ms301	 عليه وسلم فهو الدعاء للميت ، وأما القراءة على القبر فكرهها أبو حنيفة ، ومالك وأحمد في إحدى الروايتين ، ولم يكن يكرهها قي الأخرى ، وإنما رخص فيها لأنه بلغه أن ابن عمر أوصى أن يقرأ عند قبره بفواتح البقرة ، وخواتيمها ، وروي عن بعض الصحابة قراءة سورة البقرة فالقراءة عند الدفن مأثورة في الجملة ، وأما بعد ذلك فلم ينقل فيه أثر ، و الله أعلم . مسألة 193 ] : في رجل قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما ، وإنما خلق الكلام PageV01P289 والصوت في الشجرة ، وموسى - عليه السلام - سمع من الشجرة ، لا من الله ، وإن الله - عز وجل - لم يكلم جبريل بالقرآن ، وإنما أخذه من اللوح المحفوظ فهل هو على الصواب أم لا الجواب الحمد لله ، ليس هذا على الصواب ، بل هو ضال مفتر كاذب باتفاق الأمة وأئمتها ، بل هو كافر يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وإذا قال : لا أكذب بلفظ القرآن وهو قوله : ^ وكلم الله PageV01P290 موسى تكليما ^ النساء : 164 ] بل أقر بأن هذا اللفظ حق ، لكن أنفي معناه وحقيقته فإن هؤلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والأئمة على أنهم من شر أهل الأهواء والبدع ، حتى أخرجهم كثير من الأئمة عن الاثنين وسبعين فرقة . وأول من قال هذه المقالة في الإسلام كان يقال له : جعد بن درهم فضحى به خالد بن عبد الله القسري يوم أضحى فإنه خطب الناس فقال في خطبته : ضحوا أيها الناس يقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم ، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ، ولم يلكم موسى تكليما ، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ، ثم نزل فذبحه وكان ذلك في زمن التابعين فشكروا ذلك ، وأخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان وقتله بخراسان سلمة بن أحوز ، وإليه نسبت هذه المقالة التي تسمى مقالة الجهمية ، وهي نفي صفات الله - تعالى - فإنهم يقولون : إن الله لا يرى في الآخرة ، ولا يكلم عباده وإنه ليس له علم ، ولا حياة ولا قدرة ونحو ذلك من الصفات ويقولون : القرآن مخلوق . ووافق الجهم على ذلك 
ms302	 المعتزلة أصحاب عمرو بن عبيد ، وضموا إليها أخرى في القدر وغيره لكن عند المعتزلة أنهم يقولون : إن الله كلم موسى حقيقة ، وتكلم حقيقة ، لكن حقيقة ذلك عندهم أنه خلق كلاما في غيره : إما في شجرة وإما هواء وإما في غير ذلك من غير أن يقوم بذات الله عندهم كلام ، ولا علم ، ولا قدرة ، ولا رحمة ولا مشيئة ولا حياة ، ولا شيء من الصفات . والجهمية تارة يبوحون بحقيقة القول فتقول : إن الله لم يكلم موسى ولا يتكلم ، وتارة لا يظهرون هذا اللفظ ، لما فيه من الشناعة المخالفة لدين الإسلام واليهود والنصارى فيقرون باللفظ ، ولكن يقولون : بأنه خلق في غيره كلاما ، وأئمة الدين كلهم متفقون على ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة من أن الله كلم موسى تكليما ، وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن المؤمنين يرون ربهم في الآخرة كما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن & علما وقدرة ونحو ذلك ، ونصوص الأئمة في ذلك مشهورة متواترة ، حتى أن أبا القاسم الطبري الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح أصول السنة مقالات السلف والأئمة في الأصول ، ذكر من قال القرآن كلام الله غير مخلوق ، وقال : هؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا أو أكثر من التابعين والأئمة المرضيين ، سوى الصحابة على اختلاف الأعصار ومضي السنين والأعوام ، وفيهم نحو من مائة إمام من أخذ الناس بقولهم ، وتمذهبوا بمذاهبهم ، ولو اشتغلت بنقل قول أهل الحديث لبلغت أسماءهم ألوفا ، لكني اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر ، لا ينكر عليهم منكر ، ومن أنكر قولهم استتابوه أو أمروا بقتله أو نفيه أو حبسه ، قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال القرآن مخلوق : جعد بن درهم في سني نيف وعشرين ومائة ، ثم جهم بن صفوان فأما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسري ، وأما جهم فقتل بمرو في خلافة هشام بن عبد الملك . وروى بإسناده عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - من وجهين أنهم قالوا له يوم صفين حكمت 
ms303	 رجلين فقال : ما حكمت مخلوقا ، ما حكمت إلا القرآن ، وعن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل ، وقال : اللهم رب القرآن اغفر لي فوثب إليه ابن عباس فقال : مه القرآن منه ، وعن عبد الله بن مسعود قال : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين ، وهذا ثابت عن ابن مسعود . وعن سفيان بن عيينة قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : أدركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله منه بدأ وإليه يعود ، وفي لفظ يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق ، وقال حرب الكرماني : حدثنا إسحاق بن إبراهيم يعني ابن راهويه ، عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة ، أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون : الله الخالق ، وما سواه مخلوق ، إلا القرآن فإنه كلام الله ، منه خرج وإليه يعود . وهذا قد رواه عن ابن عيينة إسحاق ، وإسحاق إما أن يكون قد سمعه منه أو من يعض أصحابه عنه . PageV01P291 وعن جعفر بن محمد وهو مشهور عنه أنهم سألوه عن القرآن : أخالق هو أم مخلوق فقال : ليس بخالق ولا مخلوق ، ولكنه كلام الله ، وهكذا روي عن الحسن البصري وأيوب السختياني ، وسليمان التيمي وخلق من التابعين . وعن مالك بن أنس والليث بن سعد وسفيان الثوري وابن أبي ليلى وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأمثال هؤلاء من الأئمة ، وكلام هؤلاء الأئمة وأتباعهم في ذلك كثير مشهور ، بل اشتهر عن أئمة السلف تكفير من قال القرآن مخلوق ، وأنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، كما ذكروا ذلك عن مالك بن أنس وغيره . ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد ، وكان من أصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول : القرآن مخلوق فلما ناظر الشافعي ، وقال له : القرآن مخلوق ، قال له الشافعي : كفرت ب الله العظيم ، ذكره ابن أبي حاتم في الرد على الجهمية قال : كان في كتابي عن الربيع بن سليمان قال : حضرت الشافعي أو حدثني أبو شعيب إلا 
ms304	 أني أعلم حضر عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو بن يزيد فسأل حفص ، عبد الله ، قال : ما تقول في القرآن فأبى أن يجيبه فسأل يوسف بن عمرو فلم يجبه ، وكلاهما أشار إلى الشافعي فسأل الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة فقال الشافعي بالحجة ، بأن القرآن كلام الله غير مخلوق ، وكفر حفصا الفرد ، قال الربيع : فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال : أراد الشافعي قتلي . وأما مالك بن أنس فنقل عنه من غير وجه الرد على من يقول القرآن مخلوق ، واستتابته ، وهذا المشهور عنه متفق عليه بين أصحابه . وأما أبو حنيفة وأصحابه فقد ذكر أبو جعفر الطحاوي في الإعتقاد الذي قال في أوله : ذكر بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة أبي حنيفة بن ثابت الكوفي وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني ، قال فيه : وأن القرآن كلام الله منه بدأ بلا كيفية قولا ، وأنزله على نبيه وحيا ، وصدقه المؤمنون على ذلك حقا ، وأيقنوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة ، ليس بمخلوق ككلام البرية فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر ، وقد ذمه الله وعابه PageV01P292 وأوعده عذابه ، وتواعده حيث قال : @QB@ سأصليه سقر @QE@ المدث الجواب 26 ] فلما أوعد الله سقر لمن قال : @QB@ إن هذا إلا قول البشر @QE@ المدث الجواب 25 ] علمنا أنه قول خالق البشر ولا يشبه قول البشر . وأما أحمد بن حنبل فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر ، وهو الذي اشتهر بمحنة هؤلاء الجهمية فإنهم أظهروا القول بإنكار صفات الله - تعالى - وحقائق أسمائه ، وأن القرآن مخلوق حتى صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالى ، ودعوا الناس إلى ذلك ، وعاقبوا لمن لم يجبهم إما بالقتل ، وإما بقطع الرزق ، وإما بالعزل عن الولاية ، وإما بالحبس أو الضرب ، وكفروا من خالفهم فثبت الله - تعالى - الإمام أحمد حتى أظهر الله به باطلهم ، ونصر أهل الإيمان والسنة عليهم ، وأذلهم بعد العز ، وأخملهم بعد الشهرة ، واشتهر عند خواص الأمة وعوامها أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، وإطلاق القول بأن 
ms305	 من قال : إنه مخلوق فقد كفر . وأما إطلاق القول بأن الله لم يكلم موسى فهذه مناقضة لنص القرآن فهو أعظم من القول بأن القرآن مخلوق ، وهذا بلا ريب يستتاب فإن تاب وإلا قتل فإنه أنكر نص القرآن ، وبذلك أفتى الأئمة والسلف في مثله ، والذي يقول القرآن مخلوق ، هو في معنى موافق له فلذلك كفره السلف . قال البخاري في كتاب خلق الأفعال قال سفيان الثوري : من قال : القرآن مخلوق فهو كافر قال : وقال عبد الله بن المبارك من قال : @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا @QE@ طه : 14 ] مخلوق فهو كافر ، ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك ، قال : وقال ابن المبارك : لا تقول كما قالت الجهمية : إنه في الأرض ههنا بل على العرش استوى ، وقيل له : كيف نعرف ربنا قال : فوق سمواته على عرشه ، بائن من خلقه ، وقال : من قال لا إله إلا الله مخلوق فهو كافر ، وإنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية قال : وقال علي بن عاصم : أما الذين قالوا : إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا : إن الله لا يتكلم . قال البخاري : وكان إسماعيل بن أبي إدريس يسميهم زنادقة العراق ، وقيل له : سمعت أحد يقول : القرآن مخلوق فقال : هؤلاء الزنادقة . قال : وقال أبو الوليد : سمعت يحيى بن سعيد وذكر له أن قوما يقولون القرآن مخلوق فقال : كيف يصنعون بقل هو PageV01P293 الله أحد كيف يصنعون بقوله : @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا @QE@ طه : 14 ] قال : وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : نظرت في كلام اليهود والنصارى والمجوس فما رأيت قوما أضل في كفرهم منهم ، وأني لأستجهل من لا يكفرهم ، إلا من لا يعرف كفرهم . قال : وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال : القرآن مخلوق فهو كافر ، وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال : @QB@ أنا ربكم الأعلى @QE@ النازعات : 24 ] وزعموا أن هذا مخلوق ، والذي قال : @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني @QE@ طه : 14 ] هذا أيضا قد ادعى ما 
ms306	 ادعى فرعون فلم صار فرعون أولى أن يخلد في النار من هذا وكلاهما عنده مخلوق فأخبر بذلك أبو عبيد فاستحسنه وأعجبه . ومعنى كلام هؤلاء السلف - رضي الله عنهم - أن من قال : إن كلام الله مخلوق ، خلقه في الشجرة أو غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسؤول عنه ، كان حقيقة قوله : إن الشجرة هي التي قالت لموسى : @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني @QE@ ومن قال : إن مخلوقا قال ذلك فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال : @QB@ أنا ربكم الأعلى @QE@ كلاهما مخلوق وكلاهما قال ذلك فإن كان قول فرعون كفرا فقول هؤلاء أيضا كفر ، ولا ريب أن قول هؤلاء يؤول إلى قول فرعون وإن كانوا لا يفهمون ذلك فإن فرعون كذب موسى فيما أخبر به من أن ربه هو الأعلى ، وأنه كلمه ، كما قال تعالى : @QB@ وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا @QE@ غاف الجواب 36 ] وهو قد كذب موسى في أن الله كلمه ، ولكن هؤلاء يقولون : إذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به ، وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة : أحدها : أن الله سبحانه أنطق الأشياء نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد ، قال تعالى : @QB@ اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون @QE@ يس : 65 ] وقال تعالى : ^ حتى إذا ما جاؤوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ^ فصلت : 21 ] وقد قال تعالى : @QB@ يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون @QE@ النو الجواب 24 ] وقد قال تعالى : ^ PageV01P294 إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ^ ص : 18 ] ، وقد ثبت أن الحصا كا يسبح في يد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن الحجر كان يسلم عليه ، وأمثال ذلك من إنطاق الجمادات فلو كان إذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به فإن هذا كله كلام الله - تعالى - ، ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام ، كما كلم موسى بن 
ms307	 عمران ، بل قد ثبت أن الله خالق أفعال العباد فكل ناطق ف الله خالق نطقه وكلامه فلو كان متكلما بما خلفه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه ، حتى كلام إبليس والكفار وغيرهم ، وهذا يقوله غلاة الجهمية كابن عربي وأمثاله ، يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهكذا أشباه هؤلاء من غلاة المشبهة الذين يقولون : إن كلام الآدميين غير مخلوق فإن كل واحد من الطائفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق فأولئك يجعلون الجميع مخلوقا ، وأن الجميع كلام الله ، وهؤلاء يجعلون الجميع كلام الله ، وهو غير مخلوق ، ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية ، وشيخ المشبهة الحلولية ، وبسبب هذه البدع وأمثالها من المنكرات المخالفة لدين الإسلام ، سلط الله أعداء الدين فإن الله يقول : ^ ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور ^ الحج : 40 ] ، وأي معروف أعظم من الإيمان ب الله وأسمائه وآياته وأي منكر أعظم من الإلحاد في أسمائه وآياته الوجه الثاني : أن يقال لهؤلاء الضالين : ما خلقه الله في غيره من الكلام وسائر الصفات فإنما يعود حكمه على ذلك المحل ، لا على غيره فإذا خلق الله في بعض الأجسام حركة أو طعما أو لونا أو ريحا ، كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المتروح المطعوم ، وإذا خلق بمحل حياة أو علما أو قدرة أو إرادة أو كلاما ، كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم فإذا خلق كلاما في الشجرة أو في غيرها من الأجسام ، كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام ، كما لو خلق فيه إرادة وحياة أو علما ، ولا يكون الله هو المتكلم به ، كما أنه إذا خلق فيه حياة أو قدرة أو سمعا أو بصرا فإن ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به ، والبصير به PageV01P295 فكما أنه سبحانه لا يجوز أن يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة 
ms308	 فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات ، ولا المصوت بما خلقه في غيره من الأصوات ، ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه ما في غيره من الكلام ، ولا يكون متكلما بذلك الكلام . الوجه الثالث : أن الاسم المشتق من معنى لا يتحقق بدون ذلك المعنى فإن اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعال التفضيل ، يمنع ثبوت معناها دون ثبوت معنى المصدر التي هي مشتقة منه ، والناس متفقون على أنه لا يكون متحرك ولا متكلم إلا بحركة وكلام فلا يكون مريد إلا بإرادة ، وكذلك لا يكون عالم إلا بعلم ، ولا قادر إلا بقدرة ، ونحو ذلك ، ثم هذه الأشياء المشتقة من المصدر إنما يسمى بها من قام به مسمى المصدر فإنه يسمى بالحي من قامت به الحياة ، وبالمتحرك من قامت به الحركة ، وبالعالم من قام به العلم ، وبالقادر من قامت به القدرة فأما من لم يقم به مسمى المصدر فيمتنع أن يسمى باسم بالفاعل ونحوه من الصفات ، وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظائر ، وذلك أن اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل على الذات وعلى الصفة ، والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته . وهذا كما أنه ثابت في الأسماء المشتقة ، فكذلك في الأفعال ، مثل تكلم وكلم ويتكلم ويكلم ، وعلم يعلم ، وسمع ويسمع ، ورأى ويرى ، ونحو ذلك سواء قيل : إن الفعل مشتق من المصدر أم المصدر مشتق من الفعل ، لا نزاع بين الناس أن فاعل الفعل هو فاعل المصدر فإذا قيل كلم وعلم أو تكلم أو تعلم ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم ، وكذلك التعلم والتكلم ، والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم ، والتكلم والتعلم فإذا قيل : تكلم فلان ، أو كلم فلان فلانا ففعلان هو المتكلم والمكلم . فقوله تعالى : @QB@ وكلم الله موسى تكليما @QE@ النساء : 164 ] ، وقوله : @QB@ تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات @QE@ البقرة : 253 ] وقوله : @QB@ ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه 
ms309	 @QE@ الأعراف : 143 ] يقتضي أن الله هو المكلم فكما يمتنع أن يقال : هو متكلم بكلام قائم PageV01P296 بغيره ، يمتنع أن يقال : كلم بكلام قائم بغيره ، فهذه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يلزم الجهمية على قولهم أن يكون كل كلام خلقه الله كلاما له ، إذ لا معنى لكون القرآن كلام الله إلا كونه خلقه ، وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم ، وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب - تعالى - لو كان مدلول قائما يدل لكونه خلق صوتا في محل ، والدليل يجب طرده فيجب أن يكون كل صوت بخلقه له كذلك ، وهم يجوزون أن يكون الصوت المخلوق على جميع الصفات فلا يبقى فرق بين الصوت الذي هو كلام الله على قولهم ، والصوت الذي ليس هو بكلام . الثاني : أن الصفة إذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمه إلى ذلك المحل ، ولا يعود حكمه إلى غيره . الثالث : أن مشتق المصدر منه اسم الفاعل والصفة المشبهة به ونحو ذلك ، ولا يشتق ذلك لغيره ، وهذا كله ظاهر بين ، وهو ما يبين قول السلف والأئمة أن من قال : إن الله خلق كلاما في غيره ، لزمه أن يكون حكم التكلم عائدا إلى ذلك المحل لا إلى الله . الرابع : أن الله وكد تكليم موسى بالمصدر فقال : @QB@ تكليما @QE@ قال غير واحد من العلماء : التوكيد بالمصدر ينفي المجاز لئلا يظن أنه أرسل غيره ، ممن لم يكلمه ، وقال : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا @QE@ الشورى : 51 ] الآية ، فكان تكليم موسى من وراء حجاب وقال : @QB@ يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي @QE@ الأعراف : 144 ] وقال : @QB@ إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده @QE@ النساء : 163 ] إلى قوله : @QB@ وكلم الله موسى تكليما @QE@ ، والوحي هو ما نزله على قلوب الأنبياء بلا واسطة فلو كان تكليمه لموسى إنما هو صوت خلقه في الهواء لكان وحي الأنبياء أفضل منه ، لأن أولئك عرفوا المعنى المقصود بلا واسطة ، وموسى إنما عرفه بواسطة ، ولهذا كان غلاة الجهمية من الإتحادية 
ms310	 ونحوهم يدعون أن ما يحصل لهم من الإلهام أفضل مما حصل لموسى بن عمران ، وهذا من أعظم الكفر باتفاق المسلمين . ولما فهم السلف حقيقة مذهب هؤلاء ، وأنه يقتضي تعطيل الرسالة فإن الرسل إنما بعثوا ليبلغوا كلام الله ، بل يقتضي تعطليل التوحيد فإن من لا يتكلم ولا يقوم به علم ولا حياة هو كالموات ، بل من لا يقوم به الصفات فهو عدم محض ، إذ ذات PageV01P297 لا صفة لها إنما يمكن تقديرها في الذهن لا في الخارج ، كتقدير وجود مطلق لا يتعين ولايتخصص فكان قول هؤلاء مضاهيا لقول المتفلسفة الدهرية الذين يجعلون وجود الرب وجودا مطلقا بشرط الإطلاق لا صفة له ، وقد علم أن المطلق بشرط الإطلاق لا يوجد إلا في الذهن . وهؤلاء الدهرية ينكرون أيضا حقيقة تكليمه لموسى ، ويقولون : إنما هو فيض فاض عليه من العقل الفعال ، وهكذا يقولون في الوحي إلى جميع الأنبياء ، وحقيقة قولهم : إن القرآن قول البشر ، لكنه صدر عن نفس صافية شريفة ، وإذا كان المعتزلة خيرا من هؤلاء ، وقد كفر السلف من يقول بقولهم فكيف هؤلاء وكلام السلف والأمة في مثل هؤلاء لا يحصى ، قال حرب بن إسماعيل الكرماني : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق ، وكيف يكون شيء من الرب عز ذكره مخلوقا ولو كان كما قالوا لزمهم أن يقولوا : علم الله وقدرته ومشيئته مخلوقة فإن قالوا ذلك لزمهم أن يقولوا : كان الله تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيئة ، وهو الكفر المحض الواضح لم يزل الله عالما متكلما له المشيئة والقدرة في خلقه ، والقرآن كلام الله وليس بمخلوق فمن زعم أنه مخلوق فهو كافر . وقال وكيع بن الجراح : من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أن شيئا من الله مخلوق فقيل له من أين قلت هذا قال : لأن الله يقول : @QB@ ولكن حق القول مني @QE@ ولا يكون من الله شيء مخلوق ، وهذا القول قاله غير واحد من السلف . وقال أحمد بن حنبل : كلام الله من الله 
ms311	 . ليس ببائن منه ، وهذا معنى قول السلف : القرآن كلام الله منه بدأ ومنه خرج وإليه يعود كما في الحديث الذي رواه أحمد وغيره عن جبير بن نفير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه . يعني القرآن ، وقد روي أيضا عن أبي أمامة مرفوعا . وقال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - لأصحاب مسيلمة الكذاب لما سمع قرآن مسليمة : ويحكم أين يذهب بعقولكم إن هذا كلام لم يخرج من آن ، أي من رب . PageV01P298 وليس معنى قول السلف والأئمة أنه منه خرج ومنه بدأ : أنه فارق ذاته وحل بغيره فإن كلام المخلوق إذا تكلم به لا يفارق ذاته ويحل بغيره فكيف يكون كلام الله قال تعالى : @QB@ كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا @QE@ الكهف : 15 ] فقد أخبر أن الكلمة تخرج من أفواههم ، ومع هذا فلم تفارق ذاتهم . وأيضا فالصفة لا تفارق الموصوف وتحل بغيره ، لا صفة الخالق ولا صفة المخلوق ، والناس إذا سمعوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم بلغوه عنه ، كان الكلام الذي بلغوه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغوه بحركاتهم وأصواتهم فالقرآن أولى بذلك فالكلام كلام الباري ، والصوت صوت القارئ ، قال تعالى : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ التوبة : 6 ] ، وقال صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم . ولكن مقصود السلف الرد على هؤلاء الجهمية فإنهم زعموا أن القرآن خلقه الله في غيره فيكون قد ابتدأ وخرج من ذلك المحل الذي خلق فيه لا من الله ، كما يقولون كلامه لموسى خرج من الشجرة فبين السلف والأئمة أن القرآن من الله بدأ وخرج ، وذكروا قوله : @QB@ ولكن حق القول مني @QE@ فأخبر أن القول منه لا من غيره من المخلوقات ، ومن هي لابتداء الغاية فإن كان المجرور بها عينا يقوم بنفسه لم يكن صفة لله كقوله : @QB@ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه @QE@ الجاثية : 13 ] ، وقوله في المسيح @QB@ روح منه @QE@ النساء : 171 ] ، وكذلك ما 
ms312	 يقوم بالأعيان كقوله : @QB@ وما بكم من نعمة فمن الله @QE@ النحل : 53 ] . وأما إذا كان المجرور بها صفة ولم يذكر لها محل كان صفة لله كقوله : @QB@ ولكن حق القول مني @QE@ السجدة : 13 ] ، ولذلك قد أخبر في غير موضع من القرآن نزل منه ، وأنه نزل به جبريل منه ، رد على هذا المبتدع المفتري وأمثاله ممن يقول : إنه لم ينزل منه ، قال تعالى : @QB@ أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق @QE@ الأنعام : 114 ] ، وقال تعالى : @QB@ قل نزله روح القدس من ربك بالحق @QE@ غاف الجواب 1 ] ، وروح القدس هو جبريل ، كما قال في الآية الأخرى : @QB@ نزل به الروح الأمين على قلبك @QE@ الشعراء : 193 ] وقال : @QB@ من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله @QE@ البقرة : 97 ] ، وقال PageV01P299 هنا : @QB@ نزله روح القدس من ربك @QE@ النحل : 102 ] فبين أن جبريل نزله من الله لا من هواه ولا من لوح ولا من غير ذلك . وكذلك سائر آيات القرآن كقوله : @QB@ تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم @QE@ الزم الجواب 1 ] ، وقوله : @QB@ حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم @QE@ غاف الجواب 1 ] ، وقوله : @QB@ حم تنزيل من الرحمن الرحيم @QE@ ، وقوله : @QB@ الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين @QE@ السجدة : 1 - 2 ] وقوله : @QB@ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك @QE@ المائدة : 67 ] فقد بين في غير موضع أنه منزل من الله فمن قال : أنه منزل من بعض المخلوقات كاللوح أو الهواء فهو مفتر على الله ، مكذب لكتاب الله ، متبع لغير سبيل المؤمنين . ألا ترى أن الله فرق بين ما نزل منه ، وما نزله من بعض المخلوقات كالمطر بأنه قال : @QB@ أنزل من السماء ماء @QE@ الأنعام : 99 ] فذكر المطر في غير موضع وأخبر أنه نزله من السماء ، والقرآن أخبر أنه منزل منه ، وأخبر بتنزيل مطلق في مثل قوله : @QB@ وأنزلنا الحديد @QE@ الحديد : 25 ] لأن الحديد ينزل من رؤوس الجبال لا ينزل من السماء ، وكذلك أنزل الحيوان فإن الذكر ينزل الماء في الإناث فلم يقل فيه من السماء . ولو كان جبريل أخذ القرآن من اللوح المحفوظ 
ms313	 لكان اليهود أكرم على الله من أمة محمد ، لأنه قد ثبت بالنقل الصحيح أن الله كتب لموسى التوراة وأنزلها مكتوبة فيكون بنو إسرائيل قد قرأوا الألواح التي كتبها الله ، وأما المسلمون فأخذوه عن محمد ، ومحمد أخذه عن جبريل عن اللوح ، فيكون بنو إسرائيل بمنزلة جبريل ، وتكون منزلة بني إسرائيل أرفع من منزلة محمد صلى الله عليه وسلم على قول هؤلاء الجهمية ، و الله - سبحانه - جعل من فضائل أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنه أنزل عليهم كتابا لا يغسله الماء ، وأنه أنزله عليه تلاوة لا كتابة ، وفرقه عليهم لأجل ذلك فقال : @QB@ وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا @QE@ الإسراء : 106 ] وقال تعالى : @QB@ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا @QE@ الفرقان : 32 ] . ثم إن كان جبريل لم يسمعه من الله ، وإنما وجده مكتوبا ، كانت العبارة عبارة PageV01P300 جبريل ، وكان القرآن كلام جبريل ، ترجم به عن الله ، كما يترجم عن الأخرس الذي كتب كلاما ولم يقدر أن يتكلم به ، وهذا خلاف دين المسلمين . وإن احتج محتج بقوله : @QB@ إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين @QE@ التكوي الجواب 19 - 20 ] قيل له : فقد قال في الآية الأخرى : @QB@ إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون @QE@ الحاقة : 40 - 42 ] فالرسول في هذه الآية جبريل ، والرسول في الآية الأخرى محمد فلو أريد به أن الرسول أحدث عبارته لتناقض الخبران فعلم أنه أضافه إليه إضافة تبليغ لا إضافة إحداث ، ولهذا قال : @QB@ لقول رسول @QE@ ، ولم يقل ملك ولا نبي ، ولا ريب أن الرسول بلغه ، كما قال : @QB@ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك @QE@ المائدة : 67 ] فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في الموسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي . ولما أنزل الله : @QB@ الم غلبت الروم @QE@ الروم : 1 - 2 ] خرج أبو بكر الصديق فقرأها على الناس فقالوا : هذا كلامك أم 
ms314	 كلام صاحبك فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ، ولكنه كلام الله . وإن احتج بقوله : @QB@ ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث @QE@ الأنبياء : 2 ] ، قيل له : هذه الآية حجة عليك فإنه لما قال : @QB@ ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث @QE@ الأنبياء : 2 ] علم أن الذكر منه محدث ، ومنه ما ليس بمحدث ، لأن النكرة إذا وصفت ميزتها بين الموصوف وغيره . كما لو قال : ما يأتيني من رجل مسلم إلا أكرمته ، وما آكل إلا طعاما حلالا ونحو ذلك ، ويعلم أن المحدث في الآية ليس هو المخلوق الذي يقوله الجهمي ، ولكنه الذي أنزل جديدا فإن الله كان ينزل القرآن شيئا بعد شيء فالمنزل أولا هو قديم بالنسبة إلى المنزل آخرا ، وكل ما تقدم على غيره فهو قديم في لغة العرب . كما قال : @QB@ كالعرجون القديم @QE@ يس : 39 ] وقال : ^ ت الله إنك لفي ضلالك القديم ^ يوسف : 95 ] ، وقال : @QB@ وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم @QE@ الأحقاف : 11 ] ، وقال : @QB@ أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون @QE@ الشعراء : 57 - 67 ] وكذلك قوله : @QB@ جعلناه قرآنا عربيا @QE@ الزخرف : 3 ] لم يقل جعلناه فقط حتى يظن أنه بمعنى خلقناه ، ولكن قال : @QB@ جعلناه قرآنا عربيا @QE@ ، أي صيرناه عربيا ، لأنه قد كان قادرا على أن ينزله عجميا PageV01P301 وينزله عربيا فلما أنزله عربيا ، كان قد جعله عربيا دون عجمي . وهذه المسألة من أصول أهل الإيمان والسنة التي فارقوا بها الجهمية من المعتزلة والفلاسفة ونحوهم ، والكلام عليها مبسوط في غير هذا الموضع ، و الله أعلم . مسألة 194 ] : فيمن قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما فقال له آخ الجواب بل كلمه تكليما فقال : إن قلت : كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت ، والحرف PageV01P302 والصوت محدث ، ومن قال : إن الله كلم موسى بحرف وصوت ، فهو كافر كما قال أم لا الجواب الحمد لله . أما من قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما فهذا إن كان لم يسمع القرآن فإنه يعرف أن هذا نص القرآن فإن أنكره بعد ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل ، ولا يقبل منه إن كان كلامه بعد أن يجحد نص القرآن 
ms315	 . بل لو قال : إن معنى كلامي أنه خلق صوتا في الهواء فأسمعه موسى ، كان كلامه أيضا كفرا ، وهو قول الجهمية الذين كفرهم السلف وقالوا : يستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا ، لكن من كان موقنا ب الله ورسوله مطلقا ، ولم يبلغه من العلم ما يبين له الصواب فإنه لا يحكم بكفره حتى تقوم عليه الحجة التي من خالفها كفر . إذ كثير من الناس يخطئ فيما يتأوله من القرآن ، ويجهل كثيرا مما يرد من معاني الكتاب والسنة ، والخطأ والنسيان مرفوع عن هذه الأمة ، والكفر لا يكون إلا بعد البيان . والأئمة الذين أمروا بقتل مثل هؤلاء الذين ينكرون رؤية الله في الآخرة ، ويقولون : القرآن مخلوق ، ونحو ذلك ، قيل إنهم أمروا بقتلهم لكفرهم ، وقيل : لأنهم إذا دعوا الناس إلى بدعتهم أضلوا الناس فقتلوا لأجل الفساد في الأرض ، وحفظا لدين الناس أن يضلوهم . وبالجملة فقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن الجهمية من شر طوائف أهل البدع ، حتى أخرجهم كثير عن الثنتين وسبعين فرقة ، ومن الجهمية المتفلسفة والمعتزلة الذين يقولون إن كلام الله مخلوق ، وإن الله إنما كلم موسى بكلام مخلوق خلقه في الهواء ، وأنه لا يرى في الآخرة ، وأنه ليس مباينا لخلقه ، وأمثال هذه المقالات التي تستلزم تعطيل الخالق ، وتكذيب رسله ، وإبطال دينه . وأما قول الجهمية : إن قلت : كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت ، والحرف والصوت محدث ، ومن قال : إن الله كلم موسى بحرف وصوت فهو كافر . فيقال لهذا الملحد : أنت تقول إنه كلمه بحرف وصوت ، لكن تقول : بحرف وصوت خلقه في الهواء ، وتقول : إنه لا يجوز أن تقوم به الحروف والأصوات ، لأنها لا تقوم إلا بمتحيز ، والباري ليس بمتحيز ، ومن قال إنه متحيز فقد كفر ، ومن المعلوم أن من جحد ما نطق به الكتاب والسنة كان أولى بالكفر ممن أقر بما جاء به الكتاب والسنة . وإن قال الجاحد لنص الكتاب والسنة : أن العقل معه ، قال له الموافق للنصوص : بل العقل معي ، وهو موافق للكتاب والسنة فهذا يقول : إن معه السمع والعقل ، وقال : إنما 
ms316	 يحتج لقوله بما يدعيه من العقل الذي يبين منازعة فساده ، ولو قدر أن العقل معه ، والكفر هو من الأحكام الشرعية ، وليس كل من خالف شيئا علم بنظر العقل يكون كافرا ، ولو قدر أنه جحد بعض صرائح العقول لم يحكم بكفره ، حتى يكون قوله كفرا في الشريعة ، وأما من خالف ما علم أن الرسول جاء به فهو كافر بلا نزاع . وذلك أنه ليس في الكتاب والسنة ، ولا في قول أحد من سلف الأمة وأئمتها الإخبار عن الله بأنه متحيز أو أنه ليس بمتحيز ، ولا في الكتاب والسنة أن من قال هذا أو هذا يكفر ، وهذا اللفظ مبتدع ، والكفر لا يتعلق بمجرد أسماء مبتدعة لا أصل لها في الكتاب والسنة ، بل يستفسر هذا القائل إذا قال : إن الله متحيز أو ليس بمتحيز فإن قال أعني بقولي إنه متحيز أنه دخل في المخلوقات ، قد حازته وأحاطت به فهذا باطل ، وإن قال : أعني به أنه منحاز عن المخلوقات مباين لها فهذا حق . وكذلك قوله : ليس بمتحيز إن أراد به أن المخلوق لا يجوز الخالق ، فقد أصاب ، وإن قال إن الخالق لا يباين المخلوق وينفصل عنه فقد أخطأ . وإذا عرف ذلك فالناس في الجواب عن حجته الداحضة ، وهي قوله : لو قلت : إنه كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت ، والحرف والصوت محدث ثلاثة أصناف : صنف منعوه المقدمة الأولى ، وصنف منعوه المقدمة الثانية ، وصنف لم يمنعوه المقدمتين ، بل استفسروه وبينو أن ذلك لا يمنع أن يكون الله كلم موسى تكليما . فالصنف الأول : أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وأبو الحسن علي بن إسماعيل PageV01P303 الأشعري ومن اتبعهما قالوا : لا نسلم أن الكلام لا يكون إلا بحرف وصوت . بل الكلام معنى قائم بذات المتكلم ، والحروف والأصوات عبارة عنه ، وذلك المعنى القائم بذات الله - تعالى - يتضمن الأمر بكل ما أمر به ، والخبر عن كل ما أخبر عنه ، وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا ، وقالوا : إن اسم الكلام حقيقة فيكون اسم الكلام مشتركا أو مجازا في كلام الخالق 
ms317	 وحقيقة في كلام المخلوق . والصنف الثاني : سلموا لهم أن الكلام لا يكون إلا بحرف وصوت ، ومنعوهم المقدمة الثانية وهي أن الحرف والصوت لا يكون إلا محدثا ، وصنف قالوا : إن المحدث كالحادث سواء كان قائما بنفسه أو بغيره ، وهو متكلم بكلام لا يكون إلا قديما ، وهو بحرف وصوت ، وهذا قول من يقول : القرآن قديم وهو بحرف وصوت كأبي الحسن بن سالم وأتباعه السالمية وطوائف ممن اتبعه ، وقال هو لا في الحرف والصوت ، نظير ما قاله الذين قبلهم في المعاني ، وقالوا : كلام لا بحرف ولا بصوت لا يعقل ، ومعنى أن يكون أمرا ونهيا وخبرا ممتنع في صريح العقل . ومن ادعى أن معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحد ، وإنما اختلفت العبارات الدالة عليه فقول معلوم الفساد بالاضطرار عقلا وشرعا ، وإخراج الحروف عن مسمى الكلام مما يعلم فساده بالاضطرار من جميع اللغات ، وإن جاز أن يقال : إن الحروف والأصوات المخلوقة في غير كلام الله حقيقة ، أمكن حينئذ أن يكون كلم موسى بكلام مخلوق في غيره ، قالوا لإخوانهم الأولين : إذا قلتم إن الكلام هو مجرد المعنى وقد خلق عبارة . . . ] . فإن قلتم : إن تلك العبارة كلام حقيقة : بطلت حجتكم على المعتزلة فإن أعظم حجتكم عليهم قولكم : إنه يمتنع أن يكون متكلما بكلام يخلقه في غيره ، كما يمتنع أن يعلم بعلم قائم بغيره ، وأن يقدر بقدرة قائمة بغيره ، وأن يريد بإراد قائمة بغيره ، وإن قلتم : هي كلام مجازا لزم أن يكون الكلام حقيقة في المعنى ، مجازا في اللفظ ، وهذا مما يعلم فساده بالاضطرار من جميع اللغات . الصنف الثالث : الذين لم يمنعوا المقدمتين ولكن اسفسروهم وبينوا أن هذا PageV01P304 لا يستلزم صحة قولكم ، بل قالوا : إن قلتم : أن الحرف والصوت محدث ، بمعنى أنه يجب أن يكون مخلوقا منه منفصلا عنه فهذا دليل على فساد قولكم وتناقضه ، وهذا قول ممنوع ، وإن قلتم بمعنى أنه لا يكون قديما فهذا مسلم لكم ، لكن تسميته هذا محدث . وهؤلاء صنفان : صنف قال : إن المحدث هو المخلوق المنفصل عنه فإذا قلنا : الحرف والصوت لا يكون إلا 
ms318	 محدثا . كان بمنزلة قولنا : لا يكون إلا مخلوقا ، وحينئذ فيكون هذا المعتزلي أبطل قوله بقوله ، حيث زعم أنه يتكلم بحرف وصوت مخلوق ، ثم استدل على ذلك بما يقتضي أنه يتكلم لا يتكلم بكلام مخلوق فيه تلبيس ، ونحن لا نقول : كلم موسى بكلام قديم ولا بكلام مخلوق ، بل هو سبحانه يتكلم إذا شاء ، ويسكت إذا شاء ، كما أنه سبحانه وتعالى خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش ، وأنه سبحانه استوى إلى السماء وهي دخان ، وأنه سبحانه يأتي في ظلل من الغمام والملائكة ، كما قال : @QB@ وجاء ربك والملك صفا صفا @QE@ الفج الجواب 22 ] ، وقال : @QB@ هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك @QE@ الأنعام : 158 ] وقال تعالى : @QB@ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون @QE@ يس : 82 ] وقال تعالى : @QB@ وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون @QE@ التوبة : 105 ] . وأمثال ذلك في القرآن والحديث كثير ، من أنه سبحانه إذا شاء فعل ما أخبر عنه من تكليمه وأفعاله القائمة بنفسه ، وما كان قائما بنفسه هو كلامه لا كلام غيره ، والمخلوق لا يكون قائما بالخالق ، ولا يكون الرب محلا للمخلوقات ، بل هو سبحانه يقوم به ما شاء من كلماته وأفعاله ، وليس من ذلك شيء مخلوقا ، إنما المخلوق ما كان بائنا عنه ، وكلام الله من الله ليس ببائن منه . ولهذا قال السلف : القرآن كلام الله غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود فقالوا : منه بدأ ، أي : هو المتكلم به لا أنه خلقه في بعض الأجسام المخلوقة . وهذا الجواب هو جواب أئمة أهل الحديث والتصوف والفقه ، وطوائف من الكلام من أئمتهم من الهشامية والكرامية وغيرهم ، وأتباع الأئمة الأربعة أصحاب PageV01P305 أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد منهم من يختار جواب الصنف الأول ، وهم الذين يرتضون قول ابن كلاب في القرآن ، وهم طوائف من متأخري أصحاب مالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة ، ومنهم من يختار جواب الصنف الثاني ، وهم الطوائف الذين ينكرون قول ابن كلاب ، ويقولون : إن القرآن قديم كالسالمية ، وطوائف من أصحاب مالك والشافعي وأحمد 
ms319	 وأبي حنيفة ، ومنهم من يختار جواب الطائفة الثالثة ، وهم الذين ينكرون قول الطائفتين المتقدمين الكلابية والسالمية . ثم من هؤلاء من يقول بقول الكرامية ، والكرامية منتسبون إلى أبي حنيفة ، ومنهم من لا يختار قول الكرامية أيضا لما فيه من تناقض آخر ، بل يقول بقول أئمة الحديث ، كالبخاري ، وعثمان بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومن قبلهم من السلف : كأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام ، ومحمد بن كعب القرظي ، والزهري ، وعبد الله بن المبارك ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، و ما نقل من ذلك عن الصحابة والتابعين ، وفي ذلك آثار كثيرة معروفة في كتب السنن والآثار تضيق عنها هذه الورقة . وبين الأصناف الثلاثة منازعات ودقائق تضيق عنها هذه الورقة ، قد بسطنا الكلام عليها في مواضع ، وبينا حقيقة كل قول ، وما هو القول الصواب في صريح العقول وصحيح المنقول ، لكن هؤلاء الطوائف كلهم متفقون على تضليل من يقول : إن كلام الله مخلوق ، والأمة متفقة على أن من قال إن كلام الله مخلوق ، لم يكلم موسى تكليما ، يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما كثيرا . مسألة 195 ] : في أقوال العلماء في المسح على الخفين هل من شرطه أن يكون الخف غير مخرق حتى لا يظهر شيء من القدم . وهل للتخريق حد ، وما القول الراجح بالدليل كما قال تعالى : ^ فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون ب الله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ^ النساء : 59 ] . فإن الناس يحتاجون إلى ذلك . الجواب هذه المسألة فيها قولان مشهوران للعلماء فمذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وابن المبارك ، PageV01P306 وغيرهم : أنه يجوز المسح على ما فيه خرق يسير ، مع اختلافهم في حد ذلك . واختار هذا بعض أصحاب أحمد ، ومذهب الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما : أنه لا يجوز المسح إلا على ما يستر جميع محل الغسل . قالوا : لأنه إذا ظهر بعض القدم كان فرض ما ظهر الغسل ، وفرض ما بطن المسح فيلزم أن يجمع بين 
ms320	 الغسل والمسح ، أي بين الأصل والبدل ، وهذا لا يجوز ، لأنه إما أن يغسل القدمين وأما أن يمسح على الخفين . والقول الأول أصح ، وهو قياس أصول أحمد ونصوصه في العفو عن يسير العورة ، وعن يسير النجاسة ونحو ذلك ، بأن السنة وردت بالمسح على الخفين مطلقا قولا من النبي صلى الله عليه وسلم وفعلا . كقول صفوان بن عسال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنا سفرا أو مسافرين أن لا ننزع أخفافنا ثلاثة أيام وليالهن إلا من جنابة ، ولكن لا ننزع من غائط وبول ونوم . رواه أهل السنن وصححه الترمذي . فقد بين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أمته أن لا ينزعوا أخفافهم في السفر ثلاثة أيام من الغائط ، والبول ، والنوم ، ولكن ينزعوها من الجنابة ، وكذلك أمره لأصحابه أن يمسحوا على التساخين ، والعصائب . والتساخين : هي الخفان فإنها تسخن الرجل . وقد استفاض عنه في الصحيح : أنه مسح على الخفين ، وتلقى أصحابه عنه ذلك فأطلقوا القول بجوار المسح على الخفين ، ونقلوا أيضا أمره مطلقا كما في صحيح مسلم : عن شريح بن هانئ ، قال : أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين فقالت : عليك بابن أبي طالب فاسأله فإنه كان يسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فسألناه ، فقال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم . أي جعل له المسح على الخفين فأطلق . ومعلوم أن الخفاف في العادة لا يخلو كثيرا منها عن فتق أو خرق ، لا سيما مع تقادم عهدها وكان كثير من الصحابة فقراء لم يكن يمكنهم تجديد ذلك ، لما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد فقال : أو لكلكم ثوبان . وهذا كما أن ثيابهم كان يكثر فيها الفتق ، والخرق ، حتى يحتاج لترقيع فكذلك الخفاف . والعادة في الفتق اليسير في الثوب ، والخف : أنه لا يرقع ، وإنما الترقيع الكثير ، وكان PageV01P307 أحدهم يصلي في الثوب الضيق ، حتى إنهم كانوا إذا سجدوا تقلص الثوب فظهر بعض العورة ، وكان النساء نهين عن أن يرفعن رؤوسهن 
ms321	 حتى يرفع الرجال رؤوسهم لئلا يرين عورات الرجال من ضيق الأزر ، مع أن ستر العورة واجب في الصلاة ، وخارج الصلاة ، بخلاف ستر الرجلين بالخف . فلما أطلق الرسول الأمر بالمسح على الخفاف ، مع علمه بما هي عليه في العادة ، ولم يشترط أن تكون سليمة من العيوب ، وجب حمل أمره على الإطلاق ، ولم يجز أن يقيد كلامه إلا بدليل شرعي ، وكان مقتضى لفظه : أن كل خف يلبسه الناس ويمشون فيه فلهم أن يمسحوا عليه ، وإن كان مفتوقا أو مخروقا ، من غير تحديد لمقدار ذلك فإن التحديد لا بد له من دليل . وأبو حنيفة يحده بالربع ، كما يحد مثل ذلك في مواضع ، قالوا : لأنه يقال : رأيت الإنسان ، إذا رأيت أحد جوانبه الأربع فالربع يقوم مقام الجميع ، وأكثر الفقهاء ينازعون في هذا ويقولون : التحديد بالربع ليس له أصل من كتاب ولا سنة . وأيضا فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بلغوا سنته ، وعملوا بها ، لم ينقل عن أحد منهم تقييد الخف بشيء من القيود ، بل أطلقوا المسح على الخفين ، مع علمهم بالخفاف وأحوالها فعلم أنهم كانوا قد فهموا عن نبيهم جواز المسح على الخفين مطلقا . وأيضا فكثير من خفاف الناس لا يخلو من فتق أو خرق ، يظهر منه بعض القدم فلو لم يجر المسح عليها ، بطل مقصود الرخصة ، لا سيما والذين يحتاجون إلى لبس ذلك هم المحتاجون ، وهم أحق بالرخصة من غير المحتاجين فإن سبب الرخصة هو الحاجة ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الصلاة في الثوب الواحد : أو لكلكم ثوبان . بين أن فيكم من لا يجد إلا ثوبا واحدا فلو أوجب الثوبين لما أمكن هؤلاء أداء الواجب . ثم إنه أطلق الرخصة فكذلك هنا ، ليس كل إنسان يجد خفا سليما فلو لم يرخص إلا لهذا لزم المحاويج خلع خفافهم ، وكان إلزام غيرهم بالخلع أولى ، ثم إذا كان إلى الحاجة فالرخصة عامة . PageV01P308 وكل من لبس خفا وهو متطهر فله المسح عليه ، سواء كان غنيا أو فقيرا ، وسواء كان الخف سليما أو 
ms322	 مقطوعا . فإنه اختار لنفسه ذلك ، وليس هذا مما يجب فعله لله تعالى : كالصدقة ، والعتق ، حتى تشترط فيه السلامة من العيوب . وأما قول المنازع : إن فرض ما ظهر الغسل ، وما بطن المسح فهذا خطأ بالإجماع فإنه ليس كل ما بطن من القدم يمسح على الظاهر الذي يلاقيه من الخف ، بل إذا مسح ظهر القدم أجزأه ، وكثير من العلماء لا يستحب مسح أسفله ، وهو إنما يمسح خططا بالأصابع فليس عليه أن يمسح جميع الخف ، كما عليه أن يمسح الجبيرة فإن مسح الجبيرة يقوم مقام غسل نفس العضو فإنها لما لم يمكن نزعها إلا بضرر صارت بمنزلة الجلد ، وشعر الرأس ، وظفر اليد والرجل ، بخلاف الخف فإنه يمكنه نزعه وغسل القدم . ولهذا كان مسح الجبيرة واجبا ، ومسح الخفين جائزا إن شاء مسح ، وإن شاء خلع . ولهذا فارق مسح الجبيرة الخف من خمسة أوجه : أحدها : إن هذا واجب وذلك جائز ، الثاني : أن هذا يجوز في الطهارتين الصغرى والكبرى فإنه لا يمكنه إلا ذلك ، ومسح الخفين لا يكون في الكبرى ، بل عليه أن يغسل القدمين ، كما عليه أن يوصل الماء إلى جلد الرأس والوجه ، وفي الوضوء يجزؤه المسح على ظاهر شعر الرأس ، وغسل ظاهر اللحية الكثيفة فكذلك الخفاف يمسح عليها في الصغرى فإنه لما احتاج إلى لبسها صارت بمنزلة ما يستر البشرة من الشعر ، الذي يمكن إيصال الماء إلى باطنه ، ولكن فيه مشقة ، والغسل لا يتكرر . الثالث : أن الجبيرة يمسح عليها إلى أن يحلها ، ليس فيها توقيت فإن مسحها للضرورة بخلاف الخف فإن مسحه موقت عند الجمهور فإن فيه خمسة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن لو كان في خلعه بعد مضي الوقت ضرر ، مثل : أن يكون هناك برد شديد ، متى خلع خفيه تضرر ، كما يوجد في أرض الثلوج وغيرها ، أو كان في رفقة متى خلع وغسل لم ينتظروه فينقطع عنهم فلا يعرف الطريق ، أو يخاف إذا فعل ذلك من عدو أو سبع ، أو كان إذا فعل ذلك فإنه واجب ونحو ذلك . فهنا قيل 
ms323	 : إنه يتيمم ، وقيل : إنه يمسح عليهما للضرورة ، وهذا أقوى لأن لبسهما هنا صار كلبس الجبيرة من بعض الوجوه . PageV01P309 فأحاديث التوقيت فيها الأمر بالمسح يوما وليلة ، وثلاثة أيام ولياليهن . وليس فيها النهي عن الزيادة إلا بطريق المفهوم ، والمفهوم لا عموم له فإذا كان يخلع بعد الوقت عند إمكان ذلك عمل بهذه الأحاديث . وعلى هذا يحمل حديث عقبة بن عام الجواب لما خرج من دمشق إلى المدينة يبشر الناس بفتح دمشق ، ومسح أسبوعا بلا خلع . فقال له عم الجواب أصبت السنة ، وهو حديث صحيح . وليس الخف كالجبيرة مطلقا فإنه لا يستوعب بالمسح بحال ، ويخلع في الطهارة الكبرى ، ولا بد من لبسه على طهارة ، لكن المقصود أنه إذا تعذر خلعه فالمسح عليه أولى من التيمم ، وإن قدر أنه لا يمكن خلعه في الطهارة الكبرى فقد صار كالجبيرة ، يمسح عليه كله ، كما لو كان على رجله جبيرة يستوعبها . وأيضا فإن المسح على الخفين أولى من التيمم ، لأنه طهارة بالماء فيما يغطي ، موضع الغسل ، وذاك مسح بالتراب في عضوين آخرين فكان هذا البدل أقرب إلى الأصل من التيمم . ولهذا لو كان جريحا وأمكنه مسح جراحه بالماء دون الغسل فهل يمسح بالماء أو يتيمم فيه قولان : هما روايتان عن أحمد ، ومسحهما بالماء أصح لأنه إذا جاز مسح الجبيرة ، ومسح الخف ، وكان ذلك أولى من التيمم فلأن يكون مسح العضو بالماء أولى من التيمم بطريق الأولى . الرابع : إن الجبيرة يستوعبها بالمسح ، كما يستوعب الجلد ، لأن مسحها كغسله . وهذا أقوى على قول من يوجب مسح جميع الرأس . الخامس : إن الجبيرة يمسح عليها ، وإن شدها على حدث ، عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وهو الصواب . ومن قال : لا يمسح عليها إلا في إذا لبسها على طهارة ليس معه إلا قياسها على الخفين ، وهو قياس فاسد فإن الفرق بينهما ثابت من هذه الوجوه ، ومسحها كمسح الجلدة ، ومسح الشعر ، ليس كمسح الخفين ، وفي كلام الإمام أحمد ما يبين ذلك ، وأنها ملحقة عنده بجلدة الإنسان لا بالخفين ، وفي ذلك نزاع 
ms324	 ، لأن من أصحابه من يجعلها كالخفين ، ويجعل البرء كانقضاء مدة المسح فيقول ببطلان طهارة المحل ، كما قالوا في الخف ، والأول أصح ، وهو : أنها إذا سقطت سقوط برء كان بمنزلة حلق شعر الرأس ، وتقليم الأظافر ، وبمنزلة كشط الجلد ، لا يوجب إعادة غسل الجنابة ، عليها إذا كان قد مسح عليها من الجنابة . PageV01P310 وكذلك في الوضوء ، لا يجب غسل المحل ، ولا إعادة الوضوء ، كما قيل : إنه يجب في خلع الخف والطهارة ، وجبت في المسح على الخفين ، ليكون إذا أحدث يتعلق الحدث بالخفين فيكون مسحهما كغسل الرجلين ، بخلاف ما إذا تعلق الحدث بالقدم فإنه لا بد من غسله . ثم قيل : إن المسح لا يرفع الحدث عن الرجل فإذا خلعها كان كأنه لا يمسح عليها فيغسلها عند من لا يشترط الموالاة ، ومن يشترط الموالاة يعيد الوضوء ، وقيل : بل حدثه ارتفع رفعا مؤقتا إلى حين انقضاء المدة وخلع الخف ، لكن لما خلعه انقضت الطهارة فيه ، والطهارة الصغرى لا تتبعض ، لا في ثبوتها ، ولا في زوالها فإن حكمها يتعلق بغير محلها فإنها غسل أعضاء أربعة ، والبدن كله يصير طاهرا فإذا غسل عضو ، أو عضوان لم يرتفع الحدث حتى يغسل الأربعة ، وإذا انتقض الوضوء في عضو انتقض في الجميع . ومن قال هذا قال : إنه يعيد الوضوء ، ومثل هذا منتف في الجبيرة فإن الجبيرة يمسح عليها في الطهارة الكبرى ، ولا يجزئ فيها البدل فعلم أن المسح عليها كالمسح على الجلد والشعر . ومن قال من أصحابنا : إنه إذا سقطت لبرء بطلت الطهارة ، أو غسل محلها ، وإذا سقطت لغير برء فعلى وجهين : فإنهم جعلوها مؤقتة بالبرء ، وجعلوا سقوطها بالبرء ، كانقطاع مدة المسح . وأما إذا سقطت قبل البرء فقيل : هي كما لو خلع الخف قبل المدة ، وقيل : لا تبطل الطهارة هنا ، لأنه لا يمكن غسلها قبل البرء ، بخلاف الرجل فإنه يمكن غسلها إذا خلع الخف فلهذا فرقوا بينها وبين الخف في أحد الوجهين فإنه إذا تعذر غسلها بقيت الطهارة ، بخلاف ما بعد البرء فإنه يمكن غسل محلها . والقول بأن البرء كالوقت في 
ms325	 الخفين ضعيف فإن طهارة الجبيرة لا توقيت فيها أصلا ، حتى يقال : إذا انقضى الوقت بطلت الطهارة ، بخلاف المسح على الخفين فإنه مؤقت ، ونزعها مشبه بخلع الخف ، وهو أيضا تشبيه فاسد فإنه إن شبه بخلعه قبل انقضاء المدة ظهر الفرق ، وإنما يشبه هذا نزعها قبل البرء ، وفيه الوجهان ، وإن شبه PageV01P311 بخلعه قبل انقضاء المدة فوجود الخلع كعدمه فإنه لا يجوز له حينئذ أن يمسح على الخفين ، لأن الشارع أمره بخلعها في هذه الحال ، بخلاف الجبيرة فإن الشارع لم يجعل لها وقتا ، بل جعلها بمنزلة ما يتصل بالبدن من جلد وشعر وظفر ، وذاك إذا احتاج الرجل إلى إزالته أزاله ، ولم تبطل طهارته ، وقد ذهب بعض السلف إلى بطلانها ، وأنه يطهر موضعه ، وهذا مشبه قول من قال مثل ذلك في الجبيرة ، ومن الناس من يقول : خلع الخف لا يبطل الطهارة . والقول الوسط أعدل الأقوال ، وإلحاق الجبيرة بما يتصل بالبدن أولى ، كالوسخ الذي على يده والحناء ، والمسح على الجبيرة واجب لا يمكنه تخيير بينه وبين الغسل فلو لم يجز المسح عليها إذا شدها وهو محدث نقل إلى التيمم ، وقد قدمنا أن طهارة المسح بالماء في محل الغسل الواجب عليه ، أولى من طهارة المسح بالتراب في غير محل الغسل الواجب ، لأن الماء أولى من التراب ، وما كان في محل الفرض فهو أولى به مما يكون في غيره . فالمسح على الخفين ، وعلى الجبيرة ، وعلى نفس العضو ، كل ذلك خير من التيمم حيث كان ، ولأنه إذا شدها على حدث مسح عليها في الجنابة ففي الطهارة الصغرى أولى ، وإن قيل : إنه لا يمسح عليها من الجنابة حتى يشدها على الطهارة ، كان هذا قولا بلا أصل يقاس عليه ، وهو ضعيف جدا ، وإن قيل : بل إذ شدها على الطهارة من الجنابة مسح عليها بخلاف ما إذا شدها وهو جنب ، قيل : هو محتاج إلى شدها على الطهارة من الجنابة فإنه قد يجنب والماء يضر جراحه . ويضر العظم المكسور ، ويضر الفصاد فيحتاج حينئذ أن يشده بعد الجنابة ثم يمسح عليها ، وهذه من 
ms326	 أحسن المسائل . والمقصود هنا أن مسح الخف لا يستوعب فيه الخف ، بل يجزىء فيه مسح بعضه ، كما وردرت به السنة ، وهي مذهب الفقهاء قاطبة فعلم بذلك أنه ليس كل ما بطن من القدم مسح ما يليه من الخف ، بل إذا مسح ظهر القدم كان هذا المسح مجزيا عن باطن القدم ، وعن العقب ، وحينئذ فإذا كان الخرق في موضع ، ومسح موضعا آخر كان ذلك مسحا مجزئا عن غسل جميع القدم ، لا سيما إذا كان الخرق في مؤخر الخف PageV01P312 وأسفله فإن مسح ذلك الموضع لا يجب ، بل ولا يستحب ، ولو كان الخرق في المقدم فالمسح خطوط بين الأصابع . فإن قيل : مرادنا أن ما بطن يجزئ عنه المسح ، وما ظهر يجب غسله . قيل : هذا دعوى محل النزاع فلا تكون حجة فلا نسلم أن ما ظهر من الخف المخرق فرضه غسله فهذا رأس المسألة فمن احتج به كان مثبتا للشيء بنفسه ، وإن قالوا : بأن المسح إنما يكون على المستور ، أو مغطى ، ونحو ذلك ، كانت هذه كلها عبارات عن معنى واحد ، وهو دعوى رأس المسألة بلا حجة أصلا ، والشارع أمرنا بالمسح على الخفين مطلقا ، ولم يقيده ، والقياس يقتضي أن لا يقيد . والمسح على الخفين قد اشترط فيه طائفة من الفقهاء شرطين ، هذا أحدهما ، وهو أن يكون ساترا لمحل الفرض ، وقد تبين ضعف هذا الشرط . والثاني : أن يكون الخف يثبت بنفسه ، وقد اشترط ذلك الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد فلو لم يثبت إلا بشده بشيء يسير ، أو خيط متصل به أو منفصل عنه ، ونحو ذلك ، لم يمسح ، وإن ثبت بنفسه لكنه لا يستر جميع المحل إلا بالشد : كالزربول الطويل المشقوق يثبت بنفسه ، لكن لا يستر إلى الكعبين إلا بالشد ففيه وجهان : أصحهما أنه يمسح عليه . وهذا الشرط لا أصل له في كلام أحمد ، بل المنصوص عنه في غير موضع أنه يجوز المسح على الجوربين ، وإن لم يثبتا بأنفسهما ، بل بنعلين تحتهما ، وأنه يمسح على الجوربين ما لم يخلع النعلين . فإذا كان أحمد لا يشترط في 
ms327	 الجوربين أن يثبتا بأنفسهما بل إذا ثبتا بالنعلين جاز المسح عليهما بغيرهما بطريق الأولى ، وهنا قد ثبتا بالنعلين وهما منفصلين عن الجوربين فإذا ثبت الجوربان بشدهما بخيوطهما كان المسح عليهما أولى بالجواز ، وإذا كان هذا في الجوربين فالزربول الذي لا يثبت إلا بسير يشده به ، متصلا به أو منفصلا عنه أولى بالمسح عليه من الجوربين ، وهكذا ما يلبس على الرجل من فرو ، وقطن ، وغيرهما ، إذا ثبت ذلك بشدهما بخيط متصل أو منفصل مسح عليهما بطريق الأولى . فإن قيل : فيلزم من ذلك جواز المسح على اللفائف ، وهو أن يلف على الرجل PageV01P313 لفائف من البرد ، أو خوف الحفاء ، أو من جراح بهما ونحو ذلك . قيل : في هذا وجهان ذكرهما الحلواني ، والصواب : أنه يمسح على اللفائف ، وهي بالمسح أولى من الخف والجورب فإن تلك اللفائف إنما تستعمل للحاجة في العادة وفي نوعها ضرر ، إما إصابة البرد وإما التأذي بالحفاء ، وإما التأذي بالجرح فإذا جاز المسح على الخفين والجوربين فعلى اللفائف بطريق الأولى . ومن ادعى في شيء من ذلك إجماعا فليس معه إلا عدم العلم ، ولا يمكنه أن ينقل المنع من عشرة من العلماء المشهورين فضلا عن الإجماع ، والنزاع في ذلك معروف في مذهب أحمد وغيره ، وذلك أن أصل المسح على الخفين خفي على كثير من السلف والخلف ، حتى أن طائفة من الصحابة أنكروه ، وطائفة من فقهاء أهل المدينة ، وأهل البيت أنكروه مطلقا ، وهو رواية عن مالك ، والمشهور عنه جوازه في السفر دون الحضر . وقد صنف الإمام أحمد كتابا كبيرا في الأشربة وتحريم المسكر ، ولم يذكر فيه خلافا عن الصحابة فقيل له في ذلك فقال : هذا صح فيه الخلاف عن الصحابة بخلاف المسكر . ومالك مع سعة علمه ، وعلو قدره ، قال في كتاب السر : لأقولن قولا لم أقله قبل ذلك في علانية . وتكلم بكلام مضمونه إنكاره إما مطلقا ، وإما في الحضر ، وخالفه أصحابه في ذلك ، وقال ابن وهب : هذا ضعف له حيث لم يقله قبل ذلك علانية . والذين جوزوه منع كثير منهم من المسح على 
ms328	 الجرموقين الملبوسين على الخفين ، والثلاثة منعوا المسح على الجوربين ، وعلى العمامة . فعلم أن هذا الباب مما هابه كثير من السلف والخلف ، حيث كان الغسل هو الفرض الظاهر المعلوم فصاروا يجوزون المسح حيث يظهر ظهورا لا حيلة فيه ، ولا يطردون فيه قياسا صحيحا ، ولا يتمسكون بظاهر النص المبيح ، وإلا فمن تدبر ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأعطى القياس حقه ، وعلم أن الرخصة منه في هذا الباب واسعة ، وأن ذلك من محاسن الشريعة ، ومن الخيفية السمحة التي بعث بها ، وقد كانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تمسح على خمارها . فهل تفعل ذلك بدون إذنه PageV01P314 وكان أبو موسى الأشعري ، وأنس بن مالك ، يمسحون على القلانس . ولهذا جوز أحمد هذا ، وهذا في إحدى الروايتين عنه ، وجوز أيضا المسح على العمامة . لكن أبو عبد الله بن أبي حامد رأى أن العمامة التي ليست محنكة المتقطعة كان أحمد يكره لبسها ، وكذا مالك يكره لبسها أيضا لما جاء في ذلك الآثار ، وشرط في المسح عليها أن تكون محنكة ، واتبعه على ذلك القاضي وأتباعه ، وذكروا فيها - إذا كان لها ذؤابة - وجهين : وقال بعض أصحاب أحمد : إذا كان أحمد في الروايتين يجوز المسح على القلانس الدبيقيات ، وهي القلانس الكبار فلأن يجوز ذلك على العمامة بطريق الأولى والأحرى ، والسلف كانوا يحنكون عمائمهم ، لأنهم كانوا يركبون الخيل ، ويجاهدون في سبيل الله فإن لم يربطوا العمائم بالتحنيك وإلا سقطت ، ولم يمكن معها طرد الخيل . ولهذا ذكر أحمد عن أهل الشام : أنهم كانوا يحافظون على هذه السنة ، لأجل أنهم كانوا في زمنه هم المجاهدون . وذكر إسحاق بن راهويه بإسناده : أن أولاد المهاجرين والأنصار كانوا يلبسون العمائم بلا تحنيك ، وهذا لأنهم كانوا في الحجاز في زمن التابعين لا يجاهدون . ورخص إسحق وغيره في لبسها بلا تحنيك ، والجند المقاتلة لما احتاجوا إلى ربط عمائمهم صاروا يربطونها ، إما بكلاليب ، وإما بعصابة ، ونحو ذلك ، وهذا معناه معنى التحنيك . كما أن من السلف من كان يربط وسطه بطرف عمامته ، والمناطق يحصل بها هذا المقصود 
ms329	 ، وفي نزع العمامة المربوطة بعصابة وكلاليب من المشقة ما في نزع المحنكة . وقد ثبت المسح على العمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه صحيحة ، لكن العلماء فيها على ثلاثة أقوال : منهم من يقول : الفرض سقط بمسح ما بدأ من الرأس ، والمسح على العمامة مستحب ، وهذا قول الشافعي وغيره . ومنهم من يقول بل الفرض سقط بمسح العمامة ، ومسح ما بدا من الرأس كما في حديث المغيرة ، هل هو واجب ، لأنه فعله في حديث المغيرة ، أو ليس بواجب ، لأنه لم يأمر به في سائر الأحاديث على روايتين ، وهذا قول أحمد المشهور عنه . ومنهم من يقول : بل إنما PageV01P315 كان المسح على العمامة لأجل الضرر ، وهو ما إذا حصل بكشف الرأس ضرر من برد ، ومرض فيكون من جنس المسح على الجبيرة ، كما جاء أنهم كانوا في سرية فشكوا البرد فأمرهم أن يمسحوا على التساخين والعصائب . والعصائب هي : العمائم . ومعلوم أن البلاد البارده يحتاج فيها من يمسح التساخين والعصائب ما لا يحتاج إليه في أرض الحجاز فأهل الشام ، والروم ، ونحو هذد البلاد : أحق بالرخصة في هذا وهذا من أهل الحجاز ، والماشون في الأرض الحزنة ، والوعرة ، أحق بجوار المسح على الخف من الماشين في الأرض السهلة ، وخفاف هؤلاء في العادة لا بد أن يؤثر فيها الحجر فهم برخصة المسح على الخفاف المخرفة أولى من غيرهم . ثم المانع من ذلك يقول : إذا ظهر بعض القدم لم يجز المسح فقد يظهر شيء يسير من القدم : كموضع الخرز ، وهذا موجود في كثير من الخفاف فإن منعوا من المسح عليها ضيقوا تضيقا يظهر خلافه للشريعة بلا حجة معهم أصلا . فإن قيل : هذا لا يمكن غسله حتى يقولوا : فرضه الغسل ، وإن قالوا : هذا يعفي عنه لم يكن لهم ضابط فيما يمنع وفيما لا يمنع . والذي يوضح هذا أن قولهم : إذا ظهر بعض القدم إن أرادوا ظهوره البصر فأبصار الناس مع اختلاف إدراكها قد يظهر لها من القدم ما لا يمكن غسله فإن أرادوا ما يظهر ويمكن مسه باليد فقد 
ms330	 يمكن غسله بلا مس . وإن قالوا : ما يمكن غسله فالإمكان يختلف : قد يمكن مع الجرح ، ولا يمكن بدونه فإن سم الخياط يمكن غسله إذا وضع القدم في مغمزه ، وصبر عليه حتى يدخل الماء في سم الخياط ، مع أنه قد لا يتيقن وصول الماء عليه إلا بخضخضة ونحوها ، ولا يمكن غسله كما يغسل القدم ، وهذا على مذهب أحمد أقوى فإنه يجوز المسح على العمامة إذا لبست على الوجه المعتاد ، وإن ظهر من جوانب الرأس ما يمسح عليه ولا يجب مسح ذلك . وهل يجوز المسح على الناصية مع ذلك فيه عنه روايتان فلم يشترط في المسموح أن يكون ساترا لجميع محل الفرض ، وأوجب الجمع بين الأصل والبدل على إحدى الروايتين ، والشافعي أيضا يستحب ذلك كما يستحبه أحمد في الرواية الأخرى . PageV01P316 PageV01P317 والخفاف لمن لم يجد النعلين . هكذا رواه ابن عباس ، وحديثه في الصحيحين ، ورواه جابر ، وحديثه في مسلم . فأرخص لهم بعرفات البدل فأجاز لهم لبس السراويل إذا لم يجدوا الإزار بلا فتق ، وعليه جمهور العلماء . فمن اشترط فتقه خالف النص وأجاز لهم حينئذ لبس الخفين إذا لم يجدوا النعلين بلا قطع فمن اشترط القطع فقد خالف النص فإن السراويل المفتوق ، والخف المقطوع ، لا يدخل في مسمى السراويل والخف عند الإطلاق ، كما أن القميص إذا فتق وصار قطعا لم يسم سراويل ، وكذلك البرنس وغير ذلك فإنما أمر بالقطع أولا ، لأن رخصة البدل لم تكن شرعت فأمرهم بالقطع حينئذ ، لأن المقطوع يصير كالنعلين فإنه ليس بخف ، ولهذا لا يجوز المسح عليه باتفاق المسلمين فلم يدخل في إذنه في المسح على الخفين . ودل هذا على : أن كل ما يلبس تحت الكعبين ، من مداس ، وجمجم ، وغيرهما : كالخف المقطوع تحت الكعبين ، أولى بالجواز فتكون إباحته أصلية ، كما تباح النعلان ، لا أنه أبيح على طريق البدل ، وإنما المباح على طريق البدل هو الخف المطلق والسراويل . ودلت نصوصه الكريمة ، وألفاظه الشريفة التي هي مصابيح الهدى ، على أمور يحتاج الناس إلى معرفتها ، قد تنازع فيها العلماء : منها : إنه لما أذن للمحرم 
ms331	 إذا لم يجد النعلين يلبس الخف ، إما مطلقا ، وإما مع القطع ، وكان ذلك إذنا في كل ما يسمى خفا ، سواء كان سليما أو معيبا ، وكذلك لما أذن في المسح على الخفين ، كان ذلك إذنا في كل خف . وليس المقصود قياس حكم على حكم ، حتى يقال : ذاك أباح له لبسه ، وهذا أباح المسح عليه ، بل المقصود أن لفظ الخف في كلامه يتناول هذا بالإجماع فعلم أن لفظ الخف يتناول هذا وهذا فمن ادعى في أحد الموضعين أنه أراد بعض أنواع الخفاف فعليه البيان . وإذا كان الخف في لفظه مطلقا ، حيث أباح لبسه للمحرم ، وكل الخف جاز للمحرم لبسه وإن قطعه ، جاز له أن يمسح عليه إذا لم يقطعه . الثاني : إن المحرم إذا لم يجد نعلين ، ولا ما يشبه النعلين ، من خف مقطوع ، أو جمجم ، أو مداس ، أو غير ذلك : فإنه يلبس أي خف شاء ولا يقطعه ، هذا أصح قولي العلماء ، وهو ظاهر مذهب أحمد وغيره فإن النبي صلى الله عليه وسلم أذن بذلك في عرفات PageV01P318 بعد نهيه عن لبس الخف مطلقا ، وبعد أمره من لم يجد أن يقطع ، ولم يأمرهم بعرفات بقطع ، مع أن الذين حضروا بعرفات كان كثير منهم أو أكثرهم ، لم يشهدوا كلامه بالمدينة ، بل حضروا من مكة ، واليمن ، والبوادي ، وغيرها خلق عظيم حجوا معه ، لم يشهدوا جوابه بالمدينة على المنبر ، بل أكثر الذين حجوا معه لم يشهدوا ذلك الجواب . وذلك الجواب لم يذكره إبتداء لتعليم جميع الناس ، بل سأله سائل وهو على المنب الجواب ما يلبس المحرم من الثياب فقال : لا يلبس القميص ، ولا العمائم ، ولا السراويل ، ولا البرانس ، ولا الخفاف ، إلا من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين . وابن عمر لم يسمع منه إلا هذا ، كما أنه في المواقيت لم يسمع إلا ثلاث مواقيت : قوله : أهل المدينة من ذي الحليفة ، وأهل الشام الجحفة وأهل نجد قرن . قال ابن عم الجواب وذكر لي ولم أسمع أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل 
ms332	 اليمن يلملم . وهذا الذي ذكر له صحيح قد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم من رواية ابن عباس فابن عباس أخبر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل اليمن يلملم ، ولأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة ، ولأهل نجد قرن المنازل ، وقال : هن لهن ، ولكل آت أتى عليهن من غير أهلهن ، ممن يريد الحج والعمرة ، ومن كان دون ذلك فهن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة . فكان عند ابن عباس من العلم بهذه السنة ما لم يكن عند ابن عمر ، وفي حديثه ذكر أربع مواقيت ، وذكر أحكام الناس كلهم إذا مروا عليها أو أحرموا من دونها . والنبي صلى الله عليه وسلم كان يبلغ الدين بحسب ما أمر الله به فلما كان أهل المدينة قد أسلموا ، وأسلم أهل نجد ، وأسلم من كان من ناحية الشام وقت الثلاث ، وأهل اليمن إنما أسلموا بعد ذلك ، ولهذا لم ير أكثرهم النبي صلى الله عليه وسلم ، بل كانوا مخضرمين فلما أسلموا وقت النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أتاكم أهل اليمن ، هم أرق قلوبا وألين أفئدة ، الإيمان يماني ، والفقه يماني ، والحكمة يمانية . ثم قد روي عنه أنه لما فتحت أطراف العراق وقت لهم ذات عرق ، كما روى مسلم هذا من حديث جابر ، لكن قال ابن الزبير فيه : أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقطع به غيره ، وروى ذلك من حديث عائشة فكان ما سمعه هؤلاء أكثر مما سمعه غيرهم . PageV01P319 وكذلك ابن عباس ، وجابر في ترخيصه في الخف والسراويل ففي الصحيحين عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بعرفات يقول : السراويلات لمن لم يجد الإزار ، والخفان لمن لم يجد النعلين . وفي صحيح مسلم : عن جابر من لم يجد نعلين فليبس خفين ، ومن لم يجد إزرا فليلبس سراويل . فهذا كلام مبتدأ منه صلى الله عليه وسلم بين فيه في عرفات - وهو أعظم مجمع كان له - أن من لم يجد إزارا فليلبس السراويل ، ومن لم يجد 
ms333	 النعلين فليلبس الخفين . ولم يأمر بقطع ولا فتق ، وأكثر الحاضرين بعرفات لم يشهدوا خطبته ، وما سمعوا أمره بقطع الخفين ، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز . فعلم أن هذا الشرع الذي شرعه الله على لسانه بعرفات ، لم يكن شرع بعد بالمدينة ، وأنه بالمدينة إنما أرخص في لبس النعلين وما يشبههما من المقطوع فدل ذلك على أن من عدم ما يشبه الخفين يلبس الخف . الثالث : إنه دل على أنه يلبس سراويل بلا فتق ، وهو قول الجمهور ، والشافعي ، وأحمد . الرابع : إنه دل على أن المقطوع كالنعلين يجوز لبسهما مطلقا ، ولبس ما أشبههما من جمجم ، ومداس ، وغير ذلك ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ووجه في مذهب أحمد وغيره ، وبه كان يفتي جدي أبو البركات - رحمه الله - في آخر عمره لما حج . وأبو حنيفة - رحمه الله تعالى - تبين له من حديث ابن عم الجواب أن المقطوع لبسه أصل لا بدل له فيجوز لبسه مطلقا . وهذا فهم صحيح منه ، دون فهم من فهم أنه بدل . والثلاثة تبين لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في البدل ، وهو الخف ، ولبس السراويل فمن لبس السراويل إذا عدم الأصل فلا فدية عليه ، وهذا فهم صحيح . وأحمد فهم من النص المتأخر الذي شرع فيه البدلان أنه ناسخ للقطع المتقدم ، وهذا فهم صحيح . وأبو حنيفة لم يبلغه هذا فأوجب الفدية على كل من لبس خفا أو سراويل إذا لم يفتقه ، وإن عدم ، كما قال ذلك ابن عمر وغيره ، وزاد : أن الرخصة في ذلك إنما هي للحاجة ، والمحرم إذا احتاج إلى محظور فعله وافتدى . وأما الأكثرون فقالوا : من لبس البدل فلا فدية عليه ، كما أباح ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات ، ولم يأمر معه بفدية ولا فتق . قالوا : والناس كلهم محتاجون إلى PageV01P320 لبس ما يسترون به عوراتهم وما يلبسونه في أرجلهم فالحاجة إلى ذلك عامة ، وما احتاج إليه العموم لم يحظر عليهم ، ولم يكن عليهم فيه فدية ، بخلاف ما احتيج إليه لمرض أو برد ، ومن ذلك حاجة لعارض ، ولهذا أرخص 
ms334	 النبي صلى الله عليه وسلم للنساء في اللباس مطلقا من غير فدية ، ونهى المحرمة عن النقاب ، والقفازين فإن المرأة لما كانت محتاجة إلى ستر بدنها لم يكن عليها في ستره فدية ، وكذلك حاجة الرجال إلى السراويل والخفاف ، إذا لم يجدوا الإزار والنعال . وابن عمر - رضي الله عنه - لما لم يسمع إلا حديث القطع أخذ بعمومه فكان يأمر النساء بقطع الخفاف حتى أخبروه بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للنساء في لبس ذلك ، كما أنه لما سمع قوله : لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت أخذ بعمومه في حق الرجال والنساء فكان يأمر الحائض أن لا تنفر حتى تطوف . وكذلك زيد بن ثابت كان يقول ذلك ، حتى أخبروهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للحيض أن ينفرن بلا وداع . وتناظر في ذلك زيد ، وابن عباس ، وابن الزبير ، لما سمعا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير أخذا بالعموم فكان ابن الزبير يأمر الناس بمنع نسائهم من لبس الحرير . وكان ابن عمر ينهى عن قليله وكثيره فينزع خيوط الحرير من الثوب . وغيرهما سمع الرخصة للحاجة ، وهو الإرخاص للنساء ، وللرجال في اليسير ، وفيما يحتاجون إليه للتداوي وغيره ، لأن ذلك حاجة عامة . وهكذا اجتهاد العلماء - رضي الله عنهم - في النصوص : يسمع أحدهم النص المطلق فيأخذ به ، ولا يبلغه ما يبلغ مثله من تقييده وتخصيصه ، و الله لم يحرم على الناس في الإحرام ، ولا غيره ما يحتاجون إليه حاجة عامة ، ولا أمر مع هذه الرخصة في الحاجة العامة أن يفسد الإنسان خفه ، أو سراويله بقطع أو فتق ، كما أفتى بذلك ابن عباس وغيره ممن سمع السنة المتأخرة ، وإنما أمر بالقطع أولا ليصير المقطوع كالنعل فأمر بالقطع قبل أن يشرع البدل ، لأن المقطوع يجوز لبسه مطلقا ، وإنما قال : لمن لم يجد ، لأن القطع مع وجود النعل إفساد للخف ، وإفساد للمال من غير حاجة منهي عنه ، بخلاف ما إذا عدم الخف فلهذا جعل بدلا في هذه الحال لأجل فساد المال 
ms335	 . كما في PageV01P321 الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم في الصلاة فإنه يناجي ربه فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ، ولكن عن شماله أو تحت قدمه هذه رواية أنس . وفي الصحيحين : عن أبي هريرة قال : رأى النبي صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فأقبل على الناس فقال : ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ، أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه فإذا تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره ، أو تحت قدمه فإن لم يجد قال هكذا ، وتفل في ثوبه ووضع بعضه على بعض . فأمر بالبصاق في الثوب إذا تعذر ، لا لأن البصاق في الثوب بدل شرعي ، لكن مثل ذلك يلوث الثوب من غير حاجة . وفي الاستجمار أمر بثلاثة أحجار فمن لم يجد فثلاث حثيات من تراب ، لأن التراب لا يتمكن به كما يتمكن بالحجر ، لا لأنه بدل شرعي ، ونظائره كثيرة . فدلت نصوصه الكريمة على أن الصواب في هذه المسائل توسعة شريعته الحنيفية ، وأنه ما جعل على أمته من حرج . وكل قول دلت عليه نصوصه قالت به طائفة من العلماء - رضي الله عنهم - فلم تجمع الأمة ولله الحمد على رد شيء من ذلك ، إذ كانوا لا يجتمعون على ضلالة ، بل عليهم أن يردوا ما تنازعوا فيه إلى الله وإلى الرسول ، وإذا ردوا ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول تبين كمال دينه وتصديق بعضه لبعض ، وأن من أفتى من السلف والخلف بخلاف ذلك - مع اجتهاده ، وتقواه لله بحسب استطاعته - فهو مأجور في ذلك لا إثم عليه ، وإن كان الذي أصاب الحق فيعرفه له أجران ، وهو أعلم منه ، كالمجتهدين في جهة الكعبة . وابن عمر - رضي الله عنه - كان كثير الحج ، وكان يفتي الناس في المناسك كثيرا ، وكان في آخر عمره قد احتاج إليه الناس ، وإلى علمه ودينه ، إذ كان ابن عباس مات قبله ، وكان ابن عمر يفتي بحسب ما سمعه وفهمه فلهذا يوجد في مسائله أقوال فيها ضيق لورعه ودينه رضي الله عنه وأرضاه ، وكان قد 
ms336	 رجع عن كثير منها ، كما رجع عن أمر PageV01P322 النساء بقطع الخفين ، وعن الحائض أمر أن لا تنفر حتى تودع وغير ذلك ، وكان يأمر الرجال بالقطع إذ لم يبلغه الخبر الناسخ . وأما ابن عباس فكان يبيح للرجال لبس الخف بلا قطع إذا لم يجدوا النعلين ، لما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات ، وكذلك كان ابن عمر ينهى المحرم عن الطيب حتى يطوف أتباعا لعمر . وأما سعد ، وابن عباس ، وغيرهما من الصحابة فبلغتهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق عائشة - رضي الله عنها - : أنه تطيب لحرمه قبل أن يحرم ، وكله قبل أن يطوف بالبيت فأخذوا بذلك . وكذلك ابن عمر - رضي الله عنه - كان إذا مات المحرم يرى إحرامه قد انقطع فلما مات ابنه كفنه في خمسة أثواب ، واتبعه على ذلك كثير من الفقهاء . وابن عباس علم حديث الذي وقصته ناقته وهو محرم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : غسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبيه ، ولا تقربوه طيبا ، ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . فأخذ بذلك وقال : الإحرام باق ، يجتنب المحرم إذا مات ما يجتنبه غيره ، وعلى ذلك فقهاء الحديت وغيرهم . وكذلك الشهيد : روي عن ابن عمر أنه سئل عن تغسيله فقال : غسل عمر وهو شهيد . والأكثرون بلغهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم في شهداء أحد وقوله : زملوهم بكلومهم ودمائهم فإن أحدهم يبعث يوم القيامة وجرحه يثعب دما ، اللون لون دم ، والريح ريح مسك . والحديث في الصحاح فأخذوا بذلك في شهيد المعركة إذا مات قبل أن يرتث ، ونظائر ذلك كثيرة . واتفق العلماء على أن المحرم يعقد الإزار إذا احتاج إلى ذلك ، لأنه إنما ثبت بالعقد . وكره ابن عمر للمحرم أن يعقد الرداء ، كأنه رأى أنه إذا عقد عقدة صار يشبه القميص الذي ليس له يدان ، واتبعه على ذلك أكثر الفقهاء فكرهوه كراهة تحريم فيوجبون الفدية إذا فعل ذلك ، وأما كراهة تنزيه فلا يوجبون الفدية ، وهذا أقرب . ولم ينقل أحد من الصحابة كراهة عقد الرداء الصغير 
ms337	 الذي لا يلتحف PageV01P323 ولا يثبت بالعادة إلا بالعقد أو مايشبهه ، مثل الخلال ، وربط الطرفين على حقوه ، ونحو ذلك . وأهل الحجاز أرضهم ليست باردة فكانوا يعتادون لبس الأزر والأردية ، ولبس السراويل قليل فيهم ، حتى إن منهم من كان لا يلبس السراويل قط ، منهم عثمان بن عفان وغيره ، بخلاف أهل البلاد الباردة لو اقتصروا على الأزر والأردية لم يكفهم ذلك ، بل يحتاجون إلى القميص والخفاف والفرا والسراويلات . ولهذا قال الفقهاء : يستحب مع الرداء الإزار لأنه يستر الفخذين ، ويستحب مع القميص السراويل لأنه أستر ، ومع القميص لا يظهر تقاطيع الخلق ، والقميص فوق السراويل يستر ، بخلاف الرداء فوق السراويل فإنه لا يستر تقاطيع الخلق . وأما الرداء فوق السراويل فمن الناس من يستحبه تشبها بهم . ومنهم من لا يستحبه لعدم المنفعة فيه ، ولأن عادتهم المعروفة لبسه مع الإزار ، ومن اعتاد الرداء ثبت على جسده بعطف أحد طرفيه ، وإذا حج من لم يتعود لبسه ، وكان رداؤه صغيرا لم يثبت إلا بعقده ، وكانت حاجتهم إلى عقده كحاجة من لم يجد النعلين إلى الخفين فإن الحاجة إلى ستر البدن قد تكون أعظم من الحاجة إلى ستر القدمين ، والتحفي في المشي يفعله كثير من الناس . وأما إظهار بدنه للحر ، والبرد ، والريح ، والشمس فهذا يضر غالب الناس . وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المصلي بستر ذلك فقال : لا يصلين بالثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء . وتجوز الصلاة حافيا فعلم أن ستر هذا إلى الله أحب من ستر القدمين بالنعلين فإذا كان ذلك للحاجة العامة ، رخص فيه في البدن من غير فدية فلأن يرخص في هذا بطريق الأولى والأحرى . فإن قيل : فينبغي أن يرخص في لبس القميص ، والجبة ، ونحوهما : لمن لم يجد الرداء . قيل : الحاجة تندفع بأن يلتحف بذلك عرضا ، مع ربطه وعقد طرفيه فيكون كالرداء بخلاف ما إذا لم يمكنه الربط فإن طرفي القميص والجبة ونحوهما لا يثبت على منكبيه ، وكذلك الأردية الصغار فما وجده المحرم من قميص ، وما يشبهه كالجبة ، ومن برنس ، وما يشبهه من ثياب 
ms338	 مقطعة ، أمكنه أن يرتدي بها إذا ربطها فيجب أن يرخص PageV01P324 له في ذلك لو كان العقد في الأصل محظورا ، وكذلك إن كان مكروها فعند الحاجة تزول الكراهة كما رخص له أن يلبس الهميان لحفظ ماله ، ويعقد طرفيه إذا لم يثبت إلا بالعقد ، وهو إلى ستر منكبيه أحوج فرخص له عقد ذلك عند الحاجة بلا ريب . والنبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيما يحرم على المحرم ، وما ينهى عنه ، لفظا عاما يتناول عقد الرداء ، بل سئل صلى الله عليه وسلم عما يلبس المحرم من الثياب فقال : لا يلبس القميص ، ولا البرانس ، ولا العمائم ، ولا السراويلات ، ولا الخفاف ، إلا من لم يجد نعلين . فنهى عن خمسة أنواع من الثياب التي تلبس على البدن ، وهي القميص ، وفي معناه الجبة وأشباهها فإنه لم يرد تحريم هذه الخمسة فقط ، بل أراد تحريم هذه الأجناس ، ونبه على كل جنس بنوع منها ، وذكر ما احتاج المخاطبون إلى معرفته ، وهو ما كانوا يلبسونه غالبا . والدليل على ذلك : ما ثبت عنه في الصحيحين أنه سئل قبل ذلك عمن أحرم بالعمرة وعليه جبة فقال : أنزع عنك الجبة ، واغسل عنك أثر الخلوق ، واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك . وكان هذا في عمرة العقبة فعلم أن تحريم الجبة كان مشروعا قبل هذا ولم يذكرها بلفظها في الحديث . وأيضا فقد ثبت عنه في الصحيحين : أنه قال في المحرم الذي وقصته ناقته : ولا تخمروا رأسه . وفي مسلم : ووجهه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . فنهاهم عن تخمير رأسه لبقاء الإحرام عليه لكونه يبعث يوم القيامة ملبيا ، كما أمرهم أن لا يقربوه طيبا فعلم أن المحرم ينهى عن هذا وهذا . وإنما في هذا الحديث النهي عن لبس العمائم فعلم أنه أراد النهي عن ذلك ، وعما يشبهه في تخمير الرأس فذكر ما يخمر الرأس وما يلبس على البدن : كالقميص ، والجبة ، وما يلبس عليهما جميعا ، وهو البرنس . وذكر ما يلبس في النصف الأسفل من البدن ، وهو السراويل ، والثياب ، والتبان في معناه . وكذلك ما يلبس في 
ms339	 الرجلين ، وهو : الخف ، ومعلوم أن الجرموق ، والجورب في معناه فهذا ينهى عنه المحرم فكذلك يجوز عليه المسح ، للحلال والمحرم الذي جاز له لبسه فإن الذي نهى عنه المحرم أمر بالمسح عليه . PageV01P325 وهذا كما أنه لما أمر بالاستجمار بالأحجار ، لم يختص الحجر إلا لأنه كان الموجود غالب ، لا لأن الاستجمار بغيره لا يجوز ، بل الصواب قول الجمهور في جواز الاستجمار بغيره ، كما هو أظهر الروايتين عن أحمد ، لنهيه عن الاستجمار بالروث والرمة ، وقال : إنهما طعام إخوانكم من الجن . فلما نهى عن هذين تعليلا بهذه العلة ، علم أن الحكم ليس مختصا بالحجر ، وإلا لم يحتج إلى ذلك . وكذلك أمره بصدقة الفطر بصاع من تمر أو شعير ، هو عند أكثر العلماء لكونه كان قوتا للناس فأهل كل بلد يخرجون من قوتهم ، وإن لم يكن من الأصناف الخمسة ، كالذين يقتاتون الرز ، أو الذرة يخرجون من ذلك عند أكثر العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد . وليس نهيه عن الاستجمار بالروث والرمة إذنا في الاستجمار بكل شيء ، بل الاستجمار بطعام الآدميين ، وعلف دوابهم ، أولى بالنهي عنه من طعام الجن ، وعلف دوابهم ، ولكن لما كان من عادة الناس أنهم لايتوقون الاستجمار بما نهى عنه من ذلك ، بخلاف طعام الإنس وعلف دوابهم فإنه لا يوجد من يفعله في العادة الغالبة . وكذلك هذه الأصناف الخمسة نهى عنها ، وقد سئل ما يلبس المحرم من الثياب وظاهر لفظه أنه أذن فيما سواها ، لأنه سئل عما يلبس لا عما لا يلبس فلو لم يفد كلامه الإذن فيما سواها لم يكن قد أجاب السائل ، لكن كان الملبوس المعتاد عندهم مما يحرم على المحرم هذه الخمسة . والقوم لهم عقل وفقه فيعلم أحدهم أنه إذا نهى عن القميص وهو طاق واحد فلأن ينهى عن المبطنة ، وعن الجبة المحشوة ، وعن الفروة التي هي كالقميص ، وما شاكل ذلك بطريق الأولى والأحرى ، لأن هذه الأمور فيها ما في القميص وزيادة فلا يجوز أن يأذن فيها مع نهيه عن القميص . وكذلك التبان أبلغ من السراويل ، والعمامة تلبس في العادة 
ms340	 فوق غيرها ، إما قلنسوة ، أو كلثة ، أو نحو ذلك فإذا نهى عن العمامة التي لا تباشر الرأس فنهيه عن القلنسوة ، والكلثة ، ونحوها مما يباشر الرأس أولى فإن ذلك أقرب إلى تخمير الرأس ، والمحرم أشعث أغبر . PageV01P326 ولهذا قال في الحديث الصحيح - حديث المباهاة - إنه يدنو عشية عرفة فيباهي الملائكة بأهل الموقف فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ، ما أراد هؤلاء وشعث الرأس واغبراره لا يكون مع تخميره فإن المخمر لا يصيبه الغبار ، ولا يشعث بالشمس ، والريح ، وغيرهما ، ولهذا كان من لبد رأسه يحصل له نوع متعة بذلك يؤمر بالحلق فلا يقصر . ولهذا بخلاف القعود في ظل ، أو سقف ، أو خيمة ، أو شجر ، أو ثوب يظل به فإن هذا جائز بالكتاب ، والسنة ، والإجماع ، لأن ذلك لا يمنع الشعث ، ولا الاغبرار ، وليس فيه تخمير الرأس . وإنما تنازع الناس فيمن يستظل بالمحمل ، لأنه ملازم للراكب كما تلازمه العمامة ، لكنه منفصل عنه فمن نهى عنه اعتبر ملازمته له ، ومن رخص فيه اعتبر انفصاله عنه فأما المنفصل الذي لا يلازم فهذا يباح بالإجماع ، والمتصل الملازم منهي عنه باتفاق الأئمة . ومن لم يلحظ المعاني من خطاب الله ورسوله ، ولا يفهم تنبيه الخطاب وفحواه من أهل الظاهر كالذين يقولون إن قوله : @QB@ فلا تقل لهما أف @QE@ الإسراء : 23 ] . لا يفيد النهي عن الضرب ، وهو إحدى الروايتين عن داود ، واختاره ابن حزم ، وهذا في غاية الضعف ، بل وكذلك قياس الأولى ، وإن لم يدل عليه الخطاب ، لكن عرف أنه أولى بالحكم من المنطوق بهذا فإنكاره من بدع الظاهرية التي لم يسبقهم بها أحد من السلف فما زل السلف يحتجون بمثل هذا . وهذا كما إنه إذا قال في الحديث الصحيح : والذي نفسي بيده لا يؤمن - كررها ثلاثا - ، قالوا : من يا رسول الله قال : من لا يأمن جاره بوائقه فإذا كان هذا بمجرد الخوف من بوائقه فكيف فعل البوائق مع عدم أمن جاره منه كما في الصحيح : عنه أنه قيل له : أي الذنب أعظم قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، قيل : ثم 
ms341	 ماذا قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قيل : ثم أي قال : أن تزاني بحليلة جارك . ومعلوم أن الجار لا يعرف هذا في العادة فهذا أولى بسلب الإيمان ممن لا تؤمن بوائقه ، ولم يفعل مثل هذا . PageV01P327 وكذلك إذا قال : ^ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكمون فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ^ النساء : 65 ] . فإذا كان هؤلاء لا يؤمنون فالذين يحكمونه ويرون حكمه ، وإن لم يجدوا حرجا مما قضى ، لاعتقادهم أن غيره أصح منه ، أو أنه ليس بحكم سديد ، أشد وأعظم ] . وكذلك إذا قال : ^ لا تجد قوما يؤمنون ب الله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ^ المجادلة : 22 ] فإذا كان بموادة المحاد لا يكون مؤمنا فأن لا يكون مؤمنا إذا حاد بطريق الأولى والأحرى . وكذلك إذا نهى الرجل أن يستنجي بالعظم والروثة ، لأنهما طعام الجن وعلف دوابهم فإنهم يعلمون أن نهيه عن الاستنجاء بطعام الإنس وعلف دوابهم أولى ، وإن لم يدل ذلك اللفظ عليه . وكذلك إذا نهى عن قتل الأولاد مع الإملاق فنهيه عن ذلك مع الغنى واليسار أولى وأحرى . فالتخصص بالذكر قد يكون للحاجة إلى معرفته ، وقد يكون المسكوت عنه أولى بالحكم فتخصيص القميص دون الجباب ، والعمائم دون القلانس ، والسراويل دون التبابين ، هو من هذا الباب ، لا لأن كل ما لا يتناوله اللفظ فقد أذن فيه . وكذلك أمره بصب دلو من ماء على بول الأعرابي ، مع ما فيه من اختلاط الماء بالبول وسريان ذلك ، لكن قصد به تعجيل التطهير ، لا لأن النجاسة لا تزول بغير ذلك بل الشمس ، والريح ، والاستحالة تزيل النجاسة ، أعظم من هذا . ولهذا كانت الكلاب تقبل ، وتدبر ، وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك . وكذلك اتفق الفقهاء على أن من توضأ وضوءا كاملا ، ثم لبس الخفين ، جاز له المسح بلا نزاع ، ولو غسل إحدى رجليه وأدخلها الخف ، ثم فعل بالأخرى مثل ذلك ففيه قولان ، هما روايتان عن أحمد : إحداهما : يجوز المسح وهو 
ms342	 مذهب أبي حنيفة . والثانية : لا يجوز ، وهو مذهب مالك ، والشافعي . قال هؤلاء : لأن الواجب ابتداء اللبس على الطهارة فلو لبسهما وتوضأ وغسل PageV01P328 رجليه فيهما لم يجز له المسح ، حتى يخلع ما لبس قبل تمام طهرهما فيلبسه بعده . وكذلك في تلك الصورة ، قالوا : يخلع الرجل الأولى ، ثم يدخلها في الخف ، واحتجوا بقوله : إني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان . قالوا : وهذا أدخلهما وليستا طاهرتين ، والقول الأول هو الصواب بلا شك ، واذا جاز المسح لمن توضأ خارجا ، ثم لبسهما فلأن يجوز لمن توضأ فيهما بطريق الأولى فإن هذا فعل الطهارة فيهما واستدامها فيهما ، وذلك فعل الطهارة خارجا عنهما ، وإدخال هذا قدميه الخف ، مع الحدث ، وجوده كعدمه ، لا ينفعه ولا يضره ، وإنما الاعتبار بالطهارة الموجودة بعد ذلك فإن هذا ليس بفعل محرم كمس المصحف مع الحدث . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إني أدخلتهما الخف وهما طاهرتان حق فإنه بين أن هذا علة لجواز المسح فكل من أدخلهما طاهرتين فله المسح ، وهو لم يقل : أن من لم يفعل ذلك لم يمسح . لكن دلالة اللفظ عليه بطريق المفهوم والتعليل . فينبغي أن ينظر حكمة التخصيص هل بعض المسكوت أولى بالحكم ومعلوم أن ذكر إدخالهما طاهرتين ، لأن هذا هو المعتاد ، وليس غسلهما في الخفين معتادا . وإلا فإذا غسلهما في الخف فهو أبلغ ، وإلا فأي فائدة في نزع الخف ، ثم لبسه من غير إحداث شيء فيه منفعة وهل هذا إلا عبث محض ينزه الشارع عن الأمر به ولو قال الرجل لغيره : أدخل مالي وأهلي إلى بيتي ، وكان في بيته بعض أهله وماله . هل يؤمر بأن يخرجه ثم يدخله ويوسف لما قال لأهله : @QB@ ادخلوا مصر إن شاء الله @QE@ يوسف : 99 ] . وقال موسى : @QB@ يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة @QE@ المائدة : 21 ] . وقال الله تعالى : @QB@ لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين @QE@ الفتح : 27 ] . فإذا قدر أنه كان بمصر بعضهم ، أو كان بالأرض المقدسة بعض ، أو كان بعض الصحابة ، قد دخل الحرم قبل ذلك ، هل كان هؤلاء يؤمرون بالخروج ثم الدخول فإذا قيل : هذا لم 
ms343	 يقع ، قيل : وكذلك غسل الرجل قدميه في الخف ليس واقعا في العادة فلهذا لم يحتج إلى ذكره ، ليس لأنه إذا فعل يحتاج إلى إخراج وإدخال . فهذا وأمثاله من باب الأولى . وقد تنازع العلماء فيما إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار ، أو استجمر بمنهي عنه : PageV01P329 كالروث ، والرمه ، وباليمين ، هل يجزئه ذلك والصحيح : أنه إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار فعليه تكميل المأمور به ، وأما إذا استجمر بالعظم ، واليمين فإنه يجزئه فإنه قد حصل المقصود بذلك وان كان عاصيا ، والإعادة لا فائدة فيها ، ولكن قد يؤمر بتنظيف العظم مما لوثه به . كما لو كان عنده خمر فأمر بإتلافها فأراقها في المسجد فقد حصل المقصود من إتلافها ، لكن هو آثم بتلويث المسجد فيؤمر بتطهيره ، بخلاف الاستجمار بتمام الثلاث فإن فيه فعل تمام المأمور وتحصيل المقصود . مسألة 196 ] : في القلب ، وأنه خلق ليعلم به الحق ، وليستعمل فيما خلق له . الجواب قال الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية الحراني - قدس الله روحه ونور ضريحه - : إن الله سبحانه وتعالى خلق القلب للإنسان يعلم به الأشياء ، كما خلق العين يرى بها الأشياء ، والأذن يسمع بها الأشياء ، وكما خلق سبحانه كل عضو من أعضائه لأمر من الأمور ، وعمل من الأعمال فاليد للبطش ، والرجل للسعي ، واللسان للنطق ، والفم للذوق ، والأنف للشم ، والجلد للمس ، وكذلك سائر الأعضاء الباطنة الظاهرة فإذا استعمل العضو فيما خلق له وأعد من أجله فذلك هو الحق القائم ، والعدل الذي قامت به السماوات والأرض ، وكان ذلك خيرا وصلاحا لذلك العضو ولربه وللشيء الذي استعمل فيه ، وذلك الإنسان هو الصالح الذي استقام حاله ، وأولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون . وإذا لم يستعمل العضو في حقه ، بل ترك بطالا فذلك خسران ، وصاحبه مغبون ، وإن استعمل في خلاف ما خلق له فهو الضلال والهلاك ، وصاحبه من الذين بدلوا نعمة الله كفرا . ثم إن سيد الأعضاء ورأسها هو القلب كما سمي قلبا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الجسد مضغة 
ms344	 إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ، وقال صلى الله عليه وسلم : الإسلام علانية ، والإيمان في القلب ، ثم أشار بيده إلى صدره ، وقال : ألا إن التقوى هاهنا ، ألا إن التقوى هاهنا . PageV01P330 وإذ قد خلق ليعلم به فتوجه نحو الأشياء ابتغاء العلم بها هو الفكر والنظر ، كما أن إقبال الإذن على الكلام ابتغاء سمعه هو الإصغاء والاستماع ، وانصراف الطرف إلى الأشياء طلبا لرؤيتها هو النظر فالفكر للقلب كالإصغاء للأذن إذا سمعت ما أصغت إليه ، ومثله نظر العينين في شيء ، وإذا علم ما نظر فيه فذاك مطلوبة ، كما أن الأذن إذا سمعت ما أصغت إليه ، أو العين إذا أبصرت ما نظرت إليه . وكم من ناظر مفكر لم يحب العلم ولم ينله ، كما أنه كم من ناظر إلى الهلال لا يبصره ، ومستمع إلى صوت لا يسمعه ، وعكسه من يؤتى علما بشيء لم ينظر فيه ، ولم تسبق منه سابقة فكر كمن فاجأته رؤية الهلال من غير قصد إليه ، أو سمع قولا من غير أن يصغي إليه . وذلك كله لأن القلب بنفسه يقبل العلم ، وإنما الأمر موقوف على شرائط واستعداد قد يكون فعلا من الإنسان فيكون مطلوبا ، وقد يأتي فضلا من الله فيكون موهوبا فصلاح القلب وحقه ، والذي خلق من أجله ، هو أن يعقل الأشياء ، لا أقول أن يعلمها فقد يعلم الشيء من لا يكون عاقلا له . بل غافلا عنه ، ملغيا له ، والذي يعقل الشيء هو الذي يقيده ويضبطه ويعيه ويثبته في قلبه فيكون وقت الحاجة إليه غنيا فيطابق عمله قوله ، وباطنه ظاهره ، وذلك هو الذي أوتي الحكمة : @QB@ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا @QE@ البقرة : 269 ] ، وقال أبو الدرداء : إن من الناس يؤتى من علما ، ولا يؤتى حكما ، وإن شداد بن أوس ممن أوتي علما وحكما . هذا مع أن الناس متباينون في نفس أن يعقلوا الأشياء من بين كامل وناقص ، وفيما يعقلونه من بين قليل وكثير ، وجليل ودقيق ، وغير ذلك . ثم هذه الأعضاء الثلاثة هي أمهات ما ينال به 
ms345	 العلم ، يدرك - أعني العلم - الذي يمتاز به البشر عن سائر الحيوانات ، دون ما يشاركه فيه ، من الشم الذوق واللمس ، وهنا يدرك به ما يحب ويكره ، وما يميز به من يحسن إليها ويسيء ، إلى غير ذلك . قال الله - تعالى - : ^ و الله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ^ النحل : 78 ] وقال : @QB@ ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة @QE@ النحل : 78 ] وقال : ^ ولا تقف ما ليس لك به علم إن PageV01P331 السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ^ الإسراء : 36 ] ، وقال : ^ وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة ^ الأحقاف : 26 ] ، وقال : ^ ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ^ البقرة : 7 ] ، وقال فيما لكل عضو من هذه الأعضاء من العمل والقوة : ^ ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ^ الأعراف : 179 ] . ثم إن العين تقصر عن القلب والأذن وتفارقهما في شيء ، وهو أنها إنما ترى بها الأشياء الحاضرة والأمور الجسمانية مثل الصور والأشخاص فأما القلب والأذن فيعلم بهما ما غاب عن الإنسان ، وما لا مجال للبصر فيه من الأشياء بنفسه إذا كان العلم بها هو غذاؤه وخاصيته : أما الأذن فإنها تحمل الكلام المشتمل على العلم إلى القلب فهي بنفسها إنما تنال القول والكلام فإذا وصل ذلك إلى القلب أخذ منه ما فيه من العلم فصاحب العلم في حقيقة الأمر هو القلب ، وإنما سائر الأعضاء حجته توصل إليه من الأخبار ما لم يكن ليأخذه بنفسه ، حتى إن من فقد شيئا من هذه الأعضاء فإنه يفقد بفقده من العلم ما كان هو الواسطة فيه فالأصم لا يعلم ما في الكلام من العلم ، والضرير لا يدري ما تحتوي عليه الأشخاص من الحكمة البالغة . وكذلك من نظر إلى الأشياء بغير قلب ، أو استمع إلى كلمات أهل العلم بغير قلب فإنه لا يعقل شيئا فمدار الأمر على القلب ، وعند هذا تستبين الحكمة في قوله تعالى : ^ أفلم يسيروا في الأرض 
ms346	 فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها ^ الحج : 46 ] . حتى لم يذكر هنا العين كما في الآيات السوابق فإن سياق الكلام هنا في أمور غائبة ، وحكمة معقولة من عواقب الأمور ، لا مجال لنظر العين فيها ، ومثله قوله : ^ أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ^ الفرقان : 44 ] ، وتتبين حقيقة الأمر في قوله : ^ إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع PageV01P332 وهو شهيد ^ ق : 37 ] . فإن من يؤتى الحكمة وينتفع بالعلم على منزلتين إما رجل رأى الحق بنفسه فقبله واتبعه ولم يحتج إلى من يدعوه إليه فذلك صاحب القلب ، أو رجل لم يعقله بنفسه بل هو محتاج إلى من يعلمه وتتبين له ويعظه ويؤدبه فهذا أصغى فألقى السمع وهو شهيد : أي حاضر القلب ليس بغائبه كما قال مجاهد : أوتى العلم وكان له ذكرى . ويتبين قوله : ^ ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ^ يونس : 42 ] ، وقوله : ^ ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ^ الأنعام : 25 ] . ثم إذا كان حق القلب أن يعلم الحق فإن الله هو الحق المبين : ^ فذلكم الله ربكم الحق ، فماذا بعد الحق إلا الضلال ^ يونس : 32 - 33 ] . إذا كان كل ما يقع عليه لمحة ناظر ، ويحول في لفتة خاطر ف الله ربه ومنشئه وفاطره ومبدئه ، لا يحيط علما إلا بما هو من آياته البينة في أرضه وسمائه ، وأصدق كلمة قالها لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل . ما من شيء من الأشياء إذا نظرت إليه من جهة نفسه وجدته إلى العدم ما هو فقير إلى الحي القيوم فإذا نظرت إليه وقد تولته يد العناية بتقدير من أعطى كل شيء خلقه هم هدى ، رأيته حينئذ موجودا مكسوا حلل الفضل والإحسان . فقد استبان القلب إنما خلق لذكر الله - سبحانه - ، ولذلك قال بعض الحكماء المتقدمين من أهل الشام : - أظنه سليمان الخواص - رحمه الله - : الذكر للقلب بمنزلة الغذاء للجسد فكما لا يجد الجسد لذة 
ms347	 الطعام مع السقم فكذلك القلب لا يجد حلاوة الذكر مع حب الدنيا ، أو كما قال : فإذا كان القلب مشغولا ب الله عاقلا للحق ، مفكرا في العلم فقد وضع موضعه ، كما أن العين إذا صرفت إلى النظر في الأشياء فقد وضعت في موضعها . أما إذا لم يصرف إلى العلم ، ولم يرع فيه الحق فنسي ربه فلم يوضع في موضع ، بل هو ضائع ، ولا يحتاج أن يقال : قد وضع في غير موضعه ، بل لم يوضع أصلا فإن موضعه هو الحق ، وما سوى الحق باطل فإذا لم يوضع في الحق لم يبق إلا الباطل ، والباطل ليس بشيء أصلا ، وما ليس بشيء أحرى إلا أن يكون موضعا . والقلب هو بنفسه لا يقبل إلا الحق فإذا لم يوضع فيه فإنه لا يقبل غير ما خلق له : ^ سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ^ الفتح : 23 ] وهو مع ذلك ليس بمتروك مخلى فإن من لا يزال من أودية الأفكار وأقطار الأماني ، لا يكون على الحال التي تكون عليها PageV01P333 العين والأذن من الفراغ والتخلي فقد وضع في غير موضع ، لا مطلق ولا معلق ، موضوع لا موضع له ، وهذا من العجب فسبحان العزيز الحكيم . وإنما تنكشف له هذه الحال عند رجوعه إلى الحق إما في الدنيا عند الإنابة أو عند المنقلب إلى الآخرة فيرى سوء الحال التي كان عليها ، وكيف كان قلبه ضالا عن الحق ، هذا إذا صرف إلى الباطل . فأما لو ترك وحالته التي فطر عليها فارغا عن كل ذكر ، وخاليا من كل فكر ، لقد كان يقبل العلم الذي لا جهل فيه ، ويرى الحق الذي لا ريب فيه فيؤمن بربه وينيب إليه فإن كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه . كما تنتج البهيمة جمعاء لا تحس فيها من جدعاء : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم @QE@ الروم : 30 ] ، وإنما يحول بينه وبين الحق في غالب الحال ، شغله بغيره من فتن الدنيا ، ومطالب الجسد ، وشهوات 
ms348	 النفس فهو في هذه الحال كالعين الناظرة إلى وجه الأرض لا يمكنها أن ترى مع ذلك الهلال ، أو هو يميل إليه فيصده عن اتباع الحق فيكون كالعين التي فيها قذى لا يمكنها رؤية الأشياء . ثم الهوى قد يعرض له قبل معرفة الحق فيصده عن النظر فيه فلا يتبين له الحق كما قيل : حبك الشيء يعمي ويصم ، فيبقى في ظلمة الأفكار . وكثيرا ما يكون ذلك كبرا يمنعه عن أن يطلب الحق : @QB@ فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون @QE@ النحل : 22 ] ، وقد يعرض الهوى بعد أن عرف الحق فيجحده ويعرض عنه ، كما قال سبحانه فيهم : @QB@ سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا @QE@ الأعراف : 146 ] . ثم القلب للعمل كالإناء للماء ، والوعاء للغسل والوادي للسيل ، كما قال تعالى : ^ أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها ^ الرعد : 17 ] الآية ، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت فيها أجادب أمسكت الماء فسقى الناس وزرعوا ، وأصاب منها طائفة إنما هي قيعان لا تمسك ماء ، ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه PageV01P334 في دين الله ونفعه ما أرسلت به ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ، ولم يقبل بذلك رأسا ، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به . وفي حديث كميل بن زياد عن علي - رضي الله عنه - ، قال : القلوب أوعية فخيرها أوعاها . وبلغنا عن بعض السلف قال : القلوب آنية الله في أرضه فأحبها إلى الله - تعالى - أرقها وأصفاها ، وهذا مثل حسن فإن القلب إذا كان رقيقا لينا كان قبوله للعلم سهلا يسيرا ، ورسخ فيه وأثر ، وإن يكن قاسيا غليظا يكن قبوله للعلم صعبا عسيرا . ولا بد من ذلك أن يكون زكيا صافيا سليما حتى يزكو فيه العلم ، ويثمر ثمرا طيبا وإلا فلو قبل العلم وكان فيه كدر 
ms349	 وخبث أفسد ذلك العلم ، وكان كالدغل في المزدرع ، إن لم يمنع الحب من أن ينبت ، منعه من أن يزكو ويطيب ، وهذا بين لأولي الأبصار . وتلخيص هذه الجملة أنه إذا استعمل في الحق فله وجهان : وجه مقبل على الحق ، ومن هذا الوجه يقال له : وعاء وإناء ، لأن ذلك يستوجب ما يوعى فيه ويوضع فيه ، وهذه الصبغة وجود ثبوت ، ووجه معرض عن الباطل ، ومن هذا الوجه يقال له : زكي وسليم وطاهر ، لأن هذه الأسماء تدل على عدم الشر والخبث والدغل وهذه الصبغة عدم ونفي ، وبهذا يتبين أنه إذا صرف إلى الباطل فله وجهان : وجه الوجود أنه منصرف إلى الباطل مشغول به ، ووجه العدم أنه معرض عن الحق غير قابل له ، وهذا ، يبين من البيان والحسن والصدق ما في قوله : إذا ما وضعت القلب في غير موضع وضع بغير إناء فهو قلب مضيع فإنه لما أراد أن يبين حال من ضيع قلبه فظلم نفسه بأن اشتغل بالباطل ، وملأ به قلبه ، حتى لم يبق فيه متسع للحق ، ولا سبيل له إلى الولوج فيه ، ذكر ذلك منه فوصف حال هذا القلب بوجهيه ، ونعته بمذهبيه فذكر أولا وصف الوجود منه فقال : إذا ما وضعت القلب في غير موضع ، يقول : إذا شغلته بما لم يخلق له فصرفته إلى الباطل حتى صار موضوعا فيه . ثم الباطل على منزلتين : إحداهما : تشغل عن الحق ولا تعانده ، مثل الأفكار والهموم التي من علائق الدنيا وشهوات النفس ، والثانية : تعاند الحق وتصد عنه ، PageV01P335 مثل الآراء الباطلة والأهواء المردية من الكفر والنفاق والبدع ، وشبه ذلك ، بل القلب لم يخلق إلا لذكر الله فما سوى ذلك فليس موضعا له . ثم ذكر ثانيا ووصف العدم منه ، فقال : بغير إناء ، يقول : إذا وضعته بغير إناء فوضعته ولا إناء معك ، كما تقول : حضرت المجلس بلا محبرة فالكلمة حال من الواضع ، لا من الموضوع ، و الله أعلم . وبيان هذه الجملة - و الله أعلم - أنه يقول : إذا ما وضعت قلبك في غير موضع فاشتغل بالباطل ولم يكن معك إناء يوضع 
ms350	 فيه الحق ، ويتنزل إليه الذكر والعلم الذي هو حق القلب فقلبك إذا مضيع ، ضيعته من وجهي التضييع ، وإن كانا متحدين من جهة أنك وضعته في غير موضوع ، ومن جهة أنه لا إناء معك يكون وعاء لحقه الذي يجب أن يعطاه ، كما لو قيل لملك قد أقبل على اللهو : إذا اشتغلت بغير المماسكة وليس في الملك من يدبره فهو ملك ضائع ، لكن هنا الإناء هو القلب بعينه ، وإنما كان ذلك لأن القلب لاينوب عنه غيره فيما يجب أن يصنعه : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ الأنعام : 164 ] . وإنما خرج الكلام في صورة اثنين بذكر نعتين لشيء واحد كما جاء نحوه في قوله تعالى : ^ هو الذي أنزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل ، من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان ^ آل عمران : 4 ] . قال قتادة والربيع : هو القرآن فرق فيه بين الحلال والحرام ، والحق والباطل ، وهذا لأن الشيء الواحد إذا كان له وصفان كبيران فهو مع وصف كالشيء الواحد ، وهو مع الوصفين بمنزلة الاثنين ، حتى لو كثرت صفاته لتنزل منزلة أشخاص . ألا ترى أن الرجل الذي يحسن الحساب والطب بمنزلة حاسب وطبيب ، والرجل الذي يحسن النجارة والبناء بمنزلة نجار وبناء ، والقلب لما كان يقبل الذكر والعلم فهو بمنزلة الإناء الذي يوضع فيه الماء ، وإنما ذكر في هذا البيت الإناء من بين سائر أسماء القلب ، لأنه هو الذي يكون رقيقا وصافيا ، وهو الذي يأتي به المستطعم المستعطي في منزلة البائس الفقير ، ولما كان ينصرف عن البال فهو زكي وسليم فكأنه اثنان ويتبين في الصورة أن الإناء غير القلب فهو يقول : إذا ما وضعت قلبك في غير موضع ، وهو الذي يوضع فيه الذكر والعلم ، ولم يكن معك إناء يوضع فيه المطلوب PageV01P336 فمثلك مثل رجل بلغه أنه يفرق على الناس طعاما ، وكان له زبدية أو سكرجة فتركها ثم أقبل يطلب طعاما فقيل له : هات إناء نعطك طعاما فأما إذ أتيت وقد وضعت زبديتك مثلا في البيت ، وليس معك إناء نعطيك فيه شيئا ، رجعت بخفي حنين 
ms351	 . وإذا تأمل من له بصر بأساليب البيان وتصاريف اللسان ، وجد موقع هذا الكلام من العربية والحكمة كليهما موقعا حسنا بليغا فإن نقيض هذه الحال المذكورة أن يكون القلب مقبلا على الحق والعلم والذكر ، معرضا عن ذكر غير ذلك وتلك هي الحنيفية دين إبراهيم - عليه السلام - فإن الحنف : هو الميل عن الشيء بالإقبال على آخر فالدين الحنيف هو الإقبال على الله وحده والإعراض عما سواه ، وهو الإخلاص الذي ترجمته كلمة الحق ، والكلمة الطيبة لا إله إلا هو . اللهم ثبتنا عليها في الدنيا وفي الآخرة ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . هذا آخر ما حضر في هذا الوقت ، و الله أعلم بالمراد و الله أعلم ، وفوق كل ذي علم عليم ، والحمد لله العزيز الوهاب الكريم التواب ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . مسألة 197 ] : هل قال النبي صلى الله عليه وسلم : زدني فيك تحيرا وقال بعض العارفين : أول المعرفة الحيرة ، وآخرها الحيرة . قيل : من أين تقع الحيرة قيل : من معنيين : أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال عليه ، والآخ الجواب شدة الشر وحذر الأياس ، وقال الواسطي : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الأياس والطمع ، لا تطمعهم في الوصل فيستريحون ، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون ، وقال بعض : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ، وقال محمد بن الفضل العارف : كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة ، وقال : أعرف الناس ب الله أشدهم فيه تحيرا ، وقال الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة ، وقال ذو النون : غاية العارفين التحير ، وأنشد بعضهم : قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا الجواب الحمد لله ، هذا الكلام المذكو الجواب زدني فيك تحيرا ، من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث ، PageV01P337 وإنما يرويه جاهل أو ملحد فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا ، وأنه سأل الزيادة في الحيرة ، وكلاهما باطل فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم ، وأمره بسؤال الزيادة 
ms352	 من العلم بقوله : @QB@ رب زدني علما @QE@ طه : 114 ] ، وهذا يقتضي أنه كان عالما ، وأنه أمر بطلب المزيد من العلم ، ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 5 ] وقد قال تعالى : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ الشورى : 52 ] فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا ، و الله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله : ^ قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى ^ الأنعام : 71 ] . وفي الجملة فالحيرة من جنس الجهل والضلال ، ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما ب الله وبأمره ، وأكمل الخلق اهتداء في نفسه ، وأهدى لغيره ، وأبعد الخلق عن الجهل والضلال ، قال تعالى : @QB@ والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى @QE@ النجم 1 - 3 ] ، وقال تعالى : @QB@ كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد @QE@ إبراهيم : 1 ] ، وقال تعالى : @QB@ وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه @QE@ إلى قوله : ^ فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه و الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ^ البقرة : 213 ] فإنه قد هدى المؤمنين به ، وقال تعالى : ^ اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم و الله غفور رحيم ^ الحديد : 28 ] فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به في الناس : ^ أفمن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به ، في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ^ الأنعام : 122 ] ، وقال تعالى : ^ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه ف الله نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ^ الشورى : 52 ] ، ومثل هذا كثير في القرآن والحديث . ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان ، ولكن مدحها طائفة من الملاحدة ، كصاحب الفصوص ابن 
ms353	 عربي ، وأمثاله من الملاحدة الذين هم حيارى فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة ، وادعوا أنهم أكمل الخلق ، وأن خاتم الأولياء منهم PageV01P338 يكون أفضل في العلم ب الله من خاتم الأنبياء ، وأن الأنبياء يستفيدون العلم ب الله منهم ، وكانوا في ذلك كما يقال فيمن قال : @QB@ فخر عليهم السقف من فوقهم @QE@ النحل : 26 ] لا عقل ولا قرآن فإن الأنبياء أقدم فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر وهم عند المسلمين واليهود والنصارى أفضل من الأنبياء فخرج هؤلاء عن العقل والدين دين المسلمين واليهود والنصارى ، وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع ، ولهم في وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد . وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته فهذا لا يقتضي مدح الحيرة ، بل الحائر مأمور بطلب الهدى ، كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين ، واجعلني من عبادك الصالحين . فأما الذي قال : أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة فقد يريد ذلك معنى صحيحا ، مثل أن يريد أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى فإن كل طالب للعلم والهدى ، هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة ، وقوله : آخرها الحيرة ، وقد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم فهو بالنسبة إلى ما يصل إليه حائرا ، وليس في ذلك مدح الحيرة ، ولكن يراد به أنه لا بد أن يعتري الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى . وقوله : والحيرة من معنيين : أحدهما كثرة اختلاف الأحوال ، والآخر شدة الشر وحذر الإياس إخبار عن سلوك معين فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا ، ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال حتى لا يدري ما يقبل وما يرد ، وما يفعل وما يترك ، والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله - سبحانه وتعالى - ، والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة ، وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير 
ms354	 إلى اليأس من رحمة الله لقوة خوفه ، وكثرة المخالفة عند نفسه ، ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك . وقول الآخ الجواب نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع فلا تطمعهم في PageV01P339 الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون فيقال : هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين ، ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله ، ولا هو أيضا غاية محمودة ، ولكن بعض السالكين يعرض له هذا كما يذكر عن الشبلي أنه كان ينشد في هذا المعنى : أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطأ رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام ، أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه ، ومثل هذا كثير ، قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع ، لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية ، وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير ، وإقامة عذر المحب ، وأمور تشبه هذا قد تحير من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد . إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه ، وللنفس بالتقصير والذنب ، كما في الحديث الصحيح : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك ، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة . وفي الحديث الصحيح الإلهي : يقول الله - تعالى - : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . وفي الحديث الصحيح : يقول الله : من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن تقرب إلى ذراعا تقربت منه باعا ، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ، وفي الحديث الصحيح 
ms355	 : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني . وقد ثبت أن الله - تعالى - كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل ، وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول ، لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر والأمر والوعد والوعيد ، والأسماء والصفات ، قد بسط الكلام عليها في غيرها الموضع . PageV01P340 والمقصود هنا الكلام على ما ذكر من هؤلاء الشيوخ فقول القائل : لا تطمعهم في الوصول فيستريحون ، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين ، وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع ، وهذا حال مذموم ، لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا ، بل تكون همته فعل المأمور ، وترك المحظور ، والصبر على المقدور فمتى أعين على هذه الثلاثة جاءت بعد ذلك من المطالب ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، ولو تعلقت همته بمطلوب فدعا الله به فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته ، وإما أن يدخر له من الخير مثلها ، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها . ولفظ الوصول لفظ مجمل فإنه ما من سالك إلا وله غاية يصل إليها ، وإذا قيل : وصل إلى الله أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى . ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده كبيرة من الكبائر ، بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه ، لكم من رجا شيئا يطلبه ، ومن خاف من شيء هرب منه ، وإذا اجتهد واستعان ب الله تعالى ، ولازم الاستغفار والاجتهاد فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال ، وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره ، ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية فليكثر التوبة والاستغفار ، وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان فإن الله يقول : @QB@ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا @QE@ العنكبوت : 69 ] ، وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا ، ولزوم الصراط المستقيم ، مستعينا ب الله متبركا من 
ms356	 الحول والقوة إلا به . ففي الجملة : ليس لأحد أن ييأس ، بل عليه أن يرجو رحمة الله . كما أنه ليس له أن لا ييأس ، بل عليه أن يخاف عذابه ، قال تعالى : @QB@ أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا @QE@ الإسراء : 57 ] قال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ، ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد . PageV01P341 وأما قول القائل : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها ، كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه وضعف عرفانه ، وريب في يقينه ، وليس مثل هذا مما يطلب ، بل هو مما يستعاذ ب الله منه . وأما قول محمد بن الفضل أنه قال : العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين ، حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه . وقوله : أعرف الناس ب الله أشدهم فيه تحيرا أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد ، بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها . ولا ريب أن أعلم الخلق ب الله قد قال : لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ، والخلق ما أوتوا من العلم إلا قليلا ، وما نقل عن الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد ، وفيه نظر ، هل قاله ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه ، لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل لهم يقين ومعرفة وهدى وعلم فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا ، وهذا الكلام مردود على من قاله . لكن إذا قيل : إن أهل المعرفة 
ms357	 مهما حصل لهم من العرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها فهذا صحيح كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند ، وأبو حاتم في صحيحه : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي فإن من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلها ملك ولا بشر . فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح ، وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين ، بل حيرة وريب فهذا باطل قطعا . PageV01P342 وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب ، مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه وعزره الحارث ابن مسكين ، وطلبه المتوكل إلى بغداد ، واتهم بالزندقة ، وجعله الناس من الفلاسفة فما أدري هل قال هذا أم لا بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه ، وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما تم معصوم من الخطأ غير الرسول ، لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم فعلم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين ، وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة ، و الله أعلم . مسألة 198 ] : قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر فهل هذا موافق لما يقوله الاتحادية بينوا لنا ذلك الجواب الحمد لله ، قوله : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر مروي بألفاظ أخر كقوله : يقول الله يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر ، بيدي الأمر أقلب الليل والنهار ، وفي لفظ : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر يقلب الليل والنهار ، وفي لفظ : يقول ابن آدم : يا خيبة الدهر وأنا الدهر فقوله في الحديث : بيدي الأمر أقلب الليل والنهار يبين 
ms358	 أنه ليس المراد به أنه الزمان فإنه قد أخبر أنه يقلب الليل والنهار ، والزمان هو الليل والنهار فدل نفس الحديث على أنه هو يقلب الزمان ويصرفه ، كما دل عليه قوله تعالى : @QB@ ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار @QE@ آل عمران : 13 ] ، وإزجاء السحاب سوقه ، والودق : المطر فقد بين سبحانه خلقه للمطر وإنزاله على الأرض فإنه سبب الحياة في الأرض فإنه سبحانه جعل من الماء كل شيء حي . ثم قال : @QB@ يقلب الله الليل والنهار @QE@ النو الجواب 44 ] إذ تقليبه الليل والنهار تحويل أحوال العالم بإنزال المطر الذي هو سبب خلق النبات والحيوان والمعدن ، وذلك سبب تحويل الناس من حال إلى حال المتضمن رفع قوم وخفض آخرين . وقد أخبر سبحانه بخلقه الزمان في غير موضع كقوله : @QB@ وجعل الظلمات والنور @QE@ الأنعام : 6 ] ، PageV01P343 وقوله : @QB@ وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون @QE@ الأنبياء : 33 ] ، وقوله : @QB@ وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا @QE@ الفرقان : 62 ] ، وقوله : @QB@ إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب @QE@ آل عمران : 19 ] ، وغير ذلك من النصوص التي تبين أنه خالق الزمان . ولا يتوهم عاقل أن الله هو الزمان فإن الزمان مقدار الحركة ، والحركة مقدارها من باب الأعراض والصفات القائمة بغيرها كالحركة والسكون ، والسواد والبياض ، ولا يقول عاقل أن خالق العالم هو من باب الأعراض والصفات المفتقرة إلى الجواهر والأعيان فإن الأعراض لا تقوم بنفسها ، بل هي مفتقرة إلى محل تقوم به ، والمفتقر إلى ما يغايره لا يوجد بنفسه ، بل بذلك الغير فهو محتاج إلى ما به وجوده فليس هو غنيا في نفسه عن غيره فكيف يكون هو الخالق لكل ماسواه ، ومعلوم أن المراتب ثلاث . . . ] . ثم أن يستغني بنفسه ، وأن يحتاج إليه ما سواه 
ms359	 ، وهذه صفة الخالق - سبحانه - فكيف يتوهم أنه من النوع الأول . وأهل الإلحاد القائلون بالوحدة أو الحلول أو الإتحاد لا يقولون أنه هو الزمان ، ولا أنه من جنس الأعراض والصفات ، بل يقولون : هو مجموع العالم ، أو حال في مجموع العالم فليس في الحديث شبهة لهم ، لو لم يكن قد بين فيه أنه سبحانه مقلب الليل والنهار فكيف وفي نفس الحديث أنه بيده الأمر يقلب الليل والنهار . إذا تبين هذا فللناس في الحديث قولان معروفان لأصحاب أحمد وغيرهم : أحدهما : وهو قول أبي عبيد وأكثر العلماء أن هذا الحديث خرج الكلام فيه لرد ما يقوله أهل الجاهلية ومن أشبههم فإنهم إذا أصابتم مصيبة أو منعوا أغراضهم ، أخذوا يسبون الدهر والزمان ، يقول أحدهم : قبح الله الدهر الذي شتت شملنا ، ولعن الله الزمان الذي جرى فيه كذا وكذا . وكثيرا ما جرى من كلام الشعراء وأمثالهم نحو هذا ، كقولهم : يا دهر فعلت كذا ، وهم يقصدون سب من فعل تلك الأمور ، ويضيفونها إلى الدهر فيقع السب على الله - تعالى - ، لأنه هو الذي فعل تلك الأمور وأحدثها ، والدهر مخلوق له ، هو الذي PageV01P344 يقلبه ويصرفه ، والتقدير أن ابن آدم يسب من فعل هذه الأمور ، وأنا فعلتها فإذا سب الدهر فمقصوده سب الفاعل ، وإن أضاف الفعل إلى الدهر ، والدهر لا فعل له ، وإنما الفاعل هو الله وحده . وهذا كرجل قضى عليه قاض بحق ، أو أفتاه مفت بحق فجعل يقول : لعن الله من قضى بهذا أو أفتى بهذا ، ويكون ذلك من قضاء النبي صلى الله عليه وسلم وفتياه فيقع السب عليه ، وإن كان الساب لجهله أضاف الأمر إلى المبلغ في الحقيقة ، والمبلغ فعل من التبليغ ، بخلاف الزمان فإن الله يقلبه ويصرفه . والقول الثاني : قول نعيم بن حماد وطائفة معه من أهل الحديث والصوفية : إن الدهر من أسماء الله - تعالى - ، معناه القديم الأزلي ، ورووا في بعض الأدعية : يا دهر يا ديهور يا ديهار ، وهذا المعنى صحيح ، لأن الله - سبحانه - هو الأول ليس قبله شيء ، وهو الآخر ليس بعده شيء فهذا المعنى صحيح 
ms360	 ، إنما النزاع في كونه يسمى دهرا . بكل حال فقد أجمع المسلمون ، وهو مما علم بالعقل الصريح ، أن الله - سبحانه وتعالى - ليس هو الدهر الذي هو الزمان ، أو ما يجري مجرى الزمان فإن الناس متفقون على الزمان الذي هو الليل والنهار ، وكذلك ما يجري مجرى ذلك في الجنة ، كما قال تعالى : @QB@ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا @QE@ مريم : 62 ] . قالوا : على مقدار البكرة والعشي في الدنيا الآخرة يوم الجمعة يوم المزيد ، والجنة ليس فيها شمس ولا زمهرير ، ولكن تعرف الأوقات بأنوار أخر ، قد روي أنه تظهر من تحت العرش فالزمان هنالك مقدار الحركة التي بها تظهر تلك الأنوار . وهل وراء ذلك جوهر قائم بنفسه سيال هو الدهر هذا مما تنازع فيه الناس فأثبته طائفة من المتفلسفة من أصحاب أفلاطون ، كما أثبتوا الكليات المجردة في الخارج التي تسمى المثل الأفلاطونية والمثل المطلقة ، وأثبتوا الهيولى التي هي مادة مجردة عن الصور ، وأثبتوا الخلاء جوهرا قائما بنفسه . وأما جماهير العقلاء من الفلاسفة وغيرهم يعلمون أن هذا كله لا حقيقة له في الخارج ، وإنما هي أمور يقدرها الذهن ويفرضها فيظن الغالطون أن هذا الثابت في الأذهان ، PageV01P345 هو بعينه ثابت في الخارج عن الأذهان ، كما ظنوا مثل ذلك في الوجود المطلق ، مع أن المطلق بشرط الإطلاق وجوده في الذهن ، وليس في الخارج إلا شيء معين وهي الأعيان وما يقوم بها من الصفات فلا مكان إلا الجسم أو ما يقوم به ، ولا زمان إلا مقدار الحركة ، ولا مادة مجردة عن الصور ، بل ولا مادة مقترنة بها غير الجسم الذي يقوم به الأعراض ، ولا صورة إلا ما هو عرض قائم بالجسم ، أو ما هو جسم يقوم به العرض . وهذا وأمثاله مبسوط في غير هذا الموضع ، وإنما المقصود التنبيه على ما يتعلق بذلك على وجه الاختصار ، و الله أعلم . مسألة 199 ] : في الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان : هل يذكي شيئا منه ، وهو متيقن حياته حين ذبحه وأن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته فهل الحركة تدل 
ms361	 على وجود الحياة ، وعدمها يدل على عدم الحياة أم لا فإن غالب الناس يتحقق حياة الدابة عند ذبحها ، وإراقة دمها ، ولم تتحرك فيقول : إنها ميتة فيرميها ، وهل الدم الأحمر الرقيق الجاري حين الذبح يدل على أن فيها حياة مستقرة والدم الأسود الجامد القليل دم الموت أم لا وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا وهل يجوز ذكاة المرأة الحائض وغير الحائض من المسلمات أم لا وهل إذا ذبح المسلم شيئا من الأنعام ، ونسي أن يذكر اسم الله عليه حتى ذبحه حلال أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . قال الله تعالى : @QB@ حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم @QE@ المائدة : 35 ] وقوله تعالى : @QB@ إلا ما ذكيتم @QE@ عائد إلى ما تقدم من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ، وأكيلة السبع ، عند عامة العلماء كالشافعي ، وأحمد بن حنبل ، وأبي حنيفة ، وغيرهم فما أصابه الموت قبل أن يموت أبيح ، لكن تنازع العلماء فيما يذكى من ذلك فمنهم من قال : ما تيقن موته لا يذكى كقول مالك ، ورواية عن أحمد ، ومنهم من يقول : ما يعيش معظم اليوم ذكي ، ومنهم من يقول : ما كانت فيه حياة مستقرة ذكي ، كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد . ثم من هؤلاء من يقول : الحياة المستقرة ما يزيد على حركة المذبوح ، ومنهم من PageV01P346 يقول : ما يمكن أن يزيد على حياة المذبوح ، والصحيح أنه إذا كان حيا فذكي حل أكله ، ولا يعتبر في ذلك حركة مذبوح فإن حركات المذبوح لا تنضبط بل فيها من يطول زمانه ، وتعظم حركته ، وفيها ما يقل زمانه ، وتضعف حركته ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا فمتى جرى الدم الذي يجري من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله . والناس يفرقون بين دم ما كان حيا ، ودم ما كان ميتا فإن الميت يجمد دمه ويسود ، ولهذا حرم 
ms362	 الله الميتة لاحتقان الرطوبات فيها فإذا جرى منه الدم الذي يخرج من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله ، وإن تيقن أنه يموت فإن المقصود ذبح ، وما فيه حياة فهو حي ، وإن تيقن أنه يموت بعد ساعة فعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - تيقن أنه يموت ، وكان حيا جازت وصيته وصلاته وعهوده ، وقد أفتى غير واحد من الصحابة - رضي الله عنهم - بأنها إذا مصعت بذنبها ، أو طرفت بعينها ، أو ركضت برجلها بعد الذبح حلت ، ولم يشترطوا أن تكون حركتها قبل ذلك أكثر من حركة المذبوح ، وهذا قاله الصحابة ، لأن الحركة دليل على الحياة ، والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يوجد هذا منها أن تكون ميتة ، بل قد تكون حية وإن لم يوجد منها مثل ذلك ، والإنسان قد يكون نائما فيذبح وهو نائم ولا يضطرب ، وكذلك المغمى عليه يذبح ولا يضطرب ، وكذلك الدابة قد تكون حية فتذبح ولا تضطرب لضعفها عن الحركة وإن كانت حية ، ولكن خروج الدم الذي لا يخرج إلا من مذبوح ، وليس هو دم الميت ، دليل على الحياة ، و الله أعلم . ( فصل ) وتجوز ذكاة المرأة والرجل ، وتذبح المرأة وإن كانت حائضا فإن حيضتها ليست في يدها ، وذكاة المرأة جائزة باتفاق المسلمين ، وقد ذبحت امرأة شاة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها . ( فصل ) والتسمية على الذبيحة مشروعة ، لكن قيل : هي مستحبة ، كقول الشافعي وقيل : واجبة مع العمد ، وتسقط مع السهو ، كقول أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه ، وقيل : تجب مطلقا فلا تؤكل الذبيحة بدونها ، سواء تركها عمدا أو سهوا PageV01P347 كالرواية الأخرى عن أحمد ، اختارها أبو الخطاب وغيره ، وهو قول غير واحد من السلف ، وهذا أظهر الأقوال فإن الكتاب والسنة قد علق الحل بذكر اسم الله في غير موضع ، كقوله : @QB@ فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه @QE@ المائدة : 4 ] ، وقوله : @QB@ فكلوا مما ذكر اسم الله عليه @QE@ . @QB@ وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه @QE@ الأنعام : 19 ] @QB@ ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه @QE@ الأنعام : 321 ] ، وفي الصحيحين 
ms363	 أنه قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ، وفي الصحيح أنه قال لعدي : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل ، وإن خالط كلبك كلاب آخر فلا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره ، وثبت في الصحيح أن الجن سألوه الزاد لهم ولدوابهم فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن . فهو صلى الله عليه وسلم لم يبح للجن المؤمنين إلا ما ذكر اسم الله عليه فكيف بالإنس ، ولكن إذا وجد الإنسان لحما قد ذبحه غيره جاز له أن يأكل منه ، ويذكر اسم الله عليه ، لحمل أمر الناس على الصحة والسلامة ، كما ثبت في الصحيح أن قوما قالوا : يا رسول الله إن ناسا حديثي عهد بالإسلام يأتونا باللحم ولا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا فقال : سموا أنتم وكلوا . مسألة 200 ] : في قصة إبليس وإخباره النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد مع جماعة من أصحابه ، و سؤال النبي صلى الله عليه وسلم له عن أمور كثيرة والناس ينظرون إلى صورته عيانا ، ويسمعون كلامه جهرا فهل ذلك حديث صحيح أم كذب مختلق وهل جاء ذلك في شيء من الصحاح ، والمسانيد ، والسنن أم لا وهل يحل لأحد أن يروي ذلك وماذا يجب على من يروي ذلك ويحدثه للناس ويزعم أنه صحيح شرعي الجواب الحمد لله ، بل هذا حديث مكذوب مختلق ليس هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة ، لا الصحاح ولا السنن ولا المسانيد ، ومن علم أنه كذب PageV01P348 على النبي صلى الله عليه وسلم لم يحل له أن يرويه عنه ، ومن قال : إنه صحيح فإنه يعلم بحاله فإنه أصر عوقب على ذلك . ولكن فيه كلام كثير قد جمع من أحاديث نبوية فالذي كذبه واختلقه جمعه من أحاديث بعضها كذب ، وبعضها صدق فلهذا يوجد فيه كلمات متعددة صحيحة ، وإن كان أصل الحديث 
ms364	 ، وهو مجيء إبليس عيانا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحضرة أصحابه و السؤال له كذبا مختلقا ، لم ينقله أحد من علماء المسلمين ، و الله سبحانه وتعالى أعلم . مسألة 201 ] : في رجلين تجادلا فقال أحدهما : إن تربة محمد صلى الله عليه وسلم أفضل من السموات والأرض ، وقال الآخ الجواب الكعبة أفضل فمع من الصواب الجواب الحمد لله ، أما نفس محمد صلى الله عليه وسلم فما خلق الله خلقا أكرم عليه منه ، وأما نفس التراب فليس هو أفضل من الكعبة البيت الحرام بل الكعبة أفضل منه ، ولا يعرف أحد من العلماء فضل تراب القبر على الكعبة إلا القاضي عياض ، ولم يسبقه أحد إليه ولا وافقه أحد عليه ، و الله أعلم . مسألة 202 ] : فيمن قال : إن الله يسمع الدعاء بواسطة محمد صلى الله عليه وسلم فإنه الوسيلة والواسطة الجواب الحمد لله . إن أراد بذلك أن الإيمان بمحمد وطاعته والصلاة والسلام عليه وسيلة للعبد في قبول دعائه وثواب دعائه فهو صادق ، وإن أراد أن الله لا يجيب دعاء أحد حتى يرفعه إلى مخلوق ، أو يقسم عليه به ، أو إن نفس الأنبياء بدون الإيمان بهم وطاعتهم وبدون شفاعتهم وسيلة في إجابة الدعاء فقد كذب في ذلك ، و الله أعلم . مسألة 203 ] : فيمن سمع رجلا يقول : لو كنت فعلت كذا لم يجر عليك شيء من هذا فقال له رجل آخر سمعه : هذه الكلمة قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، وهي كلمة تؤدي قائلها إلى الكفر فقال رجل آخ الجواب قال النبي صلى الله عليه وسلم في قصة موسى مع الخض الجواب يرحم الله موسى وددنا لو كان صبر حتى يقص الله PageV01P349 علينا من أمرهما واستدل الآخر بقوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، إلى أن قال : فإن كلمة لو تفتح عمل الشيطان ، فهل هذا ناسخ لهذا أم لا الجواب الحمد لله ، جميع ما قاله الله ورسوله حق ، ( ولو ) تستعمل على وجهين : أحدهما : على وجه الحزن على الماضي والجزع من المقدور 
ms365	 فهذا هو الذي نهى عنه ، كما قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم @QE@ آل عمران : 156 ] ، وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث قال : وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا ، وكذا ولكن : قل قدر الله وما شاء فعل فإن اللو تفتح عمل الشيطان أي تفتح عليك الحزن والجزع ، وذلك يضر ولا ينفع بل اعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك ، وما أخطأك لم يكن ليصيبك ، كما قال تعالى : ^ ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن ب الله يهد قلبه ^ التغابن : 11 ] ، قالوا : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم . والوجه الثاني : أن يقال : ( لو ) لبيان علم نافع ، كقوله : @QB@ لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا @QE@ الأنبياء : 22 ] ، ولبيان محبة الخير وإراشدته ، كقوله : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت مثل ما يعمل ونحو جائز ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : وددت لو أن موسى صبر ليقص الله علينا من خبرهما هو من هذا الباب ، كقوله : @QB@ ودوا لو تدهن فيدهنون @QE@ الفتح : 9 ] فإن نبينا صلى الله عليه وسلم أحب أن يقص الله خبرهما فذكرها لبيان محبته للصبر المترتب عليه فعرفه ما يكون لما ذلك من المنفعة ، ولم يكن في ذلك جزع ولا حزن ولا ترك لما يجب من الصبر على المقدور . وقوله : وددت لو أن موسى صبر قال النحاة : تقديره وددت أن موسى صبر ، وكذلك قوله : @QB@ ودوا لو تدهن فيدهنون @QE@ الفتح : 9 ] تقديره ودوا أن تدهن ، وقال بعضهم : بل هي لو شرطية وجوابها محذوف ، والمعنى على التقديرين معلوم وهي محبة ذلك الفعل PageV01P350 وإرادته ، ومحبة الخير وإرادته محمود ، والحزن والجزع وترك الصبر مذموم ، و الله أعلم . مسألة 204 ] : في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم هل يجوز أم لا الجواب الحمد لله . أما التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته والصلاة 
ms366	 والسلام عليه وبدعائه وشفاعته ونحو ذلك ، مما هو من أفعاله ، وأفعال العباد المأمور بها في حقه فهو مشروع باتفاق المسلمين ، وكان الصحابة - رضي الله عنهم - يتوسلون به في حياته ، وتوسلوا بعد موته بالعباس عمه كما كانوا يتوسلون به ، وأما قول القائل : اللهم إني أتوسل إليك به فللعلماء فيه قولان ، كما لهم في الحلف به قولان ، وجمهور الأئمة : كمالك ، والشافعي ، وأبي حنيفة على أنه لا يسوغ الحلف به ، كما لا يسوغ الحلف بغيره من الأنبياء والملائكة ، ولا تنعقد اليمين بذلك باتفاق العلماء ، وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، والرواية الأخرى تنعقد اليمين به خاصة دون غيره ، ولذلك قال أحمد في منسكه الذي كتبه للمروزي صاحبه : إنه يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في دعائه ، ولكن غير أحمد قال : إن هذا إقسام على الله به ، ولا يقسم على الله بمخلوق ، وأحمد في إحدى الروايتين قد جوز القسم به فلذلك جوز التوسل به ، ولكن الرواية الأخرى عنه هي قول جمهور العلماء أنه لا يقسم به فلا يقسم على الله به كسائر الملائكة والأنبياء فإنا لا نعلم أحدا من السلف والأئمة قال إنه يقسم على الله ، كما لم يقولوا إنه يقسم بهم مطلقا ، ولهذا أفتى أبو محمد بن عبد السلام أنه لا يقسم على الله بأحد من الملائكة والأنبياء وغيرهم ، لكن ذكر له أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في الإقسام به فقال : إن صح الحديث كان خاصا به ، والحديث المذكور لا يدل على الإقسام به ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان حالفا فليحلف ب الله وإلا فليصمت ، وقال : من حلف بغير الله فقد أشرك . والدعاء عبادة ، والعبادة مبناها على التوقيف والاتباع ، لا على الهوى والابتداع ، و الله أعلم . مسألة 205 ] : في رجل وجد عند امرأته رجلا أجنبيا فقتلها ، ثم تاب بعد موتها ، وكان له أولاد صغار فلما كبر أحدهما أراد أداء كفارة القتل ، ولم يجد قدرة على PageV01P351 العتق فأراد أن يصوم شهرين متتابعين : فهل تجب الكفارة على القاتل وهل 
ms367	 يجزى قيام الولد بها وإذا كان الولد امرأة فحاضت في زمن الشهرين : هل ينقطع التتابع وإذا غلب على ظنها أن الطهر يحصل في وقت معين : هل يجب عليها الامساك ، أم لا الجواب الحمد لله . إن كان قد وجدهما يفعلان الفاحشة وقتلها فلا شيء عليه في الباطن في أظهر قولي العلماء ، وهو أظهر القولين في مذهب أحمد ، وإن كان يمكنه دفعه عن وطئها بالكلام ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو أن رجلا اطلع في بيتك ففقأت عينه ما كان عليك شيء و نظر رجل مرة في بيته فجعل يتبع عينه بمدرى ، لو أصابته لقلعت عينه وقال : إنما جعل الاستئذان من أجل النظر ، وقد كان يمكن دفعه بالكلام ، وجاء رجل إلى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وبيده سيف متلطخ بدم قد قتل امرأته فجاء أهلها يشتكون فقال الرجل : إني قد وجدت لكاعا قد تفخذها فضربت ما هنالك بالسيف فأخذ السيف فهزه ، ثم أعاده إليه فقال : إن عاد فعد . ومن العلماء من قال يسقط القود عنه إذا كان الزاني محصنا ، سواء كان القاتل هو زوج المرأة أو غيره ، كما يقوله طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد . والقول الأول إنما مأخذه أنه جنى على حرمته فهو كفقأ عين الناظر ، وكالذي انتزع يده من فم العاض حتى سقطت ثناياه فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه ، وقال : أيدع يده في فيك فتقضمها كما يقضم الفحل . وهذا الحديث الأول القول به مذهب الشافعي وأحمد ، ومن العلماء من لم يأخد به ، قال : لأن دفع الصائل يكون فالأسهل ، والنص يقدم على هذا القول ، وهذا القول فيه نزاع بين السلف والخلف فقد دخل اللص على عبد الله بن عمر فأصلت له السيف ، قالوا : فلولا أنا نهيناه عنه لضربه ، وقد استدل أحمد بن حنبل بفعل ابن عمر هذا مع ما تقدم من الحديثين ، وأخذ بذلك . PageV01P352 وأما إن كان الرجل لم يفعل بعد فاحشة ، ولكن وصل لأجل ذلك فهذا فيه نزاع ، والأحوط لهذا أن 
ms368	 يتوب من القتل من مثل هذه الصورة ، وفي وجوب الكفارة عليه نزاع فإذا كفر فقد فعل الأحوط فإن الكفارة تجب في قتل الخطأ ، وأما قتل العمد فلا كفارة فيه عند الجمهو الجواب كمالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عنه ، وعليه الكفارة عند الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى ، وإذا مات من عليه الكفارة ، ولم يكفر فليطعم عنه وليه ستين مسكينا فإنه بدل الصيام الذي عجزت عنه قوته فإذا أطعم عنه في صيام رمضان فهما أولى ، والمرأة إن صامت شهرين متتابعين لم يقطع الحيض تتابعها بل تبنى بعد الطهر باتفاق الأئمة ، و الله أعلم . مسألة 206 ] : في قوله تعالى : @QB@ وقالت اليهود عزير ابن الله @QE@ التوبة : 30 ] ، كلهم قالوا ذلك ، أم بعضهم ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : يؤتى باليهود يوم القيامة فيقال لهم ما كنتم تعبدون فيقولون : العزير الحديث ، هل الخطاب عام أم لا الجواب الحمد لله . المراد باليهود جنس اليهود كقوله تعالى : @QB@ الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم @QE@ آل عمران : 173 ] لم يقل جميع الناس ، ولا قالوا : إن جميع الناس قد جمعوا لكم ، بل المراد به الجنس ، وهذا كما قال الطائفة الفلانية تفعل كذا ، وأهل الفلاني يفعلون كذا ، وإذا قال بعضهم فسكت الباقون ولم ينكروا ذلك فيشتركون في إثم القول ، و الله أعلم . مسألة 207 ] : في رجل حبس خصما له عليه دين بحكم الشرع فحضر إليه رجل يشفع فيه فلم يقبل شفاعته فتخاصما بسبب ذلك فشهد الشافع على الرجل بأنه صدر منه كلام يقتضي الكفر ، وخاف الرجل غائلة ذلك فأحضر إلى حاكم شافعي وادعى عليه رجل من المسلمين بأنه تلفظ بما قيل عنه ، وسأل حكم الشرع في ذلك فقال الحاكم للخصم عن ذلك فلم يعترف فلقن أن يعترف ليتم له الحكم بصحة إسلامه ، وحقن دمه فاعترف بأن ذلك صدر منه جاهلا بما يترتب عليه ، ثم أسلم ونطق بالشهادتين ، وتاب واستغفر الله - تعالى - ، ثم سأل الحاكم المذكور أن يحكم له بإسلامه ، وحقن دمه ، وتوبته ، وبقاء ماله عليه فأجابه إلى سؤال وحكم بإسلامه ، وحقن 
ms369	 PageV01P353 دمه وبقاء ماله عليه وقبول توبته ، وعزره تعزير مثله ، وحكم بسقوط تعزير ثان عنه ، وقضى بموجب ذلك كله ، ثم نفذ ذلك حاكم آخر حنفي فهل الحكم المذكور صحيح في جميع ما حكم له به أم لا وهل يفتقر حكم الشافعي إلى حضور خصم من جهة بيت المال أم لا وهل يحل لأحد أن يتعرض بما صدر منه من أخذ ماله أو شيء منه بعد إسلامه أم لا وهل يحل لحاكم آخر بعد الحكم والتنفيذ المذكورين أن يحكم في ماله بخلاف الحكم الأول وتنفيذه أم لا وهل يثاب ولي الأمر على منع من يتعرض إليه بأخذ ماله أو شيء منه بما ذكر أم لا الجواب الحمد لله . نعم المذكور صحيح وكذلك تنفيذه ، وليس لبيت المال في مال مثل هذا حق باتفاق المسلمين ، ولا يفتقر الحكم بإسلامه وعصمة ماله إلى حضور خصم من جهة بيت المال فإن ذلك لا يتوقف على الحكم ، إذ الأئمة متفقون على أن المرتد إذا أسلم عصم بإسلامه دمه وماله ، وإن لم يحكم بذلك حاكم ، ولا كلام لولي بيت المال في مال من أسلم بعد ردته ، بل مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد أيضا في المشهور عنه إن من شهدت عليه بينة بالردة فأنكر وتشهد الشهادتين المعتبرتين حكم بإسلامه ، ولا يحتاج أن يقر بما شهد به عليه فكيف إذا لم يشهد عليه عدل فإنه من هذه الصورة لا يفتقر الحكم بعصمة دمه وماله إلى إقراره باتفاق المسلمين ، ولا يحتاج عصمة دم مثل هذا إلى أن يقر ثم يسلم بعد إخراجه إلى ذلك فقد يكون فيه إلزام له بالكذب على نفسه أنه كفر ، ولهذا لا يجوز أن يبني على مثل هذا الإقرار حكم الإقرار الصحيح فإنه قد علم أنه لقن الإقرار ، وأنه مكره عليه في المعنى فإنه إنما فعله خوف القتل . ولو قدر أن كفر المرتد كفر سب فليس في الحكام بمذهب الأئمة الأربعة من يحكم بأن ماله لبيت المال بعد إسلامه ، إنما يحكم من يحكم بقتله ، لكونه يقتل حدا 
ms370	 عندهم على المشهور ، ومن قال يقتل لزندقته فإن مذهبه أنه لا يؤخذ بمثل هذا الإقرار . وأيضا فمال الزنديق عند أكثر من قال بذلك لورثته من المسلمين فإن المنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا ماتوا ورثهم المسلمون مع PageV01P354 الجزم بنفاقهم ، كعبد الله بن أبي وأمثاله ممن ورثهم ورثتهم الذين يعلمون بنفاقهم ، ولم يتوارث أحد من الصحابة غير ميراث منافق ، والمنافق هو الزنديق في اصطلاح الفقهاء الذين تكلموا في توبة الزنديق . وأيضا فحكم الحاكم إذا نفذ في دمه الذي قد يكون فيه نزاع ، نفذ في ماله بطريق الأولى ، إذ ليس في الأمة من يقول : يؤخذ ماله ولا يباح دمه فلو قيل بهذا كان خلاف الإجماع فإذا لم يتوقف الحكم بعصمة دمه على دعوى من جهة ولي الأمر فماله أولى . وقد تبين أن الحكم بمال مثل هذا لبيت المال غير ممكن من وجوه : أحدها : أنه لم يثبت عليه ما يبيح دمه لا ببينة ولا بإقرار متعين ، ولكن بإقرار قصد به عصمة ماله ودمه من جنس الدعوى على الخصم المسخر . الثاني : أن الحكم بعصمة دمه وماله واجب في مذهب الشافعي والجمهور ، وإن لم يقر بل هو واجب بالإجماع مع عدم البينة والإقرار . الثالث : أن الحكم صحيح بلا ريب . . . ] . الرابع : أنه لو كان حكم مجتهد فيه لزال ذلك بتنفيذ المنفذ له . الخامس : أنه ليس في الحكام من يحكم بمال هذا لبيت المال ولو ثبت عليه الكفر ثم الإسلام ، ولو كان الكفر سبا فكيف إذا لم يثبت عليه ، أم كيف إذا حكم بعصمة ماله بل مذهب مالك وأحمد الذي يستند إليهما في مثل هذه من أبعد المذاهب عن الحكم بمال مثل هذا لبيت المال ، لأن مثل هذا الإقرار عندهم إقرار تلجئة لا يلتفت إليه ، ولما عرف من مذهبهما في الساب و الله أعلم . مسألة 208 ] : في رجل اشترى مسلم من ذمي عقارا ، ثم رمى نفسه عليه ، واشترى منه قسطين ، والتزم يمينا شرعية الوفاء إلى شهر فهل على أحد أن يعلمه حيلة 
ms371	 ، وهو قادر . الجواب الحمد لله ، إذا كان الغريم قادرا على الوفاء لم يكن لأحد أن يلزم رب الدين بترك مطالبته ، ولا يطلب منه حيلة لا حقيقة لها لأجل ذلك ، مثل أن يقبض PageV01P355 منه ثم يعيد إليه فإن ذلك غير حقيقة الاستيفاء ، وإن كان معسرا وجب انظاره ، واليمين المطلقة محمولة على حال القدرة لا على حال العجز ، و الله تعالى أعلم . مسألة 209 ] : في أعراب نازلين على البحر وأهل بادية ، وليس عندهم ، ولا قريبا منهم حاكم ، ولا لهم عادة أن يعقدوا نكاحا إلا في القرى حولهم عند أئمتها فهل يصح عقد أئمة القرى لهم مطلقا لمن لها ولي ولمن ليس لها ولي وربما كان أئمة ليس لهم إذن من متول فهل يصح عقدهم في الشرع مع إشهاد من اتفق من المسلمين على العقود أم لا وهل على الأئمة إثم إذا لم يكن في العقد مانع غير هذا الحال الذي هو عدم إذن الحاكم للإمام بذلك أم لا الجواب الحمد لله ، أما من كان لها ولي من النسب ، وهو العصبة من النسب ، أو الولاء مثل : أبيها ، وجدها ، وأخيها ، وعمها ، وابن أخيها ، وابن عمها ، وعم أبيها ، وابن عم أبيها ، وإن كانت معتقة فمعتقها أو عصبة معتقها فهذه يزوجها الولي بإذنها ، والابن ولي عند الجمهور ، ولا يفتقر ذلك إلى حاكم باتفاق العلماء ، وإذا كان النكاح بحضرة شاهدين من المسلمين صح النكاح ، وإن لم يكن هناك أحد من الأئمة ، ولو لم يكن الشاهدان معدلين عند القاضي بأن كانا مستورين صح النكاح إذا أعلنوه ، ولم يكتموه في ظاهر مذهب الأئمة الأربعة ، ولو كان بحضرة فاسقين صح النكاح أيضا عند أبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين ، ولو لم يكن بحضرة شهود بل زوجها وليها ، وشاع ذلك بين الناس صح النكاح في مذهب مالك ، وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه ، وهذا أظهر قولي العلماء فإن المسلمين ما زالوا يزوجون النساء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم بالإشهاد ، وليس في 
ms372	 اشتراط الشهادة في النكاح حديث ثابت لا في الصحاح ، ولا في السنن ، ولا المسند . وأما من لا ولي لها فإن كان في القرية أو المحلة نائب حاكم زوجها هو وأمير الأعراب ، ورئيس القرية ، وإذا كان فيهم إمام مطاع زوجها أيضا بإذنها ، و الله أعلم . مسألة 210 ] : في امرأة تطعم من بيت زوجها بحكم أنها تتعب فيه الجواب PageV01P356 الحمد لله تعالى ، تطعم بالمعروف ، مثل : الخبز ، والطبيخ ، والفاكهة ، ونحو ذلك مما جرت العادة بإطعامه ، و الله أعلم . مسألة 211 ] : في تاجر هل يجوز أن يخرج من زكاته الواجبة عليه صنفا يحتاج إليه وهل إذا مات إنسان وعليه دين له فهل يجوز أن يعطي أحدا من أقارب الميت إن كان مستحقا للزكاة ثم يستوفيه منه وهل إذا أخرج زكاته على أهل بلد آخر مسافة القصر هل يجزئه أم لا الجواب الحمد لله ، إذا أعطاه دراهم أجزأ بلا ريب ، وأما إذا أعطاه القيمة ففيه نزاع ، هل يجوز مطلقا أو لا يجوز مطلقا ، أو يجوز في بعض الصور للحاجة ، أو المصلحة الراجحة ، على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره ، وهذا القول هو أعدل الأقوال فإن كان آخذ الزكاة يريد أن يشتري بها كسوة فاشترى رب المال له بها كسوة وأعطاه فقد أحسن إليه ، وأما إذا قوم هو الثياب التي عنده وأعطاها فقد يقومها بأكثر من السعر ، وقد يأخذ الثياب من لا يحتاج إليها بل يبيعها فيغرم أجرة المنادي ، وربما خسرت فيكون في ذلك ضرر على الفقراء . والأصناف التي يتجر فيها يجوز أن يخرج عنها جميعا دراهم بالقيمة فإن لم يكن عنده دراهم فأعطى ثمنها بالقيمة فالأظهر أنه لا يجوز لأنه واسى الفقراء فأعطاهم من جنس ماله ، وأما الدين الذي على الميت فيجوز أن يوفي من الزكاة في أحد قولي العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد لأن الله تعالى قال : @QB@ والغارمين @QE@ التوبة : 60 ] ، ولم يقل : وللغارمين فالغارم لا يشترط تمليكه على هذا ، وعلى هذا يجوز الوفاء عنه ، وإن يملك لوارثه ولغيره ، ولكن الذي عليه الدين لا يعطي ليستوفي دينه 
ms373	 و الله أعلم . مسألة 212 ] : في امرأة نفساء هل يجوز لها قراءة القرآن في حال النفاس وهل يجوز وطؤها قبل انقضاء الأربعين أم لا وهل إذا قضت الأربعين ولم تغتسل فهل يجوز وطؤها بغير غسل أم لا الجواب الحمد لله . أما وطؤها قبل أن ينقطع الدم فحرام باتفاق الأئمة ، وإذا PageV01P357 انقطع الدم بدون الأربعين فعليها أن تغتسل وتصلي . لكن ينبغي لزوجها أن لا يقربها إلى تمام الأربعين . وأما قراءتها القرآن فإن لم تخف النسيان فلا تقرأه ، وأما إذا خافت النسيان فإنها تقرأ في أحد قول العلماء ، وإذا انقطع الدم واغتسلت ، قرأت القرآن ، وصلت بالاتفاق فإن تعذر اغتسالها لعدم الماء ، أو لخوف ضرر لمرض ونحوه فإنها تتيمم ، تفعل بالتيمم ما تفعل بالاغتسال ، و الله أعلم . مسألة 213 ] : في طائفة من رعية البلاد كانوا يرون مذهب النصيرية ، ثم أجمعوا على رجل واختلفت أقوالهم فيه فمنهم من يزعم أنه إله ، ومنهم من يزعم أنه نبي مرسل ، ومنهم من ادعى أنه محمد بن الحسن ، يعنون المهدي ، وأمروا من وجده بالسجود له ، وأعلنوا بالكفر بذلك ، وسب الصحابة ، وأظهروا الخروج عن الطاعة ، وعزموا على المحاربة فهل يجب قتالهم وقتل مقاتلتهم ، وهل تباح ذراريهم وأموالهم أم لا الجواب الحمد لله . هؤلاء يجب قتالهم ما داموا ممتنعين حتى يلتزموا شرائع الإسلام فإن النصيرية من أعظم الناس كفرا بدون اتباعهم لمثل هذا الدجال فكيف إذا اتبعوا مثل هذا الدجال ، وهم مرتدون من أسوأ الناس ردة ، تقتل مقاتلهم وتغنم أموالهم ، وسبي الذرية فيه نزاع ، لكن أكثر العلماء على أنه تسبى الصغار من أولاد المرتدين ، وهذا هو الذي دلت عليه سيرة الصديق في قتال المرتدين . وكذلك قد تنازع العلماء في استرقاق المرتد ، وطائفة تقول أنها تسترق كقول أبي حنيفة ، وطائفة تقول : لا تسترق كقول الشافعي وأحمد ، والمعروف عن الصحابة هو الأول ، وأنه تسترق منهن المرتدات نساء المرتدين فإن الحنفية التي تسرى بها علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أم ابنه محمد بن الحنفية من سبي بني حنيفة المرتدين ، الذين قاتلهم أبو بكر 
ms374	 الصديق - رضي الله عنه - والصحابة لما بعث خالد بن الوليد في قتالهم . والنصيرية لا يكتمون أمرهم بل هم معروفون عند جميع المسلمين ، لا يصلون الصلوات الخمس ، ولا يصومون شهر رمضان ، ولا يحجون البيت ، ولا يؤدون الزكاة ، ولا يقرون بوجوب ذلك ، ويستحلون الخمر وغيرها من المحرمات ، ويعتقدون أن الإله علي بن أبي طالب ويقولون : نشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين PageV01P358 وأما إذا لم يظهروا الرفض ، وأن هذا الكذاب هو المهدي المنتظر ، وامتنعوا فإنهم يقاتلون أيضا ، لكن يقاتلون كما يقاتل الخوارج المارقون الذين قاتلهم علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكما يقاتل المرتدون الذين قاتلهم أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - فهؤلاء يقاتلون ما داموا ممتنعين ، ولا تسبى ذراريهم ، ولا تغنم أموالهم التي لم يستعينوا بها على القتال ، وأما ما استعانوا به على قتال المسلمين من خيل وسلاح وغير ذلك ففي أخذه نزاع بين العلماء ، وقد روي عن علي بن أبي طالب أنه نهب عسكره ما في عسكر الخوارج فإن رأى ولي الأمر أن يستبيح ما في عسكرهم من المال كان هذا سائغا . هذا ما داموا ممتنعين فإن قدر عليهم فإنه يجب أن يفرق شملهم ويحسم مادة شرهم ، وإلزامهم شرائع الإسلام ، وقتل من أصر على الردة منهم ، وأما قتل من أظهر الإسلام وأبطن كفرا منه ، وهو المنافق الذي تسميه الفقهاء الزنديق فأكثر الفقهاء على أنه يقتل ، وإن تاب ، كما هو مذهب مالك وأحمد في أظهر الروايتين عنه ، وأحد القولين في مذهب أبي حنيفة والشافعي . ومن كان داعيا منهم إلى الضلال لا ينكف شره إلا بقتله ، قتل أيضا ، وإن أظهر التوبة ، وإن لم يحكم بكفره كأئمة الرفض الذين يضلون الناس ، كما قتل المسلمون غيلان القدري ، والجعد بن درهم وأمثالهما من الدعاة فهذا الدجال يقتل مطلقا ، و الله أعلم . مسألة 214 ] : في مقرئ على وظيفة ثم أنه سافر واستناب شخصا 
ms375	 ، ولم يشترط عليه فلما عاد قبض الجميع ، ولم يخرج من المكان فهل يستحق النائب المشروط كله أم لا الجواب الحمد لله ، نعم النائب يستحق المشروط كله ، لكن إذا عاد المستنيب فهو أحق بمكانه ، و الله أعلم . مسألة 215 ] : في رجل متولي ولايات ، ومقطع إقطاعات ، وعليهم من الكلف السلطانية ما جرت به العادة ، وهو يختار أن يسقط الظلم كله ، ويجتهد في ذلك بحسب ما قدر عليه ، وهو يعلم أنه إن ترك ذلك وأقطعها غيره وولي غيره فإن الظلم لا يترك PageV01P359 إلى المسلمين غير ظالم لهم يثاب ، ولا إثم عليه فيما يأخذه على ما ذكره ، ولا ضمان عليه فيما أخذه ، ولا إثم عليه في الدنيا والآخرة إذا كان مجتهدا في العدل والإحسان بحسب الإمكان . وهذا كوصي اليتيم ، وناظر الوقف العامل في المضاربة ، والشريك ، وغير هؤلاء ممن يتصرف لغيره بحكم الولاية أو الوكالة إذا كان لا يمكنه فعل مصلحتهم إلا بأداء بعضه من أموالهم للقادر الظالم فإنه محسن في ذلك غير مسيء ، وذلك مثل ما يعطي هؤلاء المكاسين وغيرهم في الطرقات ، والأشوال ، والأموال ، التي إئتمنوا فإن كل من تصرف لغيره أو لنفسه في هذه الأوقات من هذه البلاد ونحوها فلا بد أن يؤدي هذه الوظائف فلو كان ذلك لا يجوز لأحد أن يتصرف لغيره لزم من ذلك فساد العباد وفوات مصالحهم . والذي ينهى عن ذلك لئلا يقع ظلم قليل لو قبل الناس منه تضاعف الظلم والفساد عليهم فهم بمنزلة من كانوا في طريق وخرج عليهم قطاع الطريق فإن لم يرضوهم ببعض المال أخذوا أموالهم وقتلوهم فمن قال لتلك القافلة : لا يحل لكم أن تعطوا لهؤلاء شيئا من الأموال التي معكم للناس فإنه يقصد بهذا حفظ ذلك القليل الذي ينهى عن دفعه ، ولكن لو عملوا بما قال لهم ذهب القليل والكثير وسلبوا مع ذلك فهذا مما لا يشير به عاقل فضلا أن تأتي به الشرائع فإن الله - تعالى - بعث الرسل لتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان . فهذا المتولي المقطع الذي يدفع بما يوجد 
ms376	 من الوظائف ويصرف إلى من نسبه مستقرا على ولايته وإقطاعه ظلما وشرا كثيرا عن المسلمين أعظم من ذلك ، ولا يمكنه دفعه إلا بذلك ، إذا رفع يده تولى من يقره ولا ينقص منه شيئا هو مثاب على ذلك ، ولا إثم عليه في ذلك ولا ضمان في الدنيا والآخرة ، وهذا بمنزلة وصي اليتيم ، وناظر الوقف الذي لا يمكنه إقامة مصلحتهم إلا بدفع ما يوصل من المظالم السلطانية ، إذا رفع يده تولى من يجور ويريد الظلم فولايته جائزة ولا إثم عليه فيما يدفعه ، بل قد يجب عليه هذه الولاية . PageV01P360 وكذلك الجندي المقطع الذي يخفف الوظائف عن بلاده ، ولا يمكنه دفعها كلها لأنه يطلب منه خيل وسلاح ونفقة لا يمكنه إقامتها إلا بأن يأخذ بعض تلك الوظائف ، وهذا مع هذا ينفع المسلمين في الجهاد فإذا قيل له : لا يحل لك أن تأخذ شيئا من هذا ، بل ارفع يدك عن هذا الإقطاع فتركه وأخذه من يريد الظلم ولا ينفع المسلمين كان هذا القائل مخطئا جاهلا حقائق الدين ، بل بقاء الخيل من الترك والعرب الذين هم خير من غيرهم وأنفع للمسلمين ، وأقرب للعدل على إقطاعهم ، مع تخفيف الظلم بحسب الإمكان ، خير للمسلمين من أن يأخذ تلك الإقطاعات من هو أقل نفعا وأكثر ظلما ، والمجتهد من هؤلاء المقطعين كلهم في العدل والإحسان بحسب الإمكان يجزيه الله على ما فعل من الخير ، ولا يعاقبه على ما عجز عنه ، و لايؤاخذه بما يأخذ ويصرف إذا لم يكن إلا ذلك كان ترك ذلك يوجب شرا أعظم منه ، و الله أعلم . مسألة 216 ] : في صداق المرأة على زوجها ، تمر عليه السنون المتوالية لا يمكنها مطالبته به لئلا يقع بينهما فرقة ، ثم إنها تتعوض عن صداقها بعقار ، أو يدفع إليها الصداق بعد مدة من السنين فهل تجب زكاة السنين الماضية أم إلى أن يحول الحول من حين قبضت الصداق . الجواب الحمد لله ، هذه المسألة فيها للعلماء أقوال : قيل : يجب تزكية السنين الماضية سواء كان الزوج موسرا أو معسرا كأحد القولين في مذهب الشافعي 
ms377	 وأحمد ، وقد نصره طائفة من أصحابهما ، وقيل : تجب مع يساره وتمكنها من قبضها ، دون ما إذا لم يمكن تمكينه من القبض ، كالقول الآخر في مذهبهما ، وقيل : تجب لسنة واحدة كقول مالك ، وقول في مذهب أحمد ، وقيل : لا تجب بحال كقول أبي حنيفة ، وقول في مذهب أحمد ، وأضعف الأقوال قول من يوجبها للسنين الماضية حتى مع العجز عن قبضه فإن هذا القول باطل فأما أن يجب لهم ما يأخذونه مع أنه لم يحصل له شيء فهذا ممتنع في الشريعة ، ثم إذا طال الزمان كانت الزكاة أكثر من المال ، ثم إذا نقص النصاب ، وقيل : إن الزكاة تجب في عين النصاب لم يعلم الواجب إلا بحساب طويل يمتنع إتيان الشريعة به . وأقرب الأقوال قول من لا يجوب فيه شيئا بحال حتى يحول عليه الحول أو يوجب PageV01P361 PageV01P362 فيه زكاة واحدة عن القبض فهذا القول له وجه ، وهذا وجه ، وهذا قول أبي حنيفة ، وهذا قول مالك ، وكلاهما قيل به في مذهب أحمد ، و الله أعلم . مسألة 217 ] : في الذين غالب أموالهم حرام مثل : المكاسين ، وأكلة الربا ، وأشباههم ، ومثل أصحاب الحرف المحرمة : كمصوري الصور ، والمنجمين ، ومثل أعوان الولاة فهل يحل أخذ طعامهم بالمعاملة أم لا الجواب الحمد لله . إذا كان في أموالهم حلال وحرام ففي معاملتهم شبهة لا يحكم بالتحريم إلا إذا عرف أنه يعطيه ما يحرم إعطاؤه ، ولا يحكم بالخلاص إلا إذا عرف أنه أعطاه من الحلال فإن كان الحلال هو الأغلب لم يحكم بتحريم المعاملة ، وإن كان هو الأغلب قيل : بحل المعاملة ، وقيل : بل هي محرمة فأما المعامل بالربا فالغالب على ماله الحلال إلا أن يعرف الكره من وجه آخر ، وذلك أنه إذا باع ألفا بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط ، وإذا كان في ماله حلال وحرام واختلط لم يحرم الحلال ، بل له أن يأخذ قدر الحلال كما لو كان المال لشريكين فاختلط مال أحدهما بمال الآخر فإنه يقسم بين الشريكين ، وكذلك من اختلط بماله الحلال الحرام أخرج قدر الحرام والباقي حلال له ، و الله 
ms378	 أعلم . مسألة 218 ] : في المصحف العتيق إذا تمزق ما يصنع به ، ومن كتب شيئا من القرآن ثم محاه بماء ، أو حرقه ، فهل له حرمة أم لا الجواب الحمد لله . أما المصحف العتيق والذي تخرق وصار بحيث لا ينتفع به بالقراءة فيه فإنه يدفن في مكان يصان فيه ، كما أن كرامة بدن المؤمن دفنه في موضع يصان فيه ، وإذا كتب شيء من القرآن أو الذكر في إناء أولوح ومحي بالماء وغيره وشرب ذلك فلا بأس به نص عليه أحمد وغيره ، ونقلوا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه كان يكتب كلمات من القرآن والذكر ويأمر بأن تسقى لمن به داء ، وهذا يقتضي أن لذلك بركة ، والماء الذي توضأ به النبي صلى الله عليه وسلم هو أيضا ماء مبارك صب منه على جابر وهو مريض ، وكان الصحابة يتبركون به ، ومع هذا فكان يتوضأ على التراب وغيره فما بلغني أن مثل هذا الماء ينهى عن صبه في التراب ونحوه ، ولا أعلم في ذلك نهيا فإن أثر الكتابة لم يبق بعد المحو كتابة ، ولا يحرم على الجنب PageV01P363 مسه ، ومعلوم أنه ليس له حرمة كحرمته ما دام القرآن والذكر مكتوبا به ، كما أنه لو صيغ فضة أو ذهب أو نحاس على صورة كتابة القرآن والذكر أو نقش حجر على ذلك على تلك الصورة ثم غيرت تلك الصياغة وتغير الحجر لم يجب لتلك المادة من الحرمة ما كان لها حين الكتابة . وقد كان العباس بن عبد المطلب يقول في ماء زمزم : لا أحله لمغتسل ولكن لشارب حل وبل ، وروي عنه أنه قال : لشارب ومتوضئ ، ولهذا اختلف العلماء هل يكره الغسل والوضوء من ماء زمزم وذكروا فيه روايتين عن أحمد ، والشافعي احتج بحديث العباس ، والمرخص احتج بحديث فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ماء زمزم ، والصحابة توضأوا من الماء الذي نبع من بين أصابعه مع بركته ، لكن هذا وقت حاجة ، والصحيح أن النهي من العباس إنما جاء عن الغسل فقط لا عن الوضوء ، والتفريق بين 
ms379	 الغسل والوضوء هو لهذا الوجه فإن الغسل يشبه إزالة النجاسة ، ولهذا يجب أن يغسل من الجنابة ما يجب أن يغسل من النجاسة ، وحينئذ فصون هذه المياه المباركة من النجاسات متوجه ، بخلاف صونها من التراب ونحوه من الطاهرات ، و الله أعلم . مسألة 219 ] : سئل : عن مسجد يقرأ فيه القرآن والتلقين بكرة وعشية ، ثم على باب المسجد شهود يكثرون الكلام ، ويقع التشويش على القراء فهل يجوز ذلك . أم لا الجواب الحمد لله . ليس لأحد أن يؤذي أهل المسجد : أهل الصلاة ، أو القراءة ، أو الذكر ، أو الدعاء ، ونحو ذلك مما بنيت المساجد له فليس لأحد أن يفعل في المسجد ، ولا على بابه أو قريبا منه ما يشوش على هؤلاء ، بل قد خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يصلون ، ويجهرون بالقراءة فقال : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم على بعض في القراءة فإذا كان قد نهى المصلي أن يجهر على المصلي فكيف بغيره ، ومن فعل ما يشوش به على أهل المسجد ، أو فعل ما يفضي إلى ذلك ، منع من ذلك ، و الله أعلم . مسألة 220 ] : في رجل يحب رجلا عالما فإذا التقيا ثم افترقا حصل لذلك الرجل شبه الغشي من أجل الافتراق ، وإذا كان الرجل العالم مشغولا بحيث لا يلتفت PageV01P364 إليه لم يحصل له هذا الحال ، فهل هذا من الرجل المحب أم هو من تأثير الرجل العالم الجواب الحمد لله ، سببه من هذا ومن هذا ، مثل الماء إذا شربه العطشان حصلت له لذة وطيبة وسببها عطشه وبرد الماء ، وكذلك النار إذا وقعت في القطن سببه منها ومن القطن ، والعالم المقبل على الطالب يحصل له لذة وطيب وسرور بسبب إقباله هذا وتوجهه ، وهذا حال المحب مع المحبوب ، و الله أعلم . مسألة 221 ] : فيما إذا وهب لإنسان شيئا ثم رجع فيه هل يجوز ذلك ، أم لا الجواب الحمد & . في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس واهب أن يرجع في هبته إلا الوالد فيما وهبه لولده ، وهذا مذهب الشافعي ومالك وأحمد 
ms380	 وغيرهم ، إلا أن يكون المقصود بالهبة المعارضة مثل من يعطى رجلا عطية ليعاوضه عليها ، أو يقضى له حاجة ، فهذا إذا لم يوف بالشرط المعروف لفظا أو عرفا فله أن رجع في هبته أو قدرها و الله أعلم . مسألة 222 ] : عن رجل لعن اليهود ، ولعن دينه ، وسب التوراة فهل يجوز لمسلم أن يسب كتابهم ، أم لا الجواب الحمد & . ليس لأحد أن يلعن التوراة بل من أطلق لعن التوراة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وإن كان ممن يعرف أنها منزلة من عند الله ، وأنه يجب الايمان بها فهذا يقتل بشتمه لها ، ولا تقبل توبته في أظهر قولي العلماء ، وأما إن لعن دين اليهود الذي هم عليه في هذا الزمان فلا بأس به في ذلك فإنهم ملعونون هم ودينهم ، وكذلك إن سب التوراة التي عندهم بما يبين أن قصده ذكر تحريفها مثل أن يقال : نسخ هذه التوراة مبدلة لا يجوز العمل بما فيها ، ومن عمل اليوم بشرائعها المبدلة والمنسوخة فهو كافر فهذا الكلام ونحوه حق لا شيء على قائله ، و الله أعلم . مسألة 223 ] : في الأيام والليالي ، مثل أن يقول : السفر يكره يوم الأربعاء ، أو الخميس ، أو السبت ، أو يكره التفصيل أو الخياطة أو الغزل في هذه الأيام ، أو يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف على الولد PageV01P365 الجواب الحمد لله ، هذا كله باطل لا أصل له بل الرجل إذا استخار الله - تعالى - وفعل شيئا مباحا فليفعله في أي وقت تيسر ، ولا يكره التفصيل ولا الخياطة ، والغزل ولا نحو ذلك من الأفعال في يوم من الأيام ، ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ، ولا يوم من الأيام ، والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التطير كما ثبت في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت : يا رسول الله إن منا قوما يأتون الكهان قال : فلا تأتوهم ، قلت : منا قوم يتطيرون قال : ذاك شيء يجده أحدكم من نفسه فلا يصدنكم فإذا كان قد نهى عن أن يصده الطيرة عما عزم عليه فكيف بالأيام 
ms381	 والليالي ، ولكن يستحب السفر يوم الخميس ، ويوم السبت ، ويوم الاثنين من غير نهي عن سائر الأيام إلا يوم الجمعة إذا كانت الجمعة تفوته بالسفر ففيه نزاع بين العلماء ، وأما الصناعات ، والجماع فلا يكره في شيء من الأيام ، و الله أعلم . مسألة 224 ] : ما معنى قوله : من أتى إلى طعام لم يدع إليه فقد دخل سارقا وخرج مغيرا . الجواب الحمد لله . معناه الذي يدخل إلى دعوة بغير إذن أهلها فإنه يدخل مختفيا كالسارق ، ويأكل بغير اختيارهم فيستحيون من نهيه فيخرج كالمغير الذي يأخذ أموال الناس بالقهر ، و الله - تعالى - أعلم . مسألة 225 ] : في رجل جار للمسجد ، ولم يحضر مع الجماعة الصلاة ويحتج بدكانه : الجواب الحمد لله ، يؤمر بالصلاة مع المسلمين فإن كان لا يصلي فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وإذا ظهر منه الإهمال للصلاة لم يقبل قوله : إذا فرغت صليت ، بل من ظهر كذبه لم يقبل قوله ، ويلزم بما أمر الله به ورسوله . PageV01P366 مسألة 226 ] في رجل حلف على أخيه بالطلاق : لو أعطيتني ملء ثوبك ذهبا ما أعطيتك هذه الحاجة ، ثم إنه أعطاه تلك الحاجة بعينها فهل يقع عليه الطلاق أم لا الجواب الحمد لله ، هذه المسألة فيها أقسام كثيرة قد يفعل المحلوف عليه ناسيا ، أو متأولا ، أو يكون قد امتنع لسبب وزال ذلك السبب ، أو حلف يعتقده بصفة فتبين بخلافها فهذه الأقسام لا يقع بها الطلاق على الأقوى ، و الله أعلم . مسألة 227 ] : في رجل حلف بالطلاق الثلاث على امرأته : إن ما في الدنيا أحد يحبك فهل يقع به طلاق أم لا الجواب الحمد لله . إن كان مقصوده أنه ليس في الدنيا من يحب طول لسانك ، أو من يحبك مع طول لسانك ، ولا يعرف أحدا يحبها ، فلا طلاق عليه ، وكذلك إن كان مقصوده أنه ليس أحد يحبها مطلقا بل كان واحد يبغضها من وجه لأجل شره ، ا فلا طلاق عليه ، و الله أعلم . مسألة 228 ] : وسئل - رحمه الله تعالى - ، عن المسافر في رمضان ، ومن يصوم ، ينكر عليه ، وينسب إلى الجهل ، ويقال له : الفطر أفضل 
ms382	 ، وما هو مسافة القصر وهل إذا أنشأ السفر من يومه يفطر وهل يفطر السفار من المكارية والتجار والجمال والملاح وراكب البحر وما الفرق بين سفر الطاعة ، وسفر المعصية الجواب الحمد & . الفطر للمسافر جائز باتفاق المسلمين ، سواء كان سفر حج ، أو جهاد ، أو تجارة ، أو نحو ذلك من الأسفار التي لا يكرهها الله ورسوله ، وتنازعوا في سفر المعصية كالذي يسافر ليقطع الطريق ونحو ذلك ، على قولين مشهورين ، كما تنازعوا في قصر الصلاة فأما السفر الذي تقصر فيه الصلاة فإنه يجوز فيه الفطر مع القضاء باتفاق الأئمة ، ويجوز الفطر للمسافر باتفاق الأمة ، سواء كان قادرا على الصيام ، أو عاجزا ، وسواء شق عليه الصوم ، أو لم يشق ، بحيث لو كان مسافرا في الظل والماء ومعه من يخدمه جاز له الفطر والقصر . ومن قال : إن الفطر لا يجوز إلا لمن عجز عن الصيام فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وكذلك من أنكر على المفطر فإنه يستتاب من ذلك ، ومن قال : إن المفطر عليه إثم فإنه يستتاب من ذلك فإن هذه الأحوال خلاف كتاب الله ، وخلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخلاف إجماع الأمة . وهكذا السنة للمسافر أنه يصلي الرباعية ركعتين ، والقصر أفضل له من التربيع ، عند الأئمة الأربعة كمذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد والشافعي في أصح قوليه . ولم تتنازع الأمة في جواز الفطر للمسافر ، بل تنازعوا في جواز الصيام للمسافر فذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ، وأنه PageV01P367 إذا صام لم يجزه بل عليه أن يقضي ، ويروى هذا عن عبد الرحمن بن عوف ، وأبي هريرة ، وغيرهما من السلف وهو مذهب أهل الظاهر ، وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس من البر الصوم في السفر . لكن مذهب الأئمة الأربعة أنه يجوز للمسافر أن يصوم ، وأن يفطر . كما في الصحيحين عن أنس قال : كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فمنا الصائم ، ومنا المفطر فلا يعيب الصائم على المفطر ، ولا المفطر 
ms383	 على الصائم ، وقد قال الله تعالى : @QB@ ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر @QE@ البقرة : 185 ] . وفي المسند ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه ، كما يكره أن تؤتي معصيته . وفي الصحيح : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني رجل أكثر الصوم ، أفأصوم في السفر فقال : إن أفطرت فحسن ، وإن صمت فلا بأس ، وفي حديث آخ الجواب خياركم الذين في السفر يقصرون ويفطرون ، وأما مقدار السفر الذي يقصر فيه ، ويفطر فمذهب مالك والشافعي وأحمد أنه مسيرة يومين قاصدين بسير الإبل والأقدام ، وهو ستة عشر فرسخا ، كما بين مكة وعسفان ، ومكة وجدة ، وقال أبو حنيفة : مسيرة ثلاثة أيام ، وقال طائفة من السلف والخلف : بل يقصر ويفطر في أقل من يومين ، وهذا قول قوي فإنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعرفة ، ومزدلفة ، ومنى ، يقصر الصلاة ، وخلفه أهل مكة وغيرهم يصلون بصلاته ، لم يأمر أحدا منهم بإتمام الصلاة . وإذا سافر في أثناء يوم فهل يجوز له الفطر على قولين مشهورين للعلماء ، هما روايتان عن أحمد . أظهرهما : أنه يجوز ذلك كما ثبت في السنن أن من الصحابة من كان يفطر إذا خرج من يومه ، ويذكر أن ذلك سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نوى الصوم في السفر ، ثم إنه دعا بماء فأفطر ، والناس ينظرون إليه ، وأما اليوم الثاني : فيفطر فيه بلا ريب ، وإن كان مقدار سفره يومين في مذهب جمهور الأئمة والأمة . PageV01P368 وأما إذا قدم المسافر في أثناء يوم ففي وجوب الامساك عليه نزاع مشهور بين العلماء ، لكن عليه القضاء سواء أمسك أو لم يمسك ، ويفطر من عادته السفر إذا كان له بلد يأوي إليه كالتاجر الجلاب الذي يجلب الطعام ، وغيره من السلع ، وكالمكاري الذي يكري دوابه من الجلاب وغيرهم ، وكالبريد الذي يسافر في مصالح المسلمين ، ونحوهم ، وكذلك الملاح الذي 
ms384	 له مكان في البر يسكنه . فأما من كان معه في السفينة امرأته ، وجميع مصالحه ، ولا يزال مسافرا فهذا لا يقصر ، ولا يفطر ، وأهل البادية : كأعراب العرب ، والاكراد ، والترك ، وغيرهم الذين يشتون في مكان ، ويصيفون في مكان ، إذا كانوا في حال ظعنهم من المشتى إلى المصيف ، ومن المصيف إلى المشتى : فإنهم يقصرون ، وأما إذا نزلوا بمشتاهم ، ومصيفهم ، لم يفطروا ، ولم يقصروا ، وإن كانوا يتتبعون المراعي ، و الله أعلم . مسألة 229 ] : فيما يقول بعض الناس : أن لله ملائكة ينقلون من مقابر المسلمين إلى مقابر اليهود ، والنصارى ، وينقلون من مقابر اليهود والنصارى إلى مقابر المسلمين ، ومقصودهم أن من ختم بشر في علم الله ، وقد مات في الظاهر مسلما ، أو كان كتابيا وختم له بخير فمات مسلما في علم الله ، وفي الظاهر مات كافرا فهؤلاء ينقلون فهل ورد في ذلك خبر أم لا وهل لذلك حجة أم لا الجواب الحمد لله . أما الأجساد فإنها لا تنقل من القبور ، لكن نعلم أن بعض من يكون ظاهره الإسلام ، ويكون منافقا ، إما يهوديا ، أو نصرانيا ، أو مرتدا معطلا فمن كان كذلك فإنه يكون يوم القيامة مع نظرائه . كما قال تعالى : @QB@ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم @QE@ الصافات : 22 ] أي : أشباههم ، ونظراءهم ، وقد يكون في بعض من مات ، وظاهره كافرا ، أن يكون آمن بالله ، قبل أن يغرغر ، ولم يكن عنده مؤمن ، وكتم أهله ذلك ، إما لأجل ميراث ، أو لغير ذلك فيكون مع المؤمنين ، وإن كان مقبورا مع الكفار ، وأما الأثر في نقل الملائكة فما سمعت في ذلك أثرا . مسألة 230 ] : هل يصح عند أهل العلم أن عليا - رضي الله عنه - قاتل الجن في البئر ، ومد يده يوم خيبر فعبر العسكر عليها ، وإنه حمل في الأحزاب فافترقت قدامه PageV01P369 سبع عشرة فرقة ، وخلف كل فرقة رجل يضرب بالسيف : يقول أنا علي ، وإنه كان له سيف يقال : له ذو الفقار ، وكان يمتد ويقصر ، وإنه ضرب به مرحبا ، وكان على رأسه جرن من رخام فقصم له ولفرسه بضربة واحدة ، ونزلت الضربة في الأرض ومناد ينادي في الهواء 
ms385	 : لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي ، وإنه رمى في المنجنيق إلى حصن الغراب ، وإنه بعث إلى كل نبي سرا ، وبعث مع النبي صلى الله عليه وسلم جهرا ، وإنه كان يحمل في خمسين ألفا ، وفي عشرين ألفا ، وفي ثلاثين ألفا وحده ، وإنه لما برز إليه مرحب من خيبر ضربه ضربة واحدة فقده طولا وقد الفرس عرضا ، ونزل السيف في الأرض ذراعين أو ثلاثة ، وإنه مسك حلقة باب خيبر وهزها فاهتزت المدينة ، ووقع من على السور شرفات فهل صح من ذلك شيء أم لا الجواب الحمد لله ، هذه الأمور المذكورة كذب مختلق باتفاق أهل العلم والإيمان ، لم يقاتل علي ولا غيره من الصحابة الجن ، ولا قاتل الجن أحد من الإنس ، لا في بئر ذات العلم ولا غيرها ، والحديث المروي في قتاله للجن موضوع مكذوب باتفاق أهل المعرفة ، ولم يقاتل علي قط على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعسكر كان خمسين ألفا وثلاثين ألفا ، فضلا عن أن يكون وحده قد حمل فيهم ، ومغازيه التي شهدها مع رسول الله وقاتل فيها كانت تسعة : بدرا ، وأحدا ، والخندق ، وخيبر ، وفتح مكة ، ويوم حنين ، وغيرها ، وأكثر ما يكون المشركون في الأحزاب وهي الخندق ، وكانوا محاصرين للمدينة ، ولم يقتتلوا هم والمسلمون كلهم ، وإنما كان يقتتل قليل منهم وقليل من الكفار ، وفيها قتل علي عمرو بن عبد رد العامري ، ولم يبارز علي وحده قط إلى واحدا ، ولم يبارز اثنين . وأما مرحب يوم خيبر فقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه فأعطاها لعلي ، وكانت أيام خيبر أياما متعددة وحصونها فتح على يد علي - رضي الله عنه - بعضها ، وقد روى أثر أنه قتل مرحبا ، وروى أنه قتله محمد بن سلمة ولعلهما مرحبان ، وقتله القتل المعتاد ، ولم يقده جميعه ولا قد الفرس ولا أنزل السيف إلى الأرض ، ولا نزل لعلي ولا لغيره سيف من السماء ، ولا مد يده ليعبر الجيش 
ms386	 ، ولا اهتز سور خيبر لقلع PageV01P370 الباب ، ولا وقع شيء من شرفاته ، وإن خيبر لم تكن مدينة ، وإنما كانت حصونا متفرقة ، ولهم مزارع ، ولكن المروي أنه ما قلع باب الحصن حتى عبره المسلمون ، ولا رمى في منجنيق قط ، وعامة هذه المغازي التي تروى عن علي وغيره قد زادوا فيها أكاذيب كثيرة ، مثل ما يكذبون في سيرة عنتر والأبطال . وجميع الحروب التي حضرها علي - رضي الله عنه - بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة حروب : الجمل ، والصفين ، وحرب أهل النهروان ، و الله أعلم . مسألة 231 ] : في رجلين اختلفا في الصلاة في جامع بني أمية ، هل هي بتسعين صلاة كما زعموا أم لا ذكروا أن فيه ثلاثمائة نبي مدفونين فهل ذلك صحيح أم لا وقد ذكروا أن النائم بالشام كالقائم بالليل بالعراق ، وذكروا أن الصائم المتطوع بالعراق كالمفطر بالشام ، وقد ذكروا أن الله خلق البركة أحد وسبعين جزء ، منها جزء واحد بالعراق وسبعون بالشام فهل هذا صحيح أم لا الجواب الحمد لله ، لم يرد في جامع دمشق في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتضعيف الصلاة فيه ، ولكن هو من أكثر المساجد ذكرا لله تعالى ، ولم يثبت أن عدد الأنبياء المذكورين ، وأما القائم بالشام أو غيره فالأعمال بالنيات فإن المقيم فيه بنية صالحة فإنه يثاب على ذلك ، وكل مكان يكون في ه العبد أطوع لله فمقامه فيه أفضل ، وقد جاء في فضل الشام وأهله أحاديث صحيحة ، ودل القرآن على أن البركة في أربع مواضع ، ولا ريب أن ظهور الإسلام وأعوانه فيه بالقلب واليد واللسان أقوى منه في غيره ، وفيهن ظهور الإيمان وقمع الكفر والنفاق ما لا يوجد في غيره ، وأما ما ذكر من حديث الفطر والصيام وأن البركة أحد وسبعون جزءا بالشام والعراق على ما ذكر فهذا لم نسمعه من أحد من أهل العلم ، و الله أعلم . مسألة 232 ] : في رجل يؤم قوما ، وقد وقع المطر والثلج فأراد أن يصلبهم المغرب فقالوا له : يجمع فقال : لا أفعل فهل للمأمومين أن يصلوا في 
ms387	 بيوتهم أم لا الجواب الحمد لله ، نعم يجوز الجمع للوحل الشديد ، والريح الشديدة الباردة في الليلة الظلماء ، ونحو ذلك ، وإن لم يكن المطر نازلا في أصح قولي العلماء ، وذلك أولى من أن يصلوا في بيوتهم ، بل ترك الجمع مع الصلاة في البيوت بدعة مخالفة للسنة ، PageV01P371 إذ السنة أن تصلى الصلوات الخمس فى المساجد جماعة ، وذلك أولى من الصلاة في البيوت باتفاق المسلمين ، والصلاة جمعا في المساجد أولى من الصلاة في البيوت مفرقة باتفاق الأئمة الذين يجوزون الجمع كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، و الله - تعالى - أعلم . مسألة 233 ] : فيمن يعمل كل سنة ختمة في ليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم هل ذلك مستحب أم لا الجواب الحمد لله ، جمع الناس للطعام في العيدين وأيام التشريق سنة ، وهو من شعائر الإسلام التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين وإعانة الفقراء بالإطعام في شهر رمضان هو من سنن الإسلام فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من فطر صائما فله مثل أجره وإعطاء فقراء القراء ما يستيعنون به على القرآن عمل صالح في كل وقت ، ومن أعانهم على ذلك كان شريكهم في الأجر ، وأما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية كبعض ليالي شهر ربيع الأول التي يقال أنها ليلة المولد ، أو بعض ليالي رجب ، أو ثامن عشر ذي الحجة ، أو أول جمعة من رجب ، أو ثامن شوال الذي يسميه الجهال عيد الأبرار ] فإنها من البدع التي لم يستحبها السلف ولم يفعلوها و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . مسألة 234 ] : في قول النبي صلى الله عليه وسلم : نزل القرآن على سبعة أحرف ، ما المراد بهذه السبعة ، وهل هذه القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم وغيرهما هي الأحرف السبعة أو واحد منها ، وما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف ، وهل تجوز القراءة برواية الأعمش وابن محيصن وغيرهما من القرءات الشاذة أم لا ، وإذا جازت القراءة بها فهل تجوز الصلاة بها أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين ، هذه مسألة كبيرة قد تكلم 
ms388	 فيها أصناف العلماء من الفقهاء والقراء ، وأهل الحديث ، والتفسير ، والكلام ، وشرح الغريب ، وغيرهم ، حتى صنف فيها التصنيف المفرد ، ومن آخر ما أفرد في ذلك ما صنفه الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المعروف بأبي شامة صاحب شرح الشاطبية . فأما ذكر أقاويل الناس وأدلتهم وتقرير الحق فيها مبسوطا فيحتاج من ذكر PageV01P372 الأحاديث الواردة في ذلك ، وذكر ألفاظها وسائر الأدلة إلى ما لا يتسع له هذا المكان ، ولا يليق بمثل هذا الجواب ، ولكن نذكر النكت الجامعة التي تنبه على المقصود بالجواب فنقول : لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة بل أول من جمع قراءات هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد ، وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات الحرمين ، والعراقين ، والشام إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة من القرآن وتفسيره ، والحديث ، والفقه في الأعمال الباطنة والظاهرة ، وسائر العلوم الدينية فلما أراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن ، لا لاعتقاده ، أو اعتقاد غيره من العلماء أن القراءات السبعة هي الحروف السبعة ، أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم ، ولهذا قال من قال من أئمة القراء : لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة ، وأمام قراء البصرة في زمانه في رأس المائتين . ولا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده بل قد يكون معناها متفقا أو متقاربا كما قال عبد الله بن مسعود : إنما هو كقول أحدكم أقبل ، وهلم ، وتعال ، وقد يكون معنى أحدها ليس هو معنى الآخر ، لكن كلا المعنيين حق ، وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض ، وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى 
ms389	 الله عليه وسلم في هذا الحديث حديث : أنزل القرآن على سبعة أحرف : إن قلت غفورا رحيما أو قلت عزيزا حكيما ف الله كذلك ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب ، أو آية عذاب بآية رحمة ، وهذا كما في القراءات المشهور إلا أن يخافا ألا يقيما ، وإلا أن يخافا ألا يقيما ، وإن كان مكرهم لتزول ، ولتزول منه الجبال ، وبل عجبت ، وبل عجبت ، ونحو ذلك . ومن القراءات ما يكون المعنى فيها متفقا من وجه ، متباينا من وجه كقوله : PageV01P373 يخدعون ، ويخادعون ، ويكذبون ، ويكذبون ، ولمستم ، ولامستم ، وحتى يطهرن ، ويطهرن ، ونحو ذلك ، وهذه القراءات التي يتغاير فيها المعنى كلها حق ، وكل قراءة منها مع القراءة الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها ، واتباع ما تضمنته من المعنى علما وعملا ، لا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ، ظنا أن ذلك تعارض ، بل كما قال عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : من كفر بحرف منه فقد كفر به كله . وأما ما اتحد لفظه ومعناه ، وإنما يتنوع صفة النطق به كالهمزات ، والمدات ، والإمالات ، ونقل الحركات ، والإظهار ، والإدغام ، والإختلاس ، وترقيق اللامات ، والراءات ، أو تغليظها ، ونحو ذلك مما تسمى القراءات الأصول فهذا أظهر وأبين في أنه ليس فيه تناقض ولا تضاد ، مما تنوع فيه اللفظ أو المعنى ، إذا هذه الصفات المتنوعة في أداء اللفظ لا تخرجه عن أن يكون لفظا واحدا ، ولا يعد ذلك فيما اختلف لفظه واتحد معناه ، أو اختلف معناه من المترادف ونحوه ، ولهذا كان دخول هذا في حرف واحد من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، مما يتنوع فيه اللفظ أو المعنى ، وإن وافق رسم المصحف ، وهو ما يختلف فيه النقط أو الشكل . ولذلك لم يتنازع علماء الإسلام المتبوعين من السلف والأئمة في أنه لا يتعين أن يقرأ بهذه القراءات المعينة في جميع أمصار المسلمين بل من ثبت عنده قراءة الأعمش شيخ حمزة ، أو قراءة يعقوب ابن إسحاق الحضرمي ، ونحوهما كما ثبت عنده قراءة حمزة والكسائي فله أن يقرأ بها بلا نزاع بين العلماء 
ms390	 المعتبرين المعدودين من أهل الإجماع والخلاف بل أكثر العلماء الأئمة الذين أدركوا قراءة سفيان ابن عيينة ، وأحمد بن حنبل ، وبشر بن الحارث ، وغيرهم يختارون قراءة أبي جعفر بن القعقاع ، وشيبة بن نصاح المدنيين ، وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن إسحاق ، وغيرهم على قراءة حمزة ، والكسائي ، وللعلماء في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء ، ولهذا كان أئمة أهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة أو الأحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون ذلك في الكتب ويقرأونه في الصلاة ، وخارج الصلاة ، وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره أحد منهم ، PageV01P374 وأما الذي ذكره القاضي عياض ومن نقل من كلامه من الإنكار على ابن شنبوذ الذي كان يقرأ بالشواذ في الصلاة ، في أثناء المائة الرابعة وجرت له قضية مشهورة فإنما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف كما سنبينه : ولم ينكر أحد من العلماء قراءة العشرة ، ولكن من لم يكن عالما بها أو لم تثبت عنده كمن يكون في بلد من بلاد الإسلام بالمغرب أو غيره ، ولم يتصل به بعض هذه القراءات فليس له أن يقرأ إلا بعلمه فإن القراءة كما قال زيد بن ثابت : سنة يأخذها الآخر عن الأول كما أن ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الاستفتاحات في الصلاة ، ومن أنواع صفة الأذان والإقامة ، وصفة صلاة الخوف ، وغير ذلك كله حسن يشرع العمل به لمن علمه ، وأما من علم نوعا لم يعلم غيره فليس له أن PageV01P375 يعدل عما علمه إلى ما لم يعلم ، وليس له أن ينكر على من علم ما لم يعلمه من ذلك ، ولا أن يخالفه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا . وأما القراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني ، مثل قراءة ابن مسعود وأبي الدرداء - رضي الله عنهما - : @QB@ والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى @QE@ الليل : 1 - 3 ] ، كما قد ثبت ذلك في الصحيحين ، ومثل قراءة عبد الله : فصيام ثلثة أيام متتابعات ، وكقراءته 
ms391	 : إن كانت الأزقية واحدة ، ونحو ذلك فهذه إذا ثبتت عن بعض الصحابة فهل يجوز أن يقرأ بها في الصلاة على قولين للعلماء : هما روايتان مشهورتان عن الإمام أحمد وروايتان عن مالك ، إحداهما : يجوز ذلك لأن الصحابة والتابعين كانوا يقرأون بهذه الحروف في الصلاة ، والثانية : لا يجوز ذلك ، وهو قول أكثر العلماء لأن هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن ثبت فإنها منسوخة بالعرضة الآخرة فإنه قد ثبت في الصحاح عن عائشة ، وابن عباس - رضي الله عنهم - : أن جبريل - عليه السلام - كان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم في كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين ، والعرضة الأخيرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره ، وهي التي أمر الخلفاء الراشدون : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي بكتابتها في المصاحف ، ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحب وإرسالها إلى الأمصار ، وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره ، وهذا النزاع لا بد أن يبني على الأصل الذي سأل عنه السائل ، وهو أن القراءات السبعة هل هي حرف من الحروف السبعة أم لا فالذي عليه جمهور العلماء من السلف والأئمة أنها حرف من الحروف السبعة بل يقولون : إن مصحف عثمان هو أحد الحروف السبعة ، وهو متضمن للعرضة الآخرة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل ، والأحاديث ، والآثار المشهورة المستفيضة تدل على هذا القول . وذهب طوائف من الفقهاء والقراء وأهل الكلام إلى أن هذا المصحف مشتمل على الأحرف السبعة ، وقرر ذلك طوائف من أهل الكلام كالقاضي أبي بكر الباقلاني ، PageV01P376 وغيره ، بناء على أنه لا يجوز على الأمة أن تهمل نقل شيء من الأحرف السبعة ، وقد اتفقوا على نقل هذا المصحف الإمام العثماني وترك ما سواه ، حيث أمر عثمان بنقل القرآن من المصحف التي كان أبو بكر وعمر كتبا القرآن فيها ، ثم أرسل عثمان بمشاورة الصحابة إلى كل مصر من أمصار المسلمين بمصحف ، وأمر بترك ما سوى ذلك . قال هؤلاء : ولا يجوز أن ينهي 
ms392	 عن القراءة ببعض الأحرف السبعة . ومن نصر قول الأولين يجيب تارة بما ذكر محمد بن جرير وغيره من أن القراءة على الأحرف السبعة لم تكن واجبة على الأمة ، وإنما كان جائزا لهم ، مرخصا لهم فيه ، وقد جعل إليهم الاختيار في أي حرف اختاروه كما أن ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا بل مفوضا إلى اجتهادهم ، ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله على غير ترتيب مصحف زيد ، وكذلك مصحف غيره . وأما ترتيب آيات السور فهو منزل منصوص عليه فلم يكن لهم أن يقدموا آية على آية في الرسم كما قدموا سورة على سورة لأن ترتيب الآيات مأمور به نصا ، وأما ترتيب السور فمفوض إلى اجتهادهم . قالوا : فكذلك الأحرف السبعة فلما رأى الصحابة أن الأمة تفترق وتختلف وتتقاتل إذا لم يجتمعوا على حرف واحد ، اجتمعوا على ذلك اجتماعا سائغا ، وهم معصومون أن يجتمعوا على ضلالة ، ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور . ومن هؤلاء من يقول بأن الترخيص في الأحرف السبعة كان في أول الإسلام لما في المحافظة على حرف واحد من المشقة عليهم أولا فلما تذللت ألسنتهم بالقراءة ، وكان اتفاقهم على حرف واحد يسيرا عليهم ، وهو أوفق لهم ، أجمعوا على الحرف الذي كان في العرضة الآخرة ، ويقولون : إن نسخ ما سوى ذلك ، وهؤلاء يوافق قولهم قول من يقول : إن حروف أبي بن كعب وابن مسعود وغيرهما مما يخالف رسم هذا المصحف منسوخة . PageV01P377 وأما من قال عن ابن مسعود أنه يجوز القراءة بالمعنى فقد كذب عليه ، وإنما قال : قد نظرت إلى القراء فرأيت قراءتهم متقاربة ، وإنما هو كقول أحدكم أقبل ، وهلم ، وتعال فاقرأوا كما علمتم ، أو كما قال فمن جوز القراءة بما يخرج عن المصحف مما ثبت عن الصحابة قال يجوز ذلك لأنه من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، ومن لم يجوزه فله ثلاثة مآخذ : تارة يقول : ليس هو من الحروف المنسوخة ، وتارة يقول : هو من الحروف المنسوخة ، وتارة يقول : هو مما انعقد إجماع الصحابة على الإعراض عنه 
ms393	 ، وتارة يقول : لم ينقل إلينا نقلا يثبت بمثله القرآن ، وهذا هو الفرق بين المتقدمين والمتأخرين . ولهذا كان في المسألة : قول ثالث ، وهو اختيار جدي أبي البركات ، أنه إن قرأ بهذه القراءات في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة عليها لم تصح صلاته ، لأنه لم يتيقن أنه أدى الواجب من القراءة لعدم ثبوت القرآن بذلك ، وإن قرأ بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته ، لأنه لم يتيقن أنه أتى في الصلاة بمبطل لجواز أن يكون ذلك من الحروف السبعة التي أنزل عليها . وهذا القول ينبني على أصل ، وهو أن ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة فهل يجب القطع بكونه ليس منها فالذي عليه جمهور العلماء أنه لا يجب القطع بذلك إذ ليس ذلك مما أوجب علينا أن يكون العلم به في النفي والإثبات قطعيا . وذهب فريق من أهل الكلام إلى وجوب القطع بنفيه ، حتى قطع بعض هؤلاء كالقاضي أبي بكر بخطأ الشافعي وغيره ، ممن أثبت البسملة من القرآن في غير سورة النمل ، لزعمهم أن ما كان من موارد الاجتهاد في القرآن فإنه يجب القطع بنفيه ، والصواب القطع بخطأ هؤلاء ، وإن البسملة آية من كتاب الله حيث كتبها الصحابة في المصحف إذ لم يكتبوا فيه إلا القرآن ، وجردوه عما ليس منه كالتخميس والتعشير وأسماء السور ، ولكن مع ذلك لا يقال : هي من السورة التي بعدها كما ليست من السورة التي قبلها بل هي كما كتبت آية أنزلها الله في أول كل سورة ، وإن لم تكن من السورة ، وهذا أعدل الأقوال الثلاثة في هذه المسألة . PageV01P378 وسواء قيل : بالقطع في النفي أو الإثبات فذلك لا يمنع كونها من موارد الاجتهاد التي لا تكفير ولا تفسيق فيها للنافي ولا للمثبت بل قد يقال ما قاله طائفة من العلماء : إن كل واحد من القولين حق ، وأنها آية من القرآن في بعض القراءات ، وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين ، وليست آية في بعض القراءات ، وهي قراءة الذين يصلون ، لا يفصلون بها . وأما قول السائل : ما 
ms394	 السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف فهذا مرجعه إلى النقل واللغة العربية لتسويغ الشارع لهم القراءة بذلك كله إذ ليس لأحد أن يقرأ برأيه المجرد بل القراءة سنة متبعة ، وهم إذا اتفقوا على اتباع القرآن المكتوب في المصحف الإمامي ، وقد قرأ بعضهم بالياء ، وبعضهم بالتاء ، لم يكن واحد منهما خارجا عن المصحف . ومما يوضح ذلك أنهم يتفقون في بعض المواضع على ياء أو تاء ، ويتنوعون في بعض كان اتفقوا في قوله تعالى : @QB@ وما الله بغافل عما تعملون @QE@ البقرة : 85 ] في موضع وتنوعوا في موضعين ، وقد بينا أن القراءتين كالآيتين فزيادة القراءات لزيادة الآيات ، لكن إذا كان الخط واحدا واللفظ محتملا كان ذلك أخصر في الرسم . والاعتماد في نقل القرآن على حفظ القلوب ، لا على حفظ المصاحف كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ربي قال لي : قم في قريش فإنذرهم فقلت : أي رب إذا يثلغوا رأسي - أي : يشدخوا - فقال : إني مبتليك ومبتل بك ، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقرأه نائما ويقظانا فابعث جندا أبعث مثليهم ، وقاتل بمن أطاعك من عصاك ، وأنفق أنفق عليك فأخبر أن كتابه لا يحتاج في حفظه إلى صحيفة تغسل بالماء بل يقرأه في كل حال كما جاء في نعت أمته : أناجيلهم في صدورهم بخلاف أهل الكتاب الذين لا يحفظونه إلا في الكتب ولا يقرأونه كله إلا نظرا لا عن ظهر قلب . وقد ثبت في الصحيح أنه جمع القرآن كله على عهد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة كالأربعة الذين من الأنصار ، وكعبد الله بن عمرو PageV01P379 فتبين بما ذكرناه أن القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم ليست هي الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، وذلك باتفاق علماء السلف والخلف ، وكذلك ليست هذه القراءات السبعة هي مجموع حرف واحد من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها باتفاق العلماء المعتبرين بل القراءات الثابتة عن أئمة القرآن كالأعمش ، ويعقوب ، وخلف ، وأبي جعفر يزيد بن القعقاع ، وشيبة بن نصاح ، ونحوهم 
ms395	 هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هؤلاء السبعة عند من ثبت ذلك عنده كما ثبت ذلك . وهذا أيضا مما لم يتنازع فيه الأئمة المتبوعون من أئمة الفقهاء والقراء وغيرهم ، وإنما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الإمامي الذي أجمع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان والأئمة بعدهم ، هل هو بما فيه من القراءات السبعة وتمام العشرة وغير ذلك ، هل هو حرف من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، أو هو مجموع الأحرف السبعة على قولين مشهورين : والأول : قول أئمة السلف والعلماء ، والثاني : قول طوائف من أهل الكلام والقراء وغيرهم ، وهم متفقون على أن الأحرف السبعة لا يخالف بعضها بعضا خلافا يتضاد في المعنى ويتناقض بل يصدق بعضها بعضا كما تصدق الآيات بعضها بعضا . وسبب تنوع القراءات فيما احتمله خط المصحف هو تجويز الشارع وتسويغه ذلك لهم إذ مرجع ذلك إلى السنة والإتباع ، لا إلى الرأي والإبتداع . أما إذا قيل : إن ذلك هي الأحرف السبعة فظاهر ، وكذلك بطريق الأولى إذا قيل أن ذلك حرف من الأحرف السبعة فإنه إذا كان قد سوغ لهم أن يقرأوه على سبعة أحرف كلها شاف كاف ، مع تنوع الأحرف في الرسم فلأن يسوغ ذلك مع اتفاق ذلك في الرسم وتنوعه في اللفظ أولى وأحرى ، وهذا من أسباب تركهم المصاحف أول ما كتبت غير مشكولة ولا منقوطة لتكون صورة الرسم محتملة للأمرين كالتاء والياء ، والفتح والضم ، وهم يضبطون باللفظ كلا الأمرين ، ويكون دلالة الخط الواحد على كلا اللفظين المنقولين المسموعين المتلوين شبيها بدلالة اللفظ الواحد على كلا المعنيين المنقولين المفهومين . فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقوا عنه ما أمره الله بتبليغه إليهم PageV01P380 من القرآن لفظه ومعناه جميعا كما قال أبو عبد الرحمن السلمي ، وهو الذي روى عن عثمان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خيركم من تعلم القرآن وعلمه كما رواه البخاري في صحيحه ، وكان يقرئ القرآن أربعين سنة ، قال : حدثنا الذين كانوا يقرأوننا 
ms396	 عثمان بن عفان ، وعبد الله بن مسعود ، وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل ، قالوا فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا . ولهذا دخل في معنى قوله خيركم من تعلم القرآن وعلمه ، تعليم حروفه ومعانية جميعا بل تعلم معانيه هو المقصود الأول بتعليم حروفه ، وذلك هو الذي يزيد الإيمان كما قال جندب بن عبد الله ، وعبد الله ابن عمر وغيرهما : تعلمنا الإيمان ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا ، وإنكم تتعلمون القرآن ثم تتعلمون الإيمان . وفي الصحيحين : عن حذيفة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين ، رأيت أحدهما ، وأنا أنتظر الآخ الجواب حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ونزول القرآن ، وذكر الحديث بطوله ، ولا تتسع هذه الورقة لذكر ذلك . وإنما المقصود التنبيه على أن ذلك كله مما بلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس ، وتلقاه أصحابه عنه الإيمان والقرآن ، حروفه ومعانيه ، وذلك مما أوحاه الله إليه كما قال تعالى : @QB@ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا @QE@ الشورى : 52 ] ، وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينئذ ، و الله أعلم . مسألة 235 ] : في قول أهل التقاويم في أن الرابع عشر من هذا الشهر يخسف القمر ، وفي التاسع والعشرين تكسف الشمس فهل يصدقون في ذلك ، وإذا خسفا هل يصلي لهما أم يسبح ، وإذا صلى كيف صفة الصلاة ويذكر لنا أقوال العلماء في ذلك PageV01P381 الجواب الحمد لله . الخسوف والكسوف لهما أوقات مقدرة كما لطلوع الهلال وقت مقدر ، وذلك مما أجرى الله عادته بالليل والنهار والشتاء والصيف ، وسائر ما يتبع جريان الشمس والقمر ، وذلك من آيات الله - تعالى - كما قال تعالى : @QB@ وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون @QE@ الأنبياء : 33 ] ، وقال تعالى : @QB@ هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا 
ms397	 عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق @QE@ يونس : 5 ] ، وقال تعالى : @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ الرحمن : 5 ] ، وقال تعالى : @QB@ فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم @QE@ الأنعام : 96 ] ، وقال تعالى : @QB@ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ التوبة : 189 ] ، وقال تعالى : @QB@ إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم @QE@ التوبة : 36 ] ، وقال تعالى : @QB@ وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون @QE@ يس : 37 - 39 ] . وكما أن العادة التي أجراها الله - تعالى - أن الهلال لا يستهل إلا ليلة ثلاثين من الشهر أو ليلة إحدى وثلاثين ، وإن الشهر لا يكون إلا ثلاثين أو تسعة وعشرين فمن ظن أن الشهر يكون أكثر من ذلك أو أقل فهو غالط فكذلك أجرى الله العادة أن الشمس لا تكسف إلا وقت الاستسرار ، وإن القمر لا يخسف إلا وقت الإبدار ، ووقت إبداره هي الليالي البيض التي يستحب صيام أيامها : ليلة الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر فالقمر لا يخسف إلا في هذه الليالي ، والهلال يستسر آخر الشهر إما ليلة ، وأما ليلتين كما يستسر ليلة تسع وعشرين وثلاثين ، والشمس لا تكسف إلا وقتها استسراره . وللشمس والقمر ليالي معتادة ، من عرفها عرف الكسوف والخسوف كما أن من علم كم مضى من الشهر يعلم أن الهلال يطلع في الليلة الفلانية ، أو التي قبلها ، لكن العلم بالعادة في الهلال علم عام يشترك فيه جميع الناس ، وأما العلم بالعادة في الكسوف والخسوف فإنما يعرفه من يعرف حساب جريانهما ، وليس خبر الحاسب بذلك من باب علم الغيب ، ولا من باب ما يخبر به من الأحكام التي يكون كذبه فيها أعظم من PageV01P382 صدقه فإن ذلك قول بلا علم ثابت ، وبناء على غير أصل صحيح . وفي سنن أبي دواد ، عن النبي 
ms398	 صلى الله عليه وسلم أنه قال : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر ، زاد من زاد ، وفي صحيح مسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم يقبل الله صلاته أربعين يوما . والكهان أعلم بما يقولونه من المنجمين في الأحكام ، ومع هذا صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن إتيانهم ومسألتهم فكيف بالمنجم وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع عن هذا الجواب . وأما ما يعلم بالحساب فهو مثل العلم بأوقات الفصول : كأول الربيع ، والصيف ، والخريف ، والشتاء ، لمحاذات الشمس أوائل البروج التي يقولون فيها : إن الشمس نزلت في برج كذا أي : حاذته . ومن قال من الفقهاء : إن الشمس تكسف في غير وقت الاستسرار فقد غلط ، وقال ما ليس له به علم . وما يروي عن الواقدي من ذكره أن إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم مات يوم العاشر من الشهر ، وهو اليوم الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف غلط ، والواقدي لا يحتج بمسانيده فكيف بما أرسله من غير أن يسنده إلى أحد ، وهذا فيما لم يعلم أنه خطأ فأما هذا فيعلم أنه خطأ ، ومن جوز هذا فقد قفا ما ليس له به علم ، ومن حاج في ذلك فقد حاج فيما ليس له به علم . وأما ما ذكره طائفة من الفقهاء من اجتماع صلاة العيد والكسوف فهذا ذكروه في ضمن كلامهم فيما إذا اجتمع صلاة الكسوف وغيرها من الصلوات ، فقد رأوا اجتماعها مع الوتر والظهر ، وذكروا صلاة العيد مع عدم استحضارهم هل يمكن ذلك في العادة أو لا يمكن فلا يوجد في تقديرهم ذلك العلم بوجود ذلك في الخارج ، لكن ليستفيد من ذلك العلم : علم ذلك على تقدير وجوده كما يقدرون مسائل يعلم أنها لا تقع لتحرير القواعد وتمارين الأذهان على ضبطها . وأما تصديق المخبر بذلك وتكذيبه فلا يجوز أن يصدق إلا أن يعلم صدقه ، ولا يكذب إلا أن يعلم كذبه كما قال النبي 
ms399	 صلى الله عليه وسلم : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم PageV01P383 ولا تكذبوهم فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبوهم ، وأما أن يحدثوكم بباطل فتصدقوهم . والعلم بوقت الكسوف والخسوف ، وإن كان ممكنا ، لكن هذا المخبر المعين قد يكون عالما بذلك ، وقد لا يكون ، وقد يكون ثقة في خبره ، وقد لا يكون ، وخبر المجهول الذي لا يوثق بعلمه وصدقه ، ولا يعرف كذبه ، موقوف ، ولو أخبر مخبر بوقت الصلاة ، وهو مجهول لم يقبل خبره ، ولكن إذا تواطأ خبر أهل الحساب على ذلك فلا يكادون يخطئون . ومع هذا فلا يترتب على خبرهم علم شرعي فإن صلاة الكسوف والخسوف لا تصلى إلا إذا شاهدنا ذلك ، وإذا جوز الإنسان صدق المخبر بذلك أو غلب على ظنه فنوى أن يصلي الكسوف والخسوف عند ذلك ، واستعد ذلك الوقت لرؤية ذلك ، كان هذا حثا من باب المسارعة إلى طاعة الله - تعالى - وعبادته فإن الصلاة عند الكسوف متفق عليها بين المسلمين ، وقد تواترت بها السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواها أهل الصحيح ، والسنن ، والمسانيد ، من وجوه كثيرة . واستفاض عنه أنه صلى بالمسلمين صلاة الكسوف يوم مات ابنه إبراهيم ، وكان بعض الناس ظن أن كسوفها كان لأن إبراهيم مات فخطبهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة ، وفي رواية في الصحيح : ولكنهما آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده . وهذا بيان منه صلى الله عليه وسلم أنهما سبب لنزول عذاب بالناس فإن الله إنما يخوف عباده بما يخافونه إذا عصوه وعصوا رسله ، وإنما يخاف الناس مما يضرهم فلولا إمكان حصول الضرر بالناس عند الخسوف ما كان ذلك تخويفا ، قال تعالى : @QB@ وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا @QE@ الإسراء : 59 ] ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بما يزيل الخوف : أمر بالصلاة ، والدعاء ، والاستغفار ، والصدقة ، والعتق حتى يكشف ما بالناس ، وصلى بالمسلمين في الكسوف صلاة طويلة . وقد روي في صفة صلاة الكسوف أنواع 
ms400	 ، لكن الذي استفاض عند أهل العلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورواه البخاري ، ومسلم من غير وجه ، وهو الذي PageV01P384 استحبه أكثر أهل العلم : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإنه صلى بهم ركعتين في كل ركعة ركوعان ، يقرأ قراءة طويلة ، ثم يركع ركوعا طويلا دون القراءة ، ثم يقوم فيقرأ قراءة طويلة دون القراءة الأولى ، ثم يركع ركوعا دون الركوع الأول ، ثم يسجد سجدتين طويلتين ، وثبت عنه في الصحيح أنه جهر بالقراءة فيها . والمقصود أن تكون الصلاة وقت الكسوف إلى أن يتجلى فإن فرغ من الصلاة قبل التجلي ذكر الله ودعاه إلى أن يتجلى ، والكسوف يطول زمانه تارة ، ويقصر أخرى ، بحسب ما يكسف منها فقد يكسف كلها ، وقد يكسف نصفها أو ثلثها فإذا عظم الكسوف طول الصلاة حتى يقرأ بالبقرة ونحوها في أول ركعة ، وبعد الركوع الثاني يقرأ بدون ذلك . وقد جاءت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بما ذكرناه كله ، مثل ما في الصحيحين ، عن أبي مسعود الأنصاري قال : انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم فقال الناس : انكسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله وإلى الصلاة ، وفي الصحيح ، عن أبي موسى أنه صلى الله عليه وسلم قال : هذه الآيات التي يرسلها الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله يخوف بها عباده فإذا رأيتم شيئا من ذلك فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره . وفي الصحيحين : من حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وأنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى ينجلي ، وفي رواية عن ابن مسعود : فإذا رأيتم شيئا منها فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم . وفي رواية لعائشة : فصلوا حتى يفرج الله ما بكم ، وفي الصحيحين : عن عائشة أن الشمس خسفت على عهد رسول 
ms401	 الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى PageV01P385 من الركوع الأول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ، حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ، وقد جاء إطالته للسجود في حديث صحيح ، وكذلك الجهر بالقراءة ، لكن روى في القراءة المخافتة ، والجهر أصح ، وأما تطويل السجود فلم يختلف فيه الحديث ، لكن في كل حديث زيادة ليست في الآخر ، والأحاديث الصحيحة كلها متفقة لا تختلف . مسألة 236 ] : فيمن يعتقد أن الكواكب لها تأثير في الوجود ، أو يقول أن له نجما في السماء يسعد بسعادته ، ويشقى بعكسه ، ويحتج بقوله تعالى : @QB@ فالمدبرات أمرا @QE@ النازعات : 5 ] . وبقوله تعالى : @QB@ فلا أقسم بمواقع النجوم @QE@ الواقعة : 75 ] ، ويقول : إنها صنع إدريس - عليه السلام - ، ويقولون - عن النبي صلى الله عليه وسلم - : أن نجمه كان بالعقرب والمريخ فهل هذا من دين الإسلام أم لا ومتى لم يكن من الدين فماذا يجب على قائله والمنكرون على هؤلاء يكونون من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين ، النجوم من آيات الله الدالة عليه ، المسبحة له ، الساجدة له ، كما قال تعالى : @QB@ ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس @QE@ الحج : 18 ] . ثم قال : @QB@ وكثير حق عليه العذاب @QE@ الحج : 18 ] . وهذا التفريق يبين أنه لما يرد السجود لمجرد ما فيها من الدلالة على ربوبيته ، كما يقول ذلك طوائف من الناس ، إذ هذه الدلالة يشترك فيها جميع المخلوقات فجميع الناس فيهم هذه الدلالة ، وهو قد فرق فعلم أن ذلك قدر زائد من جنس ما 
ms402	 يختص به المؤمن ويتميز به عن الكافر الذي حق عليه العذاب . وهو سبحانه مع ذلك قد جعل فيها منافع لعباده وسخرها لهم ، كما قال تعالى : @QB@ وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار @QE@ إبراهيم : 33 ] . وقال تعالى : @QB@ والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره @QE@ الاعراف : 54 ] . وقال تعالى : @QB@ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه @QE@ الجاثية : 13 ] . ومن منافعها الظاهرة ما يجعله سبحانه بالشمس من الحر والبرد والليل والنهار ، وإنضاج الثمار ، وخلق الحيوان والنبات والمعادن ، وكذلك ما يجعله بها من الترطيب والتيبيس وغير ذلك من الأمور المشهورة ، كما جعل في النار الإشراق والإحراق ، وفي الماء التطهير والسقي ، وأمثال ذلك من نعمه التي يذكرها في كتابه ، PageV01P386 كما قال تعالى : @QB@ وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا @QE@ الفرقان : 49 ] . وقد أخبر الله في غير موضع ، أنه يجعل بعض مخلوقاته ببعض ، كما قال تعالى : @QB@ لنحيي به بلدة ميتا @QE@ الفرقان : 49 ] . وكما قال : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات @QE@ الأعراف : 57 ] . وكما قال : @QB@ وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة @QE@ البقرة : 164 ] . فمن قال من أهل الكلام : إن الله يفعل هذه الأمور عندها لا بها فعبارته مخالفة لكتاب الله - تعالى - والأمور المشهورة ، كمن زعم أنها مستقلة بالفعل هو شرك مخالف للعقل والدين . وقد أخبر في كتابه - سبحانه - من منافع النجوم ، أنه يهتدى بها في ظلمات البر والبحر ، وأخبر أنها زينة السماء الدنيا ، وأخبر أن الشياطين ترجم بالنجوم ، وإن كانت النجوم التي ترجم بها الشياطين من نوع آخر غير النجوم الثابتة في السماء التي يهتدي بها فإن هذه لا تزول عن مكانها بخلاف تلك ، ولهذه حقيقة مخالفة لتلك ، وإن كان اسم النجم يجمعها ، كما يجمع اسم الدابة والحيوان للملك ، والآدمي ، والبهائم ، والذباب ، والبعوض . وقد ثبت بالأخبار الصحيحة التي اتفق عليها العلماء ، عن النبي صلى 
ms403	 الله عليه وسلم أنه أمر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر ، وأمر بالدعاء والاستغفار والصدقة والعتق ، وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته . وفي رواية : آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده . هذا قاله ردا لما قاله بعض جهال الناس : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم فإنها كسفت يوم موته ، وظن بعض الناس لما كسفت أن كسوفها كان لأجل موته ، وأن موته هو السبب لكسوفها ، كما قد يحدث عن موت بعض الأكابر مصائب في الناس فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر لا يكون كسوفهما عن موت أحد من أهل الأرض ولا عن حياته ، ونهى أن يكون للموت والحياة أثر في كسوف الشمس والقمر ، وأخبر أنهما من آيات الله ، وأنه يخوف عباده . PageV01P387 فذكر أن من حكمة ذلك تخويف العباد ، كما يكون تخويفهم في سائر الآيات ، كالرياح الشديدة ، والزلازل ، والجدب ، والأمطار المتواترة ، ونحو ذلك من الأسباب التي قد تكون عذابا ، كما عذب الله أمما بالريح والصيحة والطوفان ، وقال تعالى : @QB@ فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا @QE@ العنكبوت : 40 ] . وقد قال : ^ وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا به ، وما نرسل بالآيات إلا تخويفا ^ الإسراء : 59 ] . وإخباره بأن الله يخوف عباده بذلك ، يبين أنه قد يكون سببا لعذاب ينزل ، كالرياح العاصفة الشديدة ، وإنما يكون ذلك إذا كان الله قد جعل ذلك سببا لما ينزله في الأرض فمن أراد بقوله : إن لها تأثيرا ، ما قد علم بالحس وغيره من هذه الأمور فهذا حق ، ولكن الله قد أمر بالعبادات التي تدفع عنا ما ترسل به من الشر ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عند الخسوف بالصلاة والصدقة والدعاء ، والاستغفار والعتق ، وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هبت الريح أقبل وأدبر وتغير ، وأمر أن يقال عند هبوبها : اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به ، ونعوذ بك 
ms404	 من شر هذه الريح وشر ما أرسلت به . وقال : إن الريح من روح الله ، وأنها تأتي بالرحمة ، وتأتي بالعذاب فلا تسبوها ، ولكن سلوا الله من خيرها ، وتعوذوا ب الله من شرها . فأخبر أنها تأتي بالرحمة ، وتاتي بالعذاب ، وأمر أن نسأل الله من خيرها ونعوذ ب الله من شرها . فهذه السنة في أسباب الخير والشر أن يفعل العبد عند أسباب الخير الظاهرة من الأعمال الصالحة ما يجلب الله به الخير ، وعند أسباب الشر الظاهرة من العبادات ما يدفع الله به عنه الشر . فأما ما يخفى من الأسباب فليس العبد مأمورا بأن يتكلف معرفته ، بل إذا فعل ما أمر ، وترك ما حظر كفاه الله مؤنة الشر ، ويسر له أسباب الخي الجواب ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ، ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، إن الله بالغ أمره ، قد جعل الله لكل شيء قدرا ^ الطلاق : 2 - 3 ] . PageV01P388 قد قال تعالى فيمن يتعاطى السحر لجلب منافع الدنيا : ^ واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ، وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ، فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ، ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ، ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ، ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعمون ^ البقرة : 102 - 103 ] . فأخبر سبحانه أن من اعتاض بذلك يعلم أنه لا نصيب له في الآخرة ، وإنما يرجو بزعمه نفعه في الدنيا ، كما يرجون بما يفعلونه من السحر المتعلق بالكواكب وغيرها ، مثل الرياسة والمال ، ثم قال : @QB@ ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون @QE@ البقرة : 103 ] . فبين أن الإيمان والتقوى هو خير لهم في الدنيا والآخرة . قال تعالى : @QB@ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم 
ms405	 يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم @QE@ يونس : 62 - 64 ] . وقال تعالى في قصة يوسف : @QB@ وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون @QE@ يوسف : 56 - 57 ] . فأخبر أن أجر الآخرة خير للمؤمنين المتقين مما يعطونه في الدنيا من الملك والمال كما أعطى يوسف . وقد أخبر سبحانه بسوء عاقبة من ترك الإيمان والتقوى في غير آية في الدنيا والآخرة ، ولهذا قال تعالى : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ طه : 69 ] . والمفلح الذي ينال المطلوب وينجو من المرهوب فالساحر لا يحصل له ذلك ، وفي سنن أبي داود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر . والسحر محرم في الكتاب والسنة والإجماع ، وذلك أن النجوم التي من السحر نوعان : أحدهما : علمي ، وهو الاستدلال بحركات النجوم على الحوادث من جنس الاستقسام بالازلام . والثاني : عملي وهو الذي يقولون : إنه القوى السماوية بالقوى المنفعلة الأرضية كالطلاسم ونحوها ، وهذا من أرفع أنواع السحر . وكل ما حرمه الله ورسوله فضره أعظم من نفعه . PageV01P389 فالثاني وأن توهم المتوهم أن فيه تقدمة للمعرفة بالحوادث ، وأن ذلك ينفع فالجهل في ذلك أضعف ، ومضرة ذلك أعظم من منفعته ، ولهذا قد علم الخاصة والعامة بالتجربة والتواتر أن الأحكام التي يحكم بها المنجمون يكون الكذب فيها أضعاف الصدق ، وهم في ذلك من نوع الكهان . وقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إن منا قوما يأتون الكهان فقال : إنهم ليسوا بشيء . فقالوا : يا رسول الله انهم يحدثونا أحيانا بالشيء فيكون حقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يسمعها الجني فيقرها في أذن وليه . وأخبر أن الله إذا قضى بالأمر ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله ، كأنه سلسلة على صفوان حتى إذا فزع عن قلوبهم ، قالوا : ماذا قال ربكم قالوا : الحق ، وأن كل 
ms406	 أهل سماء يخبرون أهل السماء التي تليهم حتى ينتهي الخبر إلى سماء الدنيا ، وهناك مسترقة السمع بعضهم فوق بعض فربما سمع الكلمة قبل أن يدركه الشهاب ، بعد أن يلقيها ، قال صلى الله عليه وسلم : فلو أتوا بالأمر على وجهه ، ولكن يزيدون في الكلمة مائة كذبة . وهكذا المنجمون ، حتى أني لما خاطبتهم بدمشق وحضر عندي رؤساؤهم ، وبينت فساد صناعتهم بالأدلة العقلية التي يعترفون بصحتها ، قال لي رئيس منهم : و الله إنا نكذب مائة كذبة حتى نصدق في كلمة . وذلك أن مبنى علمهم على أن الحركات العلوية هي السبب في الحوادث ، والعلم بالسبب يوجب العلم بالمسبب ، وهذا إنما يكون إذا علم السبب التام الذي لا يتخلف عنه حكمه ، وهؤلاء أكثر ما يعلمون إن علموا جزءا يسيرا من جملة الأسباب الكثيرة ، ولا يعلمون بقية الأسباب ، ولا الشروط ولا الموانع ، مثل من يعلم أن الشمس في الصيف تعلو الرأس حتى يشتد الحر فيريد أن يعلم من هذا مثلا أنه حينئذ أن العنب الذي في الأرض الفلانية يصير زبيبا ، على أن هنالك عنبا ، وأنه ينضج ، وينشره صاحبه في الشمس وقت الحر فيتزبب ، وهذا ، وإن كان يقع كثيرا ، لكن أخذ هذا من مجرد حرارة الشمس جهل عظيم ، إذ قد يكون هناك عنب وقد لا يكون ، وقد PageV01P390 يثمر ذلك الشجر إن خدم وقد لا يثمر ، وقد يؤكل عنبا وقد يعصر ، وقد يسرق وقد يزبب ، وأمثال ذلك . والأدلة الدالة على فساد هذه الصناعة وتحريمها كثيرة ، ليس هذا موضعها ، وقد ثبت في صحيح مسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما . والعراف ، قد قيل ، انه اسم عام للك اهن والمنجم لرمال ونحوهم ، ممن يتكلم في تقدمة المعرفة بهذه الطرق ، ولو قيل : إنه في اللغة اسم لبعض هذه الأنواع فسائرها يدخل فيه بطريق العموم المعنوي ، كما قيل في اسم الخمر والميسر ونحوهما . وأما إنكار بعض الناس أن يكون شيء من حركات الكواكب وغيرها من الأسباب فهو 
ms407	 أيضا قول بلا علم ، وليس له في ذلك دليل من الأدلة الشرعية ولا غيرها ، بل النصوص تدل على خلاف ذلك ، كما في الحديث الذي في السنن ، عن عائشة - رضي الله عنها - ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر فقال : يا عائشة تعوذي ب الله من شر هذا فهذا الغاسق إذا وقب . كما تقدم في حديث الكسوف ، حيث أخبر أن الله يخوف بهما عباده . وقد تبين أن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، أي لا يكون الكسوف معللا بالموت فهو نفي العلة الفاعلة ، كما في الحديث الآخر الذي في صحيح مسلم ، عن ابن عباس ، عن رجال من الأنصا الجواب أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا رمى بنجم فاستنار فقال : ما كنتم تقولون لهذا في الجاهلية . فقالوا : كنا نقول ولد الليلة عظيم أو مات عظيم فقال : إنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله إذا قضى بالأمر تسبح حملة العرش . وذكر الحديث في مسترقة السمع فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون الرمي بها لأجل أنه قد ولد عظيم أو مات عظيم ، بل لأجل الشياطين المسترقين السمع . ففي كلا الحديثين ، أن موت بعض الناس وحياتهم لا يكون سببا لكسوف الشمس والقمر ، ولا للرمي بالنجوم وان كان موت بعض الناس قد يقتضي حدوث أمر في السموات ، كما ثبت في الصحاح : أن العرش - عرش الرحمن - اهتز لموت سعد بن معاذ . وأما كون الكسوف PageV01P391 وغيره قد يكون سببا لحادث في الأرض من عذاب يقتضي موتا أو غيره فهذا قد أثبته الحديث نفسه . وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا ينافي لكون الكسوف له وقت محدود يكون فيه ، حيث لا يكون كسوف الشمس إلا في آخر الشهر ليلة السرار ، ولا يكون خسوف القمر إلا في وسط الشهر ليالي الإبدار ، ومن ادعى خلاف ذلك من المتفقهة أو العامة فلعدم علمه بالحساب ، ولهذا تمكن المعرفة بما مضى من الكسوف وما يستقبل 
ms408	 ، كما تمكن المعرفة بما مضى من الأهلة وما يستقبل ، إذ كل ذلك بحساب ، كما قال تعالى : ^ جعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ^ الأنعام : 96 ] . @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ الرحمن : 5 ] . وقال تعالى : @QB@ هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب @QE@ يونس : 5 ] . وقال تعالى : @QB@ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ البقرة : 189 ] . ومن هنا صار بعض العامة إذا رأى المنجم قد أصاب في خبره عن الكسوف المستقبل يظن أن خبره عن الحوادث من هذا النوع . فإن هذا جهل ، إذ الخبر الأول بمنزلة إخباره بأن الهلال يطلع ، إما ليلة الثلاثين ، وإما ليلة إحدى وثلاثين فإن هذا أمر أجرى الله به العادة ، لايخرم أبدا ، وبمنزلة خبره أن الشمس تغرب آخر النهار وأمثال ذلك فمن عرف منزلة الشمس والقمر ومجاريهما علم ذلك ، وإن كان ذلك علما قليل المنفعة فإذا كان الكسوف له أجل مسمى لم يناف ذلك أن يكون عند أجله يجعله الله سببا لما يقضيه من عذاب وغيره لمن يعذب الله في ذلك الوقت ، أو لغيره ممن ينزل الله به ذلك ، كما أن تعذيب الله لمن عذبه بالريح الشديدة الباردة ، كقوم عاد ، كانت في الوقت المناسب ، وهو آخر الشتاء ، كما قد ذكر ذلك أهل التفسير وقصاص الأنبياء . وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة ، وهو السحاب الذي يخال فيه المطر ، أقبل وأدبر وتغير وجهه فقالت له عائشة : إن الناس إذا رأوا مخيلة استبشروا فقال : يا عائشة وما يؤمنني قد رأى قوم عاد العذاب عارضا مستقبل أوديتهم ، قالوا ، هذا عارض ممطرنا ، قال الله : @QB@ بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ الأحقاف : 24 ] . وكذلك الأوقات التي ينزل الله فيه الرحمة ، كالعشر الأواخر من رمضان ، والأولى PageV01P392 PageV01P393 لا يوجب ما ذكر ، بل ما علم حقيقة تأثيره فيه ، مثل : حال الوالدين ، وحال البلد الذي هو فيه فإن ذلك سبب محسوس في أحوال المولود ومع هذا فليس هذا مستقلا . ثم إن الأوائل من هؤلاء المنجمين المشركين الصابئين وأتباعهم ، قد قيل : إنهم كانوا إذا 
ms409	 ولد لهم المولود أخذوا طالع المولود ، وسمو المولود باسم يدل على ذلك فإذا كبر سئل عن اسمه ، أخذ السائل حال الطالع فجاء هؤلاء الطرقية يسألون الرجل عن أسمه واسم أمه ، ويزعمون أنهم يأخذون من ذلك الدلالة على أحواله ، وهذه ظلمات بعضها فوق بعض ، منافية للعقل والدين . وأما اختياراتهم وهو أنهم يأخذون الطالع لما يفعلونه من الأفعال ، مثل : اختيارهم للسفر أن يكون القمر في شروقه وهو السرطان ، وأن لا يكون في هبوطه وهو العقرب فهو من هذا الباب المذموم . ولما أراد علي بن أبي طالب أن يسافر لقتال الخوارج عرض له منجم فقال : يا أمير المؤمنين لا تسافر فإن القمر في العقرب فإنك إن سافرت والقمر في العقرب هزم أصحابك ، أو كما قال فقال علي : بل نسافر ثقة ب الله وتوكلا على الله وتكذيبا لك فسافر فبورك له في ذلك السفر حتى قتل عامة الخوارج ، وكان ذلك من أعظم ما سر به ، حيث كان قتاله لهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم . وأما ما يذكره بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسافر والقمر في العقرب . فكذب مختلق باتفاق أهل الحديث . وأما قول القائل : إنها صنعة إدريس . فيقال أولا : هذا قول بلا علم فإن مثل هذا لايعلم إلا بالنقل الصحيح ، ولا سبيل لهذا القائل إلى ذلك ، ولكن في كتب هؤلاء هرمس ، ويزعمون أنه هو إدريس ، والهرمس عندهم اسم جنس ، ولهذا يقولون : هرمس الهرامسة ، وهذا القدر الذي يذكرونه عن هرمسهم يعلم المؤمن قطعا أنه ليس هو مأخوذا عن نبي من الأنبياء على وجهه ، لما فيه كل من الكذب و الباطل . ويقال ثانيا : إن هذا إن كان مأخوذا عن إدريس فإنه كان معجزة له وعلما PageV01P394 أعطاه الله إياه فيكون من العلوم النبوية ، وهؤلاء ما يحتجون عليه بالتجربة والقياس ، لا بأخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . ويقال ثالثا : إن كان بعض هذا مأخوذا عن نبي فمن المعلوم قطعا ان فيه من الكذب والباطل أضعاف ما هو مأخوذ عن ذلك النبي ، ومعلوم قطعا 
ms410	 ان الكذب والباطل الذي في ذلك أضعاف الكذب والباطل الذي عند اليهود والنصارى فيما يأثرونه عن الأنبياء ، وإذا كان اليهود والنصارى قد تيقنا قطعا أن أصل دينهم مأخوذ عن المرسلين ، وأن الله أنزل التوراة والإنجيل والزبور كما أنزل القرآن ، وقد أوجب الله علينا أن نؤمن بما أنزل علينا وما أنزل على من قبلنا ، كما قال تعالى : ^ قولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ^ البقرة : 136 ] . ثم مع ذلك قد أخبرنا الله أن أهل الكتاب حرفوا وبدلوا وكذبوا وكتموا . فإذا كانت هذه حال الوحي المحقق ، والكتب المنزلة يقينا ، مع أنها أقرب إلينا عهدا من إدريس ، ومع أن نقلتها أعظم من نقلة النجوم ، وأبعد عن تعمد الكذب والباطل ، وأبعد عن الكفر ب الله ورسوله واليوم الآخر فما الظن بهذا القدر إن كان فيه ما هو منقول عن إدريس فإنا نعلم ان فيه من الكذب والباطل والتحريف أعظم مما في علوم أهل الكتاب . وقد ثبت في صحيح البخاري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ، ونحن له مسلمون . فإذا كنا مأمورين فيما يحدثنا به أهل الكتاب أن لا نصدق إلا بما نعلم أنه الحق ، كما لا نكذب إلا بما نعلم أنه باطل فكيف يجوز تصديق هؤلاء فيما يزعمون أنه منقول عن إدريس - عليه السلام - ، وهم في ذلك أبعد عن علم الصدق من أهل الكتاب . ويقال رابعا : لا ريب أن النجوم نوعان : حساب وأحكام فأما الحساب PageV01P395 وهو معرفة أقدار الأفلاك والكواكب وصفاتها ومقادير حركاتها ، وما يتبع ذلك فهذا في الأصل علم صحيح لا ريب فيه ، كمعرفة الأرض وصفتها ونحو ذلك ، لكن جمهور الدقيق منه كثير التعب ، قليل الفائدة ، كالعالم مثلا بمقادير الدقائق والثواني والثوالث في حركات السبعة المتحيرة 
ms411	 الخنس الجواري الكنس فإن كان أصل هذا مأخوذا عن إدريس فهذا ممكن و الله أعلم بحقيقة ذلك . كما يقول ناس : إن أصل الطب مأخوذ عن بعض الأنبياء . وأما الأحكام التي هي من جنس السح الجواب فمن الممتنع أن يكون نبي من الأنبياء كان ساحرا ، وهم يذكرون أنواعا من السحر ، ويقولون : هذا يصلح لعمل النواميس أي الشرائع والسنن ، ومنها ما هو دعاة الكواكب وعبادة لها ، وأنواع من الشرك الذي يعلم كل من آمن ب الله ورسله بالاضطرار أن نبيا من الأنبياء لم يأمر بذلك ولا علمه ، وإضافة ذلك إلى بعض الأنبياء كإضافة من أضاف ذلك إلى سليمان - عليه السلام - لما سخر الله له الجن والإنس والطير فزعم قوم أن ذلك كان بأنواع من السحر ، حتى إن طوائف من اليهود والنصارى لا يجعلونه نبيا ، بل حكيما فنزهه الله عن ذلك ، وقال تعالى : @QB@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت @QE@ البقرة : 102 ] إلى آخر الآية . وكذلك أيضا الاستدلال على الحوادث بما يستدلون به من الحركات العلوية ، أو الاختيارات للأعمال . هذا كله يعلم قطعا أن نبيا من الأنبياء لم يأمر قط بهذا ، إذ فيه من الكذب والباطل ما ينزه عنه العملاء الذين هم دون الأنبياء بكثير . وما فيه من الحق فهو شبيه بما قال إمام هؤلاء ومعلمهم الثاني أبو نصر الفارابي ، قال ما مضمونه : إنك لو قلبت أوضاع المنجمين فجعلت مكان السعد نحسا ، ومكان النحس سعدا ، أو مكان الحار باردا ، ومكان البارد حارا ، أو مكان المذكر مؤنثا ، ومكان المؤنث مذكرا ، وحكمت ، لكان حكمك من جنس أحكامهم ، يصيب تارة ويخطىء أخرى . وما كان بهذه المثابة فهم ينزهون عنه ، بقراط ، وأفلاطون ، وأرسطو ، وأصحابه الفلاسفة PageV01P396 المشائين الذين يوجد في كلامهم من الباطل والضلال أعظم مما يوجد في كلام اليهود والنصارى . فإذا كانوا ينزهون عنه هؤلاء الصابئين وأنبياءهم : الذين هم أقل مرتبة وأبعد عن معرفة الحق من اليهود والنصارى فكيف يجوز نسبته إلى 
ms412	 نبي كريم ونحن نعلم من أحوال أمتنا أنه قد أضيف إلى جعفر الصادق ، وليس هو بنبي من الأنبياء من جنس هذه الأمور ، ما يعلم كل عالم بحال جعفر - رضي الله عنه - أن ذلك كذب عليه فإن الكذب عليه من أعظم الكذب ، حتى ينسب إليه أحكام الحركات السفلية ، كاختلاج الأعضاء ، وجواذب الجو من الرعد والبرق ، والهالة ، وقوس الله الذي يقال له : قوس قزح ، وأمثال ذلك ، والعلماء يعلمون أنه بريء من ذلك كله ، وكذلك ينسب إليه الجدول الذي تبنى عليه الضلال طائفة من الرافضة ، وهو كذب مفتعل عليه افتعله عليه عبد الله بن معاوية ، أحد المشهورين بالكذب مع رياسته وعظمته عند أتباعه ، وكذلك أضيف إليه كتاب الجفر ، والبطاقة ، والهفت ، وكل ذلك كذب عليه باتفاق أهل العلم به ، حتى أضيف إليه رسائل إخوان الصفا ، وهذا في غاية الجهل فإن هذه الرسائل إنما وضعت بعد موته بأكثر من مائتي سنة فإنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة ، وهذه الرسائل وضعت في دولة بني بويه في أثناء المائة الرابعة في أوائل دولة بني عبيد الذين بنو القاهرة ، وضعها جماعة ، وزعموا أنهم جمعوا بها بين الشريعة والفلسفة فضلوا وأضلوا . وأصحاب جعفر الصادق الذين أخذوا عنه العلم ، كمالك بن أنس ، وسفيان في عيينة ، وأمثالهما من الأئمة أئمة الإسلام براء من هذه الأكاذيب . وكذلك كثير مما يذكره الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب حقائق التفسير عن جعفر من الكذب ، الذي لا يشك في كذبه أحد من أهل المعرفة بذلك . وكذلك كثير من المذاهب الباطلة التي تحكيها عنه الرافضة ، وهي من أبين الكذب عليه ، وليس في فرق الأمة أكثر كذبا واختلاقا من الرافضة ، من حين تبعوا إلى أول من ابتدع الرفض ، وكان منافقا زنديقا يقال له : عبد الله بن سبأ فأراد بذلك PageV01P397 فساد دين المسلمين ، كما فعل بولص صاحب الرسائل التي بأيدي النصارى ، حيث ابتدع لهم بدعا أفسد بها دينهم ، وكان يهوديا فأظهر النصرانية نفاقا لقصد إفسادها ، وكذلك كان ابن سبأ يهوديا فقصد ذلك وسعى في الفتنة ، لقصد إفساد 
ms413	 الملة فلم يتمكن ، لكن حصل بين المؤمنين تحريش وفتنة قتل فيها عثمان - رضي الله عنه - ، وجرى من الفتنة ، ولم يجمع الله - ولله الحمد - هذه الأمة على ضلالة ، بل لاتزال فيها طائفة قائمة بالحق لا يضرها من خالفها ، ولا من خذلها حتى تقوم الساعة ، كما تشهد بذلك النصوص المستفيضة في الصحاح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولما أحدثت البدع الشيعة في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ردها ، وكانت ثلاثة طوائف : غالية وسبابة ومفضلة فأما الغالية فإنه حرقهم بالنار فإن خرج ذات يوم من باب كندة فسجد له أقوام فقال : ما هذا فقالوا : أنت هو الله فاستتابهم ثلاثا فلم يرجعوا فأمر في اليوم الثالث بأخاديد فخدت وأضرم فيها النار ، ثم قذفهم فيها وقال : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا وفي صحيح البخاري أن عليا أتى بزنادقتهم فحرقهم فبلغ ذلك ابن عباس فقال : أما أنا فلو كنت لم أحرقهم لنهي النبي صلى الله عليه وسلم يعذب بعذاب الله ، ولضربت أعناقهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه . وأما السبابة فإنه لما بلغه أن ابن سبأ يسب أبا بكر وعمر ، طلب قتله فهرب إلى قرقيسا وكلم فيه ، وكان علي يداري أمراءه ، لأنه لم يكن متمكنا ، ولم يكونوا يطيعونه في كل ما يأمرهم به . وأما المفضلة فقال : لا أوتي بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري ، وروي عنه من أكثر من ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبي بكر ، ثم عمر . وفي صحيح البخاري ، عن محمد ابن الحنفية ، أنه قال لأبيه : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بني أو ما تعرف قال : لا . قال : أبو بكر ، قال : ثم من قال ثم عمر ، وفي الترمذي وغيره : أن عليا روى هذا التفضيل عن النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P398 والمقصود هنا أنه قد كذب على علي بن أبي طالب من أنواع الكذب 
ms414	 التي لا يجوز نسبتها إلى أقل المؤمنين ، حتى أضافت إليه القرامطة ، والباطنية ، والخزمية ، والمزدكية ، والإسماعيلية ، والنصيرية مذاهبها التي هي من أفسد مذاهب العالمين ، وادعوا أن ذلك من العلوم الموروثة عنه . وهذا كله إنما أحدثه المنافقون الزنادقة الذين قصدوا إظهار ما عليه المؤمنون ، وهم يبطنون خلاف ذلك ، واستتبعوا الطوائف الخارجة عن الشرائع فكانت لهم دول ، وجرى على المؤمنين منهم فتن ، حتى قال ابن سينا : إنما اشتغلت في علوم الفلاسفة ، لأن أبي كان من أهل دعوة المصريين ، يعني من بني عبيد الرافضة القرامطة فإنهم كانوا ينتحلون هذه العلوم الفلسفية ، ولهذا تجد بين هؤلاء وبين الرافضة ونحوهم من البعد عن معرفة النبوات اتصالا وانضماما ، يجمعهم فيه الجهل الصميم بالصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . فإذا كان في هذا الزمان القريب الذي هو أقل من سبعمائة سنة قد كذب على أهل بيته وأصحابه وغيرهم ، وأضيف إليهم من مذاهب الفلاسفة والمنجمين ما يعلم كل عاقل براءتهم منه ، ونفق ذلك على طوائف كثيرة منتسبة إلى هذه الملة ، مع وجود من يبين كذب هؤلاء وينهى عن ذلك ، ويذب عن الملة بالقلب والبدن واللسان فكيف الظن بما يضاف إلى إدريس أو غيره من الأنبياء من أمور النجوم والفلسفة مع تطاول الزمان ، وتنوع الحدثان ، واختلاف المال والأديان ، وعدم من يبين حقيقة ذلك من حجة وبرهان ، واشتمال ذلك على مالا يحصى من الكذب والبهتان . وكذلك دعوى المدعي أن نجم النبي صلى الله عليه وسلم كان بالعقرب والمريخ ، وأمته بالزهرة ، وأمثال ذلك هو من أوضح الهذيان ، لمباينة أحوال النبي وأمته لما يدعونه من هذه الأحكام فإن من أوضح الكذب قولهم : إن نجم المسلمين بالزهرة ، ونجم النصارى بالمشتري ، مع قولهم : إن المشتري يقتضي العلم والدين ، والزهرة تقتضي اللهو واللعب وكل عاقل يعلم أن النصارى أعظم الملل جهلا وضلالة ، وأبعدها عن معرفة المعقول والمنقول ، وأكثر اشتغالا بالملاهي وتعبدا بها . والفلاسفة كلهم متفقون على أنه ما قرع العالم ناموس أعظم من الناموس الذي جاء به محمد صلى الله 
ms415	 عليه وسلم ، وأمته أكمل عقلا ودينا وعلما باتفاق الفلاسفة ، حتى PageV01P399 فلاسفة اليهود والنصارى فإنهم لا يرتابون في أن المسلمين أفضل عقلا ودينا ، وإنما يمكث أحدهم على دينه ، إما اتباعا لهواه ورعاية لمصلحة دنياه في زعمه ، وإما ظنا منه أنه يجوز التمسك بأي ملة كانت ، وإن الملل شبيهة بالمذاهب الإسلامية فإن جمهور الفلاسفة من المنجمين وأمثالهم يقولون بهذا ، ويجعلون الملل بمنزلة الدول الصالحة ، وإن كان بعضها أفضل من بعض . وأما الكتب السماوية المتواترة عن الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - فناطقة بأن الله لا يقبل من أحد دينا سوى الحنيفية ، وهي الإسلام العام : عبادة الله وحده لا شريك له والإيمان بكتبه ورسله واليوم الآخر . كما قال تعالى : ^ إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن ب الله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ^ البقرة : 62 ] . وبذلك أخبرنا عن الأنبياء المتقدمين وأممهم ، قال نوح : @QB@ فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين @QE@ يونس : 72 ] . وقال في آل إبراهيم : @QB@ ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون @QE@ البقرة : 130 - 132 ] . وقال : ^ وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم ب الله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين ^ يونس : 84 ] . وقال : @QB@ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا @QE@ المائدة : 44 ] . وقالت بلقيس : @QB@ رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين @QE@ النمل : 44 ] . وقال في الحواريين : @QB@ أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون @QE@ المائدة : 111 ] . وقد قال مطلقا : @QB@ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام @QE@ آل عمران : 18 - 19 ] . وقال : ^ قولوا آمنا ب الله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى 
ms416	 إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ^ البقرة : 136 ] . @QB@ ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين @QE@ ال عمران : 85 ] . فإذا كان المسلمون باتفاق كل ذي عقل أولى أهل الملل بالعلم والعقل والعدل وأمثال ذلك مما تناسب عندهم آثار المشتري ، والنصارى أبعد عن ذاك وأولى باللهو PageV01P400 واللعب ، وما يناسب عندهم آثار الزهرة ، كان ما ذكروه ظاهر الفساد . ولهذا لا تزال أحكامهم كاذبة متهافتة ، حتى إن كبير الفلاسفة ، الذي يسمونه فيلسوف الإسلام يعقوب بن إسحاق الكندي عمل تسييرا لهذه الملة ، زعم أنها تنقضي عام ثلاث وتسعين وستمائة ، وأخذ ذلك منه من أخرج مخرج الاستخراج من حروف كلام ظهر في الكشف لبعض من أعاده ، ووافقهم على ذلك من زعم أنه استخرج بقاء هذه الملة من حساب الجمل الذي للحروف التي في أوائل السور ، وهي مع حذف التكرير أربعة عشر حرفا ، وحسابها في الجمل الكبير ستماثة وثلاثة وتسعون . ومن هذا أيضا ما ذكر في التفسير أن الله لما أنزل : @QB@ الم @QE@ قال بعض اليهود : بقاء هذه الملة أحد وثلاثون فلما أنزل بعد ذلك : @QB@ الر @QE@ و @QB@ الم @QE@ ، قالوا : خلط علينا فهذه الأمور التي توجد عن ضلال اليهود والنصارى ، أو ضلال المشركين والصابئين من المتفلسفة والمنجمين ، مشتملة من هذا الباطل على ما لا يعلمه إلا الله تعالى . وهذه الأمور وأشباهها خارجة عن دين الإسلام ، محرمة فيه ، يجب إنكارها ، والنهي عنها على المسلمين ، على كل قادر بالعلم والبيان واليد واللسان فإن ذلك من أعظم ما أوجبه الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهؤلاء وأشباههم أعداء الرسل ، وسوس الملل ، ولا ينفق الباطل في الوجود إلا بثوب من الحق ، كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل فبسبب الحق اليسير الذي معهم ، يضلون خلقا كثيرا عن الحق الذي يجب الإيمان به ، ويدعونه إلى الباطل الكثير الذي هم عليه ، وكثيرا ما يعارضهم من أهل الإسلام من لا يحسن التمييز ببن الحق والباطل 
ms417	 ، ولا يقيم الحجة التي تدحض باطلهم ، ولا يبين حجة الله التي أقامها برسله فيحصل بذلك فتنة . وقد بسطنا القول في هذا الباب ونحوه في غير هذا الموضع . و الله أعلم ، والحمد لله رب العالمين ، وصلواته وسلامه على محمد وآله أجمعين . ت مسألة 237 ] : في معنى حديث أبي ذر - رضي الله عنه - ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله - تبارك وتعالى - أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني PageV01P401 أهدكم ، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم ، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر لكم ذنوبكم جميعا فاستغفروني أغفر لكم ، يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر ، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . الجواب الحمد لله رب العالمين . ولا حول ولا قوة إلا بالله . أما قوله تعالى : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي . ففيه مسألتان كبيرتان ، كل منهما ذات شعب وفروع : إحداهما : في الظلم الذي حرمه الله على نفسه ، ونفاه عن نفسه ، بقوله : ^ وما ظلمناهم ^ هود : 101 ] ، وقوله : @QB@ ولا يظلم ربك أحدا @QE@ الكهف : 49 ] ، وقوله : @QB@ وما ربك بظلام للعبيد @QE@ فصلت : 46 ] ، وقوله : @QB@ إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها @QE@ النساء : 40 ] ، وقوله : @QB@ قل متاع الدنيا قليل والآخرة 
ms418	 خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا @QE@ النساء : 77 ] ، ونفى إرادته بقوله : @QB@ وما الله يريد ظلما للعالمين @QE@ آل عمران : 108 ] ، وقوله : @QB@ وما الله يريد ظلما للعباد @QE@ غاف الجواب 31 ] ، ونفى خوف العباد له بقوله : @QB@ ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ طه : 112 ] . فإن الناس تنازعوا في معنى هذا الظلم تنازعا صاروا فيه بين طرفين متباعدين ، ووسط بينهما ، وخيار الأمور أوساطها ، وذلك بسبب البحث في القدر ومجامعته للشرع ، إذ الخوض في ذلك بغير علم تام أوجب ضلال عامة الأمم ، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عن التنازع فيه فذهب المكذبون بالقدر القائلون بأن الله لم يخلق أفعال العباد ، ولم يرد أن يكون إلا ما أمر بأن يكون ، وغلاتهم المكذبون بتقدم علم الله وكتابه بما سيكون من أفعال العباد من المعتزلة وغيرهم ، إلا أن الظلم منه هو نظير الظلم من الآدميين بعضهم لبعض ، وشبهوه ومثلوه في الأفعال بأفعال العباد ، PageV01P402 حتى كانوا هم ممثلة الأفعال ، وضربوا لله الأمثال ، ولم يجعلوا له المثل الأعلى ، بل أوجبوا عليه وحرموا ما رأوا أنه يجب على العباد ويحرم بقياسه على العباد ، وإثبات الحكم في الأصل بالرأي ، وقالوا عن هذا : إذا أمر العبد ، ولم يعنه بجميع ما يقدر عليه من وجوه الإعانة كان ظالما له ، والتزموا أنه لا يقدر أن يهدي ضالا ، كما قالوا : إنه لا يقدر أن يضل مهتديا ، وقالوا عن هذا : إذا أمر اثنين بأمر واحد ، وخص أحدهما بإعانته على فعل المأمور كان ظالما ، إلى أمثال ذلك من الأمور التي هي من باب الفضل والإحسان ، جعلوا تركه لها ظلما . وكذلك ظنوا أن التعذيب لمن كان فعله مقدرا ظلم له ، ولم يفرقوا بين التعذيب لمن قام به سبب استحقاق ذلك ، ومن لم يقم ، وإن كان ذلك الاستحقاق خلقه لحكمه أخرى عامة أو خاصة . وهذا الموضع زلت فيه أقدام ، وضلت فيه أفهام فعارض هؤلاء آخرون من أهل الكلام المثبتين للقدر فقالوا : ليس للظلم منه حقيقة يمكن وجودها ، بل هو من الأمور الممتنعة لذاتها فلا يجوز أن 
ms419	 يكون مقدورا ، ولا يقال : إنه هو تارك له باختياره ومشيئته ، وإنما هو من باب الجمع بين الضدين ، وجعل الجسم الواحد في مكانين ، وقلب القديم محدثا ، والمحدث قديما ، وإلا فمهما قدر في الذهن وكان وجوده ممكنا ، و الله قادرعليه فليس بظلم منه ، سواء فعله أولم يفعله . وتلقى هذا القول عن هؤلاء طوائف من أهل الإثبات من الفقهاء ، وأهل الحديث من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ، ومن شراح الحديث ونحوهم ، وفسروا هذا الحديث بما ينبني على هذا القول ، وربما تعلقوا بظاهر من أقوال مأثورة ، كما رويناه عن إياس بن معاوية ، أنه قال : ما ناظرت بعقلي كله أحدا إلا القدرية ، قلت لهم : ما الظلم قالوا : أن تأخذ ما ليس لك ، أو أن تتصرف فيما ليس لك ، قلت : فلله كل شيء ، وليس هذا من إياس إلا ليبين أن التصرفات الواقعة هي في ملكه فلا يكون ظلما بموجب حدهم ، وهذا مما لا نزاع بين أهل الإثبات فيه فإنهم متفقون مع أهل الإيمان بالقدر على أن كل ما فعله الله هو عدل . وفي حديث الكرب الذي رواه الإمام أحمد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول PageV01P403 الله صلى الله عليه وسلم : ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ، ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضائك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب همي وغمي ، إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا . قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن قال : بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن . فقد بين أن كل قضائه في عبده عدل ، ولهذا يقال : كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل ، ويقال : أطعتك بفضلك والمنة لك ، وعصيتك بعلمك أو بعدلك والحجة لك فأسألك بوجوب حجتك علي ، وانقطاع حجتى إلا ما غفرت لي . وهذه المناظرة من إياس ، كما 
ms420	 قاله ربيعة بن أبي عبد الرحمن لغيلان ، حين قال له غيلان : نشدتك الله ، أترى الله يحب أن يعصى فقال : نشدتك الله ، أترى يعصى قسرا يعني قهرا ، فكأنما ألقمه حجرا . فإن قوله : يحب أن يعصى ، لفظ فيه إجمال ، وقد لا يتأتى في المناظرة تفسير المجملات خوفا ، من لدد الخصم فيؤتى بالواضحات فقال : أفتراه يعصى قسرا فإن هذا إلزام له بالعجز الذي لازم للقدرية ولمن هو شر منهم ، من الدهرية الفلاسفية وغيرهم ، وكذلك إياس رأى أن هذا الجواب المطابق لحدهم خاصم لهم ، ولم يدخل معهم في التفصيل الذي يطول . وبالجملة فقوله تعالى : @QB@ ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ طه : 112 ] . قال أهل التفسير من السلف : لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه سيئات غيره ، ولا يهضم فينقص من حسناته . ولا يجوز أن يكون هذا الظلم هو شيء ممتنع غير مقدور عليه فيكون التقدير لا يخاف ما هو ممتنع لذاته ، خارج عن الممكنات والمقدورات فإن مثل هذا إذا لم يكن وجوده ممكنا حتى يقولوا إنه غير مقدور ، وأراده ، كخلق المثل له فكيف يعقل وجوده فضلا أن يتصور خوفه حتى ينفي خوفه ، ثم أي فائدة في نفي خوف هذا ، وقد علم من سياق الكلام أن المقصود بيان أن هذا للعامل المحسن لا يجزى على إحسانه بالظلم والهضم فعلم أن الظلم والهضم المنفي يتعلق بالجزاء ، كما ذكره أهل PageV01P404 التفسير ، وأن الله لا يجزيه إلا بعمله ، ولهذا كان الصواب الذي دلت عليه النصوص إن الله لا يعذب في الآخرة إلا من أذنب ، كما قال : @QB@ لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين @QE@ ص : 85 ] . فلو دخلها أحد من غير أتباعه لم تمتلىء منهم . ولهذا ثبت في الصحيحين في حديث تحاج الجنة والنار ، من حديث أبي هريرة ، وأنس : أن النار تمتلىء ممن كان ألقي فيها حتى ينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قط قط ، بعد قولها : هل من مزيد ، وأما الجنة فيبقى فيها فضل عمن يدخلها من أهل الدنيا فينشىء الله لها خلقا آخر ، ولهذا كان الصواب 
ms421	 الذي عليه الأئمة فيمن لم يكلف في الدنيا من أطفال المشركين ونحوهم ما صح به الحديث ، وهو أن الله أعلم بما كانوا عاملين فلا نحكم لكل منهم بالجنة ، ولا لكل منهم بالنار ، بل هم ينقسمون بحسب ما يظهر من العلم فهم إذا كلفوا يوم القيامة في العرصات كما جاءت بذلك الآثار . وكذلك قوله تعالى : @QB@ من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد @QE@ فصلت : 46 ] ، يدل الكلام على أنه لا يظلم محسنا فينقصه من إحسانه ، أو يجعله لغيره ، ولا يظلم مسيئا فيجعل عليه سيئات غيره ، بل لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ، وهذا كقوله : @QB@ أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى @QE@ النجم : 36 - 39 ] . فأخبر أنه ليس على أحد من وزر غيره شيء ، وأنه لا يستحق إلا ما سعاه ، وكلا القولين حق على ظاهره . وإن ظن بعض الناس أن تعذيب الميت ببكاء أهله عليه ينافي الأول فليس كذلك إذ ذلك النائح يعذب بنوحه ، لا يحمل الميت وزره ، ولكن الميت يناله ألم من فعل هذا ، كما يتألم الإنسان من أمور خارجة عن كسبه ، وإن لم يكن جزاء الكسب والعذاب أعم من العقاب ، كما قال صلى الله عليه وسلم : السفر قطعة من العذاب . وكذلك ظن قوم أن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي ينافي قوله : @QB@ وأن ليس للإنسان إلا ما سعى @QE@ النجم : 39 ] . فليس الأمر كذلك فإن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالعبادات المالية ، ومن ادعى أن الآية تخالف أحدهما دون الآخر فقوله ظاهر الفساد ، بل ذلك بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالدعاء والاستغفار والشفاعة ، وقد بينا في غير هذا الموضع نحوا من ثلاثين دليلا شرعيا PageV01P405 يبين انتفاع الإنسان بسعي غيره ، إذ الآية إنما نفت استحقاق السعي وملكه ، وليس كل ما لا يستحقه الإنسان ولا يملكه ، لا يجوز أن يحسن إليه مالكه ومستحقه بما ينتفع به منه فهذا نوع وهذا نوع ، وكذلك ليس كل ما لا 
ms422	 يملكه الإنسان لا يحصل له من جهته منفعة فإن هذا كذب في الأمور الدينية والدنيوية . وهذه النصوص النافية للظلم تثبت العدل في الجزاء ، وأنه لا يبخس عامل عمله . وكذلك قوله فيمن عاقبهم : ^ وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء ^ هود : 101 ] . وقوله : @QB@ وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين @QE@ الزخرف : 79 ] بين أن عقاب المجرمين عدلا لذنوبهم ، لا لأنا ظلمناهم فعاقبناهم بغير ذنب . والحديث الذي في السنن : لو عذب الله أهل سماواته وأرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم . يبين أن العذاب لو وقع لكان لاستحقاقهم ذلك ، لا لكونه بغير ذنب ، وهذا يبين أن من الظلم المنفي عقوبة من لم يذنب . وكذلك قوله تعالى : @QB@ وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد @QE@ غاف الجواب 30 - 31 ] . يبين أن هذا العقاب لم يكن ظلما لاستحقاقهم ذلك ، وأن الله لا يريد الظلم . والأمر الذي لا يمكن القدرة عليه لا يصلح أن يمدح الممدوح بعدم إرادته ، وإنما يكون المدح بترك الأفعال إذا كان الممدوح قادرا عليها فعلم أن الله قادر على ما نزه نفسه عنه من الظلم ، وأنه لا يفعله . وبذلك يصح قوله . إني حرمت الظلم على نفسي ، وأن التحريم هو المنع ، وهذا لا يجوز أن يكون فيما هو ممتنع لذاته فلا يصلح أن يقال : حرمت على نفسي أو منعت نفسي من خلق مثلي ، أو جعل المخلوقات خالقة ونحو ذلك من المحالات . وأكثر ما يقال في تأويل ذلك ما يكون معناه : إني أخبرت عن نفسي بأن ما لا يكون مقدورا لا يكون مني . وهذا المعنى مما يتيقن المؤمن أنه ليس مراد الرب ، وأنه يجب تنزيه الله ورسوله عن إرادة مثل هذا المعنى الذي لا يليق الخطاب بمثله ، إذ هو مع كونه شبه التكرير ، وإيضاح الواضح ، ليس فيه مدح ولا ثناء ، ولا PageV01P406 ما يستفيده المستمع فعلم 
ms423	 أن الذي حرمه على نفسه هو أمر مقدور عليه ، لكنه لا يفعله ، لأنه حرمه على نفسه ، وهو سبحانه منزه عن فعله ، مقدس عنه . يبين ذلك أن ما قاله الناس في حدود الظلم يتناول هذا دون ذلك ، كقول بعضهم : الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، كقولهم : من أشبه أباه فما ظلم ، أي : فما وضع الشبه غير موضعه ، ومعلوم أن الله - سبحانه - حكم عدل ، لا يضع الأشياء إلا مواضعها ، ووضعها غير مواضعها ليس ممتنعا لذاته ، بل هو ممكن ، لكنه لا يفعله ، لأنه لا يريده ، بل يكرهه ويبغضه ، إذ قد حرمه على نفسه . وكذلك من قال : الظلم إضرار غير مستحق فإن الله لا يعاقب أحدا بغير حق ، وكذلك من قال : هو نقص الحق ، وذكر أن أصله النقص ، كقوله : @QB@ كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا @QE@ الكهف : 33 ] . وأما من قال : هو التصرف في ملك الغير فهذا ليس بمطرد ولا منعكس فقد يتصرف الإنسان في ملك غيره بحق ولا يكون ظالما ، وقد يتصرف فى ملكه بغير حق فيكون ظالما ، وظلم العبد نفسه كثير في القرآن . وكذلك من قال : فعل المأمور خلاف ما أمر به ، ونحو ذلك ، إن سلم صحة مثل هذا الكلام ف الله - سبحانه - قد كتب على نفسه الرحمة ، وحرم على نفسه الظلم فهو لا يفعل خلاف ما كتب ، ولا يفعل ما حرم . وليس هذا الجواب موضع بسط هذه الأمور التي نبهنا عليها فيه ، وإنما نشير إلى النكت . وبهدا يتبين القول المتوسط : وهو أن الظلم الذي حرمه الله على نفسه ، مثل أن يترك حسنات المحسن فلا يجزيه بها ، ويعاقب البريء على ما لم يفعل من السيئات ، ويعاقب هذا بذنب غيره ، أو يحكم بين الناس بغير القسط ، ونحو ذلك من الأفعال التي يتنزه الرب عنها لقسطه وعدله ، وهو قادر عليها ، وإنما استحق الحمد والثناء ، لأنه ترك هذا الظلم وهو قادر عليه . وكما أن الله منزه عن صفات النقص والعيب فهو أيضا منزه عن أفعال النقص والعيب . وعلى قول الفريق الثاني : ما ثم فعل يجب 
ms424	 تنزيه الله عنه أصلا ، والكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها يدل على خلاف ذلك ، ولكن متكلمو الإثبات لما ناظروا PageV01P407 متكلمة النفي ، ألزموهم لوازم لم ينفصلوا عنها إلا بمقابلة الباطل بالباطل . وهذا مما عابه الأئمة وذموه ، كما عاب الأوزاعي ، والزبيدي ، والثوري ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم مقابلة القدرية بالغلو في الإثبات ، وأمروا بالاعتصام بالكتاب والسنة ، وكما عابوا أيضا على من قابل الجهمية نفات الصفات بالغلو في الإثبات ، حتى دخل في تمثيل الخالق بالمخلوق ، وقد بسطنا الكلام في هذا وهذا ، وذكرنا كلام السلف ، والأئمة في هذا في غير هذا الموضع . ولو قال قائل : هذا مبني على مسألة تحسين العقل وتقبيحه فمن قال : العقل يعلم به حسن الأفعال وقبحها فإنه ينزه الرب عن بعض الأفعال ، ومن قال : لا يعلم ذلك إلا بالسمع فإنه يجوز جميع الأفعال عليه لعدم النهي في حقه . قيل له : ليس بناء هذه على تلك بلازم ، وبتقدير لزومها ففي تلك تفصيل وتحقيق قد بسطناه في موضعه ، وذلك إنا فرضنا إنا نعلم بالعقل حسن بعض الأفعال وقبحها ، لكن العقل لا يقول : إن الخالق كالمخلوق حتى يكون ما جعله حسنا لهذا أو قبيحا له ، جعله حسنا للآخر أو قبيحا له ، كما يفعل مثل ذلك القدرية لما بين الرب والعبد من الفروق الكثيرة ، وإن فرضنا أن حسن الأفعال وقبحها لا يعلم إلا بالشرع فالشرع قد دل على أن الله قد نزه نفسه عن أفعال وأحكام لا يجوز أن يفعلها ، تارة بخبره مثنيا على نفسه بأنه لا يفعلها ، وتارة بخبره أنه حرمها على نفسه . وهذا يبين المسألة الثانية فنقول : الناس لهم في أفعال الله باعتبار ما يصلح منه ويجوز وما لا يجوز منه ثلاثة أقوال : طرفان ووسط . فالطرف الواحد : طرف القدرية ، وهم الذين حجروا عليه أن يفعل إلا ما ظنوا بعقلهم أنه الجائز له ، حتى وضعوا له شريعة التعديل والتجويز فأوجبوا عليه بعقلهم أمورا كثيرة ، وحرموا عليه بعقلهم أمورا كثيرة ، لا بمعنى أن العقل آمر له وناه فإن هذا لا يقوله عاقل ، بل بمعنى أن 
ms425	 تلك الأفعال مما علم بالعقل وجوبها وتحريمها ، ولكن أدخلوا فى ذلك المنكرات ما بنوه على بدعتهم في التكذيب بالقدر وتوابع ذلك . والطرف الثاني : طرف الغلاة في الرد عليهم ، وهم الذين قالوا : لا ينزه الرب عن فعل من فعال ، ولا نعلم وجه امتناع الفعل منه إلا من جهة خبره أنه لا يفعله المطابق PageV01P408 لعلمه بأنه لا يفعله . وهؤلاء منعوا حقيقة ما أخبر به من أنه كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم ، قال الله تعالى : @QB@ وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة @QE@ الأنعام : 54 ] . وفي الصحيحين ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لما قضى الخلق كتب على نفسه كتابا فهو موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي . ولم يعلم هؤلاء أن الخبر المجرد المطابق للعلم لا يبين وجه فعله وتركه ، إذ العلم يطابق المعلوم فعلمه بأنه يفعل هذا ، وأنه لا يفعل هذا ، ليس فيه تعرض ، لأنه كتب هذا على نفسه ، وحرم هذا على نفسه ، كما لو أخبر عن كائن من كان أنه يفعل كذا ولا يفعل كذا ، لم يكن في هذا بيان لكونه محمودا ممدوحا على فعل هذا ، وترك هذا ، ولا في ذلك ما يبين قيام المقتضى لهذا ، والمانع من هذا . فإن الخبر المحض كاشف عن المخبر عنه ، ليس فيه بيان ما يدعوإلى الفعل ، ولا إلى الترك ، بخلاف قوله : كتب على نفسه الرحمة ، وحرم على نفسه الظلم فإن التحريم مانع من الفعل ، وكتابته على نفسه داعية إلى الفعل . وهذا بين واضح ، إذ ليس المراد بذلك مجرد كتابته أنه يفعل ، وهو كتابة التقدير ، كما قد ثبت في الصحيح ، أنه قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ، وكان عرشه على الماء فإنه قال : كتب على نفسه الرحمة ، ولو أريد كتابة التقدير لكان قد كتب على نفسه الغضب ، كما كتب على نفسه الرحمة ، إذ كان المراد مجرد الخبر عما سيكون ، ولكان قد حرم على 
ms426	 نفسه كل ما لم يفعله من الإحسان كما حرم الظلم . وكما أن الفرق ثابت في حقنا بين قوله : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلى @QE@ البقرة : 178 ] . وبين قوله : ^ وكل شيء فعلوه في الزبر ^ القم الجواب 52 ] . وقوله : @QB@ ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها @QE@ الحديد : 22 ] . وقوله : فيبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال له : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد . فهكذا الفرق أيضا ثابت في حق الله ، ونظير ما ذكره من كتابته على نفسه ، كما تقدم قوله تعالى : @QB@ وكان حقا علينا نصر المؤمنين @QE@ الروم : 47 ] . وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : يامعاذ أتدري PageV01P409 ما حق الله على عباده قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : حقهم عليه ألا يعذبهم . ومنه قوله في غير حديث : كان حقا على الله أن يفعل به كذا . فهذا الحق الذي عليه هو أحقه على نفسه بقوله . ونظير تحريمه على نفسه وإيجابه على نفسه ، ما أخبر به من قسمه ليفعلن وكلمته السابقة ، كقوله : @QB@ ولولا كلمة سبقت من ربك @QE@ يونس : 19 ] . وقوله : @QB@ لأملأن جهنم @QE@ الأعراف : 18 ] و @QB@ لنهلكن الظالمين @QE@ . @QB@ فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار @QE@ آل عمران : 159 ] ، @QB@ فلنسألن الذين أرسل إليهم @QE@ الأعراف : 6 ] . ونحو ذلك من صيغ القسم المتضمنة معنى الإيجاب ، والمعنى بخلاف القسم المتضمن للخبر المحض ، ولهذا قال الفقهاء : اليمين إما أن توجب حقا ، أو منعا ، أو تصديقا ، أو تكذيبا . وإذا كان معقولا في الإنسان أنه يكون آمرا مأمورا ، كقوله : @QB@ إن النفس لأمارة بالسوء @QE@ يوسف : 53 ] . وقوله : @QB@ وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى @QE@ النازعات : 40 ] . مع أن العبد له آمر وناه فوقه ، والرب الذي ليس فوقه أحد ، لأن يتصور أن يكون هو الآمر الكاتب على نفسه الرحمة ، والناهي المحرم على نفسه الظلم أولى وأحرى ، وكتابته على 
ms427	 نفسه ذلك تستلزم إرادته لذلك ومحبته له ورضاه بذلك ، وتحريمه الظلم على نفسه يستلزم بغضه لذلك وكراهته له ، وإرادته ومحبته للفعل لوجب وقوعه منه ، وبغضه له وكراهته ، لأن يفعله يمنع وقوعه منه . فأما ما يحبه ويبغضه من أفعال عباده فذلك نوع آخر ففرق بين فعله هو وبين ما هو مفعول مخلوق له ، وليس في مخلوقه ما هو ظلم منه ، وإن كان بالنسبة إلى فاعله ، الذي هو الإنسان هو ظلم ، كما أن أفعال الإنسان هي بالنسبة إليه تكون سرقة ، وزنا ، وصلاة ، وصوما ، و الله - تعالى - خالقها بمشيئته ، وليست بالنسبة إليه كذلك ، إذ هذه الأحكام هي للفاعل الذي قام به هذا الفعل ، كما أن الصفات هي صفات للموصوف الذي قامت به ، لا للخالق الذي خلقها وجعلها صفات ، و الله - تعالى - خلق كل صانع وصنعته كما جاء ذلك في الحديث ، وهو خالق كل موصوف وصفته . PageV01P410 ثم صفات المخلوقات ليست صفات له ، كالألوان ، والطعوم ، والروائح لعدم قيام ذلك به ، و كذلك حركات المخلوقات ليست حركات له ولا أفعالا له بهذا الاعتبار ، لكونها مفعولات هو خلقها ، وبهذا الفرق تزول شبه كثيرة . والأمر الذي كتبه على نفسه يستحق عليه الحمد والثناء ، وهو مقدس عن ترك هذا الذي لو ترك لكان تركه نقصا ، وكذلك الأمر الذي حرمه على نفسه يستحق الحمد والثناء على تركه ، وهو مقدس عن فعله الذي لو كان لأوجب نقصا . وهذا كله بين ولله الحمد عند الذين أوتوا العلم والايمان ، وهو أيضا مستقر في قلوب عموم المؤمنين ، ولكن القدرية شبهوا على الناس بشبههم فقابلهم من قابلهم بنوع من الباطل ، كالكلام الذي كان السلف والأئمة يذمونه . وذلك أن المعتزلة ، قالوا : قد حصل الإتفاق على أن الله ليس بظالم كما دل عليه الكتاب والسنة ، والظالم من فعل الظلم ، كما أن العادل من فعل العدل ، هذا هو المعروف عند الناس من مسمى هذا الاسم سمعا وعقلا ، قالوا : ولو كان الله خالقا لأفعال العباد التي هي الظلم لكان ظالما فعارضهم هؤلاء بأن قالوا : ليس الظالم من فعل الظلم 
ms428	 ، بل الظالم من قام به الظلم ، وقال بعضهم : الظالم من اكتسب الظلم وكان منهيا عنه . وقال بعضهم : الظالم من فعل محرما عليه أو ما نهي عنه ، ومنهم من قال : من فعل الظلم لنفسه . وهؤلاء يعنون أن يكون الناهي له والمحرم عليه غيره الذي بجب عليه طاعته ، ولهذا كان تصور الظلم منه ممتنعا عندهم لذاته ، كامتناع أن يكون فوقه آمر له وناه . ويمتنع عند الطائفتين أن يعود إلى الرب من أفعاله حكم لنفسه ، وهؤلاء لم يمكنهم أن نازعوا أولئك في أن العادل من فعل العدل ، بل سلموا ذلك لهم ، وإن نازعهم بعض الناس منازعة عنادية . والذي يكشف تلبيس المعتزلة أن يقال لهم : الظالم والعادل الذي يعرفه الناس ، وإن كان فاعلا للظلم والعدل فذلك يأثم به أيضا ، ولا يعرف الناس من يسمى ظالما ، ولم يقم به الفعل الذي به صار ظالما ، بل لا يعرفون ظالما إلا من قام به الفعل الذي PageV01P411 فعله وبه صار ظالما . وإن كان فعله متعلقا بغيره وله مفعول منفصل عنه ، لكن لا يعرفون الظالم إلا بأن يكون قد قام به ذلك فكونكم أخذتم في حد الظالم أنه من فعل الظلم ، وعينتم بذلك من فعله في غيره . فهذا تلبيس وإفساد الشرع والعقل واللغة ، كما فعلتم في مسمى المتكلم ، حيث قلتم : هو من فعل الكلام ولو في غيره . وجعلتم من أحدث كلاما منفصلا عنه قائما بغيره متكلما وإن لم يقم به هو كلام أصلا ، وهذا من أعظم البهتان والقرمطة والسفسطة ، ولهذا ألزمهم السلف أن يكون ما أحدثه من الكلام في الجمادات ، وكذلك أيضا ما خلقه في الحيوانات ، ولا يفرق حينئذ بين نطق ونطق ، وإنما قالت الجلود : ^ أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ^ فصلت : 21 ] . ولم تقل : نطق الله بذلك ، ولهذا قال من قال من السلف ، كسليمان بن داود الهاشمي ، وغيره ما معناه : أنه على هذا يكون الكلام الذي خلق في فرعون حتى قال : @QB@ أنا ربكم الأعلى @QE@ النازعات : 24 ] ، كالكلام الذي خلق في الشجرة ، حتى قالت : @QB@ إنني أنا الله لا إله إلا أنا 
ms429	 @QE@ طه : 14 ] . فإما أن يكون فرعون محقا ، أو تكون الشجرة كفرعون ، وإلى هذا المعنى بنحو الاتحادية من الجهمية وينشدون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهذا يستوعب أنواع الكفر . ولهذا كان من الأمر البين للخاصة والعامة أن من قال : المتكلم لا يقوم به كلام أصلا فإن حقيقة قوله إنه ليس بمتكلم ، إذ ليس المتكلم إلا هذا ، ولهذا كان أولهم يقولون : ليس بمتكلم ، ثم قالوا : هو متكلم بطريق المجاز ، وذلك لما استقر في الفطر أن المتكلم لا بد أن يقوم به كلام ، وإن كان مع ذلك فاعلا له . كما يقوم به بالإنسان كلامه وهو كاسب له ، أما أن يجعل مجرد إحداث الكلام في غيره كلاما له فهذا هو الباطل . وهكذا القول في الظلم فهب أن الظالم من فعل الظلم فليس هو من فعله في غيره ، ولم يقم به فعل أصلا ، بل لا بد أن يكون قد قام به فعل ، وإن كان متعديا إلى غيره فهذا جواب . ثم يقال : لهم الظلم فيه نسبة وإضافة فهو ظلم من الظالم بمعنى أنه عدوان وبغي منه ، وهو ظلم للمظلوم بمعنى أنه بغى واعتدى عليه ، وأما من لم يكن معتدى عليه به ، PageV01P412 ولا هو منه عدوان على غيره فهو في حقه ليس بظلم ، لا منه ولا له ، و الله - سبحانه - إذا خلق أفعال العباد فذلك من جنس خلقه لصفاتهم . فهم الموصوفون بذلك . فهو سبحانه إذا جعل بعض الأشياء أسود ، وبعضها أبيض ، أو طويلا أو قصيرا . أو متحركا أو ساكنا ، أو عالما أو جاهلا ، أو قادرا أو عاجزا . أو حيا أو ميتا ، أو مؤمنا أو كافرا ، أو سعيدا أو شقيا ، أو ظالما أو مظلوما ، كان ذلك المخلوق هو الموصوف ، بأنه الأبيض ، والأسود ، والطويل ، والقصير ، والحي ، والميت ، والظالم ، والمظلوم ، ونحو ذلك ، و الله - سبحانه - لا يوصف بشيء من ذلك ، وإنما إحداثه للفعل الذي هو ظلم من شخص وظلم لآخر بمنزلة إحداثه الأكل والشرب الذي هو أكل من شخص ، وأكل لآخر ، وليس هو بذلك آكلا ولا مأكولا 
ms430	 . ونظائر هذا كثيرة . وإن كان في خلق أفعال العباد لازمها أومتعد بها حكم بالغة كما له حكمة بالغة في خلق صفاتهم وسائر المخلوقات ، لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك . وقد ظهر بهذين الوجهين تدليس القدرية . وأما تلك الحدود التي عورضوا بها فهي دعاوى ومخالفة أيضا للمعلوم من الشرع واللغة والعقل ، أو مشتملة على نوع من الإجمال فإن قول القائل الظالم من قام به الظلم ، يقتضي أنه لا بد أن يقوم به ، لكن يقال له : وإن لم يكن فاعلا أو آمرا له لا بد أن يكون فاعلا له مع ذلك فإن أراد الأول كان اقتصاره على تفسير الظالم بمن قام به الظلم ، كاقتصار أولئك على تفسير الظالم في فعل الظلم ، والذي يعرفه الناس عامهم وخاصهم أن الظالم فاعل للظلم ، وظلمه فعل قائم به ، وكل من الفريقين جحد بعض الحق . وأما قولهم : من فعل محرما عليه أو منهيا عنه ، ونحو ذلك فالإطلاق صحيح ، لكن يقال : قد دل الكتاب والسنة على أن الله تعالى كتب على نفسه الرحمة ، وكان حقا عليه نصر المؤمنين ، وكان حقا عليه أن يجزي المطيعين ، وأنه حرم الظلم على نفسه فهو سبحانه الذي حرم بنفسه على نفسه الظلم ، كما أنه هو الذي كتب بنفسه على نفسه الرحمة ، لا يمكن أن يكون غيره محرما عليه ، أو موجبا عليه . فضلا عن أن يعلم ذلك بعقل أو غيره . وإذا كان كذلك فهذا الظلم الذي حرمه على نفسه ، هو ظلم بلا ريب . وهو PageV01P413 أمر ممكن مقدور عليه ، وهو سبحانه يتركه مع قدرته عليه بمشيئته واختياره ، لأنه عادل ليس بظالم ، كما يترك عقوبة الأنبياء والمؤمنين ، وكما يترك أن يحمل البريء ذنوب المعتدين . ( فصل ) قوله : وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، ينبغي أن يعرف أن هذا الحديث شريف القدر عظيم المنزلة . ولهذا كان الإمام أحمد يقول : هو أشرف حديث لأهل الشام . وكان أبو إدريس الخولاني إذا حدث به جثى على ركبتيه . وراويه أبو ذر الذي ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة منه . وهو من 
ms431	 الأحاديث الإلهية التي رواها الرسول صلى الله عليه وسلم عن ربه . وأخبر أنها من كلام الله - تعالى - ، وإن لم تكن قرآنا . وقد جمع في هذا الباب زاهر الشحامي ، وعبد الغني المقدسي ، وأبو عبد الله المقدسي ، وغيرهما . وهذا الحديث قد تضمن من قواعد الدين العظيمة في العلوم والأعمال والأصول والفروع فإن تلك الجملة الأولى وهي قوله : حرمت الظلم على نفسي . يتضمن جل مسائل الصفات والقدر إذا أعطيت حقها من التفسير ، وإنما ذكرنا فيها ما لا بد من التنبيه عليه من أوائل النكت الجامعة . وأما هذه الجملة الثانية ، وهي قوله : وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا . فإنها تجمع الدين كله فإن ما نهى الله عنه راجع إلى الظلم وكل ما أمر به راجع إلى العدل . ولهذا قال تعالى : @QB@ لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب @QE@ الحديد : 25 ] . فأخبر أنه أرسل الرسل ، وأنزل الكتاب والميزان لأجل قيام الناس بالقسط ، وذكر أنه أنزل الحديد الذي به ينصر هذا الحق فالكتاب يهدي ، والسيف ينصر ، وكفى بربك هاديا ونصيرا . ولهذا كان قوام الناس بأهل الكتاب وأهل الحديد ، كما قال من قال من السلف : صنفان إذا صلحوا صلح الناس : الأمراء والعلماء . وقالوا في قوله تعالى : @QB@ أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم @QE@ النساء : 59 ] . أقوالا تجمع العلماء والأمراء . PageV01P414 ولهذا نص الإمام أحمد وغيره على دخول الصنفين في هذه الآية ، إذ كل منهما تجب طاعته فيما يقوم به من طاعة الله ، وكان نواب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته كعلي ومعاذ وأبي موسى وعتاب بن أسيد وعثمان بن أبي العاص وأمثالهم يجمعون الصنفين . وكذلك خلفاؤه من بعده ، كأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، ونوابهم ، ولهذا كانت السنة أن الذي يصلي بالناس صاحب الكتاب ، وهو الذي يقوم بالجهاد صاحب الحديد . إلى أن تفرق الأمر بعد ذلك فإذا تفرق صار كل من قام بأمر الحرب من جهاد الكفار وعقوبات الفجار يجب أن يطاع فيما أمر 
ms432	 به من طاعة الله في ذلك . وكذلك من قام بجمع الأموال وقسمها يجب أن يطاع فيما يأمر به من طاعة الله في ذلك ، وكذلك من قام بالكتاب بتبليغ أخباره وأوامره وبيانها يجب أن يصدق ويطاع فيما أخبر به من الصدق في ذلك ، وفيما يأمر به من طاعة الله في ذلك . والمقصود هنا أن المقصود بذلك كله هوأن يقوم الناس بالقسط ، ولهذا لما كان المشركون يحرمون أشياء ما أنزل الله بها من سلطان ، ويأمرون بأشياء ما أنزل الله بها من سلطان ، أنزل الله في سورة الأنعام ، والأعراف ، وغيرهما يذمهم على ذلك ، وذكر ما أمر به هو وما حرمه هو فقال : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين @QE@ الأعراف : 29 ] . وقال تعالى : ^ قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا ب الله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 33 ] . وهذه الآية تجمع أنواع المحرمات ، كما قد بيناه في غير هذا الموضع ، وتلك الآية تجمع أنواع الواجبات كما بيناه أيضا ، وقوله : @QB@ أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين @QE@ الأعراف : 29 ] . أمر مع القسط بالتوحيد الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له . وهذا أصل الدين ، وضده هو الذنب الذي لا يغفر ، قال تعالى : @QB@ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ النساء : 48 ] . وهو الدين الذي أمر الله به جميع الرسل ، وأرسلهم به إلى جميع الأمم ، قال تعالى : @QB@ وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون @QE@ الأنبياء : 25 ] . وقال تعالى : @QB@ واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون @QE@ الزخرف : 45 ] . وقال تعالى : ^ ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن PageV01P415 اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ^ النحل : 36 ] . وقال تعالى : ^ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين 
ms433	 ولا تتفرقوا فيه ^ الشورى : 13 ] . وقال تعالى : ^ يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ، وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون ^ المؤمنون : 51 - 52 ] . ولهذا ترجم البخاري في صحيحه باب ما جاء في أن دين الأنبياء واحد ] ، وذكر الحديث الصحيح في ذلك وهو الإسلام العام الذي اتفق عليه جميع النبيين . قال نوح عليه السلام : ^ وأمرت أن أكون من المسلمين ^ النحل : 91 ] . وقال تعالى في قصة إبراهيم : ^ إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ، ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون ^ البقرة : 131 - 132 ] . وقال موسى : ^ يا قوم إن كنتم آمنتم ب الله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين ^ يونس : 84 ] . وقال تعالى : ^ قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا ب الله واشهد بأنا مسلمون ^ آل عمران : 4 ] . وقال في قصه بلقيس : ^ رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العامين ^ المائدة : 44 ] . وقال : ^ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا ^ . وهذا التوحيد الذي هو أصل الدين هو أعظم العدل ، وضده وهو الشرك أعظم الظلم . كما أخرجا في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود ، قال لما نزلت هذه الآية : ^ الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ^ ، شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : أينا لم يظلم نفسه فقال : ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم . وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قلت : يا رسول الله أي الذنب أعظم قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، قلت : ثم أي قال : ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قلت : ثم أي قال : أن تزني بحليلة جارك . فأنزل الله تصديق ذلك : ^ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ^ الفرقان : 28 ] الآية . وقد جاء عن غير واحد من السلف ، وروي مرفوعا : الظلم ثلاثة دواوين : فديوان لا يغفر الله منه شيئا ، وديوان لا يترك الله منه شيئا 
ms434	 ، وديوان لا يعبأ الله به شيئا . فأما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيئا فهو الشرك فإن الله لا يغفر أن يشرك به . وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فهو ظلم العباد بعضهم بعضا فإن الله لا بد PageV01P416 أن ينصف المظلوم من الظالم . وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فهو ظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه . أي : مغفرة هذا الضرب ممكنة بدون رضى الخلق فإن شاء عذب هذا الظالم لنفسه ، وإن شاء غفر له . وقد بسطنا الكلام في هذه الأبواب الشريفة ، والأصول الجامعة في القواعد ، وبينا أنواع الظلم ، وبينا كيف كان الشرك أعظم أنواع الظلم ومسمى الشرك جليله ودقيقه فقد جاء في الحديث : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل . وروي أن هذه الآية نزلت في أهل الرياء : @QB@ فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا @QE@ الكهف : 110 ] . وكان شداد بن أوس يقول : يا بقايا العرب يا بقايا العرب إنما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية . قال أبو داود السجستاني صاحب السنن المشهورة : الخفية حب الرياسة . وذلك أن حب الرياسة هو أصل البغي والظلم ، كما أن الرياء هو من جنس الشرك أو مبدأ الشرك . والشرك أعظم الفساد ، كما أن التوحيد أعظم الصلاح ، ولهذا قال تعالى : @QB@ إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين @QE@ القصص : 4 ] . إلى أن ختم السورة بقوله @QB@ تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا @QE@ القصص : 83 ] . وقال : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا @QE@ الإسراء : 4 ] . وقال : @QB@ من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا @QE@ المائدة : 32 ] . وقالت الملائكة : @QB@ أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء @QE@ البقرة : 30 ] . فأصل الصلاح التوحيد والإيمان ، وأصل الفساد الشرك والكفر ، كما قال عن المنافقين : @QB@ وإذا قيل 
ms435	 لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون @QE@ البقرة : 11 ] . وذلك أن صلاح كل شيء أن يكون بحيث يحصل له وبه المقصود الذي يراد منه ، ولهذا يقول الفقهاء : العقد الصحيح ما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده ، والفاسد ما لم يترتب عليه أثره ولم يحصل به مقصوده ، والصحيح المقابل للفاسد في اصطلاحهم هو الصالح : وكان يكثر في كلام السلف : هذا لا يصلح أو يصلح ، كما كثر في كلام PageV01P417 المتأخرين : يصح ولا يصح . و الله - تعالى - إنما خلق الإنسان لعبادته ، وبدنه تبع لقلبه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد ، وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب . وصلاح القلب في أن يحصل له وبه المقصود الذي خلق له من معرفة الله ومحبته وتعظيمه ، وفساده في ضد ذلك فلا صلاح للقلوب بدون ذلك قط . والقلب له قوتان : العلم والقصد ، كما أن للبدن الحس والحركة الإرادية فكما أنه متى خرجت قوى الحس والحركة عن الحال الفطري الطبيعي فسدت . فإذا خرج القلب عن الحال الفطرية التي يولد عليها كل مولود وهي أن يكون مقرا لربه مريدا له فيكون هو منتهى قصده وإرادته . وذلك هي العبادة ، إذ العبادة كمال الحب بكمال الذل فمتى لم تكن حركة القلب ووجهه وإرادته لله - تعالى - كان فاسدا ، إما بأن يكون معرضا عن الله وعن ذكره ، غافلا عن ذلك مع تكذيب ، أو بدون تكذيب ، أو بأن يكون له ذكر وشعور ، ولكن قصده وإرادته غيره ، لكون الذكر ضعيفا لم يجتذب القلب إلى إرادة الله ومحبته وعبادته ، وإلا فمتى قوي علم القلب وذكره أوجب قصده وعلمه ، قال تعالى : @QB@ فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم @QE@ النجم : 29 - 30 ] . فأمر نبيه بأن يعرض عمن كان معرضا عن ذكر الله ولم يكن له مراد إلا ما يكون في الدنيا . وهذه حال من فسد قلبه ولم 
ms436	 يذكر ربه ولم ينب إليه فيريد وجهه ، ويخلص له الدين ، ثم قال وذلك مبلغهم من العلم فأخبر أنهم لم يحصل لهم علم فوق ما يكون في الدنيا فهي أكبر همهم ومبلغ علمهم . وأما المؤمن فأكبر همه هو الله ، وإليه إنتهى علمه وذكره ، وهذا الآن باب واسع ، عظيم قد تكلمنا عليه في مواضعه . وإذا كان التوحيد أصل صلاح الناس ، والإشراك أصل فسادهم ، والقسط مقرون بالتوحيد ، إذ التوحيد أصل العدل ، وإرادة العلو مقرونة بالفساد ، إذ هو أصل الظلم فهذا مع هذا ، وهذا مع هذا كالملزوزين في قرن فالتوحيد وما يتبعه من الحسنات هو صلاح وعدل ، ولهذا كان الرجل الصالح هو القائم بالواجبات وهو البر وهو العدل ، PageV01P418 والذنوب التي فيها تفريط أو عدوان في حقوق الله تعالى وحقوق عباده وهي فساد وظلم ، ولهذا سمي قطاع الطريق مفسدين ، وكانت عقوبتهم حقا لله تعالى لاجتماع الوصفين ، والذي يريد العلو على غيره من أبناء جنسه هو ظالم له باغ ، إذ ليس كونك عاليا عليه بأولى من كونه عاليا عليك ، وكلاكما من جنس واحد فالقسط والعدل أن يكونوا إخوة ، كما وصف الله المؤمنين بذلك ، والتوحيد وإن كان أصل الصلاح فهو أعظم العدل ، ولهذا قال تعالى : ^ قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ^ آل عمران : 64 ] . ولهذا كان تخصيصه بالذكر في ، مثل قوله : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين @QE@ الأعراف : 29 ] . لا يمنع أن يكون داخلا في القسط ، كما أن ذكر العمل الصالح بعد الإيمان لا يمنع أن يكون داخلا في الإيمان ، كما في قوله : ^ وملائكته ورسله وجبريل وميكال من النبيين ميثاقهم ومنك ^ الأحزاب : 7 ] . هذا إذا قيل : إن اسم الإيمان يتناوله سواء ، قيل : إنه في مثل هذا يكون داخلا في الأول . فيكون مذكورا مرتين ، أو قيل : بل عطفه عليه يقتضي أنه ليس داخلا فيه هنا ، وإن كان 
ms437	 داخلا فيه منفردا ، كما قيل مثل ذلك في لفظ الفقراء والمساكين ، وأمثال ذلك مما تتنوع دلالته بالأفراد والاقتران . لكن المقصود أن كل خير فهو داخل في القسط والعدل ، وكل شر فهو داخل في الظلم ، ولهذا كان العدل أمرا واجبا في كل شيء وعلى كل أحد ، والظلم محرما في كل شيء ولكل أحد فلا يحل ظلم أحد أصلا سواء كان مسلما أو كافرا أوكان ظالما ، بل الظلم إنما يباح أو يجب فيه العدل عليه أيضا . قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن @QE@ المائدة : 8 ] أي : يحملنكم شنآن ، أي : بغض قوم وهم الكفار على عدم العدل : ^ قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ^ المائدة : 8 ] . وقال تعالى : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم @QE@ البقرة : 194 ] . وقال تعالى : @QB@ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به @QE@ النحل : 126 ] . وقال تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ الشورى : 40 ] . وقد دل على هذا قوله في الحديث : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فإن هذا خطاب لجميع العباد أن لا يظلم أحد أحدا ، وأمر العالم في الشريعة مبني على هذا وهو العدل في الدماء والأموال والأبضاع والأنساب PageV01P419 والأعراض ، ولهذا جاءت السنة بالقصاص في ذلك ، ومقابلة العادي بمثل فعله ، لكن المماثلة قد يكون علمها أو عملها متعذرا ومتعسرا ، ولهذا يكون الواجب ما يكون أقرب إليها بحسب الإمكان ، ويقال : هذا أمثل ، وهذا أشبه ، وهذه الطريقة المثلى ، لما كان أمثل بما هو العدل ، والحق في نفس الأمر إذ ذاك محجوز عنه ، ولهذا قال تعالى : @QB@ وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها @QE@ الأنعام : 152 ] . فذكر أنه لم يكلف نفسا إلا وسعها حين أمر بتوفية الكيل والميزان بالقسط ، لأن الكيل لا بد له أن يتفضل أحد المكيلين على الآخر ولو بحبة أو حبات ، وكذلك التفاضل في الميزان قد يحصل بشيء يسير لا يمكن الاحتراز منه فقال تعالى : @QB@ لا نكلف نفسا إلا وسعها @QE@ الأنعام : 152 ] . ولهذا كان القصاص مشروعا إذا أمكن 
ms438	 استيفاؤه من غير جنف ، كالاقتصاص في الجروح التي تنتهي إلى عظم ، وفي الأعضاء التي تنتهي إلى مفصل فإذا كان الجنف واقعا في الاستيفاء ، عدل إلى بدله ، وهو الدية ، لأنه أشبه بالعدل من اتلاف زيادة في المقتص منه ، وهذه حجة من رأى من الفقهاء أنه لا قود إلا بالسيف في العنق ، قال : لأن القتل بغير السيف وفي غير العنق لا نعلم فيه المماثلة ، بل قد يكون التحريق والتغريق والتوسيط ونحو ذلك أشد إيلاما ، لكن الذين قالوا : يفعل به مثل ما فعل قولهم أقرب إلى العدل فإنه مع تحري التسوية بين الفعلين يكون العبد قد فعل مايقدر عليه من العدل ، وما حصل من تفاوت الألم خارج عن قدرته ، وأما إذا قطع يديه ورجليه ثم وسطه فقوبل ذلك بضرب عنقه بالسيف ، أو رض رأسه بين حجرين فضرب بالسيف فهنا قد تيقنا عدم المعادلة والمماثلة . وكنا قد فعلنا ما تيقنا انتقاء المماثلة فيه ، وأنه يتعذر معه وجودها بخلاف الأول فإن المماثلة قد تقع ، إذ التفاوت فيه غير متيقن . وكذلك القصاص في الضربة واللطمة ونحو ذلك ، عدل عنه طائفة من الفقهاء إلى التعزيز لعدم إمكان المماثلة فيه ، والذي عليه الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة وهو منصوص أحمد ، ما جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثبوت القصاص به ، لأن ذلك أقرب إلى العدل والمماثلة . فإنا إذا تحرينا أن نفعل به من جنس فعله ، ونقرب القدر من القدر ، كان هذا أمثل من أن نأتي بجنس من العقوبة تخالف عقوبته جنسا وقدرا وصفة . PageV01P420 وهذا النظر أيضا في ضمان الحان والعقار ونحو ذلك بمثله تقريبا أو بالقيمة ، كما نص أحمد على ذلك في مواضع ضمان الحيوان وغيره . ونص عليه الشافعي فيمن خرب حائط غيره أنه يبنيه كما كان . وبهذا قضى سليمان - عليه السلام - في حكومة الحرث التي حكم فيها هو وأبوه ، كما قد بين ذلك في موضعه . فجميع هذه الأبواب المقصود للشريعة فيها تحري العدل بحسب الإمكان . وهو مقصود العلماء . لكن أفهمهم من قال بما 
ms439	 هو أشبه بالعدل في نفس الأمر . وإن كان كل منهم قد أوتي علما وحكما . لأنه هو الذي أنزل الله به الكتب وأرسل به الرسل . وضده الظلم ، كما قال سبحانه : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا . ولما كان العدل لابد أن يتقدمه علم . إذ من لا يعلم لا يدري ما العدل . والإنسان ظالم جاهل إلا من تاب الله عليه فصار عالما عادلا . صار الناس من القضاة وغيرهم ثلاثة أصناف : العالم العادل . والجاهل والظالم . فهذان من أهل النار ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة قاضيان في النار ، وقاض في الجنة . رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة . ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار . ورجل علم الحق وقضى بخلافه فهو في النار . فهذان القسمان ، كما قال : من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ ، ومن قال في القرآن برأيه فأخطأ فليتبوأ مقعده من النار . وكل من حكم بين اثنين فهو قاض ، سواء كان صاحب حرب أو متولي ديوان أو منتصبا للاحتساب بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، حتى الذي يحكم بين الصبيان في الخطوط فإن الصحابة كانوا يعدونه من الحكام . ولما كان الحكام مأمورين بالعدل بالعلم ، وكان المفروض إنما هو بما يبلغه جهد الرجل قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران . وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر . ( فصل ) فلما ذكر في أول الحديث ما أوجبه من العدل ، وحرمه من الظلم على نفسه وعلى عباده ، ذكر بعد ذلك إحسانه إلى عباده مع غناه عنهم ، وفقرهم إليه ، PageV01P421 وإنهم لا يقدرون على جلب منفعة لأنفسهم ، ولا دفع مضرة إلا أن يكون هو الميسر لذلك ، وأمر العباد أن يسألوه ذلك . وأخبر أنهم لايقدرون على نفعه ولا ضره مع عظم ما يوصل إليهم من النعماء ، ويدفع عنهم البلاء وجلب المنفعة ودفع المضرة . أما أن يكون في الدين أو في الدنيا فصارت أربعة أقسام : الهداية والمغفرة ، وهما جلب المنفعة ودفع المضرة في الدين ، والطعام 
ms440	 والكسوة وهما جلب المنفعة ودفع المضرة في الدنيا ، وإن شئت قلت : الهداية والمغفرة يتعلقان بالقلب الذي هو ملك البدن ، وهو الأصل في الأعمال الإرادية . والطعام والكسوة يتعلقان بالبدن . الطعام لجلب منفعته واللباس لدفع مضرته ، وفتح الأمر بالهداية فإنها وإن كانت الهداية النافعة هي المتعلقة بالدين فكل أعمال الناس تابعة لهدي الله إياهم ، كما قال سبحانه : @QB@ سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى @QE@ الألى : 1 - 3 ] . وقال موسى : ^ ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ^ طه : 50 ] . وقال تعالى : @QB@ وهديناه النجدين @QE@ البلد : 10 ] : وقال : @QB@ إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا @QE@ الإنسان : 3 ] . ولهذا قيل : الهدى أربعة أقسام : أحدها : الهداية إلى مصالح الدنيا فهذا مشترك بين الحيوان الناطق والأعجم ، وبين المؤمن والكافر . والثاني : الهدى بمعنى دعاء الخلق إلى ماينفعهم وأمرهم بذلك ، وهم نصب الأدلة ، وإرسال الرسل ، وإنزال الكتب فهذا أيضا يشترك فيه جميع المكلفين سواء آمنوا أو كفروا ، كما قال تعالى : @QB@ وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى @QE@ فصلت : 17 ] . وقال تعالى : @QB@ إنما أنت منذر ولكل قوم هاد @QE@ الرعد : 7 ] . وقال تعالى : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ الشورى : 52 ] . فهذا مع قوله : @QB@ إنك لا تهدي من أحببت @QE@ القصص : 56 ] . يبين أن الهدى الذي أثبته هو البيان والدعاء والأمر والنهي والتعليم وما يتبع ذلك ، ليس هو الهدى الذي نفاه ، وهو القسم الثالث الذي لايقدر عليه إلا الله . والقسم الثالث : الهدى الذي هو جعل الهدى في القلوب ، وهو الذي يسميه بعضهم بالإلهام والإرشاد ، وبعضهم يقول : هو خلق القدرة على الإيمان ، كالتوفيق عندهم ونحو ذلك ، وهو بناء على أن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل فمن قال ذلك من أهل الإثبات ، جعل التوفيق والهدى ونحو ذلك خلق القدرة على الطاعة . أما من قال إنهما استطاعتان : إحداهما : قبل الفعل ، وهي الاستطاعة المشروطة في التكليف ، كما قال PageV01P422 تعالى : @QB@ ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا @QE@ آل عمران : 97 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب . وهذه الإستطاعة 
ms441	 يقترن بها الفعل تارة ، والترك أخرى ، وهي الإستطاعة التي لم تعرف القدرية غيرها ، كما أن أولئك المخالفين لهم من أهل الإثبات لم يعرفوا إلا المقارنة . وأما الذي عليه المحققون من أئمة الفقه ، والحديث ، والكلام ، وغيرهم فإثبات النوعين جميعا ، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع فإن الأدلة الشرعية والعقلية تثبت النوعين جميعا . والثانية : المقارنة للفعل ، وهي الموجبة له ، وهي المنفية عمن لم يفعل في مثل قوله : @QB@ ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون @QE@ هود : 20 ] . وفي قوله : @QB@ لا يستطيعون سمعا @QE@ الكهف : 101 ] . وهذا الهدى الذي يكثر ذكره في القرآن في مثل قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] . وقوله : @QB@ فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ الأنعام : 125 ] . وفي قوله : @QB@ من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا @QE@ الكهف : 17 ] . وأمثال ذلك ، وهذا هو الذي تنكر القدرية أن يكون الله هو الفاعل له . ويزعمون أن العبد هو الذي يهدي نفسه . وهذا الحديث وأمثاله حجة عليهم حيث قال : يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم . فأمر العباد بأن يسألوه الهداية ، كما أمرهم بذلك في أم الكتاب في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] . وعند القدرية أن الله لايقدر من الهدى إلى على ما فعله من إرسال الرسل ، ونصب الأدلة ، وإراحة العلة ، ولامزية عندهم للمؤمن على الكافر في هداية الله - تعالى - ، ولانعمة له على المؤمن أعظم من نعمته على الكافر في باب الهدى . وقد بين الاختصاص في هذه بعد عموم الدعوة في قوله : ^ و الله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ^ البقرة : 213 ] . فقد جمع الحديث تنزيهه عن الظلم الذي يجوزه عليه بعض المثبتة ، وبيان أنه هو الذي يهدي عباده ردا على القدرية فأخبر هناك بعدله الذي يذكره بعض المثبتة ، وأخبر هنا بإحسانه وقدرته الذي تنكره القدرية ، وإن كان كل منهما قصده تعظيما لا يعرف ما اشتمل عليه قوله . والقسم الرابع : الهدى في الآخرة ، كما قال تعالى : ^ إن الله يدخل الذين 
ms442	 آمنوا وعملوا PageV01P423 الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير ، وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد ^ الحج : 23 - 24 ] . وقال : ^ إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم ^ يونس : 9 ] . فقوله : ^ يهديهم ربهم بإيمانهم ^ يونس : 9 ] كقوله : ^ والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء ^ الطو الجواب 21 ] . على أحد القولين في الآية . وهذا الهدى ثواب الاهتداء في الدنيا ، كما أن ضلال الآخرة جزاء ضلال الدنيا ، وكما أن قصد الشر في الدنيا جزاؤه الهدى إلى طريق النار ، كما قال تعالى : ^ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون ، من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم ^ الصافات : 23 ] . وقال : ^ ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ^ الإسراء : 72 ] . وقال : ^ فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ، ونحشره يوم القيامة أعمى ، قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ، قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ^ البقرة : 38 ] . وقال : ^ ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ^ الإسراء : 97 ] . فأخبر أن الضالين في الدنيا يحشرون يوم القيامة عميا وبكما وصما فإن الجزاء أبدا من جنس العمل ، كما قال صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء . وقال : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل له الله به طريقا إلى الجنة ، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ، و الله في عون العبد ماكان العبد في عون أخيه . وقال : من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار . وقد قال تعالى : ^ وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم ^ النو الجواب 22 ] . وقال : ^ إن تبدوا خيرا أو تخفوه 
ms443	 أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ^ النساء : 149 ] . وأمثال هذا كثير في الكتاب والسنة . ولهذا أيضا يجزى الرجل في الدنيا على ما فعله من خير الهدى بما يفتح عليه من PageV01P424 هدى آخر ، ولهذا قيل : من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم ، وقد قال تعالى : @QB@ ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا @QE@ ، إلى قوله : @QB@ مستقيما @QE@ النساء : 66 ] . وقال : @QB@ قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام @QE@ المائدة : 16 ] . وقال : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم @QE@ الحديد : 28 ] . وقال : @QB@ إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا @QE@ الأنفال : 29 ] . فسروه بالنصر والنجاة ، كقوله : @QB@ يوم الفرقان @QE@ الأنفال : 41 ] . وقد قيل : نور يفرق به بين الحق والباطل ، ومثله قوله : @QB@ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب @QE@ الطلاق : 2 ] . وعد المتقين بالمخارج من الضيق ، وبرزق المنافع . ومن هذا الباب قوله : @QB@ والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم @QE@ محمد : 17 ] . وقوله : @QB@ إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى @QE@ الكهف : 13 ] . ومنه قوله : @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا @QE@ الفتح : 2 ] . وبإزاء ذلك أن الضلال والمعاصي تكون بسبب الذنوب المتقدمة ، كما قال الله : @QB@ فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم @QE@ الصف : 5 ] . وقال : @QB@ وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم @QE@ النساء : 155 ] . وقال : @QB@ فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية @QE@ المائدة ك 13 ] . وقال : ^ وأقسموا ب الله جهد أيمانهم ^ إلى قوله : @QB@ لا يؤمنون @QE@ ، إلى قوله : @QB@ يعمهون @QE@ النو الجواب 53 ] وهذا باب واسع . ولهذا قال من قال من السلف : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها ، وأن من عقوبة السيئة السيئة بعدها . وقد شاع في لسان العامة أن قوله : @QB@ اتقوا الله ويعلمكم الله @QE@ البقرة : 282 ] من الباب الأول ، حيث يستدلون بذلك على أن التقوى سبب تعليم الله ، وأكثر الفضلاء يطعنون في هذه الدلالة ، لأنه لم يرابط الفعل 
ms444	 الثاني بالأول ربط الجزاء بالشرط فلم يقل : واتقوا الله ويعلمكم ، ولا قال : فيعلمكم ، وإنما أتى بواو العطف ، وليس من العطف ما يقتضي أن الأول سبب الثاني . وقد يقال : العطف قد يتضمن معنى الاقتران والتلازم ، كما يقال : زرني وأزورك ، وسلم علينا ونسلم عليك ، ونحو ذلك مما يقتضى اقتران الفعلين ، والتعاوض من الطرفين ، كما لو قال لسيده : أعتقني ولك علي ألف ، أو قالت المرأة لزوجها : طلقني ولك ألف . أو : اخلعني ولك ألف PageV01P425 فإن ذلك بمنزلة قولها : بألف ، أو على ألف . وكذلك أيضا لو قال : أنت حر وعليك ألف ، أو : أنت طالق وعليك ألف فإنه كقوله : علي ألف ، أو : بألف عند جمهور الفقهاء . والفرق بينهما قول شاذ ، ويقول أحد المتعاوضين للآخ الجواب أعطيك هذا وآخذ هذا ونحو ذلك من العبارات فيقول الآخ الجواب نعم وإن لم يكن أحدهما هو السبب للآخر دون العكس . فقوله : @QB@ واتقوا الله ويعلمكم الله @QE@ البقرة : 282 ] ، قد يكون من هذا الباب فكل من تعليم الرب ، وتقوى العبد يقارب الآخر ويلازمه ويقتضيه فمتى علمه الله العلم النافع اقترن به التقوى بحسب ذلك ، ومتى اتقاه زاده من العلم وهلم جرا . ( فصل ) وأما قوله : يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، وكلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم فيقتضي أصلين عظيمين : أحدهما : وجوب التوكل على الله في الرزق المتضمن جلب المنفعة ، كالطعام ، ودفع المضرة كاللباس ، وأنه لا يقضي غير الله على الإطعام والكسوة قدرة مطلقة . وإنما القدرة التي تحصل لبعض العباد تكون على بعض أسباب ذلك ، ولهذا قال : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ البقرة : 233 ] . وقال : @QB@ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم @QE@ النساء : 5 ] . فالمأمور به هو المقدور للعباد . وكذلك قوله : @QB@ أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة @QE@ البلد : 14 ] . وقوله : @QB@ وأطعموا القانع والمعتر @QE@ الحج : 36 ] . وقوله : @QB@ فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير @QE@ الحج : 38 ] . وقال : ^ وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه 
ms445	 ^ يس : 47 ] . فذم من يترك المأمور به اكتفاء بما يجري به القدر . ومن هنا يعرف أن السبب المأمور به ، أو المباح لا ينافي وجوب التوكل على الله في وجود السبب ، بل الحاجة والفقر إلى الله ثابتة مع فعل السبب . إذ ليس في المخلوقات ما هو وحده سبب تام لحصول المطلوب . ولهذا لا يجب أن تقترن الحوادث بما قد يجعل سببا إلا بمشيئة الله - تعالى - فإنه ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن . فمن ظن الاستغناء بالسبب من التوكل ، فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل ، وأخل بواجب التوحيد ، ولهذا يخذل أمثال هؤلاء PageV01P426 إذا اعتمدوا على الأسباب فمن رجا نصرا أو رزقا من غير الله خذله الله ، كما قال علي - رضي الله عنه - : لا يرجون عبد إلا ربه ، ولا يخافن إلا ذنبه ] . وقد قال تعالى : @QB@ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم @QE@ فاط الجواب 2 ] . وقال تعالى : @QB@ وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده @QE@ يونس : 107 ] . وقال : @QB@ قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون @QE@ الزم الجواب 38 ] . وهذا كما أن من أخذ يدخل في التوكل تاركا لما أمر به من الأسباب فهو أيضا جاهل ظالم عاص لله يترك ما أمره فإن فعل المأمور به عبادة لله . وقد قال تعالى : ^ فاعبده وتوكل عليه ^ هود : 123 ] . وقال : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 4 ] . وقال : ^ قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ^ الرعد : 30 ] . وقال شعيب - عليه السلام - : ^ عليه توكلت وإليه أنيب ^ هود : 88 ] . وقال : ^ وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب ^ الشورى : 10 ] . وقال : ^ قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاء منكم ومما 
ms446	 تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا ب الله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ^ الممتحنة : 4 ] . فليس من فعل شيئا أمر به ، وترك ما أمر به من التوكل ، بأعظم ذنبا ممن فعل توكلا أمر به وترك فعل ما أمر به من السبب ، إذ كلاهما مخل ببعض ما وجب عليه ، وهما مع اشتراكهما في جنس الذنب فقد يكون هذا ألوم . وقد يكون الآخر ، مع أن التوكل في الحقيقة من جملة الأسباب . وقد روى أبو داود في سننه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلي فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يلوم على العجز ، لكن : عليك بالكيس فإن غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل . وفي صحيح مسلم ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن PageV01P427 القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، وفي كل خير ، احرص على ما ينفعك واستعن ب الله ولا تعجز فإن أصابك شيء فلا تقل : لو إني فعلت ، لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان . ففي قوله صلى الله عليه وسلم : احرص على ما ينفعك واستعن ب الله ولا تعجز . أمر بالتسبب المأمور به وهو الحرص على المنافع ، وأمر مع ذلك بالتوكل وهو الاستعانة بالله فمن اكتفى بأحدهما فقد عصى أحد الأمرين ، ونهى عن العجز الذي هو ضد الكيس ، كما قال في الحديث الآخ الجواب إن الله لا يلوم على العجز ، ولكن عليك بالكيس . وكما في الحديث الشامي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله . فالعاجز في الحديث مقابل الكيس . ومن قال : العاجز الذي هو مقابل البر فقد حرف الحديث ولم يفهم معناه . ومنه الحديث : كل شيء بقدر 
ms447	 حتى العجز والكيس . ومن ذلك ما روى البخاري في صحيحه ، عن ابن عباس قال : كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ، يقولون : نحن المتوكلون فإذا قدموا سألوا الناس فقال الله - تعالى - : @QB@ وتزودوا فإن خير الزاد التقوى @QE@ البقرة : 197 ] . فمن فعل ما أمر به من التزود فاستعان به على طاعة الله وأحسن منه إلى من يكون محتاجا ، كان مطيعا لله في هذين الأمرين ، بخلاف من ترك ذلك ملتفتا إلى أزواد الحجيج ، كلا على الناس ، وإن كان مع هذا قلبه غير ملتفت إلى معين فهو ملتفت إلى الجملة ، لكن إن كان المتزود غير قائم بما يجب عليه من التوكل على الله ومواساة المحتاج فقد يكون في تركه لما أمر به ، من جنس هذا التارك للتزود المأمور به . وفي هذه النصوص بيان غلط طوائف : فطائفة تضعف أمر السبب المأمور به فتعده نقصا ، وقدحا في التوحيد والتوكل ، وأن تركة من كمال التوكل والتوحيد ، وهم في ذلك ملبوس عليهم ، وقد يقترن بالغلط اتباع الهوى في إخلاد النفس إلى البطالة ، ولهذا تجد عامة هذا الضرب التاركين لما أمروا به من الأسباب يتعلقون بأسباب دون ذلك . فإما أن يعلقوا قلوبهم بالخلق رغبة ورهبة ، وإما أن يتركوا لأجل ما تبتلوا PageV01P428 له من الغلو في التوكل واجبات أو مستحبات انفع لهم من ذلك ، كمن يصرف همته في توكله إلى شفاء مرضه بلا دواء ، أو نيل رزقه بلا سعي فقد يحصل ذلك ، لكن كان مباشرة الدواء الخفيف والسعي اليسير ، وصرف تلك الهمة ، والتوجه في علم صالح أنفع له ، بل قد يكون أوجب عليه من تبتله لهذا الأمر اليسير الذي قدره درهم ، أونحوه ، وفوق هؤلاء من يجعل التوكل ، والدعاء أيضا نقصا وانقطاعا عن الخاصة ، ظنا أن ملاحظة ما فرع منه في القدر هو حال الخاصة . وقد قال في الحديث : كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، وقال : فاستكسوني أكسكم . وفي الطبراني ، أوغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره 
ms448	 لم يتيسر . وهذا قد يلزمه أن يجعل أيضا استهداء الله وعمله بطاعته من ذلك . وقولهم يوجب دفع المأمور به مطلقا ، بل دفع المخلوق والمأمور . وإنما غلطوا من حيث ظنوا سبق التقدير يمنع أن يعون بالسبب المأمور به ، كمن يتزندق فيترك الأعمال الواجبة بناء على أن القدر قد سبق بأهل السعادة وأهل الشقاوة ، ولم يعلم : أن القدر سبق بالأمور على ما هي عليه فمن قدره الله من أهل السعادة كان مما قدره الله يتيسر لعمل أهل السعادة ، ومن قدره من أهل الشقاء كان مما قدره أنه ييسره لعمل أهل الشقاء ، كما قد أجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا السؤال في حديث علي بن أبي طالب ، وعمران بن حصين ، وسراقة بن جعشم وغيرهم . ومنه حديث الترمذي : حدثنا ابن أبي عم الجواب حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي خزامة ، عن أبيه ، قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ، ورقي نسترقي بها ، وتقاة نتقيها ، هل ترد من قدر الله شيئا فقال : هي من قدر الله . وطائفة تظن أن التوكل انما هو من مقامات الخاصة المتقربين إلى الله بالنوافل ، كذلك قولهم في أعمال القلوب وتوابعها ، كالحب ، والرجاء ، والخوف ، والشكر ، ونحو ذلك ، وهذا ضلال مبين ، بل جميع هذه الأمور فروض على الأعيان باتفاق أهل الإيمان . ومن تركها بالكلية فهو إما كافر وإما منافق ، لكن الناس هم فيها كما هم في الأعمال الظاهرة فمنهم ظالم لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات ، ونصوص PageV01P429 الكتاب والسنة طافحة بذلك ، وليس هؤلاء المعرضون عن هذه الأمور علما وعملا بأقل لوما من التاركين لما أمروا به من أعمال ظاهرة مع تلبسهم ببعض هذه الأعمال ، بل استحقاق الذم والعقاب يتوجه إلى من ترك المأمور من الأمور الباطنة والظاهرة ، إن كانت الأمور الباطنة مبتدأ الأمور الظاهرة وأصولها ، والأمور الظاهرة كما لها وفروعها التي لا تتم إلا بها . ( فصل ) وأما قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا . وفي رواية : وأنا أغفر 
ms449	 الذنوب ولا أبالي ، فاستغفروني أغفر لكم . فالمغفرة العامة لجميع الذنوب نوعان : أحدهما : المغفرة لمن تاب ، كما في قوله تعالى : @QB@ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله @QE@ . إلى قوله : ^ ثم لا تنصرون ^ الزم الجواب 53 ] . فهذا السياق مع سبب نزول الآية يبين أن المعنى لا ييأس مذنب من مغفرة الله ، ولو كانت ذنوبه ما كانت فإن الله سبحانه لا يتعاظمه ذنب أن يغفره لعبده التائب ، وقد دخل في هذا العموم الشرك وغيره من الذنوب فإن الله تعالى يغفر ذلك لمن تاب منه ، قال تعالى : @QB@ فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين @QE@ إلى قوله : @QB@ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم @QE@ التوبة : 5 ] . وقال في الآية الأخرى : @QB@ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين @QE@ التوبة : 11 ] . وقال : @QB@ لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة @QE@ ، إلى قوله : ^ أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه و الله غفور رحيم ^ المائدة : 74 ] . وهذا القول الجامع بالمغفرة لكل ذنب للتائب منه ، كما دل عليه القرآن والحديث ، هو الصواب عند جماهير أهل العلم ، وإن كان من الناس من يستثني بعض الذنوب ، كقول بعضهم : إن توبة الداعية إلى البدع لا تقبل باطنا ، للحديث الإسرائيلي الذي فيه : فكيف من أضللت . وهذا غلط فإن الله قد بين في كتابه وسنة رسوله أنه يتوب على أئمة الكفر ، الذين هم أعظم من أئمة البدع . وقد قال تعالى : @QB@ إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق @QE@ البروج : 10 ] . قال الحسن البصري : انظروا إلى هذا الكرم عذبوا أولياءه وفتنوهم ، ثم وهو يدعوهم إلى التوبة ، وكذلك توبة القاتل ونحوه . وحديث أبي سعيد المتفق عليه في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا ، يدل على قبول توبته ، وليس في الكتاب والسنة ، PageV01P430 ما ينافي ذلك ، ولا نصوص الوعيد فيه وفي غيره من الكبائر بمنافية لنصوص قبول التوبة فليست آية الفرقان بمنسوخة بآية النساء إذ لا منافاة بينهما فإنه قد علم يقينا أن كل ذنب فيه وعيد فإن لحوق الوعيد مشروط بعدم التوبة 
ms450	 ، إذ نصوص التوبة مبنية لتلك النصوص ، كالوعيد في الشرك ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والسحر ، وغير ذلك من الذنوب . ومن قال من العلماء : توبته غير مقبولة فحقيقة قوله التي تلائم أصول الشريعة أن يراد بذلك أن التوبة المجردة تسقط حق الله من العقاب ، وأما حق المظلوم فلا يسقط بمجرد التوبة ، وهذا حق ، ولافرق في ذلك بين القاتل وسائر الظالمين . فمن تاب من ظلم لم يسقط بتوبته حق المظلوم ، لكن من تمام توبته أن يعوضه بمثل مظلمته . وإن لم يعوضه في الدنيا فلا بد له من العوض في الآخرة فينبغي للظالم التائب أن يستكثر من الحسنات حتى إذا استوفى المظلومون حقوقهم لم يبق مفلسا . ومع هذا فإذا شاء الله أن يعوض المظلوم من عنده فلا راد لفضله ، كما إذا شاء أن يغفر مادون الشرك لمن يشاء . ولهذا في حديث القصاص الذي ركب فيه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن أنيس شهرا حتى شافهه به . وقد رواه الإمام أحمد وغيره ، واستشهد به البخاري في صحيحه ، وهو من جنس حديث الترمذي صحاحه أو حسانه ، قال فيه : إذا كان يوم القيامة فإن الله يجمع الخلائق في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك ، أنا الديان ، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة . ولأحد من أهل النار قبله مظلمة ، ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولأحد من أهل الجنة حتى أقصه منه فبين في الحديث العدل والقصاص بين أهل الجنة وأهل النار . وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد : أن أهل الجنة إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة . وقد قال سبحانه لما قال : @QB@ ولا يغتب بعضكم بعضا @QE@ الحجرات : 12 ] . والاغتياب من ظلم الأعراض ، PageV01P431 قال : @QB@ أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم @QE@ الحجرات : 12 ] . فقد نبههم على التوبة 
ms451	 من الاغتياب وهو من الظلم . وفي الحديث الصحيح : من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحل منه قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار إلا الحسنات والسيئات ، فإن كان له حسنات وإلا أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه . ثم يلقى في النار . أو كما قال . وهذا فيما علمه المظلوم من العوض فأما إذا اغتابه أو قذفه ولم يعلم بذلك فقد قيل : من شرط توبته إعلامه . وقيل : لا يشترط ذلك ، وهذا قول الأكثرين ، وهما روايتان عن أحمد . لكن قوله مثل هذا أن يفعل مع المظلوم حسنات ، كالدعاء له ، والاستغفار وعمل صالح يهدى إليه يقوم مقام اغتيابه وقذفه . قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن نستغفر لمن اغتبته . وأما الذنوب التي يطلق الفقهاء فيها نفي قبول التوبة ، مثل قول أكثرهم : لا تقبل توبة الزنديق وهو المنافق . وقولهم : إذا تاب المحارب قبل القدرة عليه تسقط عنه حدود الله ، وكذلك قول الكثير منهم أو أكثرهم في سائر الجرائم ، كما هو أحد قولي الشافعي وأصح الروايتين عن أحمد . وقولهم في هؤلاء إذا تابوا بعد الرفع إلى الإمام لم تقبل توبتهم فهذا إنما يريدون به رفع العقوبة المشروعة عنهم ، أى لا تقبل توبتهم بحيث يخلى بلا عقوبة ، بل يعاقب ، إما لأن توبته غير معلومة الصحة ، بل يظن به الكذب فيها ، وإما لأن رفع العقوبة بذلك يفضي إلى انتهاك المحارم وسد باب العقوبة على الجرائم ، ولا يريدون بذلك أن من تاب من هؤلاء توبة صحيحة فإن الله لا يقبل توبته في الباطن ، إذ ليس هذا قول أحد من أئمة الفقهاء . بل هذه التوبة لا تمنع إلا إذا عاين أمر الآخرة ، كما قال تعالى : @QB@ إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار @QE@ النساء : 17 - 18 ] الآية . قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى 
ms452	 الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل ، وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب . وأما من تاب عند معاينة الموت فهذا كفرعون الذي قال : أنا الله فلما أدركه الغرق PageV01P432 قال : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ، قال الله : @QB@ آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين @QE@ يونس : 91 ] . وهذا استفهام إنكار ، بين به أن هذه التوبة ليست هي التوبة المقبولة المأمور بها فإن استفهام الإنكار إما بمعنى النفي إذا قابل الأخبار ، وإما بمعنى الذم والنهي إذا قابل الإنشاء ، وهذا من هذا ، ومثله قوله تعالى : ^ فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ، فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا ب الله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ^ غاف الجواب 83 - 85 ] . الآية ، بين أن التوبة بعد رؤية البأس لاتنفع ، وأن هذه سنة الله التي قد خلت في عباده كفرعون وغيره ، وفي الحديث : إن الله يقبل توبة العبد مالم يغرغر . وروي : ما لم يعاين . وقد ثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم عرض على عمه التوحيد في مرضه الذي مات فيه ، وقد عاد يهوديا كان يخدمه فعرض عليه الإسلام فأسلم فقال : الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ثم قال لأصحابه : آووا أخاكم . ومما يبين أن المغفرة العامة في الزمر هي للتائبين ، أنه قال في سورة النساء : @QB@ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ النساء : 116 ] . فقيد المغفرة بما دون الشرك ، وعلقها على المشيئة ، وهناك أطلق وعمم فدل هذا التقييد والتعليق على أن هذا في حق غير التائب ، ولهذا استدل أهل السنة بهذه الآية على جواز المغفرة لأهل الكبائر في الجملة خلافا لمن أوجب نفوذ الوعيد بهم من الخوارج والمعتزلة ، وإن كان المخالفون لهم قد أسرف فريق منهم من المرجئة حتى توقفوا في لحوق الوعيد بأحد من أهل القبلة ، كما يذكر عن 
ms453	 غلاتهم أنهم نفوه مطلقا ، ودين الله وسط بين الغالي فيه ، والجافي عنه ، ونصوص الكتاب والسنة مع اتفاق سلف الأمة وأئمتها متطابقة على أن من أهل الكبائر من يعذب ، وأنه لايبقى في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان . النوع الثاني : من المغفرة العامة التي تدل عليها قوله : ياعبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا . المغفرة بمعنى تخفيف العذاب ، أو بمعنى تأخيره إلى أجل مسمى ، وهذا عام مطلقا ، ولهذا شفع النبي صلى الله عليه وسلم في أبي طالب مع موته على الشرك فنقل من غمرة من نار حتى جعل في ضحضاح من نار في قدميه PageV01P433 نعلان من نار ، يغلي منهما دماغه . قال : ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار . وعلى هذا المعنى دل قوله سبحانه : @QB@ ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة @QE@ فاط الجواب 45 ] ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ^ النمل : 61 ] ^ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ^ الشورى : 30 ] . ( فصل ) وأما قوله عز وجل : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فإنه هو بين بذلك أنه ليس هو فيما يحسن به إليهم من إجابة الدعوات ، وغفران الزلات ، بالمستعيض بذلك منهم جلب منفعة أو دفع مضرة ، كما هي عادة المخلوق الذي يعطي غيره نفعا ليكافئه عليه بنفع ، أو يدفع عنه ضرا لينفي بذلك ضرره فقال : إنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني . فلست إذا أجبتكم بهداية المستهدي وكفاية المستكفي المستطعم والمستكسي ، بالذي أطلب أن تنفعوني ، ولا أنا إذا غفرت خطاياكم بالليل والنهار أتقي بذلك أن تضروني فإنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، ولن تبلغوا ضري فتضروني ، إذ هم عاجزون عن ذلك ، بل ما يقدرون عليه من الفعل لا يقدرون عليه إلا بتقديره وتدبيره فكيف بما لا يقدرون عليه فكيف بالغني الصمد الذي يمتنع عليه أن يستحق من غيره نفعا أو ضرا . وهذا الكلام كما بين أن ما يفعله بهم من جلب 
ms454	 المنافع ودفع المضار فإنهم لن يبلغوا أن يفعلوا به مثل ذلك فكذلك يتضمن أن ما يأمرهم به من الطاعات ، وما ينهاهم عنه من السيئات فإنه لا يتضمن استجلاب نفعهم ، كما أمر السيد لعبده أو الوالد لولده ، والأمير لرعيته ، ونحو ذلك ، ولا دفع مضرتهم ، كنهي هؤلاء أو غيرهم لبعض الناس عن مضرتهم فإن المخلوقين يبلغ بعضهم نفع بعض ، ومضرة بعض ، وكانوا في أمرهم ونهيهم قد يكونون كذلك ، والخالق سبحانه مقدس عن ذلك . فبين تنزيهه عن لحوق نفعهم وضرهم في إحسانه إليهم بما يكون من أفعاله بهم وأوامره لهم ، قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ، ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به عليهم ، ولكن أمرهم بما فيه صلاحهم ، ونهاهم عما فيه فسادهم . ( PageV01P434 فصل ) ولهذا ذكر هذين الأصلين بعد هذا فذكر أن برهم وفجورهم الذي هو طاعتهم ومعصيتهم لا يزيد في ملكه ولا ينقص ، وأن إعطاءه إياهم غاية ما يسألونه نسبته إلى ما عنده أدنى نسبة ، وهذا بخلاف الملوك وغيرهم ممن يزداد ملكه بطاعة الرعية ، وينقص ملكه بالمعصية ، وإذا أعطى الناس ما يسألونه أنفد ما عنده ولم يغنهم ، وهم في ذلك يبلغون مضرته ومنفعته ، وهو يفعل ما يفعله من إحسان وعفو وأمر ونهي ، لرجاء المنفعة وخوف المضرة . فقال : يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا على أتقى قلب رجل منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، يا عيادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا على أفجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا . إذ ملكه وهو قدرته على التصرف . فلا تزداد بطاعتهم ولا تنقص بمعصيتهم ، كما تزداد قدرة الملوك بكثرة المطيعين لهم ، وتنقص بقلة المطيعين لهم فإن ملكه متعلق بنفسه ، وهو خالق كل شيء وربه ومليكه ، وهو الذي يؤتى الملك من يشاء ، وينزع الملك ممن يشاء ، والملك قد يراد به القدرة على التصرف والتدبير ، ويراد به نفس التدبير والتصرف ، ويراد به المملوك نفسه الذي هو محل التدبير ، ويراد به ذلك كله . وبكل 
ms455	 حال فليس بر الأبرار وفجور الفجار ، موجبا لزيادة شيء من ذلك ولا نقصه ، بل هو من مشيئته وقدرته يخلق ما يشاء فلو شاء أن يخلق مع فجور الفجار ما شاء لم يمنعه من ذلك مانع ، كما يمنع الملوك فجور رعاياهم التي تعارض أوامرهم عما يختارونه من ذلك ، ولو شاء أن لا يخلق مع بر الأبرار شيئا مما خلقه لم يكن برهم محوجا له إلى ذلك ولا معينا له ، كما يحتاج الملوك ويستعينون بكثرة الرعايا المطيعين . ( فصل ) ثم ذكر حالهم في النوعين سؤال بره وطاعة أمره ، الذين ذكرهما في الحديث ، حيث ذكر الاستهداء والاستطعام والاستكساء ، وذكر الغفران والبر والفجور فقال : لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر والخياط والمخيط ما يخاط به ، إذ الفعال والمفعل والفعال من صيغ الآلات التي يفعل بها كالمسمار والخلاب والمنشار . PageV01P435 فبين أن جميع الخلائق إذا سألوا وهم في مكان واحد ، وزمان واحد فأعطى كل إنسان منهم مسألته لم ينقصه ذلك مما عنده إلا كما ينقص الخياط ، وهي الإبرة ، إذا غمس في البحر . وقوله : لم ينقص مما عندي فيه قولان : أحدهما : أنه يدل على أن عنده أمورا موجودة يعطيهم منها ما سألوه . وعلى هذا فيقال : لفظ ( النقص ) على حاله ، لأن الإعطاء من الكثير وإن كان قليلا فلا بد أن ينقصه شيئا ما ، ومن رواه : لم ينقص من ملكي ، يحمل على ما عنده كما في هذا اللفظ فإن قوله : مما عندي فيه تخصيص ، ليس هو في قوله : من ملكي . وقد يقال : المعطي إما أن يكون أعيانا قائمة بنفسها أو صفات قائمة بغيرها فأما الأعيان فقد تنقل من محل إلى محل فيظهر النقص في المحل الأول ، وأما الصفات فلا تنقل من محلها وإن وجد نظيرها في محل آخر ، كما يوجد نظير علم المعلم في قلب المتعلم من غير زوال علم المعلم ، وكما يتكلم المتكلم بكلام المتكلم قبله من 
ms456	 غير انتقال كلام المتكلم الأول إلى الثاني ، وعلى هذا فالصفات لا تنقص مما عنده شيئا . وهي من المسؤول كالهدى . وقد يجاب عن هذا بأنه هو من الممكن في بعض الصفات أن لا يثبت مثلها في المحل الثاني حتى تزول عن الأول كاللون الذي ينقص ، وكالروائح التي تعبق بمكان وتزول ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على حمى المدينة أن تنقل إلى مهيعة وهي الجحفة ، وهل مثل هذا الانتقال بانتقال عين العرض الأول ، أو بوجود مثله من غير انتقال عينه فيه للناس قولان : إذ منهم من يجوز انتقال الأعراض ، بل من يجوز أن تجعل الأعراض أعيانا ، كما هو قول ضرار والنجار وأصحابهما كبرغوث وحفص الفرد . لكن إن قيل : هو بوجود مثله من غير انتقال عنه فذلك يكون مع استحالة العرض الأول وفنائه فيعدم عن ذلك المحل ، ويوجد مثله في المحل الثاني . والقول الثاني : أن لفظ النقص هنا كلفظ النقص في حديث موسى والخضر الذي في الصحيحين ، من حديث ابن عباس ، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم : وفيه أن الخضر قال لموسى لما وقع عصفور على قارب السفينة فنقر في البحر فقال : يا موسى PageV01P436 ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر . ومن المعلوم أن نفس علم الله القائم بنفسه لايزول منه شيء بتعلم العباد ، وإنما المقصود أن نسبة علمي وعلمك إلى علم الله كنسبة ماعلق بمنقار العصفور إلى البحر . ومن هذا الباب كون العلم يورث ، كقوله : العلماء ورثة الأنبياء . ومنه قوله : @QB@ وورث سليمان داود @QE@ النمل : 16 ] . ومنه توريث الكتاب أيضا ، كقوله : @QB@ ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا @QE@ فاط الجواب 32 ] . ومثل هذه العبارة من النقص ونحوه تستعمل في هذا ، وإن كان العلم الأول ثابتا ، كما قال سعيد بن المسيب لقتادة ، وقد أقام عنده أسبوعا سأله فيه مسائل عظيمة ، حتى عجب من حفظه وقال : نزفتني يا أعمى وإنزاف القليب ونحوه ، هو رفع ما فيه بحيث لا يبقى فيه شيء ، ومعلوم أن 
ms457	 قتادة لو تعلم جميع علم سعيد لم يزل علمه من قلبه كما يزول الماء من القليب . لكن قد يقال : التعليم إنما يكون بالكلام ، والكلام يحتاج إلى حركة وغيرها مما يكون بالمحل ويزول عنه ، ولهذا يوصف بأنه يخرج من المتكلم ، كما قال تعالى : @QB@ كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا @QE@ الكهف : 5 ] . ويقال : قد أخرج العالم هذا الحديث ولم يخرج هذا فإذا كان تعليم العلم بالكلام المستلزم زوال بعض مايقوم بالمحل ، وهذا نزيف وخروج ، كان كلام سعيد بن المسيب على حقيقته . ومضمونه أنه في تلك السبع الليالى من كثرة ما أجابه وكلمه ففارقه أمور قامت به من حركات وأصوات ، بل ومن صفات قائمة بالنفس ، كان ذلك نزيفا . ومما يقوي هذا المعنى أن الإنسان وإن كان علمه في نفسه فليس هو أمرا لازما للنفس لزوم الألوان للمتلونات ، بل قد يذهل الإنسان عنه ويغفل ، وقد ينساه ثم يذكره فهو شيء يحضر تارة ويغيب أخرى ، وإذا تكلم به الإنسان وعلمه فقد تكل النفس وتعيى ، حتى لا يقوى على استحضاره إلا بعد مدة فتكون في تلك الحال خالية عن كمال تحققه واستحضاره الذي يكون به العالم عالما بالفعل ، وإن لم يكن نفس ما زال ، هو بعينه القائم في نفس السائل والمستمع ، ومن قال هذا يقول كون التعليم يرسخ العلم من وجه لا ينافي ما ذكرناه . PageV01P437 وإذا كان مثل هذا النقص والنزيف معقولا في علم العباد ، كان إستعمال لفظ النقص في علم الله بناء على اللغة المعتاد في مثل ذلك ، وإن كان هو سبحانه منزها عن اتصافه بضد العلم بوجه من الوجوه ، أو على زوال علمه عنه ، لكن في قيام أفعال به وحركات نزاع بين الناس من المسلمين وغيرهم . وتحقيق الأمر أن المراد ما أخذ علمي وعلمك من علم الله ، وما نال علمي وعلمك من علم الله ، وما أحاط علمي وعلمك من علم الله ، كما قال : ^ لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ^ البقرة : 255 ] . إلا كما نقص أو أخذ أو نال هذا العصفور من 
ms458	 هذا البحر ، أي نسبة هذا إلى هذا كنسبة هذا إلى هذا ، وإن كان المشبه به جسما ينتقل من محل إلى محل ، ويزول عن المحل الأول ، وليس المشبه كذلك فإن هذا الفرق هو فرق ظاهر يعلمه المستمع من غير التباس ، كما قال صلى الله عليه وسلم : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر . فشبه الرؤية بالرؤية ، وهي وإن كانت متعلقة بالمرئي في الرؤية المشبهة والرؤية المشبه بها ، لكن قد علم المستمعون أن المرئي ليس مثل المرئي فكذلك هنا شبه النقص بالنقص ، وإن كان كل من الناقص والمنقوص منه المشبه ، ليس مثل الناقص والمنقوص والمنقوص منه المشبهه به ، ولهذا كل أحد يعلم أن المعلم لا يزول علمه بالتعليم ، بل يشبهونه بضوء السراج الذي يحدث يقتبس منه كل أحد ، ويأخذون ما شاءوا من الشهب ، وهو باق بحاله . وهذا تمثيل مطابق فإن المستوقد من السراج يحدث الله في فتيلته أو وقوده نارا من جنس تلك النار ، وإن كان قد يقال انها تستحيل عن ذلك الهواء ، مع أن النار الأولى باقية ، كذلك المتعلم يجعل في قلبه مثل علم المعلم ، مع بقاء علم المعلم ، ولهذا قال علي - رضي الله عنه - : العلم يزكو على العمل ، أو قال : على التعليم ، والمال ينقصه النفقة . وعلى هذا فيقال في حديث أبي ذ الجواب أن قوله : مما عندي ، وقوله : من ملكي ، هو من هذا الباب ، وحينئذ فله وجهان : أحدهما : ان يكون ما أعطاهم خارجا عن مسمى ملكه ومسمى ما عنده ، كما أن علم الله لا يدخل فيه نفس علم موسى والخضر . والثاني : أن يقال : بل لفظ الملك وما عنده يتناول كل شيء ، وما أعطاهم فهو جزء من ملكه ومما عنده ، ولكن نسبت إلى الجملة هذه النسبة الحقيرة . PageV01P438 ومما يحقق هذا القول الثاني أن الترمذي روى هذا الحديث ، من طريق عبدالرحمن بن غنم ، عن أبي ذر مرفوعا فيه : لو أن أولكم وآخركم ، وإنسكم وجنكم ، ورطبكم ويابسكم سألوني حتى تنتهي مسألة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز 
ms459	 إبرة لو غمسها أحدكم في البحر ، وذلك إني جواد ماجد واجد ، عطائي كلام ، وعذابي كلام ، إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له : كن فيكون . فذكر سبحانه أن عطاءه كلام ، وعذابه كلام ، يدل على أنه هو أراد بقوله : من ملكي ، ومما عندي ، أي من مقدوري فيكون هذا في القدرة كحديث الخضر في العلم و الله أعلم . ويؤيد ذلك أن في اللفظ الآخر الذي في نسخة أبي مسهر : لم ينقص ذلك من ملكي شيئا إلا كما ينقص البحر . وهذا قد يقال فيه أنه استثناء منقطع ، أي لم ينقص من ملكي شيئا ، لكن يكون حاله حال هذه النسبة ، وقد يقال بل هو تام والمعنى على ما سبق . ( فصل ) ثم ختمه بتحقيق ما بينه فيه من عدله وإحسانه فقال : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيتها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . فبين أنه محسن إلى عباده في الجزاء على أعمالهم الصالحة إحسانا يستحق به الحمد ، لأنه هو المنعم بالأمر بها وأشاد إليها ، والإعانة عليها ، ثم احصائها ، ثم توفية جزائها فكل ذلك فضل منه وإحسان ، إذ كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل . وهو وإن كان قد كتب على نفسه الرحمة وكان حقا عليه نصر المؤمنين كما تقدم بيانه فليس وجوب ذلك كوجوب حقوق الناس بعضهم على بعض ، الذي يكون عدلا لا فضلا ، لأن ذلك إنما يكون لكون بعض الناس أحسن إلى البعض فاستحق المعاوضة ، وكان إحسانه إليه بقدرة المحسن دون المحسن إليه . ولهذا لم يكن المتعاوضان ليخص أحدهما بالتفضل على الآخر لتكافئهما ، وهو قد بين في الحديث أن العباد لن يبلغوا ضره فيضروه ، ولن يبلغوا نفعه فينفعوه فامتنع حينئذ أن يكون لأحد من جهة نفسه عليه حق ، بل هو الذي أحق الحق على نفسه بكلماته فهو المحسن بالإحسان ، وبإحقاقه وكنايته على نفسه فهو في كتابة الرحمة على نفسه ، وإحقاقه نصر عباده المؤمنين ، ونحو ذلك محسن إحسانا مع إحسان . PageV01P439 فليتدبر اللبيب هذه 
ms460	 التفاصيل التي يتبين بها فصل الخطاب في هذه المواضع التي عظم فيها الاضطراب . فمن بين موجب على ربه بالمنع أن يكون محسنا متفضلا ، ومن بين مسو بين عدله وإحسانه ، وما تنزه عنه من الظلم والعدوان . وجاعل الجميع نوعا واحدا ، وكل ذلك حيد عن سنن الصراط المستقيم ، و الله يقول الحق وهو يهدي السبيل . وكما بين أنه محسن في الحسنات ، متم إحسانه بإحصائها والجزاء عليها ، بين أنه عادل في الجزاء على السيئات فقال : ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . كما تقدم بيانه في مثل قوله : ^ وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم ^ البقرة : 57 ] . وعلى هذا الأصل استقرت الشريعة الموافقة لفطرة الله التي فطر الناس عليها ، كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ، عن شداد بن أوس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك مااستطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . ففي قوله : أبوء لك بنعمتك علي اعتراف بنعمته عليه في الحسنات وغيرها . وقوله : وأبوء بذنبي ، إعتراف منه بأنه مذنب ظالم لنفسه ، وبهذا يصير العبد شكورا لربه مستغفرا لذنبه فيستوجب مزيد الخير ، وغفران الشر ، من الشكور الغفور الذي يشكر اليسير من العمل ويغفر الكثير من الزلل . وهنا انقسم الناس إلى ثلاثة أقسام في إضافة الحسنات والسيئات التي هي الطاعات والمعاصي إلى ربهم وإلى نفوسهم فشرهم الذي إذا أساء أضاف ذلك إلى القدر ، واعتذر بأن القدر سبق بذلك ، وأنه لا خروج له عن القدر فركب الحجة على ربه في ظلمه لنفسه ، وإن أحسن أضاف ذلك إلى نفسه ونسي نعمة الله عليه في تيسيره لليسرى ، وهذا ليس مذهب طائفة من بني آدم ، ولكنه حال شرار الجاهلين الظالمين الذين لا حفظوا حدود الأمر والنهي ، ولا شهدوا حقيقة القضاء والقدر ، كما قال فيهم الشيخ أبو الفرج بن الجوزي : أنت عند الطاعة قدري 
ms461	 ، وعند المعصية جبري . أي مذهب وافق هواك تمذهبت به . PageV01P440 وخير الأقسام وهو القسم المشروع وهو الحق الذي جاءت به الشريعة أنه إذا أحسن شكر نعمة الله عليه وحمده إذ أنعم عليه بأن جعله محسنا ، ولم يجعل مسيئا فإنه فقير محتاج في ذاته وصفاته ، وجميع حركاته وسكناته إلى ربه ، ولا حول ولا قوة إلا به فلو لم يهده لم يهتد ، كما قال أهل الجنة : @QB@ الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق @QE@ الأعراف : 43 ] . وإذا أساء اعترف بذنبه واستغفر ربه وتاب منه ، وكان كأبيه آدم الذي قال : @QB@ ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين @QE@ الأعراف : 23 ] ، ولم يكن كإبليس الذي قال : @QB@ بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين @QE@ الحج الجواب 40 ] . ولم يحتج بالقدر على ترك مأمور ، ولا فعل محظور ، مع إيمانه بالقدر خيره وشره . وأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه وأنه ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن ، وأنه يهدي من يشاء ويضل من يشاء ونحو ذلك . وهؤلاء هم الذين أطاعوا الله في قوله في هذا الحديث الصحيح : فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . ولكن بسط ذلك ، وتحقيق نسبة الذنب إلى النفس ، مع العلم بأن الله خالق أفعال العباد فيه أسرار ليس هذا موضعها ، ومع هذا فقوله تعالى : ^ وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ^ النساء : 78 - 79 ] . ليس المراد بالحسنات والسيئات في هذه الآية الطاعة والمعاصي ، كما يظنه كثير من الناس حتى يحرف بعضهم القرآن ويقرأ فمن نفسك . ومعلوم أن معنى هذه القراءة يناقض القراءة المتواترة ، وحتى يضمر بعضهم القول على وجه الإنكار له ، وهو قول الله الحق فيجعل قول الله الصدق الذي يحمد 
ms462	 ويرضى ، قولا للكفار يكذب به ويذم ويسخط بالإضمار الباطل الذي يدعيه ، من غير أن يكون في السياق ما يدل عليه . PageV01P441 ثم أن من جهل هؤلاء ظنهم أن في هذه الآية حجة للقدرية ، واحتجاج بعض القدرية بها ، وذلك أنه لا خلاف بين الناس في أن الطاعات والمعاصي سواء من جهة القدر . فمن قال : إن العبد هو الموجد لفعله دون الله أو هو الخالق لفعله ، وأن الله لم يخلق أفعال العباد فلا فرق عنده بين الطاعة والمعصية . ومن أثبت خلق الأفعال وأثبت الجبر أو نفاه أو أمسك عن نفيه وإثباته مطلقا ، وفصل المعنى أو لم يفصله فلا فرق عنده بين الطاعة والمعصية . فتبين أن إدخال هذه الآية في القدر في غاية الجهالة ، وذلك أن الحسنات والسيئات في الآية المراد بها المسار والمضار دون الطاعات والمعاصي ، كما في قوله تعالى : @QB@ وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون @QE@ الأعراف : 168 ] . وهو الشر والخير في قوله : @QB@ ونبلوكم بالشر والخير فتنة @QE@ الأنبياء : 35 ] . وكذلك قوله : @QB@ إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها @QE@ آل عمران : 120 ] . وقوله تعالى : @QB@ ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني @QE@ فصلت : 50 ] . وقوله تعالى : @QB@ وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون @QE@ الأعراف : 94 - 95 ] . وقوله تعالى : @QB@ فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه @QE@ الأعراف : 131 ] . فهذه حال فرعون وملئه مع موسى ومن معه ، كحال الكفار والمنافقين والظالمين مع محمد وأصحابه ، إذا أصابهم نعمة وخير قالوا : لنا هذه ، أو قالوا : هذه من عند الله . وإن أصابهم عذاب وشر تطيروا بالنبي والمؤمنين وقالوا : هذه بذنوبهم ، وإنما هي بذنوب أنفسهم لا بذنوب المؤمنين . وهو سبحانه ذكر هذا في بيان حال الناكلين عن الجهاد الذين يلومون المؤمنين على الجهاد فإذا أصابهم نصر ونحوه قالوا : هذا من عند الله ، وإن أصابتهم محنة قالوا : هذه من عند الذي جاءنا بالأمر والنهي والجهاد 
ms463	 ، قال الله - تعالى - : @QB@ يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم @QE@ النساء : 71 ] إلى قوله : @QB@ وإن منكم لمن ليبطئن @QE@ النساء : 72 ] إلى قوله : ^ ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم PageV01P442 يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال ^ النساء : 77 ] إلى قوله : ^ أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة ^ النساء : 78 ] . أي : هؤلاء المذمومين : ^ يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك ^ النساء : 78 ] أي بسبب أمرك ونهيك ، قال الله - تعالى - : ^ فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ، ما أصابك من حسنة ^ النساء : 79 ] أي : من نعمة . ^ فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ^ النساء : 79 ] ، أي : فبذنبك ، كما قال : ^ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ^ الشورى : 30 ] . وقال : ^ وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم ^ الروم : 36 ] . وأما القسم الثالث في هذا الباب : فهم قوم لبسوا الحق بالباطل ، وهم بين أهل الإيمان أهل الخير وبين شرار الناس ، وهم الخائضون في القدر بالباطل فقوم يرون أنهم هم الذين يهدون أنفسهم ويضلونها ويوجبون لها فعل الطاعة ، وفعل المعصية بغير إعانة منه وتوفيق للطاعة ، ولا خذلان منه في المعصية ، وقوم لا يثبتون لأنفسهم فعلا ولا قدرة ولا أمرا . ثم من هؤلاء من ينحل عن الأمر والنهي فيكون أكفر الخلق ، وهم في احتجاجهم بالقدر متناقضون ، إذ لا بد من فعل يحبونه وفعل يبغضونه ، ولا بد لهم ولكل أحد من دفع الضرر الحاصل بأفعال المعتدين فإذا جعلوا الحسنات والسيئات سواسية لم يمكنهم أن يذموا أحدا ، ولا يدفعوا ظالما ، ولا يقابلوا مسيئا ، وأن يبيحوا للناس من أنفسهم كل ما يشتهيه مشته ، ونحو ذلك من الأمور التي لا يعيش عليها بنو آدم ، إذ هم مضطرون إلى شرع فيه أمر ونهي ، أعضم من اضطرارهم إلى الأكل واللباس . وهذا باب واسع لشرحه موضع غير هذا . وإنما نبهنا على ما في الحديث من الكلمات الجامعة والقواعد النافعة ، بنكت مختصرة تنبه الفاضل على ما 
ms464	 في الحقائق ، من الجوامع والفوارق . التي تفصل بين الحق والباطل في هذه المضايق ، بحسب ما احتملته أوراق السائل . و الله ينفعنا وسائر إخواننا المؤمنين بما علمناه ، ويعلمنا ما ينفعنا ، ويزيدنا علما ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ولا ملجأ منه إلا إليه ، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن ، واستغفر الله العظيم لي ولجميع إخواننا المؤمنين ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما . PageV01P443 مسألة 238 ] : إن قال قائل : هل يجوز الخوض فيما تكلم الناس فيه من مسائل في أصول الدين لم ينقل عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيها كلام أم لا فإن قيل : بالجواز فما وجهه وقد فهمنا منه - عليه السلام - النهي عن الكلام في بعض المسائل . وإذا قيل : بالجواز فهل يجب ذلك وهل نقل عنه عليه السلام ما يقتضي وجوبه وهل يكفي في ذلك ما يصل إليه المجتهد من غلبة الظن ، أو لا بد من الوصول إلى القطع وإذا تعذر عليه الوصول إلى القطع فهل يعذر في ذلك أو يكون مكلفا به وهل ذلك من باب تكليف ما لا يطاق والحالة هذه أم لا وإذا قيل بالوجوب ، فما الحكمة في أنه لم يوجد فيه من الشارع نص يعصم من الوقوع في المهالك ، وقد كان عليه السلام حريصا على هدي أمته و الله أعلم . الجواب الحمد لله رب العالمين . أما المسألة الأولى فقول السائل : هل يجوز الخوض فيما تكلم الناس فيه من مسائل في أصول الدين لم ينقل عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيها كلام أم لا سؤال ورد بحسب ما عهد من الأوضاع المبتدعة الباطلة فإن المسائل التي هي من أصول الدين التي تستحق أن تسمى أصول الدين ، أعني الدين الذي أرسل الله به رسوله ، وأنزل به كتابه ، لايجوز أن يقال : لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها كلام ، بل هذا كلام متناقض في نفسه ، إذ كونها من أصول الدين ، يوجب أن تكون من أهم الدين ، وأنها مما يحتاج إليه 
ms465	 . ثم نفى نقل الكلام فيها عن الرسول يوجب أحد أمرين إما أن الرسول أهمل الأمور المهمة التي يحتاج الدين إليها فلم يبينها ، أو أنه بينها فلم ينقلها الأمة ، وكلا هذين باطل قطعا ، وهو من أعظم مطاعن المنافقين في الدين ، وإنما يظن هذا وأمثاله من هو جاهل بحقائق ماجاء به الرسول ، أو جاهل بما يعقله الناس بقلوبهم ، أو جاهل بهما جميعا فإن جهله بالأول يوجب عدم علمه بما اشتمل عليه ذلك من أصول الدين وفروعه ، وجهله بالثاني يوجب أن يدخل في الحقائق المعقولة ما يسميه هو وأشكاله عقليات ، وإنما هي جهليات . وجهله بالأمرين يوجب أن يظن من أصول الدين ما ليس منها من المسائل والوسائل الباطلة ، وأن يظن عدم بيان الرسول لما ينبغي أن يعتقد من ذلك كما هو الواقع لطوائف من أصناف الناس حذاقهم فضلا عن عامتهم . PageV01P444 وذلك ان أصول الدين إما أن تكون مسائل يجب إعتقادها قولا ، أو قولا وعملا ، كمسائل التوحيد ، والصفات ، والقدر ، والنبوة ، والمعاد ، أو دلائل هذه المسائل . أما القسم الأول : فكل ما يحتاج الناس إلى معرفته واعتقاده والتصديق به من هذه المسائل فقد بينه الله ورسوله بيانا شافيا قاطعا للعذر ، إذ هذا من أعظم ما بلغه الرسول البلاغ المبين ، وبينه للناس ، وهو من أعظم ما أقام الله الحجة على عباده فيه بالرسل الذين بينوه وبلغوه ، وكتاب الله الذي نقل الصحابة ثم التابعون عن الرسول لفظه ومعانيه ، والحكمة التي هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي نقلوها أيضا عن الرسول ، مشتملة من ذلك على غاية المراد ، وتمام الواجب والمستحب . والحمد لله الذ بعث إلينا رسولا من أنفسنا يتلو علينا آياته ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة ، الذي أكمل لنا الدين ، وأتم علينا النعمة ، ورضي لنا الإسلام دينا ، الذي أنزل الكتاب تفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين : ^ ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ^ يوسف : 111 ] . وإنما يظن عدم اشتمال الكتاب والحكمة على بيان ذلك ، من كان ناقصا في 
ms466	 عقله وسمعه ، ومن له نصيب من قول أهل الكتاب الذين قالوا : @QB@ لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير @QE@ الملك : 10 ] ، وإن كان ذلك كثيرا في كثير من المتفلسفة والمتكلمة ، وجهال أهل الحديث والمتفقهة والمتصوفة . وأما القسم الثاني : وهو دلائل هذه المسائل الأصولية فإنه وإن كان يظن طوائف من المتكلمين والمتفلسفة أن الشرع إنما يدل بطريق الخبر الصادق فدلالته موقوفة على العلم بصدق المخبر ، ويجعلون ما يبنى عليه صدق المخبر معقولات محضة فقد غلطوا في ذلك غلطا عظيما ، بل ضلوا ضلالا مبينا في ظنهم أن دلالة الكتاب والسنة إنما هي بطريق الخبر المجرد ، بل الأمر ما عليه سلف الأمة وأئمتها أهل العلم والإيمان ، من أن الله - سبحانه وتعالى - بين من الأدلة العقلية التي يحتاج إليها في العلم بذلك ما لايقدر أحد من هؤلاء وقدره ، ونهاية مايذكرونه جاء القرآن بخلاصته على أحسن وجه ، وذلك كالأمثال المضروبة التي يذكرها الله - تعالى - في كتابه التي قال فيها : ^ ولقد PageV01P445 ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ^ الروم : 58 ] . فإن الأمثال المضروبة وهي الأقيسة العقلية ، سواء كانت قياس شمول ، أو قياس تمثيل ، ويدخل في ذلك ما يسمونه براهين ، وهو القياس الشمولي المؤلف من المقدمات اليقينية ، وإن كان لفظ البرهان في اللغة أعم من ذلك كما سمى الله آيتي موسى برهانين . ومما يوضح هذا أن العلم الإلهي لا يجوز أن يستدل فيه بقياس تمثيل يستوي في الأصل و الفرع ، ولا بقياس شمولي تستوي أفراده فإن الله - سبحانه وتعالى - ليس كمثله شيء فلا يجوز أن يمثل بغيره ، ولايجوز أن يدخل هو وغيره تحت قضية كلية تستوي أفرادها ، ولهذا لما سلك طوائف من المتفلسفة والمتكلمة مثل هذه الأقيسة في المطالب الإلهية ، لم يصلوا بها إلى يقين ، بل تناقضت أدلتهم ، وغلب عليهم بعد التناهي الحيرة والاضطراب لما يرونه من فساد أدلتهم أو تكافئها ، ولكن يستعمل في ذلك قياس الأولى ، سواء كان تمثيلا أو شمولا ، كما قال تعالى : ^ ولله المثل الأعلى ^ النحل : 60 ] ، مثل أن نعلم أن كل كمال ثبت 
ms467	 للممكن أو المحدث فالواجب القديم أولى به ، وكل كمال ثبت للمخلوق المربوب المعلول المدبر فإنما استفاده من خالقه وربه ومدبره : فهو أحق به منه ، وأن كل نقص وعيب وجب نفيه عن شيء مامن أنواع المخلوقات والمحدثات والممكنات فإنه يجب نفيه عن الرب تبارك وتعالى بطريق الأولى ، وأنه أحق بالأمور الوجودية من كل موجود والأمور العدمية الممكن بها أحق ونحو ذلك . ومثل هذه الطرق هي التي كان يستعملها السلف والأئمة في مثل هذه المطالب ، كما استعمل نحوها الإمام أحمد ومن قبله وبعده من أئمة أهل الإسلام ، وبمثل ذلك جاء القرآن في تقرير أصول الدين من مسائل التوحيد والصفات ونحو ذلك . مثال ذلك : أنه سبحانه لما أخبر بالمعاد والعلم به تابع للعلم بإمكانه فإن الممتنع لا يجوز أن يكون بين سبحانه إمكانه أتم بيان ، ولم يسلك في ذلك ما يسلكه طوائف من أهل الكلام ، حيث يثبتون الإمكان الخارجي بمجرد الإمكان الذهني فيقولون : هذا ممكن لأنه لو قدر وجود ، لم يلزم من تقديره وجوده محال فإن الشأن في هذه المقدمة فمن أين يعلم أنه لا يلزم من تقدير وجوده محال والمحال هنا أعم من المحال PageV01P446 لذاته أو لغيره ، والإمكان الذهني حقيقته عدم العلم بالامتناع ، وعدم العلم بالامتناع لا يستلزم العلم بالإمكان الخارجي بل يبقى الشيء في الذهن غير معلوم الامتناع ، ولا معلوم الإمكان الخارجي ، وهذا هو الإمكان الذهني . ف الله - سبحانه وتعالى - لم يكتف في بيان إمكان المعاد بهذا ، إذ يمكن أن يكون الشيء ممتنعا ولو لغيره ، وإن لم يعلم الذهن امتناعه ، بخلاف الإمكان الخارجي فإنه إذا علم بطل أن يكون ممتنعا ، والإنسان يعلم الإمكان الخارجي ، تارة بعلمه بوجود الشيء ، وتارة بعلمه بوجود نظيره ، وتارة بعلمه بوجود ما هو أبلغ منه فإن وجود الشيء دليل على أن ما هو دونه أولى بالإمكان منه . ثم إنه إذا بين كون الشيء ممكنا فلا بد من بيان قدرة الرب عليه ، وإلا مجرد العلم بإمكانه لا يكفي فى إمكان وقوعه إن لم تعلم قدرة الرب على ذلك 
ms468	 فبين سبحانه هذا كله ، بمثل قوله : @QB@ أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا @QE@ الإسراء : 99 ] . وقوله : ^ أوليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم ^ يس : 81 ] . وقوله : ^ أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ^ الأحقاف : 33 ] . وقوله : @QB@ لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس @QE@ غاف الجواب 57 ] . فإنه من المعلوم ببداهة العقول أن خلق السموات والأرض أعظم من خلق بني آدم والقدرة عليه أبلغ ، وأن هذا الأيسر أولى بالإمكان والقدرة من ذلك . وكذلك استدلاله على ذلك بالنشأة الأولى في مثل قوله : @QB@ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه @QE@ الروم : 27 ] ، ولهذا قال بعد ذلك : @QB@ وله المثل الأعلى في السماوات والأرض @QE@ الروم : 27 ] . وقال : @QB@ إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب @QE@ الحج : 5 ] الآية . وكذلك ما ذكره في قوله : @QB@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة @QE@ يس : 78 - 79 ] الآيات . فإن قوله تعالى : @QB@ من يحيي العظام وهي رميم @QE@ ، قياس حذفت إحدى مقدمتيه لظهورها ، والأخرى سالبة كلية قرن معها دليلها ، وهو المثل المضروب الذي ذكره بقوله : @QB@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم @QE@ . وهذا استفهام إنكار متضمن للنفي ، أي لا أحد PageV01P447 يحيي العظام وهي رميم فإن كونها رميما يمنع عنده إحياءها لمصيرها إلى حال اليبس والبرودة المنافية للحياة التي مبناها على الحرارة والرطوبة ، ولتفرق أجزائها واختلاطها بغيرها ولنحو ذلك من الشبهات . والتقدي الجواب هذه العظام رميم ، ولا أحد يحيي العظام وهي رميم فلا أحد يحييها ، ولكن هذه السالبة كاذبة ومضمونها امتناع الإحياء ، وبين سبحانه إمكانه من وجوه ببيان إمكن ما هو أبعد من ذلك وقدرته عليه فقال : @QB@ يحييها الذي أنشأها أول مرة @QE@ يس : 79 ] وقد أنشأها من التراب ، ثم قال : @QB@ وهو بكل خلق عليم @QE@ ، ليبين علمه 
ms469	 بما تفرق من الأجزاء واستحال . ثم قال : @QB@ الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا @QE@ يس : 80 ] فبين أنه أخرج النار الحارة اليابسة من البارد الرطب ، وذلك أبلغ في المنافاة ، لأن إجتماع الحرارة والرطوبة أيسر من اجتماع الحرارة واليبوسة فالرطوبة تقبل من الانفعال مالا تقبله اليبوسة ، ثم قال : ^ أوليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم ^ يس : 81 ] ، وهذه مقدمة معلومة بالبديهة ، ولهذا جاء باستفهام التقرير الدال على أن ذلك مستقر معلوم عند المخاطب ، كما قال سبحانه : @QB@ ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا @QE@ الفرقان : 33 ] ثم بين قدرته العامة ، بقوله : @QB@ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون @QE@ يس : 82 ] . وفي هذا الموضع وغيره من القرآن من الأسرار ، وبيان الأدلة القطعبة على المطالب الدينية ما ليس هذا موضعه ، وإنما الغرض التنبيه . وكذلك ما استعمله سبحانه في تنزيهه وتقديسه عما أضافوه إليه من الولادة ، سواء سموها حسية أو عقلية ، كما تزعمه الفلاسفة الصابئون من تولد العقول العشرة والنفوس الفلكية التسعة التي هم مضطربون فيها ، هل هي جواهر أو أعراض وقد يجعلون العقول بمنزلة الذكور ، والنفوس بمنزلة الأناث ، ويجعلون ذلك آباءهم وأمهاتهم وآلهتهم وأربابهم القريبة وعلمهم بالنفوس أظهر لوجود الحركة الدورية الدالة على الحركة الإرادية الدالة على النفس المحركة ، وذلك شبيه بقول مشركي العرب وغيرهم الذين جعلوا له PageV01P448 بنين وبنات ، قال تعالى : @QB@ وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون @QE@ الأنعام ] . وقال تعالى : @QB@ ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون @QE@ الصافات : 151 ] . وكانوا يقولون الملائكة بنات الله ، كما يزعم هؤلاء أن النفوس هي الملائكة ، وهي متولدة عن الله فقال تعالى : @QB@ ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم @QE@ النحل : 57 - 58 ] إلى قوله : @QB@ ويجعلون لله ما 
ms470	 يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون @QE@ النحل : 62 ] . وقال تعالى : @QB@ أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون @QE@ الزخرف : 16 - 19 ] . وقال تعالى : @QB@ أفرأيتم اللات والعزى @QE@ النجم : 19 ] ، إلى قوله : @QB@ ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى @QE@ النجم : 22 ] أي : جائزة ، وغير ذلك في القرآن . بين سبحانه أن الرب الخالق أولى بأن ينزه عن الأمور الناقصة منكم فكيف تجعلون له ما تكرهون أن يكون لكم ، تستخفون من إضافته إليكم ، مع أنه واقع لا محالة ، ولا تنزعونه عن ذلك وتنفونه عنه ، وهو أحق بنفي المكروهات المنقصات منكم . وكذلك قوله في التوحيد : @QB@ ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم @QE@ الروم : 28 ] ، أي : كخيفة بعضكم بعضا ، كما في قوله : @QB@ ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم @QE@ البقرة : 85 ] ، وفي قوله : ^ لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهن خيرا ^ وفي قوله : @QB@ ولا تلمزوا أنفسكم @QE@ الحجرات : 11 ] @QB@ فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم @QE@ البقرة : 54 ] ، وفي قوله : @QB@ ولا تخرجون أنفسكم من دياركم @QE@ البقرة ك 84 ] فإن المراد في هذا كله من نوع واحد . فبين سبحانه أن المخلوق لا يكون مملوكه شريكه فيما له حتى يخاف مملوكه ، كما يخاف نظيره ، PageV01P449 بل تمتنعون أن يكون المملوك لكم نظيرا فكيف ترضون لي أن تجعلوا ما هو مخلوقي ومملوكي شريكا لي ، يدعى ويعبد كما أدعى وأعبد ، كما كانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك ، إلا شريك هو لك تملكه وما ملك . وهذا باب واسع عظيم جدا ليس هذا موضعه ، وإنما الغرض التنبيه على أن في القرآن والحكمة النبوية عامة أصول الدين من المسائل والدلائل التي تستحق أن تكون أصول الدين . وأما ما يدخله بعض الناس في هذا المسمى من الباطل فليس ذلك من أصول 
ms471	 الدين ، وإن أدخله فيه ، مثل المسائل والدلائل الفاسدة ، مثل نفي الصفات والقدر ونحو ذلك من المسائل ، ومثل الاستدلال على حدوث العالم بحدوث الأعراض التي هي صفات الأجسام القائمة بها ، إما الأكوان ، وإما غيرها ، وتقرير المقدمات التي يحتاج إليها هذا الدليل من إثبات الأعراض التي هي الصفات أولا ، أو إثبات بعضها ، كالأكوان التي هي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق ، وإثبات حدوثها ثانيا بإبطال ظهورها بعد الكمون ، وإبطال انتقالها من محل إلى محل ، ثم إثبات امتناع خلو الجسم ثالثا ، إما عن كل جنس من أجناس الأعراض بإثبات أن الجسم قابل لها ، وأن القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده ، وأما عن الأكوان ، وإثبات امتناع حوادث لا أول لها . رابعا ، وهو مبني على مقدمتين : إحداهما : أن الجسم لا يخلو عن الأعراض التي هي الصفات . والثانية : أن ما لا يخلو عن الصفات التي هي الأعراض فهو محدث ، لأن الصفات التي هي الأعراض لا تكون إلا محدثة ، وقد يفرضون ذلك في بعض الصفات التي هي الأعراض كالأكوان ، ومالا يخلو عن جنس الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا تتناهى . فهذه الطريقة قد اعترف حذاق أهل الكلام كالأشعري وغيره ، بأنها ليست طريقة الرسل وأتباعهم ، ولا سلف الأمة وأئمتها ، وذكروا أنها محرمة عندهم ، بل المحققون على أنها طريقة باطلة ، وأن مقدماتها فيها تفصيل وتقسيم يمنع ثبوت المدعى بها مطلقا ، ولهذا تجد من اعتمد عليها في أصول دينه فأحد الأمرين له لازم : إما أن يطلع على ضعفها ويقابل بينها وبين أدلة القائلين بقدم العالم فتتكافأ عنده الأدلة ، PageV01P450 أو يرجح هذا تارة ، وهذا تارة ، كما هو حال طوائف منهم . وإما أن يلتزم لأجلها لوازم معلومة الفساد في الشرع والعقل ، كما التزم جهم لأجلها فناء الجنة والنار ، والتزم أبو الهذيل لأجلها انقطاع حركات أهل الجنة ، والتزم قوم لأجلها أن الماء والهواء والنار له طعم ولون وريح ونحو ذلك ، والتزم قوم لأجلها وأجل غيرها أن جميع الأعراض كالطعم واللون وغيرهما لا يجوز بقاؤها بحال ، لأنهم احتاجوا إلى جواب النقض الوارد عليهم لما أثبتوا 
ms472	 الصفات لله مع الاستدلال على حدوث الأجسام بصفاتها فقالوا : صفات الأجسام أعراض ، أي : أنها تعرض وتزول فلا تبقى بحال ، بخلاف صفات الله فإنها باقية ، وأما جمهور عقلاء بني آدم فقالوا : هذه مخالفة للمعلوم بالحس . والتزم طائفة من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم لأجلها نفي صفات الرب مطلقا ، أو نفي بعضها ، لأن الدال عندهم على حدوث هذه الأشياء هو قيام الصفات بها ، والدليل بحسب طرده ، والتزموا حدوث كل موصوف بصفة قائمة به ، وهو أيضا في غاية الفساد والضلال ، ولهذا التزموا القول بخلق القرآن ، وإنكار رؤية الله في الآخرة ، وعلو على عرشه ، إلى أمثال ذلك من اللوازم التي التزمها من طرد مقدمات هذه الحجة التي جعلها المعتزلة ومن اتبعهم أصل دينهم . فهذه داخلة فيما سماه هؤلاء أصول الدين ، ولكن ليست في الحقيقة من الدين الذي شرعه الله لعباده ، وأما الدين الذي قال الله فيه : @QB@ أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله @QE@ الشورى : 21 ] . فذاك له أصول وفروع بحسبه . وإذا عرف أن مسمى أصول الدين في عرف الناطقين بهذا الاسم فيه إجمال وإبهام لما فيه من الاشتراك بحسب الأوضاع والاصطلاحات ، تبين أن الذي هو عند الله ورسوله وعباده المؤمنين أصول الدين فيه موروث عن الرسول ، وأما من شرع دينا لم يأذن به الله فمعلوم أن أصوله المستلزمة له لا يجوز أن تكون منقولة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ هو باطل ، وملزوم الباطل باطل ، كما أن لازم الحق حق . وهذا التقسيم ينبه أيضا على مراد السلف والأئمة بذم الكلام وأهله ، إذ ذلك يتناول لمن استدل بالأدلة الفاسدة ، أو استدل على المقالات الباطلة فأما من قال الحق PageV01P451 الذي أذن الله فيه حكما ودليلا فهو من أهل العلم والإيمان ، و الله يقول الحق ، وهو يهدي السبيل . وأما مخاطبة أهل اصطلاح باصطلاحهم ولغتهم فليس بمكروه إذا احتيج إلى ذلك ، وكانت المعاني صحيحة كمخاطبة العجم من الروم والفرس والترك بلغتهم وعرفهم فإن هذا جائز حسن للحاجة ، وإنما كرهه الأئمة إذا لم يحتج 
ms473	 إليه ، ولهذا قال النبي لأم خالد بنت خالد بنت سعيد بنت العاص ، وكانت صغيرة ولدت بأرض الحبشة ، لأن أباها كان من المهاجرين إليها فقال لها : يا أم خالد هذا سنا ، والسنا بلسان الحبشة الحسن ، لأنها كانت من أهل هذه اللغة . وكذلك يترجم القرآن والحديث لمن يحتاج إلى تفهيمه إياه بالترجمة ، ولذلك يقرأ المسلم ما يحتاج إليه من كتب الأمم ، وكلامهم بلغتهم ، ويترجمها بالعربية ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب اليهود ليقرأ له ويكتب له ذلك ، حيث لم يأمن من اليهود عليه . فالسلف والأئمة لم يكرهوا الكلام لمجرد ما فيه من الاصطلاحات المولدة ، كلفظ الجوهر و العرض والجسم وغير ذلك ، بل لأن المعاني التي يعبرون عنها بهذه العبارات فيها من الباطل المذموم في الأدلة والأحكام ما يجب النهي عنه ، لاشتمال هذه الألفاظ على معاني مجملة في النفي والإثبات ، كما قال الإمام أحمد في وصفه لأهل البدع فقال : هم مختلفون في الكتاب ، مخالفون للكتاب ، متفقون على مخالفة أهل الكتاب ، يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويلبسون على جهال الناس بما يتكلمون به من المتشابه . فإذا عرفت المعاني التي يقصدونها بأمثال هذه العبارات ، ووزنت بالكتاب والسنة ، بحيث يثبت الحق الذي أثبته الكتاب والسنة ، وينفي الباطل الذي نفاه الكتاب والسنة ، كان ذلك هو الحق ، بخلاف ما سلكه أهل الأهواء من التكلم بهذه الألفاظ نفيا وإثباتا في الوسائل والمسائل ، من غير بيان التفصيل والتقسيم الذي هو الصراط المستقيم ، وهذا من مثارات الشبهة فإنه لا يوجد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولاأحد من الصحابة والتابعين ، ولا أحد من الأئمة المتبوعين ، أنه علق بمسمى لفظ الجوهر والجسم والتحيز والعرض ونحو ذلك شيئا من أصول الدين ، لا الدلائل والمسائل . PageV01P452 والمتكلمون بهذه العبارات يختلف مرادهم لها ، تارة لاختلاف الوضع ، وتارة لاختلافهم في المعنى الذي هو مدلول اللفظ ، كمن يقول : الجسم هو المؤلف ، ثم يتنازعون هل هو الجوهر الواحد بشرط تأليفه ، أو الجوهران فصاعدا ، أو الستة أو الثمانية ، أو غير ذلك ، ومن يقول 
ms474	 : هو الذي يمكن فرض الأبعاد الثلاثة فيه ، وأنه مركب من المادة والصورة ، ومن يقول هو الموجود ، أو الموجود القائم بنفسه ، وأن الموجود لا يكون إلا كذلك . والسلف والأئمة الذين ذموا وبدعوا الكلام في الجوهر والجسم والعرض ، تضمن كلامهم ذم من يدخل المعاني التي قصدها هؤلاء بهذه الألفاظ في أصول الدين في دلائله ، وفي مسائله نفيا وأثباتا فأما إذا عرف المعاني الصحيحة الثابتة بالكتاب والسنة وعبر عنها لمن يفهم بهذه الألفاظ ، ليتبين ما وافق الحق من معاني هؤلاء وما خالفه فهذا عظيم المنفعة ، وهو من الحكم بالكتاب بين الناس فيما اختلفوا فيه ، كما قال تعالى : @QB@ كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه @QE@ البقرة : 213 ] ، وهو مثل الحكم بين سائر الأمم بالكتاب فيما اختلفوا فيه من المعاني التي يعبرون عنها بوضعهم وعرفهم ، وذلك يحتاج إلى معرفة معاني الكتاب والسنة ، ومعرفة معاني هؤلاء بألفاظهم ، ثم اعتبار هذه المعاني بهذه المعاني ليظهر الموافق والمخالف . وأما قول السائل : فإن قيل بالجواز فما وجهه ، وقد فهمنا منه عليه السلام النهي عن الكلام في بعض المسائل فيقال : قد تقدم الاستفسار والتفصيل في جواب السؤال ، وأن ما هو في الحقيقة أصول الدين الذي بعث به الله رسوله فلا يجوز أن ينهى عنها بحال ، بخلاف ما سمى أصول الدين وليس هو أصولا في الحقيقة ، لا دلائل ولا مسائل ، أو هو أصول الدين لم يشرعه الله ، بل شرعه من شرع من الدين ما لم يأذن به الله . وأما ما ذكره السائل من نهيه فالذي جاء به الكتاب والسنة النهي عن أمور ، منها القول على الله بلا علم ، كقوله : ^ قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا ب الله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 33 ] ، وقوله : @QB@ ولا تقف ما ليس لك به علم @QE@ الإسراء : 36 ] ، ومنها أن يقال عليه غير الحق كقوله : @QB@ ألم يؤخذ عليهم ميثاق 
ms475	 الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق @QE@ الأعراف : 169 ] ، وقوله : ^ PageV01P453 لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق ^ النساء : 171 ] . ومنها الجدل بغير علم ، كقله : ^ ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ^ آل عمران : 66 ] ، ومنها الجدل في الحق بعد ظهوره ، كقوله : ^ يجادلونك في الحق بعد ما تبين ^ الأنفال : 6 ] ، ومنها الجدل في الباطل ، كقوله : ^ وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق ^ غاف الجواب 5 ] ، ومنهم الجدل في آياته ، كقوله : ^ ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا ^ غاف الجواب 4 ] ، وقوله : ^ الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا ^ غاف الجواب 35 ] ، وقوله : ^ إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه ^ غاف الجواب 56 ] ، وقوله : ^ ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص ^ الشورى : 35 ] ، ونحو ذلك قوله : ^ والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم ^ الشورى : 16 ] وقوله : ^ وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ^ الرعد : 13 ] ، وقوله : ^ ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ^ الحج : 8 ] . ومن الأمور التي نهى الله عنها في كتابه الفرق والاختلاف ، كقوله ^ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ^ ، إلى قوله : ^ ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم ، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ^ آل عمرانك 105 - 106 ] ، قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة ، وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة ، وقال تعالى : ^ إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء ^ الأنعام : 159 ] ، وقال تعالى : ^ فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ^ إلى قوله تعالى : ^ ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ^ الروم : 32 ] . وقد ذم أهل التفرق والاختلاف في مثل قوله : ^ وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة ^ البينة : 4 ] ، وفي مثل قوله : ^ ولا يزالون مختلفين ، إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم ^ هود : 119 ] ، وفي مثل قوله : ^ وإن الذين اختلفوا 
ms476	 في الكتاب لفي شقاق بعيد ^ البقرة : 176 ] . وكذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم توافق كتاب الله ، كالحديث المشهور عنه ، الذي رواه مسلم بعضه ، عن عبد الله بن عمرو ، وسائره معروف في مسند أحمد وغيره ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه وهم يتناظرون في القدر ، ورجل يقول : PageV01P454 ألم يقل الله كذا ورجل يقول : ألم يقل الله كذا فكأنما فقىء في وجهه حب الرمان فقال : أبهذا أمرتم ، إنما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ، وإنما نزل كتاب الله ليصدق بعضه يعضا لا ليكذب بعضه بعضا ، انظروا ما أمرتم به فا فعلوه ، وما نهيتم عنه فاجتنبوه . هذا الحديث أو نحوه ، وكذلك قوله المراء في القرآن كفر ، وكذلك ما أخرجاه في الصحيحين ، عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قوله : @QB@ هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات @QE@ إلى قوله : @QB@ فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله @QE@ آل عمران : 7 ] فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الذين يتبعون ماتشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم . و يكون الكتاب أو السنة نهى عن معرفة المسائل التي تدخل فيما يستحق أن يكون من أصول دين الله ، فهذا لا يكون ، اللهم إلا أن ننهى عن بعض ذلك في بعض الأحوال ، مثل مخاطبة شخص بما يعجز عنه فهمه فيضل كقول عبد الله بن مسعود : ما من رجل يحدث قوما حديثا لا يبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم ، وكقول علي عليه السلام : حدثوا الناس بما يعرفون ، ودعوا ما ينكرون ، أتحبون أن يكذب الله ورسوله ، أؤ مثل قول حق يستلزم فساد أعظم من تركه ، فيدخل في قوله صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ، رواه مسلم . وأما قول السائل : إذا قيل بالجواز فهل يجب 
ms477	 وهل نقل عنه عليه السلام ما يقتضي وجوبه فيقال : لا ريب أنه يجب على كل أحد أن يؤمن بما جاء به الرسول إيمانا عاما مجملا ، ولاريب أن أن معرفة ما جاء به الرسول على التفصيل فرض على الكفاية فإن ذلك داخل في تبليغ ما بعث الله به رسوله ، وداخل في تدبر القرآن وعقله وفهمه ، وعلم الكتاب والحكمة ، وحفظ الذكر والدعاء إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والدعاء إلى سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة ، والمجادلة بالتي هي أحسن ، ونحو ذلك مما أوجبه الله على المؤمنين فهو واجب على الكفاية منهم . PageV01P455 وأما ما يجب على أعيانهم فهذا يتنوع بتنوع قدرهم ومعرفتهم وحاجتهم ، وما أمر به أعيانهم فلا يجب على العاجز عن سماع بعض العلم ، أو عن فهم دقيقه ما يجب على القادر على ذلك ، ويجب على من سمع النصوص وفهمها من علم التفصيل ما لا يجب على من لم يسمعها ، ويجب على المفتي والمحدث والمجادل ما لا يجب على من ليس كذلك . وأما قوله : هل يكفي في ذلك ما يصل إليه المجتهد من غلبة الظن ، أو لا بد من الوصل إلى القطع فيقال : الصواب في ذلك التفصيل فإنه وإن كان طوائف من أهل الكلام يزعمون أن المسائل الخبرية التي قد يسمونها مسائل الأصول يجب القطع فيها جميعها ، ولا يجوز الاستدلال فيها بغير دليل يفيد اليقين ، وقد يوجبون القطع فيها على كل أحد فهذا الذي قالوه على إطلاقه وعمومه خطأ مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها . ثم هم مع ذلك من أبعد الناس عما أوجبوه فإنهم كثيرا ما يحتجون فيها بالأدلة التي يزعمونها قطعيات ، وتكون في الحقيقة من الأغلوطات فضلا عن أن تكون من الظنيات ، حتى أن الشخص الواحد منهم كثيرا ما يقطع بصحة حجة في موضع ، ويقطع ببطلانها في موضع آخر ، بل منهم من غاية كلامه كذلك ، وحتى قد يدعي كل من المتناظرين العلم الضروري بنقيض ما ادعاه الآخر . وأما التفصيل فما أوجب الله فيه العلم واليقين وجب فيه ما 
ms478	 أوجبه الله من ذلك ، كقوله : @QB@ اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم @QE@ المائدة : 98 ] ، وقول : @QB@ فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك @QE@ محمد : 19 ] ، ولذلك يجب الإيمان بما أوجب الله الإيمان به ، وقد تقرر في الشريعة أن الوجوب معلق باستطاعة العبد ، كقوله : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . أخرجاه في الصحيحين . فإذا كان كثير مما تنازعت فيه الأمة من هذه المسائل الدقيقة قد يكون عند كثير من الناس مشتبها لا يقدر فيه على دليل يفيده اليقين لا شرعي ولا غيره ، لم يجب على مثل هذا في ذلك مالا يقدر عليه ، وليس عليه أن يترك ما يقدر عليه من اعتقاد قوي غالب على ظنه ، لعجزه عن تمام اليقين ، بل ذلك هو الذي يقدر عليه ، لا سيما إذا PageV01P456 كان مطابقا للحق فالاعتقاد المطابق للحق ينفع صاحبه ويثاب عليه ، ويسقط به الفرض إذا لم يقدر على أكثر منه . لكن ينبغي أن يعرف أن عامة من ضل في هذا الباب أو عجز فيه عن معرفة الحق فإنما هو لتفريطه في إثبات ما جاء به الرسول وترك النظر والاستدلال الموصل إلى معرفته فلما أعرضوا عن كتاب الله ضلوا ، كما قال تعالى لبني آدم : @QB@ فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى @QE@ طه : 124 ] ، قال ابن عباس : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لايضل في الدنيا ، ولا يشقى في الآخرة ، وقرأ هذه الآية . وكما في الحديث الذي رواه الترمذي ، وغيره عن علي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ستكون فتنة ، قلت : فما المخرج منها يا رسول الله قال : كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله ، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو 
ms479	 الصراط المستقيم ، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء ، ولا تلتبس به الألسن ، ولا تنقضي عجائبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تشبع منه العلماء ، وهو الذي لم تنته الجن إذ سمعته أن قالوا : @QB@ إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد @QE@ الجن : 1 ] ، من قال به صدق ، ومن عمل به أجر ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم . قال تعالى : @QB@ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله @QE@ الأنعام : 153 ] ، وقال تعالى : @QB@ المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج @QE@ إلى قوله : @QB@ اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء @QE@ الأعراف : 2 ] . وقال تعالى : @QB@ وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون @QE@ الأنعام : 156 ] . PageV01P457 وقوله سبحانه أنه سيجزي الصادف عن آياته مطلقا ، سواء كان مكذبا أو لم يكن سوء العذاب بما كانوا يصدفون ، يبين ذلك أن كل من لم يقر بما جاء به الرسول فهو كافر ، سواء اعتقد كذبه ، أو استكبر عن الإيمان به أو أعرض عنه اتباعا لما يهواه ، أو ارتاب فيما جاء به فكل مكذب بما جاء به فهو كافر ، وقد يكون كافرا من لا يكذبه اذا لم يؤمن به ، ولهذا أخبر الله في غير موضع من كتابه بالضلال والعذاب لمن ترك إتباع ما أنزله ، وإن كان له نظر وجدل واجتهاد في عقليات وأمور غير ذلك ، وجعل ذلك من نعوت الكفار والمنافقين ، قال تعالى : ^ وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ^ الأحقاف : 26 ] ، وقال تعالى : ^ فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم 
ms480	 وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا ب الله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده ، وخسر هنالك الكافرون ^ غاف الجواب 83 ] . وقال تعالى : @QB@ الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا @QE@ غاف الجواب 35 ] . وقال تعالى : @QB@ إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله @QE@ غاف الجواب 56 ] . والسلطان هو الحجة المنزلة من عند الله ، كما قال تعالى : @QB@ أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون @QE@ الرومك 35 ] . وقال تعالى : @QB@ أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين @QE@ الصافات : 156 ] . وقال تعالى : @QB@ إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان @QE@ الأعراف : 71 ] . وقد طالب سبحانه لمن اتخد دينا بقوله : @QB@ ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم @QE@ الأحقاف : 4 ] . فالكتاب الكتاب ، والإثارة ، كما قال من قال من السلف : هي الرواية والإسناد ، وقالوا : هي الخط أيضا إذ الرواية والإسناد يكتب بالخط ، وذلك لأن الإثارة فالعلم الذي يقوله من يقبل قوله يؤثر بالإسناد ، ويقيد بالخط فيكون كل ذلك من آثاره . وقال تعالى في نعت المنافقين : ^ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ، PageV01P458 ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا ، فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاؤوك يحلفون ب الله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا ، أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ^ النساء : 60 ] . وفي هذه الآيات أنواع من العبر من الدلالة على ضلال من يحاكم إلى غير الكتاب والسنة ، وعلى نفاقه وإن زعم أنه يريد التوفيق بين الأدلة الشرعية ، وبين ما يسميه هو عقليات من الأمور المأخوذة عن بعض الطواغيت ، من المشركين وأهل 
ms481	 الكتاب ، وغير ذلك من أنواع الاعتبار . فمن كان خطأه لتفريطه فيما يجب عليه من اتباع القرآن والإيمان مثلا ، أو لتعديه حدود الله بسلوك السبل التي نهى عنها ، أو لإتباع هواه بغير هدى من الله فهو الظالم لنفسه وهو من أهل الوعيد ، بخلاف المجتهد في طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا ، الذي يطلب الحق باجتهاده كما أمره الله ورسوله فهذا مغفور له خطأه ، كما قال تعالى : ^ آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن ب الله وملائكته وكتبه ورسله ^ ، إلى قوله : ^ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ، ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ^ البقرة : 286 ] ، وقد ثبت في صحيح مسلم : أن الله قال : قد فعلت . وكذلك ثبت فيه ، من حديت ابن عباس : عن النبي صلى الله عليه وسلم ان من يقرأ بحرف من هاتين الآيتين ، ومن سورة الفاتحة إلا أعطي ذلك فهذا يبين إستجابة هذا الدعاء للنبي والمؤمنين ، وأن الله لا يؤاخذهم إن نسوا أو أخطأوا . وأما قول السائل : هل ذلك من باب تكليف ما لا يطاق والحال هذه . فيقال : هذه العبارة وإن تنازع الناس فيها نفيا وإثباتا فينبغي أن يعرف أن الخلاف المحقق فيها نوعان : أحدهما : ما اتفق الناس على جوازه ووقوعه وإنما تنازعوا في إطلاق القول عليه بأنه لا يطاق . والثاني : ما اتفقوا على أنه لا يطاق ، PageV01P459 لكن تنازعوا في جواز الأمر به ، ولم يتنازعوا في عدم وقوعه فأما أن يكون أمر اتفق أهل العلم والإيمان على أنه لا يطاق ، وتنازعوا في وقوع الأمر به فليس كذلك . فالنوع الأول : كتنازع المتكلمين من مثبتة القدر ونفاته في استطاعة العبد ، وهي قدرته وطاقته ، هل يجب أن تكون مع الفعل ، أو يجب أن تكون متقدمة على الفعل فمن قال بالأول لزمه أن يكون كل عبد لم يفعل ما أمر به قد كلف ما لا يطيقه إذا لم يكن عنده قدرة إلا مع الفعل ، ولهذا كان الصواب الذي عليه محققو المتكلمين وأهل الفقه والحديث والتصوف وغيرهم 
ms482	 مادل عليه القرآن ، وهو أن الاستطاعة التي هي مناط الأمر والنهي ، وهي المصححة للفعل ، لايجب أن تقارن الفعل . وأما الاستطاعة التي يجب معها وجود الفعل فهي مقارنة له . فالأول : كقوله : @QB@ ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا @QE@ آل عمران : 97 ] . وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب . ومعلوم أن الحج والصلاة يجب على المستطيع سواء فعل أو لم يفعل فعلم أن هذه الاستطاعة لا تجب أن تكون مع الفعل . والثانية : كقوله تعالى : @QB@ ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون @QE@ هود : 20 ] ، وقوله تعالى : @QB@ وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا @QE@ الكهف : 100 ] . وهذه حال من صده هواه ، ورأيه الفاسد ، عن استماع كتب الله المنزلة واتباعها فقد أخبر أنه لايستطيع ذلك ، وهذه الاستطاعة هي المقارنة للفعل الموجبة له . وأما الأولى : فلولا وجودها لم يثبت التكليف ، بقوله : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] ، وقوله تعالى : @QB@ والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها @QE@ الأنعام : 152 ] . وأمثال ذلك فهؤلاء المفرطون والمعتدون في أصول الدين إذا لم يستطيعوا سمع ماأنزل إلى الرسول فهم من هذا القسم . وكذلك أيضا تنازعهم في المأمور به الذي علم الله أنه لا يكون ، أو أخبر مع ذلك أنه لا يكون فمن الناس من يقول : أن هذا غير مقدور عليه ، كما أن غالية القدرية PageV01P460 يمنعون أن يتقدم علم الله وخبره وكتابه بأنه لا يكون ، وذلك لاتفاق الفريقين على أن خلاف المعلوم لا يكون ممكنا ولا مقدورا عليه ، وقد خالفهم في ذلك جمهور الناس ، وقالوا : هذا منقوض عليهم بقدرة الله - تعالى - ، وقالوا : إن الله يعلمه على ماهو عليه فيعلمه ممكنا مقدورا للعبد ، غير واقع ولا كائن لعدم إرادة العبد له أو لبغضه إياه ونحو ذلك ، لا لعجزه عنه ، وهذا النزاع يزول بتنويع القدرة كما تقدم فإنه غير مقدور القدرة المقارنة للفعل ، وإن كان مقدورا القدرة المصححة للفعل التي هي مناط الأمر 
ms483	 والنهي . وأما النوع الثاني : فكاتفاقهم على أن العاجز عن الفعل لا يطيقه ، كما لا يطيق الأعمى والأقطع والزمن نقط المصحف وكتابته والطيران فمثل هذا النوع قد اتفقوا على أنه غير واقع في الشريعة ، وإنما تنازعوا في جواز الأمر به عقلا حتى نازع بعضهم في الممتنع لذاته ، كالجمع بين الضدين والنقيضين ، هل يجوز الأمر به من جهة العقل ، مع أن ذلك لم يرد في الشريعة . ومن غالى فزعم وقوع هذا الضرب في الشريعة ، كمن يزعم أن أبا لهب كلف بأن يؤمن بأنه لا يؤمن فهو مبطل في ذلك عند عامة أهل القبلة من جميع الطوائف ، بل إذا قدر أنه أخبر بصليه النار المستلزم لموته على الكفر ، وأنه سمع هذا الخطاب ففي هذا الحال انقطع تكليفه ، ولم ينفعه الإيمان حينئذ كإيمان من يؤمن بعد معاينة العذاب ، قال تعالى : @QB@ فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا @QE@ غاف الجواب 85 ] ، وقال تعالى : @QB@ آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين @QE@ يونس : 91 ] . والمقصود هنا التنبيه على أن النزاع في هذا الأصل يتنوع تارة إلى الفعل المأمور به ، وتارة إلى جواز الأمر . ومن هنا من شبه من المتكلمين على الناس حيث جعل القسمين قسما واحدا ، وادعى تكليف ما لا يطاق مطلقا لوقوع بعض الأقسام التي لا يجعلها عامة المسلمين من باب ما لا يطاق ، والنزاع فيها لا يتعلق بمسائل الأمر والنهي ، وإنما يتعلق بمسائل القضاء والقدر . ثم إنه جعل جواز هذا القسم مستلزما لجواز القسم الذي اتفق المسلمون على أنه PageV01P461 غير مقدور عليه ، وقاس أحد النوعين بالآخر ، وذلك من الأقيسة التي اتفق المسلمون ، بل وسائر أهل الملل ، بل وسائر العقلاء على بطلانها فإن من قاس الصحيح ، المأمور بالأفعال لقوله : إن القدرة مع الفعل ، أو أن الله علم أنه لا يفعل على العاجز الذي لو أراد الفعل لم يقدر عليه فقد جمع بين ما علم الفرق بينهما بالاضطرار عقلا ودينا ، وذلك من مثل أهل الأهواء بين القدرية وإخوانهم الجبرية . وإذا عرف هذا فإطلاق القول بتكليف ما لا يطاق من 
ms484	 البدع الحادثة في الإسلام ، كإطلاق القول بأن الناس مجبرون على أفعالهم ، وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على إنكار ذلك وذم من يطلقه ، وإن قصد به الرد على القدرية الذين لا يقرون بأن الله خالق أفعال العباد ، ولا بأنه شاء الكائنات ، وقالوا : هذا رد بدعة ببدعة ، وقابل الفاسد والباطل بالباطل . ولولا أن هذا الجواب لا يحتمل البسط لذكرت من نصوص أقوالهم في ذلك ما يبين ردهم لذلك . وأما إذا فصل مقصود القائل وبين بالعبارة التي لا يشتبه فيها الحق بالباطل ما هو الحق ، وميز بين الحق والباطل ، كان هذا من الفرقان ، وخرج المبين حينئذ مما ذم به أمثال هؤلاء الذين وصفتهم الأئمة بأنهم مختلفون في كتاب الله ، مخالفون لكتاب الله ، متفقون على ترك كتاب الله ، وأنهم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويحرفون الكلم عن مواضعه ، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم . ولهذا كان يدخل عندهم المجبرة في مسمى القدرية المذمومين لخوضهم في القدر بالباطل ، إذ هذا جماع المعنى الذي ذمت به القدرية ، ولهذا ترجم الإمام أبو بكر الخلال في كتاب السنة فقال : الرد على القدرية ، وقولهم : إن الله أجبر العباد على المعاصي ، ثم روى عن عمرو بن عثمان ، عن بقية بن الوليد ، قال : سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر فقال الزبيدي : أمر الله أعظم ، وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل ، ولكن يقضي ويقدر ، ويخلق ويجبل عبده على ما أحب . وقال الأوزاعي : ما أعرف للجبر أصلا في القرآن ولا في السنة فأهاب أن أقول ذلك ، ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل فهذا يعرف في القرآن والحديث عن رسول PageV01P462 الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما وضعت هذا مخافة أن يرتاب رجل من أهل الجماعة والتصديق . فهذان الجوابان اللذان ذكرهما هذان الإمامان في عصر تابعي التابعين من أحسن الأجوبة . أما الزبيدي فمحمد بن الوليد صاحب الزهري فإنه قال : أمر الله أعظم وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل فنفى الجبر ، وذلك لأن الجبر المعروف في اللغة هو : إلزام الإنسان بخلاف رضاه ، كما تقول الفقهاء في باب 
ms485	 النكاح : هل تجبر المرأة على النكاح أو لا تجبر وإذا عضلها الولي ماذا تصنع فيعنون بجبرها : إنكاحها بدون رضاها واختيارها ، ويعنون بعضلها : منعها مما ترضاه وتختاره فقال : الله أعظم من أن يجبر أويعضل ، لأن الله - سبحانه - قادر على أن يجعل العبد محبا راضيا لما يفعله ، ومبغضا وكارها لما يتركه ، كما هو الواقع فلا يكون العبد مجبورا على ما يختاره ويرضاه ويريده ، وهي أفعاله الاختيارية ، ولا يكون معضولا عما يتركه فيبغضه ويكرهه ولا يريده ، وهي تروكه الاختيارية . وأما الأوزاعي فإنه منع من إطلاق هذا اللفظ ، وإن عنى به هذا المعنى ، حيث لم يكن له أصل في الكتاب والسنة فيفضي إلى إطلاق لفظ مبتدع ظاهر في إرادة الباطل وذلك لا يسوغ ، وإن قيل إنه أريد به معنى صحيح . قال الخلال : أنبأنا المروزي ، قال : سمعت بعض المشيخة يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : أنكر سفيان الثوري الجبر وقال : الله تعالى جبل العباد . قال المروزي : أظنه أراد قول النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس ، يعني : قوله الذي في صحيح مسلم : إن فيك لخلقين يحبهما الله الحلم والأناة . فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما فقال : بل خلقين جبلت عليهما فقال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله تعالى . ولهذا احتج البخاري وغيره على خلق الأفعال ، بقوله تعالى : @QB@ إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ المعارج : 19 - 21 ] فأخبر تعالى أنه خلق الإنسان على هذه الصفة . وجواب الأوزاعي أقوم من جواب الزبيدي ، لأن الزبيدي نفى الجبر ، والأوزاعي منع إطلاقه إذ هذا اللفظ يحتمل معنى صحيحا فنفيه قد يقتضي نفي الحق والباطل ، كما ذكر الخلال ما ذكره عبد الله بن أحمد في كتاب السنة فقال ثنا محمد بن بكا الجواب ثنا أبو معشر ، عن محمد بن كعب ، أنه قال : إنما سمي الجبار ، لأنه يجبر الخلق على ما أراد . PageV01P463 فإذا امتنع من إطلاق اللفظ المجمل المشتبه زال المحذور ، وكان أحسن من نفيه ، وإن كان ظاهرا في المعنى الفاسد خشيه 
ms486	 أن يظن أنه ينفي المعنيين جميعا . وهكذا يقال في نفي الطاقة على المأمور فإن إثبات الجبر في المحظور نظير سلب الطاقة في المأمور . وهكذا كان يقول الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة ، قال الخلال : أنبأنا الميمون قال : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يناظر خالد بن خداش ، يعني في القدر فذكروا رجلا فقال أبو عبد الله : إنما أكره من هذا أن يقول : أجبر الله . وقال : أنبأنا المروزي ، قلت لأبي عبدالله : رجل يقول : إن الله أجبرالعباد فقال : هكذا لا تقل ، وأنكر هذا ، وقال : يضل من يشاء ويهدي من يشاء . وقال : أنبأنا المروزي ، قال : كتب إلى عبد الوهاب في أمر حسن بن خلف العكبري ، وقال : إنه تنزه عن ميراث أبيه فقال رجل قدري : إن الله لم يجبر العباد على المعاصي فرد عليه أحمد بن رجاء فقال : إن الله جبر العباد على ما أراد . أراد بذلك إثبات القدر فوضع أحمد بن علي كتابا يحتج فيه فأدخلته على أبي عبد الله فأخبرته بالقصة فقال : ويضع كتابا وأنكر عليهما جميعا : على ابن رجاء حين قال : جبر العباد ، وعلى القدري الذي قال لم يجبر ، وأنكر على أحمد في وضعه الكتاب واحتجاجه وأمر بهجرانه لوضعه الكتاب ، وقال لي : يجب على ابن رجاء أن يستغفر ربه لما قال : جبر العباد فقلت لأبي عبد الله : فما الجواب في هذه المسألة قال : يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء . قال المروزي في هذه المسألة : انه سمع أبا عبد الله لما أنكر على الذي قال : لم يجبر ، وعلى من رد عليه جبر فقال أبوعبد الله : كلما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها ، وقال : يستغفر ربه الذي رد عليهم بمحدثة ، وأنكر على من رد بشيء من جنس الكلام إذا لم يكن له فيها إمام مقدم ، قال المروزي : فما كان بأسرع من أن قدم أحمد بن علي من عكبرا ، ومعه شيخه وكتاب من أهل عكبرا فأدخلت أحمد بن علي ، على أبي عبدالله فقال : يا أبا عبد الله هو ذا الكتاب أدفعه 
ms487	 إلى أبي بكر حتى يقطعه ، وأنا أقوم على منبر عكبرا وأستغفر الله عز وجل فقال أبو عبد الله لي : ينبغي أن تقبلوا منه فرجعوا إليه . PageV01P464 وقد بسطنا الكلام في هذا المقام في غير هذا الموضع ، وتكلمنا على الأصل الفاسد الذي ظنه المتفرقون من إثبات المعنى الحق الذي يسمونه جبرا ينافي الأمر والنهي ، حتى جعله القدرية منافيا للأمر والنهي مطلقا ، وجعله طائفة من الجبرية منافيا لحسن الفعل وقبحه ، وجعلوا ذلك مما اعتمدوه في نفي حسن الفعل وقبحه القائم به ، المعلوم بالعقل ، ومن المعلوم أنه لا ينافي ذلك إلا كما ينافيه بمعنى كون الفعل ملائما للفاعل ونافعا له ، وكونه منافرا للفاعل وضارا له . مسألة 239 ] : في رجلين اختلفا فقال أحدهما : أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - أعلم وأفقه من علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ، وقال الآخ الجواب بل علي بن أبي طالب أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر فأي القولين أصوب وهل هذان الحديثان وهما قوله صلى الله عليه وسلم : أقضاكم علي ، وقوله : أنا مدينة العلم وعلي بابها صحيحان وإذا كانا صحيحين هل فيهما دليل أن عليا أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر - رضي الله عنهم أجمعين - وإذا ادعى مدع أن إجماع المسلمين على أن عليا - رضي الله عنه - أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر - رضي الله عنهم أجمعين - يكون محقا أو مخطئا الجواب الحمد لله ، لم يقل أحد من علماء المسلمين المعتبرين إن عليا أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر بل و لا من أبي بكر وحده ، ومدعي الإجماع على ذلك من أجهل الناس وأكذبهم بل ذكر غير واحد من العلماء إجماع العلماء على أن أبا بكر الصديق أعلم من علي ، منهم الإمام منصور بن عبد الجبار السمعاني المروزي أحد الأئمة الستة من أصحاب الشافعي ، ذكر في كتابه تقويم الأدلة على الإمام إجماع علماء السنة على أن أبا بكر أعلم من علي ، و ما علمت أحدا من الأئمة المشهورين ينازع في ذلك ، وكيف وأبو الصديق كان بحضرة 
ms488	 النبي صلى الله عليه وسلم يفتي ، ويأمر ، وينهي ، ويقضي ، ويخطب كما كان يفعل ذلك إذا خرج هو وأبو بكر يدعو الناس إلى الإسلام ، ولما هاجرا جميعا ويوم حنين ، وغير ذلك من المشاهد ، والنبي صلى الله عليه وسلم ساكت يقره على ذلك ويرضى بما يقول ، ولم تكن هذه المرتبة لغيره . وكان النبي صلى الله عليه وسلم في مشاورته لأهل العلم والفقه والرأي من أصحابه يقدم في الشورى أبا بكر وعمر فهما اللذان يتقدمان في الكلام والعلم بحضرة الرسول - PageV01P465 عليه السلام - على سائر أصحابه ، مثل قصة مشاورته في أسرى بدر فأول من تكلم في ذلك أبو بكر وعمر ، وكذلك غير ذلك ، وقد روي في الحديث أنه قال لهما : إذا اتفقتما على أمر لم أخالفكما ، ولهذا كان قولهما حجة في أحد قولي العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وهذا بخلاف قول عثمان وعلي . وفي السنن : عنه أنه قال : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر ، ولم يجعل هذا لغيرهما بل ثبت عنه أنه قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة فأمر باتباع سنة الخلفاء الراشدين ، وهذا يتناول الأئمة الأربعة ، وخص أبا بكر وعمر بالاقتداء بهما ، ومرتبة المقتدى به في أفعاله وفيما سنه للمسلمين فوق سنة المتبع فيما سنه فقط . وفي صحيح مسلم : أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا معه في سفر فقال : إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا ، وقد ثبت عن ابن عباس : أنه كان يفتي من كتاب الله فإن لم يجد فيما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن لم يجد أفتى بقول أبي بكر وعمر ، ولم يكن يفعل ذلك بعثمان وعلي ، وابن عباس حبر الأمة وأعلم الصحابة وأفقههم في زمانه ، وهو يفتي بقول أبي بكر وعمر ، مقدما لقولهما على قول غيرهما من الصحابة ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل . وأيضا فأبو بكر وعمر كان 
ms489	 اختصاصهما بالنبي صلى الله عليه وسلم فوق اختصاص غيرهما ، وأبو بكر أكثر اختصاصا فإنه كان يسمر عنده عامة الليل ، يحدثه في العلم والدين ، ومصالح المسلمين كما روى أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة عن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمر عند أبي بكر في الأمر من أمور المسلمين وأنا معه . وفي الصحيحين : عن عبد الرحمن بن أبي بك الجواب أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ، ومن كان PageV01P466 عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو بسادس ، وإن أبا بكر جاء بثلاثة ، وانطلق نبي الله صلى الله عليه وسلم بعشرة ، وإن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم لبث حتى صليت العشاء ثم رجع فلبث حتى نعس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله ، قالت امرأته : ما حبسك عن أضيافك قال : أو ما عشيتهم ، قالت : أبوا حتى تجيء عرضوا عليهم العشاء فغلبوهم ، وذكر الحديث ، وفي رواية كان يتحدث إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى الليل . وفي سفر الهجرة لم يصحب غير أبي بكر ، ويوم بدر لم يبق معه في العريش غيره ، وقال : إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، وهذا من أصح الأحاديث المستفيضة في الصحاح من وجوه كثيرة . وفي الصحيحين : عن أبي الدرداء قال : كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل أبو بكر آخذا بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبته فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما صاحبكم فقد غامر فسلم وقال : إني كان بيني وبين ابن الخطاب شيء فأسرعت إليه ثم ندمت فسألته أن يغفر لي فأبى علي فأتيتك فقال : يغفر الله لك ثلاثا ، ثم إن عمر ندم فأتى منزل أبي بكر فلم يجده فأتى النبي 
ms490	 صلى الله عليه وسلم فجعل وجه النبي صلى الله عليه وسلم يتمعر ، وغضب حتى أشفق أبو بكر ، وقال : أنا كنت أظلم يا رسول الله - مرتين - فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله بعثني إليكم فقلتم : كذبت ، وقال أبو بكر : صدقت ، وواساني بنفسه وماله فهل أنتم تاركون لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي ، فما أوذي بعدها ، قال البخاري : غام الجواب سبق بالخير . وفي الصحيحين : عن ابن عباس قال : وضع عمر على سريره فتكنفه الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه قبل أن يرفع ، وأنا فيهم فلم يرعني إلا رجل قد أخذ بمنكبي من ورائي فالتفت فإذا هو علي وترحم على عمر ، وقال : ما خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله عز وجل بعمله منك ، وايم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك ، وذلك أني كنت كثيرا ما أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : جئت أنا وأبو بكر وعمر ، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر ، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر فإن كنت أرجو أو أظن أن يجعلك الله معهما . PageV01P467 وفي الصحيحين وغيرهما : أنه لما كان يوم أحد قال أبو سفيان ، لما أصيب المسلمون : أفي القوم محمد ، أفي القوم محمد ، أفي القوم محمد فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجيبوه فقال : أفي القوم ابن أبي قحافة ، أفي القوم ابن أبي قحافة ، أفي القوم ابن أبي قحافة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجيبوه فقال : أفي القوم ابن الخطاب ، أفي القوم ابن الخطاب ، أفي القوم ابن الخطاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجيبوه فقال لأصحابه : أما هؤلاء فقد كفيتموهم فلم يملك عمر نفسه أن قال : كذبت عدو الله إن الذين عددت لأحياء ، وقد بقي لك ما يسوءك ، وذكر الحديث . فهذا أمير الكفار في تلك الحال إنما سأل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وعمر ، دون غيرهم ، لعلمه بأنهم رؤوس المسلمين : النبي ووزيراه ، ولهذا سأل الرشيد مالك بن أنس عن منزلتهما من النبي صلى الله عليه وسلم 
ms491	 في حياته فقال : منزلتهما في حياته كمنزلتهما منه بعد مماته ، وكثرة الاختصاص والصحبة مع كمال المودة ، والائتلاف ، والمحبة ، والمشاركة في العلم والدين تقتضي أنهما أحق بذلك من غيرهما ، وهذا ظاهر بين لمن له خبرة بأحوال القوم . أما الصديق فإنه مع قيامه بأمور من العلم والفقه عجز عنها غيره ، حتى بينها لهم ، لم يحفظ له قول مخالف نصا ، وهذا يدل على غاية البراعة ، وأما غيره فحفظت له أقوال كثيرة خالفت النص ، لكن تلك النصوص لم تبلغهم ، والذي وجد من موافقة عمر للنصوص أكثر من موافقة علي ، وهذا يعرفه من عرف مسائل العلم وأقوال العلماء فيها ، وذلك مثل : نفقة المتوفي عنها زوجها فإن قول عمر هو الذي وافق النص ، دون القول الآخر ، وكذلك مسألة الحرام قول عمر وغيره فيها هو الأشبه بالنصوص من القول الآخر ، وقد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قد كان في الأمم قلبكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر . وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رأيت كأني أتيت بقدح لبن فشربت حتى إني لأرى الري يخرج من أظفاري ، ثم ناولت فضلي عمر فقالوا : ما أولت يا رسول الله قال : العلم ، وفي الترمذي وغيره : أنه قال : لو لم أبعث فيكم لبعث عمر . وأيضا فإن الصديق استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على الصلاة التي هي عمود PageV01P468 الإسلام ، وعلى إقامة المناسك التي ليس في مسائل العبادات أشكل منها ، وأقام المناسك قبل أن يحج النبي صلى الله عليه وسلم فنادى : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان فأردفه بعلي بن أبي طالب ، لينبذ العهد إلى المشركين فلما لحقه قال : أميرا أو مأمورا قال : بل مأمورا فأمر أبا بكر على علي بن أبي طالب ، وكان علي ممن أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يسمع ويطيع في الحج وأحكام المسافرين وغير ذلك لأبي بكر ، وكان هذا بعد غزوة تبوك الذي استخلف عليا فيها على المدينة ، ولم يكن بقي بالمدينة 
ms492	 من الرجال إلا منافق أو معذور أو مذنب فلحقه علي فقال أتخلفني النساء والصبيان فقال : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى . بين بذلك أن استخلاف علي على المدينة لا يقتضي نقص المرتبة فإن موسى قد استخلف هرون ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم دائما يستخلف رجالا ، لكن كان يكون بها رجال ، وعام تبوك خرج النبي صلى الله عليه وسلم بجميع المسلمين ولم يأذن لأحد في التخلف عن الغزاة لأن العدو كان شديدا ، والسفر بعيدا ، وفيها أنزل الله سورة براءة . وكتاب أبي بكر في الصدقات وأوجزها ، ولهذا عمل به عامة الفقهاء ، وكتاب غيره فيه ما هو متقدم منسوخ فدل ذلك على أنه علم بالسنة الناسخة ، وفي الصحيحين : عن أبي سعيد قال : وكان أبو بكر أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم . وأيضا فالصحابة في زمن أبي بكر لم يكونوا يتنازعون في مسألة إلا فصلها بينهم أبو بكر ، وارتفع النزاع فلا يعرف بينهم في زمانه مسألة واحدة تنازعوا فيها إلا ارتفع النزاع بينهم بسببه كتنازعهم في وفاته صلى الله عليه وسلم ومدفنه وفي ميراثه ، وفي تجهيز جيش أسامة ، وقتال مانعي الزكاة ، وغير ذلك من المسائل الكبار بل كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم يعلمهم ويقومهم ، ويبين لهم ما تزول معه الشبهة فلم يكونوا معه يختلفون ، وبعده لم يبلغ علم أحد وكماله علم أبي بكر وكماله فصاروا يتنازعون في بعض المسائل كما تنازعوا في الجد ، والأخوة ، وفي الحرام ، وفي PageV01P469 الطلاق الثلاث ، وفي غير ذلك من المسائل المعروفة مما لم يكونوا يتنازعون فيه على عهد أبي بكر . وكانوا يخالفون عمر وعثمان وعليا في كثير من أقوالهم ، ولم يعرف أنهم خالفوا أبا بكر في شيء مما كان يفتي فيه ويقضي ، وهذا يدل على غاية العلم ، وقام مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقام الإسلام فلم يخل بشيء منه بل دخل الناس من الباب الذي خرجوا منه مع كثرة المخالفين من المرتدين وغيرهم وكثرة الخاذلين فكمل به من علمهم 
ms493	 ودينهم ما لا يقاومه فيه أحد حتى قام الدين كما كان . وكانوا يسمون أبا بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بعد هذا سموا عمر وغيره أمير المؤمنين ، قال السهيلي وغيره من العلماء : ظهر قوله : @QB@ لا تحزن إن الله معنا @QE@ التوبة : 40 ] في أبي بكر في اللفظ كما ظهر في المعنى فكانوا يقولون : محمد رسول الله ، وأبو بكر خليفة رسول الله ، ثم انقطع هذا الاتصال اللفظي بموته فلم يقولوا لمن بعده خليفة رسول الله . وأيضا فعلي بن أبي طالب تعلم من أبي بكر بعض السنة ، بخلاف أبي بكر فإنه لم يتعلم من علي بن أبي طالب كما في الحديث المشهور الذي في السنن : حديث صلاة التوبة عن علي قال : كنت إذا سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ينفعني الله منه بما شاء أن ينفعني فإذا حدثني غيره استحلفته فإذا حلف لي صدقته ، وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويحسن الوضوء ويصلي ركعتين ويستغفر الله إلا غفر الله له . ومما يبين لك هذا أن أئمة علماء الكوفة الذين صحبوا عمر وعليا : كعلقمة ، والأسود ، وشريح القاضي ، وغيرهم كانوا يرجحون قول عمر على قول علي . وأما تابعوا أهل المدينة ومكة والبصرة فهذا عندهم أظهر ، وأشهر من أن يذكر ، وإنما الكوفة ظهر فيها فقه علي وعلمه بحسب مقامه فيها مدة خلافته ، وكل شيعة علي الذين صحبوه لا يعرف عن أحد منهم أنه قدمه على أبي بكر وعمر ، لا في فقه ، ولا علم ، ولا غيرهما بل كل شيعته الذين قاتلوا معه عدوه كانوا مع سائر المسلمين يقدمون أبا بكر وعمر إلا من كان عليه ويذمه ، مع قلتهم في عهد علي وخمولهم ، وكانوا ثلاث طوائف : PageV01P470 طائفة غلت فيها كالتي ادعت فيه الإلهية ، وهولاء حرقهم علي بالنار ، وطائفة كانت تسب أبا بكر ، وكان رأسهم عبد الله بن سبأ فلما بلغ عليا ذلك طلب قتله فهرب ، وطائفة كانت تفضله على 
ms494	 أبي بكر وعمر ، قال : لا يبلغني عن أحد منكم أنه فضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري . وقد روي عن علي من نحو ثمانين وجها وأكث الجواب أنه قال على منبر الكوفة : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر . وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره ، من رواية رجال همدان خاصة التي يقول فيها علي : ولو كنت بوابا على باب جنة ، لقلت لهمدان : أدخلي بسلام . من رواية سفيان الثوري ، عن منذر الثوري وكلاهما من همدان ، رواه البخاري عن محمد بن كثير ، قال : ثنا سفيان الثوري : ثنا جامع بن شداد : ثنا أبو يعلى منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية قال قلت لأبي : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بني أو ما تعرف فقلت : لا فقال : أبو بكر ، قلت : ثم من قال : ثم عمر ، وهذا يقوله لابنه الذي لا يتقيه ، ولخاصته ، ويتقدم بعقوبة من يفضله عليهما ، والمتواضع لا يجوز له أن يتقدم بعقوبة كل من قال الحق ، ولا يجوز أن يسميه مفتريا ورأس الفضائل العلم ، وكل من كان أفضل من غيره من الأنبياء والصحابة وغيرهم فإنه أعلم منه ، قال تعالى : @QB@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون @QE@ الزم الجواب 9 ] ، والدلائل على ذلك كثيرة وكلام العلماء في ذلك كثير . وأما قوله : أقضاكم علي فلم يروه أحد من أهل الكتب الستة ، ولا أهل المسانيد المشهورة لا أحمد ولا غيره بإسناد صحيح ، ولا ضعيف ، وإنما يروي من طريق من هو معروف بالكذب ، ولكن قال عمر بن الخطاب : أبي أقرؤنا ، وعلي أقضانا . وهذا قاله بعد موت أبي بكر ، والذي في الترمذي وغيره : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعلم أمتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، وأعلمها بالفرائض زيد بن ثابت ، وليس فيه ذكر علي . والحديث الذي فيه ذكر علي مع ضعفه فيه : أن معاذ بن جبل أعلم بالحلال والحرام ، PageV01P471 وزيد بن ثابت أعلم بالفرائض فلو قدر صحة هذا الحديث لكان الأعلم بالحلال والحرام أوسع علما 
ms495	 من الأعلم بالقضاء لأن الذي يختص بالقضاء ، إنما هو فصل الخصومات في الظاهر ، مع جواز أن يكون الباطل بخلافه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، وإنما أقضي بنحو ما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار فقد أخبر سيد القضاة أن قضاءه لا يحل الحرام بل يحرم على المسلم أن يأخذ بقضائه ما قضى له به من حق الغير ، وعلم الحلال والحرام يتناول الظاهر والباطن فكان الأعلم به أعلم بالدين . وأيضا فالقضاء نوعان : أحدهما : الحكم عند تجاحد الخصمين مثل أن يدعي أحدهما أمرا يكذبه الآخر فيه فيحكم فيه بالبينة ونحوهما ، والثاني : ما لا يتجاحدان فيه يتصادقان ، ولكن لا يعلمان ما يستحق لكل منهما كتنازعهما في قسم فريضة ، أو فيما يجب لكل من الزوجين على الآخر ، أو فيما يستحقه كل من الشريكين ونحو ذلك فهذا الباب هو من أبواب الحلال والحرام فإذا أفتاهما من يرضيان بقوله كفاهما ذلك ، ولم يحتاجا إلى من يحكم بينهما ، وإنما يحتاجان إلى حاكم عند التجاحد ، وذاك إنما يكون في الأغلب مع الفجور وقد يكون مع النسيان فأما الحلال والحرام فيحتاج إليه كل أحد من بر وفاجر ، وما يختص بالقضاء لا يحتاج إليه إلا قليل من الأبرار . ولهذا لما أمر أبو بكر عمر أن يقضي بين الناس مكث حولا لم يتحاكم اثنان في شيء ، ولو عد مجموع ما قضى النبي صلى الله عليه وسلم من هذا النوع لم يبلغ عشر حكومات فأين هذا من كلامه في الحلال والحرام ، الذي هو قوام دين الإسلام ، يحتاج إليه الخاص والعام وقوله : أعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، أقرب إلى الصحة باتفاق علماء الحديث من قوله : أقضاكم علي ، لو كان مما يحتج به ، وإذا كان ذلك أصح إسنادا وأظهر دلالة علم أن المحتج بذلك على أن عليا أعلم من معاذ بن جبل جاهل فكيف من أبي بكر PageV01P472 وعمر اللذين هما 
ms496	 أعلم من معاذ بن جبل مع أن الحديث الذي فيه ذكر معاذ وزيد يضعفه بعضهم ويحسنه بعضهم ، وأما الحديث الذي فيه ذكر علي فإنه ضعيف . وأما حديث مدينة العلم ، فأضعف وأوهى ، ولهذا إنما يعد في الموضوعات المكذوبات ، وإن كان الترمذي قد رواه ، ولهذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ، وبين أنه موضوع من سائر طرقه ، والكذب يعرف من نفس متنه لا يحتاج إلى النظر في إسناده فإن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان مدينة العلم ، لم يكن لهذه المدينة إلا باب واحد ، ولا يجوز أن يكون المبلغ عنه واحدا بل يجب أن يكون المبلغ عنه أهل التواتر الذين يحصل العلم بخبرهم للغائب ، ورواية الواحد لا تفيد العلم إلا مع قرائن ، وتلك القرائن إما أن تكون منتفية ، وأما أن تكون خفية عن كثير من الناس أو أكثرهم فلا يحصل لهم العلم بالقرآن والسنة المتواترة بخلاف النقل المتواتر الذي يحصل به العلم للخاص والعام . وهذا الحديث إنما افتراه زنديق أو جاهل ظنه مدحا ، وهو مطرق الزنادقة إلى القدح في علم الدين إذا لم يبلغه إلا واحد من الصحابة . ثم إن هذا خلاف المعلوم بالتواتر فإن جميع مدائن المسلمين بلغهم العلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير طريق علي - رضي الله عنه - ، أما أهل المدينة ومكة فالأمر فيهم ظاهر ، وكذلك أهل الشام والبصرة فإن هؤلاء لم يكونوا يروون عن علي إلا شيئا قليلا ، وإنما ذلك كان في أهل الكوفة ، ومع هذا فقد كانوا تعلموا القرآن والسنة قبل أن يتولى عثمان فضلا عن خلافة علي ، وكان أفقه أهل المدينة وأعلمهم تعلموا الدين في خلافة عمر ، وقبل ذلك لم يتعلم أحد منهم من علي شيئا إلا من تعلم منه لما كان باليمن كما تعلموا حينئذ من معاذ بن جبل ، وكان مقام معاذ بن جبل أكثر مما رووه عن علي ، وشريح وغيره من أكابر التابعين إنما تفقهوا على معاذ . ولما قدم على الكوفة كان شريح قاضيا فيها قبل ذلك ، وعلي وجد على القضاء 
ms497	 في PageV01P473 خلافته شريحا وعبيدة السلماني ، وكلاهما تفقه على غيره . فإذا كان علم الإسلام انتشر في مدائن الإسلام بالحجاز والشام واليمن والعراق وخراسان ومصر والمغرب قبل أن يقدم إلى الكوفة ، لما صار إلى الكوفة عامة ما بلغه من العلم بلغه غيره من الصحابة ، ولم يختص علي بتبليغ شيء من العلم إلا وقد اختص غيره بما هو أكثر منه فالتبليغ العام الحاصل بالولاية حصل لأبي بكر وعمر وعثمان منه أكثر مما حصل لعلي ، وأما الخاص فابن عباس كان أكثر فتيا منه ، وأبو هريرة أكثر رواية منه ، وعلي أعلم منهما كما أن أبا بكر وعمر وعثمان أعلم منهما أيضا فإن الخلفاء الراشدين قاموا من تبليغ العلم العام بما كان الناس أحوج إليه مما بلغه من بلغ بعض العلم الخاص . وأما ما يرويه أهل الكذب والجهل من اختصاص علي بعلم انفرد به عن الصحابة فكله باطل ، وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قيل له : هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه وما في هذه الصحيفة ، وكان فيها عقول الديات أي : أسنان الإبل التي تجب فيه الدية ، وفيها فكاك الأسير ، وفيها لا يقتل مسلم بكافر . وفي لفظ : هل عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس فنفى ذلك ، إلى غير ذلك من الأحاديث عنه التي تدل على أن كل من ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم خصه بعلم فقد كذب عليه . وما يقوله بعض الجهال أنه شرب من غسل النبي صلى الله عليه وسلم فأورثه علم الأولين والآخرين ، من أقبح الكذب البارد فإن شرب غسل الميت ليس بمشروع ولا شرب علي شيئا ، ولو كان هذا يوجب العلم لشركه في ذلك كل من حضر ، ولم يرو هذا أحد من أهل العلم ، وكذلك ما يذكر أنه كان عنده علم باطن امتاز به عن أبي بكر وعمر وغيرهما فهذا من مقالات الملاحدة الباطنية ونحوهم الذين 
ms498	 هم أكفر منهم بل فيهم من الكفر ما ليس في اليهود والنصارى ، كالذين يعتقدون إلهيته أو ونبوته ، وإنه كان أعلم من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنه كان معلما للنبي صلى الله عليه وسلم في الباطن ، ونحو هذه المقالات التي إنما يقولها الغلاة في الكفر والإلحاد و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . PageV01P474 مسألة 240 ] : عن قول الشيخ أبي محمد عبد الله بن أبي زيد في آخر عقيدته : ، وإن خير القرون القرن الذي رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنوا به ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، وأفضل الصحابة الخلفاء الراشدون المهديون أبو بكر وعمر ، وعثمان ، وعلي فما الدليل على تفضيل أبي بكر على عمر ، وتفضيل عمر على عثمان ، وعثمان على علي فإذا تبين ذلك فهل تجب عقوبة من يفضل المفضول على الفاضل أم لا ، بينوا لنا ذلك بيانا مبسوطا مأجورين إن شاء الله تعالى الجواب الحمد لله رب العالمين ، وأما تفضيل أبي بكر ، ثم عمر علي عثمان وعلي فهذا متفق عليه بين أئمة المسلمين المشهورين بالإمامة في العلم والدين من الصحابة والتابعين وتابعيهم ، وهو مذهب مالك ، وأهل المدينة ، والليث بن سعد ، وأهل مصر ، والأوزاعي ، وأهل الشام ، وسفيان الثوري ، وأبي حنيفة ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وأمثالهم من أهل العراق ، وهو مذهب الشافعي وأحمد وإسحق وأبي عبيد ، وغير هؤلاء من أئمة الإسلام الذين لهم لسان صدق في الأمة ، وحكى مالك إجماع أهل المدينة على ذلك فقال : ما أدركت أحدا ممن اقتدي به يشك في تقديم أبي بكر وعمر ، وهذا مستفيض عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب . وفي صحيح البخاري ، عن محمد ابن الحنفية أنه قال لأبيه علي بن أبي طالب : با أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا بني أو ما تعرف قلت : لا ، قال : أبو بكر ، قلت : ثم من قال عمر ، ويروي هذا عن علي بن أبي طالب من نحو ثمانين وجها ، وإنه كان يقول على منبر الكوفة بل قال : لا أوتى بأحد 
ms499	 يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري فمن فضله على أبي بكر وعمر جلد بمقتضى قوله - رضي الله عنه - ثمانين سوطا . وكان سفيان يقول : من فضل عليا على أبي بكر فقد أزرى بالمهاجرين ، وما أرى أنه يصعد له إلى الله عمل ، وهو مقيم على ذلك ، وفي الترمذي وغيره روى هذا التفضيل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنه قال : يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين ، وقد استفاض في الصحيحين وغيرهما عن PageV01P475 النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه من حديث أبي سعيد ، وابن عباس ، وجندب بن عبد الله بن الزبير ، وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن صاحبكم خليل الله ، يعني بنفسه . وفي الصحيح : أنه قال على المنب الجواب إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر ، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن صاحبكم خليل الله ، ألا لا يبقين في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر ، وهذا صريح في أنه لم يكن عنده من أهل الأرض من يستحق المخالة لو كانت ممكنة من المخلوقين إلا أبا بكر فعلم أنه لم يكن عنده أفضل منه ولا أحب إليه منه ، وكذلك في الصحيح أنه قال عمرو بن العاص : أي : الناس أحب إليك قال : عائشة قال : فمن الرجال قال : أبوها . وكذلك في الصحيح : أنه قال لعائشة : ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ، ثم قال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ، وفي الصحيح عنه : أن امرأة قالت : يا رسول الله أرأيت إن جئت فلم أجدك كأنها تعني الموت ، قال : فأتي أبا بكر . وفي السنن عنه : أنه قال : اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر ، وفي الصحيح عنه : إنه كان في سفر فقال : إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا . وفي السنن عنه 
ms500	 : قال : رأيت كأني وضعت في كفة والأمة في كفة فرجحت بالأمة ثم وضع أبو بكر في كفة والأمة في كفة فرجح أبو بكر ، ثم وضع عمر في كفة والأمة في كفة فرجح عمر . وفي الصحيح أنه : كان بين أبي بكر وعمر كلام فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فلم يفعل فجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فقال : اجلس يا أبا بكر يغفر الله لك ، وندم عمر فجاء إلى منزل أبي بكر فلم يجده فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال : يا أيها الناس إني جئت PageV01P476 إليكم فقلت . إني رسول الله فقلتم : كذبت ، وقال أبو بك الجواب صدقت فهل أنتم تاركو لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي فما أوذي بعدها . فقد تواتر في الصحيح ، والسنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض قال : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، مرتين أو ثلاثا حتى قال : إنكن لأنتن صواحب يوسف ، مروا أبا بكر أن يصلي بالناس فهذا التخصيص والتكرير والتوكيد في تقديمه في الإمامة على سائر الصحابة مع حضور عمر وعثمان وعلي وغيرهم مما بين للأمة تقدمه عنده على غيره . وفي الصحيح : أن جنازة عمر لما وضعت جاء علي بن أبي طالب يتخلل الصفوف ثم قال : لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : دخلت أنا وأبو بكر وعمر ، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر ، وذهبت أنا وأبو بكر وعمر : فهذا يبين ملازمتهما للنبي صلى الله عليه وسلم في مدخله ومخرجه وذهابه . ولذلك قال مالك للرشيد لما قال له : يا أبا عبد الله أخبرني عن منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا أمير المؤمنين منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما منه بعد وفاته فقال : شفيتني يا مالك ، وهذا يبين أنه كان لهما من اختصاصهما بصحبته ومؤازرتهما له على أمره ومباطنتهما مما 
ms501	 يعلمه بالاضطرار كل من كان عالما بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وأقواله وأفعاله وسيرته مع أصحابه ، ولهذا لم يتنازع في هذا أحد من أهل العلم بسيرته وسنته وأخلاقه ، وإنما ينفي هذا أو يقف فيه من لا يكون عالما بحقيقة أمور النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن كان له نصيب من كلام أو فقه أو حساب أو غير ذلك ، أو من يكون قد سمع أحاديث مكذوبة تناقض هذه الأمور المعلومة بالاضطرار عند الخاصة من أهل العلم فتوقف في الأمر أو رجح غير أبي بكر . وهذا كسائر الأمور المعلومة بالاضطرار عند أهل العلم بسنة رسول PageV01P477 الله صلى الله عليه وسلم ، وإن كان غيرهم يشك فيها أو ينفيها كالأحاديث المتواترة عندهم في شفاعته وحوضه ، وخروج أهل الكبائر من النار ، والأحاديث المتواترة عندهم في الصفات والقدر والعلو والرؤية وغير ذلك من الأصول التي اتفق عليها أهل العلم بسنته لما تواترت عندهم عنه ، وإن كان غيرهم لا يعلم ذلك كما تواترت عند الخاصة من أهل العلم عنه الحكم بالشفعة وتحليف المدعي عليه ورجم الزاني المحصن ، واعتبار النصاب في السرقة ، وأمثال ذلك من الأحكام التي ينازعهم فيها بعض أهل البدع . ولهذا كان أئمة الإسلام متفقين على تبديع من خالف في مثل هذه الأصول بخلاف من نازع في مسائل الاجتهاد التي لم تبلغ هذا المبلغ في تواتر السنن عنه ، كالتنازع بينهم في الحكم بشاهد ويمين ، وفي القسامة والقرعة ، وغير ذلك من الأمر التي لم تبلغ هذا المبلغ . وأما عثمان وعلي فهذه دون تلك فإن هذه كان قد حصل فيها نزاع فإن سفيان الثوري وطائفة من أهل الكوفة رجحوا عليا على عثمان ، ثم رجع عن ذلك سفيان وغيره ، وبعض أهل المدينة توقف في عثمان وعلي ، وهي إحدى الروايتين عن مالك ، لكن الرواية الآخرى عنه تقديم عثمان على علي كما هو مذهب سائر الأئمة كالشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه ، وغير هؤلاء من أئمة الإسلام حتى إن هؤلاء تنازعوا فيمن يقدم عليا على عثمان ، هل يعد 
ms502	 من أهل البدعة ، على قولين هما روايتان عن أحمد ، وقد قال أيوب السختياني ، وأحمد بن حنبل ، والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار . وأيوب هذا إمام أهل السنة ، وإمام أهل البصرة ، روى عنه مالك في الموطأ ، وكان لا يروي عن أهل العراق ، وروى أنه سئل عن الرواية عنه فقال : ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه ، وذكره أبو حنيفة فقال : لقد رأيته مقعدا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكرته إلا اقشعر جسمي . والحجة لهذا ما أخرجاه في الصحيحين وغيرهما : عن ابن عمر أنه قال : كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كنا نقول أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان وفي بعض الطرق : يبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره . وأيضا PageV01P478 فقد ثبت بالنقل الصحيح في صحيح البخاري ، وغير البخاري ، أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما جعل الخلافة شورى في ستة أنفس : عثمان ، وعلي وطلحة والزبير ، وسعد ، وعبد الرحمن بن عوف ، ولم يدخل معهم سعيد بن زيد ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وكان من بني عدي قبيلة عمر ، وقال عن ابنه عبد الله : يحضركم عبد الله ، وليس له في الأمر شيء ، ووصى أن يصلي صهيب بعد موته حتى يتفقوا على واحد فلما توفي عمر واجتمعوا عند المنبر قال طلحة : وما كان من هذا الأمر فهو لعثمان ، وقال الزبي الجواب ما كان لي من هذا الأمر فهو لعلي ، وقال سعد : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعبد الرحمن بن عوف فخرج ثلاثة وبقي ثلاثة فاجتمعوا فقال عبد الرحمن بن عوف : يخرج منا واحد ، ويولى واحد ، فسكت عثمان وعلي ، فقال عبد الرحمن : أنا أخرج . وروى أنه قال : عليه عهد الله وميثاقه أن يولي أفضلهما ، ثم قام عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام بلياليها يشاور المهاجرين ، والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان ، ويشاور أمهات المؤمنين ، ويشاور أمراء الأمصار فإنهم كانوا في المدينة حجوا مع عمر ، وشهدوا موته ، حتى قال عبد 
ms503	 الرحمن : إن لي ثلاثا ما اغتمضت بنوم فلما كان اليوم الثالث ، قال لعثمان : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ، ولئن وليت عليا لتسمعن ولتطيعن ، قال : نعم ، وقال لعلي : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ، ولئن وليت عثمان لتسمعن ، ولتطيعن ، قال : نعم فقال : إني رأيت الناس لا يعدلون بعثمان فبايعه علي وعبد الرحمن وسائر المسلمين بيعة رضى واختيار من غير رغبة أعطاهم إياها ولا رهبة خوفهم بها . وهذا إجماع منهم على تقديم عثمان على علي فلهذا قال أيوب ، وأحمد بن حنبل ، والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار فإنه لو لم يكن هو أحق بالتقديم وقد قدموه كانوا جاهلين بفضله ، وإما ظالمين بتقديم المفضول من غير ترجيح ديني ، ومن نسبهم إلى الجهل والظلم فقد أزرى بهم . ولو زعم زاعم أنهم قدموا عثمان لضغن كان في نفس بعضهم على علي ، وإن أهل الضغن كانوا ذوي شوكة ونحو ذلك مما يقوله أهل الأهواء فقد نسبهم إلى العجز عن القيام بالحق ، وظهور أهل الباطل منهم على أهل الحق ، هذا وهم في أعز ما كانوا PageV01P479 وأقوى ما كانوا فإنه حين مات عمر كان الإسلام من القوة ، والعز ، والظهور ، والاجتماع ، والائتلاف فيما لم يصيروا في مثله قط ، وكان عمر أعز أهل الإيمان وأذل أهل الكفر والنفاق ، إلى حد بلغ في القوة والظهور ، مبلغا لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأمور فمن جعلهم في مثل هذه الحال جاهلين أو ظالمين أو عاجزين عن الحق فقد أزرى بهم ، وجعل خير أمة أخرجت للناس على خلاف ما شهد الله به له . وهذا هو أصل مذهب الرافضة فإن الذي ابتدع الرفض كان يهوديا أظهر الإسلام نفاقا ودس إلى الجهال دسائس يقدح بها في أصل الإيمان ، ولهذا كان الرفض أعظم أبواب النفاق والزندقة فإن يكون الرجل واقفا ثم يصير مفضلا ثم يصير سبابا ثم يصير غاليا ثم يصير جاحدا معطلا ، ولهذا انضمت إلى الرافضة أئمة الزنادقة من الإسماعيلية ، والنصيرية ، وأنواعهم من القرامطة ، والباطنية ، والدرزية ، وأمثالهم 
ms504	 من طوائف الزندقة ، والنفاق فإن القدح في خير القرون الذين صحبوا الرسول قدح في الرسول - عليه السلام - كما قال مالك وغيره من أئمة العلم : هؤلاء طعنوا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما طعنوا في أصحابه ليقول القائل : رجل سوء كان له أصحاب سوء ، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين . وأيضا فهؤلاء الذين نقلوا القرآن والإسلام وشرائع النبي صلى الله عليه وسلم ، وهم الذين نقلوا فضائل علي وغيره فالقدح فيهم يوجب أن لا يوثق بما نقلوه من الدين ، وحينئذ فلا تثبت فضيلة لا لعلي ولا لغيره ، والرافضة جهال ليس لهم عقل ولا نقل ولا دين ولا دنيا منصورة فإنه لو طلب منهم الناصبي الذي يبغض عليا ويعتقد فسقه أو كفره كالخوارج وغيرهم أن يثبتوا إيمان علي وفضله ، لم يقدروا على ذلك بل تغلبهم الخوارج فإن فضائل علي إنما نقلها الصحابة الذين تقدح فيهم الرافضة فلا يتيقن له فضيلة معلومة على أصلهم فإذا طعنوا في بعض الخلفاء بما يتفرونه عليهم ، من أنهم طلبوا الرياسة وقاتلوا على ذلك ، كان طعن الخوارج في علي بمثل ذلك وأضعافه أقرب من دعوى ذلك على من أطيع بلا قتال ، ولكن الرافضة جهال متبعون الزنادقة . القرآن قد أثنى على الصحابة في غير موضع كقوله تعالى : ^ والسابقون الأولون PageV01P480 من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ^ التوبة : 100 ] ، وقوله تعالى : ^ لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسنى ^ الحديد : 10 ] ، وقال تعالى : ^ محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، ذلك مثلهم في التوراة ، ومثلهم في الإنجيل ، كزرع أخرج شطأه ، فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار ^ الفتح : 29 ] ، وقال تعالى : ^ لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ^ الفتح : 18 ] ، وقد 
ms505	 ثبت في صحيح مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ، وفي الصحيحين عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، وقد ثبت عنه في الصحيح من غير وجه : أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . وهذه الأحاديث مستفيضة بل متواترة في فضائل الصحابة والثناء عليهم وتفضيل قرنهم على من بعدهم من القرون فالقدح فيهم قدح في القرآن والسنة ، ولهذا تكلم الناس في تكفير الرافضة بما قد بسطناه في غير هذا الموضع ، و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . مسألة 241 ] : عن الروح المؤمنة أن الملائكة تتلقاها وتصعد بها من سماء إلى السماء التي فيها الله ، وعن الشيخ عبد القادر أنه أفضل المشايخ ، والإمام أحمد أنه أفضل الأئمة ، فهل هذا صحيح أم لا الجواب أما ترجيح بعض الأئمة والمشايخ على بعض ، مثل من يرجح إمامه الذي تفقه على مذهبه ، أو يرجح شيخه الذي اقتدى به على غيره كما يرجح الشيخ عبد القادر ، أو الشيخ أبا مدين ، أو أحمد ، أو غيرهم فهذا الباب أكثر الناس يتكلمون فيه بالظن وما تهوى الأنفس فإنهم لا يعلمون حقيقة مراتب الأئمة والمشايخ ، ولا يقصدون اتباع الحق المطلق بل كل إنسان تهوى نفسه أن يرجح متبوعه فيرجحه بظن يظنه ، وإن لم يكن معه برهان على ذلك ، وقد يفضي ذلك إلى تحاجهم وتقاتلهم وتفرقهم ، PageV01P481 وهذا مما حرمه الله ورسوله كما قال الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون 
ms506	 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه @QE@ آل عمران : 103 - 106 ] ، قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة فما دخل في هذا الباب مما نهى الله عنه ورسوله من التعصب والتفرق والاختلاف التكلم بغير علم فإنه يجب النهي عنه فليس لأحد أن يدخل فيما نهى الله عنه ورسوله ، وأما من ترجح عنده فضل إمام على إمام ، أو شيخ على شيخ ، بحسب اجتهاده ، كما تنازع المسلمون : أيما أفضل الترجيع في الأذان أو تركه وإفراد الإقامة أو إثناؤها وصلاة الفجر بغلس أو الإسفار بها والقنوت في الفجر أو تركه والجهر بالتسمية أو المخافتة بها ، أو ترك قراءتها ونحو ذلك فهذه مسائل الاجتهاد التي تنازع فيها السلف والأئمة فكل منهم أقر الآخر على إجتهاده من كان فيها أصاب الحق فله أجران ، ومن كان قد اجتهد فأخطأ فله أجر ، وخطأه مغفور له فمن ترجح عنده تقليد الشافعي لم ينكر على ترجح عنده تقليد مالك ، ومن ترجح عنده تقليد أحمد ولم ينكر على من ترجح عند تقليد الشافعي ، ونحو ذلك ، ولا أحد في الإسلام يجيب المسلمين كلهم بجواب عام : أن فلانا أفضل من فلان فيقبل منه هذا الجواب ، لأنه من المعلوم أن كل طائفة ترجح متبوعها فلا تقبل جواب من يجيب بما يخالفها فيه كما أن من يرجح قولا أو عملا لا يقبل قول من يفتي بخلاف ذلك ، لكن إن كان الرجل مقلدا لمن يترجح عنده أنه أولى بالحق ، وإن كان مجتهدا اجتهد واتبع ما يترجح عنده أنه الحق ، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وقد قال تعالى : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ PageV01P482 التغابن : 16 ] ، لكن عليه أن لا يتبع هواه ، ولا يتكلم بغير علم ، قال تعالى : @QB@ ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ يجادلونك في الحق بعد ما تبين @QE@ ، وما من إمام إلا له مسائل يترجح فيها قوله على قول 
ms507	 غيره ، ولا يعرف هذا التفاضل إلا من خاض في تفاصيل العلم ، وأما الحديث المذكور في قبض روح المؤمن ، وإنه يصعد بها إلى السماء التي فيها الله فهذا حديث معروف جيد الإسناد ، وقوله فيها الله بمنزلة قوله تعالى : @QB@ أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير @QE@ الملك : 16 - 17 ] ، وبمنزلة ما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية معاوية بن الحكم : أين الله قالت : في السماء ، قال : من أنا قالت : أنت رسول الله ، قال : أعتقها فإنها مؤمنة ، وليس المراد بذلك أن السماء تحصر الرب وتحويه كما تحوي الشمس والقمر وغيرهما فإن هذا لا يقوله مسلم ولا يعتقده عاقل ، فقد قال سبحانه وتعالى : @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ البقرة : 255 ] ، والسموات في الكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، والكرسي في العرش كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، والرب سبحانه فوق سماواته على عرشه بائن من خلقه ، ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ، ولا في ذاته شيء من مخلوقاته ، وقال تعالى : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ طه : 71 ] ، وقال : @QB@ فسيحوا في الأرض @QE@ التوبة : 2 ] ، وقال : @QB@ يتيهون في الأرض @QE@ المائدة : 26 ] ، وليس المراد أنهم في جوف النخل ، وجوف الأرض بل معنى ذلك أنه فوق السموات وعليها بائن من المخلوقات كما أخبر في كتابه عن نفسه أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وقال : @QB@ يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي @QE@ آل عمران : 55 ] ، وقال تعالى : @QB@ تعرج الملائكة والروح إليه @QE@ المعارج : 4 ] ، وقال : @QB@ بل رفعه الله إليه @QE@ النساء 158 ] ، وأمثال ذلك في الكتاب والسنة ، وجواب هذه المسألة مبسوط في غير هذا الموضع . مسألة 242 ] : ما معنى إجماع العلماء وهل يسوغ للمجتهد خلافهم وما معناه وهل قول الصحابي حجة وما معنى قولهم : حديث حسن أو مرسل أو غريب وجمع الترمذي بين الغريب والصحيح في حديث واحد وهل في الحديث PageV01P483 متواتر لفظا ومعنى وهل جمهور أحاديث الصحيح تفيد اليقين والظن وما هو شرط البخاري ومسلم فإنهم قد فرقوا 
ms508	 بين شرط البخاري ومسلم فقالوا : على شرط البخاري ثم مسلم الجواب الحمد لله . معنى الإجماع ، أن يجتمع علماء المسلمين على حكم من الأحكام وإذا ثبت إجماع الأمة على حكم من الأحكام لم يكن لأحد أن يخرج عن إجماعهم فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة ، ولكن كثيرا من المسائل يظن بعض الناس فيها إجماعا ، ولا يكون الأمر كذلك بل يكون القول الآخر أرجح في الكتاب والسنة . وأما أقوال بعض الأمة كالفقهاء الأربعة وغيرهم فليس حجة لازمة ولا إجماعا باتفاق المسلمين ، بل قد ثبت عنهم - رضي الله عنهم - : أنهم نهوا الناس عن تقليدهم ، وأمروا إذا رأوا قولا في الكتاب والسنة أقوى من قولهم أن يأخذوا بما دل عليه الكتاب والسنة ، ويدعو أقوالهم ، ولهذا كان الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة لا يزالون ، إذا ظهر لهم دلالة الكتاب أو السنة على ما يخالف قول متبوعهم اتبعوا ذلك . مثل مسافة القصر فإن تحديدها بثلاثة أيام أو ستة عشر فرسخا لما كان قولا ضعيفا كان طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم ترى قصر الصلاة في السفر الذي هو دون ذلك كالسفر من مكة إلى عرفة فإنه قد ثبت أن أهل مكة قصروا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى وعرفة . وكذلك طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد قالوا : إن جمع الطلاق الثلاث محرم بدعة لأن الكتاب والسنة عندهم إنما يدلان على ذلك وخالفوا أئمتهم . وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة رأوا غسل الدهن النجس ، وهو خلاف قول الأئمة الأربعة . وطائفة من أصحاب أبي حنيفة رأوا تحليف الناس بالطلاق وهو خلاف الأئمة الأربعة . بل ذكر ابن عبد البر أن الإجماع منعقد على خلافه . وطائفة من أصحب مالك وغيرهم قالوا : من حلف بالطلاق فإنه يكفر يمينه ، وكذلك من حلف بالعتاق . وكذلك قال طائفة من أصحاب أبي حنيفة الشافعي ، وقالوا : إن من قال الطلاق يلزمني PageV01P484 لا يقع به طلاق ومن حلف بذلك لا يقع به طلاق وهذا منقول عن أبي حنيفة نفسه . وطائفة من العلماء قالوا 
ms509	 : إن الحالف بالطلاق لا يقع به طلاق ولا تلزمه كفارة ، وقد ثبت عن اصحابة وأكابر التابعين في الحلف بالعتق أنه لا يلزمه بل تجزئه كفارة يمين وأقوال الأئمة الأربعة بخلافه ، فالحلف بالطلاق بطريق الأولى ولهذا كان من هو من أئمة التابعين يقول : الحلف بالطلاق لا يقع به الطلاق ويجعله يمينا فيه الكفارة ، وهذا بخلاف إيقاع الطلاق فإنه إذا وقع على الوجه الشرعي وقع باتفاق الأمة ولم تكن فيه كفارة باتفاق الأمة ، بل لا كفارة في الإيقاع مطلقا ، وإنما الكفارة خاصة في الحلف ، فإذا تنازع المسلمون في مسألة وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول فأي القولين دل عليه الكتاب والسنة وجب أتباعه كقول من فرق بين النذر والعتق والطلاق ، وبين اليمين بذلك فإن هذا هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والقياس فإن الله ذكر حكم الطلاق في قوله تعالى : @QB@ إذا طلقتم النساء @QE@ الطلاق : 1 ] وذكر حكم اليمين في قوله : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ التحريم : 2 ] . وثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه . فمن جعل اليمين بها لها حكم ، والنذر والاعتاق والتطليق له حكم آخر كان قوله موافقا للكتاب والسنة . ومن جعل هذا وهذا سواء فقد خالف الكتاب والسنة . ومن ظن في هذا إجماعا كان ظنه بحسب علمه ، حيث لم يعلم فيه نزاعا ، وكيف تجتمع الأمة على قول ضعيف مرجوح ليس عليه حجة صحيحة بل الكتاب والسنة والآثار عن الصحابة والقياس الصحيح يخالفه . والصيغ ثلاثة : صيغة إيقاع كقوله : أنت طالق فهذه ليست يمينا باتفاق الناس ، وصيغة قسم كقوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهذه صيغة يمين باتفاق الناس . وصيغة تعليق كقوله : إن زنيت فأنت طالق هذا إن قصد به الإيقاع عند وجود PageV01P485 الصفة بأن يكون يريد إذا زنت ايقاع الطلاق ، ولا يقيم مع زانية ، فهذا إيقاع وليس بيمين ، وإن قصد منعها وزجرها ولا يريد طلاقها إذا زنت فهذا يمين باتفاق 
ms510	 الناس . ( فصل ) وأما أقوال الصحابة فإن انتشرت ولم تنكر في زمانهم ، فهي حجة عند جماهير العلماء . وإن تنازعوا رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول ، ولم يكن قول بعضهم حجة مع مخالفة بعضهم بعضهم له باتفاق العلماء ، وإن قال بعضهم قولا ولم يقل بعضهم بخلافة ولم ينتشر فهذا فيه نزاع ، وجمهور العلماء يحتجون به كأبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه ، والشافعي في أحد قوليه ، وفي كتبه الجديدة الاحتجاج بمثل ذلك في غير موضع ، ولكن من الناس من يقول : هذا هو القول القديم . ( فصل ) والمرسل من الحديث : أن يرويه من دون الصحابة ولا يذكر عمن أخذه من الصحابة ، ويحتمل أنه أخذه من غيرهم ، ثم من الناس من لا يسمي مرسلا إلا ما أرسله التابعي ، ومنهم من يعد ما أرسله غير التابعي مرسلا ، وكذلك ما يسقط من إسناده رجل فمنهم من يخصه باسم المنقطع ، ومنهم من يدرجه في اسم المرسل ، كما أن فيهم من يسمي كل مرسل منقطعا ، وهذا كله سائغ في اللغة . وأما الغريب : فهو الذي لا يعرف إلا من طريق واحد ثم قد يكون صحيحا كحديث : إنما الأعمال بالنيات ، ونهيه عن بيع الولاء وهبته . وحديث أنه دخل مكة وعلى رأسه المغفر فهذه صحاح في البخاري ومسلم ، وهي غريبة عند أهل الحديث . فالأول : إنما ثبت عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب . والثاني : إنما يعرف من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر . والثالث : إنما يعرف من رواية مالك عن الزهري عن أنس ، ولكن أكثر الغرائب ضعيفة . وأما الحسن في اصطلاح الترمذي فهو : ما روي عن وجهين ، وليس في روايته من هو متهم بالكذب ولا هو شاذ مخالف الأحاديث الصحيحة فهذه الشروط هي التي شرطها الترمذي في الحسن ، لكن من الناس من يقول . قد يسمى حسنا ما ليس PageV01P486 كذلك ، مثل حديث يقول فيه : حسن غريب فإنه لم يرو إلا من وجه واحد ، وقد سماه حسنا وقد أجيب 
ms511	 عنه بأنه قد يكون غريبا لم يرو إلا عن تابعي واحد ، لكن روي عنه من وجهين فصار حسنا لتعدد طرقه عن ذلك الشخص ، وهو في أصله غريب . وكذلك الصحيح الحسن الغريب قد يكون لأنه روي بإسناد صحيح غريب ثم روي عن الراوي الأصلي بطريق صحيح ، وطريق آخر فيصير حسنا ، مع أنه صحيح غريب لأن الحسن ما تعدد طرقه وليس فيها متهم فإن كان صحيحا من الطريقين فهذا صحيح محض ، وإن كان أحد الطريقين لم تعلم صحته فهذا حسن . وقد يكون غريب الإسناد فلا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه ، وهو حسن المتن لأن المتن روي من وجهين ، ولهذا يقول : وفي الباب عن فلان وفلان فيكون لمعناه شواهد تبين أن متنه حسن ، وإن كان إسناده غريبا . وإذا قال مع ذلك : إنه صحيح فيكون قد ثبت من طريق صحيح ، وروي من طريق حسن فاجتمع فيه الصحة والحسن . وقد يكون غريبا من ذلك الوجه ، لا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه ، وإن كان هو صحيحا من ذلك الوجه فقد يكون صحيحا غريبا ، وهذا لا شبهة فيه ، وإنما الشبهة في اجتماع الحسن والغريب ، وقد تقدم أنه قد يكون غريبا حسنا ثم صار حسنا ، وقد يكون حسنا غريبا كما ذكر من المعنيين . وأما المتوات الجواب فالصواب الذي عليه الجمهور أن المتواتر ليس له عدد محصور ، بل إذا حصل العلم عن إخبار المخبرين كان الخبر متواترا ، وكذلك الذي عليه الجمهو الجواب أن العلم يختلف باختلاف حال المخبرين به . فرب عدد قليل أفاد خبرهم العلم بما يوجب صدقهم ، وأضعافهم لا يفيد خبرهم العلم ولهذا كان الصحيح أن خبر الواحد قد يفيد العلم إذا احتفت به قرائن تفيد العلم . وعلى هذا فكثير من متون الصحيحين متواتر اللفظ عند أهل العلم بالحديث ، وإن لم يعرف غيرهم أنه متواتر ولهذا كان أكثر متون الصحيحين مما يعلم علماء الحديث علما قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله تارة لتواتره عندهم وتارة لتلقي الأمة له بالقبول . وخبر الواحد المتلقى 
ms512	 بالقبول يوجب العلم عند جمهور العلماء من أصحاب أبي حنيفة PageV01P487 و مالك والشافعي وأحمد وهو قول أكثر أصحاب الأشعري كالاسفرائني وابن فورك فإنه وإن كان في نفسه لا يفيد إلا الظن لكن لما اقترن به إجماع أهل العلم بالحديث على تلقيه بالتصديق كان بمنزلة إجماع أهل العلم بالفقه على حكم مستندين في ذلك إلى ظاهر ، أو قياس أو خر واحد فإن ذلك الحكم يصير قطعيا عند الجمهور ، وإن كان بدون الإجماع ليس بقطعي لأن الإجماع معصوم فأهل العلم بالأحكام الشرعية لا يجمعون على تحليل حرام ولا تحريم حلال ، كذلك أهل العلم بالحديث لا يجمعون على التصديق بكذب ولا التكذيب بصدق ، وتارة يكون علم أحدهم لقرائن تحتف بالأخبار توجب لهم العلم ، ومن علم ما علموه حصل له من العلم ما حصل لهم . ( فصل ) وأما شرط البخاري ومسلم فلهذا رجال يروي عنهم يختص بهم ، ولهذا رجال يروي عنهم يختص بهم ، وهما مشتركان في رجال آخرين ، وهؤلاء الذين اتفقا عليهم مدار الحديث المتفق عليه . وقد يروي أحدهم عن رجل في المتابعات والشواهد دون الأصل ، وقد يروي عنه ما عرف من طريق غيره ولا يروي ما انفرد به ، وقد يترك من حديث الثقة ما علم أنه أخطأ فيه ، فيظن من لا خبرة له أن كل ما رواه ذلك الشخص يحتج به أصحاب الصحيح ، وليس الأمر كذلك فإن معرفة علل الحديث علم شريف يعرفه أئمة الفن كيحيى بن سعيد القطان ، وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ، والبخاري صاحب الصحيح والدارقطني ، وغيرهم ، وهذه علوم يعرفها أصحابها . والله أعلم . مسألة 243 ] : فيمن يقول أن النصوص : لا تفي بعشر معشار الشريعة ، هل قوله صواب وهل أراد النص الذي لا يحتمل التأويل ، أو الألفاظ الواردة المحتملة ومن نفى القياس وأبطله من الظاهرية ، هل قوله صواب ، وما حجته على ذلك وما عني قوله النص الجواب الحمد & رب العالمين . هذا القول قاله طائفة من أهل الكلام والرأي كأبي المعالي وغيره ، وهو خطأ ، بل الصواب الذي عليه جمهور أئمة المسلمين أن النصوص وافية 
ms513	 بجمهور أحكام أفعال العباد . ومنهم من يقول : أنها وافية بجميع ذلك ، PageV01P488 وإنما أنكر ذلك من أنكره ، لأنه لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي أقوال الله ورسوله وشمولها لأحكام أفعال العباد ، وذلك أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بجوامع الكلم فيتكلم بالكلمة الجامعة العامة ، التي هي قضية كلية وقاعدة عامة تتناول أنواعا كثيرة ، وتلك الأنواع تتناول أعيانا لا تحصى فبهذا الوجه تكون النصوص محيطة بأحكام أفعال العباد . مثال ذلك : أن الله حرم الخمر فظن بعض الناس أن لفظ الخمر لا يتناول إلا عصير العنب خاصة ، ثم من هؤلاء من لم يحرم إلا ذلك ، أو حرم معه بعض الأنبذة المسكرة ، كما يقول ذلك من يقوله من فقهاء الكوفة فإن أبا حنيفة يحرم عصير العنب المشتد الزبد ، وهذا الخمر عنده ، ويحرم المطبوخ منه ما لم يذهب ثلثاه فإذا ذهب ثلثاه لم يحرمه ، ويحرم النيء من نبيذ التمر فإن طبخ أدنى طبخ حل عنده . وهذه المسكرات الثلاثة ليست خمرا عنده مع أنها حرام . وما سوى ذلك من الأنبذة فإنما يحرم منه ما يسكر . وأما محمد بن الحسن فوافق الجمهور في تحريم كل مسكر قليله وكثيرة ، وبه أفتى المحققون من أصحاب أبي حنيفة ، وهو اختيار أبي الليث السمرقندي . ومن العلماء من حرم كل مسكر بطريق القياس إما في الإسم وإما في الحكم ، وهذه الطريقة سلكها طائفة من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأحمد ، يظنون أن تحريم كل مسكر إنما كان بالقياس في الأسماء أو القياس في الحكم . والصواب الذي عليه الأئمة الكبا الجواب أن الخمر المذكورة في القرآن تناولت كل مسكر فصار تحريم كل مسكر بالنص العام والكلمة الجامعة ، لا بالقياس وحده ، وإن كان القياس دليلا آخر يوافق النص . وثبت أيضا نصوص صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم كل مسكر ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام . وفي الصحيحين ، عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms514	 أنه قال : كل شراب أسكر فهو حرام . وفي الصحيحين ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P489 | 23 | مسألة الأولى : في رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشائين عشرين ركعة بعشر تسليمات ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ، ويتخذ ذلك شعارا ، ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا وهل يؤجر على ذلك أم لا ، والحالة هذه الجواب الحمد لله رب العالمين . صلاة التطوع في جماعة نوعان : أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان فهذا يفعل في الجماعة دائما كما مضت به السنة . الثاني : ما لا تسن له الجماعة الراتبة : كقيام الليل ، والسنن الرواتب ، وصلاة الضحى ، وتحية المسجد ونحو ذلك فهذا إذا فعل جماعة أحيانا جاز . وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحيانا فإنه كان يقوم الليل وحده ، لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه ، وليلة أخرى صلى معه حذيفة ، وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود ، وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري - في مكان يتخذه مصلى - صلى معه ، وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم . وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفردا ، وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلي جماعة راتبة كهذه الصلوات المسؤول عنها : كصلاة الرغائب في أول جمعة من رجب ، والألفية في أول رجب ونصف شعبان ، وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام ، كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع ، وفتح مثل هذا PageV01P490 ومن هذا الباب لفظ الربا فإنه 
ms515	 يتناول كل ما نهى عنه من ربا النساء ، وربا الفضل والقرض الذي يجر منفعة وغير ذلك فالنص متناول لهذا كله ، لكن يحتاج في معرفة دخول الأنواع والأعيان في النص إلى ما يستدل به على ذلك . وهذا الذي يسمو تحقيق المناط . وكذلك قوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن @QE@ الطلاق : 1 ] ، وقوله : @QB@ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء @QE@ البقرة : 228 ] ، ونحو ذلك يعم بلفظه : كل مطلقة ، ويدل على أن كل طلاق فهو رجعي ، ولهذا قال أكثر العلماء بذلك ، قالوا : لا يجوز للرجل أن يطلق المرأة ثلاثا ، ويدل أيضا على أن الطلاق لا يقع إلا رجعيا ، وإن ما كان بائنا فليس من الطلقات الثلاث فلا يكون الخلع من الطلقات الثلاث ، كقول ابن عباس والشافعي في قول ، وأحمد في المشهور عنه ، لكن بينهم نزاع ، هل ذلك مشروط بأن يخلو الخلع عن لفظ الطلاق ونيته ، أو بالخلو عن لفظه فقط ، أو لا يشترط شيء من ذلك على ثلاثة أقوال . وكذلك قوله تعالى : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ ، وذلك كفارة أيمانكم هو متناول لكل يمين من أيمان المسلمين . فمن العلماء من قال : كل يمين من أيمان المسلمين ففيها كفارة ، كما دل عليه الكتاب والسنة . ومنهم من قال : لا يتناول النص إلا الحلف باسم الله ، وغير ذلك لا تنعقد ولا شيء فيها . ومنهم من قال : بل هي أيمان يلزم الحلف بها ما التزمه ولا تدخل في النص . ولا ريب أن النص يدل على القول الأول ، ومن قال : إن النص لم يبين حكم جميع أيمان المسلمين ، كان هذا رأيا منه ، لم يكن هذا مدلول النص . وكذلك الكلام في عامة مسائل النزاع بين المسلمين ، إذا طلب ما يفصل النزاع من نصوص الكتاب والسنة وجد ذلك ، وتبين أن النصوص شاملة لعامة أحكام الأفعال . وكان الإمام أحمد يقول : أنه ما من مسألة يسأل عنها إلا وقد تكلم الصحابة فيها أو في نظيرها ، والصحابة كانوا يحتجون في عامة مسائلهم بالنصوص ، كما هو مشهور عنهم ، وكانوا يجتهدون رأيهم ، ويتكلمون بالرأي ، ويحتجون 
ms516	 بالقياس الصحيح أيضا . PageV01P491 والقياس الصحيح نوعان : أحدهما : أن يعلم أنه لا فارق بين الفرع والأصل إلا فرق غير مؤثر في الشرع ، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم . وقد أجمع المسلمين على أن هذا الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة ، وذلك السمن . فلهذا قال جماهير العلماء : إن أي نجاسة وقعت في دهن من الأدهان كالفأرة التي تقع في الزيت ، وكالهر الذي يقع في السمن فحكمها حكم تلك الفأرة التي وقعت في السمن . ومن قال من أهل الظاه الجواب إن هذا الحكم لا يكون إلا في فأرة وقعت في سمن فقد أخطأ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخص الحكم بتلك الصورة ، لكن لما استفتي عنها أفتى فيها ، والاستفتاء إذا وقع عن قضية معينة أو عن نوع فأجاب المفتى عن ذلك خصه لكونه سئل عنه ، لا لا ختصاصه بالحكم . ومثل هذا : أنه سئل عن رجل أحرم بالعمرة ، وعليه جبة مضمخة بخلوق فقال : انزع عنك الجبة ، واغسل عنك الخلوق ، واصنع في عمرتك ما كنت تصنع في حجك . فأجابه عن الجبة ، ولو كان عليه قميص أو نحوه كان الحكم كذلك بالإجماع . والنوع الثاني من القياس : أن ينص على حكم لمعنى من المعاني ويكون ذلك المعنى موجودا في غيره فإذا قام دليل من الأدلة على أن الحكم متعلق بالمعنى المشترك بين الأصل والفرع سوى بينهما ، وكان هذا قياسا صحيحا . فهذان النوعان كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يستعملونهما ، وهما من باب فهم مراد الشارع فإن الاستدلال بكلام الشارع بتوقف على أن يعرف ثبوت اللفظ عنه ، وعلى أن يعرف مراده باللفظ . وإذا عرفنا مراده فإن علمنا أنه حكم للمعنى المشترك لا لمعنى يخص الأصل ، أثبتنا الحكم حيث وجد المعنى المشترك ، وإن علمنا أنه قصد تخصيص الحكم بمورد النص منعنا القياس ، كما أنه علمنا ان الحج خص به الكعبة ، وان الصيام الفرض خص به شهر رمضان ، وان الاستقبال خص به جهة 
ms517	 الكعبة ، وأن المفروض من الصلوات خص به الخمس ، ونحو ذلك فإنه يمتنع هنا أن نقيس على المنصوص غيره . PageV01P492 وإذا عين الشارع مكانا أو زمانا للعبادة كتعيين الكعبة وشهر رمضان ، أو عين بعض الأقوال والأفعال ، كتعيين القراءة في الصلاة والركوع والسجود ، بل وتعيين التكبير وأم القرآن فإلحاق غير المنصوص ، به يشبه حال أهل اليمن الذين أسقطوا تعين الأشهر الحرم ، وقالوا : المقصود أربعة أشهر من السنة فقال تعالى : ^ إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ^ التوبة : 37 ] . وقياس الحلال بالنص على الحرام بالنص ، من جنس قياس الذين قالوا : @QB@ إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا @QE@ البقرة : 275 ] . وكذلك قياس المشركين الذين قاسو الميتة بالمذكى ، وقالوا : أتأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ، قال تعالى : @QB@ وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون @QE@ الانعام : 121 ] . فهذه الأقيسة الفاسدة وكل قياس دل النص على فساده فهو فاسد . وكل من ألحق منصوصا بمنصوص يخالف حكمه فقياسه فاسد ، وكل من سوى بين شيئين أو فرق بين شيئين بغير الأوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله فقياسه فاسد ، لكن من القياس ما يعلم صحته ، ومنه ما يعلم فساده ، ومنه ما لم يتبين أمره . فمن أبطل القياس مطلقا ، فقوله باطل ، ومن استدل بالقياس المخالف للشرع فقوله باطل ، ومن استدل بقياس لم يقم الدليل صحته فقد استدل بما لا يعلم صحته ، بمنزلة من استدل برواية رجل مجهول لا يعلم عدالته . فالحجج الأثرية والنظرية تنقسم إلى : ما يعلم صحته ، وإلى ما يعلم فساده ، وإلى ما هو موقوف حتى يقوم الدليل على أحدهما . ولفظ النص يراد به تارة ألفاظ الكتاب والسنة ، سواء كان اللفظ دلالته قطعية أو ظاهرة ، وهذا هو المراد من قول من قال : النصوص تتناول أحكام أفعال المكلفين ، ويراد بالنص ما دلالته قطعية لا تحتمل النقيض ، كقوله : تلك عشرة كاملة @QB@ الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان @QE@ الشورى : 17 ] فالكتاب هو النص ، والميزان هو العدل ، والقياس PageV01P493 الصحيح من باب 
ms518	 العدل فإنه تسوية بين المتماثلين وتفريق بين المختلفين ، ودلالة القياس الصحيح توافق دلالة النص فكل قياس خالف دلالة النص فهو قياس فاسد ، ولا يوجد نص يخالف قياسا صحيحا ، كما لا يوجد معقول صريح يخالف المنقول الصحيح . ومن كان متبحرا في الأدلة الشرعية أمكنه أن يستدل على غالب الأحكام بالمنصوص وبالأقيسة فثبت أن كل واحد من النص والقياس دل على هذا الحكم ، كما ذكرناه من الأمثلة فإن القياس يدل على تحريم كل مسكر ، كما يدل النص على ذلك فإن الله حرم الخمر ، لأنها توقع بيننا العداوة والبغضاء وتصدنا عن ذكر الله وعن الصلاة ، كما دل القرآن على هذا المعنى ، وهذا المعنى موجود في جميع الأشربة المسكرة ، لا فرق في ذلك بين شراب وشراب فالفرق بين الأنواع المشتركه من هذا الجنس تفريق بين المتماثلين ، وخروج عن موجب القياس الصحيح ، كما هو خروج عن موجب النصوص ، وهم معترفون بأن قولهم خلاف القياس ، لكن يقولون : معنا آثار توافق اتبعناها ، ويقولون : إن اسم الخمر لم يتناول كل مسكر ، وغلطوا في فهم النص ، وإن كانوا مجتهدين مثابين على اجتهادهم ، ومعرفة عموم الأسماء الموجودة في النص وخصوصها من معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله ، وقد قال تعالى : ^ الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله ^ التوبة : 97 ] . والكلام في ترجيح نفاة القياس ومثبتيه يطول استقصاؤه ، لا تحتمل هذه الورقة بسطه أكثر من هذا ، والله أعلم . مسألة 244 ] : في قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، هل هي هذه القبور التي تزورها الناس اليوم مثل : قبر نوح ، وقبر الخليل ، وإسحاق ، ويعقوب ، ويوسف ، ويونس ، وإلياس ، واليسع ، وشعيب ، وموسى ، وزكريا ، وهو بمسجد دمشق وأين قبر علي بن أبي طالب فهل يصح من تلك القبور شيء أم لا . الجواب الحمد لله ، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وقبر الخليل فيه نزاع ، لكن الصحيح الذي عليه الجمهور أنه قبره ، وأما يونس ، وإلياس ، PageV01P494 وشعيب ، وزكريا فلا يعرف . وقبر علي بن أبي طالب بقصر الإمارة الذي 
ms519	 بالكوفة ، وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة : أنه قبر هود . والله أعلم . فصل في أحاديث يحتج بها بعض الفقهاء على أشياء وهي باطلة : منها : قولهم : أنه نهى عن بيع وشرط فإن هذا حديث باطل وليس في شيء من كتب المسلمين وإنما يروى في حكايات منقطعة . ومنها : قوله : نهى عن قفيز الطحان ، وهذا أيضا باطل . ومنها : حديث محلل السباق من أدخل فرسا بين فرسين فإن هذا معروف عن سعيد بن المسيب من قوله هكذا رواه الثقات من أصحاب الزهري عن الزهري عن سعيد ، وغلط سفيان بن حسين فرواه عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعا ، وأهل العلم بالحديث يعرفون أن هذا ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكر ذلك أبو داود السجستاني وغيره من أهل العلم ، وهم متفقون على أن سفيان بن حسين هذا يغلط فيما يرويه عن الزهري ، وأنه لا يحتج بما ينفرد به ، ومحلل السباق لا أصل له في الشريعة ، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بمحلل السباق ، وقد روي عن أبي عبيدة بن الجراح وغيره : أنهم كانوا يتسابقون بجعل ولا يجعلون بينهم محللا . والذين قالوا هذا من الفقهاء ظنوا أنه يكون قمارا ، ثم منهم من قال بالمحلل يخرج عن شبه القمار ، وليس الأمر كما قالوه ، بل المحلل مؤد إلى المخاطرة ، وفي المحلل ظلم لأنه إذا سبق أخذ وإذا سبق لم يعط ، وغيره إذا سبق أعطى ، فدخول المحلل ظلم لا تأتي به الشريعة . والكلام على هذا مبسوط في موضع آخر . والله تعالى أعلم . مسألة 245 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن النية في الدخول في العبادات من الصلاة وغيرها هل تفتقر إلى نطق اللسان مثل قول القائل : نويت أصلي ، ونويت أصوم الجواب الحمد لله ، نية الطهارة من وضوء ، أو غسل ، أو تيمم ، والصلاة ، والصيام ، والزكاة ، والكفارات ، وغير ذلك من العبادات ، لا تفتقر إلى نطق اللسان باتفاق أئمة الإسلام ، بل النية محلها القلب باتفاقهم فلو لفظ بلسانه غلطا خلاف ما في قلبه فالاعتبار بما 
ms520	 ينوي لا بما لفظ . ولم يذكر أحد في ذلك خلافا ، إلا أن بعض متأخري أصحاب الشافعي خرج وجها في ذلك ، وغلطه فيه أئمة أصحابه ، ولكن تنازع العلماء هل يستحب اللفظ بالنية على قولين : فقال طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد : يستحب التلفظ بها لكونه أوكد . وقالت طائفة من أصحاب مالك ، وأحمد ، وغيرهما : لا يستحب التلفظ بها ، لأن ذلك بدعة لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ، ولا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من أمته أن يلفظ بالنية ، ولا علم ذلك أحدا من المسلمين ، ولو كان هذا مشروعا لم يهمله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، مع أن الأمة مبتلاة به كل يوم وليلة . وهذا القول أصح ، بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين أما في الدين فلأنه بدعة ، وأما في العقل فلأن هذا بمنزلة من يريد أكل الطعام ، فقال : أنوي بوضع يدي في هذا الإناء أني آخذ منه لقمة فأضعها في فمي فأمضغها ، ثم أبلعها لأشبع فهذا حمق وجهل . وذلك أن النية تتبع العلم فمتى علم العبد ما يفعل كان قد نواه ضرورة فلا يتصور مع وجود العلم به أن لا تحصل نية ، وقد اتفق الأئمة على أن الجهر بالنية وتكريرها ليس بمشروع ، بل من اعتاده فإنه ينبغي له أن يؤدب تأديبا يمنعه عن التعبد بالبدع ، وإيذاء الناس برفع صوته . و الله أعلم . PageV01P495 | 23 | مسألة الأولى : في رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشائين عشرين ركعة بعشر تسليمات ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ، ويتخذ ذلك شعارا ، ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا وهل يؤجر على ذلك أم لا ، والحالة هذه الجواب الحمد لله رب العالمين . صلاة التطوع في جماعة نوعان : أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان 
ms521	 فهذا يفعل في الجماعة دائما كما مضت به السنة . الثاني : ما لا تسن له الجماعة الراتبة : كقيام الليل ، والسنن الرواتب ، وصلاة الضحى ، وتحية المسجد ونحو ذلك فهذا إذا فعل جماعة أحيانا جاز . وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحيانا فإنه كان يقوم الليل وحده ، لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه ، وليلة أخرى صلى معه حذيفة ، وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود ، وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري - في مكان يتخذه مصلى - صلى معه ، وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم . وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفردا ، وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلي جماعة راتبة كهذه الصلوات المسؤول عنها : كصلاة الرغائب في أول جمعة من رجب ، والألفية في أول رجب ونصف شعبان ، وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام ، كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع ، وفتح مثل هذا PageV02P003 الباب يوجب تغيير شرائع الإسلام ، وأخذ نصيب من حال الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله ، و الله أعلم . مسألة 247 ] : في قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم تأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، وهذه صفة المصلين فبم يعرف غيرهم من المكلفين التاركين والصبيان وهل الأفضل المجاورة بمكة أو بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى أو بثغر من الثغور لأجل الغزو وفيما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : من زار قبري وجبت له شفاعتي ، ومن زار البيت ولم يزرني فقد جفاني وهل زيارة النبي صلى الله عليه وسلم على وجه الإستحباب أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين . هذا الحديث دليل على أنه إنما 
ms522	 يعرف من كان أغر محجلا ، وهم الذي يتوضأون للصلاة ، وأما الأطفال فهم تبع للرجال ، وأما من لم يتوضأ قط ولم يصل دليل على أنه لا يعرف يوم القيامة . والمرابطة بالثغور أفضل من المجاورة في المساجد الثلاثة كما نص على ذلك أئمة الإسلام عامة ، بل قد اختلفوا في المجاورة فكرهها أبو حنيفة واستحبها مالك وأحمد وغيرهما ، ولكن المرابطة عندهم أفضل من المجاورة ، وهذا متفق عليه بين السلف ، حتى قال أبو هريرة - رضي الله عنه - : لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود وذلك أن الرباط من جنس الجهاد ، وجنس الجهاد مقدم على جنس الحج ، كما في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : أي العمل أفضل قال : الإيمان ب الله ورسوله ، قيل : ثم ماذا قال : حج مبرور ، وقد قال تعالى : ^ أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن ب الله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله و الله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله ^ ، إلى قوله : ^ إن الله عنده أجر عظيم PageV02P004 وأما قوله من زار قبري وجبت له شفاعتي فهذا الحديث رواه الدارقطني فيما قيل بإسناد ضعيف ، ولهذا ذكره غير واحد من الموضوعات ، ولم يروه أحد من أهل الكتب المعتمد عليها من كتب الصحاح ، والسنن ، والمسانيد ، وأما الحديث الآخ الجواب قوله من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث ، بل هو موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعناه مخالف الإجماع فإن جفاء الرسول صلى الله عليه وسلم من الكبائر ، بل هو كفر ونفاق ، بل يجب أن يكون أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ، كما قال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده ، وولده ، والناس أجمعين . وأما زيارته فليست واجبة باتفاق المسلمين ، بل ليس فيها أمر في الكتاب ولا 
ms523	 في السنة ، وإنما الأمر الموجود في الكتاب والسنة الصلاة عليه والتسليم فصلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ، وأكثر ما اعتمده العلماء في الزيارة قوله في الحديث الذي رواه أبو داود : ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ، وقد كره مالك وغيره أن يقال : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد كان الصحابة : كابن عمر ، وأنس وغيرهما ، يسلمون عليه صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه ، كما في الموطأ أن ابن عمر كان إذا دخل المسجد يقول : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبت . وشد الرحل إلى مسجده مشروع باتفاق المسلمين كما في الصحيحين عنه أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، والمسجد الأقصى ، ومسجدي هذا ، وفي الصحيحين عنه أنه قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فإذا أتى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يسلم عليه وعلى صاحبيه كما كان الصحابة يفعلون . PageV02P005 وأما إذا كان قصده بالسفر زيارة قبر النبي دون الصلاة في مسجده فهذه المسألة فيها خلاف فالذي عليه الأئمة وأكثر العلماء أن هذا غير مشروع ولا مأمور به ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى ، ولهذا لم يذكر العلماء أن مثل هذا السفر إذا نذره يجب الوفاء به ، بخلاف السفر إلى المساجد الثلاثة لا للصلاة فيها والاعتكاف فقد ذكر العلماء وجوب ذلك في بعضها في المسجد الحرام ] وتنازعوا في المسجدين الآخرين فالجمهور يوجبون الوفاء به في المسجدين الآخرين : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، لكون السفر إلى الفاضل لا يغني عن السفر إلى المفضول ، وأبو حنيفه إنما يوجب السفر إلى المسجد الحرام بناء على أنه إنما يجب بالنذر ما كان من جنسه واجب بالشرع ، والجمهور يوجبون الوفاء بكل ما هو طاعة لما في صحيح البخاري : عن عائشة - رضي الله 
ms524	 عنها - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه بل قد صرح طائفة من العلماء : كابن عقيل ، وغيره ، بأن المسافر لزيارة قبور الأنبياء عليهم السلام وغيرها لا يقصر الصلاة في هذا للسفر ، لأنه معصية لكونه معتقدا أنه طاعة ، وليس بطاعة ، والتقرب إلى الله عز وجل بما ليس بطاعة هو معصية ، ولأنه نهى عن ذلك ، والنهي يقتضي التحريم . ورخص بعض المتأخرين في السفر لزيارة القبور كما ذكر أبو حامد في الإحياء وأبو الحسن بن عبدوس ، وأبو محمد المقدسي ، وقد روى حديثا رواه الطبراني من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جاءني زائرا لا تنزعه إلا زيارتي ، كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة لكنه من حديث عبد الله بن عمر العمري : وهو مضعف ، ولهذا لم يحتج بهذا الحديث أحد من السلف والأئمة ، وبمثله لا يجوز إثبات حكم شرعي باتفاق علماء المسلمين ، و الله أعلم . ( فصل ) الذبيحة في الأضحية وغيرها تضجع على شقها الأيسر ، وضع رجله اليمنى على عنقها كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويسمي الله ويكبر فيقول : بسم الله و الله أكبر ، اللهم منك ولك ، اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك ، ويستحب أن يستقبل بها القبلة ، وإن ضحى بشاة واحدة عنه وعن أهل بيته أجزأ ذلك في أظهر قولي العلماء ، وهو مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما فإن الصحابة كانوا يفعلون ذلك ، وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بشاتين ، وقال في إحداهما : اللهم عن محمد وآل محمد ، وقال في الأخرى : اللهم هذه عمن شهد لي بالبلاغ وشهدت له بالتصديق . ( فصل ) والهتماء التي سقط بعض أسنانها فيها قولان ، هما وجهان في مذهب أحمد ، أصحهما أنها تجزئ ، وأما التي ليس لها أسنان في أعلاها فهذه تجزئ باتفاق ، والعفراء أفضل من السوداء ، وإذا كان السواد حول عينيها وفمها وفي رجلها أشبهت أضحية النبي صلى 
ms525	 الله عليه وسلم . ( فصل ) وتجوز التضحية عن الميت كما يجوز الحج عنه والصدقة عنه . مسألة 248 ] : عن اللعب بالشطرنج ، أحرام هو ، أم مكروه ، أم مباح فإن قلتم : حرام فما الدليل على تحريمه وإن قلتم مكروه فما الدليل على كراهته وإن قلتم مباح فما الدليل على إباحته PageV02P006 الجواب الحمد لله رب العالمين . اللعب بها منه ما هو محرم متفق على تحريمه ، ومنه ما هو محرم عند الجمهور ، ومكروه عند بعضهم ، وليس من اللعب بها ما هو مباح مستوى الطرفين عند أحد من أئمة المسلمين فإن اشتمل اللعب بها على العوض كان حراما بالاتفاق . قال أبو عمر بن عبد البر - إمام المغرب - : أجمع العلماء على أن اللعب بها على العوض قمار لا يجوز ، وكذلك لو اشتمل اللعب بها على ترك واجب ، أو فعل محرم مثل أن يتضمن تأخير الصلاة عن وقتها ، أو ترك ما يجب فيها من أعمالها الواجبة باطنا أو ظاهرا فإنها حينئذ تكون حراما باتفاق العلماء ، وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق ، يرقب الشمس حتى إذا صارت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الصلاة صلاة المنافقين ، وقد ذم الله صلاتهم بقوله : @QB@ إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا @QE@ النساء : 142 ] ، وقال تعالى : @QB@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون @QE@ الماعون : 5 ] ، وقد فسر السلف السهو عنها بتأخيرها عن وقتها ، وبترك ما يؤمر به فيها كما بين النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة المنافق تشتمل على التأخير والتطفيف ، قال سلمان الفارسي : إن الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين ، وكذلك فسروا قوله : @QB@ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة @QE@ مريم : 59 ] ، قال : إضاعتها تأخيرها عن وقتها وإضاعة حقوقها كما جاء في الحديث : أن العبد إذا أكمل الصلاة بطهورها وقراءتها وخشوعها صعدت ولها برهان 
ms526	 كبرهان الشمس ، وتقول : حفظك الله كما حفظتني ، وإذا لم يكمل طهورها وقراءتها وخشوعها فإنها تلف كما يلف الثوب ، ويضرب بها وجه صاحبها ، وتقول : ضيعك الله كما ضيعتني ، والعبد ، وإن أقام صورة الصلاة الظاهرة فلا ثواب إلا على قدر ما حضر قلبه فيه منها كما جاء في السنن لأبي داود ، وغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها ، إلا ثلثها ، إلا PageV02P007 ربعها ، إلا خمسها ، إلا سدسها ، إلا سبعها ، إلا ثمنها ، إلا تسعها ، إلا عشرها ، وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها . وإذا غلب عليها الوسواس ففي براءة الذمة منها ووجوب الإعادة قولان معروفان للعلماء : أحدهما : لا تبرأ الذمة ، وهو قول أبي عبد الله بن حامد ، وأبي حامد الغزالي وغيرهما . والمقصود أن الشطرنج متى شغل عما يجب باطنا أو ظاهرا حرم باتفاق العلماء وشغله عن إكمال الواجبات أوضح من أن يحتاج إلى بسط ، وكذلك لو شغل عن واجب من غير الصلاة من مصلحة النفس أو الأهل ، أو الأمر بالمعروف أو النهي عن المنكر ، أو صلة الرحم أو بر الوالدين ، أو ما يجب فعله من نظر في ولاية أو إمامة أو غير ذلك من الأمور ، وقل عبد اشتغل بها إلا شغلته عن واجب فينبغي أن يعرف أن التحريم في مثل هذه الصورة متفق عليه . وكذلك إذا اشتملت على محرم أو استلزمت محرما فإنها تحرم بالاتفاق ، مثل اشتمالها على الكذب واليمين الفاجرة ، أو الخيانة التي يسمونها المغاضاة أو على الظلم ، أو الإعانة عليه فإن ذلك حرام باتفاق المسلمين ، ولو كان ذلك في المسابقة والمناضلة فكيف إذا كان في الشطرنج ، والنرد ، ونحو ذلك . وكذلك إذا قدر إنها مستلزمة فسادا غير ذلك مثل إجتماع على متقدمات الفواحش ، أو التعاون على العدوان ، أو غير ذلك ، أو مثل أن يفضي اللعب بها إلى الكثرة والظهور الذي يشتمل معه على ترك واجب أو فعل محرم فهذه الصور وأمثالها مما يتفق 
ms527	 المسلمون على تحريمها فيها ، وإذا قدر خلوها عن ذلك كله فالمنقول عن الصحابة المنع من ذلك ، وصح عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون شبههم بالعاكفين على الأصنام كما في المسند ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شارب الخمر كعابد وثن ، والخمر والميسر قرينان في كتاب الله تعالى ، PageV02P008 وكذلك النهي عنها معروف عن ابن عمر وغيره من الصحابة ، والمنقول عن أبي حنيفة ، وأصحابه ، وأحمد ، وأصحابه تحريمها ، وأما الشافعي فإنه قال : أكره اللعب بها للخبر ، واللعب بالشطرنج والحمام بغير قمار ، وإن كرهناه أخف حالا من النرد ، وهكذا نقل عنه غير هذا اللفظ مما مضمونه أنه يكرهها ويراها دون النرد ولا ريب أن كراهته كراهة تحريم فإن قال : للخبر ، ولفظ الخبر الذي رواه هو عن مالك : من لعب بالنرد ، فقد عصى الله ورسوله فإنه كره الشطرنج ، وإن كانت أخف من النرد ، وقد نقل عنه أنه توقف في التحريم ، وقال : لا يتبين لي أنها حرام ، وما بلغنا أن أحدا نقل عنه لفظا يقتضي نفي التحريم ، والأئمة الذين لم تختلف أصحابهم في تحريمها أكثر ألفاظهم الكراهة ، قال ابن عبد الب الجواب أجمع مالك وأصحابه على أنه لا يجوز اللعب بالنرد ، ولا بالشطرنج ، وقالوا : لا تجوز شهادة المدمن المواظب على لعب الشطرنج ، وقال يحيى : سمعت مالكا يقول : لا خير في الشطرنج وغيرها ، وسمعته يكره اللعب بها وبغيرها من الباطل ، ويتلو هذه الآية @QB@ فماذا بعد الحق إلا الضلال @QE@ ، وقال أبو حنيفة : أكره اللعب بالشطرنج والنرد فالأربعة تحرم كل اللهو . وقد تنازع الجمهور في مسألتين : إحداهما : هل يسلم على اللاعب بالشطرنج فمنصوص أبي حنيفة ، وأحمد والمعافى بن عمران ، وغيرهم : أنه لا يسلم عليه ، ومذهب مالك ، وأبي يوسف ومحمد : أنه يسلم عليه ، ومع هذا إن مذهب مالك أن الشطرنج شر من النرد ، ومذهب أحمد : أن النرد شر من الشطرنج كما ذكره الشافعي ، والتحقيق في ذلك أنهما إذا اشتملا على عوض ، أو خلوا 
ms528	 عن عوض فالشطرنج شر من النرد لأن مفسدة النرد فيها وزيادة مثل صد القلب عن ذكر الله ، وعن الصلاة ، وغير ذلك ، ولهذا يقال : ان الشطرنج على مذهب القدر ، والنرد على مذهب الجبر ، واشتغال القلب بالتفكر في الشطرنج أكثر ، وأما إذا اشتمل النرد على عوض فالنرد شر ، وهذا هو السبب في كون أحمد والشافعي وغيرهما جعلوا النرد شرا لاستشعارهم أن العوض يكون في النرد دون الشطرنج ، PageV02P009 ومن هنا تبين الشبهة التي وقعت في هذا الباب فإن الله تعالى حرم الميسر في كتابه ، واتفق المسلمون على تحريم الميسر ، واتفقوا على أن المغالبات المشتملة على القمار من الميسر ، سواء كان بالشطرنج ، أو بالنرد ، أو بالجوز ، أو بالكعاب ، أو البيض قاله غير واحد من التابعين كعطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وإبراهيم النخعي ، كل شيء من القمار فهو من الميسر ، حتى لعب الصيبان بالجوز فالذين لم يحرموا الشطرنج كطائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم اعتقدوا أن لفظ الميسر لا يدخل فيه إلا ما كان قمارا فيحرم لما فيه من أكل المال بالباطل كما يحرم مثل ذلك في المسابقة والمناضلة لو أخرج كل منهما السبق ولم يكن بينهما محلل حرموا ذلك لأنه قمار . وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدخل فرسا بين فرسين ، وهو آمن أن يسبق فهو قمار ، ومن أدخل فرسا بين فرسين ، وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار ، والنبي صلى الله عليه وسلم حرم بيوع الغرر ، لأنها من نوع القمار ، مثل : أن يشتري العبد الآبق ، والبعير الشارد فإن وجده كان قد قمر البائع ، وإن لم يجده كان البائع قد قمره فلما اعتقدوا أن هذه المغالبات إنما حرمت لما فيها من أكل المال بالباطل لم يحرموها إذا خلت عن العوض ، ولهذا طرد هذا طائفة من أصحاب الشافعي المتقدمين في النرد فلم يحرموها إلا مع العوض ، لكن المنصوص عن الشافعي وظاهر مذهبه تحريم النرد مطلقا ، وإن لم يكن فيها عوض ، ولهذا قال : أكرهها للخبر فبين أن مستنده في ذلك الخبر لا القياس عنده 
ms529	 . وهذا مما احتج به الجمهور عليه فإنه إذا حرم النرد ولا عوض فيها فالشطرنج إن لم يكن مثلها فليس دونها ، وهذا يعرفه من خبر حقيقة اللعب بها فإن ما في النرد من الصد عن ذكر الله ، وعن الصلاة ، وعن إيقاع العداوة والبغضاء هو في الشطرنج أكثر بلا ريب ، وهي تفعل في النفوس فعل حميا الكؤوس فتصد عقولهم وقلوبهم عن ذكر الله وعن الصلاة أكثر مما يفعله بهم كثير من أنواع الخمور والحشيشة ، وقليلها يدعو إلى كثيرها فتحريم النرد الخالية عن عوض مع إباحة الشطرنج ، مثل تحريم القطرة من PageV02P010 خمر العنب وإباحة الغرفة من نبيذ الحنطة ، وكما أن ذلك القول في غاية التناقض من جهة الاعتبار والقياس ، والعدل فهكذا القول في الشطرنج والنرد ، وتحريم النرد ثابت بالنص كما في السنن عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ، وقد رواه مالك في الموطأ ، وروايته عن عائشة - رضي الله عنها - : أنه بلغها أن أهل بيت في دارها - كانوا سكانا لها - عندهم نرد فأرسلت إليهم : إن لم تخرجوا لأخرجكم من داري ، وأنكرت ذلك عليهم ، وعن مالك عن نافع عن عبد الله بن عم الجواب أنه كان إذا وجد من أهله من يلعب بالنرد ضربه وكسرها ، وفي بعض ألفاظ الحديث عن أبي موسى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكرت عنده - فقال : عصى الله ورسوله من ضرب بكعابها يلعب بها فعلق المعصية بمجرد اللعب بها ولم يشترط عوضا بل فسر ذلك بأنه الضرب بكعابها . وقد روى مسلم في صحيحه : عن بريدة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه ، وفي لفظ آخ الجواب فليشقص الخنازير فجعل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح اللاعب بها كالغامس يده في لحم الخنزير ودمه ، والذي يشقص الخنازير ، يقصبها ويقطع لحمها كما يصنع القصاب ، وهذا التشبيه متناول اللعب بها باليد ، سواء 
ms530	 وجد أكل أو لم يوجد كما أن غمس اليد في لحم الخنزير ودمه وتشقيص لحمه متناول لمن فعل ذلك سواء كان معه أكل بالفم ، أو لم يكن فكما أن ذلك ينهي عنه ، وإن لم يكن معه أكل مال بالباطل ، وهذا يتقرر بوجوه يتبين بها تحريم النرد والشطرنج ونحوهما : أحدها : أن يقال : النهي عن هذه الأمور ليس مختصا بصورة المقامرة فقط فإنه لو بذل العوض أحد المتلاعبين أو أجنبي لكان من صور الجعالة ، ومع هذا فقد نهى PageV02P011 عن ذلك إلا فيما ينفع : كالمسابقة ، والمناضلة كما في الحديث الأسبق : إلا في خف أو حافر أو نصل لأن بذل المال فيما لا ينفع في الدين ، ولا في الدنيا منهي عنه ، وإن لم يكن قمارا ، وأكل المال بالباطل حرام بنص القرآن ، وهذه الملاعب من الباطل لقول النبي صلى الله عليه وسلم : كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه ، أو تأديبه فرسه ، أو ملاعبته امرأته فإنهن من الحق ، وقوله : من الباطل أي : مما لا ينفع فإن الباطل ضد الحق : والحق يراد به الحق الموجود اعتقاده والخبر عنه ، ويراد به الحق المقصود الذي ينبغي أن يقصد ، وهو الأمر النافع فما ليس من هذا فهو باطل ليس بنافع ، وقد يرخص في بعض ذلك إذا لم يكن فيه مضرة راجحة لكن لا يؤكل به المال ، ولهذا جاز السباق بالأقدام ، والمصارعة ، وغير ذلك ، وإن نهى عن أكل المال به ، وكذلك رخص في الضرب بالدف في الأفراح ، وإن نهى عن أكل المال به فتبين أن ما نهى عنه من ذلك ليس مخصوصا بالمقامرة فلا يجوز قصر النهي على ذلك ، ولو كان النهي عن النرد ونحوه لمجرد المقامرة لكان النرد مثل سباق الخيل ، ومثل الرمي بالنشاب ، ونحو ذلك فإن المقامرة إذا دخلت في هذا حرموه ، مع أنه عمل صالح ، واجب أو مستحب كما في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ارموا واركبوا ، وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ، ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس 
ms531	 منا ، وكان هو وخلفاؤه يسابقون بين الخيل ، وقرأ على المنب الجواب @QB@ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل @QE@ الأنفال : 60 ] ، الآية ثم قال : ألا أن القوة الرمي ، ألا أن القوة الرمي ، ألا أن القوة الرمي فكيف يشبه ما أمر الله به ورسوله ، واتفق المسلمون على الأمر به ، بما نهى الله عنه ورسوله وأصحابه من بعده وإذا لم يجعل الموجب للتحريم إلا مجرد المقامرة كان النرد ، والشطرنج ، كالمناضلة . الوجه الثاني : أن يقال هب أن علة التحريم في الأصل هي المقامرة ، لكن الشارع قرن بين الخمر والميسر في التحريم فقال تعالى : ^ إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم PageV02P012 عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون ^ المائدة : 91 ] فوصف الأربعة بأنها رجس من عمل الشيطان ، وأمر باجتنابها ، ثم خص الخمر والميسر بأنه إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، ويهدد من لم ينته عن ذلك بقوله تعالى : ^ فهل أنتم منتهون ^ كما علق الفلاح بالإجتناب في قوله : ^ فاجتنبوه لعلكم تفلحون ^ ، ولهذا يقال إن هذه الآية دلت على تحريم الخمر والميسر من عدة أوجه ، ومعلوم أن الخمر لما أمر باجتنابها حرم مقاربتها بوجه فلا يجوز اقتناؤها ولا شرب قليلها بل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بإراقتها ، وشق ظروفها ، وكسر دنانها ونهى عن تخليلها ، وإن كانت ليتامى ، مع أنها اشتريت لهم قبل التحريم ، ولهذا كان الصواب الذي هو المنصوص عن أحمد ، وابن المبارك ، وغيرهما : أنه ليس في الخمر شيء محترم ، لا خمرة الخلال ولا غيرها ، وإنه من اتخذ خلا فعليه أن يفسده قبل أن يتخمر بأن يصب في العصير خلا ، وغير ذلك مما يمنع تخميره بل كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين لئلا يقوي أحدهما على صاحبه فيفضي إلى أن يشرب الخمر المسكر من لا يدري ، ونهى عن الانتباذ في الأوعية التي 
ms532	 يدب السكر فيها ولا يدري ما به : كالدباء ، والحنتم ، والظرف المزفت والمنقور من الخشب ، وأمر بالانتباذ في السقاء الموكأ لأن السكر ينظر إذا كان في الشراب انشق الظرف ، وإن كان في نسخ ذلك أو بعضه نزاع ليس هذا موضع ذكره فالمقصود سد الذرائع المفضية إلى ذلك بوجه من الوجوه ، وكذلك كان يعاقب من يشرب النبيذ ثلاثا ، وبعد الثلاث يسقيه أو يريقه لأن الثلاث مظنة سكره بل كان أمر بقتل الشارب في الثالثة أو الرابعة فهذا كله لأن النفوس لما كانت تشتهي ذلك ، وفي اقتنائها - ولو للتخليل - ما قد يفضي إلى شربها كما أن شرب قليلها يدعو إلى كثيرها فنهى عن ذلك . فهذا الميسر المقرون بالخمر إذا قدر أن علة تحريمه أكل المال بالباطل ، وما PageV02P013 في ذلك من حصول المفسدة وترك المنفعة ، ومن المعلوم أن هذه الملاعب تشتهيها النفوس ، وإذا قويت الرغبة فيها أو دخل فيها العوض كما جرت به العادة ، وكان من حكم الشارع أن ينهى عما يدعو إلى ذلك ، لو لم يكن فيه مصلحة راجحة ، وهذا بخلاف المغالبات التي قد تنفع مثل : المسابقة ، والمصارعة ، ونحو ذلك فإن تلك فيها منفعة راجحة لتقوية الأبدان فلم ينه عنها لأجل ذلك ولم تجر عادة النفوس بالاكتساب بها ، وهذا المعنى نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : من لعب بالنرد شير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه فإن الغامس يده في ذلك يدعو إلى أكل الخنزير ، وذلك مقدمة أكله وسببه وداعيته فإذا حرم ذلك فكذلك اللعب الذي هو مقدمة أكل بالباطل وسببه وداعيته ، وبهذا يتبين ما ذكر العلماء من أن المغالبات ثلاثة أنواع فما كان معينا على ما أمر الله به كما في قوله : @QB@ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل @QE@ الأنفال : 60 ] جاز بجعل وبغير جعل . وما كان مفضيا إلى ما نهى الله عنه : كالنرد ، والشطرنج فمنهي عنه بجعل وبغير جعل ، وما قد يكون فيه منفعة بلا مضرة راجحة كالمسابقة والمصارعة جاز بلا جعل . الوجه الثالث : أن يقال ق 
ms533	 - ول القائل - أن الميسر إنما حرم لمجرد المقامرة دعوى مجردة ، وظاهر القرآن ، والسنة ، والاعتبار يدل على فسادها ، وذلك أن الله تعالى قال : @QB@ إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة @QE@ المائدة : 91 ] فنبه على علة التحريم وهي ما في ذلك من حصول المفسدة ، وزوال المصلحة الواجبة والمستحبة فإن وقوع العداوة والبغضاء من أعظم الفساد ، وصدود القلب عن ذكر الله وعن الصلاة اللذين كل منهما إما واجب ، وإما مستحب من أعظم الفساد ، ومن المعلوم أن هذا يحصل في اللعب بالشطرنج والنرد ونحوهما ، وإن يكن فيه عوض ، وهو في الشطرنج أقوى فإن أحدهم يستغرق قلبه وعقله وفكره فيما فعل خصمه ، وفيما يريد أن يفعل هو ، وفي لوازم ذلك PageV02P014 ولوازم لوازمه حتى لا يحس بجوعه ولا عطشه ، ولا بمن يحضر عنده ، ولا بمن يسلم عليه ، ولا بحال أهله ولا بغير ذلك من ضرورات نفسه وماله فضلا أن يذكر ربه أو الصلاة ، وهذا كما يحصل لشارب الخمر بل كثير من الشراب يكون عقله أصحى من كثير من أهل الشطرنج والنرد ، واللاعب بها لا تنقضي نهمته منها إلا بدست بعد دست كما لا تنقضي نهمة شارب الخمر إلا بقدح بعد قدح ، وتبقى آثارها في النفس بعد انقضائها أكثر من آثار شارب الخمر ، حتى تعرض له في الصلاة والمرض وعند ركوب الدابة بل وعند الموت ، وأمثال ذلك من الأوقات التي يطلب فيها ذكره لربه وتوجهه إليه ، تعرض له تماثيلها وذكره الشاه والرخ والفرزان ونحو ذلك فصدها للقلب عن ذكر الله قد يكون أعظم من صد الخمر ، وهي إلى الشرك أقرب كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - للاعبها : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون وقلب الرقعة ، وكذلك العداوة والبغضاء بسبب غلبة أحد الشخصين للآخر ، وما يدخل في ذلك من التظالم والتكاذب والخيانة التي هي من أقوى أسباب العداوة والبغضاء ، وما يكاد لاعبها يسلم عن شيء من ذلك ، والفعل إذا اشتمل كثيرا على ذلك 
ms534	 ، وكانت الطباع تقتضيه ، ولم يكن فيه مصلحة راجحة ، حرمه الشارع قطعا فكيف إذا اشتمل على ذلك غالبا . وهذا أصل مستمر في أصول الشريعة كما قد بسطناه في قاعدة سد الذرائع وغيرها ، وبينا أن كل فعل أفضى إلى المحرم كثيرا كان سببا للشر والفساد فإذا لم يكن فيه مصلحة راجحة شرعية ، وكانت مفسدته راجحة ، نهي عنه بل كل سبب يفضي إلى الفساد نهي عنه إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة فيكف بما كثر إفضاؤه إلى الفساد ، ولهذا نهي عن الخلوة بالأجنبية ، وأما النظر فلما كانت الحاجة تدعو إلى بعضه ورخص منه فيما تدعو له الحاجة لأن الحاجة سبب الإباحة كما أن الفساد والضرر سبب التحريم فإذا اجتمعا رجح أعلاهما كما رجح عند الضرر أكل الميتة لأن مفسدة الموت شر من مفسدة الاغتذاء بالخبيث ، PageV02P015 والنرد والشطرنج ونحوهما من المغالبات فيها من المفساد ما لا يحصى ، وليس فيها مصلحة معتبرة فضلا عن مصلحة مقاومة غايته أن يلهي . . . ، ويريحها عما يقصد شارب الخمر ذلك ، وفي إراحة النفس بالمباح الذي لا يصد عن المصالح ، ولا يجتلب المقاصد غنية ، والمؤمن قد أغناه الله بحلاله عن حرامه ، وبفضله عمن سواه ، @QB@ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب @QE@ الطلاق : 3 ] . وفي سنن ابن ماجه وغيره ، عن أبي ذ الجواب أن هذه الآية لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر لو أن الناس كلهم عملوا بهذه الآية ، لوسعتهم ، وقد بين سبحانه في هذه الآية أن المتقي يدفع عنه المضرة ، وهو أن يجعل له مخرجا مما ضاق على الناس ، ويجلب له المنفعة ويرزقه من حيث لا يحتسب ، وكل ما يتغذى به الحي مما تستريح به النفوس ، وتحتاج إليه في طيبها وإنشراحها فهو من الرزق ، و الله تعالى يرزق ذلك لمن اتقاه بفعل المأمور ، وترك المحظور ، ومن طلب ذلك بالنرد ، والشطرنج ، ونحوهما من الميسر فهو بمنزلة من طلب ذلك بالخمر ، وصاحب الخمر يطلب الراحة ولا يزيده إلا تعبا وغما ، وإن كانت تفيده مقدارا من 
ms535	 السرور فيما يعقبه من المضار ، ويفوته من المسار ، أضعاف ذلك كما جرب ذلك من جربه ، وهكذا سائر المحرمات ، ومما يبين أن الميسر لم يحرم لمجرد أكل المال بالباطل ، وإن كان أكل المال بالباطل محرما ، ولو تجرد عن الميسر فكيف إذا كان في الميسر بل في الميسر علة أخرى غير أكل المال بالباطل كما في الخمر ، فإن الله قرن بين الخمر والميسر ، وجعل العلة في تحريم هذا هي العلة في تحريم هذا ، ومعلوم أن الخمر لم تحرم لمجرد أكل المال بالباطل ، وإن كان أكل ثمنها من أكل المال بالباطل فكذلك الميسر ، يبين ذلك أن الناس أول ما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر والميسر PageV02P016 أنزل الله تعالى : @QB@ يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ البقرة : 219 ] ، والمنافع التي كانت قيل : هي المال ، وقيل : هي اللذة ، ومعلوم أن الخمر كان فيها كلا هذين فإنهم كانوا ينتفعون بثمنها والتجارة فيها كما كانوا ينتفعون باللذة التي في شربها ، ثم إنه صلى الله عليه وسلم لما حرم الخمر لعن الخمر ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وبائعها ومشتريها ، وحاملها والمحمولة إليه ، وساقيها ، وشاربها ، وآكل ثمنها ، وكذلك الميسر كانت النفوس تنتفع بما تحصله به من المال ، وما يحصل به من لذة اللعب . ثم قال تعالى : @QB@ وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ البقرة : 219 ] لأن الخسارة في المقامرة أكثر ، والألم والمضرة في الملاعبة أكثر ، ولعل المقصود الأول لأكثر الناس بالميسر إنما هو الانشراح بالملاعبة والمغالبة كما أن المقصود الأول لأكثر الناس بالخمر إنما هو ما فيها من لذة الشرب ، وإنما حرم العوض فيها لأخذ مال بلا منفعة فيه فهو أكل مال بالباطل كما حرم ثمن الخمر ، والميتة ، والخنزير ، والأصنام فكيف تجعل المفسدة المالية هي حكمة النهي فقط وهي تابعة ، وتترك المفسدة الأصلية التي هي فساد العقل والقلب والمال مادة البدن ، والبدن تابع القلب ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح بها سائر الجسد ، وإذا فسدت فسد بها سائر 
ms536	 الجسد ، ألا وهي القلب ، والقلب هو محل ذكر الله تعالى وحقيقة الصلاة فأعظم الفساد في تحريم الخمر والميسر إفساد القلب الذي هو ملك البدن أن يصد عما خلق له من ذكر الله والصلاة . ويدخل فيما يفسد من التعادي والتباغض والصلاة حق الحق ، والتحاب والموالاة حق الخلق ، وأين هذا من أكل مال بالباطل ومعلوم أن مصلحة البدن مقدمة على مصلحة المال ، ومصلحة القلب مقدمة على مصلحة البدن ، وإنما حرمة المال لأنه مادة البدن ، ولهذا قدم الفقهاء في كتبهم ربع العبادات على ربع المعاملات ، وبهما تتم مصلحة القلب والبدن ، ثم ذكروا ربع المناكحات لأن ذلك مصلحة الشخص ، وهذا مصلحة النوع الذي يبقى بالنكاح ، ثم لما ذكروا المصالح ذكروا ما يدفع المفاسد في ربع PageV02P017 الجنايات . وقد قال تعالى : @QB@ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون @QE@ ، وعبادة الله تتضمن معرفته ومحبته والخضوع له بل تتضمن كل ما يحبه ويرضاه ، وأصل ذلك وأجله ما في القلوب : الإيمان ، والمعرفة ، والمحبة لله ، والخشية له ، والإنابة إليه ، والتوكل عليه ، والرضى بحكمه ، مما تضمنه الصلاة ، والذكر ، والدعاء ، وقراءة القرآن ، وكل ذلك داخل في معنى ذكر الله والصلاة ، وإنما الصلاة وذكر الله من باب عطف الخاص على العام كقوله تعالى : @QB@ وملائكته ورسله وجبريل وميكال @QE@ البقرة : 98 ] ، وقوله تعالى : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح @QE@ الأحزاب : 7 ] ، كما قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع @QE@ الجمعة : 9 ] فجعل السعي إلى الصلاة سعيا إلى ذكر الله ، ولما كانت الصلاة متضمنة لذكر الله الذي هو مطلوب لذاته والنهي عن الشر الذي هو مطلوب لغيره ، قال تعالى : @QB@ إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر @QE@ العنكبوت : 45 ] أي : ذكر الله خارج الذي في الصلاة أكبر من كونها عن الفحشاء والمنكر ، وليس المراد أن ذكر الله خارج الصلاة أفضل من الصلاة وما فيها من ذكر الله فإن هذا خلاف الإجماع . ولما كان ذكر الله هو مقصود الصلاة قال أبو الدرداء : ما دمت تذكر الله فإنت في 
ms537	 صلاة ولو كنت في السوق ، ولما كان ذكر الله يعم هذا كله قالوا : إن مجالس الحلال والحرام ، ونحو ذلك مما فيه ذكر أمر الله ، ونهيه ، ووعده ، ووعيده ، ونحو ذلك هي مجالس الذكر ، والمقصود هنا أن يعرف مراتب المصالح والمفاسد ، وما يحبه الله ورسوله وما لا يبغضه مما أمر الله به ورسوله كان لما يتضمنه من تحصيل المصالح التي يحبها ويرضاها ، ودفع المفاسد التي يبغضها ويسخطها ، وما نهى عنه كان لتضمنه ما يبغضه ، ويسخطه ، ومنعه مما يحبه ويرضاه ، وكثير من الناس يقتصر نظره عن معرفة ما يحبه الله ورسوله من مصالح القلوب والنفوس ومفاسدها ، وما ينفعها من حقائق الإيمان وما يضرها من الغفلة والشهوة كما قال تعالى : ^ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه ، PageV02P018 وكان أمره فرطا ^ الكهف : 28 ] ، وقال تعالى : ^ فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ^ النجم : 29 ] فتجد كثيرا من هؤلاء في كثير من الأحكام لا يرى من المصالح والمفاسد إلا ما عاد لمصلحة المال والبدن . وغاية كثير منهم إذا تعدى ذلك أن ينظر إلى سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من العلم . كما يذكر مثل ذلك المتفلسفة والقرامطة مثل أصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم فإنهم يتكلمون في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من علم الفلسفة ، وما ضموا إليه مما ظنوه من الشريعة ، وهم في غاية ما ينتهون إليه دون اليهود والنصارى بكثير كما بسط في غير هذا الموضع . وقوم من الخائضين في أصول الفقه ، وتعليل الأحكام الشرعية بالأوصاف المناسبة إذا تكلموا في المناسبة ، وإن ترتيب الشارع للأحكام على الأوصاف المناسبة يتضمن تحصيل مصالح العباد ، ودفع مضارهم ، ورأوا أن المصلحة نوعان : أخروية ، ودنيوية ، جعلوا الأخروية ما في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق من الحكم ، وجعلوا الدنيوية ما تضمن حفظ الدماء ، والأموال والفروج ، والعقول ، والدين الظاهر ، وأعرضوا عما في العبادات الباطنة والظاهرة من أنواع المعارف ب الله تعالى ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، وأحوال القلوب وأعمالها كمحبة الله وخشيته وإخلاص الدين له ، والتوكل عليه والرجاء 
ms538	 لرحمته ودعائه وغير ذلك من أنواع المصالح في الدنيا والآخرة ، وكذلك فيما شرعه الشارع من الوفاء بالعهود ، وصلة الأرحام وحقوق المماليك والجيران ، وحقوق المسلمين بعضهم على بعض ، وغير ذلك من أنواع ما أمر به وما نهى عنه حفظا للأحوال السنية وتهذيب الأخلاق . ويتبين أن هذا جزء من أجزاء ما جاءت به الشريعة من المصالح فهكذا من جعل تحريم الخمر والميسر لمجرد أكل المال بالباطل ، والنفع الذي كان فيهما بمجرد أخذ المال يشبه هذا فإن هذه المغالبات PageV02P019 تصد عن ذكر الله وعن الصلاة من جهة كونها عملا لا من جهة أخذ المال بها ، فهي من جهة أخد المال بها لا تصد عن ذكر الله ولا عن الصلاة إلا كما يصد سائر أنواع أخذ المال ، ومعلوم أن الأموال التي يكتسب بها المال لا ينهى عنها مطلقا لكونها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة بل ينهى منها عما يصد عن الواجب كما قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع @QE@ الجمعة : 9 ] ، وقال تعالى : @QB@ فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله @QE@ الجمعة : 1 ] ، وقال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله @QE@ المنافقون : 9 ] ، وقال تعالى : @QB@ رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة @QE@ النو الجواب 37 ] . فما كان ملهيا وشاغلا عما أمر الله تعالى به من ذكره ، والصلاة له فهو منهى عنه إن لم يكن جنسه محرما : كالبيع والعمل في التجارة وغير ذلك فلو كان اللعب بالشطرنج ، والنرد ، ونحوهما في جنسه مباحا ، وإنما حرم إذا اشتمل على أكل المال بالباطل ، كان تحريمه من جنس تحريم ما نهى عنه من المبايعات ، والمؤاجرات المشتملة على أكل المال بالباطل : كبيوع الغرر ، ومعلوم أن هذه لا يعلل النهي عنها بأنها تصد عما يجب من ذكر الله وعن الصلاة فإن البيع الصحيح منه ما كان يصد فيمكن أن يقال في تلك المعاملات الفاسدة لا يعلل تحريمها بأنها تصد 
ms539	 عن ذكر الله وعن الصلاة ، وإن المعاملات الصحيحة ينهى منها عما يصد عن الواجب ، فتبين أن تحريم الميسر ليس لكونه من المعاملات الفاسدة ، وإن نفس العمل به منهى عنه لأجل هذه المفسدة كما حرم شرب الخمر ، وهذا بين لمن تدبره ، ألا ترى أنه لما حرم الربا لما فيه من الظلم وأكل المال بالباطل ، قرن بذلك ذكر البيع الذي هو عدل ، وقدم عليه ذكر الصدقة التي هي إحسان فذكر في آخر سورة البقرة حكم الأموال : المحسن والعادل والظالم ، وذكر الصدقة ، والبيع ، والربا والظلم في الربا ، وأكل المال بالباطل به أبين منه في الميسر فإن المرابي يأخذ فضلا محققا من المحتاج ، ولهذا عاقبه الله بنقيض قصده فقال : ^ يمحق الله الربا ويربي الصدقات ^ البقرة : 276 ] . وأما المقامر فإنه قد يغلب فيظلم ، وقد يغلب فيظلم فقد يكون المظلوم هو الغني ، وقد يكون هو الفقير ، وظلم الفقير المحتاج أشد من ظلم الغني ، وظلم يتعين فيه الظالم القادر أعظم من ظلم لا يتعين فيه الظالم فإن ظلم القادر الغني للعاجز الضعيف أقبح من تظالم قادرين غنيين ، لا يدري أيهما هو الذي يظلم فالربا في ظلم الأموال أعظم من القمار ، ومع هذا فتأخر تحريمه ، وكان آخر ما حرم الله PageV02P020 تعالى في القرآن فلو لم يكن في الميسر إلا مجرد القمار لكان أخف من الربا لتأخر تحريمه ، وقد أباح الشارع أنواعا من الغرر للحاجة كما أباح اشتراط ثمر النخل بعد التأبير تبعا للأصل ، وجوز بيع المجازفة وغير ذلك ، وأما الربا فلم يبح منه شيئا ، ولكن أباح العدول عن التقدير بالكيل إلى التقدير بالخرص عند الحاجة كما أباح التيمم عند عدم الماء للحاجة إذ الخرص تقدير بظن ، والكيل تقدير بعلم ، والعدول عن العلم إلى الظن عند الحاجة جائز فتبين أن الربا أعظم من القمار الذي ليس فيها إلا مجرد أكل المال بالباطل ، لكن الميسر تطلب به الملاعبة والمغالبة ، نهى عنه في الإنسان مع فساد ماله لا لفساد ماله ، مثل ما فيه من الصدود عن ذكر الله وعن الصلاة ، وكل من 
ms540	 الخمر والميسر فيه إيقاع العداوة والبغضاء ، وفيه الصد عن ذكر الله وعن الصلاة أعظم من الربا وغيره من المعاملات الفاسدة ، تبين أن الميسر اشتمل على مفسدتين . مفسدة في المال ، وهي أكله بالباطل ، ومفسدة في العمل ، وهي ما فيه من مفسدة المال وفساد القلب والعقل ، وفساد ذات البين ، وكل من المفسدتين مستقلة بالنهي فينهى عن أكل المال بالباطل مطلقا ، ولو كان بغير ميسر كالربا ، وينهي عما يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، ويوقع بالعداوة والبغضاء ، ولو كان بغير أكل مال فإذا اجتمعا عظم التحريم فيكون الميسر المشتمل عليهما أعظم من الربا ، ولهذا حرم ذلك قبل تحريم الربا ، ومعلوم أن الله ت - عالى - لما حرم الخمر حرمها ولو كان الشارب يتداوى بها كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح ، وحرم بيعها لأهل الكتاب وغيرهم ، وإن كان أكل ثمنها لا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، ولا يوقع العداوة والبغضاء لأن الله تعالى إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه ، كل ذلك مبالغة في الاجتناب فهكذا الميسر منهي عن هذا وعن هذا ، والمعين على الميسر كالمعين على الخمر فإن ذلك من التعاون على الإثم والعدوان ، وكما أن الخمر تحرم الإعانة عليها ببيع ، أو عصر ، أو سقي ، أو غير ذلك فكذلك PageV02P021 الإعانة على الميسر ، كبائع آلاته ، والمؤجر لها ، والمذبذب الذي يعين أحدهما بل مجرد الحضور عند أهل الميسر كالحضور عند أهل شرب الخمر ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن ب الله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر ، وقد رفع إلى عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - قوم يشربون الخمر فأمر بضربهم فقيل له : إن فيهم صائما فقال : ابدأوا به ، ثم قال : أما سمعت قوله تعالى : @QB@ وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم @QE@ النساء : 140 ] فاستدل عمر بالآية لأن الله تعالى جعل حاضر المنكر مثل فاعله بل إذا كان 
ms541	 من دعا إلى دعوة مباحة - كدعوة العرس - ، لا تجاب دعوته إذا اشتملت على منكر حتى يدعه ، مع أن إجابة الدعوة حق فكيف بشهود المنكر من غير حق يقتضي ذلك فإن قيل : إذا كان هذا من الميسر فكيف استجازه طائفة من السلف قيل له : المستجيز للشطرنج من السلف بلا عوض كالمستجيز للنرد بلا عوض من السلف ، وكلاهما مأثور عن بعض السلف بل في الشطرنج قد تبين عذر بعضهم كما كان الشعبي يلعب به لما طلبه الحجاج لتوليه القضاء ، رأى أن يلعب به ليفسق نفسه ، ولا يتولى القضاء للحجاج ، ورأى أن يحتمل مثل هذا ليدفع عن نفسه إعانة مثل الحجاج على مظالم المسلمين ، وكان هذا أعظم محذورا عنده ، ولم يمكنه الاعتذار إلا بمثل ذلك ، ثم يقال : من المعلوم أن الذين استحلوا النبيذ المتنازع فيه من السلف ، والذين استحلوا الدرهم بالدرهمين من السلف أكثر وأجل قدرا من هؤلاء فإن ابن عباس ، ومعاوية ، وغيرهما رخصوا في الدرهم بالدرهمين وكانوا متأولين أن الربا لا يحرم إلا في النساء ، لا في اليد باليد وكذلك من ظن أن الخمر ليست إلا المسكر من عصير العنب فهؤلاء فهموا من الخمر نوعا منه دون نوع ، وظنوا أن التحريم مخصوص به ، وشمول الميسر لأنواعه كشمول الخمر والربا لأنواعهما ، PageV02P022 وليس لأحد أن يتبع زلات العلماء كما ليس له أن يتكلم في أهل العلم والإيمان إلا بما هم له أهل فإن الله تعالى عفا للمؤمنين عما أخطأوا كما قال تعالى : @QB@ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا @QE@ البقرة : 286 ] ، قال الله قد فعلت ، وأمرنا أن نتبع ما أنزل إلينا من ربنا ولا نتبع من دونه أولياء ، وأمرنا أن لا نطيع مخلوقا في معصية الخالق ونستغفر لإخواننا الذين سبقونا بالإيمان فنقول : @QB@ ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان @QE@ الحش الجواب 10 ] ، الآية ، وهذا أمر واجب على المسلمين في كل ما كان يشبه هذا من الأمور ، وتعظم أمر الله تعالى بالطاعة لله ورسوله ، وترى حقوق المسلمين لا سيما أهل العلم منهم كما أمر الله ورسوله ، ومن 
ms542	 عدل عن هذه الطريق فقد عدل عن اتباع الحجة إلى اتباع الهوى في التقليد ، وأذى المؤمنين المؤمنات بغير ما اكتسبوا فهو من الظالمين ، ومن عظم حرمات الله ، وأحسن إلى عباد الله كان من أولياء الله المتقين ، و الله سبحانه أعلم . مسألة 249 ] : فيمن يحصل له الحضور في الصلاة تارة ، ويحصل له الوسواس تارة فما الذي يستعين به على دوام الحضور في الصلاة وهل تكون تلك الوساوس مبطلة للصلاة أو منقصة لها أم لا وفي قول عم الجواب إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة . هل كان ذلك يشغله عن حاله في جمعيته أو لا الجواب الحمد لله رب العالمين . الوسواس لا يبطل الصلاة إذا كان قليلا باتفاق أهل العلم ، بل ينقص الأجر ، كما قال ابن عباس ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها ، وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ، ولم يكتب له منها إلا نصفها ، إلا ثلثها ، إلا ربعها ، إلا خمسها ، إلا سدسها ، إلا سبعها ، إلا ثمنها ، إلا تسعها ، إلا عشرها ، ويقال : إن النوافل شرعت لجبر النقص الحاصل في الفرائض ، كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها ، وإلا قيل : PageV02P023 أنظروا هل له من تطوع فإن كان له تطوع أكملت به الفريضة ، ثم يصنع بسائر أعماله ، وهذا الاكمال يتناول ما نقص مطلقا ، وأما الوسواس الذي يكون غالبا على الصلاة فقد قال طائفة - منهم أبو عبد الله ابن حامد ، وأبو حامد الغزالي - وغيرهما : أنه يوجب الإعادة أيضا ، لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان ، وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضى التأذين أقبل فإذا ثوب بالصلاة أدبر فإذا قضى التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه فيقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر ، حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى فإذا وجد 
ms543	 أحدكم ذلك فليسجد سجدتين قبل أن يسلم ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة مع الوسواس مطلقا ، ولم يفرق بين القليل والكثير ، ولا ريب أن الوسواس كلما قل في الصلاة كان أكمل ، كما في الصحيحين من حديث عثمان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لم يحدث فيهما نفسه ، غفر له ما تقدم من ذنبه ، وكذلك في الصحيح أنه قال : من توضأ فأحسن الوضوء ، ثم صلى ركعتين يقبل عليهما بوجهه ، وقلبه غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومازال في المصلين من هو كذلك ، كما قال سعد بن معاذ - رضي الله عنه : في ثلاث خصال ، لو كنت في سائر أحوالي أكون فيهن : كنت أنا أنا ، إذا كنت في الصلاة لا أحدث نفسي بغير ما أنا فيه ، وإذا سمعت من رسول الله حديثا لا يقع في قلبي ريب أنه الحق ، وإذا كنت في جنازة لم أحدث نفسي بغير ما تقول ، ويقال لها . وكان مسلمة بن بشار يصلي في المسجد فانهدم طائفة منه وقام الناس ، وهو في الصلاة لم يشعر ، وكان عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه - يسجد فأتى المنجنيق فأخذ طائفة من ثوبه ، وهو في الصلاة لا يرفع رأسه ، وقالوا لعامر بن عبد القيس : أتحدث نفسك بشيء في الصلاة فقال : أو شيء أحب إلي من الصلاة أحدث به نفسي قالوا : إنا لنحدث أنفسنا في الصلاة فقال : أبالجنة والحور ونحو ذلك فقالوا : لا ، ولكن بأهلينا وأموالنا فقال : لأن تختلف الأسنة في أحب إلي ، وأمثال هذا متعدد ، PageV02P024 والذي يعين على ذلك شيئان : قوة المقتضى ، وضعف الشاغل . أما الأول : فاجتهاد العبد في أن يعقل ما يقوله ويفعله ، ويتدبر القراءة والذكر والدعاء ، ويستحضر أنه مناج لله تعالى ، كأنه يراه فإن المصلي إذا كان قائما فإنما يناجي ربه ، والاحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، ثم كلما ذاق العبد حلاوة الصلاة كان انجذابه إليها أوكد ، وهذا 
ms544	 يكون بحسب قوة الإيمان ، والأسباب المقوية للإيمان كثيرة ، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حبب إلي من ديناكم : النساء ، والطيب ، وجعلت قرة عيني في الصلاة ، وفي حديث آخر أنه قال : أرحنا يا بلال بالصلاة ، ولم يقل : أرحنا منها ، وفي أث الجواب آخر ليس بمستكمل للإيمان من لم يزل مهموما حتى يقوم إلى الصلاة ، أو كلام يقارب هذا ، وهذا باب واسع فإن ما في القلب من معرفة الله ومحبته وخشيته ، وإخلاص الدين له ، وخوفه ورجائه ، والتصديق بأخباره ، وغير ذلك ، مما يتباين الناس فيه ، ويتفاضلون تفاضلا عظيما ، ويقوي ذلك كلما ازداد العبد تدبرا للقرآن ، وفهما ، ومعرفة بأسماء الله وصفاته وعظمته ، وتفقره إليه في عبادته واشتغاله به ، بحيث يجد اضطراره إلى أن يكون تعالى معبوده ومستغاثه أعظم من اضطراره إلى الأكل والشرب فإنه لا صلاح له إلا بأن يكون الله هو معبوده الذي يطمئن إليه ، ويأنس به ، ويلتذ بذكره ، ويستريح به ، ولا حصول لهذا إلا بإعانة الله ، ومتى كان للقلب إله غير الله فسد وهلك هلاكا لا صلاح معه ، ومتى لم يعنه الله على ذلك لم يصلحه ، ولا حول ولا قوة إلا به ، ولا ملجأ ولا منجا منه إلا إليه . ولهذا يروى : أن الله أنزل مائة كتاب وأربعة كتب ، جمع علمها في الكتب الأربعة ، وجمع الكتب الأربعة في القرآن ، وجمع علم القرآن في المفصل ، وجمع علم المفصل في فاتحة الكتاب ، وجمع علم فاتحة الكتاب في قوله : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 5 ] ، ونظير ذلك قوله : ^ فاعبده وتوكل عليه ^ هود : 123 ] ، وقوله : ^ عليه توكلت وإليه متاب ^ التوبة : 129 ] ، وقوله : ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل PageV02P025 على الله فهو حسبه ^ الطلاق : 3 ] ، وقد قال تعالى : ^ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ^ الذاريات : 56 ] . ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله ، وبسط هذا طويل لا يحتمله هذا الموضع . وأما زوال العارض : فهو الاجتهاد في دفع ما يشغل القلب من تفكر الانسان 
ms545	 فيما لا يعنيه ، وتدبر الجواذب التي تجذب القلب عن مقصود الصلاة ، وهذا في كل عبد بحسبه فإن كثرة الوسواس بحسب كثرة الشبهات والشهوات ، وتعليق القلب بالمحبوبات التي ينصرف القلب إلى طلبها ، والمكروهات التي ينصرف القلب إلى دفعها ، والوساوس : إما من قبيل الحب ، من أن يخطر بالقلب ما قد كان أو من قبيل الطلب ، وهو أن يخطر في القلب ما يريد أن يفعله ، ومن الوساوس ما يكون من خواطر الكفر والنفاق فيتألم لها قلب المؤمن تألما شديدا ، كما قال الصحابة : يا رسول الله إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يتكلم به فقال : أوجدتموه قالوا : نعم قال : ذلك صريح الإيمان ، وفي لفظ : إن أحدنا ليجد في نفسه ما يتعاظم أن يتكلم به فقال : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة . قال كثير من العلماء : فكراهة ذلك وبغضه ، وفرار القلب منه ، هو صريح الإيمان ، والحمد لله الذي كان غاية كيد الشيطان الوسوسة فإن شيطان الجن إذا غلب وسوس ، وشيطان الإنس إذا غلب كذب ، والوسواس يعرض لكل من توجه إلى الله تعالى بذكر أو غيره ، لا بد له من ذلك فينبغي للعبد أن يثبت ويصبر ، ويلازم ما هو فيه من الذكر والصلاة ، ولا يضجر فإنه بملازمة ذلك ينصرف عنه كيد الشيطان ، ^ إن كيد الشيطان كان ضعيفا ^ النساء : 76 ] ، وكلما أراد العبد توجها إلى الله تعالى بقلبه جاء من الوسواس أمور أخرى فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق ، كلما أراد العبد أن يسير إلى الله تعالى أراد قطع الطريق عليه ، ولهذا قيل لبعض السلف : إن اليهود والنصارى يقولون : لا نوسوس فقال : صدقوا ، وما يصنع الشيطان بالبيت الخراب ، وتفاصيل ما يعرض للسالكين طويل موضعه . وأما ما يروى عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - من قوله : إني لأجهز PageV02P026 جيشي ، وأنا في الصلاة فذاك لأن عمر كان مأمورا بالجهاد ، وهو أمير المؤمنين فهو أمير الجهاد فصار بذلك من بعض الوجوه بمنزلة المصلي الذي يصلي صلاة الخوف حال معاينة العدو ، إما حال 
ms546	 القتال ، وإما غير حال القتال فهو مأمور بالصلاة ، ومأمور بالجهاد فعليه أن يؤدي الواجبين بحسب الإمكان ، وقد قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون @QE@ الأنفال : 45 ] ، ومعلوم أن طمأنينة القلب حال الجهاد لا تكون كطمأنينته حال الأمن فإذا قدر أنه نقص من الصلاة شيء لأجل الجهاد لم يقدح هذا في كمال إيمان العبد وطاعته ، ولهذا تخفف صلاة الخوف عن صلاة الأمن ، ولما ذكر سبحانه وتعالى صلاة الخوف قال : @QB@ فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا @QE@ النساء : 103 ] فالإقامة المأمور بها حال الطمأنينة لا يؤمر بها حال الخوف ، ومع هذا : فالناس متفاوتون في ذلك فإذا قوي إيمان العبد كان حاضر القلب في الصلاة ، مع تدبره للأمور بها ، وعمر قد ضرب الله الحق على لسانه وقلبه ، وهو المحدث المكلم فلا ينكر لمثله أن يكون له مع تدبيره جيشه في الصلاة من الحضور ما ليس لغيره ، لكن لا ريب أن حضوره مع عدم ذلك يكون أقوى ، ولا ريب أن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حال أمنه كانت أكمل من صلاته حال الخوف في الأفعال الظاهرة فإذا كان الله قد عفا حال الخوف عن بعض الواجبات الظاهرة فكيف بالباطنة . وبالجملة فتفكر المصلي في الصلاة في أمر يجب عليه قد يضيق وقته ليس كتفكره فيما ليس بواجب ، أو فيما لم يضق وقته ، وقد يكون عمر لم يمكنه التفكر في تدبير الجيش إلا في تلك الحال ، وهو إمام الأمة والواردات عليه كثيرة ، ومثل هذا يعرض لكل أحد بحسب مرتبته ، والإنسان دائما يذكر في الصلاة ما لا يذكره خارج الصلاة ، ومن ذلك ما يكون PageV02P027 من الشيطان ، كما يذكر أن بعض السلف ذكر له رجل أنه دفن مالا وقد نسى موضعه فقال : قم فصل فقام فصلى فذكره فقيل له : من أين علمت ذلك قال : علمت أن الشيطان لا يدعه في الصلاة حتى يذكره بما يشغله ، ولا أهم عنده من ذكر موضع الدفن . لكن العبد الكيس يجتهد 
ms547	 في كمال الحضور ، مع كمال فعل بقية المأمور ، ولا حول ولا قوة إلا ب الله العلي العظيم . مسألة 250 ] : في الشهادة عن العاصي والمبتدع ، هل تجوز بالاستفاضة والشهرة ، أم لا بد من السماع والمعاينة وإن كانت الاستفاضة في ذلك كافية ، فمن ذهب إليه من الأئمة وما وجه حجته والداعي إلى البدعة والمرجح لها ، هل يجوز الستر عليه أم يتأكد إشهاره ليحذره الناس وما حد البدعة التي يعد فيها الرجل من أهل الأهواء الجواب ما يجرح به الشاهد وغيره مما يقدح في عدالته ودينه فإنه يشهد به إذا علمه الشاهد به بالاستفاضة ، ويكون ذلك قدحا شرعيا كما صرح بذلك طوائف الفقهاء من المالكية ، والشافعية ، والحنبلية ، وغيرهم في كتبهم الكبار والصغار ، صرحوا فيما إذا جرح الرجل جرحا مفسدا أنه يجرحه الجارح بما سمعه منه أو رآه واستفاض ، وما أعلم في هذا نزاعا بين الناس فإن المسلمين كلهم يشهدون في وقتنا في مثل عمر بن العزيز ، والحسن البصري . . . ، وأمثالهما ، والذين بما لم يعلموه إلا بالاستفاضة ، ويشهدون في مثل الحجاج بن يوسف ، والمختار بن أبي عبيد ، وعمرو بن عبيد ، وغيلان القدري ، وعبد الله بن سبأ الرافضي ، ونحوهم من أهل ] الظلم والبدعة بما لا يعلمونه إلا بالاستفاضة . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال : وجبت ، ومر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا ، فقال : وجبت وجبت ، قالوا : يا رسول الله ما قولك : وجبت . وجبت قال : هذه الجنازة أثنيتم عليها خيرا ، فقلت : وجبت لها الجنة ، وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا فقلت : وجبت لها النار ، أنتم شهداء الله في الأرض ، PageV02P028 هذا إذا كان المقصود تفسيقه لرد شهادته وولايته ، وأما إذا كان المقصود التحذير منه واتقاء شره فيكتفي بما دون ذلك كما قال عبد الله بن مسعود : اعتبروا الناس بأخدانهم ، وبلغ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أن رجلا يجتمع إليه الأحداث فنهى عن مجالسته فإذا كان الرجل مخالطا في السير لأهل الشر يحذر عنه ، والداعي إلى البدعة مستحق العقوبة 
ms548	 باتفاق المسلمين ، وعقوبته تكون تارة بالقتل ، وتارة بما دونه كما قتل السلف جهم بن صفوان ، والجعد بن درهم ، وغيلان القدري ، وغيرهم ، ولو قدر أنه لا يستحق العقوبة أو لا يمكن عقوبته فلا بد من بيان بدعته والتحذير منها فإن هذا من جملة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي أمر الله به ورسوله ، والبدعة التي يعد بها الرجل من أهل الأهواء ما اشتهر عند أهل العلم بالسنة مخالفتها للكتاب والسنة : كبدعة الخوارج ، والروافض ، والقدرية ، والمرجئة فإن عبد الله بن المبارك ، ويوسف بن إسباط ، وغيرهما قالوا : أصول اثنتين وسبعين فرقة هي أربع : الخوراج ، والروافض ، والقدرية ، والمرجئة ، قيل لابن المبارك : فالجهمية قال : ليست الجهمية من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، والجهمية نفاة الصفات الذين يقولون : القرآن مخلوق ، وإن الله لا يرى في الآخرة ، وإن محمدا لم يعرج به إلى الله ، وإن الله لا علم له ولا قدرة ولاحياة ، ونحو ذلك كما يقوله المعتزلة والمتفلسفة ومن اتبعهم ، وقد قال عبد الرحمن بن مهدي : هما صنفان فاحذرهما : الجهمية والرافضة فهذان الصنفان شرار أهل البدع ، ومنهم دخلت القرامطة الباطنية : كالنصيرية ، والاسماعيلية ، ومنهم اتصلت الإتحادية فإنهم من جنس الطائفة الفرعونية ، والرافضة في هذه الأزمان مع الفرض جهمية قدرية فإنهم ضموا إلى الرفض مذهب المعتزلة ، ثم قد يخرجون إلى مذهب الإسماعيلية ونحوهم من أهل الزندقة والاتحاد ، و الله ورسوله أعلم PageV02P029 مسألة 251 ] : في الأقضية ، هل هي مقتضية الحكمة أم لا فإذا كانت مقتضية الحكمة أراد ربك من الناس ما هم فاعلوه ، للارادة قد تقدمت مانع وجوب القدر والحالة هذه افتونا مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين ، قد أحاط ربنا سبحانه وتعالى بكل شيء علما ، وقدرة وحكما ، ووسع كل شيء رحمة وعلما فما من ذرة في السموات والأرض ولا معنى من المعاني إلا ، وهو شاهد لله تعالى بتمام العلم والرحمة ، وكمال القدرة والحكمة ، وما خلق الخلق باطلا ولا فعل شيئا عبثا بل هو الحكيم في أفعاله وأقواله سبحانه وتعالى ، ثم من حكمته ما أطلع خلقه بعضهم . . . ومنه ما استأثر 
ms549	 سبحانه بعلمه ، وإرادته قسمان : إرادة أمر وتشريع ، وإرادة قضاء وتقدير . فالقسم الأول : إنما يتعلق بالطاعات دون المعاصي ، سواء وقعت أو لم تقع كما في قوله : @QB@ يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم @QE@ النساء : 26 ] ، وقوله : @QB@ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر @QE@ البقرة : 185 ] . وأما القسم الثاني : وهو إرادة التقدير فهي شاملة لجميع الكائنات ، محيطة بجميع الحادثات ، وقد أراد من العالم ما هم فاعلوه بهذا المعنى لا بالمعنى الأول كما في قوله تعالى : @QB@ فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ الأنعام : 125 ] ، وفي قوله : @QB@ ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم @QE@ هود : 34 ] ، وفي قول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، ونظائره كثيرة . PageV02P030 وهذه الإرادة تتناول ما حدث من الطاعات والمعاصي دون ما لم يحدث كما أن الأولى تتناول الطاعات ، حدثت أو لم تحدث ، والسعيد من أراد منه تشريعا ما أراد به تقديرا ، والعبد الشقي من أراد به تقديرا ما أراد به تشريعا ، والحكم يجري على وفق هاتين الإرادتين فمن نظر إلى الأعمال بهاتين العينين كان بصيرا ، ومن نظر إلى القدر دون الشرع ، أو الشرع دون القدر ، كان أعور ، مثل قريش الذين قالوا : ^ لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ^ الأنعام : 142 ] ، قال الله تعالى : @QB@ كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون @QE@ الأنعام : 148 ] فإن هؤلاء اعتقدوا أن كل ما شاء الله وجوده وكونه ، وهي الإرادة القدرية فقد أمر به ورضيه دون الإرادة الشرعية ، ثم رأوا أن شركهم بغير شرع مما قد شاء الله وجوده ، قالوا : فيكون قد رضيه وأمر به ، قال الله : هكذا كذب الذين من قبلهم بالشرائع من الأمر والنهي حتى ذاقوا بأسنا ، قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا بأن الله شرع الشرك وتحريم ما حرمتوه 
ms550	 ، إن تتبعون في هذا إلا الظن ، وهو توهمكم أن كل ما قدره فقد شرعه ، وإن أنتم إلا تخرصون ، أي : تكذبون وتفرون بإبطال شريعته . @QB@ قل فلله الحجة البالغة @QE@ الأنعام : 149 ] ، على خلقه حين أرسل الرسل إليهم فدعوهم إلى توحيده وشريعته ، ومع هذا فلو شاء هدى الخلق أجمعين إلى متابعة شريعته ، لكنه يمن على من يشاء فيهديه فضلا منه وإحسانا ، ويحرم من يشاء لأن المتفضل له أن يتفضل وله أن لا يتفضل فترك تفضله على من حرمه عدل منه وقسط ، وله في ذلك حكمة بالغة ، وهو يعاقب الخلق على مخالفة أمره وإرادته الشرعية ، وإن كان ذلك بإرادته القدرية فإن القدر كما جرى بالمعصية جرى أيضا بعقابها PageV02P031 كما أنه سبحانه قد يقدر على العبد أمراضا تعقبه آلاما فالمرض بقدره والألم بقدره فإذا قال العبد : قد تقدمت الإرادة بالذنب فلا أعاقب ، كان بمنزلة قول المريض : قد تقدمت الإرادة بالمرض فلا أتألم ، أو قد تقدمت الإرادة بأكل الحار فلا يحم مزاجي ، أو قد تقدمت بالضرب فلا يتألم المضروب ، وهذا مع أنه جهل فإنه لا ينفع صاحبه بل اعتلاله بالقدر ذنب ثان يعاقب عليه أيضا ، وإنما اعتل بالقدر إبليس حيث قال : @QB@ بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض @QE@ الحج الجواب 39 ] ، وأما آدم فقال : @QB@ ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين @QE@ الأعراف : 23 ] فمن أراد الله سعادته ألهمه أن يقول كما قال آدم عليه السلام ، أو نحوه ، ومن أراد شقاوته اعتل بعلة إبليس ، أو نحوها فيكون كالمستجير من الرمضاء بالنار ، ومثله مثل رجل طار إلى داره شرارة نار فقال له العقلاء : أطفئها لئلا تحرق المنزل فأخذ يقول : من أين كانت هذه ريح ألقتها وأنا لا ذنب لي في هذه النار فما زال يتعلل حتى انتشرت وانتثرت الدار وما فيها ، هذه حال من شرع يحيل الذنوب على المقادير ، ولا يردها بالاستغفار والمعاذير بل حاله أسوأ من زلات الذنب وكان الله ، بخلاف الشررة فإنه لافعل له فيها ، و الله سبحانه يوفقنا وإياكم وسائر إخواننا لما يحبه ويرضاه ، ولا 
ms551	 تنال طاعته إلا بمعونة ، وتترك معصيته إلا بعصمته ، و الله أعلم . مسألة 252 ] : فيمن يبسط سجادة في الجامع ، ويصلي عليها : هل ما فعله بدعة أم لا PageV02P032 الجواب الحمد لله رب العالمين . أما الصلاة على السجادة بحيث يتحرى المصلي ذلك فلم تكن هذه سنة السلف من المهاجرين والأنصار ، ومن بعدهم من التابعين لهم بإحسان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل كانوا يصلون في مسجده على الأرض ، لا يتخذ أحدهم سجادة يختص بالصلاة عليها ، وقد روي أن عبد الرحمن بن مهدي لما قدم المدينة بسط سجادة فأمر مالك بحبسه فقيل له : إنه عبد الرحمن ابن مهدي فقال : أما علمت أن بسط السجادة في مسجدنا بدعة . وفي الصحيح عن أبي سعيد الخدري في حديث اعتكاف النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث - وفيه قال : من اعتكف فليرجع إلى معتكفه فإني رأيت هذه الليلة ، ورأيتني أسجد في ماء وطين ، وفي آخره : فلقد رأيت يعني صبيحة إحدى وعشرين على أنفه وأرنبته أثر الماء والطين فهذا بين أن سجوده كان على الطين ، وكان مسجده مسقوفا بجريد النخل ينزل منه المطر فكان مسجده من جنس الأرض ، وربما وضعوا فيه الحصى ، كما في سنن أبي داود عن عبد الله بن الحارث قال : سألت ابن عمر - رضي الله عنهما - عن الحصى الذي كان في المسجد فقال : مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة فجعل الرجل يأتي بالحصى في ثوبه فيبسطه تحته فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : ما أحسن هذاوفي سنن أبي داود أيضا ، عن أبي بدر شجاع عن شريك ، عن أبي حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، - قال أبو بد الجواب أراه قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم - ، قال : إن الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد ، ولهذا في السنن والمسند عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة في 
ms552	 وجهه ، وفي لفظ في مسند أحمد قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء حتى سألته عن مسح الحصى فقال : واحدة أو دع ، وفي المسند أيضا عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يمسك أحدكم يده PageV02P033 عن الحصى خير له من مائة ناقة كلها سود الحدق فإن غلب أحدكم الشيطان فليمسح واحدة ، وهذا كما في الصحيحين ، عن معيقيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد ، قال : إن كنت فاعلا فواحدة فهذا بين أنهم كانوا يسجدون على التراب والحصى فكان أحدهم يسوي بيده موضع سجوده فكره لهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك العبث ، ورخص في المرة الواحدة للحاجة ، وإن تركها كان أحسن ، وعن أنس بن مالك - رضي الله عنه - ، قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه ، أخرجه أصحاب الصحاح : كالبخاري ومسلم ، وأهل السنن وغيرهم ، وفي هذا الحديث : بيان أن أحدهم إنما كان يتقي شدة الحر بأن يبسط ثوبه المتصل : كإزاره وردائه وقميصه فيسجد عليه ، وهذا بين أنهم لم يكونوا يصلون على سجادات ، بل ولا على حائل ، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصلون تارة في نعالهم ، وتارة حفاة ، كما في سنن أبي داود و المسند ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه صلى فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما انصرف - قال . لم خلعتم قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا ، قال : فإن جبريل أتاني فأخبرني أن بهما خبثا فإذا أتى أحدكم المسجد فليقلب نعليه فإن رأى خبثا فليمسحه بالأرض ثم ليصل فيهما . ففي هذا بيان أن صلاتهم في نعالهم ، وإن ذلك كان يفعل في المسجد إذا لم يكن يوطأ بهما على مفارش ، وأنه إذا رأى بنعليه أذى فإنه يمسحهما بالأرض ، ويصلي فيهما ، ولا يحتاج إلى غسلهما ، ولا إلى نزعهما وقت الصلاة ، ووضع قدميه 
ms553	 عليهما ، كما يفعله كثير من الناس ، وبهذا كله جاءت السنة ففي الصحيحين ، و المسند ، عن أبي سلمة سعيد بن يزيد ، قال : سألت أنسا أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه قال : نعم ، وفي سنن أبي داود ، عن شداد بن أوس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ، ولا خفافهم فقد أمرنا بمخالفة PageV02P034 ذلك ، إذ هم ينزعون الخفاف والنعال عند الصلاة ، ويأتمون فيما يذكر عنهم بموسى عليه السلام ، حيث قيل له وقت المناجاة : @QB@ فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى @QE@ طه : 12 ] فنهينا عن التشبه بهم ، وأمرنا أن نصلي في خفافنا ونعالنا ، وإن كان بهما أذى مسحناهما بالأرض لما تقدم ، ولما روى أبو داود أيضا ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا وطئ أحدكم بنعليه الأذى فإن التراب لهما طهور ، وفي لفظ قال : إذا وطئ الأذى بخفيه فطهورهما التراب . وعن عائشة - رضي الله عنها - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعناه ، وقد قيل : حديث عائشة حديث حسن ، وأما حديث أبي هريرة فلفظه الثاني من رواية محمد بن عجلان ، وقد خرج له البخاري في الشواهد ، ومسلم في المتابعات ، ووثقه غير واحد ، واللفظ الأول لم يسم راويه لكن تعدده مع عدم التهمة ، وعدم الشذوذ يقتضي أنه حسن أيضا ، وهذا أصح قولي العلماء ، ومع دلالة السنة عليه هو مقتضى الاعتبار فإن هذا محل تتكرر ملاقاته للنجاسة فأجزأ الإزالة عنه بالجامد كالمخرجين فإنه يجزئ فيهما الاستجمار بالأحجار كما تواترت به السنة مع القدرة على الماء ، وقد أجمع المسلمون على جواز الاستجمار . يبين ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون تارة في نعالهم ، وتارة حفاة ، كما في السنن لأبي داود وابن ماجه ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا ، والحجة في الانتعال ظاهرة ، وأما في الاحتفاء ففي سنن أبي داود و النسائي عن عبد الله بن السائب 
ms554	 قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح ، ووضع نعليه عن يساره ، وكذلك في سنن أبي داود حديث أبي سعيد المتقدم قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه ، ووضعهما عن يساره ، وتمام الحديث يدل على أنه كان في المسجد كما تقدم ، PageV02P035 وكذلك حديث ابن السائب فإن أصله قد رواه مسلم والنسائي وابن ماجه عن عبد الله بن السائب ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين حتى إذا جاء ذكر موسى وهرون - أو ذكر موسى وعيسى - أخذت رسول الله سعلة فركع ، وعبد الله بن السائب حاضر لذلك فهذا كان في المسجد الحرام ، وقد وضع نعليه في المسجد مع العلم بأن الناس يصلون ويطوفون بذلك الموضع فلو كان الاحتراز من نجاسة أسفل النعل مستحبا لكان النبي صلى الله عليه وسلم أحق الناس بفعل المستحب الذي فيه صيانة المسجد ، وأيضا ففي سنن أبي داود ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا ، وليجعلهما بين رجليه ، أو ليصل فيهما ، وفيه أيضا عن يوسف بن ماهك ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ، ولا عن يساره تكون عن يمين غيره إلا أن لا يكون عن يساره أحد ، وليضعهما بين رجليه ، وهذا الحديث قد قيل : في إسناده لين ، لكنه هو والحديث الأول قد اتفقا على أن يجعلهما بين رجليه ، ولو كان الاحتراز من ظن نجاستهما مشروعا لم يكن كذلك ، وأيضا ففي الأول الصلاة فيهما ، وفي الثاني وضعهما عن يساره إذا لم يكن هناك مصل ، وما ذكر من كراهة وضعهما عن يمينه أو عن يمين غيره ، لم يكن للاحتراز من النجاسة ، لكن من جهة الأدب . كما كره البصاق عن يمينه ، وفي صحيح مسلم ، عن خباب بن الأرت ، قال : شكونا إلى 
ms555	 رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة حر الرمضاء في جباهنا ، وأكفنا فلم يشكنا . وقد ظن طائفة أن هذه الزيادة في مسلم ، وليس كذلك ، وسبب هذه الشكوى أنهم كانوا يسجدون على الأرض فتسخن جباههم وأكفهم ، وطلبوا منه أن يؤخر الصلاة زيادة على ما كان يؤخرها ، ويبرد بها فلم يفعل ، وقد ظن بعض الفقهاء أنهم طلبوا منه أن يسجدوا على ما يقيهم من الحر من عمامة ونحوها فلم يفعل ، وجعلوا ذلك حجة في وجوب مباشرة المصلي بالجبهة ، وهذه حجة ضعيفة لوجهين : أحدهما : أنه تقدم حديث أنس المتفق على صحته ، وأنهم كانوا إذا لم يستطع أحدهم أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه PageV02P036 وسجد عليه ، والسجود على ما يتصل بالانسان من كمه وذيله وطرف إزاره وردائه فيه النزاع المشهور ، وقال هشام عن الحسن البصري : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجدون وأيديهم في ثيابهم ، ويسجد الرجل على عمامته ، رواه البيهقي ، وقد استشهد بذلك البخاري في باب السجود على الثوب من شدة الحر فقال : وقال الحسن : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ، ويداه في كمه وروى حديث أنس المتقدم قال : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فيضع أحدنا الثوب من شدة الحر في مكان السجود . وأما ما يروى عن عبادة بن الصامت : أنه كان إذا قام إلى الصلاة حسر العمامة عن جبهته ، وعن نافع : أن ابن عمر كان إذا سجد وعليه العمامة يرفعها حتى يضع جبهته بالأرض . رواه البيهقي ، وروى أيضا عن علي رضي الله عنه قال : إذا كان أحدكم يصلي فليحسر العمامة عن جبهته . فلا ريب أن هذا هو السنة عند الاختيار ، وقد تقدم حديث أبي سعيد الخدري في الصحيحين ، وأنه رأى أثر الماء والطين على أنف النبي صلى الله عليه وسلم وأرنبته ، وفي لفظ قال : فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت أثر الماء والطين على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرنبته تصديق رؤياه ، وقد رواه البخاري بهذا اللفظ . وقال الحميدي : يحتج 
ms556	 بهذا الحديث أن لا تمسح الجبهة في الصلاة ، بل تمسح بعد الصلاة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم رؤي الماء في أرنبته وجبهته بعد ما صلى . قلت : كره العلماء كأحمد وغيره مسح الجبهة في الصلاة من التراب ونحوه الذي يعلق بها في السجود ، وتنازعوا في مسحه بعد الصلاة على قولين ، هما روايتان عن أحمد . كالقولين اللذين هما روايتان عن أحمد في مسح ماء الوضوء بالمنديل ، وفي إزالة خلوف فم الصائم بعد الزوال بالسواك ، ونحو ذلك مما هو من أثر العبادة . وعن أبي حميد الساعدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد مكن جبهته بالأرض وتجافى عن جنبيه ، ووضع يديه حذو منكبيه ، رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وعن وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على الأرض واضعا جبهته وأنفه في سجوده . رواه أحمد PageV02P037 فالأحاديث والآثار تدل على أنهم في حال الاختيار كانوا يباشرون الأرض بالجباه ، وعند الحاجة كالحر ونحوه : يتقون بما يتصل بهم من طرف ثوب وعمامة وقلنسوة ، ولهذا كان أعدل الأقوال في هذه المسألة أنه يرخص في ذلك عند الحاجة ، ويكره السجود على العمامة ونحوها عند عدم الحاجة ، وفي المسألة نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه . الوجه الثاني : إنه لو كان مطلوبهم منه السجود على الحائل ، لأذن لهم في اتخاذ ما يسجدون عليه منفصلا عنهم فقد ثبت عنه أنه كان يصلي على الخمرة فقالت ميمونة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة ، أخرجه أصحاب الصحيح كالبخاري ومسلم ، وأهل السنن الثلاثة : أبو داود والنسائي وابن ماجه ، ورواه أحمد في المسند ، ورواه الترمذي من حديث ابن عباس ، ولفظ أبي داود : كان يصلي وأنا حذاءه ، وأنا حائض ، وربما أصابني ثوبه إذا سجد ، وكان يصلي على الخمرة ، وفي صحيح مسلم والسنن الأربعة والمسند عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة من المسجد فقلت : يا رسول الله إني حائض فقال : إن حيضتك ليست في 
ms557	 يدك . وعن ميمونة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ على إحدانا وهي حائض فيضع رأسه في حجرها فيقرأ القرآن وهي حائض ، ثم تقوم إحدانا بخمرته فتضعها في المسجد وهي حائض : رواه أحمد ، والنسائي ولفظه : فتبسطها وهي حائض فهذا صلاته على الخمرة وهي نسج ينسج من خوص ، كان يسجد عليه ، وأيضا في الصحيحين ، عن أنس بن مالك : أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته فأكل منه ثم قال : قوموا فلأصل لكم ، قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصففت أنا واليتيم من ورائه ، والعجوز من ورائنا فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، ثم انصرف ، وفي البخاري ، وسنن أبي داود ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رجل من الأنصا الجواب يا رسول الله إني رجل ضخم - وكان ضخما - لا أستطيع أن أصلي معك ، وصنع PageV02P038 له طعاما ودعاه إلى بيته ، وقال : صل حتى أراك كيف تصلي فأقتدي بك فنضحوا له طرف حصير لهم فقام فصلى ركعتين ، قيل لأنس : أكان يصلي فقال : لم أره صلى إلا يومئذ ، وفي سنن أبي داود ، عن أنس بن مالك : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لها ، وهو حصير تنضحه بالماء ، ولمسلم عن أبي سعيد الخدري : أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فرأيته يصلي على حصير يسجد عليه ، وفي الصحيحين عن أبي سلمة ، عن عائشة قالت : كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطتهما ، قالت : والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح ، وعن عروة ، عن عائشة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي معترضة فيما بينه وبين القبلة ، على فراش أهله ، اعتراض الجنازة ، وفي لفظ عن عراك ، عن عروة : أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms558	 كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذي ينامان عليه ، وهذه الألفاظ كلها للبخاري ، استدلوا بها في باب الصلاة على الفرش ، وذكر اللفظ الأخير مرسلا لأنه في معنى التفسير للمسند أن عروة إنما سمع من عائشة ، وهو أعلم بما سمع منها ، ولا نزاع بين أهل العلم في جواز الصلاة والسجود على المفارش إذا كانت من جنس الأرض ، كالخمرة والحصيرة ونحوه ، وإما النزاع في كراهة ذلك على ما ليس من جنس الأرض : كالانطاع المبسوطة من جلود الأنعام ، وكالبسط والزرابي المصبوغة من الصوف ، وأكثر أهل العلم يرخصون في ذلك أيضا ، وهو مذهب أهل الحديث كالشافعي وأحمد ، ومذهب أهل الكوفة كأبي حنيفة وغيرهم ، وقد استدلوا على جواز ذلك أيضا بحديث عائشة فإن الفراش لم يكن من جنس الأرض ، وإنما كان من أدم أو صوف ، وعن المغيرة بن شعبة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير ، وعلى PageV02P039 الفروة المدبوغة رواه أحمد وأبو داود من حديث أبي عون محمد بن عبد الله بن سعيد الثقفي ، عن أبيه ، عن المغيرة . قال أبو حاتم الرازي : عبد الله بن سعيد مجهول ، وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط . رواه أحمد وابن ماجه وفي تاريخ البخاري عن أبي الدرداء قال : ما أبالي لو صليت على خمرة ، وإذا ثبت جواز الصلاة على ما يفرش - بالسنة والاجماع - علم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنعهم أن يتخذوا شيئا يسجدون عليه يتقون به الحر ، ولكن طلبوا منه تأخير الصلاة زيادة على ما كان يؤخرها فلم يجبهم ، وكان منهم من يتقي الحر إما بشيء منفصل عنه ، وإما بما يتصل به من طرف ثوبه . فإن قيل : ففي حديث الخمرة حجة لمن يتخذ السجادة ، كما قد احتج بذلك بعضهم . قيل : الجواب عن ذلك من وجوه : أحدها : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي على الخمرة دائما ، بل أحيانا ، كأنه كان إذا اشتد الحر يتقي بها الحر ، ونحو ذلك بدليل ما قد تقدم 
ms559	 من حديث أبي سعيد : أنه رأى أثر الماء والطين في جبهته وأنفه فلم يكن في هذا حجة لمن يتخد السجادة يصلي عليها دائما . والثاني : قد ذكروا أنها كانت لموضع سجوده ، لم تكن بمنزلة السجادة التي تسع جميع بدنه ، كأنه كان يتقي بها الحر هكذا قال أهل الغريب . قالوا : الخمرة كالحصير الصغير ، تعمل من سعف النخل ، وتنسج بالسيور والخيوط ، وهي قدر ما يوضع عليه الوجه والأنف فإذا كبرت عن ذلك فهي حصير ، سميت بذلك لسترها الوجه والكعبين من حر الأرض وبردها ، وقيل : لأنها تخمر وجه المصلي ، أي تستره ، وقيل : لأن خيوطها مستورة بسعفها ، وقد قال بعضهم في حديث ابن عباس : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحترقت منها مثل موضع درهم . قال : وهذا ظاهر في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها ، لكن هذا الحديث لا تعلم صحته ، والقعود عليها لا يدل على أنها طويلة بقدر ما يصلى عليها فلا يعارض ذلك ما ذكروه . PageV02P040 الثالث : إن الخمرة لم تكن لأجل اتقاء النجاسة ، أو الاحتراز منها كما يعلل بذلك من يصلي على السجادة ، ويقول : إنه إنما يفعل ذلك للاحتراز من نجاسة المسجد ، أو نجاسة حصر المسجد وفرشه ، لكثرة دوس العامة عليه فإنه قد ثبت أنه كان يصلي في نعليه ، وأنه صلى بأصحابه في نعليه ، وهم في نعالهم ، وأنه أمر بالصلاة في النعال لمخالفة اليهود ، وأنه أمر إذا كان بها أذى أن تدلك بالتراب ، ويصلى بها ، ومعلوم أن النعال تصيب الأرض ، وقد صرح في الحديث بأنه يصلى فيها بعد ذلك الدلك ، وإن أصابها أذى فمن تكون هذه شريعته وسنته كيف يستحب أن يجعل بينه وبين الأرض حائلا لأجل النجاسة فإن المراتب أربع . أما الغلاة : من الموسوسين فإنهم لا يصلون على الأرض ، ولا على ما يفرش للعامة على الأرض ، لكن على سجادة ونحوها ، وهؤلاء كيف يصلون في نعالهم ، وذلك أبعد من الصلاة على الأرض فإن النعال قد لاقت الطريق التي مشوا فيها 
ms560	 ، واحتمل أن تلقى النجاسة ، بل قد يقوى ذلك في بعض المواضع فإذا كانوا لا يصلون على الأرض مباشرين لها بأقدامهم ، مع أن ذلك الموقف الأصل فيه الطهارة ، ولا يلاقونه إلا وقت الصلاة فكيف بالنعال التي تكررت ملاقاتها للطرقات ، التي تمشي فيها البهائم والآدميون ، وهي مظنة النجاسة ولهذا هؤلاء إذا صلوا على جنازة وضعوا أقدامهم على ظاهر النعال ، لئلا يكونوا حاملين للنجاسة ، ولا مباشرين لها ، ومنهم من يتورع عن ذلك فإن في الصلاة على ما في أسفله نجاسة خلافا معروفا فيفرش لأحدهم مفروش على الأرض ، وهذه المرتبة أبعد المراتب عن السنة . الثانية : أن يصلي على الحصير ونحوها دون الأرض وما يلاقيها . الثالثة : أن يصلي على الأرض ، ولا يصلي في النعل الذي تكرر ملاقاتها للطرقات فإن طهارة ما يتحرى الأرض قد يكون طاهرا ، واحتمال تنجيسه بعيد ، بخلاف أسفل النعل . PageV02P041 الرابعة : أن يصلي في النعلين ، وإذا وجد فيهما أذى دلكهما بالتراب كما أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فهذه المرتبة هي التي جاءت بها السنة فعلم أن من كانت سنته هي هذه المرتبة الرابعة : امتنع أن يستحب أن يجعل بينه وبين الأرض حائلا من سجادة وغيرها لأجل الاحتراز من النجاسة فلا يجوز حمل حديث الخمرة على أنه وضعها لاتقاء النجاسة فبطل استدلالهم بها على ذلك ، وأما إذا كانت لاتقاء الحر فهذا يستعمل إذا احتيج إليه لذلك ، وإذا استغنى عنه لم يفعل . الرابع : أن الخمرة لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها الصحابة ، ولم يكن كل منهم يتخذ له خمرة ، بل كانوا يسجدون على التراب والحصى ، كما تقدم ولو كان ذلك مستحبا أو سنة لفعلوه ، ولأمرهم به فعلم أنه كان رخصة لأجل الحاجة إلى ما يدفع الأذى عن المصلي ، وهم كانوا يدفعون الأذى بثيابهم ونحوها ، ومن المعلوم أن الصحابة في عهده وبعده أفضل منا ، وأتبع للسنة ، وأطوع لأمره فلو كان المقصود بذلك ما يقصده متخذوا السجادات ، لكان الصحابة يفعلون ذلك . الوجه الخامس : إن المسجد لم يكن مفروشا بل كان ترابا ، وحصى وقد 
ms561	 صلى النبي صلى الله عليه وسلم على الحصير ، وفراش امرأته ، ونحو ذلك ، ولم يصل هناك لا على خمرة ، ولا سجادة ولاغيرها فإن قيل : ففي حديث ميمونة وعائشة ما يقتضي أنه كان يصلي على الخمرة في بيته فإنه قال : ناوليني الخمرة من المسجد ، وأيضا ففي حديث ميمونة المتقدم يشعر بذلك . قيل : من اتخذ السجادة ليفرشها على حصر المسجد لم يكن له في هذا الفعل حجة في السنة ، بل كانت البدعة في ذلك منكرة من وجوه : أحدها : أن هؤلاء يتقي أحدهم أن يصلي على الأرض حذرا أن تكون نجسة مع أن الصلاة على الأرض سنة ثابتة بالنقل المتواتر فقد قال صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره ، PageV02P042 ولا يشرع اتقاء الصلاة عليها لأجل هذا ، بل قد ثبت في صحيح البخاري ، عن ابن عمر قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك . أو كما قال ، وفي سنن أبي داود : تبول ، وتقبل ، وتدبر ، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك ، وهذا الحديث احتج به من رأى أن النجاسة إذا أصابت الأرض فإنها تطهر بالشمس والريح ، ونحو ذلك ، كما هو أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، وهو مذهب أبي حنيفة ، واحتجوا أيضا بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدلك النعل النجس بالأرض وجعل التراب لها طهورا فإذا كان طهورا في إزالة النجاسة عن غيره فلأن يكون طهورا في إزالة النجاسة عن نفسه بطريق الأولى ، وهذا القول قد يقول به من لا يقول : أن النجاسة تطهر بالاستحالة فإن أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد تطهر بذلك ، مع قول هؤلاء : إن النجاسة لا تطهر بالاستحالة ، وأما من قال : إن النجاسة تطهر بالاستحالة ، كما هو إحدى الروايتين عن أحمد ، وأحد القولين في مذهب مالك ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأهل الظاهر ، وغيرهم فالأمر على قول هؤلاء أظهر فإنهم يقولون : إن الروث النجس إذا صار رمادا ونحوه 
ms562	 فهو طاهر ، وما يقع في الملاحة من دم وميتة ونحوهما إذا صار ملحا فهو طاهر ، وقد اتفقوا جميعهم أن الخمر إذا استحالت بفعل الله سبحانه فصارت خلا طهرت ، وثبت ذلك عن عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة فسائر الأعيان إذا انقلبت يقيسونها على الخمر المنقلبة ، ومن فرق بينهما يعتذر بأن الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة ، لأن العصير كان طاهرا فلما استحال خمرا نجس فإذا استحال خلا طهر ، وهذا قول ضعيف فإن جميع النجاسات إنما نجست أيضا بالاستحالة فإن الطعام والشراب يتناوله الحيوان طاهرا في حال الحياة ثم يموت فينجس ، وكذلك الخنزير والكلب والسباع أيضا - عند من يقول بنجاستها ، إنما خلقت من الماء والتراب الطاهرين ، PageV02P043 وأيضا فإن هذا الخل والملح ونحوهما أعيان طيبة طاهرة ، داخلة في قوله تعالى : @QB@ ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث @QE@ الأعراف : 157 ] فللمحرم المنجس لها أن يقول : إنه حرمها لكونها داخلة في المنصوص ، أو لكونها في معنى الداخلة فيه فكلا الأمرين منتف فإن النص لا يتناولها ، ومعنى النص الذي هو الخبث منتف فيها ، ولكن كان أصلها نجسا ، وهذا لا يضر فإن الله يخرج الطيب من الخبيث ، ويخرج الخبيث من الطيب ، ولا ريب أن هذا القول أقوى في الحجة نصا وقياسا ، وعلى ما تقدم ذكره ينبني طهارة المقابر فإن القائلين بنجاسة المقبرة العتيقة . يقولون : إنه خالط أتراب صديد الموتى ونحوه ، واستحال عن ذلك فينجسونه . وأما على قول الاستحالة وغيره من الأقوال فلا يكون التراب نجسا ، وقد دل على ذلك ما ثبت في الصحيحين من أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حائطا لبني النجار ، وكان فيه قبور المشركين ، وخرب ، ونخل فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقبور فنبشت ، وبالنخل فقطعت ، وبالخرب فسويت ، وجعل قبلة للمسجد . . فهذا كان مقبرة للمشركين . ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بنبشهم لم يأمر بنقل التراب ، الذي لاقاهم ، وغيره من تراب المقبرة ، ولا أمر بالاحتراز من العذرة ، وليس هذا موضع بسط هذه السؤال ، لكن الغرض التنبيه على أن ما عليه 
ms563	 أكثر أهل الوسواس من توقي الأرض وتنجيسها باطل بالنص ، وإن كان بعضه فيه نزاع ، وبعضه باطل بالإجماع ، أو غيره من الأدلة الشرعية . الوجه الثاني : أن هؤلاء يفترش أحدهم السجادة على مصليات المسلمين من الحصر والبسط ، ونحو ذلك ، مما يفرش في المساجد فيزدادون بدعة على بدعتهم وهذا الأمر لم يفعله أحد من السلف ، ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يكون شبهة لهم فضلا عن أن يكون دليلا ، بل يعللون أن هذه الحصر يطؤها عامة الناس ، ولعل أحدهم أن يكون قد رأى أو سمع : أنه بعض الأوقات بال صبي أو غيره على بعض حصر PageV02P044 المسجد ، أو رأى عليه شيئا من ذرق الحمام ، أو غيره فيصير ذلك حجة في الوسواس ، وقد علم بالتواتر أن المسجد الحرام ما زال يطأ عليه المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه ، وهناك من الحمام ما ليس بغيره ، ويمر بالمطاف من الخلق ما لا يمر بمسجد من المساجد فتكون هذه الشبهة التي ذكرتموها أقوى . ثم إنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه يصلي هناك على حائل ، ولا يستحب ذلك فلو كان هذا مستحبا كما زعمه هؤلاء لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه متفقين على ترك المستحب الأفضل ، ويكون هؤلاء أطوع لله وأحسن عملا من النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه فإن هذا خلاف ما ثبت في الكتاب والسنة والإجماع ، وأيضا فقد كانوا يطأون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنعالهم وخفافهم ، ويصلون فيه مع قيام هذا الاحتمال ، ولم يستحب لهم هذا الاحتراز الذي ابتدعه هؤلاء ، فعلم خطؤهم في ذلك ، وقد يفرقون بينهما بأن يقولوا : الأرض تطهر بالشمس والريح والاستحالة . دون الحصير فيقال : هذا إذا كان حقا فإنما هو من النجاسة المخففة ، وذلك يظهر بالوجه الثالث ، وهو : أن النجاسة لا يستحب البحث عما لم يظهر منها ، ولا الاحتراز عما ليس عليه دليل ظاهر ، لاحتمال وجوده فإن كان قد قال طائفة من الفقهاء من أصحاب 
ms564	 أحمد وغيرهم : إنه يستحب الاحتراز عن الشكوك فيه مطلقا فهو قول ضعيف ، وقد ثبت عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : أنه مر هو وصاحب له بمكان فسقط على صاحبه ماء من ميزاب فنادى صاحبه : يا صاحب الميزاب أماؤك طاهر أم نجس فقال له عم الجواب يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه فنهى عمر عن إخباره ، لأنه تكلف من السؤال ما لم يؤمر به ، وهذا قد ينبني على أصل ، وهو : أن النجاسة إنما يثبت حكمها مع العلم فلو صلى وببدنه أو ثيابه نجاسة ولم يعلم بها إلا بعد الصلاة لم تجب عليه PageV02P045 الإعادة في أصح قولي العلماء ، وهو مذهب مالك وغيره ، وأحمد في أقوى الروايتين ، وسواء كان علمها ثم نسيها ، أو جهلها ابتداء ، لما تقدم من أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه ثم خلعهما في أثناء الصلاة ، لما أخبره جبريل أن بهما أذى ، ومضى في صلاته ، ولم يستأنفها ، مع كون ذلك موجودا في أول الصلاة ، لكن لم يعلم به فتكلفه للخلع في أثنائها ، مع أنه لولا الحاجة لكان عبثا أو مكروها . . . يدل على أنه مأمور به من اجتناب النجاسة مع العلم ، ومظنة تدل على العفو عنها في حال عدم العلم بها ، وقد روى أبو داود أيضا ، عن أم جحدر العامرية : أنها سألت عائشة عن دم الحيض يصيب الثوب فقالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلينا شعارنا ، وقد ألقينا فوقه كساء فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الكساء فلبسه ، ثم خرج فصلى الغداة ثم جلس فقال رجل : يا رسول الله هذه لمعة من دم فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يليها فبعث بها إلي مصرورة في يد غلام فقال : اغسلي هذا ، وأجفيها ، وأرسلي بها إلي فدعوت بقصعتي فغسلتها ، ثم أجففتها فأعدتها إليه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وهي عليه . وفي هذا الحديث لم يأمر المأمومين بالإعادة ، ولا ذكر لهم أنه يعيد ، وأن عليه 
ms565	 الإعادة ، ولا ذكرت ذلك عائشة ، وظاهر هذا أنه لم يعد ، ولأن النجاسة من باب المنهى عنه في الصلاة ، وباب المنهى عنه معفو فيه عن المخطئ والناسي ، كما قال في دعاء الرسول والمؤمنين : @QB@ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا @QE@ البقرة : 286 ] ، وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة : أن الله استجاب هذا الدعاء ، ولأن الأدلة الشرعية دلت على أن الكلام ونحوه من مبطلات الصلاة يعفى فيها عن الناسي والجاهل ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ، وقد دل على ذلك حديث ذي اليدين ونحوه ، وحديث معاوية بن الحكم السلمي PageV02P046 لما شمت العاطس في الصلاة ، وحديث ابن مسعود المتفق عليه في التشهد لما كانوا يقولون أولا : السلام على الله قبل عباده فنهاهم عن ذلك ، وقال : إن الله هو السلام ، وأمرهم بالتشهد المشهور ، ولم يأمرهم بالإعادة ، وكذلك حديث الأعرابي الذي قال في دعائه : اللهم ارحمني وارحم محمدا ، ولا ترحم معنا أحدا ، وأمثال ذلك فهذا ونحوه مما يبين أن الأمور المنهى عنها في الصلاة وغيرها يعفى فيها عن الناسي والمخطئ ، ونحوهما ، من هذا الباب ، وإذا كان كذلك : فإذا لم يكن عالما بالنجاسة صحت صلاته باطنا وظاهرا فلا حاجة به حينئذ عن السؤال عن أشياء إن أبديت له ساءته ، قد عفا الله عنها ، وهؤلاء قد يبلغ الحال بأحدهم إلى أن يكره الصلاة إلا على سجادة ، بل قد جعل الصلاة على غيرها محرما فيمتنع منه امتناعه من المحرم ، وهذا فيه مشابهة لأهل الكتاب الذين كانوا لا يصلون إلا في مساجدهم فإن الذي لا يصلي إلا على ما يصنع للصلاة من المفارش ، شبيه بالذي لا يصلي إلا فيما يصنع للصلاة من الأماكن ، وأيضا فقد يجعلون ذلك من شعائر أهل الدين فيعدون ترك ذلك من قلة الدين ، ومن قلة الاعتناء بأمر الصلاة فيجعلون ما ابتدعوه من الهدى الذي ما أنزل به من سلطان أكمل من هدى محمد صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ، وربما تظاهر أحدهم بوضع السجادة على منكبه ، وإظهار المسابح في يده ، وجعله من شعار 
ms566	 الدين والصلاة . وقد علم بالنقل المتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكن هذا شعارهم ، وكانوا يسبحون ويعقدون على أصابعهم ، كما جاء في الحديث : اعقدن بالأصابع فإنهن مسؤولات ، مستنطقات ، وربما عقد أحدهم التسبيح بحصى أو نوى ، والتسبيح بالمسابح من الناس من كرهه ، ومنهم من رخص فيه ، لكن لم يقل أحد : إن التسبيح به أفضل من التسبيح بالأصابع ، وغيرها ، وإذا كان هذا مستحبا يظهر فقصد إظهار ذلك والتميز به على الناس مذموم فإنه إن لم يكن رياء فهو تشبه بأهل الرياء ، إذ كثير ممن يصنع هذا يظهر منه الرياء ولو كان رياء بأمر مشروع لكانت إحدى المصيبتين ، لكنه رياء ليس مشروعا ، وقد PageV02P047 قال تعالى : @QB@ ليبلوكم أيكم أحسن عملا @QE@ هود : 7 ] . قال الفضيل بن عياض رضي الله عنه : أخلصه وأصوبه . قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل ، حتى يكون خالصا صوابا ، والخالص أن يكون لله ، والصواب أن يكون على السنة ، وهذا الذي قاله الفضيل متفق عليه بين المسلمين فإنه لا بد له في العمل أن يكون مشروعا مأمورا به ، وهو العمل الصالح ، ولا بد أن يقصد به وجه الله . كما قال تعالى : @QB@ فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا @QE@ الكهف : 110 ] ، وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول : اللهم اجعل عملي كله صالحا ، واجعله لوجهك خالصا ، ولا تجعل لأحد فيه شيئا ، ومنه قوله تعالى : @QB@ بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون @QE@ البقرة : 112 ] ، وقال تعالى : ^ ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم ضعيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا ^ النساء : 125 ] وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا أشرك فيه غيري فاني منه بريء ، وهو 
ms567	 كله للذي أشرك به ، وفي السنن عن العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب ، فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فماذا تعهد إلينا فقال : أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة ، وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ، وفي لفظ : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وفي صحيح مسلم عن جاب الجواب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : PageV02P048 إن أحسن الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة . وأما ما يفعله كثير من الناس من تقديم مفارش إلى المسجد يوم الجمعة ، أو غيرها ، قبل ذهابهم إلى المسجد فهذا منهي عنه باتفاق المسلمين ، بل محرم ، وهل تصح صلاته على ذلك المفروش فيه قولان للعلماء ، لأنه غصب بقعة في المسجد بفرش ذلك المفروش فيها ، ومنع غيره من المصلين الذين يسبقونه إلى المسجد أن يصلي في ذلك المكان ، ومن صلى في بقعة من المسجد مع منع غيره أن يصلي فيها : فهل هو كالصلاة في الأرض المغصوبة على وجهين ، وفي الصلاة في الأرض المغصوبة قولان للعلماء ، وهذا مستند من كره الصلاة في المقاصير التي يمنع الصلاة فيها عموم الناس ، والمشروع في المسجد أن الناس يتمون الصف الأول ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يتمون الصف الأول فالأول ويتراصون في الصف . وفي الصحيحين عنه أنه قال : لو يعلم الناس ما في النداء ، والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، والمأمور به أن يسبق الرجل بنفسه إلى المسجد فإذا 
ms568	 قدم المفروش وتأخر هو فقد خالف الشريعة من وجهين : من جهة تأخره وهو مأمور بالتقدم ، ومن جهة غصبه لطائفة من المسجد ، ومنعه السابقين إلى المسجد أن يصلوا فيه ، وأن يتموا الصف الأول فالأول ، ثم إنه يتخطى الناس إذا حضروا ، وفي الحديث : الذي يتخطى رقاب الناس ، يتخذ جسرا إلى جهنم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل : اجلس فقد آذيت . ثم إذا فرش هذا فهل لمن سبق إلى المسجد أن يرفع ذلك ويصلي موضعه فيه قولان : أحدهما : ليس له ذلك لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه ، والثاني : وهو الصحيح أن لغيره رفعه ، والصلاة مكانه ، لأن هذا السابق يستحق الصلاة في ذلك الصف المقدم ، وهو مأمور بذلك أيضا ، وهو لا يتمكن من فعل هذا PageV02P049 المأمور واستيفاء هذا الحق إلا برفع ذلك المفروش ، وما لا يتم المأمور إلا به فهو مأمور به ، وأيضا فذلك المفروش وضعه هناك على وجه الغصب ، وذلك منكر ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان . لكن ينبغي أن يراعي في ذلك أن لا يؤول إلى منكر أعظم منه ، و الله تعالى أعلم ، والحمد لله وحده . مسألة 253 ] : في أقوام يؤخرون صلاة الفجر إلى بعد طلوع الشمس فتكون لهم اشغال كالزرع والحرث والجنابة وغير ذلك فهل لهم أن يؤخروا الصلاة إلى غير وقتها ثم يقضوها ، في أقوام يؤخرون صلاة الليل إلى النهار ، لأشغال لهم من زرع أو حرث أو جنابة أو خدمة استاذ ، أو غير ذلك فهل يجوز لهم ذلك أم لا الجواب لا يجوز لأحد أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل ، ولا يؤخر صلاة الليل إلى النهار لشغل من الأشغال . لا لحصد ولا لحرث ولا لصناعة ولا لجنابة ، ولا نجاسة ولا صيد ولا لهو ولا لعب ولا لخدمة أستاذ ، ولا غير ذلك ، بل المسلمون كلهم متفقون على أن عليه أن يصلي في الوقت ألزم بذلك ، وإن قال : لا أصلي إلا بعد غروب 
ms569	 الشمس لاشتغاله بالصناعة والصيد أو غير ذلك فإنه يقتل ، وقد ثبت في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ، وفي الصحيحين عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله . وفي وصية أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب أنه قال : إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان أخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار ، ثم صلاها بعد المغرب فأنزل الله تعالى : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ البقرة : 238 ] ، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الصلاة الوسطى صلاة العصر فلهذا قال جمهور العلماء : إن ذلك التأخير منسوخ بهذه الآية فلم يجوزوا تأخير الصلاة حال القتال ، بل أوجبوا عليه الصلاة قي الوقت حال PageV02P050 القتال ، وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه ، وعن أحمد رواية أخرى أنه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التأخير ، ومذهب أبي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت ، وأما تأخير الصلاة لغير الجهاد كصناعة أو زراعة أو صيد أو عمل من الأعمال ونحو ذلك فلا يجوزه أحد من العلماء ، بل قد قال تعالى : @QB@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون @QE@ الماعون : 5 ] قال طائفة من السلف : هم الذين يؤخرونها عن وقتها ، وقال بعضهم : هم الذين لا يؤدونها على الوجه المأمور به ، وإن صلاها في الوقت فتأخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء فإن العلماء متفقون على أن تأخير صلاة الليل إلى النهار وتأخير صلاة النهار إلى الليل بمنزلة تأخير صيام شهر رمضان إلى شوال فمن قال : أصلي الظهر والعصر بالليل فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال : أفطر شهر رمضان وأصوم شوال ، وإنما يعذر بالتأخير النائم والناسي . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها لا كفارة لها إلا ذلك فلا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لجنابة ولا حدث 
ms570	 ولا نجاسة ولا غير ذلك ، بل يصلي في الوقت بحسب حاله فإن كان محدثا وقد عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله تيمم وصلى ، وكذلك الجنب يتيمم ويصلي إذا عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله لمرض أو لبرد ، وكذلك العريان يصلي في الوقت عريانا ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت في ثيابه ، وكذلك إذا كان عليه نجاسة لا يقدر أن يزيلها فيصلي في الوقت بحسب حاله ، وهكذا المريض يصلي على حسب حاله في الوقت ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب . فالمريض باتفاق العلماء يصلي في الوقت قاعدا أو على جنب ، إذا كان القيام يزيد في مرضه ، ولا يصلي بعد خروج الوقت قائما ، وهذا كله لأن فعل الصلاة في وقتها فرض ، والوقت أوكد فرائض الصلاة ، كما أن صيام شهر رمضان واجب في وقته ، ليس لأحد أن يؤخره عن وقته ، ولكن يجوز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة ، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة ، PageV02P051 باتفاق المسلمين ، وكذلك يجوز الجمع بين صلاة المغرب والعشاء ، وبين الظهر والعصر عند كثير من العلماء للسفر والمرض ، ونحو ذلك من الأعذار . وأما تأخير صلاة النهار إلى الليل ، وتأخير صلاة الليل إلى النهار فلا يجوز لمرض ولا لسفر ، ولا لشغل من الأشغال ، ولا لصناعة باتفاق العلماء . بل قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : الجمع بين صلاتين من غير عذر من الكبائر . لكن المسافر يصلي ركعتين ليس عليه أن يصلي أربعا . بل الركعتان تجزئ المسافر في سفر القصر ، باتفاق العلماء ، ومن قال إنه يجب على كل مسافر أن يصلي أربعا فهو بمنزلة من قال : إنه يجب على المسافر أن يصوم شهر رمضان ، وكلاهما ضلال ، مخالف لإجماع المسلمين ، يستتاب قائله فإن تاب وإلا قتل . والمسلمون متفقون على أن المسافر إذا صلى الرباعية ركعتين ، والفجر ركعتين ، والمغرب ثلاثا ، وأفطر شهر رمضان وقضاه أجزأه ذلك ، وأما من صام في السفر شهر رمضان أو صلى اربعا ، ففيه نزاع مشهور بين 
ms571	 العلماء منهم من قال : لا يجزعه ذلك ، فالمريض له أن يؤخر الصوم باتفاق المسلمين ، وليس له أن يؤخر الصلاة باتفاق المسلمين ، والمسافر له أن يؤخر الصيام باتفاق المسلمين وهذا مما بين أن المحافظة على الصلاة في وقتها أوكد من الصوم في وقته . قال تعالى : @QB@ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات @QE@ مريم : 59 ] . قال طائفة من السلف : إضاعتها تأخيرها عن وقتها ، ولو تركوها لكانوا كفارا ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : سيكون بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة . رواه مسلم عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بك إذا كان عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، وينسؤون الصلاة عن وقتها ، قلت : فماذا تأمرني قال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصل فإنها لك نافلة ، وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيكون عليكم أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ، وقال رجل : أصلي معهم قال : نعم إن شئت ، واجعلوها تطوعا . رواه أحمد وأبو داود ، ورواه عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بكم إذا كان عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها قلت : فما تأمرني إن أدركني ذلك يا رسول الله قال : صل الصلاة لوقتها ، واجعل صلاتك معهم نافلة ، ولهذا اتفق العلماء على أن الرجل إذا كان عريانا مثل أن تنكسر بهم السفينة أو تسلبه القطاع ثيابه فإنه يصلي في الوقت عريانا ، والمسافر إذا عدم الماء يصلي بالتيمم في الوقت باتفاق العلماء ، وإن كان يجد الماء بعد الوقت ، وكذلك الجنب المسافر إذا عدم الماء تيمم وصلى ، ولا إعادة عليه باتفاق الأئمة الأربعة ، وغيرهم ، وكذلك إذا كان البرد شديدا فخاف إن اغتسل أن يمرض فإنه يتيمم ويصلي في الوقت ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت باغتسال . وقد تنازع العلماء : هل يتيمم قبل الوقت وهل يتيمم لكل صلاة أو يبطل بخروج الوقت أو يصلي 
ms572	 ما شاء كما يصلي بالماء ولا ينقضه إلا ما ينقض الوضوء أو القدرة على استعمال الماء وهذا مذهب أبي حنيفة ، وأحد الأقوال في مذهب أحمد وغيره فإن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P052 قال : الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجدت الماء فامسسه بشرتك فإن ذلك خير ، قال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وإذا كان عليه نجاسة وليس عنده ما يزيلها به صلى في الوقت وعليه النجاسة ، كما صلى عمر بن الخطاب وجرحه يثعب دما ، ولم يؤخر الصلاة حتى خرج الوقت ، ومن لم يجد إلا ثوبا نجسا ، فقيل : يصلي عريانا ، وقيل : يصلي فيه ويعيد ، وقيل : يصلي فيه ولا يعيد ، وهذا أصح أقوال العلماء فإن الله لم يأمر العبد أن يصلي الفرض مرتين ، إلا إذا لم يفعل الواجب الذي يقدر عليه في المرة الأولى ، مثل أن يصلي بلا طمأنينة فعليه أن يعيد الصلاة ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم من صلى ولم يطمئن أن يعيد الصلاة ، وقال : ارجع فصل فإنك لم تصل ، وكذلك من نسي الطهارة وصلى بلا وضوء فعليه أن يعيد ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم من توضأ وترك لمعة في قدمه لم يمسها الماء أن يعيد الوضوء والصلاة فأما من فعل ما أمر به بحسب قدرته فقد قال تعالى : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، ومن كان مستيقظا في الوقت والماء بعيد منه لا يدركه إلا بعد الوقت فإنه يصلي في الوقت بالتيمم باتفاق العلماء ، وكذلك إذا كان البرد شديدا ، ويضره الماء البارد ، ولا يمكنه الذهاب إلى الحمام ، أو تسخين الماء حتى يخرج الوقت فإنه يصلي في الوقت بالتيمم . والمرأة والرجل في ذلك سواء فإذا كانا جنبين ولم يمكنهما الاغتسال حتى يخرج الوقت فإنهما يصليان في الوقت بالتيمم ، والمرأة الحائض إذا انقطع دمها في الوقت ، ولم يمكنها الاغتسال إلا بعد خروج الوقت تيممت وصلت في PageV02P053 الوقت ، ومن ظن أن الصلاة بعد 
ms573	 خروج الوقت بالماء خير من الصلاة في الوقت بالتيمم فهو ضال جاهل ، وإذا استيقظ آخر وقت الفجر فإذا اغتسل طلعت الشمس فجمهور العلماء هنا يقولون : يغتسل ويصلي بعد طلوع الشمس ، وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وأحد القولين في مذهب مالك . وقال في القول الآخ الجواب بل يتيمم أيضا هنا ويصلي قبل طلوع الشمس كما تقدم في تلك المسائل ، لأن الصلاة في الوقت بالتيمم خير من الصلاة بعده بالغسل ، والصحيح قول الجمهور ، لأن الوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها فالوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ ، وما قبل ذلك لم يكن وقتا في حقه ، وإذا كان كذلك فإذا استيقظ قبل طلوع الشمس فلم يمكنه الاغتسال والصلاة إلا بعد طلوعها فقد صلى الصلاة في وقتها ولم يفوتها ، بخلاف من استيقظ في أول الوقت فإن الوقت في حقه قبل طلوع الشمس فليس له أن يفوت الصلاة ، وكذلك من نسي صلاة وذكرها فإنه حينئذ يغتسل ويصلي في أي وقت كان ، وهذا هو الوقت في حقه فإذا لم يستيقظ إلا بعد طلوع الشمس ، كما استيقظ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة عام خيبر فإنه يصلي بالطهارة الكاملة ، وإن أخرها إلى حين الزوال فإذا قدر أنه كان جنبا فإنه يدخل الحمام ويغتسل وإن أخرها إلى قريب الزوال ، ولا يصلي هنا بالتيمم ، ويستحب له أن ينتقل عن المكان الذي نام فيه ، كما انتقل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن المكان الذي ناموا فيه ، وقال : هذا مكان حضرنا فيه الشيطان ، وقد نص على ذلك أحمد وغيره ، وإن صلى فيه جازت صلاته فإن قيل : هذا يسمى قضاء أو اداء الفرق بين اللفظين هو فرق إصطلاحي ، لا أصل له في كلام الله ورسوله فإن الله تعالى سمى فعل العبادة في وقتها قضاء ، كما قال في الجمعة : @QB@ فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض 
ms574	 @QE@ الجمعة : 10 ] ، وقال PageV02P054 تعالى : @QB@ فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله @QE@ البقرة : 200 ] مع أن هذين يفعلان في الوقت ، والقضاء في لغة العرب : هو إكمال الشيء وإتمامه ، كما قال تعالى : @QB@ فقضاهن سبع سماوات @QE@ فصلت : 12 ] ، إي : أكملهن وأتمهن فمن فعل العبادة كاملة فقد قضاها ، وإن فعلها في وقتها ، وقد اتفق العلماء فيما أعلم على أنه لو اعتقد بقاء وقت الصلاة فنواها أداء . ثم تبين أنه صلى بعد خروج الوقت صحت صلاته ، ولو اعتقد خروجه فنواها قضاء ثم تبين له بقاء الوقت أجزأته صلاته ، وكل من فعل العبادة في الوقت الذي أمر به أجزأته صلاته ، سواء نواها أداء أو قضاء ، والجمعة تصح سواء نواها أداء أو قضاء إذا أراد القضاء المذكور في القرآن ، والنائم والناسي إذا صليا وقت الذكر والانتباه فقد صليا في الوقت الذي أمرا بالصلاة فيه ، وإن كانا قد صليا بعد خروج الوقت المشروع لغيرهما فمن سمى ذلك قضاء باعتبار هذا المعنى ، وكان في لغته أن القضاء فعل العبادة بعد خروج الوقت المقدر شرعا للعموم فهذه التسمية لا تضر ولا تنفع ، وبالجملة فليس لأحد قط شغل يسقط عنه فعل الصلاة في وقتها ، بحيث يؤخر صلاة النهار إلى الليل وصلاة الليل إلى النهار ، بل لا بد من فعلها في الوقت ، لكن يصلي بحسب حاله فما قدر عليه من فرائضها فعله ، وما عجز عنه سقط عنه ، ولكن يجوز الجمع للعذر بين صلاتي النهار وبين صلاتي الليل ، عند أكثر العلماء : فيجوز الجمع للمسافر إذا جد به السير عند مالك والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، ولا يجوز في الرواية الأخرى عنه وهو قول أبي حنيفة ، وفعل الصلاة في وقتها أولى من الجمع إذا لم يكن عليه حرج ، بخلاف القصر فإن صلاة ركعتين أفضل من صلاة أربع ، عند جماهير العلماء فلو صلى المسافر أربعا فهل تجزئه صلاته على قولين ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في جميع أسفاره يصلي ركعتين ، ولم يصل في السفر أربعا قط ، ولا أبو بكر ، ولا عمر . وأما الجمع فإنما كان يجمع بعض الأوقات 
ms575	 إذا جد به السير ، وكان له PageV02P055 عذر شرعي ، كما جمع بعرفة ومزدلفة وكان في غزوة تبوك أحيانا ، كان إذا ارتحل قبل الزوال آخر الظهر إلى العصر ، ثم صلاهما جميعا وهذا ثابت في الصحيح وأما إذا ارتحل بعد الزوال فقد روى إنه كان صلى الظهر والعصر حميعا كما جمع بينهما بعرفة ، وهذا معروف في السنن ، وهذا إذا كان لا ينزل إلى وقت المغرب ، كما كان بعرفة لا يفيض حتى تغرب الشمس . وأما إذا كان ينزل وقت العصر فانه يصليها في وقتها فليس القصر كالجمع ، بل القصر سنة راتبة ، وأما الجمع فإنه رخصة عارضة . ومن يسوي من العامة بين الجمع والقصر فهو جاهل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأقوال علماء المسلمين فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقت بينهما ، والعلماء اتفقوا على أن أحدهما سنة واختلفوا في وجوبه ، وتنازعوا في جواز الآخر ، فأين هذا من من هذا وأوسع المذاهب في الجمع بين الصلاتين مذهب الامام أحمد فإنه نص على أنه يجوز الجمع للحرج والشغل بحديث روي في ذلك قال : القاضي أبو يعلى وغيره من أصحابه يعني إذا كان هناك شغل يبيح له ترك الجمعة والجماعة جاز له الجمع ، ويجوز عنده وعند مالك وطائفة من أصحاب الشافعي الجمع للمرض ، ويجوز عند الثلاثة الجمع للمطر بين المغرب والعشاء ، وفي صلاتي النهار نزاع بينهما ، ويجوز للمرضع أن تجمع إذا كان يشق عليها غسل الثوب في كل صلاة نص عليه أحمد ، وتنازع العلماء في الجمع والقصر هل يفتقر إلى نية ، فقال جمهورهم لا يفتقر إلى نية وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحد القولين في مذهب أحمد ، وعليه تدل نصوصه وأصوله ، وقال الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد : أنه يفتقر إلى نية ، وقول الجمهور هو الذي تدل عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم و الله سبحانه ، وتعالى أعلم . PageV02P056 مسألة 254 ] : فيما تجب له الطهارتان : الغسل ، والوضوء الجواب ذلك واجب للصلاة بالكتاب ، والسنة ، والإجماع فرضها ونفلها . واختلف في : الطواف ، ومس المصحف ، واختلف أيضا في 
ms576	 : سجود التلاوة ، وصلاة الجنازة ، هل تدخل في مسمى الصلاة التي تجب لها الطهارة وأما الاعتكاف فما علمت أحدا قال : إنه يجب له الوضوء ، وكذلك الذكر ، والدعاء فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحائض بذلك . وأما القراءة ففيها خلاف شاذ فمذهب الأربعة تجب الطهارتان لهذا كله إلا الطواف مع الحدث الأصغر ، فقد قيل : فيه نزاع . والأربعة أيضا لا يجوزون للجنب قراءة القرآن ، ولا اللبث في المسجد إذا لم يكن على وضوء ، وتنازعوا في قراءة الحائض ، وفي قراءة الشيء اليسير . وفي هذا نزاع في مذهب الإمام أحمد ، وغيره ، كما قد ذكر في غير هذا الموضع ، ومذهب أهل الظاه الجواب يجوز للجنب أن يقرأ القرآن ، واللبث في المسجد ، هذا مذهب داود ، وأصحابه ، وابن حزم ، وهذا منقول عن بعض السلف ، وأما مذهبهم فيما تجب الطهارتان فالذي ذكره ابن حزم أنها لا تجب إلا لصلاة هي ركعتان أو ركعة الوتر ، أو ركعة في الخوف ، أو صلاة الجنازة ، ولا تجب عنده الطهارة لسجدتي السهو فيجوز عنده للجنب ، والمحدث ، والحائض قراءة القرآن ، والسجود فيه ، ومس المصحف . قال : لأن هذه الأفعال خير مندوب إليها فمن ادعى منع هؤلاء منها فعليه الدليل ، وأما الطواف فلا يجوز للحائض بالنص ، والإجماع . وأما الحدث ففيه نزاع بين السلف ، وقد ذكر عبد الله بن الإمام أحمد في المناسك ، بإسناده عن النخعي ، وحماد بن أبي سليمان : أنه يجوز الطواف مع الحدث الأصغر ، وقد قيل : إن هذا قول الحنفية أو بعضهم . وأما مع الجنابة ، والحيض فلا يجوز عند الأربعة ، لكن مذهب أبي حنيفة : أن ذلك واجب فيه لا فرض ، وهو قول في مذهب أحمد ، وظاهر مذهبه كمذهب مالك ، والشافعي ، أنه ركن فيه . والصحيح في هذا الباب ما ثبت عن الصحابة ، رضوان الله عليهم ، وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة ، وهو أن مس المصحف لا يجوز للمحدث ، PageV02P057 ولا يجوز له صلاة الجنازة ، ولا يجوز له سجود التلاوة فهذه الثلاثة ثابتة عن الصحابة . وأما الطواف فلا أعرف الساعة فيه نقلا خاصا عن الصحابة ، لكن إذا جاز 
ms577	 سجود التلاوة مع الحدث فالطواف أولى ، كما قاله من قاله من التابعين . قال البخاري في باب سجدة المسلمين مع المشركين : والمشرك نجس ليس له وضوء ، وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء . ووقع في بعض نسخ البخاري : يسجد على وضوء . قال ابن بطال في شرح البخاري : الصواب إثبات ( غير ) لأن المعروف عن ابن عمر أنه كان يسجد على غير وضوء . ذكر ابن أبي شيبة : حدثنا محمد بن بشا الجواب حدثنا زكريا بن أبي زائدة : حدثنا أبو الحسن ، - يعني عبيد بن الحسن - ، عن رجل زعم أنه نسيه عن سعيد بن جبير قال : كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ، ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ . وذكر عن وكيع ، عن زكريا ، عن الشعبي في الرجل يقرأ السجدة على غير وضوء قال : يسجد حيث كان وجهه . قال ابن المنذ الجواب واختلفوا في الحائض تسمع السجدة ، فقال عطاء وأبو قلابة ، والزهري ، وسعيد بن جبير ، والحسن البصري ، وإبراهيم وقتادة ، ليس عليها أن تسجد ، وبه قال مالك ، والثوري ، والشافعي ، وأصحاب الرأي ، وقد روينا عن عثمان بن عفان قال : تومىء برأسها ، وبه قال سعيد بن المسيب قال : تومىء ، وتقول : لك سجدت ، وقال ابن المنذ الجواب ذكر من سمع السجدة وهو على غير وضوء ، قال أبو بك الجواب واختلفوا في ذلك فقالت طائفة : يتوضأ ويسجد هكذا قال النخعي ، وسفيان الثوري ، وإسحق ، وأصحاب الرأي ، وقد روينا عن النخعي قولا ثانيا : إنه يتيمم ويسجد ، وروينا عن الشعبي قولا ثالثا : إنه يسجد حيث كان وجهه . وقال ابن حزم : وقد روي عن عثمان بن عفان ، وسعيد بن المسيب : تومئ الحائض بالسجود . وقال سعيد : وتقول : رب لك سجدت . وعن الشعبي جواز سجود التلاوة إلى غير القبلة . PageV02P058 وأما صلاة الجنازة : فقد قال البخاري : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى على الجنازة ، وقال : صلوا على صاحبكم . وقال : صلوا على النجاشي سماها صلاة وليس فيها ركوع ، ولا سجود ، ولا يتكلم فيها ، وفيها تكبير وتسليم ، قال : وكان ابن عمر لا يصلي 
ms578	 إلا طاهرا ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه . قال ابن بطال : عرض البخاري للرد على الشعبي فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة قال : لأنها دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود ، والفقهاء مجمعون من السلف ، والخلف على خلاف قوله فلا يلتفت إلى شذوذه . وأجمعوا أنها لا تصلى إلا إلى القبلة ، ولو كانت دعاء كما زعم الشعبي لجازت إلى غير القبلة ، قال : واحتجاج البخاري في هذا الباب حسن ، قلت : فالنزاع في سجود التلاوة ، وفي صلاة الجنازة ، قيل : هما جميعا ليسا صلاة كما قال الشعبي ومن وافقه ، وقيل : هما جميعا صلاة تجب لهما الطهارة ، والمأثور عن الصحابة ، وهو الذي تدل عليه النصوص ، والقياس الفرق بين الجنازة والسجود المجرد سجود التلاوة والشكر ، وذلك لأنه قد ثبت بالنص : لا صلاة إلا بطهور . كما في الصحيحين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ . وفي صحيح مسلم ، عن ابن عمرعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول . وهذا قد دل عليه القرآن بقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق @QE@ المائدة : 6 ] ، إلآية . وقد حرم الصلاة مع الجنابه والسكر في قوله : @QB@ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا @QE@ النساء : 43 ] . وثبت أيضا : أن الطهارة لا تجب لغير الصلاة ، لما ثبت في صحيح مسلم : من حديث ابن جريح ، ثنا سعيد بن الحارث ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى حاجته من الخلاء فقرب له طعام فأكل ولم يمس الماء ، قال ابن جريح : وزادني عمرو بن دينار ، عن سعيد بن الحرث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل PageV02P059 له : إنك لم تتوضأ قال : ما أردت صلاة فأتوضأ ، قال عمرو : سمعته من سعيد بن الحارث . والذين أوجبوا الوضوء للطواف ليس معهم حجة أصلا فإنه لم ينقل 
ms579	 أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم لا بإسناد صحيح ، ولا ضعيف ، أنه أمر بالوضوء للطواف ، مع العلم بأنه قد حج معه خلائق عظيمة ، وقد اعتمر عمرا متعددة ، والناس يعتمرون معه فلو كان الوضوء فرضا للطواف لبينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ، ولو بينه لنقل ذلك المسلمون عنه ولم يهملوه . ولكن ثبت في الصحيح أنه لما طاف توضأ ، وهذا وحده لا يدل على الوجوب فإنه قد كان يتوضأ لكل صلاة وقد قال : إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر ، فيتيمم لرد السلام . وقد ثبت عنه في الصحيح : أنه لما خرج من الخلاء ، وأكل وهو محدث ، قيل له : ألا تتوضأ قال : ما أردت صلاة فأتوضأ يدل على أنه لم يجب عليه الوضوء إلا إذا أراد صلاة ، وأن وضوءه لما سوى ذلك مستحب ليس بواجب . وقوله صلى الله عليه وسلم : ما أردت صلاة فأتوضأ ليس إنكارا للوضوء لغير الصلاة ، لكن إنكار لإيجاب الوضوء لغير الصلاة فإن بعض الحاضرين قال له : ألا تتوضأ فكان هذا القائل ظن وجوب الوضوء للكل فقال صلى الله عليه وسلم : ما أردت صلاة فأتوضا فبين له أنه إنما فرض الله الوضوء على من قام إلى الصلاة ، والحديث الذي يروى : الطواف بالبيت صلاة ، إلا أن الله أباح فيه الكلام فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير قد رواه النسائي ، وهو يروى موقوفا ومرفوعا ، وأهل المعرفة بالحديث لا يصححونه إلا موقوفا ، ويجعلونه من كلام ابن عباس ، لا يثبتون رفعه . وبكل حال فلا حجة فيه ، لأنه ليس المراد به : أن الطواف نوع من الصلاة : كصلاة العيد ، والجنائز ، ولا أنه مثل الصلاة مطلقا فإن الطواف يباح فيه الكلام بالنص ، والإجماع ، ولا تسليم فيه ، ولا يبطله الضحك والقهقهة ، ولا تجب فيه القراءة باتفاق المسلمين فليس هو مثل الجنازة فإن الجنازة فيها تكبير ، وتسليم فتفتح بالتكبير ، وتختم بالتسليم . PageV02P060 وهذا حد الصلاة التي أمر فيها بالوضوء ، كما قال صلى الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم . والطواف ليس له تحريم 
ms580	 ولا تحليل ، وإن كبر في أوله فكما يكبر على الصفا والمروة ، وعند رمي الجمار من غير أن يكون ذلك تحريما ، ولهذا يكبر كلما حاذى الركن ، والصلاة لها تحريم ، لأنه بتكبيرها يحرم على المصلي ما كان حلالا من الكلام ، أو الأكل ، أو الضحك ، أو الشرب ، أو غير ذلك ، والطواف لا يحرم شيئا ، بل كل ما كان مباحا قبل الطواف في المسجد فهو مباح في الطواف ، وإن كان قد يكره ذلك ، لأنه يشغل عن مقصود الطواف ، كما يكره في عرفة ، وعند رمي الجمار . ولا يعرف نزاعا بين العلماء أن الطواف لا يبطل بالكلام ، والأكل ، والشرب ، والقهقهة ، كما لا يبطل غيره من مناسك الحج بذلك ، وكما لا يبطل الاعتكاف بذلك ، والاعتكاف يستحب له طهارة الحدث ولا يجب فلو قعد المعتكف وهو محدث في المسجد لم يحرم ، بخلاف ما إذا كان جنبا أوحائضا فإن هذا يمنعه منه الجمهور كمنعهم الجنب والحائض من اللبث في المسجد ، لا لأن ذلك يبطل الاعتكاف . ولهذا إذا خرج المعتكف للاغتسال كان حكم اعتكافه عليه في حال خروجه فيحرم عليه مباشرة النساء في غير المسجد ، ومن جوز له اللبث مع الوضوء جوز للمعتكف أن يتوضأ ، يلبث في المسجد ، وهو قول أحمد بن حنبل وغيره . والذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى الحائض عن الطواف ، وبعث أبا بكر أميرا على الموسم فأمر أن ينادي : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان . وكان المشركون يحجون ، وكانوا يطوفون بالبيت عراة فيقولون : ثياب عصينا الله فيها فلا نطوف فيها إلا الحمس ومن PageV02P061 دان دينها . وفي ذلك أنزل الله : @QB@ يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد @QE@ الأعراف : 31 ] . وقوله : @QB@ وإذا فعلوا فاحشة @QE@ آل عمران : 135 ] . مثل : طوافهم بالبيت عراة : ^ قالوا وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . ومعلوم أن ستر العورة يجب مطلقا ، خصوصا إذا كان في المسجد الحرام والناس يرونه فلم يجب ذلك لخصوص الطواف ، لكن 
ms581	 الاستتار في حال الطواف أوكد لكثرة من يراه وقت الطواف . فينبغي النظر في معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله ، وهو أن يعرف مسمى الصلاة التي لا يقبلها الله إلا بطهور ، التي أمر بالوضوء عند القيام إليها . وقد فسر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الذي في السنن عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم . ففي هذا الحديث دلالتان : إحداهما : إن الصلاة تحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير ، وتحليله التسليم ، لم يكن من الصلاة . والثانية : إن هذه هي الصلاة التي مفتاحها الطهور فكل صلاة مفتاحها الطهور فتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير ، وتحليله التسليم فليس مفتاحه الطهور فدخلت صلاة الجنازة في هذا فإن مفتاحها الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم . وأما سجود التلاوة ، والشك الجواب فلم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، أن فيه تسليما ، ولا أنهم كانوا يسلمون منه ، ولهذا كان أحمد بن حنبل وغيره من العلماء لا يعرفون فيه التسليم . وأحمد في إحدى الروايتين عنه لا يسلم فيه ، لعدم ورود الأثر بذلك . وفي الرواية الأخرى : يسلم واحدة أو اثنتين ، ولم يثبت ذلك بنص بل بالقياس ، وكذلك من رأى فيه تسليما من الفقهاء ليس معه نص ، بل القياس ، أو قول بعض التابعين . وقد تكلم الخطابي على حديث نافع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر ، وسجد ، وسجدنا معه . قال : PageV02P062 فيه بيان أن السنة أن يكبر للسجود ، وعلى هذا مذاهب أكثر أهل العلم ، وكذلك يكبر إذا رفع رأسه من السجود ، قال : وكان الشافعي ، وأحمد يقولان : يرفع يديه إذا أراد أن يسجد ، وعن ابن سيرين ، وعطاء : إذا رفع رأسه من السجود يسلم ، وبه قال إسحاق بن راهويه ، قال : واحتج لهم في ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : تحريمها التكبير وتحليها التسليم . وكان أحمد لا يعرف ، وفي 
ms582	 لفظ : لا يرى ، التسليم في هذا . قلت : وهذه الحجة إنما تستقيم لهم أن ذلك داخل في مسمى الصلاة ، لكن قد يحتجون بهذا على من يسلم أنها صلاة فيتناقض قوله . وحديث ابن عمر رواه البخاري في صحيحه ، وليس فيه التكبير ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد ، حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته . وفي لفظه : حتى ما يجد أحدنا مكانا لجبهته ، فابن عمر قد أخبر أنهم كانوا يسجدون مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر تسليما ، وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء . ومن المعلوم أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه أن السجود لا يكون إلا على وضوء ، لكان هذا ما يعلمه عامتهم ، لأنهم كلهم كانوا يسجدون معه ، وكان هذا شائعا في الصحابة فإذا لم يعرف عن أحد منهم أنه أوجب الطهارة لسجود التلاوة ، وكان ابن عمر من أعلمهم ، وأفقههم ، وأتبعهم للسنة ، وقد بقي إلى آخر الأمر ويسجد للتلاوة على غير طهارة ، كان هو مما يبين أنه لم يكن معروفا بينهم أن الطهارة واجبة لها . ولو كان هذا مما أوجبه النبي صلى الله عليه وسلم لكان ذلك شائعا بينهم كشياع وجوب الطهارة للصلاة ، وصلاة الجنازة ، وابن عمر لم يعرف أن غيره من الصحابة أوجب الطهارة فيها . ولكن سجودها على الطهارة أفضل باتفاق المسلمين . PageV02P063 وقد يقال : إنه يكره سجودها على غير طهارة مع القدرة على الطهارة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم عليه مسلم لم يرد عليه حتى تيمم وقال : كرهت أن أذكر الله إلا على طهر . فالسجود أوكد من رد السلام . لكن كون الإنسان إذا قرأ وهو محدث يحرم عليه السجود ، ولا يحل له أن يسجد لله إلا بطهارة قول لا دليل عليه . وما ذكر أيضا على أن الطواف ليس من الصلاة ، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزىء صلاة لايقرأ فيها بأم الكتاب ، والطواف والسجود لا يقرأ فيهما بأم الكتاب . وقد 
ms583	 قال صلى الله عليه وسلم : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ، وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة . والكلام يجوز في الطواف . والطواف أيضا ليس فيه تسليم ، لكن يفتتح بالتكبير ، كما يسجد للتلاوة بالتكبير ومجرد الإفتتاح بالتكبير لا يوجب أن يكون المفتتح صلاة فقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعير ، كلما أتى الركن أشار إليه بشيء بيده وكبر . وكذلك ثبت عنه : أنه كبر على الصفا والمروة ، وعند رمي الجمار ، ولأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه . وأما الحائض : فقد قيل : إنما منعت من الطواف لأجل المسجد كما تمنع من الاعتكاف لأجل المسجد ، والمسجد الحرام أفضل المساجد ، وقد قال تعالى لإبراهيم : ^ وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ^ البقرة : 125 ] . فأمر بتطهيره فتمنع منه الحائض من الطواف وغير الطواف . وهذا من سر قول من يجعل الطهارة واجبة فيه ، ويقول : إذا طافت وهي حائض عصمت بدخول المسجد مع الحيض . ولا يجعل طهارتها للطواف كطهارتها للصلاة ، بل يجعله من جنس منعها أن تعتكف في المسجد وهي حائض ، ولهذا لم تمنع الحائض من سائر المناسك ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت . وقال لعائشة : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت . ولما قيل له عن صفية : إنها حائض ، قال : أحابستنا هي ، قيل له : إنها قد أفاضت ، قال : فلا إذا . متفق عليه . PageV02P064 وقد اعترض ابن بطال على احتجاج البخاري بجواز السجود على غير وضوء بحديث ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس وهذا السجود متواتر عند أهل العلم . وفي الصحيح أيضا : من حديث ابن مسعود قال : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بمكة النجم فسجد فيها وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى ، أو تراب فرفعه إلى جبهته وقال : يكفيني هذا ، قال : فرأيته بعد قتل كافرا . قال ابن بطال : هذا لا حجة فيه ، لأن سجود المشركين لم يكن 
ms584	 على وجه العبادة لله ، والتعظيم له ، وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من ذكر آلهتهم في قوله : @QB@ أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى @QE@ النجم : 19 ] . فقال : تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن قد ترتجى . فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم وما ألقى الشيطان على لسانه من ذلك أشفق وحزن له فأنزل تعالى تأنيسا له ، وتسليه عما عرض له : @QB@ وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته @QE@ ، إلى قوله : ^ و الله عليم حكيم ^ الحج : 52 ] . أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته فلا يستنبط من سجود المشركين جواز السجود على غير وضوء ، لأن المشرك نجس لا يصح له وضوء ولا سجود ، إلا بعد عقد الإسلام . فيقال : هذا ضعيف فإن القوم إنما سجدوا لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم : @QB@ أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا @QE@ النجم : 62 ] . فسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه امتثالا لهذا الأمر ، وهو السجود لله ، والمشركون تابعوه في السجود & . وما ذكر من التمني - إذا كان صحيحا - فإنه هو كان سبب موافقتهم له في السجود لله ، ولهذا لما جرى هذا بلغ المسلمين بالحبشة ذلك فرجع منهم طائفة إلى مكة ، والمشركون ما كانوا PageV02P065 ينكرون عبادة الله وتعظيمه ، ولكن كانوا يعبدون معه آلهة أخرى ، كما أخبر الله عنهم بذلك فكان هذا السجود من عبادتهم له ، وقد قال : سجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس . وأما قوله : لا سجود إلا بعد عقد الإسلام فسجود الكافر بمنزلة دعائه لله ، وذكره له ، وبمنزلة صدقته ، وبمنزلة حجتهم لله وهم مشركون فالكفار قد يعبدون الله ، وما فعلوه من خير أثيبوا عليه في الدنيا فإن ماتوا على الكفر حبطت أعمالهم في الآخرة ، وإن ماتوا على الإيمان فهل يثابون على ما فعلوه في الكفر فيه قولان مشهوران . والصحيح أنهم يثابون على ذلك ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : أسلمت على ما 
ms585	 أسلفت من خير ، وغير ذلك من النصوص . ومعلوم أن اليهود والنصارى لهم صلاة وسجود ، وإن كان ذلك لا ينفعهم في الآخرة إذا ماتوا على الكفر ، وأيضا فقد أخبر الله في غير موضع من القرآن عن سجود سحرة فرعون ، كما قال تعالى : @QB@ فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون @QE@ الأعراف : 120 ] . وذلك سجود مع إيمانهم ، وهو مما قبله الله منهم ، وأدخلهم به الجنة ، ولم يكونوا على طهارة ، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بنسخه ، ولو قرىء القرآن على كفار فسجدوا لله سجود إيمان ب الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، أو رأوا آية من آيات الإيمان فسجدوا لله مؤمنين ب الله ورسوله ، لنفعهم ذلك . ومما يبين هذا أن السجود يشرع منفردا عن الصلاة : كسجود التلاوة ، وسجود الشكر ، وكالسجود عند الآيات فإن ابن عباس لما بلغه موت بعض أمهات المؤمنين سجد ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا رأينا آية أن نسجد . وقد تنازع الفقهاء في السجود المطلق لغير سبب ، هل هو عبادة أم لا ومن سوغه يقول : هو خضوع لله ، والسجود هو الخضوع ، قال تعالى : @QB@ وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة @QE@ الأعراف : 161 ] . قال أهل اللغة : السجود في اللغة هو الخضوع ، وقال غير PageV02P066 واحد من المفسرين : أمروا أن يدخلوا ركعا منحنين فإن الدخول مع وضع الجبهة على الأرض لا يمكن ، وقد قال تعالى : @QB@ ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس @QE@ الحج : 18 ] . وقال تعالى : ^ ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ^ الرعد : 15 ] . ومعلوم أن سجود كل شيء بحسبه ليس سجود هذه المخلوقات وضع جباهها على الأرض ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ذر ، لما غربت الشمس : إنها تذهب فتسجد تحت العرش ، رواه البخاري ومسلم . فعلم أن السجود اسم جنس ، وهو كمال الخضوع لله ، وأعز ما في الإنسان وجهه فوضعه على الأرض لله غاية خضوعه ببدنه ، وهو 
ms586	 غاية ما يقدر عليه من ذلك . ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، وقال تعالى : @QB@ واسجد واقترب @QE@ العلق : 19 ] . فصار من جنس أذكار الصلاة التي تشرع خارج الصلاة : كالتسبيح ، والتحميد ، والتكبير ، والتهليل ، وقراءة القرآن ، وكل ذلك يستحب له الطهارة . ويجوز للمحدث فعل ذلك ، بخلاف ما لا يفعل إلا في الصلاة : كالركوع فإن هذا لا يكون إلا جزءا من الصلاة . وأفضل أفعال الصلاة السجود ، وأفضل أقوالها القراءة ، وكلاهما مشروع في غير الصلاة فيسرت العبادة لله ، لكن الصلاة أفضل الأعمال فاشترط لها أفضل الأحوال . واشترط للفرض ما لم يشترط للنفل من القيام والاستقبال مع القدرة ، وجاز التطوع على الراحلة في السفر كما مضت به سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قد ثبت في الصحاح : أنه كان يتطوع على راحلته في السفر قبل أي وجه توجهت به . وهذا مما اتفق العلماء على جوازه ، وهو صلاة بلا قيام ولا استقبال للقبلة فإنه لا يمكن المتطوع على الراحلة أن يصلي إلا كذلك فلو نهى عن التطوع أفضى إلى تفويت عبادة الله التي لا يقدر عليها إلا كذلك ، بخلاف الفرض فإنه شيء مقدر يمكنه أن ينزل له ، ولا يقطعه ذلك عن سفره ، ومن لم يمكنه النزول ، لقتال ، أو مرض ، أو وحل ، صلى على الدابة أيضا . ورخص في التطوع جالسا ، لكن يستقبل القبلة فإن الاستقبال يمكنه مع PageV02P067 الجلوس فلم يسقط عنه بخلاف تكليفه القيام فإنه قد يشق عليه ترك التطوع ، وكان ذلك تيسيرا للصلاة بحسب الإمكان فأوجب الله في الفرض ما لا يجب في النفل . وكذلك السجود دون صلاة النفل فإنه يجوز فعله قاعدا ، وإن كان القيام أفضل ، وصلاة الجنازة أكمل من النفل من وجه فاشترط لها القيام بحسب الإمكان ، لأن ذلك لا يتعذر ، وصلاة النافلة فيها ركوع وسجود فهي أكمل من هذا الوجه . والمقصود الأكبر من صلاة الجنازة هو الدعاء للميت ، ولهذا كان عامة ما فيها من الذكر دعاء . واختلف السلف والعلماء هل فيها قراءة على قولين مشهورين 
ms587	 : لم يوقت النبي صلى الله عليه وسلم فيها دعاء بعينه فعلم أنه لا يتوقت فيها وجوب شيء من الأذكار ، وإن كانت قراءة الفاتحة فيها سنة ، كما ثبت ذلك عن ابن عباس فالناس في القراءة الفاتحة فيها على أقوال : قيل : تكره ، وقيل : تجب . والأشبه أنها مستحبة ، لا تكره ، ولا تجب فإنه ليس فيها قرآن غير الفاتحة فلو كانت الفاتحة واجبة فيها كما تجب في الصلاة التامة لشرع فيها قراءة زائدة على الفاتحة ، ولأن الفاتحة نصفها ثناء على الله ، ونصفها دعاء للمصلي نفسه ، لا دعاء للميت ، والواجب فيها الدعاء للميت ، وما كان تتمة كذلك . والمشهور عن الصحابة أنه إذا سلم فيها سلم تسليمة واحدة لنقصها عن الصلاة التامة ، وقوله : من صلى صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج . يقال : PageV02P068 الصلاة المطلقة هي التي فيها ركوع وسجود ، بدليل ما لو نذر أن يصلي صلاة . وهذه صلاة تدخل في قوله : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم . لكنها تقيد ، يقال : صلاة الجنازة ، ويقال : صلوا على الميت ، كما قال تعالى : @QB@ ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره @QE@ التوبة : 84 ] ، والصلاة على الميت قد بينها الشارع أنها دعاء مخصوص بخلاف قوله : @QB@ خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم @QE@ التوبة : 103 ] . تلك قد بين أنها الدعاء المطلق الذي ليس له تحريم وتحليل ، ولا يشترط له استقبال القبلة ، ولا يمنع فيه من الكلام . والسجود المجرد لا يسمى صلاة ، لا مطلقا ولا مقيدا ، ولهذا لا يقال : صلاة التلاوة ، ولا صلاة الشكر فلهذا لم تدخل في قوله : لا يقبل الله صلاة بغير طهور . وقوله : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ، فإن السجود مقصوده الخضوع والذل له ، وقيل لسهل بن عبد الله التستري : أيسجد القلب قال : نعم ، سجدة لا يرفع رأسه منها أبدا . ومسمى الصلاة لا بد فيه من الدعاء فلا يكون مصليا إلا بدعاء بحسب إمكانه ، والصلاة التي يقصد بها التقرب إلى الله لا بد فيها من قرآن 
ms588	 ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا . فالسجود لا يكون فيه قرآن ، وصلاة التقرب لا بد فيها من قرآن ، بخلاف الصلاة التي مقصودها الدعاء للميت فإنها بقرآن أكمل ، ولكن مقصودها يحصل بغير قرآن . وأما مس المصحف فالصحيح أنه يجب له الوضوء ، كقول الجمهور ، وهذا هو المعروف عن الصحابة : سعد ، وسلمان ، وابن عمر . وفي كتاب عمرو بن حزم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يمس القرآن إلا طاهر . وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ، مخافة أن تناله PageV02P069 أيديهم ، وقد أقر المشركين على السجود لله ولم ينكره عليهم فإن السجود لله خضوع . ^ ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ^ الرعد : 15 ] . وأما كلامه فله حرمة عظيمة ، ولهذا ينهى أن يقرأ القرآن في حال الركوع والسجود فإذا نهى أن يقرأ في السجود لم يجز أن يجعل المصحف مثل السجود ، وحرمة المصحف أعظم من حرمة المسجد ، والمسجد يجوز أن يدخله المحدث ، ويدخله الكافر للحاجة ، وقد كان الكفار يدخلونه . واختلف في نسخ ذلك ، بخلاف المصحف فلا يلزم إذا جاز الطواف مع الحدث ، أن يجوز للمحدث مس المصحف ، لأن حرمة المصحف أعظم . وعلى هذا فما روي عن عثمان ، وسعيد : من أن الحائض تومىء بالسجود هو لأن حدث الحائض أغلظ ، والركوع هو سجود خفيف ، كما قال تعالى : @QB@ وادخلوا الباب سجدا @QE@ البقرة : 58 ] . قالوا : ركعا فرخص لها في دون كمال السجود . وأما احتجاج ابن حزم على أن ما دون ركعتين ليس بصلاة ، بقوله : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى . فهذا يرويه الأزدي ، عن علي بن عبد الله البارقي ، عن ابن عمر ، وهو خلاف ما رواه الثقات المعروفون عن ابن عمر فإنهم رووا ما في الصحيحين : أنه سئل عن صلاة الليل فقال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الفجر فأوتر بواحدة . ولهذا ضعف الإمام أحمد وغيره من العلماء حديث البارقي . ولا يقال هذه زيادة من الثقة فتكون مقبولة ، لوجوه : أحدها : إن هذا متكلم فيه 
ms589	 . الثاني : إن ذلك إذا لم يخالف الجمهور ، وإلا فإذا انفرد عن الجمهور ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره . الثالث : إن هذا إذا لم يخالف المزيد عليه ، وهذا الحديث قد ذكر ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة . ومعلوم أنه لو قال : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة لم يجز ذلك ، وإنما يجوز إذا ذكر صلاة الليل منفردة ، كما ثبت في الصحيحين ، والسائل إنما سأله عن صلاة الليل ، والنبي صلى الله عليه وسلم وإن كان قد يجيب عن أعم مما سئل عنه ، كما في حديث البحر لما قيل له : إنا نركب البحر ، ونحمل معنا القليل PageV02P070 من الماء فإن توضأنا به عطشنا ، أفنتوضأ من ماء البحر فقال : هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته . لكن يكون الجواب منتظما كما في هذا الحديث . وهناك هذا ذكر النهار لم يكن الجواب منتظما ، لأنه ذكر فيه قوله : فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة ، وهذا ثابت في الحديث لا ريب فيه . فإن قيل : يحتمل أن يكون هذا قد ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس آخر كلاما مبتدأ لآخر إما لهذا السائل وإما لغيره . قيل : كل من روى عن ابن عمر إنما رواه هكذا فذكروا في أوله السؤال ، وفي آخره الوتر ، وليس فيه إلا صلاة الليل ، وهذا خالفهم فلم يذكر ما في أوله ولا ما في آخره ، وزاد في وسطه ، وليس هو من المعروفين بالحفظ والإتقان ، ولهذا لم يخرج حديثه أهل الصحيح : البخاري ومسلم . وهذه الأمور وما أشبهها متى تأملها اللبيب علم أنه غلط في الحديث ، وإن لم يعلم ذلك أوجب ريبة قوية تمنع الاحتجاج به على إثبات مثل هذا الأصل العظيم . ومما يبين ذلك أن الوتر ركعة ، وهو صلاة ، وكذلك صلاة الجنازة وغيرها فعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد بذلك بيان مسمى الصلاة وتحديدها فإن الحد يطرد وينعكس فإن قيل : قصد بيان ما يجوز 
ms590	 من الصلاة . قيل : ما ذكرتم جائز ، وسجود التلاوة والشكر أيضا جائز فلا يمكن الاستدلال به لا على الاسم ، ولا على الحكم . وكل قول ينفرد به المتأخر عن المتقدمين ، ولم يسبقه إليه أحد منهم فإنه يكون خطأ ، كما قال الإمام أحمد بن حنبل : إياك أن تتكلم في السؤال ليس لك فيها إمام . وأما سجود السهو : فقد جوزه ابن حزم أيضا على غير طهارة ، وإلى غير القبلة ، كسجود التلاوة على بناء على أصله الضعيف . ولهذا لا يعرف عن أحد من السلف ، وليس هو مثل سجود التلاوة والشكر ، لأن هذا سجدتان يقومان مقام ركعة من الصلاة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ، حديث الشك : إذا شك أحدكم فلم يدر ثلاثا صلى أم أربعا فليطرح الشك وليبن PageV02P071 على ما تيقن ، ثم ليسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن صلى خمسا شفعتا له صلاته ، وإلا كانتا ترغيما للشيطان . وفي لفظ : وإن كانت صلاته تماما ، كانتا ترغيما . فجعلهما كالركعة السادسة التي تشفع الخامسة المزيدة سهوا ، ودل ذلك على أنه يؤجر عليها ، لأنه اعتقد أنها من تمام المكتوبة ، وفعلها تقربا إلى الله ، وإن كان مخطئا في هذا الإعتقاد . وفي هذا ما يدل على أن من فعل ما يعتقده قربة بحسب اجتهاده ، إن كان مخطئا في ذلك أنه يثاب على ذلك : وإن كان له علم أنه ليس بقربة يحرم عليه فعله . وأيضا فإن سجدتي السهو يفعلان إما قبل السلام وإما قريبا من السلام فهما متصلان بالصلاة داخلان فيها فهما منها . وأيضا فإنهما جبران للصلاة فكانتا كالجزء من الصلاة . وأيضا فإن لهما تحليلا وتحريما فإنه يسلم منهما ويتشهد فصارتا أوكد من صلاة الجنازة . وفي الجملة : سجدتا السهو من جنس سجدتي الصلاة ، لا من جنس سجود التلاوة والشكر ، ولهذا يفعلان إلى الكعبة . وهذا عمل المسلمين من عهد نبيهم ، ولم ينقل عن أحد أنه فعلها إلى غير القبله ، ولا بغير وضوء ، كما يفعل ذلك في سجود التلاوة . وإذا كان السهو في الفريضة كان عليه أن يسجدهما بالأرض كالفريضة 
ms591	 ، ليس له أن يفعلهما على الراحلة . وأيضا فإنهما واجبتان كما دل عليه نصوص كثيرة ، وهو قول أكثر الفقهاء ، بخلاف سجود الشكر فإنه لا يجب بالاجماع ، وفي استحبابه نزاع ، وسجود التلاوة في وجوبه نزاع ، وإن كان مشروعا بالإجماع فسجود التلاوة سببه القراءة فيتبعها . ولما كان المحدث له أن يقرأ فله أن يسجد بطريق الأولى فإن القراءة أعظم من مجرد سجود التلاوة ، والمشركون قد سجدوا ، وما كانوا يقرأون القرآن ، PageV02P072 وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقرأ القرآن في حال الركوع والسجود فعلم أن القرآن أفضل من هذه الحال . وقوله : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، إي : من الأفعال فلم تدخل الأقوال في ذلك . ويفرق بين الأقرب والأفضل فقد يكون بعض الأعمال أفضل من السجود ، وإن كان في السجود أقرب : كالجهاد فإنه سنام العمل ، إلا أن يراد السجود العام وهو الخضوع فهذا يحصل له في حال القراءة وغيرها ، وقد يحصل للرجل في حال القراءة من الخشوع والخضوع ما لا يحصل له في حال السجود ، وهذا كقوله : أقرب ما يكون الرب تعالى من عبده في جوف الليل . وقوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل ، وقوله : إنه يدنو عشية عرفة . ومعلوم أن من الأعمال ما هو أفضل من الوقوف بعرفة ، ومن قيام الليل كالصلوات الخمس ، والجهاد في سبيل الله تعالى . وقد قال تعالى : @QB@ وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان @QE@ البقرة : 189 ] . فهو قريب ممن دعاه ، وقد يكون غير الداعي أفضل من الداعي ، كما قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ، و الله أعلم . مسألة 255 ] : قال الشيخ - رحمه الله - : غسل القدمين في الوضوء منقول عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلا متواترا ، منقول عمله بذلك ، وأمره به ، كقوله في الحديث الصحيح ، من وجوه متعددة ، كحديث أبي هريرة ، وعبد الله بن عمرة ، وعائشة : ويل للأعقاب من النار . وفي بعض ألفاظه ، ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار . فمن توضأ 
ms592	 كما تتوضأ المبتدعة فلم يغسل باطن قدميه ولا عقبه ، بل مسح ظهرهما فالويل لعقبه وباطن قدميه من النار . وتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين ، ونقل عنه المسح على القدمين في موضع الحاجة ، مثل : أن يكون في قدميه نعلان يشق نزعهما . وأما مسح القدمين مع طهورهما جميعا فلم ينقله أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو مخالف للكتاب والسنة . وأما مخالفته للسنة : فظاهر متواتر . وأما مخالفة PageV02P073 القرآن فلأن قوله تعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين @QE@ المائدة : 6 ] . فيه قراءتان مشهورتان النصب والخفض ، فمن قرأ بالنصب فإنه معطوف على الوجه واليدين ، والمعنى : فاغسلوا وجوهكم ، وأيديكم ، وأرجلكم إلى الكعبين ، وامسحوا برؤسكم . ومن قرأ بالخفض فليس معناه : وامسحوا أرجلكم كما يظنه بعض الناس ، لأوجه أحدهما : إن الذين قرأوا ذلك من السلف قالوا : عاد الأمر إلى الغسل . الثاني : إنه لو كان عطفا على الرؤوس ، لكان المأمور به مسح الأرجل ، لا المسح بها ، و الله إنما أمر في الوضوء والتيمم بالمسح بالعضو ، لا مسح العضو فقال تعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم @QE@ المائدة : 6 ] . وقال : @QB@ فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه @QE@ النساء : 43 ] . ولم يقرأ القراء المعروفون في آية التيمم وأيديكم بالنصب ، كما قرأوا في آية الوضوء فلو كان عطفا لكان الموضعان سواء . وذلك أن قوله : @QB@ وامسحوا برؤوسكم @QE@ المائدة : 6 ] . وقوله : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ النساء : 43 ] . يقتضي إلصاق الممسوح ، لأن الباء للإلصاق ، وهذا يقتضي إيصال الماء والصعيد إلى أعضاء الطهارة ، وإذا قيل : امسح رأسك ورجلك ، لم يقتض إيصال الماء إلى العضو . وهذا يبين أن الباء حرف جاء لمعنى ، لا زائدة كما يظنه بعض الناس ، وهذا خلاف قوله : معاوي إننا بشر فأسجح فلسنا بالجبال ولا الحديدا فإن الباء هنا مؤكدة فلو حذفت لم يختل المعنى ، والباء في آية الطهارة إذا حذفت اختل المعنى فلم يجز أن يكون العطف على محل المجرور بها ، بل على لفظ المجرور بها أو ما قبله . الثالث : إنه لو كان عطفا على المحل ، لقرىء في آية التيمم ، فامسحوا بوجوهكم وامسحوا أيديكم فكان في الآية ما 
ms593	 بين فساد مذهب الشارح بأنه قد دلت عليه : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه @QE@ النساء : 43 ] بالنصب ، لأن اللفظين سواء فلما اتفقوا على الجر في آية التيمم ، مع إمكان العطف على المحل ، لو كان صوابا علم أن العطف على اللفظ ، ولم يكن في آية التيمم منصوب معطوف على اللفظ كما في آية الوضوء . PageV02P074 وغيرهم إذا كان الاسم عاما تحته نوعان ، خصوا أحد نوعيه باسم خاص ، وأبقوا الاسم العام للنوع الآخر ، كما في لفظ الدابة فإنه عام للإنسان وغيره من الدواب ، لكن للإنسان اسم يخصه فصاروا يطلقونه على غيره . وكذلك لفظ الحيوان ، ولفظ ذوي الأرحام ، يتناول لكل ذي رحم ، لكن للوارث بفرض ، أو تعصيب اسم يخصه . وكذلك لفظ المؤمن ، يتناول من آمن ب الله وملائكته وكتبه ورسله ، ومن آمن بالجبت والطاغوت فصار لهذا النوع اسم يخصه وهو الكافر ، وأبقى اسم الإيمان مختصا بالأول ، وكذلك لفظ البشارة ، ونظائر ذلك كثيرة . ثم إنه مع القرينة تارة ، ومع الإطلاق أخرى ، يستعمل اللفظ العام في معنيين ، كما إذا أوصى لذوي رحمه فإنه يتناول أقاربه من مثل الرجال والنساء فقوله تعالى في آية الوضوء : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم @QE@ المائدة : 6 ] ، يقتضي إيجاب مسمى المسح بينهما ، وكل واحد من المسح الخاص الخالي عن الإسالة ، والمسح الذي معه إسالة يسمى مسحا فاقتضت الآية القدر المشترك في الموضعين ، ولم يكن في لفظ الآية ما يمنع كون الرجل يكون المسح بها هو المسح الذي معه إسالة ، ودل على ذلك قوله : @QB@ إلى الكعبين @QE@ المائدة : 6 ] فأمر بمسحهما إلى الكعبين . وأيضا فإن المسح الخاص هو : إسالة الماء مع الغسل فهما نوعان : المسح العام الذي هو إيصال الماء ، ومن لغتهم في مثل ذلك أن يكتفي بأحد اللفظين كقولهم : علفتها تبنا وماء باردا ، والماء سقي ، لا علف . وقوله : ورأيت زوجك في الوغي متقلدا سيفا ورمحا والرمح لا يتقلد ومنه قوله تعالى : @QB@ يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس @QE@ الواقعة : 17 ] ، إلى قوله : @QB@ حور عين @QE@ الواقعة : 22 ] . فكذلك اكتفى بذكر أحد اللفظين ، وإن كان مراده الغسل ، ودل عليه قوله : @QB@ إلى الكعبين @QE@ المائدة : 6 ] ، والقراءة 
ms594	 الأخرى مع السنة المتواترة . ومن يقول : يمسحان بلا إسالة يمسحهما إلى الكعاب لا إلى الكعبين فهو مخالف لكل واحدة من القراءتين ، كما أنه مخالف للسنة المتواترة ، وليس معه PageV02P075 PageV02P076 لا ظاهر ولا باطن ولا سنة معروفة ، وإنما هو غلط في فهم القرآن ، وجهل بمعناه وبالسنة المتواترة . وذكر المسح بالرجل مما يشعر بأن : الرجل يمسح بها بخلاف الوجه واليد فإنه لا يمسح بهما بحال ، ولهذا جاء في المسح على الخفين اللذين على الرجلين ، ما لم يجىء مثله في الوجه واليد ، ولكن دلت السنة مع دلالة القرآن على المسح بالرجلين . ومن مسح على الرجلين فهو مبتدع ، مخالف للسنة المتواترة وللقرآن ، ولا يجوز لأحد أن يعمل بذلك مع إمكان الغسل ، والرجل إذا كانت ظاهرة وجب غسلها ، وإذا كانت في الخف كان حكمها مما بينته السنة كما في آية الفرائض فإن السنة بينت حال الوارث إذا كان عبدا ، أو كافرا ، أو قاتلا ، ونظائره متعددة . و الله أعلم . مسألة 256 ] : قال الشيخ رحمه الله : نكاح الزانية حرام حتى تتوب ، سواء كان زنى بها هو أو غيره . هذا هو الصواب بلا ريب ، وهو مذهب طائفة من السلف والخلف : منهم أحمد بن حنبل وغيره ، وذهب كثير من السلف والخلف إلى جوازه ، وهو قول الثلاثة ، لكن مالك يشترط الاستبراء ، وأبو حنيفة يجوز العقد قبل الاستبراء إذا كانت حائلا ، لكن إذا كانت حاملا لا يجوز وطؤها حتى تضع ، والشافعي يبيح العقد والوطء مطلقا لأن ماء الزاني غير محترم ، وحكمه لا يلحقه نسبه . هذا مأخذه ، وأبو حنيفة يفرق بين الحامل وغير الحامل فإن الحامل إذا وطئها استلحق ولدا ليس منه قطعا ، بخلاف غير الحامل ، ومالك وأحمد يشترطان الاستبراء ، وهو الصواب ، لكن مالك وأحمد في رواية يشترطان الاستبراء بحيضة ، والرواية الأخرى عن أحمد - هي التي عليها كثير من أصحابه كالقاضي أبي يعلى وأتباعه - : أنه لا بد من ثلاث حيض ، والصحيح أنه لا يجب إلا الاستبراء فقط فإن هذه ليست زوجة يجب عليها عدة ، وليست أعظم من المستبرأة التي يلحق ولدها سيدها ، وتلك لا 
ms595	 يجب عليها إلا PageV02P077 الاستبراء فهذه أولى ، وإن قدر أنها حرة كالتي أعتقت بعد وطء سيدها وأريد تزويجها إما من المعتق وإما من غيره فإن هذه عليها استبراء عند الجمهور ، ولا عدة عليها ، وهذه الزانية ليست كالموطؤة بشبهة التي يلحق ولدها بالواطئ ، مع أن في إيجاب العدة على تلك نزاعا . وقد ثبت بدلالة الكتاب وصريح السنة وأقوال الصحابة : أن المختلعة ليس عليها إلا الاستبراء بحيضة ، لا عدة كعدة المطلقة ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وقول عثمان بن عفان ، وابن عباس ، وابن عمر في آخر قوليه ، وذكر السبكي : أنه إجماع الصحابة ، وهو قول قبيصة بن ذؤيب وإسحق بن راهويه ، وابن المنذر ، وغيرهم من فقهاء الحديث ، وهذا هو الصحيح كما قد بسطنا الكلام على هذا في موضع آخر فإذا كانت المختلعة لكونها ليست مطلقة ليس عليها عدة المطلقة بل الاستبراء - ويسمى الاستبراء عدة فالموطوءة بشبهة أولى ، والزانية أولى ، وأيضا فالمهاجرة من دار الكفر كالممتحنة التي أنزل الله فيها : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن @QE@ الممتحنة : 10 ] الآية . قد ذكرنا في غير هذا الموضع الحديث المأثور فيها ، وأن ذلك كان يكون بعد استبرائها بحيضة ، مع أنها كانت مزوجة ، لكن حصلت الفرقة بإسلامها واختيارها فراقه ، لا بطلاق منه ، وكذلك قوله : @QB@ والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم @QE@ النساء : 24 ] فكانوا إذا سبوا المرأة أبيحت بعد الاستبراء ، والمسبية ليس عليها إلا الاستبراء ، بالسنة واتفاق الناس ، وقد يسمى ذلك عدة ، وفي السنن في حديث بريرة لما أعتقت : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن تعتد فلهذا قال من قال من أهل الظاهر كابن حزم : إن من ليست بمطلقة تستبرأ بحيضة إلا هذه ، وهذا ضعيف فإن لفظ : تعتد في كلامهم يراد به الاستبراء ، كما ذكرنا هذه ، وقد روى ابن ماجه عن عائشة : أن النبي PageV02P078 صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد بثلاث حيض فقال كذا ، لكن هذا حديث معلول . أما أولا : فإن عائشة قد ثبت عنها من غير وجه أن العدة عندها ثلاثة اطهار ، وأنها إذا 
ms596	 طعنت في الحيضة الثالثة حلت فكيف تروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمرها أن تعتد بثلاث حيض والنزاع بين المسلمين من عهد الصحابة إلى اليوم في العدة : هل هي ثلاث حيض ، أو ثلاث أطهار وما سمعنا أحدا من أهل العلم احتج بهذا الحديث على أنها ثلاث حيض ، ولو كان لهذا أصل عن عائشة لم يخف ذلك على أهل العلم قاطبة ، ثم هذه سنة عظيمة تتوافر الهمم والدواعي على معرفتها لأن فيها أمرين عظيمين أحدهما أن المعتقة تحت عبد تعتد بثلاث حيض ، والثاني أن العدة ثلاث حيض ، وأيضا فلو ثبت ذلك كان يحتج به من يرى أن المعتقة إذا اختارت نفسها كان ذلك طلقة بائنة كقول مالك وغيره . وعلى هذا فالعدة لا تكون إلا من طلاق ، لكن هذا أيضا قول ضعيف ، والقرآن والسنة والاعتبار يدل على أن الطلاق لا يكون إلا رجعيا ، وإن كل فرقة مباينة فليست من الطلقات الثلاث حتى الخلع ، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع . والمقصود هنا الكلام في نكاح الزانية وفيه مسألتان إحداهما في استبرائها ، وهو عدتها ، وقد تقدم قول من قال : لا حرمة لماء الزاني . يقال له : الاستبراء لم يكن لحرمة ماء الأول بل لحرمة ماء الثاني فإن الإنسان ليس له أن يستلحق ولدا ليس منه ، وكذلك إذا لم يستبرئها وكانت قد علقت من الزاني ، وأيضا ففي استلحاق الزاني ولده إذا لم تكن المرأة فراشا قولان لأهل العلم ، والنبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر فجعل الولد للفراش ، دون العاهر فإذا لم تكن المرأة فراشا لم يتناوله الحديث ، وعمر ألحق ] أولادا PageV02P079 ولدوا في الجاهلية بآبائهم ، وليس هذا موضع بسط هذه المسألة . : والثانية أنها لا تحل حتى تتوب ، وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والاعتبار ، والمشهور في ذلك آية النور قوله تعالى : @QB@ الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين @QE@ ، وفي السنن حديث أبي مرثد الغنوي في عناق 
ms597	 ، والذين لم يعملوا بهذه الآية ذكروا لها تأويلا ونسخا ، أما التأويل : فقالوا المراد بالنكاح الوطء ، وهذا مما يظهر فساده بأدنى تأمل . أما أولا : فليس في القرآن لفظ نكاح إلا ولا بد أن يراد به العقد ، وإن دخل فيه الوطء أيضا فأما أن يراد به مجرد الوطء فهذا لا يوجد في كتاب الله قط . وثاني : ا أن سبب نزول الآية إنما هو استفتاء النبي صلى الله عليه وسلم في التزوج بزانية فكيف يكون سبب النزول خارجا من اللفظ الثالث : إن قول القائل : الزاني لا يطأ إلا زانية ، أو الزانية لا يطؤها إلا زان ، كقوله : الآكل لا يأكل إلا مأكولا ، والمأكول لا يأكله إلا آكل ، والزوج لا يتزوج إلا بزوجة ، والزوجة لا يتزوجها إلا زوج ، وهذا كلام ينزه عنه كلام الله . الرابع : أن الزاني قد يستكره امرأة فيطؤها فيكون زانيا ، ولا تكون زانية ، وكذلك المرأة قد تزني بنائم ومكره على أحد القولين ، ولا يكون زانيا . الخامس : أن تحريم الزنا قد علمه المسلمون بآيات نزلت بمكة ، وتحريمه أشهر من أن تنزل هذه الآية بتحريمه . السادس : قال : @QB@ لا ينكحها إلا زان أو مشرك @QE@ النو الجواب 3 ] فلو أريد الوطء لم يكن PageV02P080 حاجة إلى ذكر لمشرك فإنه زان ، وكذلك المشركة إذا زنى بها رجل فهي زانية فلا حاجة إلى التقسيم . السابع : أنه قد قال قبل ذلك : @QB@ الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة @QE@ النو الجواب 2 ] فأي حاجة إلى أن يذكر تحريم الزنا بعد ذلك ، وأما النسخ فقال سعيد بن المسيب وطائفة : نسخها قوله : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم @QE@ النو الجواب 32 ] ، ولما علم أهل هذا القول أن دعوى النسخ بهذه الآية ضعيف جدا ، ولم يجدوا ما ينسخها فاعتقدوا أنه لم يقل بها أحد قالوا : هي منسوخة بالإجماع ، كما زعم ذلك أبو علي الجبائي وغيره . أما على قول من يرى من هؤلاء أن الإجماع ينسخ النصوص كما يذكر ذلك عن عيسى بن أبان وغيره ، وهو قول في غاية الفساد مضمونة أن الأمة يجوز لها تبديل دينها بعد نبيها ، وإن 
ms598	 ذلك جائز لهم ، كما يقول النصارى : أبيح لعلمائهم أن ينسخوا من شريعة المسيح ما يرونه ، وليس هذا من أقوال المسلمين ، وممن يظن الإجماع من يقول : الإجماع دل على نص ناسخ لم يبلغنا ، ولا حديث إجماع في خلاف هذه الآية ، وكل من عارض نصا بإجماع وادعى نسخه من غير نص يعارض ذلك النص فإنه مخطئ في ذلك ، كما قد بسط الكلام على هذا في موضع آخر ، وبين أن النصوص لم ينسخ منها شيء إلا بنص باق محفوظ عند الأمة ، وعلمها بالناسخ الذي العمل به أهم عندها من علمها بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به ، وحفظ الله النصوص الناسخة أولى من حفظه المنسوخة ، وقول من قال : هي منسوخة بقوله : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم @QE@ النو الجواب 32 ] في غاية الضعف فإن كونها زانية وصف عارض لها ، ويوجب تحريما عارضا : مثل كونها محرمة ، ومعتدة ، ومنكوحة للغير ، ونحو ذلك مما يوجب التحريم إلى غاية ، ولو قدر أنها محرمة على التأبيد لكانت كالوثنية ، ومعلوم أن هذه الآية لم تتعرض للصفات التي بها تحرم المرآة مطلقا أو مؤقتا ، وإنما أمر بإنكاح الأيامى من حيث الجملة ، وهو أمر بإنكاحهن بالشروط التي بينها وكما أنها لا تنكح في PageV02P081 العدة والإحرام لا تنكح حتى تتوب ، وقد احتجوا بالحديث الذي فيه : إن امرأتي لا ترد يد لامس فقال : طلقها فقال : إني أحبها . قال : فاستمتع بها . الحديث . رواه النسائي ، وقد ضعفه أحمد وغيره فلا تقوم به حجة في معارضة الكتاب والسنة ، ولو صح لم يكن صريحا فإن من الناس من يؤول اللامس بطالب المال ، لكنه ضعيف . لكن لفظ اللامس قد يراد من مسها بيده ، وإن لم يطأها فإن من النساء من يكون فيها تبرج ، وإذا نظر إليها رجل أو وضع يده عليها لم تنفر عنه ، ولا تمكنه من وطئها ، ومثل هذه نكاحها مكروه ، ولهذا أمره بفراقها ، ولم يوجب ذلك عليه ، لما ذكر أنه يحبها فإن هذه لم تزن ، ولكنها مذنبة ببعض المقدمات ، ولهذا قال : لا ترد يد لامس فجعل اللمس باليد فقط ، ولفظ اللمس 
ms599	 والملامسة إذا عني بهما الجماع لا يحص باليد بل إذا قرن باليد فهو كقوله تعالى : @QB@ ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم @QE@ الأنعام : 7 ] . وأيضا فالتي تزني بعد النكاح ليست كالتي تتزوج وهي زانية فإن دوام النكاح أقوى من ابتدائه ، والإحرام والعدة تمنع الابتداء دون الدوام فلو قدر أنه قام دليل شرعي على أن الزانية بعد العقد لا يجب فراقها ، لكان الزنا كالعدة تمنع الابتداء دون الدوام جمعا بين الدليلين فإن قيل : ما معنى قوله : @QB@ لا ينكحها إلا زان أو مشرك @QE@ النو الجواب 3 ] قيل : المتزوج بها إن كان مسلما فهو زان ، وإن لم يكن مسلما فهو كافر فإن كان مؤمنا بما جاء به الرسول من تحريم هذا وفعله فهو زان ، وإن لم يكن مؤمنا بما جاء به الرسول فهو مشرك ، كما كانوا عليه في الجاهلية ، كانوا يتزوجون البغايا ، يقول : فإن تزوجتم بهن كما كنتم تفعلون من غير اعتقاد تحريم ذلك فأنتم مشركون ، وإن اعتقدتم التحريم فأنتم زناة لأن هذه تمكن من نفسها غير الزوج من وطئها فيبقى الزوج يطؤها كما يطؤها أولئك . وكل امرأة اشترك في وطئها رجلان فهي زانية فإن الفروج لا تحتمل PageV02P082 الاشتراك بل لا تكون الزوجة إلا محصنة ، ولهذا لما كان المتزوج بالزانية زانيا كان مذموما عند الناس ، وهو مذموم أعظم مما يذم الذي يزني بنساء الناس ، ولهذا يقول في الشتمة : سبه بالزاي والقاف . أي : قال : يا زوج القحبة فهذا أعظم ما يتشاتم به الناس ، لما قد استقر عند المسلمين من قبح ذلك فكيف يكون مباحا ولهذا كان قذف المرأة طعنا في زوجها فلو كان يجوز له التزويج ببغي لم يكن ذلك طعنا في الزوج ، ولهذا قال من قال من السلف : ما بغت امرأة نبي قط ف الله تعالى أباح للأنبياء أن يتزوجوا كافرة ، ولم يبح تزوج البغي لأن هذه تفسد مقصود النكاح ، بخلاف الكافرة ، ولهذا أباح الله للرجل أن يلاعن مكان أربعة شهداء إذا زنت امرأته وأسقط عنه الحد بلعانه ، لما في ذلك من الضرر عليه 
ms600	 . وفي الحديث : لا يدخل الجنة ديوث ، والذي يتزوج ببغي هو ديوث ، وهذا مما فطر الله على ذمه وعيبه بذلك جميع عباده المؤمنين بل وغير المسلمين من أهل الكتاب وغيرهم ، كلهم يذم من تكون امرأته بغيا ، ويشتم بذلك ، ويعير به فكيف ينسب إلى شرع الإسلام إباحة ذلك ، وهذا لا يجوز أن يأتي به نبي من الأنبياء فضلا عن أفضل الشرائع بل يجب أن تنزه الشريعة عن مثل هذا القول الذي إذا تصوره المؤمن ولوازمه استعظم أن يضاف مثل هذا إلى الشريعة ، ورأى أن تنزيهها عنه أعظم من تنزيه عائشة عما قاله أهل الإفك . وقد أمر الله المؤمنين أن يقولوا : @QB@ سبحانك هذا بهتان عظيم @QE@ النو الجواب 16 ] والنبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يفارق عائشة لأنه لم يصدق ما قيل أولا ، ولما حصل له الشك استشار عليا ، وزيد بن حارثة ، وسأل الجارية ، لينظر إن كان حقا فارقها حتى أنزل الله براءتها من السماء فذلك الذي ثبت نكاحها ، ولم يقل مسلم : أنه يجوز إمساك بغي ، وكان المنافقون يقصدون بالكلام فيها الطعن في الرسول ، ولو جاز التزوج ببغي لقال : هذا لا حرج علي فيه ، كما كان النساء أحيانا يؤذينه حتى يهجرهن فليس ذنوب المرأة طعنا ، بخلاف بغائها فإنه طعن فيه عند الناس قاطبة . ليس أحد يدفع الذم عمن تزوج بمن يعلم أنها بغية مقيمة على البغاء ، ولهذا PageV02P083 توسل المنافقون إلى الطعن حتى أنزل الله براءتها من السماء ، وقد كان سعد بن معاذ لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي و الله ما علمت على أهلي إلا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا ، فقام : سعد بن معاذ - الذي اهتز لموته عرش الرحمن - فقال : أنا أعذرك منه : إن كان من أخواننا من الأوس ضربت عنقه ، وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك فأخذت سعد بن عبادة غيرة ، قالت عائشة : وكان قبل ذلك إمرا صالحا ، ولكن أخذته حمية لأن ابن أبي كان كبير قومه 