ms2101	 ، أن أتصدق بجلال البدن التى نحرت وبجلودها . / 2 - وفيه : عقبة بن عامر ، أن النبى ، عليه السلام ، أعطاه غنما يقسمها على صحابته ، فبقى عتود ، فذكره للنبى ، عليه السلام ، فقال : ( ضح به أنت ) . وكالة الشريك جائزة كما تجوز شركة الوكيل ، وهو بمنزلة الأجنبى فى أن ذلك مباح منه ، وحديث على بين فى الترجمة ، فإن قيل : ليس فى حديث عقبة وكالة الشريك ، قيل : عقبة إنما وكله النبى - عليه السلام - على قسمة الضحايا وهو شريك للموهوب لهم ، فتوكيله على ذلك كتوكيل شركائه الذين قسم بينهم الضحايا . * * *(@)(@@) | 2 - باب إذا وكل المسلم حربيا فى دار الحرب أو فى دار الإسلام جاز(@)(@@) / 3 - فيه : عبدالرحمن بن عوف ، كاتبت أمية بن خلف كتابا ، بأن يحفظنى فى صاغيتى بمكة وأحفظه فى صاغيته بالمدينة ، PageV06P432 فلما ذكرت الرحمن ، قال : لا أعرف الرحمن ، كاتبنى باسمك الذى كان فى الجاهلية ، فكاتبته عبد عمرو ، فلما كان يوم بدر ، خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام الناس ، فأبصره بلال ، فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار ، فقال أمية بن خلف : لا نجوت إن نجا أمية ، فخرج معه فريق من الأنصار فى آثارنا ، فلما خشيت أن يلحقونا ، خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ، ثم أبوا حتى تتبعونا ، وكان رجلا ثقيلا ، فلما أدركونا قلت له : ابرك ، فبرك فألقيت عليه نفسى لأمنعه ، فتخللوه بالسيوف من تحتى حتى قتلوه ، وأصاب أحدهم رجلى بسيفه ، وكان عبدالرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر فى ظهر قدمه . قال ابن المنذر : إذا وكل المسلم الحربى المستأمن أو وكل الحربى المستأمن المسلم فهو جائز . قال المؤلف : ألا ترى أن عبد الرحمن بن عوف وكل أمية بن خلف بأهله وحاشيته بمكة أن يحفظهم ؟ وأمية مشرك ، والتزم عبد الرحمن لأمية من حفظ حاشيته بالمدينة مثل ذلك مجازاة لصنعه . قال المهلب : وترك عبد الرحمن بن عوف أن يكتب إليه عبد الرحمن لأن التسمية علامة ، كما فعل ذلك النبى - عليه السلام - يوم الحديبية حين قال له رسول أهل مكة : لا أعرف الرحمن فكتب باسمك اللهم . فلم يضره محو ذلك عليه السلام ، ولا تشاح 
ms2102	 فيه إذا ما محى من الكتاب ليس بمحو من الصدور ، وإذ التشاح فى مثل هذا ربما آل إلى فساد ما أحكموه من المقاضاة . | PageV06P433 وقوله : فألقيت عليه نفسى لأمنعه ، فلم يمتنع بذلك أمية بن خلف من القتل ، هو منسوخ بقوله عليه السلام : ( يجير على المسلمين أدناهم ) لأن حديث أم هانئ كان يوم فتح مكة . وفيه من الفقه : مجازاة المسلم الكافر على البر يكون منه للمسلم والإحسان إليه ، ومفارضته على جميل فعله ، والسعى له فى تخليصه من القتل وشبهه . وفيه أيضا : المجازاة على سوء الفعل بمثله ، والانتقام من الظالم ، وإنما سعى بلال فى قتل أمية بن خلف ، واستصرخ الأنصار عليه وأغراهم به فى ندائه : أمية بن خلف ، لا نجوت إن نجا أمية ؛ لأنه كان عذب بلالا بمكة على ترك الإسلام ، وكان يخرجه إلى الرمضاء بمكة إذا حميت فيضجعه على ظهره ، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره ، ويقول : لا تزال هكذا أو تفارق دين محمد ، فيقول بلال : أحد أحد . قال عبد الرحمن بن عوف : فكنت بين أمية وابنه آخذا بأيديهما ، فلما رآه بلال صرخ بأعلى صوته : يا أنصار الله ، رأس الكفر أمية بن خلف ، لا نجوت إن نجا ، فأحاطوا بنا و أنا أذب عنه ، فضرب رجل ابنه بالسيف فوقع ، وصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط ، قلت : انج بنفسك - ولا نجاية - فو الله لا أغنى عنك شيئا فهذوهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما . ذكره ابن إسحاق وذكر فى حديث آخر عن عبد الله بن أبى بكر وغيره عن عبد الرحمن بن عوف قال : PageV06P434 وكان أمية بن خلف لى صديقا بمكة ، وكان اسمى عبد عمرو فتسميت حين أسلمت عبد الرحمن ونحن بمكة ، فكان يلقانى بمكة ويقول : يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سماكه أبوك ؟ فأقول : نعم . فيقول : فإنى لا أعرف الرحمن ، فاجعل بينى وبينك شيئا أدعوك به ، فسماه عبد الإله . فلما كان يوم بدر مررت به وهو واقف به مع ابنه على بن أمية ، ومعى أدراع أسبيتها فأنا أحملها فلما رآنى قال : يا عبد 
ms2103	 عمرو ، فلم أجبه . قال : يا عبد الإله ، قلت : نعم . قال : هل لك فى فأنا خير لك من هذه الأدراع التى معك ، قلت : نعم . قال : فطرحت الأدراع من يدى وأخذت بيده ويد ابنه ، وهو يقول : ما رأيت كاليوم قط ، فرآهما بلال ، فكان حديثه ما تقدم ، فكان عبد الرحمن يقول : يرحم الله بلالا ، ذهبت أدراعى وفجعنى بأسيرى . وقول بلال : أمية بن خلف ، معناه عليكم أمية ابن خلف ، ونصبه على الإغراء ، ويجوز فيه الرفع على أن يكون خبر ابتداء مضمر تقديره : هذا أمية بن خلف . وقال الأصمعى : صاغية الرجل : الذين يميلون إليه ويأتونه . قال المؤلف : وهو مأخوذ من صغى يصغو ويصغى صغوا ، إذا مال ، ومنه قوله تعالى : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة } وكل مائل إلى شىء أو معه فقد صغى إليه ، وأصغى من كتاب الأفعال . PageV06P435 * * *(@)(@@) | 3 - باب الوكالة فى الصرف والميزان وقد وكل عمر وابن عمر فى الصرف(@)(@@) . / 4 - فيه : أبو سعيد ، وأبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، استعمل رجلا على خيبر ، فجاءهم بتمر جنيب ، فقال : ( أكل تمر خيبر هكذا ) ؟ قال : إنا لنأخذ الصاع بالصاعين ، والصاعين بالثلاثة ، فقال : ( لا تفعل ، بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ) ، وقال فى الميزان مثل ذلك . الترجمة صحيحة ، وبيع الطعام بالطعام يدا بيد مثل الصرف سواء ، وهو شبيهه فى المعنى ، فلذلك ترجم لهذا الحديث باب الوكالة فى الصرف ، وإنما صحت الوكالة فى هذا الحديث لقوله عليه السلام لعامل خيبر : ( بع الجمع بالدراهم ) بعد أن كان باع على غير السنة ، فلو لم يجز بيع الوكيل والناظر فى المال لعرفه عليه السلام بذلك ، وأعلمه أن بيعه مردود وإن وقع على السنة ، فلما لم ينه النبى - عليه السلام - إلا عن الربا الذى واقعه فى بيعه الصاع بالصاعين ، دل ذلك أنه إذا باع على السنة أن بيعه جائز . وقال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم أن الوكالة فى الصرف جائزة ، ولو وكل رجل رجلا يصرف له دراهم ، ووكل آخر يصرف له دنانير ، فالتقيا وتصارفا صرفا جائزا ، أن 
ms2104	 ذلك جائز ، وإن لم يحضر الموكلان أو أحدهما ، وكذلك إذا وكل الرجل الرجلين يصرفان دراهم ، فليس لأحدهما أن يصرف ذلك دون PageV06P436 صاحبه ، فإن قام أحدهما فى المجلس الذى تصارفا فيه قبل تمام الصرف انتقض الصرف ؛ لقوله عليه السلام : ( الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء ) . وقال أصحاب الرأى : إن قام أحدهما قبل أن يقبضا انتقضت حصة الذى ذهب ، وحصة الثانى جائزة . وقال ابن المنذر : لم يجعل الموكل إلى أحدهما شيئا دون الآخر ، ولهذا أصل فى كتاب الله - تعالى - قال الله تعالى : { وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } ولا يجوز لأحد من الحكمين أمر إلا مع صاحبه . وقوله : ( وقال فى الميزان مثل ذلك ) يعنى : أن الموزونات حكمها فى الربا حكم المكيلات ، وهذا عند أهل الحجاز فى المطعومات التى يجرى فيها الكيل والوزن ، والكوفيون يجعلون علة الربا الكيل والوزن فى المطعوم وغيره ؛ لقوله فى الذهب والورق : ( وزنا بوزن ) وقوله فى الطعام فى حديث عبادة : ( مدى بمدى وكيل بكيل ) . * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا أبصر الراعى أو الوكيل شاة تموت أو شيئا يفسد [ ذبح ] وأصلح ما يخاف عليه الفساد(@)(@@) / 5 - فيه : كعب بن مالك ، أنه كانت له غنم ترعى بسلع ، فأبصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا ، فكسرت حجرا فذبحتها به ، PageV06P437 فقال لهم : لا تأكلوا حتى أسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أو أرسل من يسأله ، وأنه سأل النبى ، عليه السلام ، عن ذاك ، أو أرسل ، فأمره بأكلها . قال عبيدالله : فيعجبنى أنها أمة ، وأنها ذبحت . قال المهلب : وفيه من الفقه تصديق الراعى والوكيل على ما أؤتمن عليه حتى يظهر عليه دليل الخيانة والكذب ، وهذا قول مالك وجماعة ، وقال ابن القاسم : إذا خاف الموت على شاة فذبحها لم يضمن ، ويصدق إن جاء بها مذبوحة . وقال غيره : يضمن حتى يتبين ما قال . واختلف ابن القاسم وأشهب إذا أنزى على إناث بغير أمر أربابها فهلك فقال ابن القاسم : لا ضمان عليه ؛ لأن الإنزاء من صلاح المال ونمائه . وقال أشهب : عليه الضمان . وقول ابن القاسم أشبه بدليل 
ms2105	 هذا الحديث ؛ لأن الرسول لما أجاز ذبح الأمة الراعية للشاة ، وأمرهم بأكلها ، وقد كان يجوز ألا تموت لو بقيت ؛ دل على أن الراعى والوكيل يجوز له الاجتهاد فيما استرعى عليه ووكل به ، وأنه لا ضمان عليه فيما أتلف باجتهاده إذا كان من أهل الصلاح ، وممن يعلم إشفاقه على المال والنية فى إصلاحه ، وأما إن كان من أهل الفسوق والفساد وأراد صاحب المال أن يضمنه فعل ؛ لأنه لا يصدق أنه رأى بالشاة موتا ؛ لما عرف من فسقه ، وإن صدقه لم يضمنه . PageV06P438 * * *(@)(@@) | 5 - باب وكالة الشاهد والغائب جائزة(@)(@@) وكتب عبدالله بن عمرو إلى قهرمانه وهو غائب عنه ، أن يزكى عن أهله الصغير والكبير . / 6 - فيه : أبو هريرة ، كان لرجل على النبى ، عليه السلام ، سن من الإبل ، فجاءه يتقاضاه ، فقال : ( أعطوه ) ، فطلبوا سنه ، فلم يجدوا له إلا سنا فوقها ، فقال : ( أعطوه ) ، فقال : أوفيتنى أوفى الله بك ، قال عليه السلام : ( إن خياركم أحسنكم قضاء ) . هذا الحديث حجة على أبى حنيفة فى قوله : لا يجوز توكيل الحاضر بالبلد الصحيح البدن إلا برضى من خصمه أو عذر مرض أو سفر ثلاثة أيام ، وهذا الحديث خلاف قوله ؛ لأن النبى - عليه السلام - أمر أصحابه أن يقضوا عنه السن التى كانت عليه وذلك توكيل منه لهم على ذلك . ولم يكن عليه السلام غائبا ولا مريضا ولا مسافرا ، وعامة الفقهاء يجيزون توكيل الحاضر الصحيح البدن وإن لم يرض خصمه بذلك على ما دل عليه هذا الحديث ، وهذا قول ابن أبى ليلى ومالك و أبى يوسف ومحمد والشافعى إلا أن مالكا قال : يجوز ذلك وإن لم يرض خصمه إذا لم يكن الوكيل عدوا للخصم . وقال سائرهم : يجوز ذلك وإن كان الوكيل عدو للخصم . وقال الطحاوى : اتفق الصحابة على جواز ذلك ، فروى أن على بن أبى طالب وكل عقيلا عند أبى بكر ، فلما أسر عقيل وكل عبد الله ابن جعفر ، فخاصم عبد الله بن جعفر طلحة فى صغيرة أحدثها على عند عثمان ، PageV06P439 وأقر عثمان بذلك ، فصار ذلك إجماعا ، وقال النبى لعبد الرحمن بن سهل 
ms2106	 الأنصارى لما خاصم إليه فى دم أخيه عبد الله ابن سهل ، الذى وجد مقتولا بخيبر بمحضر من عميه حويصة ومحيصة : ( كبر كبر - يريد ولى الكلام فى ذلك الكبير منهما - فتكلم حويصة ثم محيصة ، وكان الوارث عبد الله ابن سهل دونهما ، فكانا وكيلين ) ، وأما إذا وكل وكيلا غائبا على طلب حقه ، فإن ذلك يفتقر إلى قبول الوكيل للوكالة عند الفقهاء ، وإذا كانت الوكالة مفتقرة إلى قبول الوكيل فحكم الغائب والحاضر فيها سواء ، فإن قيل : فأين القبول فى حديث أبى هريرة ؟ قيل : عملهم بأمر النبى - عليه السلام - من توفية صاحب الحق حقه ، قبول منهم لأمره عليه السلام . * * *(@)(@@) | 6 - باب الوكالة فى قضاء الديون(@)(@@) / 7 - فيه : أبو هريرة ، أن رجلا أتى النبى ، عليه السلام ، يتقاضاه فأغلظ ، فهم به أصحابه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا ) ، ثم قال : ( أعطوه سنا مثل سنه ) ، فقالوا : لانجد إلا أمثل من سنه ، فقال : ( أعطوه ، فإن من خيركم أحسنكم قضاء ) . الوكالة فى قضاء الديون وجميع الحقوق جائزة . قال المهلب : وفيه من الفقه أن من آذى السلطان بجفاء أو استنقاص ، PageV06P440 أن حقا على أصحابه وجلسائه أن يعاقبوه على ذلك ، وينكروا عليه الجفاء وإن لم يأمرهم السلطان بذلك ، وليس لهم أن يتركوا مثل هذا حتى ينهاهم السلطان عنه ، كما نهى النبى - عليه السلام - الذين هموا بالذى أغلظ له . و يبين هذا قصة المغيرة بن شعبة مع الشاب الأنصارى الذى جفا على أبى بكر الصديق ، فكسر المغيرة أنفه ، فاستعدى عليه الأنصارى ليقيده أبو بكر بن المغيرة ، فقال أبو بكر : والله لخروجهم من ديارهم أقرب إليهم من ذلك أقيده من ورعه أنفه وكذلك فعل المغيرة برسول أهل مكة يوم المقاضاة ، إذ كان يكلم النبى ويشير بيده نحو لحيته ، فضربه المغيرة بسيفه مغمدا ، فقال : أقبض يدك عن لحية رسول الله قبل ألا ترجع إليك ، فلم ينكر ذلك النبى - عليه السلام . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا وهب شيئا لوكيل أو شفيع قوم جاز ؛ لقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - لوفد هوازن حين سألوه المغانم 
ms2107	 : ( نصيبى لكم )(@)(@@) / 8 - فيه : مروان بن الحكم ، والمسور بن مخرمة ، أخبراه أن النبى ، عليه السلام ، قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين ، فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أحب الحديث إلى أصدقه ، فاختاروا إحدى الطائفتين ، إما السبى ، وإما المال ، وقد كنت استأنيت بهم ) ، وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انتظرهم بضع عشرة ليلة حين PageV06P441 قفل من الطائف ، فلما تبين لهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين ، قالوا : فإنا نختار سبينا ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى المسلمين ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : ( أما بعد ، فإن إخوانكم هؤلاء قد جاءونا تائبين ، وإنى قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم ، فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل ، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفىء الله علينا فليفعل ) ، فقال الناس : قد طيبنا ذلك يا رسول الله لهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنا لا ندرى من أذن منكم فى ذلك ممن لم يأذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ) ، فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ، ثم رجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا . قال : إذا كان الوكيل أو الشفيع طلب لنفسه ولغيره فشفع فيما طلب كان حكمهم كحكمه فى الشىء الذى سأل لنفسه ولهم ، وأما إن وهب لقوم وقبض لهم وكيلهم تلك الهبة جازت ، ولم يدخل الوكيل فى الهبة , والوفد رسل هوازن هم الوكلاء والشفعاء فى رد أموالهم إلى جماعتهم ، فشفعهم النبى وقال لهم : ( ونصيبى لكم ) يعنى : من المال ومن العيال ، ثم أخذ أنصباء الناس من العيال خاصة ، وأبقى لهم المال لحاجتهم إليه . قال أبو عبد الله : فيه من الفقه أن بيع المكره فى الحق جائز ، لأن النبى - عليه السلام - حكم برد السبى ، ثم قال : ( من أحب أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفئ الله علينا ) ، ولم 
ms2108	 يجعل PageV06P442 لهم الخيار فى إمساك السبى أصلا ، وإنما خيرهم فى أن يعوضهم من مغانم أخر ، ولم يخيرهم فى أعيان السبى ، لأنه قال لهم هذا بعد أن رد إليهم أهليهم ، وإنما خيرهم فى إحدى الطائفتين لئلا يجحف بالمسلمين فى مغانمهم فيخليهم منه كله ، ويخيبهم مما غنموه وتعبوا فيه . قال المهلب : وفى رفع النبى - عليه السلام - إملاك الناس عن الرقيق ، ولم يجعل إلى تملك أعيانهم سبيلا دليل على أن للإمام أن يستعين على مصالح المسلمين بأخذ بعض ما فى أيدى الناس ما لم يجحف بهم ، ويعد من لم تطب نفسه مما يأخذ منه بالعوض ، ألا ترى قوله : ( من أحب أن يطيب بذلك ) ، فأراد عليه السلام أن يطيب نفوس المسلمين لأهل هوازن بما أخذ منهم من العيال ، ليرفع الشحناء والعداوة ، ولا تبقى إحنة الغلبة لهم فى انتزاع السبى منهم فى قلوبهم ، فيولد ذلك اختلاف الكلمة . وفيه أنه يجوز للإمام إذا جاءه أهل الحرب مسلمين بعد أن غنم أهليهم وأموالهم أن يرد إليهم عيالهم إذا رأى ذلك صوابا كما فعل النبى - عليه السلام - لأن العيال ألذق بنفوس الرجال من المال ، والعار عليهم فيهم أشد . وقوله عليه السلام : ( إنا لا ندرى من أذن منكم فى ذلك ممن لم يأذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ) إنما هذا تقص من النبى فى استطابة نفوس الناس رجلا رجلا ، وليعرف الحاضر منهم الغائب . PageV06P443 * * *(@)(@@) | 8 - باب إذا وكل رجلا أن يعطى شيئا ولم يبين كم يعطى فأعطى على ما يتعارفه الناس(@)(@@) / 9 - فيه : جابر ، كنت مع النبى ، عليه السلام ، فى سفر ، فكنت على جمل ثقال ، إنما هو فى آخر القوم ، فمر بى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( من هذا ؟ ) فقلت : جابر بن عبدالله ، قال : ( ما لك ؟ ) قلت : إنى على جمل ثقال ، قال : ( أمعك قضيب ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( أعطنيه ) ، فأعطيته ، فضربه فزجره ، فكان من ذلك من أول القوم ، قال : ( بعنيه ) ، فقلت : بل ، هو لك يا رسول الله ، قال : ( بل بعنيه ، قد أخذته بأربعة دنانير ، ولك ظهره إلى المدينة ) ، فلما دنونا من 
ms2109	 المدينة أخذت أرتحل ، قال : ( أين تريد ؟ ) قلت : تزوجت امرأة . . . . . . . الحديث . فلما قدمت المدينة قال : ( يا بلال ، اقضه وزده ) ، فأعطاه أربعة دنانير ، وزاده قيراطا ، قال جابر : لا تفارقنى زيادة النبى ، عليه السلام ، فلم يفارق القيراط جراب جابر . المأمور بالصدقة إذا أعطى ما يتعارف الناس ويصلح للمعطى ، ولا يخرج عن حال المعطى جاز ونفذ ، فإن أعطى أكثر مما يتعارف الناس ، تعلق ذلك برضا صاحب المال ، فإن أجاز ذلك جاز ، وإلا رجع عليه بمقدار ذلك ، والدليل على ذلك أنه لو أمره أن يعطيه قفيزا فأعطاه قفيزين ضمن الزيادة بإجماع ، فدل أن المتعارف يقوم مقام الشىء المعين . قال المهلب : وهذا الحديث يبين أن من روى الاشتراط فى حديث جابر أن معناه : أن النبى - عليه السلام - شرط له ذلك شرط تفضل ، PageV06P444 لأن القصة كلها جرت من النبى - عليه السلام - على جهة التفضل والرفق بجابر ، لأنه وهبه الجمل بعد أن أعطاه ثمنه وزاده . وجابر أيضا قال للنبى حين سأله بيعه : ( هو لك يا رسول الله ) يعنى : بلا ثمن ، وسيأتى إيضاح هذا المعنى و مذاهب العلماء فى ذلك فى كتاب الشروط بعد هذا إن شاء الله . وفيه بركة النبى عليه السلام . قال ثعلب : يقال بعير ثقال بفتح الثاء ، أى : بطئ ، والثقال بكسر الثاء : جلد أو كساء يوضع تحت الرحى يقع عليه الدقيق . * * *(@)(@@) | 9 - باب وكالة المرأة الإمام فى النكاح(@)(@@) / 10 - فيه : سهل ، جاءت امرأة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إنى قد وهبت لك من نفسى ، فقال رجل : زوجنيها ، قال : ( قد زوجناكها بما معك من القرآن ) . وجه استنباط الوكالة من هذا الحديث : هو أن الرسول لما قالت له المرأة : ( قد وهبت نفسى لك ) كان ذلك كالوكالة له على تزويجها من نفسه ، أو ممن رأى النبى تزويجها منه ، فكان كل ولى للمرأة بهذه المنزلة أنه لا ينكحها حتى تأذن له فى ذلك ، إلا الأب فى PageV06P445 البكر ، والسيد فى الأمة فإذا أذنت له وافتقر الولى إلى إباحتها ورضاها ، كانت إباحتها ورضاها وكالة ، وليست هذه الوكالة من 
ms2110	 جنس سائر الوكالات التى لا يفعل الوكيل شيئا إلا والموكل يفعل مثله ، من أجل أن الرسول قد خص النكاح أنه لا يتم إلا بهذه الوكالة بقوله : ( أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها ، فنكاحها باطل ) . وجمهور العلماء على أنه لا تلى المرأة عقد نكاح بحال : لا نكاح نفسها ، ولا امرأة غيرها ، هذا قول ابن أبى ليلى ومالك والثورى والليث والشافعى ، قال مالك : ويفسخ النكاح وإن ولدت منه . وقال الأوزاعى : إذا زوجت نفسها فحسن ألا يعرض لها الولى إلا أن تكون عربية تزوجت مولى فيفسخ . وقال أبو حنيفة وزفر : يجوز عقد المرأة على نفسها ، وأن تزوج نفسها كفئا . واختلفوا إذا لم يكن لها ولى فجعلت عقد نكاحها إلى رجل ليس بولى ، ولم يرفع أمرها إلى السلطان ، فروى المصريون عن مالك أن للسلطان أن ينظر فيه ، فيجيزة أو يرده كما كان ذلك للولى ، وقد روى عن مالك فيمن تزوجت بغير ولاية من يجوز له ولايتها ، ودخل بها ، والزوج كفء فلا يفسخ ، وقال سحنون : قال غير ابن القاسم : لا يجوز وإن أجازه السلطان والولى ، لأنه نكاح عقد بغير ولى . وهو قول ابن الماجشون ، وحجتهم قوله عليه السلام : ( أيما امرأة نكحت بغير ولى ، فنكاحها باطل ) . * * * PageV06P446(@)(@@) | 10 - باب إذا وكل رجل رجلا فترك الوكيل شيئا فأجازه الموكل فهو جائز وإن أقرضه إلى أجل مسمى جاز(@)(@@) / 11 - فيه : أبو هريرة قال : وكلنى النبى ، عليه السلام ، بحفظ زكاة رمضان ، فأتانى آت ، فجعل يحثو من الطعام فأخذته ، وقلت : [ والله ] لأرفعنك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : إنى محتاج ولى عيال ، وبى حاجة شديدة ، قال : فخليت عنه ، أصبح ، النبى فقال : ( يا أبا هريرة ، ما فعل أسيرك البارحة ) ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، شكا حاجة شديدة وعيالا ، فرحمته فخليت سبيله ، قال : ( أما إنه قد كذبك ، وسيعود ) ، فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنه سيعود ، فرصدته ، فجاء يحثو من الطعام ، فأخذته ، فقلت : لارفعنك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : دعنى فإنى محتاج ، وعلى عيال لا أعود 
ms2111	 ، فرحمته ، فخليت سبيله ، فأصبحت ، فقال لى النبى : ( يا أبا هريرة ، ما فعل أسيرك ؟ ) قلت : يا رسول الله ، شكا حاجة شديدة وعيالا ، فرحمته ، فخليت سبيله ، قال : ( أما إنه قد كذبك ، وسيعود ) ، فرصدته الثالثة ، فجاء يحثو من الطعام ، فأخذته ، فقلت : لارفعنك إلى رسول الله ، وهذا آخر ثلاث مرات تزعم أنك لا تعود ، ثم تعود ، قال : دعنى أعلمك كلمات ينفعك الله بها ، قلت : ما هى ؟ قال : إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسى ، فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربنك شيطان حتى تصبح ، فخليت سبيله فأصبحت ، فقال لى النبى عليه السلام : ( ما فعل أسيرك ) ؟ قلت : زعم أنه يعلمنى كلمات ينفعنى الله بها ، فخليت سبيله ، وكانوا أحرص شىء PageV06P447 على الخير ، وحكيت له القول ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أما إنه قد صدقك ، وهو كذوب ( ذاك شيطان ) . قال المهلب : قوله : فترك الوكيل شيئا ، يريد أن أبا هريرة ترك الذى حثا الطعام حين شكا إليه الحاجة ، فأخبر النبى - عليه السلام - بذلك ، فأجاز فعله ولم يرده . قال غيره : ففهم من ذلك الحديث أن من وكل على حفظ شئ ، أو أؤتمن على مال فأعطى منه شيئا لأحد أنه لا يجوز ، وإن كان بالمعروف ، لأنه إنما جاز فعل أبى هريرة لأجازة النبى - عليه السلام - له ، لأنه عليه السلام لم يوكل أبا هريرة على عطاء ، ولا أباح له إمضاء ما انتهب منه ، وإنما وكله بحفظه خاصة . والدليل على صحة هذا التأويل أنه ليس لمن أؤتمن على شىء أن يتلف منه شيئا ، وأنه إذا أتلفه ضمنه إلا أن يجيزه رب المال ، وفى تعلق جواز ذلك بإجازة رب المال دليل على صحة الضمان لو لم يجزه وهذا لا أعلم فيه خلافا بين الفقهاء . وأما قوله : وإن أقرضه إلى أجل مسمى جاز ، فلا أعلم خلافا بين الفقهاء أن أحدا لا يجوز له أن يقرض من وديعة عنده أو مال استحفظه لأحد شيئا لا حالا ولا إلى أجل ، ولكنه إن فعل كان رب المال مخيرا بين إجازة فعله أو تضمينه ، أو 
ms2112	 طلب الذى قبض المال . PageV06P448 وقال المهلب : ويخرج قوله فى الترجمة : وإن أقرضه إلى أجل مسمى جاز لأن الطعام كان مجموعا للصدقة ، فلما أخذ السارق وقد حثا من الطعام ، وقال له : دعنى فإنى محتاج ، وتركه ، فكان سلفه ذلك الطعام إلى أجل ، وهو وقت قسمته وتفرقته على المساكين ، لأنهم كانوا يجمعونه قبل الفطر بثلاثة أيام للتفرقة ، فكأنه سلفه إلى ذلك الأجل ، وفيه من الفقه أن السارق لا يقطع فى مجاعة ، وفيه أنه يجوز أن يعفى عنه قبل أن يبلغ الإمام ، وفيه أنه قد يعلم الشيطان علما ينتفع به إذا صدقته السنة وفيه أن الكاذب قد يصدق فى الندرة ، وفيه علامات النبوة ، وفيه تفسير لقوله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } يعنى : الشياطين ، أن المراد بذلك ما هم عليه من خلقتهم الروحانية التى جبلوا عليها فإذا تشخصوا فى صور الأجسام المدركة بالعين جازت رؤيتهم ، كما تشخص الشيطان فى هذا الحديث لأبى هريرة فى صورة سارق . * * *(@)(@@) | 11 - باب إذا باع الوكيل شيئا بيعا فاسدا فبيعه مردود(@)(@@) / 12 - فيه : أبو سعيد ، قال : جاء بلال إلى النبى ، عليه السلام ، بتمر برنى ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أين هذا ) ؟ قال بلال : كان عندى تمر ردى فبعت منه صاعين بصاع لنطعم النبى ، عليه السلام ، فقال عليه السلام : ( أوه أوه ، PageV06P449 عين الربا ، مرتين ، لا تفعل ، ولكن إذا أردت أن تشترى فبع التمر ببيع آخر ، ثم اشتر به ) . قال المهلب : لا خلاف بين العلماء أن كل من باع بيعا فاسدا أن بيعه مردود ، وقول النبى - عليه السلام - : ( أوه عين الربا ) دليل على فسخ البيع ، لأن الله - تعالى - قد أمر بذلك فى كتابه ، وقضى برد رأس المال بقوله : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا } وقوله : { فلكم رءوس أموالكم } وقد روى فى هذا الحديث عن بلال أن النبى قال : ( اردده مكسوما ) وروى منصور وقيس بن الربيع عن أبى جمرة عن سعيد بن المسيب ، عن بلال قال : ( كان عندى تمر دون ، فابتعت تمرا أجود 
ms2113	 منه فى السوق بنصف كيله صاعين بصاع ، وأتيت النبى فقال : من أين لك هذا ؟ فحدثته بما صنعت ، فقال : هذا الربا بعينه ، انطلق فرده على صاحبه ، وخذ تمرك وبعه بحنطة أو شعير ، ثم اشتر من هذا التمر ، ثم جئنى . . ) وذكر الحديث . قال المهلب : فإنما الغرض فى بيع الطعام من صنف واحد - والله أعلم - مثلا بمثل التوسعة على الناس ، ولئلا يستولى أهل الجدة على الطيب . وقال صاحب العين : تأوه الرجل آهة ، إذا توجع ، ويقال : أوهة لك ، فى موضع مشقة وهم ، ويقال : أوه من كذا ، على معنى التذكر والتحزن . | PageV06P450 * * *(@)(@@) | 12 - باب الوكالة فى الوقف ونفقته وأن يطعم صديقا له ويأكل بالمعروف(@)(@@) / 13 - وقال عمرو فى صدقة عمر : ليس على الولى جناح أن يأكل ويؤكل صديقا له غير متأثل مالا ، فكان ابن عمر هو يلى صدقة عمر يهدى لناس من أهل مكة كان ينزل عليهم . قال المهلب : هذا إنما أخذه عمر من كتاب الله فى ولى اليتيم فى قوله : { ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } والمعروف ما تعارفه الناس بينهم غير مكتسب مالا ، فهذا مباح عند الحاجة ، وهذا سنة الوقف أن يأكل منه الولى له ويؤكل ، لأن الحبس لهذا حبس ، وليس هو مثل من أؤتمن على مال لغير الصدقة فأعطى منه بغير إذن ربه شيئا ، فإنه لا يجوز له ذلك بإجماع العلماء . * * *(@)(@@) | 13 - باب الوكالة فى الحدود(@)(@@) / 14 - فيه : أبو هريرة ، وزيد بن خالد ، ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( واغد يا أنيس إلى امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ) . PageV06P451 / 15 - وفيه : عقبة بن الحارث ، قال : جىء بالنعيمان ، أو ابن النعيمان شاربا ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كان فى البيت أن يضربوا ، قال : فكنت أنا فيمن ضربه ، فضربناه بالجريد والنعال . فى حديث أنس من الفقه أنه يجوز للإمام أن يبعث فى إنفاذ الحكم من يقوم مقامه فيه ، كالوكيل للموكل . واختلف العلماء فى الوكالة فى الحدود والقصاص ، فذهب أبو حنيفة وأبو يوسف إلى أنه لا يجوز قبول الوكالة فى ذلك ، ولا يقيم الحد والقصاص حتى يحضر المدعى ، وهو قول الشافعى 
ms2114	 ، وقال ابن أبى ليلى وطائفة : تقبل الوكالة فى ذلك ، وقالوا : لا فرق بين الحدود والقصاص والديون إلا أن يدعى الخصم أن صاحبه قد عفا ، فيوقف عن النظر فيه حتى يحضر . وقول من أجاز الوكالة فى ذلك يشهد له دلائل الأحاديث الثابتة ، فإن قيل : إن فى بعث النبى - عليه السلام - أنيسا لإقامة الحد على المرأة إن اعترفت بالزنا دليلا على ذلك ، وأما حديث ابن النعيمان فإنما أقيم فيه الحد بحضرته عليه السلام . قيل : المعنى واحد ، وذلك أنه لما كان الإمام لا يتناول إقامة الحد بنفسه ، وأنه إنما يولى ذلك غيره ، كان ذلك فى معنى إقامة أنيس الحد غائبا عنه إن اعترفت المرأة لأن فى كلتا الحالتين إنما أقام الحد عن أمره عليه السلام بإقامته ، وذلك فى معنى الوكيل ، ويجئ على مذهب مالك أن الحد يقام على المقر دون حضور المدعى ، خلاف قول أبى حنيفة والشافعى ، PageV06P452 لأنه حق وجب عليه ، وليس دعواه على المدعى بها يسقط الحد مما يجب أن يلتفت إليه بمجرد دعواه ، إلا أن يقيم بينه على ما ادعى من ذلك . * * *(@)(@@) | 14 - باب الوكالة فى البدن وتعاهدها(@)(@@) / 16 - فيه : عائشة ، أنا فتلت قلائد هدى النبى ، عليه السلام ، ثم قلدها ، ثم بعث بها مع أبى . . . الحديث . الوكالة فى البدن وفى كل ما يجوز للإنسان أن ينوب عن غيره فيه منابه من الأعمال جائزة ، لا خلاف فى شىء من ذلك ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الحج ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا قال الرجل لوكيله ضعه حيث أراك الله وقال الوكيل قد سمعت ما قلت(@)(@@) / 17 - فيه : أنس ، قال : كان أبو طلحة أكثر أنصارى بالمدينة مالا ، وكان أحب أمواله بيرحاء ، وكانت مستقبلة المسجد ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ، فلما نزلت : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } قام أبو طلحة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، إن الله يقول : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } فإن أحب أموالى إلى بيرحاء ، وإنها 
ms2115	 صدقة لله أرجو برها ، وذخرها عند الله ، فضعها PageV06P453 يا رسول الله حيث شئت ، فقال : ( بخ ، ذلك مال رابح ، ذلك مال رابح قد سمعت ما قلت فيها ، وأرى أن تجعلها فى الأقربين ) ، قال : أفعل يا رسول الله ، فقسمها أبو طلحة فى أقاربه وبنى عمه . قال المهلب : قوله عليه السلام : ( قد سمعت ما قلت ) يدل على قبول النبى لما جعل إليه أبو طلحة من الرأى فى وضعها ، ثم رد النبى الوضع فيها إلى أبى طلحة بعد أن أشار عليه فيمن يضعها . وفيه أن للوكيل أن يقبل ما وكل عليه وله أن يرد ، وأن الوكالة لا تتم إلا بقبول الوكيل ، ألا ترى أن أبا طلحة قال للنبى : ( فضعها يا رسول الله حيث أراك الله ) فأشار عليه بالرأى ، ورد عليه العمل وقال : ( أرى أن تجعلها فى الأقربين ) فتولى أبو طلحة قسمتها . وفيه : أن من أخرج شيئا من ماله لله ولم يملكه أحد ، فجائز له أن يضعه حيث أراه الله من سبل الخير ، وجائز أن يشاور فيه من يثق برأيه من إخوانه وليس لذلك وجه معلوم لا يتعدى ، كما قال بعض الناس : معنى قول الرجل : لله وفى سبيل الله فى وجه دون وجه ، ألا ترى أن هذه الصدقة الموقوفة رجعت إلى قرابة أبى طلحة ، ولو سبلها فى وجه من الوجوه لم تصرف إلى غيره . واختلف الفقهاء إذا قال الرجل : خذ هذا المال فاجعله حيث أراك الله من وجوه الخير ، هل يأخذ منه لنفسه إن كان فقيرا أم لا ؟ فقالت طائفة : لا يأخذ منه شيئا ، لأنه إنما أمر بوضعه عند غيره . وهذا يشبه مذهب مالك فى المدونة ، سئل مالك عن رجل أوصى بثلث ماله لرجل أن يجعله حيث رأى ، فأعطاه ولد نفسه ، يعنى ولد الوصى أو أحدا من ذوى قرابته ، قال مالك : لا أرى ذلك جائزا . PageV06P454 وقال آخرون : يأخذ منه كنصيب أحد الفقراء وقال آخرون : جائز له أن يأخذه لنفسه كله إن كان فقيرا . ووجه قول من قال : لا يأخذ منه شيئا لنفسه ، لأن ربه أمره 
ms2116	 أن يضعه فى الفقراء ، ولم يأذن له أن يأخذه لنفسه ، ولو شاء أن يعطيه له لم يأمره أن يضعه فى غيره ، فكأنه أقامه مقام نفسه ولو فرقه ربه لم يحبس منه شيئا ، ووجه قول من قال : يأخذ منه كنصيب أحد الفقراء ، فهو أن ربه أمره أن يضعه فى الفقراء ، وهو أحدهم ، فلم يتعد ما قاله ، ووجه قول من قال : يأخذه كله لنفسه ، أن ربه أمره أن يضعه فى الفقراء ، ومعلوم أنه لا يحيط بجماعتهم ، وأن المال إنما يوضع فى بعضهم ، وإذا كان فقيرا فهو من بعضهم لأنه من الصفة التى أمره أن يضعه فيها . * * *(@)(@@) | 16 - باب وكالة الأمين فى الخزانة ونحوها(@)(@@) / 18 - فيه : أبو موسى ، قال النبى عليه السلام : ( الخازن الأمين الذى ينفق - وربما قال : الذى يعطى - ما أمر به كاملا موفرا طيبا نفسه إلى الذى أمر به أحد المتصدقين ) . قال المهلب : إنما كان أحد المتصدقين - والله أعلم - لأنه معين على إنفاذ الحسنة ، وأما إذا أعطاه كارها غير مريد لإعطائه لم يؤجر على ذلك ، لأنه لا نية له مع فعله ، وقد اشترط النبى - عليه السلام - أن الأعمال بالنيات ، فدل ذلك أنها إذا لم تصحبها نية لا يؤجر بها ، ألا ترى أن المنافقين لم تقبل منهم صلاة ولا صيام ولا غيره إذ عريت أعمالهم عن النيات . PageV06P455 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 35 - كتاب المزارعة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء فى الحرث والمزارعة وفضل الزرع والغرس إذا أكل منه وقوله تعالى : { أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه } الآية .(@)(@@) / 1 - فيه : أنس ، قال عليه السلام : ( ما من مسلم يغرس غرسا ، أو يزرع زرعا ، فيأكل منه طير ، أو إنسان ، أو بهيمة ، إلا كان له به صدقة ) . قال المهلب : هذا يدل أن الصدقة على جميع الحيوان وكل ذى كبد رطبة فيه أجر ، لكن المشركين لا نأمر بإعطائهم من الزكاة الواجبة لقوله عليه السلام : ( أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها فى فقرائكم ) . وفيه من الفقه : أن من يزرع فى أرض غيره أن الزرع للزارع ، ولرب الأرض عليه كراء أرضه لقوله عليه السلام : ( ما 
ms2117	 من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا إلا كان له صدقة ) . فجعل الصدقة للزارع والثواب له خاصة دون رب الأرض ، فعلمنا أنه ليس لرب الأرض حق فى الزرع الذى أخرجته الأرض وفيه الحض على عمارة الأرض لتعيش نفسه أو من يأتى بعده ممن يؤجر فيه ، وذلك يدل على جواز اتخاذ الصناع ، وأن الله - تعالى - أباح ذلك لعباده المؤمنين لأقواتهم وأقوات أهليهم طلبا للغنى بها عن الناس ، وفساد قول من أنكر ذلك ، ولو كان كما زعموا ما كان لمن زرع زرعا وأكل منه إنسان أو بهيمة أجر ، لأنه لا يؤجر أحد فيما PageV06P456 لا يجوز فعله ، وقد تقدم بيان هذه المسألة بأوضح من هذا فى كتاب الخمس فى باب نفقة نساء النبى - عليه السلام - بعد وفاته ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 2 - باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع وتجاوز الحد الذى أمر به(@)(@@) / 2 - فيه : أبو أمامة ، أنه رأى سكة أو شيئا من آلة الحرث ، فقال : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الله الذل ) . قال المهلب : معنى هذا الحديث - والله أعلم - الحض على معالى الأحوال ، وطلب الرزق من أشرف الصناعات لما خشى النبى على أمته من الاشتغال بالحرث وتضييع ركوب الخيل والجهاد فى سبيل الله ، لأنهم إن اشتغلوا بالحرث غلبتهم الأمم الراكبة للخيل المتعيشة من مكاسبها ، فحضهم على التعيش من الجهاد لا من الخلود إلى عمارة الأرض ولزوم المهنة ، والوقوع بذلك تحت أيدى السلاطين وركاب الخيل . ألا ترى أن عمر قال : تمعددوا واخشوشنوا ، واقطعوا الركب ، وثبوا على الخيل وثبا لا يغلبكم عليها دعاة الإبل . أى دعوا التملك و التدلك بالنعمة ، وخذوا أخشن العيش لتتعلموا الصبر فيه ، فأمرهم بملازمة الخيل والتدريب عليها والفروسية ، لئلا تملكهم الرعاة الذين شأنهم خشونة العيش ، ورياضة أبدانهم PageV06P457 بالوثوب على الخيل ، وقد رأينا عاقبة وصيته فى عصرنا هذا بميلنا إلى الراحة والنعمة . قال المؤلف : فمن لزم الحرث وغلب عليه ، وضيع ما هو أشرف منه ، لزمه الذل كما قال عليه السلام ، ويلزمه الجفاء فى 
ms2118	 خلقه لمخالطته من هو كذلك ، وقد جاء فى الحديث ( من لزم البادية جفا ) وقد أخبرنا عليه السلام بما يقوى هذا المعنى فقال : ( السكينة فى أهل الغنم ، والخيلاء فى أصحاب الخيل ، والقسوة فى الفذاذين أهل الوبر ) ، فكأنه قال : والذل فى أهل الحرث ، أى : من شأن ملازمة هذه المهن توليد ما ذكر من هذه الصفات ومن الذل الذى يلزم من اشتغل بالحرث ما ينوبه من المؤنة بخراج الأرضين . وفيه : علامة النبوة ، وذلك أنه عليه السلام علم أن من يأتى فى آخر الزمان من الولاة يجورون فى أخذ الصدقات والعشور ، ويأخذون فى ذلك أكثر مما يجب لهم ، لأنه لا ذل لمن أخذ منه الحق الذى عليه ، وإنما يصح الذل بالتعدى وترك الحق فى الأخذ . * * *(@)(@@) | 3 - باب اقتناء الكلب للحرث(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من اقتنى كلبا فإنه ينقص كل يوم من عمله قيراط ، إلا كلب حرث ، أو ماشية ) . وقال مرة : ( إلا كلب غنم ، أو حرث ، أو صيد ) . PageV06P458 اقتناء الكلب للحرث والماشية والصيد مباح بدليل الكتاب والسنة ، وقد تقدم حكم الكلب فى جميع وجوهه فى كتاب البيوع وكتاب الصيد فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 4 - باب استعمال البقر للحراثة(@)(@@) / 4 - فيه : أبو هريرة ، ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه ، فقالت : لم أخلق لهذا خلقت للحراثة ، قال : آمنت به أنا ، وأبو بكر ، وعمر ، وأخذ الذئب شاة ، فتبعها الراعى ، فقال له الذئب : من لها يوم السبع ، يوم لا راعى لها غيرى ، قال : آمنت به أنا ، وأبو بكر ، وعمر ) . وما هما يومئذ فى القوم . قال المهلب : فبيان كلام البهائم من الآيات التى خصت بها بنو إسرائيل ، لجواز أن تكون النبوة فيهم غير محظورة ، وهذا الحديث حجة على من جعل علة المنع من أكل الخيل والبغال والحمير أنها خلقت للركوب والزينة لقوله تعالى : { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } وقد خلقت البقر للحراثة ، وأنطقها الله بذلك زيادة فى الآية المعجزة ، ولم يمنع ذلك من أكل لحومها لا فى بنى إسرائيل ولا 
ms2119	 فى الإسلام ، وفيه الثقة بما يعلم من صحة إيمان المرء وثاقب علمه والقضاء عليه بالعادة المعلومة منه ، كما قضى النبى - صلى الله عليه وسلم - على أبى بكر وعمر بتصديق كلام البقرة والذئب ، الذى توقف الناس عن الإقرار به ، حتى احتاج رسول الله أن يقول أن هذا PageV06P459 بقربه معه أبو بكر وعمر ، وناهيك بذلك فضيلة لهما ورفعة ، لشهادة النبى لهما الذى لا ينطق عن الهوى . وقال إسماعيل بن إسحاق القاضى : قال لى على بن المدينى : سمعت أبا عبيدة معمر ابن المثنى يقول فى حديث النبى ، حين أخذ الذئب الشاة وأخذت منه - فقال : ( من لها يوم السبع ، يوم لا راعى لها غيرى ) قال : ليس هو السبع الذى يسبع الناس ، إنما هو عيد كان لهم فى الجاهلية يشتغلون بأكلهم ولعبهم ، فيجئ الذئب فيأخذها . * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا قال اكفنى مئونة النخل وغيره وتشركنى فى الثمر(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة ، قالت الأنصار : اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل ، قال : ( لا ) ، قال : ( تكفونا المئونة ، ونشرككم فى الثمرة ) ، قالوا : سمعنا وأطعنا . قال المهلب : إنما أراد الأنصار مشاركة المهاجرين بأن يقاسموهم أموالهم ، فكره رسول الله أن يخرج عنهم شيئا من عقارهم ، و علم أن الله سيفتح عليهم البلاد فيغنى جميعهم ، فأشركهم فى الثمرة على أن يكفوهم المئونة والعمل فى النخيل ، وتبقى رقاب النخل للأنصار ، وهذه هى المسافة بعينها . PageV06P460 قال غيره : فإن وجد فى بعض طرق هذا الحديث مقدار الشركة بين المهاجرين والأنصار فى الثمرة صير إليه ، وإلا فظاهر اللفظ يقتضى عملهم على نصف ما تخرج الثمرة ، لأن الشركة إذا أبهمت ولم يذكر فيها حد معلوم حملت على المساقاة . وروى عن مالك فى رجلين اشتريا سلعة فأشركا فيها ثالثا ولم يسميا له جزءا ، أن السلعة بينهم أثلاثا ، فهذا يدل من قوله أنه لو كان المشرك واحدا كانت بينهما نصفين . واختلف أهل العلم فى الرجل يدفع المال قراضا على أن للعامل شركا فى الربح ، فقال الكوفيون : له فى ذلك أجر مثله ، والربح والوضيعة على رب المال ، وهو قول أحمد وإسحاق و أبى ثور 
ms2120	 ، وقال ابن القاسم : يرد فى ذلك إلى قراض مثله . وقال الحسن البصرى وابن سيرين : له نصف الربح . وهو قول الأوزاعى وبعض أصحاب مالك . وحديث أبى هريرة فى هذا الباب يدل على صحة قول الحسن ومن وافقه ، لأن من رد القراض فى ذلك إلى أجر مثله ، أو إلى قراض مثله فعلته أنه فاسد إذ لم يعلم مقدار الشركة فى الربح ، و لو كان كما قالوا لكانت مساقاة المهاجرين للأنصار فاسدة حين لم يسموا لهم مقدار ما يعملون عليه ، والقراض عند أهل العلم أشبه شىء بالمساقاة ، ومحال أن تكون مساقاة المهاجرين للأنصار عن أمر النبى صلى الله عليه وسلم ورأيه الموفق فاسدة . PageV06P461 * * *(@)(@@) | 6 - باب قطع الشجر والنخيل(@)(@@) وقال أنس أمر النبى عليه السلام بالنخل فقطع / 6 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، حرق نخل بنى النضير ، وقطع وهى البويرة ، ولها يقول حسان : وهان على سراة بنى لؤى حريق بالبويرة مستطير / 7 - فيه : رافع ، كنا أكثر أهل المدينة مزدرعا كنا نكرى الأرض بالناحية منها مسمى لسيد الأرض ، قال : فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض ، ومما تصاب الأرض ، ويسلم ذلك ، فنهينا ، فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ . قال المهلب : يجوز قطع الشجر والنخل لخشب يتخذ منه ، أو ليخلى مكانها لزرع أو غيره مما هو أنفع منه ، يعود على المسلمين من نفعه أكثر مما يعود من بقاء الشجر ، لأن النبى قطع النخل بالمدينة ، وبنى فى موضعه مسجده الذى كان منزل الوحى ، ومحل الإيمان ، وقد تقدم قطع شجر المشركين وتخريب بلادهم فى كتاب الجهاد ، ونذكر منه طرفا فى هذا الباب . احتج من أجاز قطع شجر المشركين وكرومهم بقطع الرسول نخل بنى النضير ، وذهبت طائفة من العلماء إلى أنه إذا رجى أن يصير البلد للمسلمين ، فلا بأس أن يترك ثمارهم ، والوجهان جائزان ، لأن أبا بكر الصديق أمر ألا يقطع شجر مثمر ، ولم يجهل ما فعل النبى بنخل بنى النضير ، وما اعتل به من قال : إذا رجى أن يصير البلد للمسلمين PageV06P462 فلا يقطع ، ليس بصحيح ، لأن النبى - عليه السلام - كان قد 
ms2121	 أعلمه الله أنه سيفتح عليه تلك البلاد وغيرها ، وبشر أمته بذلك ثم قطعها ، فدل ذلك على إباحة الوجهين ، و فى قطعها خزى للمشركين ومضرة لهم ، وأما حديث رافع ، فلا أعلم وجهه فى هذا الباب ، ولعل الناسخ غلط فكتبه فى غير موضعه . وفى رواية النسفى قبله باب فصل بينه وبين حديث ابن عمر ، وسيأتى الكلام فيه فى موضعه بعد هذا - إن شاء الله - وسألت المهلب عنه فقلت له : حديث رافع لا أعلم له وجها فى هذا الباب ، فقال لى : قد يمكن أن يكون له فيه وجه ، وهو أن من اكترى أرضا لسنين فله أن يزرع فيها ما شاء ، ويغرس فيها الشجر وغيرها مما لا يضر بها ، فإذا تمت الوجيبة قال صاحب الأرض : احصد زرعك ، واقلع شجرك عن أرضى ، فذلك لازم لمكتريها حتى يخلى له أرضه مما شغلها به ، لقوله عليه السلام : ( ليس لعرق ظالم حق ) . فهو من باب إباحة قطع الشجر . * * *(@)(@@) | 7 - باب المزارعة بالشطر ونحوه(@)(@@) قال قيس بن مسلم ، عن أبى جعفر : ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع وزارع على وسعد بن مالك ، وعبدالله بن مسعود ، وعمر بن عبدالعزيز ، والقاسم ، وعروة ، وآل أبى بكر ، وآل عمر ، وآل على ، وابن سيرين . وقال عبدالرحمن ابن الأسود : كنت أشارك عبدالرحمن بن يزيد فى الزرع ، وعامل عمر PageV06P463 الناس على إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر ، وإن جاءوا هم بالبذر فلهم كذا وكذا ، وقال الحسن : لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فينفقان جميعا فما خرج ، فهو بينهما ، ورأى ذلك الزهري . وقال الحسن : لا بأس أن يجتنى القطن على النصف . وقال إبراهيم ، وابن سيرين ، وعطاء ، والحكم ، والزهرى ، وقتادة : لا بأس أن يعطى الثوب بالثلث ، أو الربع ونحوه . وقال معمر : لا بأس أن تكون الماشية على الثلث والربع إلى أجل مسمى . / 8 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، عامل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ، فكان يعطى أزواجه مائة وسق ، ثمانون وسق تمر ، وعشرون وسق شعير ، فقسم عمر خيبر 
ms2122	 ، فخير أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يقطع لهن من الماء والأرض أو يمضى لهن ، فمنهن من اختار الأرض ، ومنهن من اختار الوسق ، وكانت عائشة اختارت الأرض . اختلف العلماء فى كراء الأرض بالشطر والثلث والربع ، فأجاز ذلك على بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وسعد ، والزبير ، أسامة ، وابن عمر ، ومعاذ ، وخباب ، وهو قول سعيد ابن المسيب وطاوس وابن أبى ليلى . قال ابن المنذر : وروينا عن أبى جعفر قال : ( عامل رسول الله أهل خيبر بالشطر ثم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى ، ثم أهلوهم إلى اليوم يعطون بالثلث والربع ) وهو قول الأوزاعى والثورى PageV06P464 و أبى يوسف ومحمد وأحمد ، هؤلاء أجازوا المزارعة والمساقاة ، وكرهت ذلك طائفة ، روى عن ابن عباس ، وابن عمر ، وعكرمة ، والنخعى ، وهو قول مالك وأبى حنيفة ، والليث ، والشافعى ، وأبى ثور أنه لا تجوز المزارعة ، وهى كراء الأرض بجزء منها ، وتجوز عندهم المساقاة . وقال أبو حنيفة وزفر : لا تجوز المزارعة ولا المساقاة بوجه من الوجوه ، وقالوا : المزارعة منسوخة بالنهى عن كراء الأرض بما يخرج منها ، وهى إجارة مجهولة ؛ لأنه قد لا تخرج الأرض شيئا ، وادعوا أن المساقاة منسوخة بالنهى عن المزابنة . وحجة أهل المقالة الأولى حديث ابن عمر : ( أن النبى - عليه السلام - ساقى يهود خيبر على شطر ما يخرج من الأرض والثمر جميعا ) قالوا : والأرض أصل مال فيجوز أن يعطيها لمن يعمل فيها كالثمن سواء وكالقراض ، واحتج الذين منعوا المزارعة بأنها كراء الأرض بما يخرج منها ، وهو من باب الطعام بالطعام نسيئة ، وقد نهى رسول الله عن المخابرة ، والمحاقلة ، وهى كراء الأرض بما يخرج منها ، وقالوا : لا حجة لكم فى مساقاة النبى - عليه السلام - لأهل خيبر ، لأن خلافنا لكم إنما هو إذا لم يكن فى الأرض شجر وكانت الأرض مفردة ، والنبى - عليه السلام - إنما عامل أهل خيبر على النخل والشجر وكانت الأرض تبعا للثمرة ، وهذا يجوز عندنا ، وأما إذا كانت الأرض مفردة فلا يجوز ؛ لأنه يمكن إجارتها ، ولا تدعو إلى مزارعتها ضرورة كما تدعو إلى مساقاة الثمر ، ألا ترى أن بيع 
ms2123	 PageV06P465 الثمر الذى لم يبد صلاحه من أصل النخل جائز وإن لم يشترط فيه القطع ؛ لأنه تبع للنخل ، ولا يجوز بيعها مفردة من غير شرط القطع ؛ لأنها لا تكون تبعا لغيرها بل تكون مقصودة بالبيع ، فلم يكن حكمها مفردا كحكمه إذا كان مضافا ، وأما قياسهم المزارعة على القراض والمساقاة فالجواب عنه : أن رأس المال فى ذلك لا تجوز إجارته ، ولا يتواصل إلى منفعته إلا بالعمل عليه ، فجاز أن يعطيه لمن يعمل فيه وتكون المنفعة بينهما ، وليس كذلك الأرض ؛ لأنه يمكن إجارتها . واحتج الذين منعوا المساقاة بأن النبى - عليه السلام - لما فتح خيبر أقرهم فى أرضهم ملكا لهم ، وشرط عليهم نصف الثمرة جزية ، فكان ذلك يؤخذ منهم بحق الجزية لا بحق المساقاة . فقال لهم مخالفوهم : هذا باطل من وجوه . أحدها : ما روى عبد العزيز ابن صهيب عن أنس ( أن النبى - عليه السلام - افتتح خيبر عنوة ) وقال ابن شهاب عن ابن المسيب : ( خمس رسول الله خيبر ، ولا يخمس إلا ما أخذ عنوة ) . والوجه الثانى : أن النبى - عليه السلام - قسم الأرض بين الغانمين ، فأعطى الزبير سهمه ، وأعطى عمر سهمه من خيبر ، فوقف عمر سهمه . والوجه الثالث : أن عمر أجلاهم من خيبر إلى الشام لما فدغوا ابنه ، ولو أقرهم النبى - عليه السلام - على الأرض ولم يملكها عليهم ؛ لم يكن لمن بعده أن يجليهم وأن يفارق بينهم وبين أرضهم . وجواب PageV06P466 آخر : وهو أن عائشة قالت : ( إن رسول الله بعث ابن رواحة إلى خيبر ليخرصها ، ويعلم مقدار الزكاة فى مال المسلمين ) ، فأخبرت عائشة أن ذلك مال المسلمين ، وأن الزكاة كانت تجب فيه ، فبطل قولهم : إن ذلك جزية ؛ لأن الجزية لا تجب فيها زكاة ، قاله ابن القصار . وأما قول البخارى : وعامل عمر الناس على إن جاء عمر بالبذر فله الشطر ، فإن الذين أجازوا المزارعة بالثلث والربع اختلفوا فيمن يخرج البذر ، فروى عن ابن مسعود ، وسعد بن أبى وقاص ، وابن عمر أنهم قالوا : يكون البذر من عند العامل . وروى عن بعض أهل الحديث أنه قال : من أخرج البذر منهما 
ms2124	 فهو جائز ، لأن النبى - عليه السلام - دفع خيبر معاملة ، وفى تركه اشتراط البذر من عند أحدهما دليل على أن ذلك يجوز من عند أيهما كان . وقال أحمد وإسحاق : البذر يكون من عند صاحب الأرض ، والعمل من الداخل . وقال محمد بن الحسن وأصحابه : المزارعة على أربعة أوجه : ثلاثة منها جائزة ، ووجه رابع لا يجوز ، فأما الذى يجوز : فأن يكون البذر من قبل رب الأرض ، والعمل من قبل المزارع ، فهذا وجه . والوجه الثانى : أن يكون البذر والآلة كلها من قبل رب الأرض ، والعمل من قبل المزارع ، فهذا وجه . والثالث : أن يكون البذر من قبل المزارع ، والعمل والآلة كلها من قبله ، فهذا وجه . والوجه الذى لا يجوز : أن يكون البذر من قبل المزارع والعمل والآلة من قبل رب الأرض . قال المفسر : وأما وجه إجازتهم هذه الثلاثة الوجوه فإنما قاسوها PageV06P467 على القراض ، لأن العامل فيه يعمل بجزء من الربح معلوم ، وإن كان لايدرى كم يكون مبلغ الربح فكذلك يجوز أن يكرى الأرض بجزء معلوم وإن لم يعلم مقدار ما تخرجه الأرض ، وهذا أصله عندهم قصة خيبر . وأما قولهم : لا يجوز أن يكون البذر من قبل المزارع ، والعمل والآلة كلها من قبل رب الأرض ، فإنه لما كان المزارع لم يخرج إلا البذر خاصة فكأنه باع البذر من رب الأرض بمجهول من الطعام نسيئة ، وهذا الوجه لا يجوز عند جميع العلماء . وذهب مالك إلى أنه لا يجوز أن يكون البذر إلا من عندهما جميعا ، وتكون الأرض من عند أحدهما ، والعمل من الآخر ، ويكون فيه العمل يوازى قيمة كراء الأرض . والعلماء متفقون على جواز هذا الوجه ، لأن أحدهما لا يفضل صاحبه بشىء ، وإن كان البذر من عند أحدهما والأرض من الآخر فلا يجوز عنده كراء الأرض . والعلماء متفقون على جواز هذه الوجه ؛ لأن أحدهما لا يفضل صاحبه بشىء ، وإن كان البذر من عند أحدهما والأرض من الآخر فلا يجوز عند مالك ؛ لأنه كأنه أكراه نصف أرضه بنصف بذره ، ولا يجوز عنده كراء الأرض بشىء من الطعام ، ويجوز 
ms2125	 عنده وجه آخر من المزارعة أن يكريا الأرض جميعا ، ويخرج أحدهما البذر ، ويخرج الآخر البقر وجميع العمل ، وتكون قيمة العمل والبقر مثل قيمة البذر فلا بأس بذلك ؛ لأنهما سلما من كراء الأرض بالطعام وتكافئا فى سائر ذلك . وأما تخيير عمر أزواج النبى - عليه السلام - بين الأوسق أو الأرض ، من خيبر فمعنى ذلك أن أرض خيبر لم تكن للنبى PageV06P468 ملكا ورثت بعده ؛ لأنه قال عليه السلام : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، وإنما خيرهن بين أخذ الأوسق أو بين أن يقطعن من الأرض من غير تمليك ما يحد منه مثل الأوسق ؛ لأن الرطب قد تشتهى أيضا كما يشتهى التمر ، فاختارت ذلك عائشة لتأكله رطبا وتمرا ، فإذا ماتت عادت الأرض والنخل على أصلها وقفا مسبلة فيما سبل فيه الفىء . وأما اجتناء القطن والعصفر ولقاط الزيتون والحصاد كل ذلك بجزء معلوم ، فأجازه جماعة من التابعين ، وهو قول أحمد بن حنبل قاسوه على القراض ؛ لأنه يعمل بالمال على جزء منه معلوم ، لا يدرى مبلغه ، وكذلك إعطاء الثوب للنساج بجزء منه معلوم ، وإعطاء الثور والغنم للراعى عند من أجازها ، قاسها على القراض ، ومنع ذلك كله مالك ، والكوفيون والشافعى ؛ لأنها عندهم إجارة بثمن مجهول لا يعرف ، وأجاز عطاء ، وابن سيرين ، والزهرى ، وقتادة أن يدفع الثوب إلى النساج ينسجه بالثلث والربع ، واحتج أحمد بن حنبل بإعطاء النبى خيبر على الشطر . * * *(@)(@@) | 8 - باب إذا لم يشترط السنين فى المزارعة(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عمر ، عامل النبى - صلى الله عليه وسلم - أهل خيبر بشطر ما يخرج منها ، من ثمر أو زرع . وقال عمرو : قلت لطاوس : ( لو تركت المخابرة ، فإنهم يزعمون أن النبى نهى عنه قال ابن عمر : وإنى أعطيهم وأعينهم ، فإن PageV06P469 أعلمهم أخبرنى - يعنى ابن عباس - أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه ، ولكن قال : ( إن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما ) . وترجم لحديث ابن عمر باب ( مزارعة اليهود ) وقال فيه : ( إن النبى - عليه السلام - أعطى خيبر اليهود على أن يعملوها ويزرعوها و لهم شطر ما خرج منها 
ms2126	 ) . اختلف العلماء فى المزارعة من غير أجل ، فكرهها مالك ، والثورى ، والشافعى ، وأبو ثور حتى يسمى أجلا معلوما . قال ابن المنذر : وقال أبو ثور : إذا لم يسم سنين معلومة فهو على سنة واحدة ، وحكى عن بعض الناس أنه قال : أجيز ذلك استحسانا ، وأدع القياس . وقال ابن المنذر : قال بعض أصحابنا : ذلك جائز واحتج بقوله عليه السلام : ( نقركم ما شئنا ) ، وفى ذلك دليل على إجازة دفع النخل مساقاة والأرض مزارعة من غير ذكر سنين معلومة ، فيكون لصاحب الأرض والنخل أن يخرج المساقى والزارع من الأرض والنخل متى شاء ، وفى ذلك دلالة أن المزارعة بخلاف الكراء ، ولا يجوز فى الكراء أن يقول : أخرجك عن أرضى متى شئت . ولا خلاف بين أهل العلم أن الكراء فى الدور والأرضين لا يجوز إلا وقتا معلوما ، وقول أبى ثور حسن ؛ لأن معاملته - عليه السلام - اليهود بشطر ما يخرج منها يقتضى سنة واحدة حتى يبين أكثر منها ، فلم تقع المدة إلا معلومة ، وسأزيد فى الكلام فى هذه المسألة فى باب : ( إذا قال رب الأرض : اقرك ، ما أقرك الله ) ، بعد هذا - إن شاء الله . PageV06P470 * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يكره من الشروط فى المزارعة(@)(@@) / 10 - فيه : رافع ، كنا أكثر أهل المدينة حقلا ، وكان أحدنا يكرى أرضه ، فيقول : هذه القطعة لى ، وهذه لك ، فربما أخرجت ذه ، ولم تخرج ذه ، فنهاهم النبى عليه السلام . هذا الوجه المنهى عنه فى هذا الحديث لا خلاف بين العلماء أنه لا يجوز ؛ لأن غرر ومجهول ، وهذه المزارعة المنهى عنها ، وإنما اختلفوا فى المزارعة بالثلث والربع مما تخرج الأرض على ما تقدم قبل هذا . وقال ابن المنذر : جاء فى هذا الحديث العلة التى نهى النبى من أجلها عن كراء الأرض ، وعن المخابرة ، وهى اشتراطهم أن لرب الأرض ناحية منها ، وقد جاء فى حديث رافع أيضا علل أخر سأذكرها فى موضعها - إن شاء الله - وقد تقدم مذاهب العلماء فى المزارعة ، وما يجوز منها وما لا يجوز ، فأغنى عن إعادته . ومما لا يجوز فى المزارعة عند مالك أن يجتمع معنيان فى جهة 
ms2127	 واحدة ، وهو أن يخرج صاحب الأرض البذر ، فيجتمع له أرضه وبذره فلا يجوز ، فيكون للعامل أجرة عمله وزرعه ، ويكون الزرع لصاحب الأرض والبذر ، وكذلك لو اجتمع للعامل البذر والعمل كانت المزارعة فاسدة ، وكان عليه كراء الأرض لصاحب الأرض والزرع كله للعامل . PageV06P471 * * *(@)(@@) | 10 - باب إذا زرع بمال قوم بغير إذنهم وكان فى ذلك صلاح لهم(@)(@@) / 11 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فأووا إلى غار . . . . ) الحديث ، ( فقال الثالث : اللهم إنى استأجرت أجيرا بفرق أرز ، فلما قضى عمله قال : أعطنى حقى فعرضت عليه ، فرغب عنه ، فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقرا وراعيها ، فجاءنى ، فقال : اتق الله ، فقلت : اذهب إلى ذلك البقر ورعاتها فخذ ، قال : اتق الله ، ولا تستهزئ بى ، فقلت : إنى لا أستهزئ بك ، فخذ ، فأخذه كله . . . . ) ، الحديث . قال المهلب : لا تصح هذه الترجمة إلا أن يكون الزارع متطوعا إذ لا خسارة على صاحب المال ؛ لأنه لو هلك الزرع أو ما ابتاع له بغير إذنه كان الهلاك من الزارع ، وإنما يصح هذا على سبيل التفضل بالربح وضمان رأس المال ، لا أن من تعدى فى مال غيره ، فاشترى منه بغير إذنه أو زرع به أنه يلزم صاحبه فعله ؛ لأن ما فى ذمته من الدين لا يتغير إلا بقبض الأجير له ، أو برضاه بعمله فيه ، وقد تقدم فى كتاب الإجارة حكم من تجر فى مال غيره بغير إذنه فربح ، ومذاهب العلماء فى ذلك . PageV06P472 * * *(@)(@@) | 11 - باب أوقاف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأرض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم(@)(@@) وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - لعمر : ( تصدق بأصله لا يباع ثمرة ولكن ينفق ثمره فتصدق به ) . / 12 - وفيه : عمر ، قال : لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها ، كما قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - خيبر . قال إسماعيل بن إسحاق : كانت خيبر جماعة حصون ، فافتتح بعضها بقتال ، وبعضها أسلمها أهلها على أن تحقن دماؤهم ، هذا قول ابن إسحاق عن الزهرى ، فكان حكم خيبر كلها العنوة ، ومعنى هذه الترجمة - والله أعلم 
ms2128	 - أن الصحابة كانوا يزارعون ويساقون أوقاف النبى - عليه السلام - بعد وفاته على ما كان عامل عليه النبى يهود خيبر ، فإن العمل جرى بالمزارعة والمساقاة فى أوقاف النبى عليه السلام - وأرض خراج المسلمين ، ولم يرو عن أبى بكر ولا عمر ولا غيرهما أنهم غيروا حكم رسول الله فى هذا ، فهى سنة ثابتة معمول بها ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد فى باب ( الغنيمة لمن شهد الوقعة ) الكلام فى حكم الأرض العنوة إذا غنمها المسلمون فى حديث عمر هذا . * * *(@)(@@) | 12 - باب في إحياء الموات من أحيا أرضا مواتا(@)(@@) ورأى ذلك على فى أرض الخراب بالكوفة . وقال عمر : من أحيا أرضا ميتة فهى له . ويروى عن عمر وابن عوف ، عن النبى ، عليه PageV06P473 السلام ، وقال فى حق غير مسلم : ( وليس لعرق ظالم فيه حق ) ، ويروى فيه عن جابر ، عن النبى عليه السلام . / 13 - فيه : عائشة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أعمر أرضا ليست لأحد ، فهو أحق ) . قال عروة : قضى به عمر فى خلافته . وقوله عليه السلام : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ، وليس لعرق ظالم حق ) وهذا حديث حسن السند . اختلف العلماء فى إحياء الموات ، فقال مالك : من أحيا أرضا ميتة فيما قرب من العمران ، فلا بد فى ذلك من إذن الإمام ، وإن كانت فى فيافى المسلمين والصحارى وحيث لا يتشاح الناس فيه ، فهى له بغير إذن الإمام ؟ وقال أبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى : من أحيا أرضا ميتة فهى له ، ولا يحتاج إلى إذن الأمام فيما قرب كما لا يحتاج فيما بعد . قال أشهب وأصبغ : إن أحيا فيما قرب بغير إذنه أمضيت ولم يعنف . وقال مطرف وابن الماجشون : الإمام مخير بين أربعة أوجه : إن رأى أن يقره له فعل ، أو يقره للمسلمين ويعطيه قيمته منقوضا ، أو يأمره بقلعه ، أو يعطيه غيره فيكون للأول قيمته منقوضا ، والبعيد ما كان خارجا عما يحتاجه أهل ذلك العمران من محتطب ومرعى ، مما العادة أن الرعاء يبلغونة ثم يبيتون فى منازلهم ، ويحتطب المحتطب ثم يعود إلى موضعه ، وما كان من الأحياء فى 
ms2129	 المحتطب والمرعى فهو القريب من العمران فيمنع . وقال أبو حنيفة : ليس لأحد أن يحيى مواتا إلا بإذن الإمام فيما بعد وقرب . قال الطحاوى : الحجة لأبى يوسف ومحمد قوله PageV06P474 عليه السلام : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) . فقد جعل إحياء ذلك إلى من أحب بلا أمر الإمام فى ذلك ، قال : وقد دلت على ذلك شواهد من النظر ، منها أن الماء الذى فى البحار والأنهار ، من أخذ منه شيئا ملكه بأخذه إياه ، وإن لم يأمره الإمام بذلك ، وكذلك الصيد هو لمن صاده ، ولا يحتاج إلى تمليك من الإمام ، لأن الإمام وسائر الناس فى ذلك سواء ، فكذلك الأرض التى لا ملك لأحد عليها هى كالصيد الذى ليس بمملوك والماء المباح . والحجة لأبى حنيفة أن قوله : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) إنما معناه من أحياها على شرائط الأحياء فهى له ، وذلك أن يحظرها وأذن الإمام له فيها ، والدليل على صحة هذا التأويل قوله عليه السلام : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، والحمى ما حمى من الأرض ، فدل أن حكم الأرضين إلى الأئمة لا إلى غيرهم ، وأن حكم ذلك غير حكم الصيد والماء . والفرق بينهما أنا رأينا ماء الأنهار لا يجوز للإمام تمليك ذلك أحدا ، ورأينا لو ملك رجلا أرضا ميتة ملكها بذلك ، ولو احتاج الإمام إلى بيعها فى نائبة للمسلمين جاز بيعه لها ، ولا يجوز ذلك فى ماء نهر ولا صيد بر ولا بحر ، وأنه ليس للإمام بيعهما ولا تمليكهما أحدا ، وأن الإمام فيهما كسائر الناس ، فكان ملكهما يجب بأخذهما دون الإمام ، فثبت بذلك ما ذهب إليه أبو حنيفة . والحجة لمالك أن النبى - عليه السلام - : ( أقطع لبلال بن الحارث معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع ) ، ولم يقطعه حق مسلم ، وهذا فيما قرب ، فوجب استعمال الحديثين PageV06P475 جميعا ، فما وقع فيه التشاح والتنافس لم يكن لأحد عمارته بغير إذن الإمام ، وما تباعد من العمارة ولم يتشاح فيه جاز أن يعمر بغير إذن الإمام ، لأن النبى قال : ( من أحيا أرضا ميتة فهى له ) ، وهذا الإذن من 
ms2130	 النبى إقطاع . قال سحنون : وقد أقطع عمر العقيق وهو قرب المدينة ، قال : ومسافة يوم عن العمارة بعيد . فإن قال أبو حنيفة : إن إحياء الموات من مصالح المسلمين ، لأن الأرض مغلوب عليها ، فوجب ألا تملك إلا بإذن الإمام كالغنيمة . قيل : الموات فى الفيافى من المباح كالصيد وطلب الركاز والمعادن ، لا يفتقر شىء منها إلى إذن الإمام وإن كانت فى الأرض التى عليها يد الإمام ، فكذلك الموات . وإحياء الموات عند مالك إجراء العيون ، وحفر الآبار ، والبنيان ، والحرث ، وغرس الأشجار ، وهو قول الشافعى . وقال ابن القاسم : ولا يعرف مالك التحجير إحياء . والحجة له ما روى الزهرى ، عن سالم ، عن ابن عمر قال : كان الناس يتحجرون على عهد عمر فى الأرض التى ليست لأحد ، فقال عمر : من أحيا أرضا ميتة فهى له . وهذا يدل أن التحجير غير الإحياء . قال ابن حبيب : وبلغنى عن ربيعة أنه قال : العرق الظالم عرقان : عرق ظاهر ، وعرق باطن ، فالباطن ما احتفره الرجل من الآبار أو غرس . قال ربيعة فى كتاب ابن حبيب : العروق أربعة : عرقان فوق الأرض ، وهما الغرس والنبات ، وعرقان فى جوفها : المياه والمعادن ، وفى كتاب ابن سفيان : العروق أربعة : عرقان ظاهران ، وعرقان PageV06P476 باطنان ، فالظاهران : البناء والغرس ، والباطنان : الآبار والعيون ، والعرق الظاهر ما بنى فى أرض غيره . قال ابن حبيب : فالحكم فيه أن يكون صاحب الأرض مخيرا على الظالم ، إن شاء حبس ذلك فى أرضه بقيمته مقلوعا ، وإن شاء نزعه من أرضه . وقال غيره : ومعنى قوله : ( وليس لعرق ظالم حق ) يريد ليس له حق كحق نم غرس أو بنى بشبهة ، فإذا غرس أو بنى بشبهة فله حق إن شاء رب الأرض أن يدفع إليه قيمته قائما فعل ، وإن أبى قيل للذى بنى أو غرس ادفع إليه قيمة أرضه براحا ، فإن أبى كانا شريكين فى الأرض والعمارة ، هذا بقيمة أرضه براحا وهذا بقدر قيمة العمارة . قال ابن حبيب : لا خيار للذى بنى أو غرس إذا أبى رب الأرض أن يدفع إليه قيمة ما بنى أو غرس بأن يخرج رب 
ms2131	 الأرض من أرضه ، ولكن إذا أبى رب الأرض من دفع قيمة ما بنى أو غرس نشرك فيها بينهما مكانه ، هذا بقيمة أرضه براحا ، والآخر بقيمة عمارته قائمة ، أخبرنى ابن الماجشون والمغيرة عن مالك : وتفسير اشتراكهما أن تقوم الأرض اليوم براحا ، ثم تقوم بعمارتها ، فما زادت قيمتها بالعمارة على قيمتها براحا ، كان العامر شريكا لرب الأرض فيها إن أحبا قسما أو حبسا . قال ابن الجهم : فإذا دفع رب الأرض قيمة العمارة وأخذ أرضه كان له كرها فيما مضى من السنين . ووقع فى الأمهات : من أعمر أرضا . ولم أجد ذلك فى كتب اللغة ، وذكر صاحب العين : أعمرت الأرض : وجدتها عامرة . PageV06P477 وليس هذا المعنى بمراد من هذا الحديث ، وفى كتاب الأفعال : عمر المكان وعمرته عمارة ، فهو عامر ومعمور ، وفى القرآن : { وعمروها أكثر مما عمروها } فجاء عمرت الأرض ، ولم يجئ أعمرت الأرض ، ويمكن أن يكون من اعتمر أرضا وسقطت التاء من الأمر والله أعلم . * * *(@)(@@) | 13 - باب(@)(@@) / 14 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أرى ، وهو فى معرسه من ذى الحليفة فى بطن الوادى ، فقيل له : إنك ببطحاء مباركة ، فقال موسى : وقد أناخ بنا سالم بالمناخ الذى كان عبدالله ينيخ به ، يتحرى معرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو أسفل من المسجد الذى ببطن الوادى بينه وبين الطريق وسط من ذلك . / 15 - وفيه : ابن عباس ، عن عمر ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( الليلة أتانى آت من ربى ، وهو بالعقيق ، أن صل فى هذا الوادى المبارك ، وقل عمرة فى حجة ) . قال المهلب : هذا المعنى الذى حاول البخارى من أنه جعل موضع معرس النبى وصلاته موقوفا له ، ومتملكا له لصلاته وتعريسه فيه لا يقوم على ساق ؛ لأنه عليه السلام قد قال : ( جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا ) وقد يصلى فى أرض متملكة ، فلم تكن PageV06P478 صلاته فيها بمبيحة للصلاة فيها للناس إلى يوم القيامة ، وقد صلى فى دار أبى طلحة ودار عتبان ، فلم يبح ذلك للناس أن يتخذوا ذلك الموضع مسجدا ، وإنما أدخله البخارى من أجل أنه نسب المعرس إلى 
ms2132	 رسول الله . * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا قال رب الأرض : أقرك ما أقرك الله ولم يذكر أجلا معلوما فهما على تراضيهما(@)(@@) / 16 - فيه : ابن عمر ، أن عمر أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ، وكان عليه السلام لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها ، وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين ، وأراد إخراج اليهود منها ، فسألت اليهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليقرهم بها أن يكفوا عملها ، ولهم نصف الثمر ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نقركم بها على ذلك ما شئنا ) ، فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء ، وأريحاء . اعتل من دفع بأنها كانت من النبى - عليه السلام - إلى غير أجل معلوم ، لقوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) وكل من أجاز المساقاة فإنما أجازها إلى أجل معلوم ، إلا ما ذكر ابن المنذر عن بعض أصحابه أنه تأول فى قوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) جواز المساقاة بغير أجل ، وقد تقدم ذكره فى باب ( إذا لم يشترط السنين فى المزارعة ) . والذى عليه أئمة الفتوى أنها لا تجوز إلا بأجل معلوم ، قال مالك : PageV06P479 الأمر عندنا فى النخل أنها تساقى السنتين والثلاث والأربع و أقل وأكثر . وأجازها أصحاب مالك فى عشر سنين فما دونها ، وقال محمد بن الحسن : إذا ساقاه ولم يسم سنين معلومة كان ذلك على سنة واحدة . وهو قول أبى ثور ، وهو يشبه قول ابن الماجشون فيمن اكترى دارا مشاهرة أنه يلزمه شهر واحد ، لأن النبى - عليه السلام - أقر اليهود على أن لهم النصف ، وهذا يقتضى سنة واحدة حتى يتبين أكثر منها . ولا حجة لمن دفع المساقاة فى قوله عليه السلام لليهود : ( أقركم ما أقركم الله ) ، ولم يذكر أجلا ، لأنه عليه السلام كان يرجو أن يحقق الله رغبته فى إبعاد اليهود من جواره ، لأنه امتحن معهم فى شأن القبلة فكان مرتقبا للوحى فيهم ، فقال لهم : ( أقركم ما أقركم الله ) منتظرا للقضاء فيهم ، فلم يوح إليه فى ذلك حتى حضرته الوفاة فقال : ( لا يبقين دينان بأرض العرب 
ms2133	 ) . فقوله عليه السلام : ( أقركم ما أقركم الله ) لا يوجب فساد عقد النبى - عليه السلام - ويوجب فساد عقد غيره بعده ، لأنه عليه السلام كان ينزل عليه الوحى بتقرير الأحكام ونسخها ، فكان بقاء حكمة موقوفا على تقرير الله له ، وكان بقاؤه ما أقره الله ، وزواله إذا نسخه من مقتضى العقد ، فإذا شرط ذلك فى عقده لم يوجب فساده ، وليس كذلك صورته من غيره ، لأن الأحكام قد ثبتت وتقررت . ومساقاة رسول الله اليهود على نصف الثمر يقتضى عموم جميع الثمر ، ففيه حجة لمن أجاز المساقاة فى الأصول كلها ، وهو قول ابن أبى ليلى ، ومالك ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، PageV06P480 وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وقال الشافعى : لا تجوز إلا فى النخل والكرم خاصة ، لأن المساقاة عنده لا تجوز إلا فيما يجوز فيه الخرص للزكاة ، وذلك النخل والكرم ، قال : لأن ثمرها بائن من شجره ، و لا حائل دونه يمنع إحاطة النظر إليه ، وغيرهما متفرق بين أضعاف ورق شجره ، لا يحاط بالنظر إليه . وحجة القول الأول أن المساقاة إنما جازت فى النخل ، لأنها أصول ثابتة لا يمكن بيع ثمرها ، ولا إجارتها قبل وجودها ، فجاز أن يساقى عليها بجزء من ثمرها ، كما جاز فى القراض أن يدفع المال بجزء من ربحه لحاجة الناس إلى ذلك ، وضرورتهم إليه فى أمر معاشهم ، فجازت فى كل أصل ثابت يبقى كالزيتون ، والتين ، والرمان ، والفرسك ، والورد ، والياسمين ونحوه ، لأن النبى ساقى أهل خيبر على نصف الثمر ، و هذا عام فى جميع الأشجار . ومن قال : إنما تجوز المساقاة فيما فيه الزكاة ، فيلزمه أن يجيز المساقاة فى الزرع وغيره من الحبوب التى فيها الزكاة ، فلما لم يجزها علم أن المساقاة لم تجب من أجل وجوب الزكاة ، وإنما جازت للضرورة إليه وأن مالكها لا يقدر على عملها بنفسه . قال الطحاوى : ويلزم الشافعى أن يجيز المساقاة فى الزيتون ، والتين ، والكمثرى والأجاص ، والرمان وكل شىء يظهر من شجره ، لأن ذلك يحاط بالنظر إليه . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قوله : ( وكانت الأرض لما ظهر 
ms2134	 عليها لله ولرسوله وللمسلمين ) يريد حين ظهر عليها كل الظهور ، حين صالحوه بالخروج عن أموالهم على أن يحقن دماءهم ، فكانت PageV06P481 خيبر لله وللرسول وللمسلمين بما أخذ منهم فى الصلح وخمس ما أخذ عنوة ، لأن المسلمين أخذوا سهامهم من العنوة . ولا يعارض ما روى فى كتاب الخمس ( وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين ) وهذا معناه حين ظهر عليها فى العنوة قبل القسمة كانت لله ولرسوله ، وكانت عين العنوة لليهود قبل أن يصالحوه ، فلما صالحوه كانت بعد الصلح وقبل قسمة العنوة لله ولرسوله ، ثم لما قسم العنوة كانت لله ولرسوله الصلح وخمس العنوة ، وللمسلمين أربعة أخماس العنوة . وقوله : ( لما ظهر عليهم فى الطريق الذى فيه لله ولرسوله ولليهود ) ، أى ظهر فى الرجاء ؛ لأنه كان أخذ أعظمها حصنا ، فاستولى عليها رجاء ، ألا ترى أنهم لجئوا إلى مصالحته لما رأوا من ظهوره ، فتركوا الأرض وسلموها لحقن دمائهم ، فكان حكم ذلك الصلح ، وما انجلى عنه أهله بالرعب حكم الفىء لم يجز فيه خمس ، وإنما استخلص منه رسول الله لنفسه ، وكان باقيه لنوائب المسلمين وما يحتاجون إليه . * * *(@)(@@) | 15 - باب ما كان من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - يواسى بعضهم بعضا فى الزراعة والثمر(@)(@@) / 17 - فيه : رافع ، عن عمه ، قال : لقد نهانا النبى ، عليه السلام ، عن أمر كان بنا رافقا ، قلت : ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهو حق ، قال : دعانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ما تصنعون بمحاقلكم ؟ ) قلت : نؤاجرها على الربع ، وعلى PageV06P482 الأوسق من التمر والشعير ، قال : ( لا تفعلوا ، ازرعوها ، أو أزرعوها ، أو أمسكوها ) . قال رافع : قلت : سمعا وطاعة . / 18 - وفيه : جابر ، قال : كانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف ، فقال عليه السلام : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها ، فإن لم يفعل فليمسك أرضه ) . وروى أبو هريرة مثل حديث جابر ، وقال عمرو : ذكرته لطاوس ، فقال : يزرع ، قال ابن عباس : ( أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه ، ولكن قال : أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئا معلومات ) . وفيه ابن عمر 
ms2135	 : ( أنه كان يكرى مزارعه على عهد النبى عليه السلام وأبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، وصدرا من إمارة معاوية ، ثم حدث عن رافع بن خديج أن النبى نهى عن كراء المزارع ، فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله ، فقال : نهانا النبى - عليه السلام - عن كراء المزارع . فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكرى مزارعنا على عهد رسول الله بما على الأربعاء وشىء من التبن ، ثم خشى عبد الله أن يكون النبى - عليه السلام - قد أحدث فى ذلك شيئا لم يكن يعلمه ، فترك كراء الأرض ) . احتج من منع المزارعة بحديث رافع عن عمه قال : ( لقد نهانا النبى عن أمر كان بنا رافقا . . . ) وبحديث جابر ، وبترك PageV06P483 ابن عمر كراء الأرض من أجل حديث رافع ، واحتج الذين أجازوا المزارعة بحديث ابن عمر أن النبى - عليه السلام - عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو ثمر على ما تقدم ذكره . وقال ابن المنذر : اختلفت ألفاظ أحاديث رافع ، واختلفت فيها العلل التى من أجلها نهى عن كراء الأرض وعن المخابرة ، فأحد تلك العلل : اشتراطهم أن لرب الأرض ناحية منها . وعلة ثانية : وهو اشتراطهم الأكار أن ما سقى الماذيان والربيع فهو لنا ، وما سقت الجداول فهو لكم . وعلة ثالثة : وهى إعطاؤهم الأرض على الثلث والربع والنصف . وعلة رابعة : وهو أنهم كانوا يكرونا بالطعام المسمى والأوسق من الثمر . و علة خامسة : وهى أن نهيه عن ذلك عليه السلام كان لخصومة وقتال كان بينهم . وروى عن عروة بن الزبير ، عن زيد بن ثابت قال : ( يغفر الله لرافع ، أنا والله أعلم بالحديث منه ، إنما أتى رجلان من الأنصار قد اقتتلا ، فقال رسول الله : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع ، فسمع قوله : لا تكروا المزارع ) . وعلة سادسة : احتج بها من جعل نهيه عليه السلام عن ذلك نهى تأديب ، وذلك قول ابن عباس : ( أن النبى - عليه السلام - لم ينه عنه : يعنى : لم يحرمه ) . وروى شعبة عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ( أن النبى - عليه السلام 
ms2136	 - لم يحرم المزارعة ، وإنما أراد أن يرزق بعضهم بعضها ) . قال ابن المنذر : فإذا كان سبيل أخبار رافع ما ذكرنا وجب الوقوف PageV06P484 عن استعمالها ؛ لكثرة عللها ، ووجب القول بحديث ابن عمر ، وهو خبر ثابت لا علة فيه ، وكذلك قال سالم بن عبد الله : أكثر رافع ، ولو كانت لى مزارع لأكريتها . وقال أحمد بن حنبل : أحاديث رافع مضطربة ، وأحسنها حديث يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار . وأما قوله فى حديث رافع : ( فنؤاجرها على الأوسق من التمر والشعير ) ، فإن العلماء اختلفوا فى كراء الأرض بالطعام ، فقال أبو حنيفة ، والأوزاعى ، والثورى ، والشافعى ، وأبو ثور : يجوز أن تكرى الأرض بالطعام كله إذا كان معلوما فى ذمة المكترى ، قالوا : وكل ما جاز أن يكون ثمنا لشىء جاز أن تكرى به الأرض ما لم يكن مجهولا أو غررا . وروى ذلك عن النخعى . وعكرمة ، وسعيد بن جبير ، والحجة لهم حديث الأوزاعى عن ربيعة ، عن حنظلة ابن قيس قال : ( سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ، فقال : لا بأس به ، إنما كان الناس على عهد رسول الله يؤاجرون الأرض بما على الماذيانات وإقبال الجداول ، فيهلك هذا ، ويسلم هذا ، فزجر عنه رسول الله ، فأما شىء معلوم مضمون فلا ) قالوا : فقد أخبر رافع بالعلة التى لها نهى رسول الله عن ذلك ، وهو جهل البدل ، وأخبر أن كراها جائز بكل شىء معلوم . قال ابن المنذر : إن أكراها بطعام معلوم يكون فى ذمة المكترى ، أو بطعام حاضر يقبضه : فذلك جائز ، وأما إن أكراها بجزء PageV06P485 مما يخرج منها فذلك غرر ، لأنها قد تخرج وقد لا تخرج وهذا عند الشافعى المزارعة المنهى عنها ، وقال مالك : لا يجوز أن يكرى الأرض بشىء مما يخرج منها أكل أو لم يؤكل ، ولا بشىء من ما يؤكل ويشرب ، خرج منها أم لا . واختلف أصحابه فى ذلك ، فقال ابن كنانة : لا تكرى الأرض بشىء إذا أعيد فيها نبت ، ولا بأس أن تكرى بما سوى ذلك من الطعام وغيره . وقال ابن نافع : جائز كراء الأرض بكل شىء من 
ms2137	 الطعام والإدام غير الحنطة والسلت والشعير ، فإنها محاقلة . والحجة لمالك ما رواه شعبة عن يعلى بن حكيم ، عن سليمان بن يسار ، عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو يزرعها ، ولا يكريها بثلث ولا بربع ، ولا بطعام مسمى ) ، وهذا عموم فى كل ما يخصه اسم طعام ، سواء أنبتته الأرض أم لا ، وإذا أكراها بطعام فهو فى معنى المخابرة المنهى عنها ، لأنه يصير طعاما بطعام متأخر أو طعاما بطعام متفاضلا وذلك محرم . الربيع : الجدول ، والماذيانات : جداول الماء ، وما نبت على حافتى مسيل الماء . * * *(@)(@@) | 16 - باب كراء الأرض بالذهب والفضة(@)(@@) وقال ابن عباس : إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء من السنة إلى السنة . PageV06P486 / 19 - فيه : رافع ، قال : حدثنى عماى أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبى عليه السلام ، بما ينبت على الأربعاء ، أو بشىء يستثنيه صاحب الأرض ، فنهانا النبى ، عليه السلام ، عن ذلك ، فقلت لرافع : فكيف هى بالدينار والدرهم ؟ فقال رافع : ليس بها بأس بالدينار والدرهم . قال الليث : وكان الذى نهى عن ذلك ، ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام ، لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة . اتفق العلماء على أنه يجوز كراء الأرض بالذهب والفضة ، قال ابن المنذر : وهذا إجماع الصحابة ، وذهب ربيعة إلى أنه لا يجوز أن يكرى بشىء غير الذهب والفضة . وقال طاوس : لا تكرى بالذهب ولا بالفضة ، وتكرى بالثلث والربع . وقال الحسن البصرى : لا يجوز أن تكرى الأرض بشىء لا بذهب وفضة ولا بغيرهما . والحجة لقول الحسن ما روى عن رافع بن خديج ( أن الرسول نهى عن كرى الأرض مطلقا ) ، وقال : إذا استأجرها وحرث فيها لعله أن يحترق زرعه ، فيردها وقد زادت بحرثه لها ، فينتفع رب الأرض بتلك الزيادة دون المستأجر ، وهذا ليس بشىء ، لأن سائر البيوع لا تخلو من شىء من الغرر ، والسلامة فيها PageV06P487 أكثر ، ولو روعى فى البيوع ما يجوز أن يحدث لم يصح بيع لأحد ، لأجل خشية ما يحدث من عند الله تعالى . وقد ثبت عن رافع فى 
ms2138	 هذا الباب أن كراء الأرض بالذهب والفضة جائز ، وذلك مضاف إلى رسول الله ، وهو خاص يقضى على العام الذى جاء فيه النهى عن كراء الأرض بغير استثناء ذهب ولا فضة ، والزائد من الأخبار أولى أن يؤخذ به ، لئلا تتعارض الأخبار ويسقط شىء منها . والأربعاء : جداول الماء ، واحدها : ربيع ، عن صاحب العين . * * *(@)(@@) | 17 - باب السقى(@)(@@) / 20 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يوما يحدث ، وعنده رجل من أهل البادية : ( أن رجلا من أهل الجنة استأذن ربه فى الزرع ، فقال له : ألست فيما شئت ؟ قال : بلى ، ولكنى أحب أن أزرع ، قال : فبذر ، فبادر الطرف نباته واستواؤه واستحصاده ، فكان أمثال الجبال ، فيقول الله ، عز وجل : دونك يا ابن آدم ، فإنه لا يشبعك شىء ) ، فقال الأعرابى : والله لا نجده إلا قرشيا ، أو أنصاريا ، فإنهم أصحاب زرع ، وأما نحن فلسنا بأصحاب زرع ، فضحك النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال الهلب : فى هذا الحديث أن كل ما اشتهى فى الجنة PageV06P488 من أعمال الدنيا ولذاتها فممكن فيها ، لقوله تعالى : { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } . قال المؤلف : وفيه الحكم بالدليل ، ووصف الناس بغالب عادتهم وأحوالهم ، لقول الأعرابى : ( والله لا نجده إلا قرشيا أو أنصاريا فإنهم أصحاب زرع ، فضحك النبى ) فدل ضحكه على إصابة الأعرابى للحق فى استدلاله ، ففى ذلك من الفقه أنه من لزم طريقة وحالة من خير أو شر أنه يجوز وصفه بها ، ولا حرج على واصفه بالشر إن لزم طريقته ، وفيه ما جبل الله عليه نفوس بنى آدم من حب الاستكثار ، والرغبة فى متاع الدنيا ، لأن الله قد أغنى أهل الجنة عن نصب الدنيا ومتاعها ، فقال تعالى : { وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن } . وقوله : ( دونك يا ابن آدم ، لا يشبعك شىء ) يدل على فضل القناعة ، والاقتصار على البلغة ، وذم الشره والرغبة . * * *(@)(@@) | 18 - باب ما جاء فى الزرع(@)(@@) / 21 - فيه : سهل بن سعد ، كنا نفرح بيوم الجمعة ، كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه فى أربعائنا ، فتجعله فى قدر لها فتجعل فيه حبات من 
ms2139	 شعير ، لا أعلم إلا أنه قال : ليس فيه شحم ، ولا ودك ، فإذا صلينا الجمعة زرناها ، فقربته إلينا ، فكنا نفرح PageV06P489 بيوم الجمعة من أجل ذلك ، وما كنا نتغدى ، ولا نقيل إلا بعد الجمعة . / 22 - وفيه : أبو هريرة ، يقولون : أكثر أبا هريرة ، والله الموعد ، ويقولون : ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثل حديثه ، وإن إخوتى من المهاجرين كانت يشغلهم الصفق بالأسواق ، وإن إخوتى من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ، وكنت امرا مسكينا ألزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ملء بطنى ، وأحضر حين يغيبون ، وأعى حين ينسون ، وقال عليه السلام يوما : ( إن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضى مقالتى هذه ، ثم يجمعه إلى صدره ، فلا ينسى من مقالتى شيئا أبدا . . . . ) ، الحديث . فى هذا الحديث عمل الصحابة فى الحرث والزرع بأيديهم ، وخدمة ذلك بأنفسهم ، ألا ترى قول أبى هريرة : ( وإن إخوانى من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ) ، وكذلك المرأة العجوز كانت تغرس السلق للنبى - عليه السلام - وأصحابه ففى هذا أن الامتهان فى طلب المعاش للرجال والنساء من فعل الصالحين ، وأنه لا عار فيه ولا نقيصة على أهل الفضل . قال المهلب : وفيه إجابة المرأة الصالحة إلى الطعام . وفيه دليل على التهجير بالجمعة والمبادرة إليها عند أول الزوال ، وإنما كانوا يشغلون بالغسل ، ومراعاة التهجير عن قائلتهم المعروفة فى سائر الأيام ، فلا يجدون السبيل إليها إلا بعد الصلاة ، لا أنهم كانوا يصلونها قبل زوال الشمس ، كما ظن بعض الناس وخالف كتاب الله فى قوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقد تقدم هذا فى كتاب الجمعة . PageV06P490 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 36 - كتاب المياه(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء فى الشرب وقول الله : { وجعلنا من الماء كل شىء حى أفلا يؤمنون } وقوله تعالى : { أفرأيتم الماء الذة } إلى قوله : { تشكرون } .(@)(@@) وقال عثمان : عن النبى عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) ، فاشتراها عثمان . معنى قوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شىء حى } أراد به حياة جميع الحيوان الذى يعيش بالماء ، وقيل : عنى بالماء هاهنا : النطفة خاصة . ومن قرأ : { وجعلنا من 
ms2140	 الماء كل شىء حيا } يدخل فيه الحيوان والجماد ، لأن الزرع والشجر لها موت إذا جفت ويبست ، فحياتها خضرتها ونضرتها ، والمزن : السحاب ، والأجاج : المالح . عدد الله على عباده نعمته فى خلقه لهم الماء عذبا يتلذذون بشربه ، وتنموا به ثمارهم ، ولو شاء لجعله مالحا فلا يشربون منه ، ولا ينتفعون به فى زرعهم وثمارهم { فلولا تشكرون } أى : فهلا تشكرون الله على ما فعل بكم . وأما بئر رومة فإنها كانت ليهودى ، وكان يضرب عليها القفل ويغيب ، فيأتى المسلمون ليشربوا منها الماء فلا يجدونه حاضرا ، PageV06P491 فيرجعون بغير ماء ، فشكا المسلمون ذلك ، فقال عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة و يبيحها للمسلمين ، ويكون نصيبه فيها كنصيب أحدهم وله الجنة ، فاشتراها عثمان ) ، وهذا الحديث حجة لمالك ومن وافقه فى قولهم : إنه لا بأس ببيع الآبار والعيون فى الحضر إذا احتفرها لنفسه ولم يحتفرها للصدقة ، فلا بأس ببيع مائها ، وكره بيع ماء حفر من الآبار فى الصحارى من غير أن يحرمه . وأما قوله : ( فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) يعنى : يجعلها حبسا لله ، ويكون حظه منها كحظ غيره ممن لم يحبسها ، ولا يكون له فيها مزية على غيره . فإن قيل : إذا شرط أن يكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ، ففيه من الفقه أن يجوز للمحبس أن ينتفع بما يحبسه إذا شرط ذلك . قيل : هذا ينقسم قسمين : فأما من حبس بئرا وجعلها للسقاة فلا بأس أن يشرب منها وإن لم يشترط ذلك ، لأنه داخل فى جملة السقاة . ومن حبس عقارا فلا يجوز له أن ينتفع بشىء منها إلا أن يشترط أن يكون نصيبه فيه كنصيب أحد المسلمين ، فإذا لم يشترط ذلك فلا يجوز له الانتفاع بشىء منه ، لأنه أخرجه لله - تعالى - ولا يجوز الرجوع فيه . فإن قيل : فما الفرق بين وقف البئر ووقف العقار ؟ قيل : الفرق بينهما أن سائر الغلات تنقطع فى أوقات ما ، وإذا أخذ منها المحبس فقد حرم ذلك الشىء أهل الحاجة وانفرد به . و ماء الآبار لا ينقطع أبدا ، لأنها نابعة فلا يحرم أحد PageV06P492 من أهل الحاجة ما 
ms2141	 أخذ منها محبسها وسيأتى ما يجوز انتفاع المحبس به من حبسه فى باب : هل ينتفع الواقف بوقفه فى كتاب الأوقاف - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 2 - باب من رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة مقسوما كان أو غير مقسوم(@)(@@) وقال عثمان : قال النبى عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) ، فاشتراها عثمان . / 1 - فيه : سهل ، أتى النبى ، عليه السلام ، بقدح فشرب منه ، وعن يمينه غلام أصغر القوم ، والأشياخ عن يساره ، فقال : ( يا غلام ، أتأذن لى أن أعطيه الأشياخ ؟ ) فقال : ما كنت لأوثر بفضلى منك أحدا يا رسول الله ، فأعطاه إياه . / 2 - وفيه : أنس ، حلبت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاة داجن ، وهى فى دار أنس ، فشبت لبنها بماء من البئر التى فى دار أنس بن مالك ، فأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القدح ، فشرب منه ، حتى إذا نزع القدح من فيه ، وعلى يساره أبو بكر وعلى ، وعن يمينه أعرابى ، فقال له عمر - وخاف أن يعطيه الأعرابى - : أعط أبا بكر يا رسول الله عندك ، فأعطاه الأعرابى الذى على يمينه ، ثم قال : ( الأيمن ، فالأيمن ) . جميع ما يوهب للجماعة من الأشياء كلها هم فيها متشاركون ، وحقوقهم فيها متساوية ، لا فضل لأحد منهم على صاحبه ، وإنما PageV06P493 جازت هبة الماء واللبن غير مقسومين لقلة التشاح فيهما ، ولأن العادة قد جرت من الجماعة إذا أكلت أو شربت معا أنها تجرى فى ذلك على المكارمة ، ولا ينقضى بعضهم على بعض ، لأن ذلك إنما يوضع للناس على قدر نهمتهم ، فمنهم من يكفيه اليسير ، ومنهم من يكفيه أكثر منه ، إلا أن من استعمل أدب المؤاكلة والمشاربة أولى ، وأن لا يستأثر أحدهم بأكثر من نصيب صاحبه . ألا ترى أن مالكا قد قال : لا يقرن أحد بين تمرتين إلا أن يستأذن أصحابه فى ذلك ، لما كان التمر مما يتشاح فيه أكثر من التشاح فى الماء واللبن . وقال المهلب : إنما استأذن النبى - عليه السلام - الغلام فى حديث سهل ، ولم يستأذن الأعرابى فى حديث أنس ، لأن الأعرابى الذى كان عن يمين النبى 
ms2142	 - عليه السلام - كان من السادة و المشيخة وكان طرى الهجرة لا علم له بالشرائع ، فأعطاه النبى - عليه السلام - ولم يستأذن أبا بكر استئلافا منه للأعرابى ، وتطييبا لنفسه ، وتشريفا له ، ولم يجعل للغلام تلك المنزلة ، لأنه كان من قرابته ، وسنه دون سن الأشياخ الذين كانوا على يساره فاستأذنه فى أن يعطيهم بادئا عليهم ، ولئلا يوحشهم بإعطاء ابن عمه وهو صبى ويقدمه عليهم حتى أعلمهم أن ذلك يجب له بالتيامن فى الجلوس ، وقيل : إن الغلام : الفضل بن عباس ، وقد تقدم فى كتاب الأشربة زيادة فى هذا المعنى . PageV06P494 * * *(@)(@@) | 3 - باب من قال إن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى لقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ )(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يمنع فضل الماء ، ليمنع به الكلأ ) . وقال مرة : ( فضل الكلأ ) . لا خلاف بين العلماء أن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى ، لأن النبى - عليه السلام - إنما نهى عن منع فضل الماء ، فأما من لا يفضل له ماء فلا يدخل فى هذا النهى ، لأن صاحب الشىء أولى به ، وتأويل قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) عند مالك فى الآبار التى يحتفرها الرجل فى الصحارى والفلوات التى ليست لأحد ، إنما هى مرعى للماشية ، فيريد أن يمنع ماشية غيره أن تسقى من تلك البئر . ففيها قال عليه السلام ذلك ، يقول : إذا منع حافرها فضل مائها لغير ماشيته فقد منع حافرها فضل مائها فقد منع الكلأ الذى حول البئر وانفرد به دون غيره ، لأن أحدا لا يرعى فيه إذا لم يكن للماشية ما تشربه ، فأما البئر التى يحتفرها الرجل فى أرضه فيجوز له عند مالك أن يمنع ماءها . وكره مالك منع ما عمل من ذلك فى الصحارى من غير أن يحرمه ، قال : ويكون أحق بمائها حتى يروى ، ويكون للناس ما فضل إلا من مر بهم شفاههم ودوابهم فإنهم لا يمنعون كما يمنع من سواهم . وقال الكوفيون : له أن يمنع من دخول أرضه وأخذ 
ms2143	 مائه إلا أن يكون لشفاههم وحيوانهم ماء فيسقيهم وليس عليه سقى زرعهم . PageV06P495 وقال عيسى بن دينار فى تفسير قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل بئر ) يقول : من كان له جار انقطع ماؤه وله عليه زرع أو أصل فلم يجد ما يسقى به زرعه أو حائطه ، وله بئر فيها فضل عن سقى زرعه أو حائطه ، فلا يمنع جاره أن يسقى بفضل مائه ، قلنا : فنحكم عليه بذلك ؟ قال : لا ، ولكن يؤمر بذلك عليه ، فإن أبى منه لم يقض عليه . قال أصبغ : وقال ابن القاسم : يقضى ذلك لجاره بالثمن . وفى المدونة قلت لابن القاسم : يقضى عليه بثمن أو بغير ثمن ؟ قال : قال مالك : يقضى بغير ثمن . قال ابن مزين : قلت لعيسى : فإن باع فضله ، أترى جاره الذى انقطع ماؤه أولى به بالثمن ؟ قال : نعم . وفى قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) من الفقه المنع من الذرائع ، وذلك لأنه نهى أن يمنع الماء ، لئلا يتذرع بذلك إلى منع الكلأ ، وقال الكوفيون : لا تجوز إجارة المراعى ولا بيعها ، ولا يملك الكلأ صاحب الأرض حتى يأخذه فيحوزه . وهو قول الشافعى ، وقال مالك : لا بأس أن يبيع مراعى أرضه سنة واحدة ، ولا يبيعها سنتين ولا ثلاثا ، ولا يبيعها حتى تطيب ويبلغ الخصب أن يرعى . وقال الثورى : لا بأس أن يحمى الكلأ للبيع ، والشجر للحطب أو البيع . PageV06P496 * * *(@)(@@) | 4 - باب من حفر بئرا فى ملكه لم يضمن(@)(@@) / 4 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( المعدن جبار ، والبئر جبار ، والعجماء جبار ، وفى الركاز الخمس ) . اختلف العلماء فى هذه المسألة ، فقال مالك فيمن حفر بئرا ، أو أوقف دابة فى موضع يجوز له أن يصنع ذلك فيه ، فسقط أحد فى البئر ، أو ضربت الدابة أحدا أنه لا ضمان عليه ولا دية ، وإنما يضمن من ذلك ما حفره فى طريق المسلمين ، أو صنع من ذلك ما لا يجوز له أن يصنعه فيه ، فهذا بمنزلة الإمام إذا حد أحدا فمات المحدود فلا شىء على الإمام ؛ لأنه فعل ما يجوز له 
ms2144	 ، وإنما يلزمه الضمان إذا تعدى فى الحد ، وبمثله كله قال الشافعى . وقال أبو حنيفة وأصحابه : من حفر بئرا أو أوقف دابة فى موضع يجوز له ذلك فيه فليس يبرئه من الضمان ما أجاز إحداثه له . واختلفوا فى رجل حفر فى داره بئرا لسارق يرصده ، أو وضع حبالات له فعطب به السارق أو غيره ، فقال مالك : هو ضامن . وقال الليث : لا ضمان عليه . وحجته قول الرسول : ( البئر جبار ) . وحجة مالك أنه لا يجوز له أن يقصد بذلك الفعل أن يهلك به أحدا ؛ لأنه متعد بهذا القصد ، وقد يمكنه التحرز بغيره . قال : فإن حفر الحفيرة فى حائطه للسباع فعطب به إنسان فلا ضمان عليه عند مالك ؛ لأنه فعل ما يجوز له فعله ، ولا غنى به عنه ، PageV06P497 ولم يقصد بالحفر تلف إنسان فيكون متعديا ، وسيأتى معنى قوله : ( العجماء جبار ) فى كتاب الديات - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 5 - باب الخصومة فى البئر والقضاء فيها(@)(@@) / 5 - فيه : عبدالله بن مسعود ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ هو فيها فاجر ، لقى الله وهو عليه غضبان ) ، فأنزل الله : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } الآية ، فجاء الأشعث ، فقال : ما يحدثكم أبو عبدالرحمن فى أنزلت هذه الآية كانت لى بئر فى أرض ابن عم لى ، فقال لى : ( شهود ذلك ) ، قلت : ما لى شهود ، قال : ( فيمينه ) ، قلت : يا رسول الله ، إذا يحلف فذكر النبى ، عليه السلام ، هذا الحديث ، فأنزل الله ذلك تصديقا له . قال المهلب : هذا الوعيد يخشى إنفاذه على كل يمين غموس تقتطع بها مال أحد بغير حق ، وفيه الترجمة ، وفيه أن البينة على المدعى ، واليمين على من أنكر ، وفيه جواز تولى الخصوم بعضهم بعضا بما عرف من أحوالهم ؛ لقوله : ( إذا يحلف ويذهب بحقى ) لأنه كان معلوما بقلة التقوى ، وقد قيل : إنه كان يهوديا ، فإن كان كذلك فليس بين المسلم والذمى قصاص ولا حد ، وإن كان غير ذمى فلأنه كان معلوما بالمجاهرة بالباطل . والدليل على صحة هذا القول نزول الآية مصدقة لقوله 
ms2145	 النبى - PageV06P498 عليه السلام - وليس بمعلوم بالأحوال الدينية من الحرمة ما لصالح المسلمين . * * *(@)(@@) | 6 - باب إثم من منع ابن السبيل من الماء(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب أليم ، رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل ، ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا ، فإن أعطاه منها رضى ، وإن لم يعطه منها سخط ، ورجل أقام سلعته بعد العصر ، فقال : والله الذى لا إله إلا هو لقد أعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل ) ، ثم قرأ هذه الآية : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } . قال المهلب : وهذا وعيد على المسلمين أيضا ، وكل وعيد يتوجه إلى المسلمين فهو موكول إلى مشيئة الله ، وهو فيه بالخيار إن شاء عفا عنه ، وإن شاء أنفذه فإن أنفذه على المسلم فلا يكون فيه خلود ؛ لأن الخلود فى الذنوب قد رفع عن أهل التوحيد . وقوله : ( منع فضل الماء ) يدل أن صاحب البئر أولى من ابن السبيل عند الحاجة ، فإذا أخذ صاحب البئر حاجته لم يجز له منع ابن السبيل ، وقوله : ( بايع إماما ) هو فى معنى قوله عليه السلام : ( من كانت هجرته لدنيا يصيبها ) الحديث ، وأن الله - تعالى - لا يقبل فى الهجرة والمبايعة والأعمال إلا ما أريد به وجهه ، وما لا يريد به PageV06P499 وجهه فلا يرضى به ، وله أن يعاقب عليه ، وقوله : ( بعد العصر ) يدل أنه وقت تعظم فيه المعاصى لارتفاع الملائكة بأعمال الناس إلى الله ، فيعظم أن يرتفعوا عن العبد بالمعصية إلى الله ويكون أجر عمله المرفوع ، وفيه أن خواتم الأعمال هى المرجوة والمحتسبة . * * *(@)(@@) | 7 - باب سكر الأنهار(@)(@@) / 7 - فيه : ابن الزبير أنه حدثه ، أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند النبى ، عليه السلام ، فى شراج الحرة التى يسقون بها النخل ، فقال الأنصارى : سرح الماء يمر ، فأبى عليه ، فاختصما عند النبى ، عليه السلام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للزبير : ( أسق يا زبير ، ثم أرسل الماء إلى جارك ) ، فغضب الأنصارى ، فقال : أن كان ابن 
ms2146	 عمتك ، فتلون وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : ( اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ) ، فقال الزبير : والله إنى لأحسب هذه الآية نزلت فى ذلك { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } . وترجم له باب شرب الأعلى قبل PageV06P500 الأسفل ، وترجم له شرب الأعلى إلى الكعبين إلى : ( حتى يرتفع إلى الجدر واستوعى له حقه . . . ) الحديث . قال ابن شهاب : فقدرت الأنصار والناس قول النبى - عليه السلام - : ( اسق ثم احبس حتى يرتفع إلى الجدر ) ، فكان ذلك إلى الكعبين . اختلف أصحاب مالك فى صفة إرسال الماء الأعلى إلى الأسفل ، فقال ابن حبيب : يدخل صاحب الأعلى جميع الماء فى حائطه ويسقى به إذا بلغ الماء من قاعه الحائط إلى الكعبين من القائم فيه : أغلق مدخل الماء وصرف ما زاد من الماء على مقدار الكعبين إلى من يليه ، فيصنع به مثل ذلك حتى يبلغ ماء السيل إلى أقصى الحوائط ، وهكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون ، وقاله ابن وهب . وقال ابن القاسم : إذا انتهى الماء فى الحائط إلى مقدار الكعبين أرسله كله إلى من تحته ولم يحبس منه شيئا فى حائطه . قال ابن حبيب : وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلى ، و هما أعلم بذلك ، لأن المدينة كانت دارهما وبها كانت القضية ، وفيها جرى العمل بها . وذكر ابن مزين عن ابن القاسم مثل ما حكاه ابن حبيب عن مطرف و ابن الماجشون . قال ابن حبيب : وما كان من الخلج والسواقى التى يجتمع أهل القرى على إنشائها وأجرى الماء فيها لمنافعهم ، فقل الماء فيها ونضب عنها فى أوقات نضوبه فالأعلى والأسفل فيها بالسواء ، يقسم بينهم على قدر حقوقهم فيها ، استوت حاجتهم أو اختلفت ، هكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون وأصبغ وقاله ابن وهب وابن القاسم وابن نافع . قال المهلب : وفى الحديث من الفقه الإشارة بالصلح والأمر به ، وفيه أن للحاكم أن يستوعى لكل واحد من المتخاصمين حقه إذا لم ير PageV06P501 منهما قبولا للصلح ولا رضا بما أشار به ، كما فعل النبى 
ms2147	 - عليه السلام - وفيه توبيخ من جفا على الإمام والحاكم ومعاقبته ، لأن النبى - عليه السلام - عاقبه على قوله : ( أن كان ابن عمتك ) بأن استوعى للزبير حقه ، ووبخه الله فى كتابه بأن نفى عنهم الإيمان حتى يرضوا بحكمه ، فقال : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } الآية . ابن السكيت : سكرت النهر أسكره سكرا : سددته . قال صاحب العين : والسكر اسم ذلك السداد الذى يجعل سدا للعين ونحوه . قال الفسوى : ومنه قوله تعالى : { سكرت أبصارنا } . ابن دريد : أصله من سكرت الريح : سكن هبوبها . قال أبو عبيد : والشروج والشراج مسائل الماء من الحرار إلى السهولة ، واحدها شرج قال غيره : شرج . وقال أبو حنيفة : تسمى الحواجز التى بين الديار التى تمسك الماء الجدور ، واحدها جدر . * * *(@)(@@) | 8 - باب فضل سقى الماء(@)(@@) / 8 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( بينا رجل يمشى فاشتد عليه العطش ، فنزل بئرا فشرب منها ، ثم خرج فإذا هو بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال : لقد بلغ هذا مثل الذى بلغ بى ، فملا خفه ، ثم أمسكه بفيه ، ثم رقى فسقى الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ) ، قالوا : يا رسول الله ، وإن لنا فى البهائم أجرا ؟ قال : ( فى كل كبد رطبة أجر ) . / 9 - وفيه : أسماء ، أن النبى ، عليه السلام ، صلى صلاة الكسوف ، PageV06P502 فقال : ( أدنت منى النار ، حتى قلت : أى رب ، وأنا معهم ؟ فإذا امرأة - حسبت أنه قال : تخدشها هرة - قال : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى ماتت جوعا ) ، قال : فقال - والله أعلم - : ( لا أنت أطعمتتها ولا سقيتيها حين حبستيها ، ولا أنت أرسلتيها تأكل من خشاش الأرض ) . سقى الماء من أعظم القربات إلى الله - تعالى و قد قال بعض التابعين : من كثرت ذنوبه فعليه بسقى الماء ، وإذا غفرت ذنوب الذى سقى الكلب فما ظنكم بمن سقى رجلا مؤمنا موحدا أو أحياه بذلك . وقد استدل بهذا الحديث من أجاز صدقة التطوع على المشركين ، لعموم قوله عليه السلام : ( فى كل كبد رطبة أجر ) وفيه أن المجازاة على الخير والشر قد تكون يوم القيامة من جنس الأعمال ، كما قال عليه 
ms2148	 السلام : ( من قتل نفسه بحديدة عذب بها فى نار جهنم ) . وقال صاحب الأفعال : لهث الكلب ، ولهث بفتح الهاء وكسرها : أدلع لسانه عطشا ، ولهث الإنسان أيضا اشتد عطشه . * * *(@)(@@) | 9 - باب من قال : أن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه(@)(@@) / 10 - فيه : سهل ، أتى النبى ، عليه السلام ، بقدح فشرب منه ، وعن يمينه غلام هو أحدث القوم ، والأشياخ عن يساره ، قال : ( يا غلام ، أتأذن لى أن أعطى الأشياخ ؟ ) فقال : ما كنت لأوثر بنصيبى منك أحدا يا رسول الله ، فأعطاه إياه . / 11 - PageV06P503 وفيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( والذى نفسى بيده ، لاذودن رجالا عن حوضى ، كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض ) . / 12 - وفيه : ابن عباس ، قال عليه السلام : ( يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم ، أو لو لم تغرف من الماء ، لكانت عينا معينا ، وأقبل جرهم فقالوا : أتأذنين أن ننزل عندك ، قالت : نعم ، ولا حق لكم فى الماء قالوا : نعم . / 13 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى عليه السلام : ( ثلاثة لا يكلمهم الله . . . . . . - الحديث - ورجل منع فضل ماء ، فيقول الله : اليوم أمنعك فضلى كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) . قال المهلب : لا خلاف أن صاحب الحوض أحق بمائه ، لقوله عليه السلام : ( لأذودن رجالا عن حوضى ) . فأما حديث الغلام والأشياخ فصاحب الماء واللبن أحق به أولا ، ثم يستحقه المتيامن منه ، فكان بين الحوض والقربه أو القدح فرق ، لأنه لو كان صاحب القدح أحق به أبدا لما استأذن النبى الغلام الذى كان عن يمينه فى أن يعطى الأشياخ ، فإنما تصح الترجمة فى الابتداء أن صاحب الماء أولى به ، ثم الأيمن فالأيمن أولى من صاحب الماء فى أن يعطيه غيره ، وإنما هذا فيما يؤكل أو يشرب الموضوع بين يدى الجماعة ، وأما فى المياه والآبار والجباب والعيون فصاحبها أولى بها أولا ، وأولى بها فى أن يعطى من شاء آخرا بخلاف حديث الغلام ، وكذلك فى مسألة أم إسماعيل هى أحق بمائها أولا وآخرا . قال أبو عبد الله : وقوله : ( لأذودن رجالا عن حوضى ) قال PageV06P504 قبيصة فى البخارى : هم المرتدون الذين بدلوا ، فإن قيل 
ms2149	 : كيف يأتون غرا محجلين والمرتد لا غرة له ولا تحجيل ؟ فالجواب أن النبى - عليه السلام - قال : ( تأتى كل أمة فيها منافقوها ) ، وقد قال تعالى ذلك فى كتابه : { يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم } الآية فصح أن المؤمنين يحشرون وفيهم المنافقون الذين كانوا معهم فى الدنيا حتى يضرب بينهم بسور له باب والمنافق لا غرة له ولا تحجيل له ، لكن المؤمنون سموا غرا محجلين بالجملة وإن كان المنافقون فى خلالهم . * * *(@)(@@) | 10 - باب لا حمى إلا لله ولرسوله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 14 - فيه : الصعب بن جثامة ، قال : إن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، وقال أبو عبد الله : بلغنا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حمى البقيع ، وأن عمر حمى السرف والربذة . أصل الحمى فى اللغة : المنع ، يعنى : لا مانع لما لا مالك له من الناس من أرض أو كلأ أو شجر إلا لله ولرسوله ، وذكر ابن وهب أن البقيع الذى حماه النبى - عليه السلام - قدره ميل فى ثمانية أميال ، حماه لخيل المهاجرين ، وحمى أبو بكر الربذة لما يحمل عليه فى سبيل الله نحو خمسة أميال فى مثلها ، وحمى ذلك عمر لإبل الصدقة ، وحمى أيضا السرف وهو مثل الربذة وزاد عثمان فى PageV06P505 الحمى لما كثرت الإبل والبقر فى أيامه من الصدقات ، أصل فعلهم ذلك من سنة النبى عليه السلام . فمعنى قوله : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) أى : أنه لا حمى لأحد يخص به نفسه ترعى فيه ماشيته دون سائر الناس ، وإنما هو لله ولرسوله ولمن ورث ذلك عنه عليه السلام من الخلفاء بعده إذا احتاج إلى ذلك لمصلحة تشمل المسلمين ومنفعة تعمهم ، كما فعل أبو بكر وعمر وعثمان لما احتاجوا إلى ذلك . وقد عاتب رجل من العرب عمر بن الخطاب فقال له : بلاد الله حميت لمال الله . وأنكر أيضا على عثمان أنه زاد فى الحمى ، وليس لأحد أن ينكر ذلك ، لأن النبى - عليه السلام - قد تقدم إليه ، ولخلفائه الاقتداء به و الاهتداء بهدية وإنما يحمى الإمام 
ms2150	 ما ليس بملك لأحد مثل : بطون الأودية ، والجبال ، والموات ، وإن كان قد ينتفع المسلمون بتلك المواضع فمنافعهم فى حماية الإمام لها أكثر - والله الموفق - وقال الأصمعى : البقيع : القاع ، يقال : انزل بذلك البقع ، أى : القاع ، والجمع البقعان . * * *(@)(@@) | 11 - باب شرب الناس والدواب من الأنهار(@)(@@) / 15 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الخيل لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذى له أجر فرجل ربطها فى سبيل الله . . . . ) ، الحديث ، ( ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقى كان ذلك حسنات له ، وهى لذلك أجر ) . PageV06P506 / 16 - وفيه : زيد بن خالد ، جاء رجل إلى النبى ، عليه السلام ، فسأله عن اللقطة . . . . . قال : فضالة الإبل ؟ قال : ( ما لك ولها ، معها سقاؤها وحذاؤها ، ترد الماء ، وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها ) . أجمع العلماء أنه يجوز الشرب من الأنهار دون استئذان أحد ، لأن الله - تعالى - خلقها للناس والبهائم ، وأنه لا مالك لها غير الله - تعالى - وأجمعوا أنه لا يجوز لأحد بيع الماء فى النهر ، لأنه لا يتعين لأحد فيه حق ، فإذا أخذه فى وعائه أو آنيته جاز له بيعه . وقال مالك : لا بأس ببيع الماء بالماء متفاضلا وإلى أجل وهو قول أبى حنيفة ، وقال محمد : هو مما يكال و يوزن لما روى أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . وعلى هذا لا يجوز عنده فيه التفاضل والنسيئة ، لأن علته فى الربا الكيل والوزن . قال الشافعى : لا يجوز بيعه متفاضلا ولا إلى أجل ، لأن علته فى الربا أن يكون مأكولا جنسا . * * *(@)(@@) | 12 - باب بيع الحطب والكلا(@)(@@) / 17 - فيه : الزبير ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لأن يأخذ أحدكم حبلا ، فيأخذ حزمة من حطب فيبيع فيكف الله به وجهه خير من أن يسأل الناس أعطى أو منع ) . / 18 - وفيه : على ، أصبت شارفا مع النبى ، عليه السلام ، فى مغنم يوم بدر ، قال : وأعطانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شارفا أخرى فأنختهما PageV06P507 يوما عند باب رجل من الأنصار ، وأنا أريد أن أحمل عليهما إذخرا لأبيعه ، فأستعين به على وليمة فاطمة . . . . . الحديث . قال 
ms2151	 المهلب : فى هذا الباب إباحة الاحتطاب فى المباحات والاختلا من نبات الأرض ، كل ذلك مباح حتى يقع التحظير من مالك الأرض ، فترتفع الإباحة ، وذكر ابن المواز عن ابن القاسم ، عن مالك قال : من كانت له أرض يملكها ليست بأرض خربة فأراد أن يبيع ما نبت فيها من المرعى بعد طيبه ، أنه لا بأس له . وقال أشهب : لا يجوز ذلك ، لأنه رزق من رزق الله ، ولا يحل لرب الأرض أن يمنع منه أحدا ، لقوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) ولو كان النبات فى حائط إنسان لما جاز له أن يمنع منه أحدا ، لقوله عليه السلام : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) . وقال الكوفييون كقول أشهب . قال المهلب : وفيه من الفقه أن تضمين الجنايات بين ذوى الأرحام العادة فيها أن تهدر من أجل القرابة ، كما هدر على قيمة الناقتين والجناية فيهما مع وكيد الحاجة إليهما أو إلى ما كان يستقبله من الإنفاق فى وليمة عرسه ، وفيه أن للإمام أن يمضى إلى أهل بيت بلغه أنهم على منكر فيغيره ، وفيه علة تحريم الخمر ، ومعنى قوله تعالى : { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء فى الخمر والميسر } من أجل ما جفا به حمزة على النبى من هجر القول . PageV06P508 والشرف جمع شارف ، وهى الحسنة من النوق والنواء جمع ناوية ، والناوية السمينة ، وقد نويت نيا ونواية . ابن السكيت : نواية . أبو حنيفة : أنوينا إبلنا : أسمناها . الخطابى : النى : السمن والنى بالكسر : اللحم الطرى ، وجب : قطع و منه قيل للخصى : مجبوب ، أى : مقطوع . وبقر البطن والشىء بقرا : شقه . * * *(@)(@@) | 13 - باب القطائع(@)(@@) / 19 - فيه : أنس ، أراد النبى ، عليه السلم ، أن يقطع الأنصار من البحرين ، فقالت الأنصار : حتى تقطع لإخواننا من المهاجرين مثل الذى يقطع لنا ، قال : ( سترون بعدى أثرة ، فاصبروا حتى تلقونى ) . وترجم له ( باب كتابة القطائع ) . قال أنس : دعا النبى ، عليه السلام ، الأنصار ليقطع لهم بالبحرين ، فقالوا : يا رسول الله ، إن فعلت فاكتب لإخواننا من قريش بمثلها ، فلم يكن ذلك عند النبى ، عليه السلام ، فقال : ( إنكم سترون 
ms2152	 بعدى أثرة ، فاصبروا حتى تلقونى ) . قال إسماعيل بن إسحاق : مال البحرين كان من الجزية ، لأن المجوس كانوا فيها كثيرا فى ذلك الوقت بسبب سلطان كسرى كان بها ، وكان فيها أيضا من أهل الذمة سوى المجوس ، وكان عامله عليها أبان بن سعيد بن العاص . PageV06P509 قال المؤلف : فهذا يدل أن الذى أراد أن يقطع النبى - عليه السلام - للأنصار من البحرين لم تكن نفس الأرض ، لأنها كانت أرض صلح يؤدى أهلها الجزية عليها ، وإنما أراد أن يقطع لهم مالا يأخذونه من جزية البحرين ، لأن الجزية تجرى مجرى الخراج والخمس ، فيجوز أخذها للأغنياء ، وليست تجرى مجرى الصدقة . وقوله : ( فلم يكن ذلك عند النبى ) يعنى : فلم يرد ذلك النبى - عليه السلام - لأنه كان قد أقطع المهاجرين أرض بنى النضير حين أجلوها وليستغنوا عن رفد الأنصار ومشاركتهم ، وردوا إليهم منائحهم . قال المهلب : وقوله عليه السلام للأنصار : ( إنكم سترون بعدى أثرة فاصبروا حتى تلقونى ) يدل أن الخلافة لا تكون فى الأنصار ، ألا ترى أنه جعلهم تحت الصبر إلى يوم يلقونه ، والصبر لا يكون إلا من مغلوب محكوم عليه . * * *(@)(@@) | 14 - باب حلب الإبل على الماء(@)(@@) / 20 - فيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( من حق الإبل أن تحلب على الماء ) . قال المهلب : قوله عليه السلام : ( من حق الإبل أن تحلب على الماء ) يعنى الحق المعهود المتعارف بين العرب من التصدق باللبن على المياه إذ كانت طوائف الضعفاء والمساكين ترتصد يوم ورود الإبل على المياه لتنال من رسلها وتشرب من لبنها ، وهذا حق حلبها على الماء ، لا أنه فرض لازم عليهم ، وقد تأول بعض السلف فى قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } قال : هو أن PageV06P510 يعطى المساكين عند الجداد والحصاد ما تيسر من غير الزكاة ، وهذا مذهب ابن عمر ، وبه قال عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير ، وجمهور الفقهاء على أن المراد بقوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } الزكاة المفروضة ، وهو تأويل ابن عباس وغيره ، وقد تقدم بيان هذا فى كتاب الزكاة فى باب إثم مانع الزكاة . * * *(@)(@@) | 15 - باب الرجل يكون 
ms2153	 له ممر أو شرب فى حائط أو فى نخل(@)(@@) وقال النبى عليه السلام : ( من باع نخلا بعد أن يؤبر فثمرتها للبائع ، فللبائع الممر والسقى ، حتى يرفع ، وكذلك رب العرية ) . / 21 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع ) . / 22 - وفيه : زيد بن ثابت ، رخص النبى ، عليه السلام ، أن تباع العرايا بخرصها تمرا . إنما أراد البخارى أن يستدل من حديث ابن عمر وحديث زيد بن ثابت على تصحيح ما ترجم ، وذلك أن النبى - عليه السلام - لما جعل لبائع أصول النخل المثمرة بعد أن تؤبر ؛ كان له أن يدخل فى الحائط لسقيها وتعهدها حتى يجدها ، ولم يجز لمشترى أصول النخل أن يمنعه الطريق والممر إليها . وكذلك يجوز لصاحب العرية أن يدخل فى حائط المعرى لتعهد عريته وإصلاحها وسقيها ، ولا خلاف فى هذا بين الفقهاء ، وأما من له طريق مملوكة فى أرض غيره ، فقال مالك : ليس للذى له الطريق أن يدخل فيها بماشيته وغنمه ؛ لأنه يفسد زرع صاحبه وقال الكوفيون والشافعى : ليس لصاحب الأرض أن يزرع فى موضع الطريق . PageV06P511 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 37 - كتاب الاستقراض وأداء الديون ، والحجر ، والتفليس(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب من اشترى بالدين وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته(@)(@@) / 1 - فيه : جابر ، غزوت مع النبى ، عليه السلام ، فقال : ( كيف ترى بعيرك أتبيعه ) ؟ قلت : نعم ، فبعته إياه ، فلما قدم المدينة غدوت إليه بالبعير ، فأعطانى ثمنه . / 2 - وفيه : الأعمش ، تذاكرنا عند إبراهيم الرهن فى السلم ، فقال : حدثنى الأسود ، عن عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، اشترى طعاما من يهودى إلى أجل ، ورهنه درعا من حديد . قال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن استقراض الدنانير والدراهم والحنطة والشعير والتمر والزبيب ، وكل ما له مثل من سائر الأطعمة جائز ، والشراء بالدين مباح ؛ لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ألا ترى أن النبى اشترى الجمل من جابر فى سفره ولم يقضه ثمنه إلا بالمدينة ، وكذلك اشترى الشعير من اليهودى 
ms2154	 إلى أجل ، فكان ذلك كله سننا . PageV06P512 * * *(@)(@@) | 2 - باب من أخذ أموال الناس يريد أداءها أو إتلافها(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ، ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله ) . هذا الحديث شريف ومعناه : الحض على ترك استئكال أموال الناس والتنزه عنها ، وحسن التأدية إليهم عند المداينة ، وقد حرم الله فى كتابه أكل أموال الناس بالباطل ، وخطب النبى - عليه السلام - بذلك فى حجة الوداع ، فقال : ( إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ) يعنى : من بعضكم على بعض ، وفى حديث أبى هريرة أن الثواب قد يكون من جنس الحسنة ، وأن العقوبة قد تكون من جنس الذنوب ، لأنه جعل مكان أداء الإنسان أداء الله عنه ، ومكان إتلافه إتلاف الله له . * * *(@)(@@) | 3 - باب أداء الدين وقول الله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } الآية(@)(@@) . / 4 - فيه : أبو ذر ، قال : كنت مع النبى ، عليه السلام ، فلما أبصر ، يعنى أحدا ، قال : ما أحب أنه تحول لى ذهبا يمكث عندى منه دينار فوق ثلاث إلا دينارا PageV06P513 أرصده لدين . . . . . الحديث . قال المهلب : هذه الآية أصل فى أداء الأمانات وحفظها ، ألا ترى أن النبى لم يحب أن يبقى عنده من مثل أحد ذهبا فوق ثلاث إلا دينار أرصده لدين ، فدل هذا الحديث على ما دلت الآية عليه من تأكيد أمر الدين والحض على أدائه . قال المؤلف : وفى هذا الحديث دليل على الاستدانة بيسير الدين اقتداء بالنبى - عليه السلام - فى إرصاده دينارا لدينه ، ول كان عليه مائة دينار أو أكثر لم يرصد لأدائها دينارا ؛ لأنه عليه السلام كان أحسن الناس قضاء ، وبان بهذا الحديث أنه ينبغى للمؤمن ألا يستغرق فى كثرة الدين ؛ خشية الاهتمام به ، والعجز عن أدائه ، وقد استعاذ الرسول بالله من ضلع الدين ، واستعاذ من المأثم والمغرم ، وقال : ( إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف ) . فقد جاء فى خيانة الأمانة من الوعيد ما رواه إسماعيل بن إسحاق قال : حدثنا محمد ابن المثنى قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش 
ms2155	 ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن عبد الله بن مسعود قال : إن القتل فى سبيل الله يكفر كل ذنب إلا الدين والأمانة ، قال : وأعظم ذلك الأمانة تكون عند الرجل فيخونها فيقال له يوم القيامة : أد أمانتك ، فيقول : من أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال له : نحن نريكها ، قال : فتمثل له فى قعر جهنم ، فيقال له : انزل فأخرجها ، قال : فينزل فيحملها على عنقه حتى إذا كاد زلت ، فهوت وهوى فى أثرها أبد الأبد . قال : والأمانة فى كل شىء حتى فى الصلاة والصيام والوضوء PageV06P514 والغسل من الجنابة ، والأمانة فى الكيل والوزن . وقال الربيع بن أنس : الأمانة ما أمروا به ، وما نهوا عنه . * * *(@)(@@) | 4 - باب استقراض الإبل(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة ، أن رجلا تقاضى النبى ، عليه السلام ، فأغلظ له فهم به أصحابه ، فقال : دعوه فإن لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا ، فأعطوه إياه ، قالوا : لا نجد إلا أفضل من سنه ، قال : ( اشتروه ، فأعطوه إياه فإن خيركم أحسنكم قضاء ) . وترجم له ( باب هل يعطى أكبر من سنه ، وباب حسن القضاء ) . اختلف العلماء فى استقراض الحيوان فأجاز ذلك مالك والشافعى وأحمد وإسحاق ، واحتجوا بهذا الحديث ، ولا يحل عند مالك وأهل المدينة استقراض الإماء ؛ لأن ذلك ذريعة إلى استحلال الفرج . ومنع ذلك الكوفيون وقالوا : لا يجوز استقراض الحيوان ؛ لأن وجود مثله متعذر غير موقوف عليه ، وقالوا : يحتمل أن يكون حديث أبى هريرة قبل تحريم الربا ، ثم حرم الربا بعد ذلك ، وحرم كل قرض جر منفعة ، وردت الأشياء المستقرضة إلى أمثالها ، فلم يجز القرض إلا فيما له مثل . وحجة من أجاز ذلك قالوا : محال أن يستقرض النبى شيئا لا يقدر على أداء مثله ، ولا يضبط ذلك بصفة ، ولو لم يكن له PageV06P515 إلى رد مثله سبيل لم يستقرضها ؛ إذ كان عليه السلام أبعد الخلق من ظلم أحد . واحتج مالك لتفريقه بين الإماء وجميع الحيوان فقال : قد أحاط الله ورسوله والمسلمون الفروج ، فجعل المرأة لا تنكح إلا بولى وشهود ، ونهى النبى أن يخلو بها رجل فى حضر أو سفر ، ولم 
ms2156	 يحرم ذلك فى شىء مما أحل غيرها ، فجعل الأموال مرهونة ومبيعة بغير بينة ، ولم يجعل المرأة هكذا حتى حاطها فيما حللها بالولى والشهود ففرقنا بين حكم الفروج وغيرها بما فرق الله ورسوله والمسلمون بينها . وقال أهل المقالة الأولى : و أيضا فإنه يجوز أن يرد أفضل مما استلف إذا لم يشرط ذلك عليه ؛ لأن الزيادة فى ذلك من باب المعروف ، استدلالا بحديث أبى هريرة ، وهو قول ابن عمر وابن المسيب والنخعى والشعبى وعطاء ، وبه قال الثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وجماعة . واختلف أصحاب مالك فى ذلك ، فقال ابن حبيب : لا بأس أن يرد أفضل مما اسقرض فى العدد والجود ؛ لأن الآثار جاءت بأن النبى - عليه السلام - رد أكثر عددا فى طعام . وأجاز أشهب أن يزيده فى العدد إذا طابت نفسه بذلك . وقال ابن نافع : لا بأس أن يعطى أكثر عددا إذا لم يكن ذلك عادة . وقال مالك : لا يجوز أن يكون بزيادة فى العدد ، وإنما يصلح أن تكون فى الجودة . وقال ابن القاسم : لا يعجبنى أن يعطيه أكثر فى العدد ولا فى الذهب والورق إلا اليسير مثل الرجحان فى PageV06P516 الوزن والكيل ، ولو زاد بعد ذلك لم يكن به بأس . وهو قول مالك ، وإنما لم يجز أن يشترط أن يأخذ أفضل ؛ لأنه يخرج من باب المعروف ويصير ربا ، ولا خلاف بين العلماء أن اشتراط الزيادة فى ذلك ربا لا يحل . * * *(@)(@@) | 5 - باب حسن التقاضي(@)(@@) / 6 - فيه : حذيفة ، قال النبى عليه السلام : ( مات رجل ، فقيل له ، فقال : كنت أبايع الناس فأخفف عن الموسر ، وأتجوز عن المعسر ، فغفر له ) ، قال أبو مسعود : سمعته من النبى عليه السلام . قال المؤلف : فى هذا الحديث ترغيب عظيم فى حسن التقاضى ، وان ذلك مما يدخل الله به الجنة ، وهذا المعنى نظير قوله : ( خيركم أحسنكم قضاء ) ، فجاء الترغيب فى كلا الوجهين فى حسن التقاضى لرب الدين وفى حسن القضاء للذى عليه الدين ، كل قد رغب فى الأخذ بأرفع الأحوال ، وترك المشاحة فى القضاء والاقتضاء ، واستعمال مكارم الأخلاق فى البيع والشراء والأخذ والإعطاء 
ms2157	 ، وقد جاء هذا كله فى حديث جابر أن النبى - عليه السلام - قال : ( رحم الله رجلا سمحا إذا باع ، وإذا اشترى ، وإذا اقتضى ) . ذكره فى أول كتاب البيوع . PageV06P517 * * * 6 - باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز / 7 - فيه : جابر ، أن أباه قتل يوم أحد شهيدا وعليه دين ، فاشتد الغرماء فى حقوقهم ، فأتيت النبى ، عليه السلام ، فسألهم أن يقبلوا تمر حائطى ، ويحللوا أبى ، فأبوا ، فلم يعطهم النبى ، عليه السلام ، حائطى ، وقال : ( سنغدو عليك ) ، فغدا علينا حين أصبح ، فطاف فى النخل ودعا فى ثمرها بالبركة ، فجددتها فقضيتهم ، وبقى لنا من تمرها . وترجم له باب من أخر الغريم إلى الغد أو نحوه ولم ير ذلك مطلا هكذا وقعت هذه الترجمة فى النسخ كلها باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز ، والصواب إذا قضى دون حقه وحلله بغير ألف ، لأنه لا يجوز أن يقضى رب الدين دون حقه ويسقط مطالبته بباقيه إلا أن حلل منه . ولا خلاف بين العلماء أنه لو حلله من جميع الدين أو أبرأ ذمته أنه جائز ، فكذلك إذا حلله من بعضه ، وأما تأخير الغريم الواحد إلى الغد فهو مرتبط بالعذر ، وأما من قدر على الأداء فلا يمطل به ؛ لقوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) ، وإنما أخر جابر غرماءه رجاء بركة النبى - عليه السلام - لأنه كان وعده أن يمشى معه على التمر ويبارك فيها ، فحقق الله رجاءه ، وظهرت بركة النبى ، وثبتت أعلام نبوته . PageV06P518 وفيه من الفقه : مشى الإمام فى حوائج الناس ، واستشفاعه فى الديون ، وقد ترجم لذلك . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا قاص أو جازفه فى الدين تمرا بتمر أو غيره(@)(@@) / 8 - فيه : جابر ، أن أباه توفى ، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود ، فاستنظره جابر ، فأبى أن ينظره ، فكلم جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليشفع له إليه ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكلم اليهودى ليأخذ ثمر نخله بالذى له ، فأبى ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النخل فمشى فيها ، ثم قال لجابر : ( جد له ، فأوف له الذى له 
ms2158	 ) ، فجده بعدما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأوفاه ثلاثين وسقا ، وفضلت له سبعة عشر وسقا ، فجاء جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليخبره بالذى كان ، فوجده يصلى العصر ، فلما انصرف أخبره بالفضل ، فقال : ( أخبر ذلك ابن الخطاب ) ، فذهب جابر إلى عمر فأخبره ، فقال له عمر : لقد علمت حين مشى فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليباركن فيها . قال المؤلف : لا يجوز عند العلماء أن يأخذ من له دين من تمر على أحد تمرا مجازفة فى دينه ؛ لأن ذلك من الغرر والمجهول ، وذلك حرام فيما أمر فيه بالمماثلة ، وإنما يجوز أن يأخذ مجازفة فى حقه أقل من دينه إذا علم ذلك وتجاوز له ، وهذا المعنى بين فى حديث جابر ، لأن النبى - عليه السلام - حين كلم اليهودى أن يأخذ تمر PageV06P519 النخل بالذى على أبى جابر وأبى اليهودى من ذلك ، ثبت أن تمر النخل لا يفى بالدين ، وأنه أقل مما كان يلزمه غرمه ، وقد جاء هذا منصوصا فى هذا الحديث . ذكره فى كتاب الصلح فى باب الصلح بين الغرماء وأصحاب الميراث ، وفيه قال : ( فعرضت على غرمائه أن يأخذوا التمر بما عليه فأبوا ، ولم يروا أن فيه وفاء ) وقد يجوز فى باب حسن القضاء أن يزيده من صفته ، وإنما تحرم الزيادة بالشرط ، وقال فى باب الشفاعة وفى وضع الدين ، فأرجف الجمل يقال : أرجف البعير إذا أعيا فخر برسنه ، ورجف أيضا . * * *(@)(@@) | 8 - باب من استعاذ من الدين(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام ، كان يدعو فى الصلاة ، ويقول : ( اللهم إنى أعوذ بك من المأثم والمغرم ) ، فقال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله ، من المغرم ، قال : ( إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف ) . قال المهلب : فيه وجوب قطع الذارئع ؛ لأنه عليه السلام إنما استعاذ من الدين ؛ لأنه ذريعة إلى الكذب ، والخلف فى الوعد مع ما يقع المديان تحته من الذلة ، وما لصاحب الدين عليه من المقال - والله أعلم - فإن قيل : فقد عارض هذا الحديث ما رواه جعفر ابن محمد 
ms2159	 عن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر ، عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه ما لم يكن فيما يكره الله - تعالى ) ، PageV06P520 وكان عبد الله بن جعفر يقوله لحارثة : اذهب فخذ لى بدين ، فإنى أكره أن أبيت الليلة إلا والله معى . قال الطبرى : كلا الخبرين صحيح ، وليس فى أحدهما دفع معنى الآخر ، فأما قوله عليه السلام : ( إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه ما لم يكن فيما يكره الله ) ، فهو المستدين فيما لا يكرهه الله ، وهو يريد قضاءه ، وعنده فى الأغلب ما يؤديه منه فالله - تعالى - فى عونه على قضائه . وأما المغرم الذى استعاذ منه عليه السلام فإنه الدين الذى استدين على أوجه ثلاثة : إما فيما يكرهه الله ثم لا يجد سبيلا إلى قضائه ، أو مستدين فيما لا يكرهه الله ولكن لا وجه لقضائه عنده ، فهو متعرض لهلاك مال أخيه ومتلف له ، أو مستدين له إلى القضاء سبيل غير أنه نوى ترك القضاء وعزم على جحده ، فهو عاص لربه ظالم لنفسه ، فكل هؤلاء لوعدهم إن وعدوا من استدانوا منه القضاء يخلفون ، وفى حديثهم كاذبون لوعدهم . وقد صحت الأخبار عنه عليه السلام أنه استدان فى بعض الأحوال ، فكان معلوما بذلك أن الحال التى كره ذلك - عليه السلام - فيها غير الحال التى ترخص لنفسه فيها . وقد استدان السلف : استدان عمر بن الخطاب وهو خليفة ، وقال لما طعن : انظروا كم على من الدين ، فحسبوه فوجوده ثمانين ألفا أو أكثر ، وكان على الزبير دين عظيم ذكره البخارى . فمما ثبت عن النبى - عليه السلام - وعن السلف من استدانتهم PageV06P521 الدين مع تكريههم له إلى غيرهم الدليل الواضح على اختلاف الأمر فى ذلك كان على قدر اختلاف حال المدينين . * * *(@)(@@) | 9 - باب الصلاة على من ترك دينا(@)(@@) / 10 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا . . . . ) الحديث . هذا الحديث ناسخ لترك النبى الصلاة على مات وعليه دين ، وقد تقدم هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الكفالة فى باب من 
ms2160	 تكفل عن ميت دينا ، فكرهنا إعادته . * * *(@)(@@) | 10 - باب مطل الغنى ظلم(@)(@@) / 11 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) . * * *(@)(@@) | 11 - باب لصاحب الحق مقال(@)(@@) ويذكر عن النبى عليه السلام أنه قال : ( لى الواجد يحل عرضه ، وعقوبته ) ، قال سفيان : عرضه ، أن يقول : مطلنى ، وعقوبته : الحبس . / 12 - وذكر حديث أبى هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا ) . إذا مطله وهو غنى فقد ظلمه ، والظلم محرم قليله وكثيره . وقال أصبغ وسحنون : إذا مطل بدين لم تجز شهادته ؛ لأن PageV06P522 الرسول سماه ظالما . وعند غيرهما من العلماء لا تسقط شهادته إلا أن يكون ذلك الأغلب من فعله . وفسر الفقهاء قوله عليه السلام : ( لى الواجد يحل عرضه وعقوبته ) كما فسره سفيان ، وهو كقوله عليه السلام : ( لصاحب الحق مقال ) ، أى له أن يصفه بالمطل ، وقالوا : قد جاء فى القرآن مصداق هذا ، قال تعالى : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } وهذه الآية نزلت فيمن منع الضيافة ، فأبيح له أن يقول فى المانع أنه لئيم ، وأنه لم يقره ، وشبه هذا . وأما عقوبته بالحبس فإن ذلك إذا رجى له مال أو وفاء بما عليه ، فإذا ثبت عسرته وجبت نظرته ولم يلزمه حبس ؛ لزوال العلة الموجبة لحبسه ، وهى الوجدان . واختلفوا فى الرجل إذا ثبتت عسرته وأطلقه القاضى من السجن ، هل يلازمه غريمه ؟ فقال مالك والشافعى : ليس لغرمائه لزومه ولا يعترض له حتى يثوب له مال آخر . وقال أبو حنيفة : لا يمنع الحاكم غرماءه من لزومه . قال الطحاوى : وقوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) يدل أن مطل غير الغنى ليس بظلم ، فلا مطالبة عليه إذا ، وإذا سقطت المطالبة زالت الملازمة . وقوله : { فنظرة إلى ميسرة } يوجب تأخيره ، فصار كالدين المؤجل فيمنع من لزومه . PageV06P523 * * *(@)(@@) | 12 - باب إذا وجد ماله عند مفلس فى البيع والقرض والوديعة فهو أحق به(@)(@@) وقال الحسن : إذا أفلس وتبين لم يجز عتقه ، ولا بيعه ولا شراؤه . وقال سعيد بن المسيب : قضى عثمان من اقتضى من حقه قبل أن يفلس ، فهو له ، ومن 
ms2161	 عرف متاعه بعينه فهو أحق به . / 13 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( من أدرك ماله بعينه عند رجل ، أو إنسان قد أفلس ، فهو أحق به من غيره ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فروى عن عثمان بن عفان وعلى وابن مسعود وأبى هريرة : أن المشترى إذا أفلس ووجد البائع متاعه بعينه فهو أحق به من سائر الغرماء . وهو قول عروة بن الزبير ، وإليه ذهب مالك ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بهذا الحديث . وروى عن النخعى والحسن البصرى أن البائع أسوة الغرماء ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه ، ودفعوا حديث التفليس بالقياس وقالوا : السلعة مال المشترى ، وثمنها فى ذمته ، ومن باع شيئا فله إمساكه وحبسه حتى يستوفى الثمن ، كما أن المرتهن له حق الحبس وإمساك الرهن ليستوفى حقه من ثمنه . ثم قد ثبت أن المرتهن لو أبطل حق الحبس ، وأزال يده عن الرهن وسلمه إلى الراهن ، لم يكن له بعد ذلك الرجوع فيه ، فكذلك البائع إذا أزال يده عن المبيع وسلمه إلى المشترى فقد تعلق حقه بالذمة المجردة . والسنة مستغنى بها عن قول كل أحد ، ولا مدخل للقياس والنظر إلا إذا عدمت السنة ، وأما مع وجودها فهى حجة على من خالفها ، PageV06P524 وأيضا فإن البائع إذا نقل حقه من العين إلى الذمة وتعذر قبضه من الذمة بالفلس ، وجب أن يكون له الرجوع إلى العين مع بقائها . فإن قال الكوفيون : نتأول قوله عليه السلام : ( فهو أحق به ) على المودع والمقرض دون البائع ، قيل : هذا فاسد ، لأنه عليه السلام جعل لصاحب المتاع الرجوع إذا وجده بعينه ، والمودع أحق بعين ماله سواء كان على صفته أو قد تغير عنها ، فلم يجز حمل الخبر عليه ، ووجب حمله على البائع ، لأنه إنما يرجع بعين ماله إذا وجده على صفته لم يتغير ، فإذا تغير فإنه لا يرجع . وذهب مالك إلى أن صاحب المتاع أحق به إذا وجده فى الفلس وهو فى الموت أسوه الغرماء ، وبه قال أحمد بن حنبل ، وقال الشافعى : هو فى الفلس والموت سواء ، واحتج بما 
ms2162	 رواه ابن أبى ذئب عن أبى المعتمر عمرو بن نافع ، عن عمرو بن خلدة الزرقى ، عن أبى هريرة ، عن النبى - عليه السلام - قال : ( من مات أو أفلس فوجد رجل متاعة فهو أحق به ) وأبو المعتمر ضعفه ابن معين ، وقال أبو داود : لا يعرف . وحجة مالك فى تفرقته بين الفلس والموت أن المفلس ذمته باقية ، وللغرماء ذمة يرجعون إليها ، وفى الموت تبطل الذمة أصلا ، فلا يكون للغرماء شىء يرجعون إليه ، ولا يجوز أن ينظر لبعضهم دون بعض ، وقد فرقت السنة فى الفلس بين الموت والحياة ، روى مالك عن ابن شهاب ، عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، أن PageV06P525 رسول الله قال : ( أيما رجل باع متاعا فأفلس الذى ابتاعه منه ، ولم يقبض الذى باعه من ثمنه شيئا فوجده بعينه فهو أحق به ، وإن مات الذى ابتاعه فصاحب المتاع فيه أسوة الغرماء ) . * * *(@)(@@) | 13 - باب من باع مال المفلس أو المعدم فقسمه بين الغرماء أو أعطاه حتى ينفق على نفسه(@)(@@) / 14 - فيه : جابر ، أعتق رجل غلاما له عن دبر ، فقال النبى عليه السلام : ( من يشتريه منى ؟ ) فاشتراه نعيم بن عبدالله ، فأخذ ثمنه فدفعه إليه . لا يفهم من الحديث معنى قوله فى الترجمة : فقسمه بين الغرماء ؛ لأن الذى باع عليه رسول الله مدبره لم يكن له مال غيره ، ذكره فى كتاب الأحكام ولم يذكر فى الحديث أنه كان عليه دين ، وإنما باعه عليه ؛ لأن من سنته عليه السلام أن لا يتصدق المرء بماله كان ويبقى فقيرا فيتعرض لفتنة الفقر ، ولذلك قال عليه السلام : ( خير الصدقة ما كان ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ) وعوله لنفسه أوكد عليه من الصدقة ، وأما قسمة مال المفلس بين الغرماء فهو أصل مجمع عليه إذا قام عليه غرماؤه وحال الحاكم بينه وبين ماله ووقفه لهم ، ولا يخرج هذا المعنى من حديث جابر أصلا . PageV06P526 * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا أقرضه إلى أجل مسمى أو أجله فى البيع(@)(@@) وقال ابن عمر فى القرض إلى أجل مسمى : لا بأس به ، وإن أعطى أفضل من دراهمه ما لم يشترط 
ms2163	 . وقال عطاء وعمرو بن دينار : هو إلى أجله فى القرض . / 15 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه ذكر رجلا من بنى إسرائيل ، سأل بعض بنى إسرائيل أن يسلفه ألف دينار ، فدفعها إليه إلى أجل مسمى . اختلف العلماء فى تأخير الدين فى القرض إلى أجل ، هل له أن يأخذه قبل الأجل ؟ فقال مالك وأصحابه : من أقرض رجلا دنانير أو دراهم أو شيئا مما يكال أو يوزن أو غير ذلك حالا ، ثم طاع له فأخره به إلى أجل ، ثم أراد الانصراف عن ذلك ، وأخذه قبل الأجل لم يكن ذلك له ؛ لأن هذا مما يتقرب به إلى الله ، وهو من باب الحسبة . وقال أبو حنيفة : سواء كان القرض إلى أجل أو غير أجل له أن يأخذه متى أحب ، وكذلك العارية ، ولا يجوز عندهم تأخير القرض البتة ، ويجوز تأخير الغصوب وقيم المتلفات . وقال الشافعى : إذا أخره بدينه حال فله أن يرجع فيه متى شاء ، وسواء كان ذلك من قرض أو غيره ، وكذلك العارية وغيرها ؛ لأن ذلك عندهم من باب العدة والهبة غير المقبوضة وهبة ما لم يخلق ، وهذا كله لازم عند مالك فى تأجيل القرض ، وفى عارية المنفعة للسكنى وغيرها ، ويحمل ذلك على العرف فيما يستعار الشىء PageV06P527 لمثله من العمل والسكنى ، وكل ذلك عنده من أعمال البر التى أوجبها على نفسه فيلزمه الوفاء بها ، وحديث أبى هريرة يشهد لقول مالك ؛ لأن القرض فيه إلى أجل مسمى ولا يجوز تعديه والاقتضاء قبله ، ولو جاز ذلك لكان ضرب الأجل وتركه سواء ، ولم يكن لضرب الأجل معنى وبطل معنى قوله : { ولتعلموا عدد السنين والحساب } وإنما فائدتها معرفة الآجال ، وأما إذا أجله فى البيع فلا خلاف بين العلماء فى جواز الآجال فيه ؛ لأنه من باب المعارضات ، ولا يأخذ قبل محله . * * *(@)(@@) | 15 - باب ما ينهى عن إضاعة المال وقول تعالى : { والله لا يحب الفساد } و { لا يصلح عمل المفسدين }(@)(@@) وقال : { أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل فى أموالنا ما نشاء } وقال : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم 
ms2164	 } والحجر فى ذلك وما ينهى عنه من الخداع . / 16 - فيه : ابن عمر ، قال رجل للرسول - صلى الله عليه وسلم - : إنى أخدع فى البيوع ، فقال : ( إذا بايعت ، فقل لا خلابة ) ، فكان الرجل يقوله . / 17 - وفيه : المغيرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ، ووأد البنات ، ومنع وهات ، وكره لكم قيل وقال ، وكثرة السؤال ، وإضاعة المال ) . اختلف العلماء فى إضاعة المال ؛ فقال سعيد بن جبير : إضاعة PageV06P528 المال أن يرزقك الله رزقا فتنفقه فيما حرم الله عليك . وكذلك . قال مالك ، قال المهلب : وقيل : إضاعة المال : السرف فى إنفاقه وإن كان فيما يحل ، ألا ترى أن النبى رد تدبير المعدم ؛ لأنه أسرف على ماله فيما يحل له ويؤجر فيه ، لكنه أضاع نفسه ، وأجره فى نفسه أوكد عليه من أجره فى غيره . واختلف العلماء فى وجوب الحجة على البالغ المضيع لماله ، فقال جمهور العلماء : يجب الحجر على كل مضيع لماله صغيرا كان أو كبيرا . روى هذا عن على وابن عباس وابن الزبير وعائشة ، وهو قول مالك والأوزاعى و أبى يوسف ومحمد والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور . وقالت طائفة : لا حجر على الحر البالغ . هذا قول النخعى وابن سيرين ، وبه قال أبو حنيفة وزفر ، قال أبو حنيفة : فإن حجر عليه القاضى ثم أقر بدين أو تصرف فى ماله جاز ذلك كله . واحتج بحديث الذى كان يخدع فى البيوع فقال له عليه السلام : ( إذا بايعت فقل : لا خلابة ) . قال : ففى هذا الحديث وقوف النبى - عليه السلام - على أنه كان يخدع فى البيع لم يمنعه من التصرف ولا حجر عليه . وحجة الجماعة قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما } فنهى تعالى عن دفع الأموال إلى السفهاء وقال : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } فجعل شرط دفع أموالهم إليهم وجود الرشد ، وهذه الآية محكمة غير منسوخة ، ومن كان مبذرا لماله فهو غير رشيد . PageV06P529 وقال ابن المنذر : قوله تعالى فى قصة شعيب : { أصلاتك تأمرك } الآية ، وقال تعالى : { أتبنون بكل ريع آية 
ms2165	 تبعثون } فخبر تعالى أن أنبيائه منعوا قومهم من إضاعة الأموال والعبث ، والأنبياء لا تأمر إلا بأمر الله . واحتجوا بقوله عليه السلام : ( إن الله كره لكم إضاعة المال ) وما كره الله لنا فمحرم علينا فعله . وقوله : { إن الله لا يصلح عمل المفسدين } ، و { لا يحسب الفساد } فالمبذر لماله داخل فى النهى ممنوع منه . واحتج الطحاوى على أبى حنيفة فقال : لما قال له عليه السلام : ( إذا بايعت فقل : لا خلابة ) أى : لا شىء على من خلابتك إياى ، جعل بيوعه معتبرة ، فإن كان فيها خلابة لم تجز . وليس فى هذا الحديث دفع الحجر ، إنما فيه اعتبار عقود المحجور عليه . قال غيره : ويحتمل أن يكون الرجل يغبن بما لا ينفك التجار منه ، فجعل له النبى الخيار ثلاثا ليستدرك الغبن فى مدة الخيار ، ولو أوجبت الضرورة الحجر عليه لفعله . قال المهلب : ألا ترى أنه قد شعر لما يمكر به فيه فسأل عنه النبى - عليه السلام - وليس من شكا مثل هذا مضيع لماله ، وإنما هو حريص على ضبطه والنظر فيه فحضه عليه السلام أن جعل له إذا بايع أن يقول : لا خلابة ، أى : لا تخدعونى فإن خديعتى لا تحل . قال الطحاوى : ولم أجد عن أحد من الصحابة والتابعين أنه قال : لا حجر ، كما قال أبو حنيفة إلا عن النخعى وابن سيرين . PageV06P530 وقوله : ( ووأد البنات ) من قوله : { وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت } وقوله : ( ومنع وهات ) يعنى : أن يمنع الناس خيره ورفده ، ويأخذ منهم رفدهم . وقال مالك فى قوله : ( قيل وقال ) : وهو الإكثار من الكلام والإرجاف ، نحو قول الناس : أعطى فلان كذا ومنع كذا ، والخوض فيما لا يعنى . وقال أبو عبيد فى قوله : ( قيل وقال ) : كأنه قال من قول وقيل : ، يقال : قلت قولا وقيلا وقالا ، وقرأ ابن مسعود : ( ذلك عيسى ابن مريم قال الحق ) يعنى : قول الحق . وأما ( كثرة السؤال ) فقال مالك : لا أدرى أهو ما أنهاكم عنه من كثرة المسائل فقد كره رسول الله المسائل وعابها أو هو مسألة الناس أموالهم . * * *(@)(@@) | 16 - باب العبد راع فى مال 
ms2166	 سيده ولا يعمل إلا بإذنه(@)(@@) / 18 - فيه : ابن عمر قال النبى ، عليه السلام : ( كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، والمرأة فى بيت زوجها ، والخادم فى مال سيده . . . . ) الحديث . قال المهلب : العبد راع فى مال سيده ، يلزمه ما يلزم سائر الرعاة من حفظ ما استرعى عليه ، ولا يعمل فى معظم الأمور إلا بإذن سيده ، وما كان من المعروف المعتاد أن يعفى عنه مثل الصدقة بالكسرة والقطعة فلا يحتاج فيه إلى إذن سيده ، وقد جاء فى حديث النبى - عليه السلام - أن الخادم أحد المتصدقين ولم يشترط إذن سيده إلا فى الكثير لقوله : ( يعطى ما أمر به كاملا موفرا إلى PageV06P531 الذى أمر له ) فهذا يدل على العطاء الجزيل ؛ لأن اشتراط الكمال فيه دليل على الكثرة . * * *(@)(@@) | 1 - باب ما يذكر فى الإشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي(@)(@@) / 1 - فيه : عبدالله ، سمعت رجلا قرأ آية سمعت من النبى ، عليه السلام ، خلافها ، فأخذت بيده ، فأتيت به النبى ، عليه السلام ، فقال : ( كلاكما محسن ) ، قال شعبة : أظنه قال : ( لا تختلفوا ، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا ) . / 2 - وفيه : أبو هريرة ، قال : استب رجلان رجل من المسلمين ، ورجل من اليهود ، فقال المسلم : والذى اصطفى محمدا على العالمين ، فقال اليهودى : والذى اصطفى موسى على العالمين ، فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودى ، فذهب اليهودى إلى النبى ، عليه السلام ، فأخبره بما كان من أمره ، وأمر المسلم ، فدعا النبى - صلى الله عليه وسلم - المسلم فسأله عن ذلك ، فأخبره ، فقال عليه السلام : ( لا تخيرونى على موسى ، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق معهم ، فأكون أول من يفيق ، فإذا موسى باطش جانب العرش ، فلا أدرى أكان فيمن صعق فأفاق قبلى ، أو كان ممن استثنى الله ، أو قال : حوسب لصعقته ) . ( 1 ) / 3 م - وفيه : أنس ، أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين ، فقيل : من PageV06P532 فعل هذا بك ، أفلان أفلان حتى سمى اليهودى ، فأومأت برأسها ، فأخذ اليهودى فاعترف ، فأمر به النبى - صلى الله عليه وسلم - فرض رأسه بين حجرين . اختلف العلماء فى إشخاص المدعى عليه ، فقال ابن القاسم فى معنى قول 
ms2167	 مالك : إن كان المدعى عليه غائبا إلى مثل ما يسافر الناس إليه ويقدمون كتب إلى والى الموضع فى أخذ المدعى عليه بالاستحلاف أو القدوم للخصومة وإن كانت غيبة بعيدة فيسمع من بينة المدعى ويقضى له ، وقياس قول الشافعى أنه يجلب بدعوى المدعى . وقال الليث : لا يجلب المدعى عليه حتى يشهد بينته على الحق . قال الطحاوى : وليس عند أصحابنا المتقدمين فيه شىء ، والقياس ألا يجلب لا ببينة ولا بغير بينة . قال غيره : إنما يريد أن يكتب إلى حكم الجهة . قال المهلب : وفى حديث أنس الإشخاص إذا قويت شبهة الدعوى والتوفيق والملازمة فى الجواب عن الدعوى ، لأن الجارية ادعت بإشارة فأشخص اليهودى ووقف ، وألزم الجواب ، وشدد عليه فيه ، واستدل على كذبه حتى أقر واعترف ، قال : وإذا كان الخصم فى موضع يخاف فى فواته منه فلا بأس بإشخاصه وملازمته ، وإن كان فى موضع لا يخاف فواته منه فليس له إشخاصه إلا برفع من PageV06P533 السلطان ، إلا أن يكون فى شىء من أمور الدين ، فإن من الإنكار على أهل الباطل أن يشخصوا ويرفعوا كما فعل ابن مسعود بالرجل ، وكما فعل عمر بهشام بن حكيم حين تأول عليه أنه يخطئ . قال عنه : وأما الملازمة فأوجبها من لم ير السجن على مدعى العدم حتى يثبت عدمه . وهم الكوفيون ، وأما مالك وأصحابه فيرون أنه يسجن حتى يثبت العدم ، وفرق الكوفيون بين الذى يكون أصله من معاوضة فيجب سجن من ادعى ، لأنه قد حصل بيده العوض ويدعى العدم ، وأما إن كانت معاملة بغير معاوضة كالهبة وشبهها فلا يسجن ، لأن أصل الناس عندهم على الفقر حتى يثبت الغنى ، وإذا وجدت المعاوضة فقد صح عنده ما ينفى الفقر ، ولم يفرق مالك بين شىء من ذلك ، وهو عنده على الغنى حتى يثبت العدم ، فلذلك يلزمه السجن . قال المهلب : وفى حديث أبى هريرة أنه لا قصاص بين المسلم والذمى ، لأن النبى لم يقد اليهودى من المسلم فى اللطمة ، وقد ترجم فى كتاب الديات باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب ، وفيه تأدب النبى 
ms2168	 - عليه السلام - بما خصه الله به من الفضيلة ، فإن قال قائل : قوله عليه السلام : ( لا تخيرونى من بين الأنبياء ) . وقوله : لا ينبغى لأحد أن يقول : ( أنا خير من يونس ابن متى ) يعارض قوله : ( أنا أول من تنشق الأرض عنه ) وقوله : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ( . فالجواب : إن للعلماء فى ذلك تأويلين ينفيان عنهما التضاد : PageV06P534 فأحدهما ذكره ابن قتيبة فقال : لا اختلاف بين شىء من ذلك بحمد الله ، وذلك أنه أراد أنه سيد ولد آدم يوم القيامة ، لأنه الشافع يومئذ ، وله لواء الحمد والحوض ، وأراد بقوله : ( لا تخيرونى على موسى ) طريق التواضع كما قال أبو بكر الصديق : وليتكم ولست بخيركم . وكذلك قوله : ( لا ينبغى لأحد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى ) يدل على معنى التواضع ، لأن يونس دون غيره من الأنبياء مثل إبراهيم وموسى وعيسى ، يريد إذا كنت لا أحب أن أفضل على يونس ، فكيف غيره ممن هو فوقه من أولى العزم من الرسل ، وقد قال تعالى : { فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت } أراد يونس لم يكن له صبر غيره من الأنبياء . وفى هذه الآية ما يدل على أن رسول الله أفضل منه ، لأن الله يقول له ولا تكن مثله ، فدل أن قوله : ( لا تفضلونى عليه ) من طريق التواضع ، ويجوز أن يريد لا تفضلونى عليه فى العمل فلعله أفضل عملا منى . ولا فى البلوى والامتحان فإنه أعظم محنة منى . وليس ما أعطى الله نبينا محمدا من السؤدد والفضل يوم القيامة على جميع الأنبياء والرسل بعمله ، بل بتفضيل الله إياه واختصاصه له ، وكذلك أمته أسهل الأمم محنة ، بعثه الله بالحنيفية السمحة ، ووضع عنها الإصر والأغلال التى كانت على بنى إسرائيل فى فرائضهم ، وهى مع هذا خير أمة أخرجت للناس بفضل الله وبرحمته ، هذا تأويل ابن قتيبة ، واختاره المهلب . والتأويل الآخر : قال غيره : ليس شىء من هذه الأحاديث PageV06P535 يتعارض ، لأنه يجوز أن يكون فى وقتين ، فقال عليه السلام : ( ولا تفضلونى على موسى ) و ( لا ينبغى لأحد أن يقول إنى 
ms2169	 خير من يونس ) فى أول أمره ، فى وقت أنزل عليه : { وما أدرى ما يفعل بى ولا بكم } ووقت قيل له : يا خير البرية فقال : هذا إبراهيم وقبل أن ينزل الله عليه : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } فلما غفر الله له ذلك علم أنه سيد ولد آدم ، فقال ذلك حينئذ - والله أعلم . قال المهلب : وقوله عليه السلام : ( أم جوزى بصعقة الطور ) فيه دليل أن المحن فى الدنيا والهموم والآلام يرجى أن يخفف الله بها يوم القيامة كثيرا من أهوال القيامة ، وأما كفارة الذنوب بها فمنصوص عليه من النبى - عليه السلام - بقوله : ( حتى الشوكة يشاكها ) . وفيه : رد قول سعيد بن جبير الذى ذكره البخارى فى كتاب تفسير القرآن أن الكرسى العلم ، لأن العلم ليس له جانب ولا قائمة تقع اليد عليها ، لأن اليد لا تقع إلا على ما له جسم ، والعلم ليس بجسم ، وستأتى زيادة فى هذا المعنى فى كتاب العقول فى باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 2 - باب من رد أمر السفيه والضعيف العقل وإن لم يكن حجر عليه الإمام(@)(@@) ويذكر عن جابر ، أن النبى ، عليه السلام ، رد على المتصدق قبل النهى ، ثم نهاه ، وقال مالك : إذا كان لرجل على رجل مال وله عبد لا شىء له غيره ، فأعتقه لم يجز عتقه . PageV06P536 * * *(@)(@@) | 3 - باب ومن باع على الضعيف ونحوه ، فدفع ثمنه إليه وأمره بالإصلاح والقيام بشأنه ، فإن أفسد بعد منعه ، لأن النبى عليه السلام نهى عن إضاعة المال وقال للذى يخدع فى البيع : ( إذا بايعت فقل لا خلابة ) ، ولم يأخذ النبى عليه السلام ماله(@)(@@) . / 3 - فيه : ابن عمر ، كان رجل يخدع فى البيع ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا بايعت ، فقل : لا خلابة ) ، فكان يقوله . / 4 - وفيه : جابر ، أن رجلا أعتق عبدا له ليس له مال غيره ، فرده النبى ، عليه السلام ، فابتاعه منه نعيم بن النحام . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقال مالك ، وجميع أصحابه غير ابن القاسم : إن فعل السفيه وأمره كله جائز 
ms2170	 حتى يضرب الإمام على يده وهو قول الشافعى ، وقال ابن القاسم : أفعاله غير جائزة وإن لم يضرب عليه الإمام . وقال أصبغ : إن كان ظاهر السفه فأفعاله مردودة ، وإن كان غير ظاهر السفه فلا ترد أفعاله حتى يحجر عليه الإمام . واحتج سحنون لقول مالك بأن قال : لو كانت أفعال السفيه مردودة قبل الحجر عليه ما احتاج السلطان أن يحجر على أحد . واحتج غيره بأن النبى - عليه السلام - أجاز بيع الذى كان يخدع فى البيوع ، ولم يذكر فى الحديث أنه فسخ ما تقدم من بيوعه ، وحجة ابن القاسم حديث جابر أن النبى - عليه السلام - رد عتق الذى أعتق عبده ولم يكن حجر عليه قبل ذلك ، ولما تنوع حكم النبى - عليه السلام - فى السفيهين نظر بعض الفقهاء فى ذلك ، فاستعمل الحديثين جميعا فقال : ما كان من السفه اليسير والخداع الذى لا يكاد PageV06P537 يسلم منه مع تنبه المخدوع إليه والشكوى له ، فإنه لا يوجب الضرب على اليد ، ولا رد ما وقع له قبل ذلك من البيع ، ولا انتزاع ماله كما لم يرد عليه السلام بيع الذى قال له : لا خلابة ، ولا انتزع ماله وما كان من البيع فاحشا فى السفه فإنه يرد كما رد النبى - عليه السلام - تدبير العبد الذى اشتراه ابن النحام ، لأنه لم يكن أبقى لنفسه سيده مالا يعيش به ، فرد عتقه ، وصرف عليه ماله الذى فوته بالعتق ليقوم به على نفسه ، ويؤدى منه دينه ، وإنما ذلك على قدر اجتهاد الإمام فى ذلك وما يراه . وقد تقدم الكلام فى حديث ابن عمر فى كتاب البيوع فى باب ما يكره من الخداع فى البيع ومذاهب العلماء فيمن باع بيعا وغبن فيه - والحمد لله . * * *(@)(@@) | 4 - باب كلام الخصوم بعضهم فى بعض(@)(@@) / 5 - فيه : عبدالله قال عليه السلام : ( من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرئ مسلم ، لقى الله وهو عليه غضبان ، قال : فقال الأشعث بن قيس : فى والله كان هذا كان بينى وبين يهودى أرض فجحدنى ، فقدمته إلى النبى ، عليه السلام ، فقال لى 
ms2171	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألك بينة ) ؟ قلت : لا ، قال : فقال لليهودى : ( احلف ) ، PageV06P538 قال : قلت : يا رسول الله ، إذا يحلف ويذهب بمالى ، قال : فأنزل الله تعالى { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } الآية . / 6 - وفيه : كعب ، أنه تقاضى ابن أبى حدرد دينا كان له عليه فى المسجد ، فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو فى بيته ، فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته ، فنادى : ( يا كعب ) ، قال : لبيك يا رسول الله ، قال : ( ضع من دينك هذا ) ، فأومأ إليه أى الشطر ، قال : لقد فعلت يا رسول الله ، قال : ( قم فاقضه ) . / 7 - وفيه : عمر بن الخطاب ، سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقرأنيها ، وكدت أن أعجل عليه ، ثم أمهلته حتى انصرف ، ثم لببته بردائه ، فجئت به النبى ، عليه السلام . . . . وذكر الحديث . لا يجوز من كلام الخصوم بعضهم لبعض إلا ما يجوز من كلام غيرهم مما لا يوجب أدبا ولا حدا . قال المهلب : معنى الترجمة من حديث ابن مسعود قول الأشعث : ( إذا والله يحلف ويذهب بمالى ) فمثل هذا الكلام مباح فيمن عرف فسقه ، كما عرف فسق اليهودى الذى خاصم الأشعث وقلة مراقبته لله - تعالى - فحينئذ يسمح الحاكم للقائل لخصمه ذلك ، وأما إن قال ذلك فى رجل صالح أو من لا يعرف له فسق فيجب أن ينكر عليه ، ويؤخذ له الحق ، ولا يبيح له النيل من عرضه . وحديث عمر مع هشام بن حكيم فى تولى الخصوم بعضهم بعضا PageV06P539 سديد فى هذا الباب ، لأن فيه امتدادا باليد ، فهو أقوى من القول ، وإنما جاز له ذلك - والله أعلم - لأنه أنكر عليه فى أمر الدين ، وفى حديث كعب جواز ارتفاع الأصوات بين الخصوم لما فى خلائق الناس من ذلك ، ولو قصر الناس عن اختلافهم لكان ذلك من المشقة عليهم ، بل يسمح لهم فيما جبلهم الله عليه ، لأن النبى - عليه السلام - سمعهما ولم ينههما عن رفع أصواتهما ، وفيه أن الحاكم 
ms2172	 إذا سمع قول الخصوم واستعجم عليه أمرهما أشار عليهما بالصلح ، وأمرهما به ، وإذا رأى مديانا غير مستضلع بدينه ، ولا ملى به ، وثبتت عسرته ، أنه لا بأس للحكم أن يأمر صاحب الدين بالوضيعة لقطع الخصام ، لما فى تماديه من قطع ذات البين وفساد النيات . * * *(@)(@@) | 5 - باب إخراج أهل المعاصى والخصوم من البيوت بعد المعرفة(@)(@@) وقد أخرج عمر أخت أبى بكر حين ناحت / 8 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لقد هممت أن آمر بالصلاة ، فتقام ، ثم أخالف إلى منازل قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم ) . قال المهلب : فيه من الفقه أن من ترك سنة من سنن النبى PageV06P540 - عليه السلام - المجتمع عليها فى الإقامة ، أنه يعاقب فى نفسه وماله ، لأن حرق المنازل عقوبة فى المال على عمل الأبدان ، فإذا كانت العقوبة تتعدى إلى المال عن البدن ، فهى أحرى أن تقع فى البدن ، وفيه أن العقوبات على أمور الدين التى لا حدود فيها موكولة إلى اجتهاد الإمام لقوله : ( لقد هممت ) فهذا نظر واجتهاد . وقد قال قوم : إن هذا الحديث فى المنافقين ، وليس كذلك ، لأن النبى - عليه السلام - لم يعن بإخراج المنافقين إلى الصلاة ، ولا التفت إلى شىء من أمرهم ، وقيل فيه : إنه فى المؤمنين ، وقد تقدم القولان فى باب وجوب صلاة الجماعة ، وسيأتى فى كتاب الأحكام - إن شاء الله - شىء من الكلام فى معنى هذا الباب تركته لأنه بوب بهذا الحديث بعينه ، وذكر هذا الحديث فيه . * * *(@)(@@) | 6 - باب دعوى الوصى للميت(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أن عبد بن زمعة ، وسعدا ، اختصما إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ابن أمة زمعة ، فقال سعد : يا رسول الله ، أوصانى أخى إذا قدمت أن أنظر ابن أمة زمعة ، فأقبضه فإنه ابنى ، وقال عبد بن زمعة : أخى ، وابن أمة أبى ، ولد على فراش أبى ، فرأى النبى ، عليه السلام ، شبها بينا بعتبة ، فقال : ( هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، واحتجبى منه يا سودة . . . . ) الحديث . هذا الحديث ترجم له فى كتاب الوصايا ما يجوز للموصى إليه من الدعوى ، وهى هذه الترجمة 
ms2173	 ، وسيأتى الكلام فيها هناك - إن شاء الله - وللعلماء فى هذا الحديث ضروب من التخريج سأذكرها - إن شاء الله - فى باب أم الولد . PageV06P541 * * *(@)(@@) | 7 - باب التوثق ممن تخشى معرته(@)(@@) وقيد ابن عباس عكرمة على تعليم القرآن والسنن والفرائض . / 10 - فيه : أبو هريرة ، بعث النبى ، عليه السلام ، خيلا قبل نجد ، فجاءت برجل من بنى حنيفة ، يقال له : ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة ، فربطوه بسارية من سوارى المسجد ، فخرج إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما عندك يا ثمامة ) ؟ قال : عندى يا محمد خير . . . . وذكر الحديث ، فقال : ( أطلقوا ثمامة ) . قال أهل العلم : يوجبون التوثق بالحبس والضامن وما أشبهه ممن وجب عليه حق لغيره ، فأبى أن يخرج منه و ادعى مخرجا لم يحضره فى الوقت ، وقد روى وكيع أن عليا كان يحبس فى الدين ، وروى معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين قال : كان شريح إذا قضى على رجل بحق أمر بحبسه فى المسجد إلى أن يقوم ، فإن أعطى حقه وإلا أمر به إلى السجن . وقال طاوس : إذا لم يقر الرجل بالحكم حبس . وروى معمر عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ( أن رسول الله حبس رجلا فى تهمة ) . وحديث ثمامة أصل فى ذلك ، لأنه كان قد حل دمه بالكفر ، والسنة فى مثله أن يقتل ، أو يستعبد ، أو يفادى به ، أو يمن عليه ، فحبسه النبى حتى يرى فيه رأيه وأى الوجوه أصلح للمسلمين فى أمره ، وترجم له فى كتاب الصلاة باب الأسير والغريم يربط فى المسجد . PageV06P542 * * *(@)(@@) | 8 - باب الربط والحبس فى الحرم(@)(@@) واشترى نافع بن عبدالحارث دارا للسجن بمكة من صفوان بن أمية على أن عمر إن رضى ، فالبيع بيعه ، وإن لم يرض عمر ، فلصفوان أربع مائة دينار ، وسجن ابن الزبير بمكة . / 11 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، بعث خيلا قبل نجد ، فجاءت بثمامة ، فربطوه بسارية من سوارى المسجد . قال المهلب : اشترى نافع الدار للسجن بمكة من مال المسلمين ، لأن عمر كان يومئذ أمير المؤمنين ، فاشترى نافع الدار من صفوان وشرط عليه إن 
ms2174	 رضى عمر الابتياع فهو لعمر وإن لم يرض ذلك بالثمن المذكور فالدار لنافع بأربعمائة ، وهذا بيع جائز ، فابتياع الدار لتكون سجنا بمكة ، يدل أن الحبس فى الحرم والربط والأسر فيه جائز بخلاف قول من قال من التابعين أن من فر إلى الحرم بحد أو جرم ، أنه لا يقاد منه فى الحرم ، واحتجوا بقوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } وأئمة الفتوى بالأمصار لا يمنع عندهم الحرم إقامة الحدود والقود فيه على من وجب عليه ذلك فى غير الحرم ، وكلهم يقول : إن من قتل فى الحرم قتل فيه . * * *(@)(@@) | 9 - باب فى الملازمة(@)(@@) / 12 - فيه : كعب ، كان له على عبدالله بن أبى حدرد دين ، فلقيه فلزمه ، فتكلما حتى ارتفعت أصواتهما ، فمر بهما النبى ، PageV06P543 عليه السلام ، فقال : ( يا كعب ) ، وأشار بيده ، كأنه يقول : النصف ، فأخذ نصف ما عليه ، وترك نصفا . قال : هذا الحديث حجة للكوفيين فى قولهم بالملازمة للغريم ، ألا ترى أن النبى - عليه السلام - مر بكعب بن مالك وهو قد لزم غريمه فلم ينكر ذلك عليه ، وأشار عليه بالصلح ، وسائر الفقهاء لا ينكرون على صاحب الدين أن يطلب دينه كيف أمكنه بإلحاح عليه وملازمة أو غير ذلك ، وإنما اختلفوا فى الغريم المعدم هل يلازمه غريمه بعد ثبوت الإعدام وانطلاقه من السجن أم لا ؟ وقد تقدم ذلك فى باب قوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 10 - باب التقاضى(@)(@@) / 13 - فيه : خباب ، كنت قينا فى الجاهلية ، وكان لى على العاص بن وائل دراهم ، فأتيته أتقاضاه ، فقال : لا أقضيك حتى تكفر بمحمد ، فقلت : لا والله لا أكفر بمحمد - صلى الله عليه وسلم - حتى يميتك الله ، ثم يبعثك ، قال : فدعنى حتى أموت ، ثم أبعث ، فأوتى مالا وولدا ، ثم أقضيك . . . . الحديث . فيه من الفقه أن الرجل الفاضل إذا كان له دين عند الفاسق والكافر أنه لا بأس أن يطلبه ويشخص فيه بنفسه ، ولا نقيصة عليه فى ذلك ، لأن النبى قد نهى عن إضاعة المال - والحمد لله وحده . PageV06P544 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 39 - كتاب اللقطة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب إذا أخبر رب اللقطة بالعلامة 
ms2175	 دفعت إليه(@)(@@) / 1 - فيه : سويد بن غفلة ، لقيت أبى بن كعب ، فقال : وجدت صرة مائة دينار ، فأتيت النبى ، عليه السلام ، فقال : ( عرفها حولا ) ، فعرفتها حولا ، فلم أجد من يعرفها ، ثم أتيته ، فقال : ( عرفها حولا ) ، فعرفتها ، فلم أجد ، ثم أتيته ثلاثا ، فقال : ( احفظ وعاءها وعددها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فاستمتع بها ) ، [ فاستمتعت ] فلقيته بعد بمكة ، فقال : لا أدرى أثلاثة أحوال أم حولا واحدا . هذا الحديث لم يقل بظاهره أحد من أئمة الفتوى أن اللقطة تعرف ثلاثة أعوام ، لأن سويد بن غفلة قد وقف عليه أبى بن كعب مرة أخرى حين لقيه بمكة ، فقال : لا أدرى ثلاثة أحوال أم حولا واحدا ، وهذا الشك يوجب سقوط التعريف ثلاثة أحوال ، ولا يحفظ عن أحد قال ذلك إلا رواية جاءت عن عمر بن الخطاب ذكرها عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قال مجاهد : وجد سفيان بن عبد الله الثقفى عبية فيها مال عظيم ، فجاء بها عمر بن الخطاب ، فقال : عرفها سنة ، فعرفها سنة ثم جاءه ، فقال : عرفها سنة فعرفها ثم جاءه فقال : عرفها سنة ، فعرفها ثم جاءه بها ، فجعلها عمر فى بيت مال المسلمين . وقد روى عن عمر ابن الخطاب PageV06P545 أن اللقطة تعرف سنة مثل قول الجماعة ، وممن روى عنه أنها تعرف سنة : على ابن أبى طالب ، وابن عباس ، وسعيد بن المسيب ، والشعبى ، وإليه ذهب مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد بن حنبل ، واحتجوا بحديث زيد بن خالد الجهنى . واختلف العلماء إذا جاء رب اللقطة بالعلامة هل يلزمه إقامة البينة أنها له أم لا ؟ فقال مالك والليث وجماعة من أهل الحديث : إذا جاء بعلامتها وجب أن يأخذها ، ولم يكلف إقامة البينة . وبه قال أحمد بن حنبل ، وقال أبو حنيفة والشافعى : لا يأخذها إلا بعد إقامة البينة . قال ابن القصار : وحجة مالك قوله عليه السلام : ( اعرف وعاءها وعددها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ) ولم يقل : فإن جاء صاحبها وأقام بينة ، وإنما أمر الملتقط بمعرفة الوعاء والوكاء ليضبطها ، فإذا جاء طالبها وعرف صفتها سلمت إليه ، ولو لم 
ms2176	 يجب عليه دفعها إلى من يأتى بصفتها لم يكن لمعرفة صفتها معنى ، ولو كلف البينة لتعذر عليه ، لأنه لا يعلم متى تسقط فيشهد عليها من أجل ذلك . واحتج الآخرون بقوله عليه السلام : ( البينة على المدعى ) ، وصاحب اللقطة مدع فلا يستحقها إلا بالبينة ، فأجابهم أهل المقالة الأولى فقالوا : البينة إنما تجب على المدعى إذا كان المدعى عليه ممن يدعى الشىء المدعى فيه لنفسه . والملتقط لا يدعى اللقطة لنفسه ، ألا ترى أن الملتقط لو ادعى عليه اللقطة بغير صفة ولا بينة وأنكر لم يكن عليه يمين ، فعلم بهذا أن البينة إنما تجب فى موضع يدعى عليه ذلك الشىء ، وهو يدعيه لنفسه . قال ابن حبيب : وأكثر ما يمكن فى اللقطة أن يقبل منه الصفة ويحلف PageV06P546 على ذلك ، فيكون بمنزلة شاهد ويمين . وهو قول سحنون ، وقال سحنون : أصحابنا يقولون باليمين . وهو قول أشهب ، وقال : إن نكل عن اليمين لم يأخذها ، ومن الناس من يقول : لا يمين عليه . قال ابن القصار : وقول من رأى اليمين أحوط . وقال الأبهرى : العلامة تقوم مقام اليمين ، وهو الذى يقتضى الحديث ، ويدل عليه . واختلفوا إذا جاء بصفتها ودفعها إليه ، ثم جاء آخر فأقام بينة أنها له ، فقال ابن القاسم : لا يضمن الملتقط شيئا ؛ لأنه فعل ما وجب عليه ، وهو أمين والشىء ليس بمضمون عليه و الحكم فيها عنده أن تقسم بين صاحب الصفة وصاحب البينة ، كما يحكم فى نفسين إذا ادعيا شيئا وأقاما بينة . وقال أشهب : إذا أقام الثانى البينة حكم له بها على الذى أخذها بالعلامة . وقال أبو حنيفة والشافعى : إذا أقام الثانى البينة فعلى الملتقط الضمان . وقول ابن القاسم أولى ؛ لأن الضمان لا يلزم فيما سبيله الأمانة ، ولا خلاف عن مالك وأصحابه أن الثانى إذا أتى بعلامتها بلا بينة أنه لا شىء له . * * *(@)(@@) | 2 - باب ضالة الإبل(@)(@@) / 2 - فيه : زيد بن خالد ، جاء أعرابى إلى النبى ، عليه السلام ، فسأله عما يلتقط ، فقال : ( عرفها سنة ، ثم اعرف عفاصها ووكاءها ، PageV06P547 فإن جاء أحد يخبرك بها ، وإلا فاستنفقها ) ، قال : يا رسول الله ، ضالة 
ms2177	 الغنم ؟ قال : ( لك ، أو لأخيك ، أو للذئب ) ، قال : ضالة الإبل ؟ فتمعر وجه النبى ، عليه السلام ، فقال : ( ما لك ولها ، معها حذاؤها وسقاؤها ، ترد الماء وتأكل الشجر ) . قال أبو عبيد : العفاص : الوعاء الذى تكون فيه النفقة من جلد كان أو غيره ، ولهذا يسمى الجلد التى تلبسه القارورة العفاص ؛ لأنه كالوعاء لها ، والوكاء : الخيط الذى يشد به ، وحذاؤها يعنى : أخفافها ، يقول : تقوى على السير وتقطع البلاد ، وسقاؤها : يعنى أنها تقوى على ورود المياه لتشرب والغنم لا تقوى على ذلك . واختلفوا فى ضالة الإبل هل تؤخذ ؟ قال مالك والأوزاعى والشافعى : لا يأخذها ولا يعرفها ؛ لنهيه - عليه السلام - عن ضالة الإبل . وقال الليث : إن وجدها فى القرى عرفها ، وفى الصحراء لا يقربها . وقال الكوفيون : أخذ ضالة الإبل وتعريفها أفضل ؛ لأن تركها سبب لضياعها ، قالوا : وأمر عمر بتعريف البعير يدل على جواز ذلك ، وإنما النهى عن أخذها لمن يأكلها ، وهو معنى قول عمر بن الخطاب : لا يأوى الضالة إلا ضال . وقد باع عثمان ضوال الإبل ، وحبس أثمانها على أربابها ورأى أن ذلك أقرب إلى PageV06P548 جمعها عليهم لفساد الناس . قيل لهم : ترك عمر لضوال الإبل أشبه لمعنى قوله - عليه السلام - : ( معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وترعى الشجر حتى يلقاها ربها ) وذلك أقرب إلى جمعها على صاحبها مع جور الأئمة ؛ لأن صاحبها لا يستطيع أن يخاصم فيها الإمام الجائر ، ولا يجد من يحكم له عليه ، ويستطيع أن يخاصم فيها الرعية فيقضى له عليه السلطان ، وظاهر الحديث على تركها حيث وجدها والنهى عن أخذها . قال ابن المنذر : وممن رأى أن ضالة البقر كضالة الإبل : طاوس والأوزاعى ، والشافعى . وقال مالك والشافعى فى ضالة البقر : إن وجدت بموضع يخاف عليها فهى بمنزلة الشاة ، وإن كانت بموضع لا يخاف عليها فهى بمنزلة البعير . قال ابن حبيب : والخيل والبغال والعبيد وكل ما يستقل بنفسه ويذهب هو داخل فى اسم الضالة ، وقد شدد رسول الله فى أخذ كل ما يرجى أن يصل إلى صاحبه ، فمن أخذ شيئا من ذلك فى غير الفيافى فهو 
ms2178	 كاللقطة ، ومن أخذ شيئا مجمعا على أخذه ثم أرسله فهو له ضامن ، إلا أن يأخذه غير مجمع على أخذه مثل : أن يمر رجل فى آخر الركب أو آخر الرفقة فيجد شيئا ساقطا ، فيأخذه وينادى من أمامه : لكم هذا ؟ ! فيقال له : لا ثم يخليه فى مكانة فلا شىء عليه فيه . فهذا قول مالك . قال غيره : وأما إن وجد عرضا فأخذه وعرفه فلم يجد صاحبه ، فلا يجوز له رده إلى الموضع الذى وجده فيه ، فإن فعل وتلف ضمنه لصاحبه . وذكر ابن المنذر عن الشافعى إن أخذ بعيرا ضالا ثم أرسله فتلف فعليه الضمان . PageV06P549 * * *(@)(@@) | 3 - باب ضالة الغنم(@)(@@) / 3 - وفيه : زيد بن خالد ، سئل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة فقال : ( اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة ) - يقول يزيد : إن لم تعرف استنفق بها صاحبها ، وكانت وديعة عنده . قال يحيى بن سعيد : فهذا الذى لا أدرى أفى حديث النبى - صلى الله عليه وسلم - هو ، أم شىء من عنده - ثم قال : كيف ترى فى ضالة الغنم ؟ قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( خذها ، فإنما هى لك ، أو لأخيك ، أو للذئب ) - قال يزيد : وهى تعرف أيضا - . . . . الحديث . اختلف العلماء فى ضالة الغنم ، فقال ابن المنذر : روينا عن عائشة أنها منعت من ضالة الغنم ومن ذبحها . وقال الليث : لا أحب أن تعرف ضالة الغنم إلا أن يحرزها لصاحبها . وقال أبو حنيفة والشافعى : إن أكلها فعليه الضمان إذا جاء صاحبها . وهو قول عبد العزيز بن أبى سلمة وسحنون . وقال مالك : ومن وجد شاة فى أرض فلاة وخاف عليها فهو مخير فى تركها أو أكلها ، ولا ضمان عليه . والحجة لمالك أن النبى أذن فى أكل الشاة ، وأقام الذى وجدها مقام ربها وقال : ( لك أو لأخيك أو للذئب ) فإذا أكلها بإذن النبى لم يجز أن يغرم فى حال ثان إلا بحجة من كتاب أو سنة أو إجماع . قالوا : وهذا أصل فى كل ما يوجد من الطعام الذى لا يبقى ويسرع إليه الفساد ، فلمن وجده أكله إذا لم يمكنه تعريفه ولا 
ms2179	 يضمنه لأنه فى معنى الشاة ، والشاة فى حكم المباح الذى لا قيمة له ، ألا PageV06P550 ترى أن النبى - عليه السلام - وجد تمرة فقال : ( لولا أنى أخشى أن تكون من الصدقة لأكلتها ) فإنما نبه أنه يجوز أكلها من ملك الغير لو لم تكن من الصدقة ؛ لأنها فى معنى التافه ، فكذلك الشاة فى الفلاة لا قيمة لها . واحتج الطحاوى للكوفيين فقال : ليس قوله عليه السلام : ( هى لك أو لأخيك أو للذئب ) على معنى التمليك ، كما أنه إذا قال : أو للذئب لم يرد به التمليك لأن الذئب لا يملك وإنما يأكلها على ملك صاحبها ، فينزل على أجر مصيبها ، فكذلك الواجد إن أكلها ، أكلها على ملك صاحبها فإن جاء ضمنها له . قالوا : وقد روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث ، وهشام بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ( أن رجلا أتى النبى - عليه السلام - فقال : يا رسول الله كيف ترى فى ضالة الغنم ؟ قال : طعام مأكول لك أو لأخيك أو للذئب ، فاحبس على أخيك ضالته ) . فهذا دليل على أن الشاة على ملك صاحبها . وأجمع العلماء أن صاحبها لو جاء قبل أن يأكلها الواجد لها أخذها منه ، وكذلك لو ذبحها أخذها منه مذبوحة ، وكذلك لو أكل بعضها أخذ ما وجد منها ، فدل على أنا على ملك صاحبها فى الفلوات وغيرها ، ولا يزول ملكه عنها إلا بإجماع ، ولا فرق بين قوله فى الشاة : ( هى لك أو لأخيك أو للذئب ) وبين قوله فى اللقطة : ( فشأنك بها ) بل هذا أشبه بالتمليك ؛ لأنه لم يشرك معه فى لفظ التمليك ذئبا ولا غيره . PageV06P551 * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهى لمن وجدها(@)(@@) / 4 - فيه : زيد ، سأل رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ، فقال : ( اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فشأنك بها . . . ) الحديث . وأجمع أئمة الفتوى على أن اللقطة إذا عرفها سنة وانتفع بها وأنفقها بعد السنة ثم جاء صاحبها أنه يرد عليها قيمتها ويضمنها له ، وليس قوله : ( فشأنك بها ) يبيح له 
ms2180	 أخذها ويسقط عنه ضمانها ؛ لما ثبت عنه عليه السلام فى اللقطة : ( فإن جاء صاحبها بعد السنة أدها إليه ؛ لأنها وديعة عند ملتقطها ) وسيأتى تمام القول فى ذلك فى بابه - إن شاء الله - وخرق الإجماع رجل نسب إلى العلم يعرف بداود بن على ، فقال : إذا جاء صاحبها بعد السنة لم يضمنها ملتقطها ؛ لأن النبى - عليه السلام - أطلقه على ملكها بقوله : ( فشأنك بها ) فلا ضمان عليه ، ولا سلف له فى ذلك إلا اتباع الهوى والجرأة على مخالفة الجماعة التى لا يجوز عليها تحريف التأويل ولا الخطأ فيه ، أعاذنا الله من اتباع والابتداع فى دينه مما لم يأذن فيه عز وجل . * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا وجد خشبة فى البحر أو سوطا أو نحوه(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، ذكر رجلا من بنى إسرائيل . . . . وساق الحديث ، فخرج ينظر لعل مركبا قد جاء بماله ، فإذا هو بالخشبة فأخذها لأهله حطبا ، فلما نشرها ، وجد المال والصحيفة . . . . الحديث . PageV06P552 هذه الخشبة حكمها حكم اللقطة ، قال المهلب : وإنما أخذها حطبا لأهله ؛ لأنه قوى عنده انقطاعها عن صاحبها لغلبة العطب على صاحبها وانكسار سفينته ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك أنه قال : إذا ألقى البحر خشبة فتركها أفضل . وقال ابن شعبان : فيها قول آخر : إن وجدها يأخذها ، فمتى جاء ربها غرم له قيمتها . واختلف العلماء فيما يفعل باللقطة اليسيرة ، فرخصت طائفة فى أخذها والانتفاع بها وترك تعريفها ، وممن روى ذلك عنه : عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن عمر ، وعائشة ، وهو قول عطاء والنخعى وطاوس . قال ابن المنذر : روينا عن عائشة فى اللقطة لا بأس بما دون الدرهم أن يستمع به ، وعن جابر بن عبد الله قال : كانوا يرخصون فى السوط والحبل ونحوه إذا وجده الرجل ولم يعرف صاحبه أن ينتفع به ، وقال عطاء : لا بأس للمسافر إذ وجد السوط والسقاء والنعلين أن يستمتع به وحديث الخشبة الحجة لهذه المقالة ، لأن النبى أخبر أنه أخذها حطبا لأهله ، ولم يأخذها ليعرفها ، وأقر النبى - عليه السلام - ذلك ، ولم يذكر أنه فعل 
ms2181	 ما لا ينبغى له . وأوجبت طائفة تعريف قليل اللقطة وكثيرها حولا إلا ما لا قيمة له . قال ابن المنذر : روينا ذلك عن أبى هريرة أنه قال فى لقطة الحبل والزمام ونحوه : عرفه فإن وجدت صاحبه رددته عليه إلا استمتعت به . وهو قول مالك والشافعى وأحمد ابن حنبل . PageV06P553 قال مالك : من وجد لقطة دينارا أو درهما أو أقل من ذلك فليعرفه سنة إلا الشىء اليسير مثل : القرص ، أو الفلس ، أو الجوزة ، أو نحو ذلك فإنه يتصدق به من يومه ، ولا أرى أن يأكله ، ولا يأكل التمرات والكسرة إلا المحتاج ، وأما النعلان والسوط وشبه ذلك فإنه يعرفه ، فإن لم يجد له صاحبا تصدق به ، فإن جاء صاحبه غرمه . وهو قول الكوفيين إلا فى مدة التعريف فإنهم قالوا : ما كان عشرة دراهم فصاعدا عرفه حولا ، وما كان دون ذلك عرفه بقدر ما يراه . وقال الثورى : تعرف الدراهم أربعة أيام . وقال أحمد : يعرفه سنة . وقال إسحاق : ما دون الدينار يعرفه جمعة أو نحوها . وحجة هذه المقالة قوله عليه السلام فى اللقطة : ( اعرف عفاصها ووكاءها ) ، ولم يخص قليل اللقطة من كثيرها ، فيجب على ظاهر حديث زيد بن خالد أن يستوى حكم قليلها وكثيرها فى ذلك . قال ابن المنذر : ولا أعلم شيئا استثنى من جملة هذا الخبر إلا التمرة التى منعه من أكلها خشية أن تكون من الصدقة ، فما له بقاء مما زاد على التمرة وله قيمة يجب تعريفه . واختلفوا فيما لا يبقى إلى مدة التعريف ، فقال مالك : يتصدق به أحب إلى . قيل لابن القاسم : فإن أكله أو تصدق به وأتى صاحبه ؟ قال : لا يضمنه فى قياس قول مالك على الشاة يجدها فى فيافى الأرض . وفى قول الكوفيين : ما لا يبقى إذا أتى عليه يومان أو يوم وفسد ، قالوا : يعرفه فإن خاف فسادة تصدق به ، فإن جاء ربه PageV06P554 ضمنه . وهو قول الشافعى ، وحجتهم أن ما كان له رب فلا يملكه عليه أحد إلا بتملكه إياه قل أو كثر . * * *(@)(@@) | 6 - باب إذا وجد تمرة فى الطريق(@)(@@) / 6 - فيه : أنس 
ms2182	 ، مر النبى ، عليه السلام ، بتمرة فى الطريق ، فقال : ( لولا أنى أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها ) . / 7 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إنى لأنقلب إلى أهلى ، فأجد التمرة ساقطة على فراشى ، فأرفعها لآكلها ، ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها ) . أما ما لا بال له ولا يتشاح الناس فيه ولا يطلبونه كالتمرة والجوزة والتينة والعنابة والحبة من الفضة وشبه ذلك ، فلا يلزم فى شىء منه تعريف ؛ لجواز أكله عليه السلام للتمرة الساقطة لو لم تكن من الصدقة المحرم عليه قليلها وكثيرها . فدل هذا الحديث على إباحة الشىء التافه الملتقط ، وأنه معفو عنه وخارج من حكم اللقطة ؛ لأن صاحبه لا يطلبه ، فلذلك استحل النبى - عليه السلام - أكل التمرة لولا شبهة الصدقة ، وقد روى عبد الرزاق أن على بن أبى طالب التقط حبة أو حبتين من رمان من الأرض فأكلها ، وعن ابن عمر أنه وجد تمرة فى الطريق فأخذها فأكلها نصفها ، ثم لقيه مسكين فأعطاه النصف الآخر . PageV06P555 * * *(@)(@@) | 7 - باب كيف تعرف لقطة أهل مكة ؟(@)(@@) وقال ابن عباس ، عن النبى عليه السلام : ( لا يلتقط لقطتها إلا من عرفها ) . وقال مرة : عن النبى : ( لا تحل لقطتها إلا لمنشد ) . / 8 - وفيه : أبو هريرة ، لما فتح الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - مكة قام فى الناس فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : ( إن الله حبس عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله والمؤمنين ، فإنها لا تحل لأحد كان قبلى ، وإنها أحلت لى ساعة من نهار ، وإنها لا تحل لأحد بعدى ، ولا ينفر صيدها ، ولا يختلى شوكها ، ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد . . . . ) الحديث . اختلف العلماء فى لقطة مكة ، فقالت طائفة : حكم لقطتها كحكم لقطة سائر البلدان . قال ابن المنذر : روينا هذا القول عن عمر وابن عباس وعائشة وسعيد بن المسيب ، وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد بن حنبل . وقالت طائفة : إن لقطتها لا تحل البتة ، وليس لواجدها إلا إنشادها . هذا قول الشافعى وابن مهدى و أبى عبيد ، قال ابن مهدى : معنى قوله : ( لا تحل لقطتها ) ، كأنه يريد البتة ، فقيل 
ms2183	 له : إلا لمنشد ؟ فقال : إلا لمنشد ، وهو يريد المعنى الأول ، كما يقول الرجل : والله لأفعلن كذا وكذا ، ثم يقول : إن شاء الله ، وهو لا يريد الرجوع عن يمينه ، ولكنه لقن شيئا فلقنه فمعناه : أنه ليس يحل له منها إلا إنشادها ، فأما الانتفاع بها فلا يجوز . PageV06P556 وفيها قول ثالث : قال جرير بن عبد الله الحميدى قوله : ( إلا لمنشد ) ، يعنى : إلا من سمع ناشدا يقول : من أصاب كذا ، فحينئذ يجوز للملتقط أن يرفعها إذا رآها ، لكى يردها على صاحبها ، ومال إسحاق بن راهويه إلى هذا القول ، وقاله النضر بن شميل . وفيها قول رابع : يعنى : لا تحل لربها الذى يطلبها . قال أبو عبيد هو جيد فى المعنى ولكن لا يجوز فى العربية أن يقال للطالب : منشدا إنما المنشد المعرف ، والطالب هو الناشد ، يدل على ذلك أن الرسول سمع رجلا ينشد ضالة فى المسجد فقال : ( أيها الناشد غيرك الواجد ) ، قال أبو عبيد : وليس للحديث وجه إلا ما قاله ابن مهدى . قال المؤلف : و لو كان حكم لقطة مكة حكم غيرها ؛ ما كان لقوله : ( لا تحل لقطتها إلا لمنشد ) ، معنى تختص به مكة كما تختص بسائر ما وكد فى هذا الحديث ؛ لأن لقطة غيرها كذلك يحل لمنشدها بعد الحول الانتفاع بها ، فدل مساق هذا الحديث كله على تخصيص مكة ومخالفة لقطتها لغيرها من البلدان ، كما خالفتها فى كل ما ذكر فى الحديث من أنها حرام لا تحل لأحد ساعة من نهار بعد النبى - عليه السلام - وأنه لا ينفر صيدها ، ولا يختلى خلاها وغير ذلك مما خصت به من أنه لم يستبح دماءهم ولا أموالهم ، ولا جرى فيهم الرق كغيرهم . ومن الحجة أيضا لذلك أن الملتقط إنما يتملك اللقطة فى غير مكة بعد الحول ، حفظا لها على ربها وحرزا لها ؛ لأنه لا يقدر على إيصالها PageV06P557 إليه ويخشى تلفها ، فيتملكها وتتعلق قيمتها بذمته ، ولقطة مكة يمكن إيصالها إلى ربها ، لأنه إن كان من أهل مكة فإن معرفته تقرب ، وإن كان غريبا لا يقيم بها فإنه يعود إليها 
ms2184	 بنفسه أو يقدر على من يسير إلى مكة من أهل بلده فيتعرف له ذلك ؛ لأنها تقصد فى كل عام من أقطار الأرض ، فإذا كانت اللقطة فيها معرضة للإنشاد أبدا أو شك أن يجدها باغيها ويصل إليها ربها ، فهذا الفرق بين مكة وسائر البلاد . * * *(@)(@@) | 8 - باب لا تحتلب ماشية أحد بغير إذنه(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يحلبن أحد ماشية امرئ بغير إذنه ، أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر خزانته ، فينتقل طعامه ، فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم ، فلا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه ) . قال : أجمع العلماء أنه لا يجوز كسر قفل مسلم ولا ذمى ، ولا أخذ شىء من ماله بغير إذنه ، وشبه رسول الله اللبن فى الضرع بالطعام المخزون تحت الأقفال ، وهذا هو قياس الأشياء على نظائرها وأشباهها ، أرانا رسول الله بهذا المثل قياس الأمور إذا تشابهت معانيها ، فوجب امتثال ذلك واستعماله خلافا لقوله من أبطل القياس . وقوله : ( أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر خزانته ) فمعناه : أن يكره المسلم لأخيه المسلم ما يكرهه لنفسه ، وهذا فى معنى قوله عليه السلام : ( لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب عن نفس منه ) . وأكثر العلماء يجيز أكل مال الصديق إذا كان تافها لا يتشاح فى PageV06P558 مثله ، وإن كان ذلك بغير إذنه ما لم يكن تحت قفله ، وقال أبو عبد الله ابن أبى صفرة : وهذا الحديث لا يعارض حديث الهجرة حين قال أبو بكر للراعى : ( لمن أنت ؟ قال : لرجل من قريش ، قال : هل أنت حالب لنا ؟ ) لأن حديث الهجرة فى زمن المكارمة ، وهذا الحديث فى زمن التشاح لما علم عليه السلام أنه سيكون من تغير الأحوال بعده . قال المهلب : مع أن قوله عليه السلام : ( لا يحلبن أحد ماشية أحد بغير إذنه ) ، نهى عن التسور و الاحتلاب ، وحديث الهجرة لم يتسور النبى - عليه لاسلام - ولا أبو بكر ، وإنما سأل أبو بكر الراعى وقال له : هل أنت حالب لنا ؟ والراعى فى المال له عادة العرب من الحلب فلذلك أجاز النبى - عليه 
ms2185	 السلام - شرب ما حلب الراعى ، وكذلك عادة العرب فى الحلب على الماء ولابن السبيل مباحة له ، وكل مسترعى له مثل ذلك فى الذى استرعى ، كالمرأة فى بيت زوجها تعطى اللقمة من ماله والتمرات و كف الطعام فقال عليه السلام : ( إنها أحد المتصدقين ) . وقال أشهب : خرجنا مرابطين إلى الإسكندرية فمررنا بجنان الليث بن سعد ، فأكلنا من التمر ، فلما رجعت دعتنى نفسى أن أستحل ذلك من الليث بن سعد ، فدخلت إليه ، فأخبرته بذلك ، فقال لى : يا ابن أخى ، لقد نسكت نسكا أعجميا ، أما سمعت الله يقول : { أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا } فلا بأس PageV06P559 أن يأكل الرجل من مال أخيه الشىء التافه ليسره بذلك . وروى ابن وهب عن مالك فى الرجل يدخل الحائط فيجد الثمر ساقطا ، قال : لا تأكل منه إلا أن تعلم أن صاحب الحائط طيب النفس به ، أو يكون محتاجا إلى ذلك فأرجو ألا يكون به بأس . * * *(@)(@@) | 9 - باب إذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه لأنها وديعة عنده(@)(@@) / 10 - فيه : زيد ، أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ، فقال : ( عرفها سنة ، ثم اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم استنفق بها ، فإن جاء ربها فأدها إليه . . . . . ) ، الحديث . أجمع أئمة الفتوى على أن صاحب اللقطة إذا جاء بعد الحول أن الذى وجدها يلزمه ردها إليه ؛ لقوله عليه السلام : ( فإن جاء صاحبها فأدها إليه ) وقد ذكرنا قبل هذا أن بعض من نسب إلى العلم وحظه من أن يوسم بمخالفة الأئمة خالف إجماعهم فى اتباع هذا الحديث ، وخالف قوله عليه السلام : ( فأدها إليه ) وقال : لا يؤدى إليه شيئا بعد الحول استدلالا منه بقوله عليه السلام : ( فشأنك بها ) ، قال : لأن هذا إطلاق منه عليه السلام على ملكها فلا يلزمه تأديتها . وهذا قول يؤدى إلى تناقض السنن ، وقد جل الرسول عن أن يتناقض . وقوله عليه السلام : ( فأدها إليه ) فيه بيان وتفسير لقوله PageV06P560 عليه السلام : ( فشأنك بها ) ولو كان المراد بقوله : ( فشأنك بها ( إطلاق يده عليها ، وسقوط ضمانها عنه ؛ لبطلت فائدة قوله 
ms2186	 : ( فأدها إليه ( واستعمال الحديثين لفائدتين أولى من إسقاط أحدهما ، هذه طريقة العلماء فى التأليف بين الآثار ، و القضاء بالمجمل على المفسر . واختلفوا هل للواجد بعد الحول أن يأكلها أو يتصدق بها فروى عن على وابن عباس أنه يتصدق بها ولا يأكلها ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن والشعبى ، وإليه ذهب الثورى ، وقال أبو حنيفة : لا يأكلها الغنى ، إلا أن يكون فقيرا فيأكلها ، ثم إن جاء صاحبها ضمنها ، وروى ابن القاسم عن مالك انه استحب له أن يتصدق بها وروى عنه ابن وهب أنه إن شاء أمسكها ، وإن شاء استنفقها ، وإن شاء تصدق بها ، فإن جاء صاحبها أداها إليه . وروى مثل هذا عن عمر وابن مسعود وابن عمر وعائشة ، وهو قول عطاء ، وبه قال الشافعى وأحمد وإسحاق . وقوله عليه السلام - بعد الحول - : ( ثم استنفق بها ) حجة لمن قال : يصنع ما شاء من صدقة بها ، أو أكل ، أو غيره لعموم قوله عليه السلام : ( استنفق بها ) ولم يخص وجها يستنفقها فيه من غيره ، وأيضا فإنه عليه السلام لما قال : ( استنفق بها ) و لم يفرق بين الغنى والفقير دل على قول أبى حنيفة . وإنما لم يذكر البخارى فى هذا الباب رواية سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد أنه قال : و كانت وديعة عنده . وذكرها فى باب ضالة الغنم ؛ لأنه قد بين سليمان فى الحديث أن يحيى بن سعيد قال : عن يزيد قال : لا أدرى أفى حديث النبى PageV06P561 - عليه السلام - هو أم من عنده . فاستراب البخارى بهذا الشك ، وترجم بالمعنى ولم يذكره فى الحديث ؛ لأنه استغنى بقوله : ( فأدها إليه ) عن قوله : ( و كانت وديعة عنده ) . * * *(@)(@@) | 10 - باب هل يأخذ اللقطة ولا يدعها حتى تضيع ويأخذها من لا يستحق(@)(@@) / 11 - فيه : سويد بن غفلة ، كنت مع سلمان بن ربيعة ، وزيد بن صوحان فى غزاة ، فوجدت سوطا ، فقالا لى : ألقه ، فقلت : لا ، ولكن إن وجدت صاحبه ، وإلا استمتعت به ، فلما رجعنا حججنا ، فمررت بالمدينة ، فسألت أبى بن كعب ، فقال : وجدت صرة على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2187	 - فيها مائة دينار ، فأتيت بها النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( عرفها حولا ) ، فعرفتها حولا ، ثم أتيت ، فقال : ( عرفها حولا ) ، فعرفتها حولا ، ثم أتيته الرابعة ، فقال : ( اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها ، فإن جاء صاحبها ، وإلا استمتع بها ) . اختلف العلماء فى اللقطة هل أخذها أفضل أم تركها ؟ فكرهت طائفة أخذها ، ورأوا تركها أفضل ، روى ذلك عن ابن عمر وابن عباس ، وهو قول عطاء ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه كره أخذ اللقطة والآبق ، فإن أخذ ذلك وضاعت اللقطة وأبق الآبق من غير تضييعه لم يضمن ، وكره أحمد بن حنبل أخذ اللقطة أيضا . وقالت طائفة : أخذها وتعريفها أفضل من تركها . هذا قول سعيد بن المسيب ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : تركها سبب لضياعها . وبه PageV06P562 قال الشافعى ، وروى عن مالك : إن كان شىء له بال فأخذه وتعريفه أحب إلى . وحجة القول الأول حديث جرير أن النبى - عليه السلام - قال : ( لا يأوى الضالة إلا ضال ) وحديث الجارود أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ضالة المؤمن حرق النار ) . وحجة من رأى أن تعريفها أفضل قول النبى ، عليه السلام ، للذى سأله عن اللقطة : ( أعرف عفاصها ووكاءها ) ، فأمره بتعريفها ولم يقل له : لم أخذتها ؟ وذلك دليل على أن الفضل فى أخذها وتعريفها لأن تركها عون على ضياعها ومن الحق النصيحة للمسلم ، وأن يحوطه فى ماله بما أمكنه ، وتأويل قوله عليه السلام : ( لا يأوى الضالة إلا ضال ) و ( ضالة المؤمن حرق النار ) أن المراد بذلك من لم يعرفها وأراد الانتفاع بها حتى لا تتضاد الأخبار . قال الطحاوى : ويدل على ذلك ما روى يحيى بن أيوب قال : حدثنى عمرو بن الحارث ، أن بكر بن سوادة ، حدثه عن أبى سالم الجيشانى ، عن زيد بن خالد الجهنى قال : قال رسول الله : ( من أوى الضالة فهو ضال ما لم يعرفها ) . وروى شعبة عن خالد الحذاء ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن أبى مسلم ، عن الجارود قال : ( أتينا على رسول الله ونحن على إبل عجاف فقلنا : يا رسول الله ، إنا نمر بالجدف 
ms2188	 فنجد إبلا فنركبها ؟ فقال : ضالة المسلم حرق النار ) فكان سؤالهم عن أخذها إنما هو لأن يركبوها ، فأجابهم عليه السلام بأن قال : ( ضالة المسلم حرق النار ) ، أى : ضالة المسلم حكمها أن تحفظ على صاحبها حتى تؤدى إليه ، لا لأن ينتفع بها لركوب ولا غيره . PageV06P563 * * *(@)(@@) | 11 - باب من عرف اللقطة ولم يدفعها إلى السلطان(@)(@@) / 12 - فيه : زيد ، أن أعرابيا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ، قال : ( عرفها سنة ، فإن جاء أحد يخبرك بعفاصها ووكائها ، وإلا فاستنفق بها . . . ) ، الحديث . ولا يجب عند جماعة العلماء على ملتقط اللقطة إن لم تكن ضالة من الحيوان أن يدفعها إلى السلطان ، وإنما معنى هذه الترجمة أن السنة وردت بأن واجد اللقطة هو الذى يعرفها دون غيره ؛ لقوله عليه السلام : ( عرفها سنة ، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها ) لأنهم اختلفوا فى الملتقط إن كان غير مأمون على اللقطة على قولين : أحدهما : أنه يعرفها سنة ، وليس للسلطان أخذها منه . و الثانى : أن للسلطان أخذها منه ويدفعها إلى ثقة يعرفها . واختلف قول الشافعى على هذين القولين ، وأما حكم الضوال فإنها تحتاج إلى حرز ومؤنة ، وهذا لا يكون إلا بحكم حاكم ، ولهذا كانت تدفع ضوال الإبل على عمر وعثمان وسائر الخلفاء بعدهما . واختلفوا إذا التقط لقطة فضاعت عنده ، فقال أبو حنيفة وزفر : إن أشهد أنه أخذها ليعرفها لم يضمنها إن هلكت ، وإن لم يشهد ضمنها . واحتج بحديث عياض بن حمار أن النبى - عليه السلام - قال : ( من التقط لقطة فليشهد ذوى عدل ، ولا يكتم ، ولا يغيب ، فإن جاء صاحبها ، وإلا فهو مال من مال الله يؤته من يشاء ) ، رواه خالد الحذاء عن يزيد ابن الشخير ، عن مطرف بن الشخير ، عن ، عياض ، عن النبى - عليه السلام . PageV06P564 وقال مالك وأبو يوسف ومحمد والشافعى : لا ضمان عليه إن هلكت من غير تضييع منه وإن لم يشهد . وحجتهم إجماع العلماء أن المغصوبات لو أشهد الغاصب على نفسه أنه غصبها لم يدخلها إشهاده ذلك فى حكم الأمانات ، فكذلك ترك الإشهاد على الأمانات لا يدخلها فى حكم المغصوبات 
ms2189	 ولا خلاف أن الملتقط أمين لا يضمن إلا بما تضمن به الأمانات من التعدى والتضييع . وأما حديث عياض بن حمار فمعناه : أن الملتقط إذا لم يعرف اللقطة ولم يشهدها وكتمها ، ثم قامت عليه بينة أنه وجد لقطة وضمها إلى ماله ثم ادعى تلفها ، أنه لا يصدق ويضمنها ؛ لأنه بفعله ذلك خارج عن الأمانة ، إلا أن تقوم البينة على تلفها ، وأما إذا عرفها فى المحافل ولم يشهد فلا ضمان عليه . وقوله : ( وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء ) ، فإنه يريد انطلاق يد الملتقط عليها بعد الحول ثم يضمنها لصاحبها إن جاء بإجماع . * * *(@)(@@) | 12 - باب(@)(@@) / 13 - فيه : أبو بكر ، انطلقت ، فإذا أنا براعى غنم يسوق غنمه ، فقلت : لمن أنت ؟ قال : لرجل من قريش ، فسماه فعرفته ، فقلت : هل فى غنمك من لبن ؟ فقال : نعم ، فقلت : هل أنت حالب لى ؟ قال : نعم ، فأمرته فاعتقل شاة من غنمه ، ثم أمرته أن ينفض ضرعها من الغبار ، ثم أمرته أن ينفض كفيه ، فقال : هكذا ضرب إحدى PageV06P565 كفيه بالأخرى ، فحلب كثبة من لبن ، وقد جعلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إداوة على فمها خرقة ، فصببت على اللبن حتى برد أسفله ، فانتهيت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقلت : اشرب يا رسول الله ، فشرب حتى رضيت . قال المؤلف : سألت بعض شيوخى عن وجه استجازة أبى بكر الصديق لشرب اللبن من ذلك الراعى ، فقال لى : يحتمل أن يكون النبى - عليه السلام - قد كان أذن له فى الحرب ، وكانت أموال المشركين له حلالا فعرضته على المهلب بن أبى صفرة فقال لى : ليس هذا بشىء ، لأن الحرب والجهاد إنما فرض بالمدينة ، وكذلك المغانم إنما نزل تحليلها يوم بدر بنص القرآن . قال : وإنما شرب رسول الله وأبو بكر ذلك اللبن بالمعنى المتعارف عندهم فى ذلك الزمن من المكارمات ، وبما استفهم به أبو بكر الراعى من أنه حالب أو غير حالب ، ولو كان بمعنى الغنيمة ما استفهمه ، ولحلب ما أراد الراعى أو كره ، ولساق الغنم غنيمة ، ولقتل الراعى إن شاء أو أخذه أسيرا . والدليل على 
ms2190	 صحة هذا التأويل وأن شرب اللبن كان على وجه العادة عندهم ما ذكره أبو على البغدادى ، قال : حدثنا أبو بكر بن دريد قال أبو عثمان السامدانى : عن الثورى ، عن أبى عبيدة قال : مر رجل من أهل الشام بامرأة من كلب فقال لها : هل من لبن يباع ؟ فقالت : إنك للئيم أو حديث عهد بقوم لئام ، هل يبيع الرسل كريم أو يمنعه إلا لئيم ؟ ! إنا لندع الكوم لأضيافنا تكوس إذا عكف الزمن الضروس ونغلى اللحم غريضا ونهبته نضيجا . PageV06P566 قال أبوعلى : الرسل : اللبن ، وتكوس : تمشى على ثلاث ، وتغلى : من الغلا . قال المهلب : وقد قال أخى أبو عبد الله : إن هذا الحديث لا يعارض قوله - عليه السلام - : ( لا يحلبن أحد ماشية أحد بغير إذنه ) ، لأن هذا قاله عليه السلام لما علم أنه سيكون من التشاح وقله المواساة . قال المهلب : والحديث معناه : لا يهجمن أحدكم على ماشية غيره فيحلبها بغير إذنه أو غير إذن راعيها الذى له حكم العادات فيما استرعى فيه من المعروف ، فكان بين الحديثين فرق يمنع من التعارض ، فى حديث أبى بكر من الأدب و التنظف ما صنعه أبو بكر من أمره بنفض يدى الراعى ، ونفض الضرع ، وخدمته للنبى - عليه السلام - وإلطافه به ما يجب أن يتمثل به فى كل عالم وإمام عادل - والله الموفق - وقد ذكرت تفسير الكثبة فى هذا الحديث وفى كتاب الأشربة فى باب شرب اللبن . PageV06P567 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 40 - كتاب المظالم والغصب وقول الله : { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون } إلى { عزيز ذو انتقام }(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قصاص المظالم(@)(@@) / 1 - فيه : أبو سعيد الخدرى ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار ، فيتقاصون مظالم كانت بينهم فى الدنيا ، حتى إذا نقوا وهذبوا أذن لهم بدخول الجنة ، فوالذى نفس محمد بيده لأحدهم بمسكنه فى الجنة أدل بمسكنه كان فى الدنيا ) . وهذه المقاصة التى فى هذا الحديث هى لقوم دون قوم وهم من لا تستغرق مظالمهم جميع حسناتهم ؛ لأنه لو استغرقت جميعها لكانوا ممن وجب لهم 
ms2191	 العذاب ، ولما جاز أن يقال فيهم : خلصوا من النار ، فمعنى الحديث - والله أعلم - على الخصوص لمن يكون عليه تبعات يسيرة . فالمقاصة أصلها فى كلام العرب مقاصصة ، وهى مفاعلة ، ولا تكون المفاعلة أبدا إلا من اثنين ، كالمقاتلة والمشاتمة ، فكأن كل واحد منهم له PageV06P568 على أخيه مظلمة وعليه له مظلمة ، ولم يكن فى شىء منها ما يستحق عليه النار فيتقاصون بالحسنات والسيئات ، فمن كانت مظلمته أكثر من مظلمة أخيه أخذ من حسناته فيدخلون الجنة ، ويقتطعون فيها المنازل على قدر ما بقى لكل واحد منهم من الحسنات ، فلهذا يتقاصون بالحسنات بعد خلاصهم من النار - والله أعلم - لأن أحدا لا يدخل الجنة ولأحد عليه تبعة ، فإن قلت : إذا نقوا وهذبوا دخلوا الجنة . وقوله : ( فوالذى نفس محمد بيده لأحدهم بمسكنه فى الجنة أدل بمنزله كان فى الدنيا ) وإنما عرفوا منازلهم فى الجنة بتكرير عرضها عليهم بالغداة والعشى ، فقد أخبرنا عليه السلام أن المؤمن إذا كان من أهل الجنة عرض عليه مقعده منها بالغداه والعشى ، فيقال له : هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة . وقال المهلب : هذه المقاصة إنما تكون فى المظالم فى الأبدان من اللطمة وشبهها مما المظالم فيه ممكن لأداء القصاص فيه بحضور بدنه ، فيقال للمظلوم : إن شئت أن تنتصف ، وإن شئت أن تعفو للأجر . وقال غيره : الآثار تدل على أنه لا قصاص فى الآخرة فى العرض والمال وغيره إلا بالحسنات والسيئات ، فمن ظلم غيره وكانت له حسنات أخذ منها وزيدت فى حسنات المظلوم ، وإن لم يكن للظالم حسنات أخذ من سيئات المظلوم وردت على الظالم . PageV06P569 * * *(@)(@@) | 2 - باب قوله تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين }(@)(@@) / 2 - فيه : ابن عمر ، سمعت النبى ، عليه السلام ، فى النجوى ؟ يقول : ( إن الله يدنى المؤمن ، فيضع عليه كنفه وستره ، فيقول : أتعرف ذنب كذا ؟ أتعرف ذنب كذا ؟ فيقول : نعم ، أى رب ، حتى إذا قرره بذنوبه ، ورأى فى نفسه أنه هلك ، قال : سترتها عليك فى الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم ، وأما الكافر والمنافق ، فيقول الأشهاد : { هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله 
ms2192	 على الظالمين } ) . قال المهلب : فى هذا الحديث عظيم تفضل الله على عباده المؤمنين وستره لذنوبهم يوم القيامة ، وأنه يغفر ذنوب من شاء منهم بخلاف قول من أنفذ الوعيد على أهل الإيمان ؛ لأنه لم يستثن فى هذا الحديث عليه السلام ممن يضع عليه كنفه وستره أحدا إلا الكفار والمنافقين ، فإنهم الذين ينادى عليهم على رءوس الأشهاد باللعنة لهم . وسيأتى فى كتاب الأدب فى باب ستر المؤمن على نفسه حديث النجوى ، وانقضاء الكلام فى معناه - إن شاء الله - وهذا الحديث حجة لأهل السنة فى قولهم : إن أهل الذنوب من المؤمنين لا يكفرون بالمعاصى كما زعمت الخوارج . وقوله تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين } أن المراد بالظلم هاهنا الكفر والنفاق كما ذكر فى الحديث ، وليس كل ظالم يدخل فى معنى الآية ويستحق اللعنة ؛ لأنه لا تكون عقوبة الكفر عند الله كعقوبة صغائر الذنوب ، واللعن فى كلام العرب : الإبعاد من PageV06P570 الله - تعالى - فدلت الآية أن الكلام ليس على العموم ، وأنه يفتقر إلى ما يبين معناه ، وهذا الحديث يبين أن قول الله : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } أن السؤال عن النعيم الحلال إنما هو سؤال تقرير و توقيف له على نعمه التى أنعم بها عليه ، ألا ترى أنه تعالى يوقفه على ذنوبه التى عصاه فيها ، ثم يغفرها له ، فإذا كان ذلك فسؤاله عباده عن النعيم الحلال أولى أن يكون سؤال تقرير لا سؤال حساب وانتقام . * * *(@)(@@) | 3 - باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه(@)(@@) / 3 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ، ولا يسلمه ، ومن كان فى حاجة أخيه ، كان الله فى حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة ، فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ، ستره الله يوم القيامة ) . قوله عليه السلام : ( المسلم أخو المسلم ) من قوله تعالى : { إنما المؤمنون إخوة } وقوله : ( لا يظلمه ولا يسلمه ) فإن الله حرم قليل الظلم وكثيره . وقوله : ( لا يسلمه ) مثل قوله عليه السلام : ( انصر أخالك ظالما أو مظلوما ) وباقى الحديث حض على التعاون 
ms2193	 ، وحسن التعاشر ، والألفة ، والستر على المؤمن ، وترك التسمع به ، والإشهار لذنوبه ، وقد قال تعالى : { وتعانوا على البر والتقوى } وهذا حديث شريف يحتوى على كثير من PageV06P571 آداب الإسلام ، وفيه أن المجازاة قد تكون فى الآخرة من جنس الطاعة فى الدنيا . وقال ابن المنذر : ويستحب لمن اطلع من أخيه المسلم على عورة أو زلة توجب حدا ، أو تعزيرا ، أو يلحقه فى ذلك عيب أو عار أن يستره عليه ؛ رجاء ثواب الله ، ويجب لمن بلى بذلك أن يستتر بستر الله ، فإن لم يفعل ذلك الذى أصاب الحد ، وأبدى ذلك للإمام وأقر بالحد لم يكن آثما ؛ لأنا لم نجد فى شىء من الأخبار الثابتة عن النبى - عليه السلام - أنه نهى عن ذلك ، بل الأخبار الثابتة دالة على أن من أصاب حدا وأقيم عليه فهو كفارته . * * *(@)(@@) | 4 - باب أعن أخاك ظالما أو مظلوما(@)(@@) / 4 - فيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( انصر أخاك ظالما أو مظلوما ) ، قيل : يا رسول الله ، هذا نصرته مظلوما ، فكيف ننصره ظالما ؟ قال : ( تأخذ فوق يده ) . والنصرة عند العرب : الإعانة والتأييد ، وقد فسره رسول الله أن نصر الظالم منعه من الظلم ؛ لأنه إذا تركته على ظلمه ولم تكفه عنه أداه ذلك إلى أن يقتص منه ؛ فمنعك له مما يوجب عليه القصاص نصره ، وهذا يدل من باب الحكم للشىء و تسميته بما يئول إليه ، وهو من عجيب الفصاحة ، ووجيز البلاغة ، وفى الباب بعد هذا شىء من معنى هذا الباب . PageV06P572 * * *(@)(@@) | 5 - باب نصر المظلوم(@)(@@) / 5 - فيه : البراء ، أمرنا النبى ، عليه السلام ، بسبع ، ونهانا عن سبع ، فذكر عيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وتشميت العاطس ، ورد السلام ، ونصر المظلوم ، وإجابة الداعى ، وإبرار المقسم . / 6 - وفيه : أبو موسى ، قال النبى ، عليه السلام : ( المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وشبك بين أصابعه ) . نصر المظلوم فرض واجب على المؤمنين على الكفاية ، فمن قام به سقط عن الباقين ، ويتعين فرض ذلك على السلطان ، ثم على كل من له قدرة على نصرته إذا لم يكن هناك من ينصره غيره من سلطان وشبهه . وأما عيادة المريض فهى سنة 
ms2194	 مرغب فيها ، مندوب إليها ، واتباع الجنائز من فروض الكفايات لمن قام بها ، وتشميت العاطس قيل : إنه من فروض الكفايات ، وقيل : إنه سنة ، وإجابة الداعى سنة أيضا ، إلا أنه فى الوليمة آكد ، وسيأتى ذلك فى بابه - إن شاء الله - وإبرار المقسم مندوب إليه إذا أقسم عليه فى مباح يستطيع فعله ، فإن أقسم على ما لا يجوز و يشق على صاحبه لم يندب إلى الوفاء به . وسأذكر كلام الطبرى فى حديث البراء فى كتاب الاستئذان ، فى باب إفشاء السلام ، فقد تقصى القول فى معانية إن PageV06P573 شاء الله ، وفى كتاب النكاح فى إجابة دعوة الوليمة ، وقد تقدم جملة منه فى كتاب الجنائز . * * *(@)(@@) | 6 - باب الانتصار من الظالم(@)(@@) لقوله تعالى : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } الآية { والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون } ، قال إبراهيم : كانوا يكرهون أن يستذلوا فإذا قدروا عفوا . قال : الانتصار من الظالم مباح بهذه الآية ، روى ابن أبى نجيح عن مجاهد قال : نزلت هذه الآية : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } فى الرجل يمر بالرجل فلا يضيفه فرخص له أن يقول فيه أنه لم يحسن ضيافته ويؤذيه بما فعل به . وقال عز وجل : { والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون } وقال : { ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل } فأباح الانتصار بهذه الآيات . وأما قول إبراهيم أنهم كانوا يكرهون أن يستذلوا ، فإن النبى - عليه السلام - قد روى عنه هذا المعنى ، روى أنه استعاذ بالله من غلبة الرجال ، واستعاذ من شماتة الأعداء ، وقوله : ( فإذا قدروا عفوا ) ، فإن العفو أجل وأفضل ؛ لما جاء فى ثوابه وعظيم أجره - صلى الله عليه وسلم - وقد أثنى الله - تعالى - على من فعل ذلك فقال : { ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور } وهذه السبيل امتثل النبى فى خاصة نفسه ، فكان لا ينتقم لنفسه ، ولا يتقص من جفا عليه ولم يوقره ، PageV06P574 وقد جفا عليه كثير من الأعراب ، وقال له قائل : إنك ما عدلت منذ اليوم ، فآثر عليه السلام الأخذ بالعفو ليسن لأمته . * * *(@)(@@) | 7 - باب 
ms2195	 عفو المظلوم(@)(@@) لقوله تعالى : { إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا } ، { وجزاء سيئة سيئة مثلها } إلى قوله : { إلى مرد من سبيل } . قد تقدم فى الباب قبل هذا أن العفو أفضل لما جاء فيه من الترغيب ، وقد روى عن أحمد بن حنبل - رحمه الله - أنه قال : قد جعلت المعتصم بالله فى حل من ضربى وسجنى ؛ لأنه حدثنى هاشم بن القاسم عن ابن المبارك قال : حدثنى من سمع الحسن البصرى يقول : إذا جثت الأمم بين يدى رب العالمين يوم القيامة نودى : ليقم من أجره على الله ، فلا يقوم إلا من عفا فى الدنيا . يصدق هذا الحديث قوله تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين } وكان أحمد بن حنبل يقول : ما أحب أن يعذب الله بسببى أحدا . وقال ابن الأنبارى : كان الحسن البصرى يدعو ذات ليلة : اللهم PageV06P575 اعف عمن ظلمنى ، فأكثر فى ذلك ، فقال له رجل : يا أبا سعيد ، لقد سمعتك الليلة تدعو لمن ظلمك حتى تمنيت أن أكون فيمن ظلمك ، فما دعاك إلى ذلك ؟ قال : قوله تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . * * *(@)(@@) | 8 - باب الظلم ظلمات يوم القيامة(@)(@@) / 7 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) . قال المهلب : هذه الظلمات لا نعرف كيف هى ، إن كانت من عمى القلب أو هى ظلمات على البصر ، والذى يدل عليه القرآن أنها ظلمات على البصر حتى لا يهتدى سبيلا ، قال الله - تعالى - : { يوم يقوم المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا } إلى { بسور } . فدلت الآية أنهم حين منعوا النور بقوا فى ظلمة غشيت أبصارهم كما كانت أبصارهم فى الدنيا عليها غشاوة من الكفر ، وقال تعالى فى المؤمنين : { يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم } فأثاب الله المؤمنين بلزوم نور الأيمان لهم ، ولذذهم بالنظر إليه ، وقوى به أبصارهم ، وعاقب الكفار والمنافقين بأن أظلم عليهم ، ومنعهم لذة النظر ، هذا حديث مجمل بينه دليل القرآن . PageV06P576 * * *(@)(@@) | 9 - باب من كانت له مظلمة عند أحد فحللها له هل يبين مظلمته(@)(@@) / 8 - فيه 
ms2196	 : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه ، أو شىء ، فليتحلله منه اليوم ، قبل أن لا يكون دينار ولا درهم ، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته ، وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه ، فحمل عليه ) . قال المهلب : إن بين فهو أطيب وأصح فى التحلل ؛ لأنه يعرف مقدار ما يحلله منه معرفة صحيحة ، وقد اختلف العلماء فيمن كانت بينه وبين أحد معاملة وملابسة ثم حلل بعضهم بعضا من كل ما جرى بينهما من ذلك ، فقال قوم : إن ذلك براءة له فى الدنيا والآخرة وإن لم يبين مقداره . وقال آخرون : إنما تصح البراءة إذا بين له وعرف مال عنده أو قارب ذلك بما لا مشاحة فى مثله . قال المهلب : وهذا الحديث حجة لهذا القول ؛ لأن قوله عليه السلام : ( أخذ منه بقدر مظلمته ) يدل أنه يجب أن يكون معلوم القدر مشارا إليه . * * *(@)(@@) | 10 - باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عباس ، بعث النبى ، عليه السلام ، معاذا إلى اليمن ، فقال : ( اتق دعوة المظلوم ، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب ) . قد فسر ذلك عمر فى حديث الحمى فقال : ( اتق دعوة المظلوم فإنها مجابة ) ، وقد روى ذلك عن النبى ، روى ابن أبى شيبة قال : حدثنا PageV06P577 الفضل بن دكين قال : حدثنا أبو معشر ، عن سعيد بن أبى سعيد ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( دعوة المظلوم مجابة ، وإن كان فاجرا ، فجوره على نفسه ) . وقال عون بن عبدا لله : أربع دعوات لا ترد ، ولا يحجبن عن الله : دعوة والد راض ، وإمام مقسط ، ودعوة مظلوم ، ودعوة رجل دعا لأخيه بظهر الغيب . * * *(@)(@@) | 11 - باب إذا حلله من ظلمه فلا رجوع(@)(@@) / 10 - فيه : عائشة ، { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } قالت : الرجل تكون عنده المرأة ليس بمستكثر منها يريد أن يفارقها ، فتقول : أجعلك من شأنى فى حل ، فنزلت هذه الآية فى ذلك . العلماء متفقون أنه إذا حلله مما قد علم مبلغه ، فإنه قد أبرأه ، ولا رجوع له فيه ، وروى عكرمة 
ms2197	 عن ابن عباس قال : ( خشيت سودة بنت زمعة أن يطلقها النبى - عليه السلام - فقالت : يا رسول الله لا تطلقنى وأمسكنى واجعل يومى لعائشة ، ففعل ؛ فأنزل الله : { أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير } فما اصطلحا عليه من شىء فهو جائز ، فلم يكن لسودة الرجوع فى يومها الذى وهبت لعائشة . PageV06P578 * * *(@)(@@) | 12 - باب إذا أذن له أو أحله ولم يبين كم هو(@)(@@) / 11 - فيه : سهل ، أن النبى ، عليه السلام ، أتى بشراب ، فشرب منه ، وعن يمينه غلام ، وعن يساره الأشياخ ، فقال للغلام : ( أتأذن لى أن أعطى هؤلاء ؟ ) فقال الغلام : لا والله يا رسول الله ، لا أوثر بنصيبى منك أحدا ، قال : فتله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى يده . قال المهلب : لو حلل الغلام فى نصيبه الأشياخ وأذن فى إعطائه لهم ، لكان ما حلل منه غير معلوم لأنه لا يعرف مقدار ما كانوا يشربون ولا مقدار ما كان يشرب هو . وقد تقدم فى كتاب المياه فى باب من رأى صدقة الماء وهبته جائزة مقسوما كان أو غير مقسوم ، أن سبيل ما يوضع للناس للأكل والشرب سبيله المكارمة وقلة التشاح ، وقد طابت نفوس أصحاب النبى فى سبى هوازن جملة ، وقبل النبى - عليه السلام - ذلك التطييب ، ولم يعرف مقدار ما كان بيد كل واحد منهم . وسيأتى فى كتاب الهبات فى آخر هذا الجزء فى باب الهبة المقسومة : الخلاف فى المسألة - إن شاء الله - والمعروف من مذهب مالك أن هبة المجهول جائزة ، مثل أن يهب رجل نصيبه فى ميراث رجل أو نصيبه فى دار لا يدرى مقداره ، وكذلك كل ما لا يؤخذ عليه عوض فهبته عنده جائزة . * * *(@)(@@) | 13 - باب إثم من ظلم شيئا من الأرض(@)(@@) / 12 - فيه : سعيد بن زيد ، قال النبى ، عليه السلام : ( من ظلم من الأرض شيئا ، طوقه من سبع أرضين ) . PageV06P579 / 13 - وفيه : أبو سلمة ، أنه كانت بينه وبين أناس خصومة ، ، فقالت عائشة : يا أبا سلمة ، اجتنب الأرض فإن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من ظلم قيد شبر من الأرض ، طوقه من سبع أرضين ) . / 4 - وفيه : ابن عمر ، قال عليه 
ms2198	 السلام : ( من أخذ من الأرض شيئا بغير حقه ، خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين ) . قال المؤلف : قد جاء عن النبى كيف صورة هذا التطويق ، ذكره الطبرى قال : حدثنا سيفان بن وكيع قال : حدثنا حسين ابن على ، عن زائدة ، عن الربيع ، عن أيمن أبى ثابت - أو ابن أبى ثابت - قال : حدثنى يعلى بن مرة الثقفى قال : سمعت النبى - عليه السلام - يقول : ( أيما رجل ظلم شبرا من الأرض كلفه الله أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين ، ثم يطوقه يوم القيامة حتى يقضى بين الناس ) . ورواه الشعبى عن أيمن ، عن يعلى بن مرة ، عن النبى وقال فيه : ( من سرق شبلا من أرض أو غله جاء يحمله يوم القيامة على عنقه إلى سبع أرضين ) . ورواه مروان بن معاوية الفزارى ، حدثنا أبو يعقوب ، حدثنا أيمن ثنا يعلى بن مرة قال : سمعت النبى - عليه السلام - يقول : ( من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر ) . قال المهلب : ومعنى قوله : ( خسف به ) أنه يلج فى سبع أرضين فتكون كلها فى عنقه ، فهو تطويق له . PageV06P580 * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا أذن إنسان لآخر شيئا جاز له(@)(@@) / 15 - فيه : جبلة ، كنا بالمدينة فى بعض أهل العراق ، فأصابتنا سنة ، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر ، فكان ابن عمر يمر بنا فيقول : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الإقران ، إلا أن يستأذن الرجل منكم أخاه . / 16 - وفيه : أبو مسعود ، أن رجلا من الأنصار كان له غلام لحام ، فقال له : اصنع لى طعام خمسة ، لعلى أدعو النبى - صلى الله عليه وسلم - خامس خمسة ، وأبصر فى وجه النبى ، عليه السلام ، الجوع فدعاهم ، فتبعهم رجل لم يدع ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن هذا قد اتبعنا ، أتأذن له ) ؟ قال : نعم . لا يكون الإذن إلا فيما يملكه الذى أذن فيه ، كما أذن صاحب اللحم للرجل الذى جاء مع النبى - عليه السلام - فجاز له الأكل من ذلك الطعام ، وكما أجاز النبى - عليه السلام - القران فى التمر إذا أذن فيه أصحابه الذين وضع بين أيديهم 
ms2199	 ؛ لأنهم متساون فى الاشتراك فى أكله ، فإذا استأثر أحدهم بأكثر من صاحبه لم يجز له ؛ لما فى ذلك من الاستئثار بما لا تطيب عليه نفس صاحب الطعام ، ولا أنفس الذين وضع بين أيديهم ، إلا أن ما وضع للناس فسبيله سبيل المكارم لا سبيل التشاح ، وإن تفاضلوا فى الأكل . * * *(@)(@@) | 15 - باب قول الله تعالى : { وهو ألد الخصام }(@)(@@) / 17 - فيه : عائشة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ) . قال : هذا الحديث أدخله العلماء فى تفسير قوله تعالى : { وهو PageV06P581 ألد الخصام } قال أهل اللغة : الألد هو العسير الخصومة الشديد الحرب . وقد ذمه الله - تعالى - لمدافعته من الحق ما يعلمه وتشهد به نفسه ، قال الله تعالى : { ومن الناس من يعجبك قوله فى الحياة الدنيا ويشهد الله على ما فى قلبه وهو ألد الخصام } وقد ترجم بهذه الترجمة فى كتاب الأحكام . * * *(@)(@@) | 16 - باب إثم من خاصم فى باطل وهو يعلمه(@)(@@) / 18 - فيه : أم سلمة ، أن النبى ، عليه السلام ، سمع خصومة بباب حجرته ، فخرج إليهم ، فقال : ( إنما أنا بشر ، وإنه يأتينى الخصم ، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض ، فأحسب أنه صدق فأقضى له بذلك ، فمن قضيت له بحق مسلم ، فإنما هى قطعة من النار ، فليأخذها أو يتركها ) . قال المهلب : هذا يدل أن القوى على البيان البليغ فى تأدية الحجة قد يغلب بالباطل من أجل بيان ، فيقضى له على خصمه ، وليس ذلك بمحل ما حرم عليه ؛ لقوله عليه السلام : ( فإنما هى قطعة من الناس ) وهذا هو معنى قوله تعالى : { وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم } . ذلك ، وسيأتى هذا الحديث وما فيه من انتزاع العلماء فى كتاب الأحكام . PageV06P582 * * *(@)(@@) | 17 - باب إذا خاصم فجر(@)(@@) / 19 - فيه : عبدالله بن عمرو ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( أربع من كن فيه ، كان منافقا - أو كانت فيه خصلة من أربعة - كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر ) . الفجور : الكذب والريبة ، وذلك حرام ، ألا ترى أن النبى - عليه 
ms2200	 السلام - قد جعل ذلك خصلة من النفاق ، وليس هو بنفاق يخرج من الإيمان ، وإنما أراد عليه السلام أن من كانت فيه هذه الخلال أو واحدة منها ، فإنه منافق فيها خاصة ، وليس بمنافق فى غيرها من دينه مما صح فيه اعتقاده ويقينه . وإنما أطلق اسم النفاق على صاحب هذه الخلال ؛ لأنها تغلب على أحوال المرء ، وتستولى على أكثر الأفعال ، فاستحق هذه التسمية بما غلب عليه من قبيح أفعاله ، ومشابهته فيها المنافقين والكفار ، فوصف بصفتهم تقبيحا لحاله ، ومجانبته أفعال المؤمنين - أعاذنا الله من ذلك - وقد تقدم بيان هذا المعنى فى كتاب الإيمان . * * *(@)(@@) | 18 - باب قصاص المظلوم إذا وجد مال ظالمه قال ابن سيرين يقاصه ، وقرأ : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } الآية(@)(@@) . / 20 - فيه : عائشة ، جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة ، إلى النبى عليه السلام PageV06P583 فقالت : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل مسيك ، فهل على حرج أن أطعم من الذى له عيالنا ؟ فقال : ( لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف ) . / 21 - وفيه : عقبة بن عامر ، قال : قلنا للنبى عليه السلام : إنك تبعثنا ، فننزل بقوم لا يقرونا فما ترى فيه ؟ فقال لنا : ( إن نزلتم بقوم ، فأمر لكم بما ينبغى للضيف فاقبلوا ، فإن لم يفعلوا ، فخذوا منهم حق الضيف ) . اختلف العلماء فى الذى يجحد وديعة غيره ، ثم يجد المودع له مالا ، هل يأخذه عوضا من حقه أم لا ؟ . اختلف قول مالك فى ذلك ، فروى ابن القاسم عن مالك أنه لا يفعل ، واحتج بما روى عن النبى أنه قال : ( أد الأمانة إلى من ائتمنك ، ولا تخن من خانك ) . وروى زياد عن مالك أن له أن يأخذ حقه إذا وجده من ماله إذا لم يكن فيه شىء من الزيادة ، وهو قول الشافعى واحتج بحديث هند . وروى ابن وهب عن مالك أنه إذا لم يكن على الجاحد للمال دين فله أن يأخذ مما يظفر له به من المال حقه ، فإن كان عليه دين فليس له أن يأخذ إلا بمقدار ما يكون فيه أسوة الغرماء . وقال أبو حنيفة : يأخذ من 
ms2201	 الذهب الذهب ، ومن الفضة الفضة ، ومن المكيل المكيل ومن الموزون الموزون ، ولا يأخذ غير ذلك . وقال زفر : له أن يأخذ العرض بالقيمة . PageV06P584 وأولى الأقوال بالصواب فى ذلك قول من أجاز الانتصاف من حقه إذا وجد مال من ظلمه بدلالة الآية ، ودلالة حديث هند ، ألا ترى أن النبى - عليه السلام - أجاز لها أن تطعم عيلة زوجها من ماله المعروف ، عوض ما قصر فيه من إطعامهم ، فدخل فى معنى ذلك كل من وجب عليه حق و لم يوفه أو جحده أنه يجوز له الاقتصاص منه ، وليس قوله عليه السلام : ( أد الأمانة إلى من ائتمنك ، ولا تخن من خانك ) بمخالف لهذا المعنى ؛ لأن من أخذ حقه فلا يسمى خائنا . وقوله : ( أد الأمانة إلى من ائتمنك ) معناه الخصوص ، فكأنه قال : أد الأمانة إلى من ائتمنك إذا لم يكن غاصبا لمالك ولا جاحدا له ، وأما من غصبك حقك و جحدك فليس يدخل فيمن أمر بأداء الأمانة إليه ؛ لقوله تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ولدلالة حديث هند ، وهذا التأويل ينفى التضاد عن الآثار ودليل القرآن . وأما حديث عقبة بن عامر فقال أكثر العلماء أنه كان فى أول الإسلام ، حين كانت المواساة واجبة ، وهو منسوخ بقوله عليه السلام : ( جائزته يوم وليلة ) قالوا : والجائزة تفضل وليست بواجبة ، وستأتى مذاهب العلماء فى الضيافة فى كتاب الأدب فى باب إكرام الضيف - إن شاء الله . PageV06P585 * * *(@)(@@) | 19 - باب ما جاء فى السقائف وجلس النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فى سقيفة بنى ساعدة(@)(@@) ( 1 ) / 22 - فيه : عمر ، قال حين توفى الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - : إن الأنصار اجتمعوا فى سقيفة بنى ساعدة ، فقلت لأبى بكر : انطلق بنا فجئناهم فى سقيفة بنى ساعدة . قال : السقائف والحوانيت قد علم الناس ما وضعت له ، ومن اتخذ فيها مجلسا فذلك مباح له إذا التزم ما جاء فى ذلك من غض البصر ، ورد السلام ، وهداية الضال ، وجميع شروطه . * * *(@)(@@) | 20 - باب لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه فى جداره(@)(@@) / 23 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا 
ms2202	 يمنع جار جاره أن يغرز خشبه فى جداره ) ، ثم يقول أبو هريرة : ما لى أراكم عنها معرضين ، والله لارمين بها بين أكتافكم . قال أبو جعفر الطحاوى : حدثنى روح بن الفرج قال : سألت أبا زيد والحارث بن هشام ويونس بن عبد الأعلى كيف لفظ : ( أن يغرز خشبة فى جداره ؟ ) ، فقالوا جميعا : خشبة بالنصب والتنوين على خشبة واحدة . واختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فقالت طائفة : هو على الوجوب إذا لم يكن فى ذلك مضرة على صاحب الجدار ، وهو قول الشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور . وذهب مالك والكوفيون إلى أنه لايغرز خشبة فى حائط أحد إلا بإذن صاحب الحائط ، ومجمل الحديث عندهم على الندب ، والحجة لهم قول الرسول : ( إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ) . PageV06P586 وأنه لا يجوز لأحد أن يجبر أحدا على أن يفعل فى ملكه ما يضر به ، وقد قال عليه السلام : ( لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه ) قالوا : فعلمنا أن قوله : ( لا يمنع جاره أن يغرز خشبة فى جداره ) محمول على الندب وحسن المجاورة لا على الوجوب ، وهو كقوله : ( ما زال جبريل يوصينى بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ) وكقوله : ( ما آمن من بات شبعان وجاره طاو ) . قالوا : ولو كان الحديث معناه الوجوب ما جهل الصحابة تأويله ، ولا كانوا معرضين عن أبى هريرة حين كان يحدثهم بهذا الحديث ، وإنما جاز لهم ذلك لتقرر الأعمال والأحكام عندهم بخلافه ، ولا يجوز عليهم جهل الفرائض ، فدل ذلك أن معناه على الندب ، وفى هذا دليل أن تأويل الأحاديث على ما تلقاها عليه الصحابة ، لا على ظواهرها . قال المهلب : ولو بلغ من اجتهاد حاكم أن يحكم به لنفذ حكمه بما حض النبى عليه أمته من ذلك ، كما حكم عمر على ابن مسلمة فى تحويل الساقية إلى جنبه ، وسئل ابن القاسم عن رجل كانت له خشبة فى حائط أدخلها بإذنه ، ثم إن الذى له الحائط وقع بينه وبين الذى له الخشبة شحناء ، فقال له : أخرج خشبتك من حائطى . قال مالك : ليس له أن يخرجها 
ms2203	 على وجه الضرر ، ولكن ينظر فى ذلك فإن احتاج الرجل إلى حائطه لهدمه فهو أولى به ، وروى ابن عبد الحكم عنه أنه قال : وإن PageV06P587 أراد بيع داره فقال : انزع خشبك . فليس له ذلك . وقال مطرف وابن الماجشون : لا يقلع الخشب أبدا وإن احتاج صاحب الجدار إلى جداره . * * *(@)(@@) | 21 - باب صب الخمر فى الطريق(@)(@@) / 24 - فيه : أنس ، قال : كنت ساقى القوم فى منزل أبى طلحة ، وكان خمرهم يومئذ الفضيخ ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مناديا ينادى : ألا إن الخمر قد حرمت ، قال : فقال لى أبو طلحة : اخرج فأهرقها ، فخرجت فأهرقتها ، فجرت فى سكك المدينة ، فقال بعض القوم : قد قتل قوم ، وهى فى بطونهم ، فأنزل الله : { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } الآية . قال المهلب : إنما جاز هرق الخمر فى الطرق للسمعة ، بهرقها والتشنيع ، و الائتمار لله فى رفضها والإعلان بنبذها ، ولولا ذلك ما حسن هرقها فى الطريق ، من أجل أذى الناس فى ممشاهم ، ونحن نمنع من إراقة الماء الطاهر فى الطريق من أجل أذى الناس فى ممشاهم فكيف بالخمر . * * *(@)(@@) | 22 - باب أفنية الدور والجلوس فيها والجلوس على الصعدات(@)(@@) / 25 - فيه : أبو سعيد ، قال النبى ، عليه السلام : ( إياكم والجلوس على الطرقات ) ، فقالوا : ما لنا بد إنما هى مجالسنا نتحدث PageV06P588 فيها ، قال : ( فإذا أبيتم إلا المجالس ، فأعطوا الطريق حقها ) ، قالوا : وما حق الطريق ؟ قال : ( غض البصر ، وكف الأذى ، ورد السلام ، وأمر بالمعروف ، ونهى عن المنكر ) . قال الطبرى وغيره : فيه من الفقه وجوب غض البصر عن النظر إلى عورة مؤمن ومؤمنة ، وعن جميع المحرمات ، وكل ما تخشى الفتنة منه ، وقد قال عليه السلام : ( لا تتبع النظرة النظرة ، فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة ) . وفيه : وجوب رد السلام على من سلم عليه ، ولزوم الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وكف الأذى ، وقد روى عمر بن الخطاب هذا الحديث عن النبى - عليه السلام - وزاد فيه : ( إغاثة الملهوف ) قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : وفيه قطع الذرائع ؛ لأن الجلوس ذريعة إلى تسليط البصر ، وقلة القيام بالأمر 
ms2204	 بالمعروف والنهى عن المنكر ، فلذلك نهى عنه . قال المهلب : وإنما يلزم المؤمن تغيير المنكر ، وإغاثة الملهوف ، وعون الضعيف ما دفعت الحضرة إليه ، وليس عليه طلب ذلك ، إنما عليه ما حضر منها . قال الطبرى : وفيه الدلالة على الندب إلى لزوم المنازل التى يسلم لازمها من رؤية ما يكره رؤيته ، وسماع ما لا يحل له سماعه ، مما يجب عليه إنكاره ومن معاونة مستغيث يلزمه إعانته ، وذلك PageV06P589 أن الرسول إنما أذن فى الجلوس بالأفنية والطرق بعد نهيه عنه إذا كان من يقوم بالمعانى التى ذكرها عليه السلام . وإذا كان ذلك كذلك بالأسواق التى تجمع المعانى التى أمر النبى - عليه السلام - الجالس بالطريق باجتنابها مع الأمور التى هى أوجب منها وألزم من ترك الكذب والحلف بالباطل وتحسين السلع بما ليس فيها ، وغش المسلمين ، وغير ذلك من المعانى التى لا يطيق القيام بما يلزمه فيها إلا من عصمه الله أحق وأولى بترك الجلوس فيها من الأفنية والطرق ، وقد روى نحو قولنا عن جماعة من أهل العلم ، روى هشام بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير قال : المجالس حلق الشيطان ، إن يروا حقا لا يقوموا به ، وإن يروا باطلا فلا يدفعوه . وقال عامر : كان الناس يجلسون فى مساجدهم ، فلما قتل عثمان خرجوا إلى الطريق يسألون عن الأخبار . وقال سلمان : لا تكونن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها ، فإنها معركة الشيطان ، وبها ينصب رايته . وقال : السوق مبيض الشيطان ومفرخه . وقد يرخص فى الجلوس بالأفنية والطرق والأسواق قوم من أهل الفضل والعلم ، ولعلهم إنما فعلوا ذلك ؛ لأنهم قاموا بما عليهم فيه . قال أبو طلحة بن عبيد الله : مجلس الرجل بيان مروءة . وقال ابن عوف : مررت بعامر وهو جالس بفنائه . وقال ابن أبى خالد : رأيت الشعبى جالسا فى الطريق . والصعدات : الطرق ، عن صاحب العين . PageV06P590 * * *(@)(@@) | 23 - باب الآبار على الطرق إذا لم يتأذ بها(@)(@@) / 26 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى عليه السلام قال : ( بينا رجل بطريق اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ، ثم خرج ، فإذا كلب . . . . ) الحديث 
ms2205	 . قال المهلب : هذا يدل أن حفر الآبار بحيث يجوز للحافر حفرها من أرض مباحة أو مملوكة له جائز ، ولم يمنع ذلك لما فيه من البركة وتلافى العطشان ، ولذلك لم يكن ضمانا ؛ لأنه قد يجوز مع الانتفاع بها أن يستضر بها ساقط بليل فيها أو تقع فيها ماشية ، لكنه لما كان ذلك نادرا وكانت المنفعة بها أكثر غلب حال الانتفاع على حال الاستضرار ؛ فكانت جبارا لا دية لمن هلك فيها . * * *(@)(@@) | 24 - باب إماطة الأذى(@)(@@) وقال همام ، عن أبى هريرة ، ( تميط الأذى عن الطريق صدقة ) . قال المؤلف : قول أبى هريرة : ( تميط الأذى عن الطريق صدقة ) ليس هو من رأيه ؛ لأن الفضائل لا تدرك بقياس ، وإنما تؤخذ توقيفا عن النبى - عليه السلام - وقد أسند مالك معناه من حديث أبى هريرة عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( بينما رجل يمشى بطريق إذا وجد غصن شوك على الطريق فأخره ؛ فشكر الله له فغفر له ) . فإن قيل : كيف تكون إماطة الأذى عن الطريق صدقة ؟ قيل : معنى الصدقة إيصال النفع إلى المتصدق عليه . PageV06P591 فأما إماطة الأذى عن الطريق فقد تسبب إلى سلامة أخيه المسلم من ذلك الأذى ، فكأنه قد تصدق عليه بالسلامة منه ، فكان له على ذلك أجر الصدقة ، وهذا كما جعل عليه السلام الإمساك عن الشر صدقة على نفسه . وإماطة الأذى وكل ما أشبهه حض على الاستكثار من الخير وأن لا يستقل منه شىء ، وقد قال عليه السلام لأبى تميمة الهجيمى : ( لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو أن تضع من دلوك فى إناء المستقى ) . * * *(@)(@@) | 25 - باب الغرفة والعلية المشرفة فى السطوح وغيرها(@)(@@) / 27 - فيه : أسامة ، أشرف النبى ، عليه السلام ، على أطم من آطام المدينة ، ثم قال : ( هل ترون ما أرى ؟ إنى أرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ) . / 28 - وفيه ابن عباس ، لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عن المرأتين من أزواج النبى ، عليه السلام ، اللتين ، قال الله لهما : { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } فحججت معه ، فعدل وعدلت معه بالإداوة ، فتبرز حتى جاء ، فسكبت على يديه من 
ms2206	 الإداوة ، فتوضأ ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، من المرأتان من أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - اللتان ، قال الله عز وجل لهما : { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } ؟ فقال : وا عجبى لك يا ابن عباس عائشة وحفصة ، ثم استقبل عمر الحديث PageV06P592 يسوقه ، فقال : إنى كنت وجار لى من الأنصار فى بنى أمية بن زيد ، وهى من عوالى المدينة ، وكنا نتناوب النزول على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فينزل يوما ، وأنزل يوما ، فإذا نزلت جئته من خبر ذلك اليوم من الأمر وغيره ، وإذا نزل فعل مثله ، وكنا معشر قريش نغلب النساء ، فلما قدمنا على الأنصار إذا هم قوم تغلبهم نساؤهم ، فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار ، فصحت على امرأتى ، فراجعتنى ، فأنكرت أن تراجعنى ، فقالت : ولم تنكر أن أراجعك ، فوالله إن أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - ليراجعنه ، وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل ، فأفزعنى ، فقلت : خابت من فعل منهن بعظيم ، ثم جمعت على ثيابى ، فدخلت على حفصة ، فقلت : أى حفصة ، أتغاضب إحداكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليوم حتى الليل ؟ فقالت : نعم ، فقلت : خابت وخسرت ، أفتأمن أن يغضب الله لغضب رسوله - صلى الله عليه وسلم - فتهلكين ، لا تستكثرى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولا تراجعيه فى شىء ، ولا تهجريه ، واسألينى ما بدا لك ، ولا يغرنك أن كانت جارتك هى أوضأ منك ، وأحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يريد عائشة ، وكنا تحدثنا أن غسان تنعل النعال لغزونا ، فنزل صاحبى يوم نوبته ، فرجع عشاء ، فضرب بابى ضربا شديدا ، وقال : أنائم هو ؟ ففزعت ، فخرجت إليه ، وقال : حدث أمر عظيم ، قلت : ما هو أجاءت غسان ؟ قال : لا ، بل أعظم منه وأطول ، PageV06P593 طلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نساءه ، قال : قد خابت حفصة وخسرت ، كنت أظن أن هذا يوشك أن يكون ، فجمعت على ثيابى ، فصليت صلاة الفجر مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فدخل مشربة له ، فاعتزل فيها ، فدخلت على حفصة ، فإذا هى تبكى ، قلت : ما يبكيك ، أولم أكن 
ms2207	 حذرتك ، أطلقكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قالت : لا أدرى هو ذا فى المشربة ، فخرجت ، فجئت المنبر ، فإذا حوله رهط يبكى بعضهم ، فجلست معهم قليلا ، ثم غلبنى ما أجد ، فجئت المشربة التى هو فيها ، فقلت لغلام له أسود : استأذن لعمر ، فدخل فكلم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم خرج ، فقال : ذكرتك له ، فصمت فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبنى ما أجد ، فجئت فذكر مثله ، فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبنى ما أجد فجئت الغلام ، فقلت : استأذن لعمر ، فذكر مثله ، فلما وليت منصرفا ، فإذا الغلام يدعونى ، قال : أذن لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فدخلت عليه ، فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش ، قد أثر الرمال بجنبه ، متكئ على وسادة من أدم حشوها ليف ، فسلمت عليه ، ثم قلت وأنا قائم : طلقت نساءك ، فرفع بصره إلى ، فقال : ( لا ) ، ثم قلت وأنا قائم : أستأنس يا رسول الله ، لو رأيتنى وكنا معشر قريش نغلب النساء ، فلما قدمنا على قوم تغلبهم نساؤهم ، فذكره فتبسم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قلت : لو رأيتنى ودخلت على حفصة ، فقلت : لا يغرنك أن كانت جارتك هى أوضأ منك ، وأحب إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، يريد عائشة ، فتبسم أخرى ، فجلست حين رأيته تبسم ، PageV06P594 ثم رفعت بصرى فى بيته ، فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهبة ثلاثة ، فقلت : ادع الله فليوسع على أمتك ، فإن فارس والروم وسع عليهم وأعطوا الدنيا ، وهم لا يعبدون الله ، وكان متكئا ، فقال : ( أوفى شك أنت يا ابن الخطاب ، أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم فى الحياة الدنيا ) ، فقلت : يا رسول الله ، استغفر لى ، فاعتزل النبى - صلى الله عليه وسلم - من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة ، وكان قد قال : ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله ، فلما مضت تسع وعشرون دخل على عائشة ، فبدأ بها ، فقالت له عائشة : إنك أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا 
ms2208	 ، وإنا أصبحنا لتسع وعشرين ليلة أعدها عدا ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الشهر تسع وعشرون ) ، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين ، قالت عائشة : فأنزلت آية التخيير ، فبدأ بى أول امرأة ، فقال : ( إنى ذاكر لك أمرا ولا عليك أن لا تعجلى حتى تستأمرى أبويك ) ، قالت : قد أعلم أن أبوى لم يكونا يأمرانى بفراقك ، ثم قال إن الله قال : { يا أيها النبى قل لأزواجك } ، إلى قوله : { عظيما } قلت : أفى هذا أستأمر أبوى ، فإنى أريد الله ورسوله والدار الآخرة ، ثم خير نساءه ، فقلن : مثل ما قالت عائشة . الغرف والسطوح وغيرها مباحة ما لم يطلع منها على حرمة أحد أو PageV06P595 عورة له ، قال المهلب : وفى حديث ابن عباس الحرص على العلم وخدمة الرجل الشريف للسلطان والعالم ، وأنه لا ضعة عليه فى خدمته ، وفيه الكلام فى العلم على كل حال ، فى المشى والطرق والخلوات ، فأما قوله : ( واعجبا لك ) عجب من حرصه على سؤاله عما لا ينتبه إليه إلا الحريص على العلم من تفسير ما لا محكم فيه من القرآن . وقوله : ( استقبل عمر الحديث ) فيه أن المحدث قد يأتى بالحديث على وجهه ولا يختصره ؛ لأنه قد كان يكتفى حين سأله ابن عباس عن المرأتين بما أخبره به من قوله : ( عائشة وحفصة ) . وقوله : ( كنا نغلب النساء ) يريد أن شدة المواطأة على النساء مذموم ؛ لأن النبى سار بسيرة الأنصار فيهن وترك سيرة قومه قريش ، وفيه موعظة الرجل ابنته وإصلاح خلقها لزوجها ، وفيه الحزن والبكاء لأمور رسول الله وما يكرهه ، والاهتمام بما يهمه ، وفيه الاستئذان والحجابة للناس كلهم كان مع المستأذن عليه عيال أو لم يكن ، وفيه الانصراف بغير صرف من المستأذن عليه . ومن هذا الحديث قال بعض العلماء : إن السكوت يحكم به كما حكم عمر بسكوت النبى عن صرفه له ، وفيه التكرير بالاستئذان ، وفيه أن للسلطان أن يأذن أو يسكت أو يصرف ، وفيه تقلل النبى من الدنيا ، وصبره على مضض ذلك ، وكانت له عنه مندوحة ، وفيه أنه يسئل السلطان عن فعله إذا كان ذلك مما يهم أهل طاعته 
ms2209	 ، وفى قول النبى لعمر : ( لا ) رد لما أخبر به الأنصارى من طلاق نسائه ، PageV06P596 ولم يخبر عمر بما أخبر به الأنصارى ولا شكاه ، لعلمه أنه لم يقصد للأخبار بخلاف القصة ، وإنما هو وهم جرى عليه . وفى قوله : ( أستأنس ) استنزال السلطان والاستئناس بين يديه بالحديث ، وأخذ إذنه فى الكلام ، وفى تبسم النبى لعمر حين ذكر غلبة قريش لنسائها وتحكم نساء الأنصار عليهم : دليل أن المعنيين ليسا بمحرمين ، وفيه الجلوس بين يدى السلطان وإن لم يأمر بذلك إذا استؤنس منه إلى انبساط خلق . وفيه : أنه لا يجب أن يتسخط أحد حاله ولا ما قسم الله له ، ولا يستحقر نعمة الله عنده ، ولا سابق فضله ؛ لأنه يخاف عليه ضعف يقينه ، وفيه أن المتقلل من الدنيا ليرفع طيباته إلى دار البقاء خير حالا ممن تعجلها فى الدنيا الفانية ، والمتعجل لها أقرب إلى السفه ، وفيه الاستغفار من السخط وقله الرضا ، وفيه سؤال النبى - صلى الله عليه وسلم - الاستغفار ، وكذلك يجبب أن يسأل أهل الفضل والخير الدعاء و الاستغفار . وفيه : أن المرأة تعاقب على إفشاء سر زوجها ، وعلى التحيل عليه بالأذى ، والمنع من موافقته وشهواته بالتوبيخ لها بالقول ، كما وبخ الله أزواج النبى على تظاهرهما عليه وإفشاء سره ، وعاقبهن النبى بالإيلاء والاعتزال والهجران كما قال تعالى : { واهجروهن فى المضاجع } وفيه أن الشهر يكون تسعة وعشرين يوما ، فإنما يجرى فيه على الأهلة التى جعلها الله مواقيت للناس فى آجالهم . PageV06P597 وفيه : الرجل إذا قدم من سفر أو طرأ على أزواجه أن يبدأ بمن شاء منهن ، وأنه ليس عليه أن يبدأ من حيث بلغ قبل الخروج وفى نقض رتبة الدوران وابتدائه من حيث بدأ دليل أن القسمة بين النساء فيها توسعة ، ويدل على ذلك قوله تعالى : { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل } ومن أبيح له بعض الميل فقد رخص له فى التقصير عن العدل فى القسمة ، وفيه أن المرأة الرشيدة لا بأس أن تشاور أبويها و ذا الرأى من أهلها فى أمر نفسها ومالها 
ms2210	 ؛ لأن أمر نفسها أخف من أمر مالها ، و إذا كان النبى أمرها بالمشاورة فى أمر نفسها التى هى أحق بها من وليها فهى فى المال أولى بالمشاورة لا على أن المشاورة لازمة لها إذا كانت رشيدة كما كانت عائشة ، وليس على من يتبين له رشد رأيه أن يشاور ، ويسقط عنه الندب فيه . والمشربة : الغرفة ، والأطم : حصن مبنى بالحجارة ، وقال أبو عبيدة : رملت الحصير رملا وأرملته إذا نسجته . * * *(@)(@@) | 26 - باب من عقل بعيره على البلاط أو فى باب المسجد(@)(@@) / 29 - فيه : جابر ، دخلت على النبى - صلى الله عليه وسلم - المسجد ، وعقلت الجمل فى ناحية البلاط ، فقلت : هذا جملك . . . . الحديث . PageV06P598 قال المهلب : فيه أن للداخل فى المسجد رحابه وما حواليه مناخا لبعيره ومحبسا له ، وفيه جواز إدخال الأمتعة والأثاث فى المساجد قياسا على دخول البعير فيه ، وفيه حجة لمالك والكوفيين فى طهارة أبوال الإبل وأرواثها ، ورد على الشافعى فى قوله بنجاستها ، وهذا خلاف لدليل الحديث ، ولو كانت نجسة كما زعم ما جاز لجابر إدخال البعير فى المسجد ، و حين أدخله فيه ورآه النبى - عليه السلام - لم يسوغه ذلك ولأنكره عليه ، وأمره بإخراجه من المسجد خشية لما يكون منه الروث والبول إذا لا يؤمن حدوث ذلك منه ، وعلى قول الشافعى لا يجوز إدخال البعير فى المسجد لنجاسة بوله وروثه ، وعلى مذهب الآخرين يجوز إدخالها فيه لطهارة أبوالها وأرواثها ، وقد تقصيت الحجة فى ذلك فى كتاب الطهارة فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 27 - باب الوقوف والبول عند سباطة قوم(@)(@@) / 30 - فيه : حذيفة ، أتى النبى ، عليه السلام ، سباطة قوم ، فبال قائما . قال المهلب : السباطة : المزبلة ، ولا حرج على أحد فى البول فيها وإن كانت لقوم بأعيانهم ؛ لأنها أعدت لطرح الكناسات والنجاسات فيها . وقال أبو عبيد : السباطة نحو من الكناسة ، وقد تقدم حكم البول قائما فى كتاب الطهارة . PageV06P599 * * *(@)(@@) | 28 - باب من أخذ الغصن أو ما يؤذى الناس فى الطريق فرمى به(@)(@@) / 31 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( بينما رجل يمشى بطريق وجد غصن شوك فأخذه ، فشكر الله له ، فغفر له ) . قال المهلب 
ms2211	 : إماطة الأذى وكل ما يؤذى الناس فى الطرق مأجور عليه ، وفيه : أن قليل الأجر قد يغفر الله به كثير الذنوب ، وقد قال النبى : ( الإيمان بضع وسبعون شعبة ، أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ) . وفيه : دليل أن طرح الشوك فى الطريق والحجارة والكناسة والمياه المفسدة للطرق وكل ما يؤذى الناس تخشى العقوبة عليه فى الدنيا والآخرة . * * *(@)(@@) | 29 - باب إذا اختلفوا فى الطريق الميتاء وهى الرحبة تكون بين الطريق ثم يريد أهلها البنيان فترك منها للطريق سبعة أذرع(@)(@@) / 32 - فيه : أبو هريرة ، قضى النبى ، عليه السلام ، إذا تشاجروا فى الطريق بسبعة أذرع . قال المهلب : هذا حكم من النبى فى الأفنية ، إذا أراد أهل الأرض البنيان أن يجعل الطريق سبعة أذرع حتى لا يضر بالمارة عليها ، وإنما جعلها سبعة أذرع لمدخل الأحمال والأثقال ومخرجها وتلاقها ، PageV06P600 ومدخل الركبان والرحال ، ومطرح مما لا بد لهم من مطرحه عند الحاجة إليه ، وما لا يجد الناس بدا من الارتفاق من أجله بطرقهم . قال الطبرى : والحديث على الوجوب عند العلماء للقضاء به ، ومخرجه على الخصوص عندهم ، ومعناه أن كل طريق يجعل سبعة أذرع ، وما يبقى بعد ذلك لكل واحد من الشركاء فى الأرض قدر ما ينتفع به ، ولا مضرة عليه فيه ، فهى المراد بالحديث ، وكل طريق يؤخذ لها سبعة أذرع ويبقى لبعض الشركاء من نصيبه بعد ذلك ما لا ينتفع به فغير داخل فى معنى الحديث . وقال غيره : هذا الحديث هو فى أمهات الطرق وما يكثر الاختلاف فيه والمشى عليه ، وأما بنات الطرق فيجوز فى أفنيتها ما اتفقوا عليه ، وإن كان أقل من سبعة أذرع . وروى ابن وهب عن ابن سمعان أن من أدرك من العلماء قالوا فى الطريق يريد أهلها تبيان عرضها : إن أهلها الذين هم أقرب الناس منها يقتطعونها بالجصص على قدر ما شرع فيها من ربعهم فيعطى صاحب الربع الواسع بقدره ، وصاحب الصغيرة بقدره ، ويتركون لطريق المسلمين ثمانية أذرع أو سبعة أذرع على ما روى عن النبى . واختلف أصحاب مالك فيمن 
ms2212	 أراد أن يبنى فى الفناء الواسع ولا يضر فيه بأحد بعد أن يترك للطريق سبعة أذرع أو ثمانية ، فروى ابن وهب عن مالك أنه ليس له ذلك ، وقال أصبغ : أكرهه ، فإن ترك PageV06P601 لم يعرض له ، قد تركت فأفتى فيها أشهب قال : إذا كانت الطريق واسعة وأخذ منها يسيرا لا ضرر فيه فلا بأس بذلك . قال ابن حبيب : وقول مالك أعجب إلى ، لأن الطريق المنفعة فيه للناس عامة ، وربما ضاق الطريق بأهله وبالدواب فيميل الراكب وصاحب الحمل عن الطريق إلى تلك الأفنية والرحاب فيتسع فيها ، فليس لأهلها تغييرها عن حالها . وقول أصبغ وأشهب يعضده حديث أبى هريرة ، وما وافق الحديث أولى مما خالفه ، ففيه الحجة البالغة ، ومن معنى هذا الباب ما ذكره ابن حبيب أن عمر بن الخطاب قضى بالأفنية لأرباب الدور ، وتفسير هذا يعنى أنه قضى بالانتفاع بالمجالس والمرابط والمصاطب وجلوس الباعة فيها ، وليس بأن تحاز بالبنيان والتحضير ، وقد مر عمر بكير حداد فى السوق فأمر به فهدم ، وقال : يضيقون على الناس . وقال أبو عمرو الشيبانى : الميتاء : أعظم الطريق ، وهى التى يكثر إتيان الناس عليها . قال حميد بن ثور : إذا انضم ميتاء الطريق عليهما مضت قدما موج الجذام زهوق PageV06P602 * * *(@)(@@) | 30 - باب النهبى بغير إذن صاحبه(@)(@@) وقال عبادة : بايعنا النبى - صلى الله عليه وسلم - أن لا ننتهب / 33 - وفيه : عبدالله بن يزيد ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن النهبى ، والمثلة . 2561 / 34 - وفيه : أبو هريرة ، وقال عليه السلام : ( . . . . ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن ) . الانتهاب الذى أجمع العلماء على تحريمه هو ما كانت العرب عليه من الغارات وانطلاق الأيدى على أموال الناس بالباطل ، فهذه النهبة لا ينتهبها مؤمن ، كما لا يسرق ولا يزنى مؤمن ، يعنى مستكمل الإيمان ، على هذا وقعت البيعة فى حديث عبادة فى قوله : ( بايعنا رسول الله ألا ننتهب ) يعنى : ألا نغير على المسلمين فى أموالهم . قال ابن المنذر : وفسر الحسن والنخعى هذا الحديث ، فقالا : النهبة المحرمة أن ينتهب مال الرجل بغير إذنه وهو له كاره 
ms2213	 . و هو قول قتادة . قال أبو عبيد : وهذا وجه الحديث على ما فسره النخعى والحسن ، وأما النهبة المكروهة فهو ما أذن فيه صاحبه للجماعة وأباحة لهم وغرضه تساويهم فيه أو مقاربة التساوى ، فإذا كان القوى منهم يغلب الضعيف على ذلك ويحرمه ، فلم تطب نفس صاحبه بذلك الفعل . وقد اختلف العلماء فيما ينثر على رءوس الصبيان فى الأعراس فتكون فيه النهبة فكرهه مالك والشافعى ، وأجازة الكوفيون ، قال الأبهرى : وإنما كرهه ، لأنه قد يأخذ منه من لا يحب صاحب الشىء أخذه ويحب أخذ غيره له . PageV06P603 قال ابن المنذر : إلا أنه لا تجرح بذلك شهادة أحد ، وأنما أكرهه ، لأن من أخذه إنما أخذه بفضل قوة وقلة حياء ، ولم يقصد به هو وحده ، إنما قصد به الجماعة ، ولا يعرف حظه من حظ غيره ، فهو خلسة و سحت . واحتج الكوفيون بأن النبى - عليه السلام - لما نحر الهدى قال : ( دونكم فانتهبوا ) ، قال ابن المنذر : هذا الحديث حجة فى إجازة أخذ ما نثر فى الملاك وغيره ، وأبيح أخذه ، لأن المبيح لهم ذلك قد علم اختلاف فعلهم فى الأخذ وليس فى البدن التى أباحها النبى - عليه السلام - لأصحابه معنى إلا وهو موجود فى النثار - والله أعلم . * * *(@)(@@) | 31 - باب كسر الصليب وقتل الخنزير(@)(@@) / 35 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ) ؟ . قال المهلب : هذا وعد من النبى - عليه السلام - بنزول عيسى ابن مريم إلى الأرض ، وفيه من الفقه كسر نصب المشركين وجميع الأوثان ، وإنما قصد إلى كسر الصليب وقتل الخنزير من أجل أنهما فى دين النصارى المغترين المعتدين فى شريعتهم إليه ، فأخبر النبى أن عيسى سيغير ما نسبوه إليه كما غيره محمد وأعلمهم PageV06P604 أنهم على الباطل فى ذلك ، فدل هذا أن عيسى يأتى بتصحيح شريعة محمد حاكما بالعدل بين أهلها . وأما قوله : ( ويضع الجزية ) ، فمعناه يتركها فلا يقبلها ، لأنه إنما قبلناها نحن لحاجتنا إلى المال ، وليس يحتاج 
ms2214	 عيسى عند خروجه إلى مال ، لأنه يفيض فى أيامه حتى لا يقبله أحد ، ولا يقبل إلا الإيمان بالله وحده ، وأما الساعة فلو كسر صليب لأهل الكتاب المعاهدين بين أظهرنا لكان ذلك تعديا ، لأن على ذلك يؤدون الجزية ، وإن كسره لأهل الحرب كان مشكورا ، وكذلك قتل الخنزير . * * *(@)(@@) | 32 - باب هل تكسر الدنان التى فيها الخمر أو تخرق الزقاق(@)(@@) ، فإن كسر صنما أو صليبا أو طنبورا ، أو ما لا ينتفع بخشبه وأتى شريح فى طنبور كسر فلم يقض فيه بشىء . / 36 - فيه : سلمة بن الأكوع ، أن النبى ، عليه السلام ، رأى نيرانا توقد يوم خيبر ، قال : ( على ما توقد هذه النيران ؟ ) قالوا : على الحمر الإنسية ، قال : ( اكسروها وأهرقوها ) ، قالوا : ألا نهريقها ونغسلها ، قال : ( اغسلوا ) . / 37 - وفيه : ابن مسعود ، دخل النبى ، عليه السلام ، مكة ، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا ، فجعل يطعنها بعود فى يده ، وجعل يقول : { جاء الحق وزهق الباطل } الآية . / 38 - وفيه : عائشة ، أنها كانت اتخذت على سهوة لها سترا فيه تماثيل ، PageV06P605 فهتكه النبى ، عليه السلام ، فاتخذت منه نمرقتين فكانتا فى البيت يجلس عليهما . قال : أما كسر الدنان التى فيها الخمر فلا معنى له ، لأنه إضاعة المال ، وما طهره الماء جاز الانتفاع به ، ألا ترى أن النبى قال فى القدور : ( اغسلوها ) وأما الدنان فرأى مالك أن الماء لا يطهرها لما تداخلها وغاص فيها من الخمر ، ورأى غيره تطهيرها وغسلها بالماء ، لأن الماء أيضا يغوص فيها ، ويطهر ما غاص فيها من الخمر . وقال الطبرى : فى حديث ابن مسعود من الفقه كسر آلات الباطل وما لا يصلح إلا لمعصية الله كالطنابير والعيدان والمزامير والبرابط التى لا معنى لها إلا التلهى بها عن ذكر الله عز وجل ، والشغل بها عما يحبه إلى ما يسخطه أن يغيره عن هيئته المكروهة إلى ما خالفها من الهيئات التى يزول عنها المعنى المكروه ، وذلك أنه عليه السلام كسر الأصنام ، والجوهر الذى فيه لا شك أنه يصلح إذا غير عن الهيئة المكروهة لكثير من منافع بنى آدم الحلال وقد روى عن جماعة من السلف كسر 
ms2215	 آلات الملاهى ، وروى سفيان عن منصور ، عن إبراهيم قال : كان أصحاب عبد الله يستقبلون الجوارى معهن الدفوف فى الطريق فيخرقونها . وروى نافع عن ابن عمر أنه كان إذا وجد أحدا يلعب بالنرد ضربه وأمر بها فكسرت . قال المهلب : وما كسر من آلات الباطل وكان فى خشبها بعد كسرها منفعة فصاحبها أولى بها مكسورة ، إلا أن يرى الإمام حرقها بالنار على معنى التشريد والعقوبة على وجه الاجتهاد ، كما PageV06P606 فعل عمر حين أحرق دار رويشد على بيع الخمر ، وقد هم النبى بتحريق دور من يتخلف عن صلاة الجماعة ، وهذا أصل فى العقوبة فى المال إذا رأى ذلك . وهتك النبى الستر الذى فيه الصور دليل على إفساد الصور وآلات الملاهى . وقال ابن المنذر : فى معنى الأصنام الصور المتخذة من المدد والخشب وشبهها ، وكل ما يتخذ الناس مما لا منفعة فيه إلا للهو المنهى عنه فلا يجوز بيع شىء منه إلا الأصنام التى تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص إذا غيرت عما هى عليه وصارت نقرا ، أو قطعا ، فيجوز بيعها والشراء بها . * * *(@)(@@) | 33 - باب من قاتل دون ماله فقتل(@)(@@) / 39 - فيه : ابن عمرو ، قال : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) . إنما أدخل هذا الحديث فى هذه الأبواب ليريك أن للإنسان أن يدفع عن نفسه وماله ، فإذا كان شهيدا إذا قتل فى ذلك ، كان إذا قتل من أراده فى مدافعته له عن نفسه لا دية عليه فيه ، ولا قود . قال المهلب : وكذلك كل من قاتل على ما يحل له القتال عليه من أهل أو دين فهو كمن قاتل دون نفسه وماله فلا دية عليه ولا تبعة ، ومن أخذ فى ذلك بالرخصة وأسلم المال أو الأهل أو النفس فأمره إلى الله ، والله يعذره ويأجره ، ومن أخذ فى ذلك بالشدة وقتل كانت له الشهادة بهذا الحديث . PageV06P607 وأما قول أهل العلم فى هذا الباب فذكر ابن المنذر قال : روينا عن جماعة من أهل العلم أنهم رأوا قتال اللصوص ودفعهم عن أنفسهم وأموالهم ، وقد 
ms2216	 أخذ ابن عمر لصا فى داره فأصلت عليه السيف ، قال سالم : فلولا أنا نهيناه لضربه به . وقال النخعى : إذا خفت أن يبدأك اللص فابدأه . وقال الحسن البصرى : إذا طرق اللص بالسلاح فاقتله ، وروينا هذا المعنى عن غير واحد من المتقدمين ، وسئل مالك عن القوم يكونون فى السفر فتلقاهم اللصوص ، قال : يناشدونهم الله ، فإن أبوا وإلا قوتلوا . وعن الثورى وابن المبارك قال : يقاتلونهم ولوعلى دانق . وقال أحمد بن حنبل : إذا كان اللص مقبلا ، وأما موليا فلا . وعن إسحاق مثله . وقال أبو حنيفة فى رجل دخل على رجل ليلا فسرقه ثم خرج بالسرقة من الدار ، فاتبعه الرجل فقتله ، قال : لا شىء عليه . وكان الشافعى يقول : من أريد ماله فى مصر أو صحراء ، أو أريد حريمه فالاختيار له أن يكلمه ويستغيث ، فإن منع أو امتنع لم يكن له قتاله ، فإن أبى أن يمتنع من قتله من أراده ، فله أن يدفعه عن نفسه وعن ماله ، وليس له عمد قتله ، فإن أبى ذلك على نفسه فلا عقل عليه ولا قود ولا كفارة . قال ابن المنذر : والذى عليه عوام أهل العلم أن للرجل أن يقاتل عن نفسه وماله وأهله إذا أريد ظلما ، لقوله عليه السلام : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) ، ولم يخص وقتا دون وقت ، ولا حالا دون حال إلا السلطان ، فإن كل من نحفظ عنهم من علماء الحديث PageV06P608 كالمجمعين على أن كل من لم يمكنه أن يدفع عن نفسه وماله إلا بالخروج على السلطان ومحاربته ألا يفعل للآثار التى جاءت عن النبى - عليه السلام - بالأمر بالصبر على ما يكون منه من الجور والظلم ، وترك القيام عليهم ما أقاموا الصلاة . وما قلناه من إباحة أن يدفع الرجل عن نفسه وماله قول عوام أهل العلم إلا الأوزاعى ، فإنه كان يفرق بين الحال الذى للناس فيها جماعة وإمام وبين حال الفتنة التى لا جماعة فيها ولا إمام ، فقال فى تفسير قوله : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) إذا أقلعت الفتنة عن الجماعة ، وأمنت السبل ، وحج البيت ، وجوهد 
ms2217	 العدو ، وقعد اللص لرجل يريد دمه أو ماله قاتله ، وإن كان الناس فى معمعة فتنة وقتال ، فدخل عليه يريد دمه وماله اقتدى بمحمد بن مسلمة . * * *(@)(@@) | 34 - باب إذا كسر قصعة أو شيئا لغيره(@)(@@) / 40 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، كان عند بعض نسائه ، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم بقصعة فيها طعام ، فضربت بيدها ، فكسرت القصعة ، فضمها وجعل فيها الطعام ، وقال : ( كلوا ) ، وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا ، فدفع القصعة الصحيحة ، وحبس المكسورة . قال المهلب : روى أن صفية هى التى صنعت الطعام لرسول الله ، وروى أنها أم سلمة وأن الكاسرة عائشة . واختلف العلماء فيمن استهلك عروضا أو حيوانا ، فذهب الكوفيون والشافعى وجماعة إلى أن عليه مثل ما استهلك ، قالوا : ولا يقضى PageV06P609 بالقيمة إلا عند عدم المثل - واحتجوا بحديث القصعة ، قالوا : ألا ترى أن الرسول ضمن القصعة بقصعة . وذهب مالك إلى أنه من استهلك شيئا من العروض أو الحيوان فعليه قيمته يوم استهلكه ، وقال : القيمة أعدل فى ذلك . واحتج بأن النبى - عليه السلام - قضى فيمن أعتق شركا له فى عبد بقيمة حصة شريكه دون حصة من عبد مثله ، لأن ضبط المثل بالقيمة أخص منه فى الحلقة والمثل لا يوصل إليه إلا بالاجتهاد ، وكما أن القيمة تدرك بالاجتهاد ، وقيمة العدل فى الحقيقة مثل ، وقد تناقض العراقيون فى قوله تعالى : { فجزاء مثل ما قتل من النعم } وقالوا : القيمة مثل فى هذا الموضع . واتفق مالك والكوفيون والشافعى وأبو ثور فيمن استهلك ذهبا أو ورقا أو طعاما مكيلا ، أو موزونا ، أن عليه مثل ما استهلك فى صفته ووزنه وكيله ، وقال مالك ، وفرق بين الذهب والفضة والطعام ، وبين الحيوان والعروض العمل المعمول به . قال ابن المنذر : ولا أعلم فى هذه المسألة خلافا . * * *(@)(@@) | 35 - باب إذا هدم حائطا يبنى مثله(@)(@@) / 41 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كان رجل فى بنى إسرائيل يقال له : جريج الراهب يصلى ، فجاءته أمه فدعته ، فأبى أن يجيبها ، فقال : أجيبها أو أصلى ، ثم أتته ، فقالت : اللهم لا تمته حتى تريه وجوه 
ms2218	 المومسات ، وكان جريج فى صومعته ، فقالت امرأة : لافتنن PageV06P610 جريجا ، فتعرضت له ، فكلمته فأبى ، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها ، فولدت غلاما ، فقالت : هو من جريج ، فأتوه وكسروا صومعته ، فأنزلوه وسبوه ، فتوضأ وصلى ، ثم أتى الغلام ، فقال : من أبوك يا غلام ؟ قال : الراعى ، قالوا : نبنى صومعتك من ذهب ، قال : لا إلا من طين ) . وذهب الكوفيون والشافعى وأبو ثور إلى أن من هدم حائطا لرجل فإنه يبنى مثله على ظاهر هذا الحديث ، واختلف قول مالك فى ذلك ، فروى ابن القاسم عنه فى العتبية : فى رجل له خليج يجرى تحت جدار رجل آخر ، فجرى السيل فيه فهدمه ، قال مالك : أرى أن يقضى يبنيانه على صاحب الخليج الذى أفسد حائط الرجل . وقال فى المدونة : ما انهدم من الربع بيد الغاصب ، وإن لم يكن بسببه فعليه قيمته يوم الغصب . وقوله فى مسألة الخليج أشبه بالحديث . قال المهلب : وفى هذا الحديث من الفقه المطالبة بالدعوى ، كما طالبت بنو إسرائيل جريجا بما ادعته المرأة عليه ، وفيه استنقاذ عباد الله تعالى لصالح عباده وأوليائه عند جور العامة وأهل الجهل عليهم بآية يريهم الله إياها ، فإن كانت عرض فى الإسلام فبكرامة يكرمه الله بها ، وسبب يسببه له ، لا بخرق عادة ، ولا قلب عين ، وإنما كانت الآيات فى بنى إسرائيل ؛ لأن النبوة كانت ممكنة فيهم غير ممتنعة عليهم . ولا نبى بعد محمد ، فليس يجرى من الآيات بعده ما يكون خرقا للعادة ولا قلب العين ، إنما تكون كرامة لأوليائه مثل : دعوة مجابة ، ورؤيا صالحة ، وبركة ظاهرة ، وفضل بين توفيق من الله إلى الإبرار مما اتهم به الصالحون ، وامتحن به المتقون . وفى دعاء أمه عليه وهو فى الصلاة دليل أن دعاء الوالدين إذا كان بنية خالصة أنه قد يجاب ، وإن كان فى حال ضجر وحرج ولم يكونا على صواب ؛ لأنه قد أجيب دعاء أمه بأن امتحن مع المرأة التى كذبت عليه ، إلا أنه تعالى استنقذه بمراعاته لأمر ربه ، فابتلاه وعافاه ، وكذلك يجب للإنسان أن يراعى أمر ربه ودينه ، ويقدمه على أمور دنياه فتحمد 
ms2219	 عاقبته . وقوله : ( فتوضأ وصلى ) فيه رد على من قال أن هذه الأمة مخصوصة بالوضوء من بين سائر الأمم ، وأنهم يأتون لذلك غرا محجلين يوم القيامة ، فبان بهذا الحديث أن الوضوء كان فى غير هذه الأمة ، ووضح أن الذى خصت به هذه الأمة من بين سائر الأمم إنما هو الغرر والتحجيل ليمتازوا بذلك من بين سائر الأمم ، وقد جاء فى حديث سارة حين أخذها الكافر من إبراهيم أنها قامت فتوضأت وصلت حتى غط الكافر برجله ، ذكره البخارى فى كتاب الإكراه ، وقد روى عن الرسول أنه توضأ ثلاثا وقال : ( هذا وضوئى ووضوء الأنبياء قبلى ) فثبت بهذا كله أن الوضوء مشروع قبل أمه محمد - صلى الله عليه وسلم - . * * * تم بحمد الله الجزء السادس ، ويليه بإذن الله الجزء السابع ، وأوله : ( كتاب الشركة ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV06P611 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 41 - كتاب الشركة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء فى الشركة فى الطعام والنهد والعروض وكيف قسمة ما يكال ويوزن مجازفة أو قبضة قبضة لما لم ير المسلمون فى النهد بأسا أن يأكل هذا بعضا وهذا بعضا ، وكذلك مجازفة الذهب والفضة والقران فى التمر .(@)(@@) / 1 - فيه : جابر : بعث النبى ، عليه السلام ، بعثا قبل الساحل ، وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح ، وهم ثلاثمائة ، وأنا فيهم ، فخرجنا حتى إذا كنا ببعض الطريق فنى الزاد ، فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش ، فجمع ذلك كله ، فكان مزودى تمر ، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتى فنى ، فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة ، فقلت : وما تغنى تمرة ؟ قال : لقد وجدنا فقدها حين فنيت ، قال : ثم انتهينا إلى البحر ، فإذا حوت مثل الظرب ، فأكل منه ذلك الجيش ثمانى عشرة ليلة ، ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا ، ثم أمر براحلة فرحلت ، ثم مرت تحتهما ، فلم تصبهما . / 2 - وفيه : سلمة : خفت أزواد القوم وأملقوا ، فأتوا النبى ، عليه السلام ، فى نحر إبلهم ، فأذن لهم ، فلقيهم عمر فأخبروه ، فقال : ما بقاؤكم بعد PageV07P005 إبلكم ؟ فدخل على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ما بقاؤهم بعد إبلهم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2220	 - : ناد فى الناس يأتون بفضل أزوادهم ، فبسط لذلك نطعا ، وجعلوه على ذلك النطع ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فدعا وبرك عليه ، ثم دعاهم بأوعيتهم ، فاحتثى الناس حتى فرغوا ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله ) . / 3 - وفيه : رافع ، كنا نصلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - العصر ، فننحر جزورا ، فيقسم عشر قسم ، فنأكل لحما نضيجا قبل أن تغرب الشمس . / 4 - وفيه : أبو موسى : قال النبى ، عليه السلام : ( إن الأشعريين إذا أرملوا فى الغزو ، وقل طعام عيالهم بالمدينة ، جمعوا ما كان عندهم فى ثوب واحد ، ثم اقتسموه بينهم فى إناء واحد بالسوية ، فهم منى وأنا منهم ) . النهد : ما يجمعه الرفقاء من مال ، أو طعام ، على قدر فى الرفقة ، ينفقونه بينهم ، وقد تناهدوا عن صاحب العين . وقال ابن دريد : يقال من ذلك : ناهد القوم الشىء ، تناولوه بينهم . وقال المهلب : هذه القسمة لا تصلح إلا فيما جعل للأكل خاصة ؛ لأن طعام النهد وشبهه لم يوضع للآكلين على أنهم يأكلون بالسواء ، وإنما يأكل كل واحد على قدر نهمته ، وقد يأكل الرجل أكثر من غيره ، وهذه القسمة موضوعة بالمعروف ، وعلى طريقة بين الآكلين ، ألا ترى جمع أبى عبيدة بقية أزواد الناس ، ثم شركهم فيها بأن قسم لكل واحد منهم ، وقد كان فيهم من لم يكن له بقية طعام ، وقد أعطى بعضهم PageV07P006 أقل مما كان بقى له ولآخر أكثر ، وكذلك فى حديث سلم قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - بينهم بالاحتثاء ، وهو غير متساو . وهذا الفعل للنبى - صلى الله عليه وسلم - هو الذى امتثل أبو عبيدة فى جمعه للأزواد ، وإنما يكون هذا عند شدة المجاعة ، فللسلطان أن يأمر الناس بالمواساة ويجبرهم على ذلك ، ويشركهم فيما بقى من أزوادهم أحياء لإرماقهم وإبقاء لنفوسهم ، وفيه أن للإمام أن يواسى بين الناس فى الأقوات فى الحضر بثمن وبغير ثمن ، كما له فعل ذلك فى السفر . وقد استدل بعض العلماء بهذا الحديث ، وقال : إنه أصل فى ألا يقطع سارق فى 
ms2221	 مجاعة ؛ لأن المواساة واجبة للمحتاجين ، وقد تقدم كثير من معانى هذا الحديث فى باب حمل الزاد فى الغزو فى كتاب الجهاد . وفى حديث رافع : قسمة اللحم بالتحرى بغير ميزان ؛ لأن ذلك من باب المعروف ، وهو موضوع للأكل ، وأما قسمة الذهب والفضة مجازفة ، فلا تجوز بإجماع الأمة ؛ لتحريم التفاضل فى كل واحد منهما ، وإنما اختلف العلماء فى قسمة الذهب مع الفضة مجازفة ، أو بيع ذلك مجازفة ، فكرهه مالك ، ورآه من بيع الغرر والقمار ، ولم يجزه . وأما الكوفيون ، والشافعى ، وجماعة من العلماء ، فأجازوا ذلك ؛ لأن الأصل فى الذهب بالفضة جواز التفاضل ، فلا حرج فى بيع الجزاف من ذلك وقسمته ، وكذلك قسمة البر مجازفة لا تجوز ، كما لا يجوز بيع جزاف بر ببر ونحوه مما حرم فيه التفاضل ، وما يجوز فيه التفاضل ، فإنما الربا فيه فى النسيئة خاصة . وأملق الرجل : افتقر ، ومنه قوله تعالى : { ولا تقتلوا أولادكم PageV07P007 خشية إملاق } [ الإسراء : 31 ] ، أى خشى الفقر ، ومثله أرملوا ، يقال : أرمل القوم ، فنى زادهم . * * *(@)(@@) | 2 - باب ما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية فى الصدقة(@)(@@) / 5 - فيه : أنس ، أن أبا بكر كتب له فريضة الصدقة التى فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( وما كان من خليطين ، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ) . فقه هذا الباب أن الشريكين إذا كان رأس مالهما سواء ، فهما شريكان فى الربح ، فمن أنفق من مال الشركة أكثر مما أنفق صاحبه تراجعا عند أخذ الربح بقدر ما أنفق كل واحد منهما ، فمن أنفق قليلا رجع على من أنفق أكثر منه ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، لما أمر الخليطين فى الغنم بالتراجع بينهما بالسواء وهما شريكان ، دل ذلك على أن كل شريك فى معناهما . * * *(@)(@@) | 3 - باب قسمة الغنم(@)(@@) / 6 - فيه رافع ، قال : كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - بذى الحليفة ، فأصاب الناس جوع ، فأصابوا إبلا وغنما ، قال : وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - فى أخريات القوم ، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور ، فأمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بالقدور فأكفئت ، ثم قسم ، فعدل عشرة من الغنم ببعير ، فند بعير 
ms2222	 ، فطلبوه ، فأعياهم . . . الحديث . PageV07P008 وترجم له باب إذا عدل عشرة من الغنم بجزور فى القسمة ، وقال فيه : فعدل عشرة من الغنم بجزور . أجاز قسم الغنم والبقر والإبل بغير تقويم : مالك ، والكوفيون ، وأبو ثور ، إذا كان ذلك على التراضى . وقال الشافعى : لا يجوز قسم شىء من الحيوان بغير تقويم ، وحجة من أجاز ذلك أن النبى ، عليه السلام ، قسم الغنائم ، وكان أكثر غنائم خيبر الإبل والغنم ، ولم يذكر فى شىء من ذلك تقويم . قالوا : وتعديل الغنم بالغنم ، والبقر بالبقر ، والإبل بالإبل جائز على التراضى فى القسمة ، ولا ربا يدخلها ؛ لأنه يجوز فيها التفاضل يدا بيد . ومن حجة الشافعى أن قسمة النبى - صلى الله عليه وسلم - الغنم مع الإبل إنما كانت على طريق القيمة ، ألا ترى أنه عدل عشرة من الغنم ببعير ، وهذا هو معنى التقويم . * * *(@)(@@) | 4 - باب القران فى التمر بين الشركاء حتى يستأذن أصحابه(@)(@@) / 7 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يقرن الرجل بين التمرتين جميعا حتى يستأذن أصحابه . قال : النهى عن القران فى التمر عند العلماء من باب حسن الأدب فى الأكل ؛ لأن القوم الذين وضع بين أيديهم التمر كالمتساوين فى أكله ، فإذا استأثر أحدهم بأكثر من صاحبه لم يحمد له PageV07P009 ذلك ، ومن هذا الباب جعل أهل العلم النهى عن النهبة فى طعام النثر فى الأعراس وغيرها ، لما فيه من سوء الأدب والاستئثار بما لا تطيب عليه نفس صاحب الطعام . وقال أهل الظاهر : إن النهى عن القران على الوجوب لا على حسن الأدب ، وفاعل ذلك عاص لله إذا كان عالما بالنهى . ولا نقول أنه أكل حراما ؛ لأن أصله الإباحة جملة ، والدليل على أنه على حسن الأدب لا على الوجوب أن ما وضع بين أيدى الناس للأكل ، فإنما سبيله سبيل المكارمة لا سبيل التشاح ، لاختلاف الناس فى الأكل ، فبعضهم يكفيه اليسير ، وبعضهم لا يكفيه أضعافه ، فلو كانت سهماتهم ، سواء لما ساغ لمن لا يشبعه اليسير أن يأكل من مثل نصيب من يشبعه اليسير ، ولما لم يتشاح الناس فى هذا المقدار 
ms2223	 علم أن سبيل هذا المكارمة ، وليس على الوجوب ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 5 - باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل(@)(@@) / 8 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( من أعتق شقصا له فى عبد ، أو شركا له ، أو قال : نصيبا ، وكان له مال يبلغ ثمنه بقيمة العدل ، فهو عتيق ، وإلا فقد عتق منه ما عتق ) . PageV07P010 / 9 - وفيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أعتق شقصا له من مملوكه فعليه خلاصه فى ماله ، فإن لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ، ثم استسعى غير مشقوق عليه ) . قال : اختلف العلماء فى قسمة الرقيق ، فذهب أبو حنيفة والشافعى إلى أنه لا يجوز قسمته إلا بعد التقويم ، وحجتهم حديث ابن عمر ، وأبى هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أعتق شقصا له من عبد قوم عليه قيمة عدل ) ، قالوا : فأجاز ، عليه السلام ، تقويمه فى البيع للعتق ، وكذلك تقويمه فى القسمة . وذهب مالك ، وأبو يوسف ، ومحمد ، إلى أنه تجوز قسمة الرقيق بغير تقويم إذا تراضوا على ذلك ، وحجتهم أن النبى ، عليه السلام ، قسم غنائم حنين ، وكان أكثرها السبى والماشية ، لا فرق بين الرقيق وسائر الحيوان ، ولم يذكر فى شىء من السبى تقويم ، وتناقض أبو حنيفة ، فأجاز قسم الإبل والبقر والغنم بغير تقويم ، وزعم أن الفرق بين الرقيق وسائر الحيوان أن اختلاف الرقيق متفاوت ، وهذا ليس بشىء ؛ لأن القسمة بيع من البيوع ، وكل بيع صحيح جائز إذا انعقد على التراضى . ولا خلاف بين العلماء أن قسمة العروض وسائر الأمتعة بعد التقويم جائزة ، وإنما اختلفوا فى قسمتها بغير تقويم ، فأجاز ذلك مالك ، والكوفيون ، وأبو ثور ، إذا كان ذلك على سبيل التراضى ، ومنع من ذلك الشافعى ، وقال : لا يجوز قسم شىء من ذلك إلا بعد التقويم قياسا على حديث ابن عمر فى تقويم العبد . PageV07P011 * * *(@)(@@) | 6 - باب هل يقرع فى القسمة والاستهام(@)(@@) / 10 - فيه : النعمان بن بشير ، قال النبى ، عليه السلام : ( مثل القائم على حدود الله ، والواقع فيها ، كمثل قوم استهموا على سفينة ، فأصاب بعضهم أعلاها ، وبعضهم أسفلها ، فكان الذين فى 
ms2224	 أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم ، فقالوا : لو أنا خرقنا فى نصيبنا خرقا ، ولم نؤذ من فوقنا ، فإن يتركوهم ، وما أرادوا هلكوا جميعا ، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا ) . القرعة سنة لكل من أراد العدل فى القسمة بين الشركاء ، والفقهاء متفقون على القول بها ، وخالفهم بعض الكوفيين ، وردت الأحاديث الواردة فيها ، وزعموا أنه لا معنى لها ، وأنها تشبه الأزلام التى نهى الله عنها ، وحكى ابن المنذر ، عن أبى حنيفة أنه جوزها ، وقال : القرعة فى القياس لا تستقيم ، ولكنا تركنا القياس فى ذلك وأخذنا بالآثار والسنة . وقال إسماعيل بن إسحاق : وليس فى القرعة إبطال شىء من الحق كما زعم الكوفيون ، وإذا وجبت القسمة بين الشركاء فى أرض أو دار ، فعليهم أن يعدلوا ذلك بالقيمة ، ثم يستهموا ويصير لكل واحد منهم ما وقع له بالقرعة مجتمعا مما كان له فى الملك مشاعا ، فيصير فى موضع بعينه ، ويكون له ذلك بالعوض الذى صار لشريكه ؛ لأن مقادير ذلك قد عدل بالقيمة . وإنما PageV07P012 منعت القرعة أن يختار كل واحد منهم موضعا بعينه ، وهذا إنما يكون فيما يتشابه من الدور والأرض والعروض ، وما تستوى رغبة الناس فى كل موضع مما يقترع عليه . وفى قوله ، عليه السلام : ( كمثل قوم استهموا على سفينة ) ، جواز القرعة ؛ لإقرار النبى - صلى الله عليه وسلم - لها ، وأنه لم يذم المستهمين فى السفينة ، ولا أبطل فعلهم ، بل رضيه وضربه مثلا لمن نجى نفسه من الهلكة فى دينه ، وقد ذكر البخارى أحاديث كثيرة فى القرعة فى آخر كتاب الشهادات ، وترجم له باب القرعة فى المشكلات . قال المهلب : وفى حديث النعمان بن بشير تعذيب العامة بذنوب الخاصة ، وفيه استحقاق العقوبة بترك الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وفيه تبيين العالم للمسألة بضرب المثل الذى يفهم للعوام ، وفيه أنه يجب على الجار أن يصبر على شىء من الأذى لجاره خوفا مما هو أشد منه . وأما أحكام العلو والسفل تكون بين رجلين ، فيعتل السفل أو يريد صاحبه هدمه ، فذكر سحنون ، عن أشهب أنه قال 
ms2225	 : إذا أراد صاحب السفل أن يهدم ، وأراد صاحب العلو أن يبنى علوه ، فليس لصاحب السفل أن يهدم السفل إلا من ضرورة يكون هدمه له أرفق لصاحب العلو ؛ لئلا ينهدم بانهدامه العلو ، وليس لرب العلو أن يبنى على علوه شيئا لم يكن قبل ذلك إلا الشىء الخفيف الذى لا يضر بصاحب السفل . ولو تكسرت خشبة من سقف العلو لأدخل مكانها خشبة ما لم تكن أثقل منها ، ويخاف ضررها على صاحب السفل . قال أشهب : PageV07P013 وباب الدار على صاحب السفل . قال : ولو انهدم السفل والعلو ، أجبر صاحب السفل على بنائه ، وليس على صاحب العلو أن يبنى السفل ، فإن أبى صاحب السفل من البناء ، قيل له : بع ممن يبنى . وروى ابن القاسم ، عن مالك فى السفل لرجل والعلو لآخر ، فاعتل السفل ، فإن صلاحه على رب السفل ، وعليه تعليق العلو حتى يصلح سفله ؛ لأن عليه أن يحمله إما على بنيان وإما على تعليق . وكذلك لو كان العلو على علو ، فتعليق العلو الثانى على صاحب الأوسط فى إصلاح الأوسط ، وقد قيل : إن تعليق العلو على رب العلو حتى يبنى الأسفل . وحديث النعمان حجة لقول مالك وأشهب ، وفيه دليل على أن صاحب السفل ليس له أن يحدث على صاحب العلو ما يضر به ، وإن أحدث عليه ضررا لزمه إصلاحه دون صاحب العلو ، وأن لصاحب العلو منعه من الضرر ، لقوله ، عليه السلام : ( فإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا ) ، ولا يجوز الأخذ إلا على يد الظالم ومن هو ممنوع من إحداث ما لا يجوز له فى السنة . * * *(@)(@@) | 7 - باب شركة اليتيم وأهل الميراث(@)(@@) / 11 - فيه : عائشة ، فى قول الله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى } [ النساء : 3 ] ، قالت : هى اليتيمة تكون فى حجر وليها تشاركه فى ماله ، فيعجبه مالها وجمالها ، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط فى PageV07P014 صداقها ، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره ، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ، ويبلغوا بهن أعلى سنتهن من الصداق ، وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن . . . الحديث . قال : شركة اليتيم 
ms2226	 ومخالطته فى ماله لا تجوز عند العلماء إلا أن يكون لليتيم فى ذلك رجحان ، فإن كان الرجحان لمخالطه أو مشاركه فلا يحل ؛ لأن الله تعالى حرم أكل أموال اليتامى ، ثم قال بعد ذلك : { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح } [ البقرة : 220 ] ، فأباحت هذه الآية مخالطتهم ومشاركتهم بغير ظلم لهم . * * *(@)(@@) | 8 - باب الشركة فى الأرضين وغيرها(@)(@@) / 12 - فيه : جابر ، جعل النبى - صلى الله عليه وسلم - الشفعة فى كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة . اختلف أهل العلم فيما يحتمل القسم من الدور والأرضين ، هل يقسم بين الشركاء إذا دعا بعضهم إلى ذلك ، وفى قسمته ضرر على بعض ؟ فقال مالك : يقسم بينهم ذلك ، وهو قول الشافعى . وقال أبو حنيفة فى الدار الصغيرة بين اثنين يطلب أحدهما القسمة وأبى صاحبه : قسمت له . وقال ابن أبى ليلى : إن كان فيهم من لا ينتفع بما يقسم له فلا يقسم ، وكل قسم يدخل الضرر على أحدهم دون الآخر فإنه لا يقسم ، وهو قول أبى ثور . قال ابن المنذر : وهذا أصح القولين . PageV07P015 وأجاز مالك قسم البيت وإن لم يكن فى نصيب أحدهم ما ينتفع به ، وأجاز قسم الحمام وغيره ، واحتج بقوله تعالى : { مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا } [ النساء : 7 ] . قال ابن القاسم : وأنا أرى أن كل ما لا ينقسم من الدور والحمامات والمنازل ، وفى قسمته الضرر ولا ينتفع به إذا قسم ، أن يباع ويقسم ثمنه ولا شفعة فيه ؛ لقوله ، عليه السلام : ( لا ضرر ولا ضرار ) ، ولقوله : ( الشفعة فى كل ما لم ينقسم ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة ) ، فجعل ، عليه السلام ، الشفعة فى كل ما يتأتى فيه إيقاع الحدود ، وعلق الشفعة بما لم ينقسم مما لم يمكن إيقاع الحدود فيه ، هذا دليل الحديث ، ولا حجة للكوفيين فى إجازة الضرر اليسير من ذلك ومنعهم للكثير ؛ لأن دفع الضرر واجب على المسلمين فى كل شىء . * * *(@)(@@) | 9 - باب إذا اقسم الشركاء الدور وغيرها فليس لهم رجوع ولا شفعة(@)(@@) / 13 - فيه : جابر : قضى 
ms2227	 النبى - صلى الله عليه وسلم - بالشفعة فى كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة . قال : إذا كانت قسمة مراضاة واتفاق ، فلا رجوع فيها ، وإن كانت قسمة قرعة وتعديل ، ثم بان التغابن فيها ، فللمغبون الرجوع ونقض القسمة عند العلماء ، وأما الشفعة فلا تكون فى شىء مقسوم عند أحد PageV07P016 من العلماء ، وإنما هى فى المشاع ؛ لقوله ، عليه السلام : ( فإذا وقعت الحدود فلا شفعة ) . * * *(@)(@@) | 10 - باب الاشتراك فى الذهب والفضة وما يكون فيه الصرف(@)(@@) / 14 - فيه : سليمان بن أبى مسلم ، قال : سألت أبا المنهال عن الصرف يدا بيد ، فقال : اشتريت أنا وشريك لى شيئا يدا بيد وبنسيئة ، فجاءنا البراء بن عازب ، فسألناه ، فقال : فعلت أنا وشريكى زيد بن أرقم ، وسألنا النبى ، عليه السلام ، عن ذلك ، فقال : ( ما كان يدا بيد فخذوه ، وما كان نسيئة فردوه ) . فى هذا الحديث أنه لا يجوز فى شىء من الصرف نسيئة ، وإنما يكون يدا بيد ، وأما صفة الشركة فى الصرف وغيرها ، فأجمع العلماء على أن الشركة فى الدنانير والدراهم جائزة ، واختلفوا إذا كانت الدنانير من أحدهما والدراهم من الآخر . فقال مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، وأبو ثور : لا تجوز حتى يخرج أحدهما مثل ما أخرج صاحبه . وقال ابن القاسم : وإنما لم يجز ذلك ؛ لأنه صرف وشركة ، وكذلك قال لى مالك . وذكر ابن أبى زيد ، قال : وقد اختلف عن مالك فى إجازة الشركة بدنانير من أحدهما ودراهم من الآخر ، وأجازه سحنون ، PageV07P017 وأكثر قول مالك : أنه لا يجوز . وقال الثورى : يجوز أن يجعل أحدهما دنانير والآخر دراهم فيخلطاها ، وذلك أن كل واحد منهما قد باع نصف نصيبه بنصف نصيب صاحبه ، فآل : أمرهما إلى قسمة ما يحصل فى أيديهما فى المتعقب . وأجمع العلماء أن الشركة الصحيحة أن يخرج كل واحد من الشريكين مالا مثل مال صاحبه ، ثم يخلطان ذلك ولا يتميز ، ثم ليس لأحدهما أن يبيع إلا مع صاحبه ، إلا أن يجعل كل واحد منهما لصاحبه أن يتجر بما رآه ، ويقيمه مقام نفسه . * * *(@)(@@) | 11 - باب مشاركة الذمى والمشركين فى المزارعة(@)(@@) / 15 - فيه : ابن 
ms2228	 عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أعطى خيبر اليهود على أن يعملوها ويزرعوها ، ولهم شطر ما يخرج منها . قال المهلب : كل ما لا يدخله ربا ولا ينفرد به الذمى ، فلا بأس بشركة المسلم له فيه ، وهذه المشاركة إنما معناها معنى الأجرة ، واستئجار أهل الذمة جائز حلال ، وأما مشاركة الذمى ودفع المال إليه ليعمل فيه ، فكرهه ابن عباس ، وكرهه الكوفيون ، والشافعى ، وأبو ثور ، وأكثر العلماء ، لما يخاف عليه من التجر بالربا وبيع ما لا يحل بيعه ، وهو جائز عندهم . وقال مالك : لا تجوز شركة المسلم للذمى إلا أن يكون PageV07P018 النصراني يتصرف بحضرته ، ولا يغيب عنه فى شراء ولا بيع ولا تقاض ، أو يكون المسلم هو متولى البيع والشراء . وروى ذلك عن عطاء والحسن ، وبه قال الليث ، والثورى ، وأحمد ، وإسحاق . واحتج من أجاز ذلك بمعاملة النبى - صلى الله عليه وسلم - لهم فى مساقاة خيبر ، وإذا جاز مشاركتهم فى عمارة الأرض جاز فى غير ذلك ، واحتج لمالك أن الذمى إذا تولى الشراء باع بحكم دينه ، وأدخل فى مال المسلم ما لا يحل له ، والمسلم ممنوع من أن يجعل ماله متجرا فى الربا والخمر والخنزير ، وأما أخذ أموالهم فى الجزية ، فالضرورة دعت إلى ذلك ، إذ لا مال لهم غيرها . * * *(@)(@@) | 12 - باب قسمة الغنم والعدل فيها(@)(@@) / 16 - فيه : عقبة بن عامر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أعطاه غنما يقسمها على أصحابه ، فبقى عتود ، فذكره للنبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ضح به أنت ) . هذه القسمة يجوز فيها ما لا يجوز فى القسمة التى هى تمييز الحقوق بعضها من بعض ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، إنما وكل عقبة على تفريق الضحايا على أصحابه ، ولم يعين فيها لأحد منهم شيئا بعينه ، فيخاف أن يعطى غيره عند القسمة ، فيكون ذلك ظلما له ونقصانا عن حقه ، فكان تفريقها موكولا إلى اجتهاد عقبة ، وكان ذلك على سبيل التطوع من النبى ، عليه السلام ، لا أنها كانت واجبة عليه لأصحابه ، فلم يكن على عقبة حرج فى قسمتها ، ولا لزمه من أحد منهم ملامة إن أعطاه 
ms2229	 دون ما أعطى صاحبه ، وليس كذلك PageV07P019 القسمة بين من حقوقهم واجبة متساوية فى المقسوم ، فهذه لا يكون فيها تغابن ولا ظلم على أحد منهم ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الضحايا . * * *(@)(@@) | 13 - باب الشركة فى الطعام وغيرها(@)(@@) ويذكر أن رجلا ساوم شيئا ، فغمزه آخر ، فرأى عمر أن له شركة . / 17 - فيه : عبد الله بن هشام ، جد زهرة بن معبد ، أنه كان يخرج به جده إلى السوق ، فيشترى الطعام ، فيلقاه ابن عمر ، وابن الزبير ، فيقولان له : أشركنا ، فإن النبى ، عليه السلام ، قد دعا لك بالبركة فيشركهم ، فربما أصاب الراحلة كما هى ، فيبعث بها إلى المنزل . الشركة بيع من البيوع ، فتجوز فى الطعام وفى كل ما يجوز تملكه عند جميع العلماء ، وإنما اختلفوا فى الشركة بالطعام ، وإن تساووا فى الكيل والقيمة ، وسواء كان الطعام نوعا واحدا أو أنواعا مختلفة ، وهو قول الشافعى ، وخالف ابن القاسم مالكا ، فقال : تجوز الشركة بالحنطة إذا اشتركا على الكيل ولم يشتركا على القيمة ، وكانتا فى الجودة سواء . وأجاز الشركة بالطعام الكوفيون وأبو ثور ، وقال الأوزاعى : تجوز الشركة بالقمح والزيت ؛ لأنهما يختلطان جميعا ، ولا يتميز أحدهما من الآخر . قال إسماعيل بن إسحاق : إنما كره مالك الشركة بالطعام ، PageV07P020 وإن تساوى فى الكيل والجودة ؛ لأنه يختلف فى الصفة والقيمة ، ولا تجوز الشركة إلا على الاستواء فى القيمة ، فاحتيج فى الطعام أن يستوى أمره فى الشركة فى الكيل والقيمة ، وكان الاستواء فى ذلك لا يكاد أن يجتمع فيه فكرهه ، وليس الطعام مثل الدنانير والدراهم التى هى على الاستواء عند الناس . وكان الأبهرى يقول : قول ابن القاسم أشبه ؛ لأن الشركة تشبه البيع . قال : وكما جاز بيع الطعام بالطعام إذا استويا فى الكيل ، وإن اختلفا فى القيمة ، فكذلك تجوز الشركة فيه . واختلفوا فى الشركة بالعروض ، فقال مالك ، وابن أبى ليلى : هو جائز . وقال الثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : لا يجوز ذلك . وقال الشافعى : لا تجوز الشركة فى كل ما يرجع فى حال المفاضلة إلى القيمة ، إلا أن يبيع نصف عرضه بنصف عرض الآخر 
ms2230	 ويتقايضا . وقال ابن المنذر : إنما لم تجز الشركة بالعروض ؛ لأن رءوس أموالهم مجهولة ، وغير جائز عقد الشركة على مجهول . وحجة مالك فى إجازة ذلك أن الشركة إنما وقعت على قيمة العرض الذى أخرجه كل واحد منهما ، فلم يكن رأس مال مجهولا ، وأما إجازة ابن عمر الشركة للذى غمز صاحبه ، فهو قول مالك . قال ابن حبيب : من قول مالك فى الذى يشترى الشىء للتجارة ، فيقف به الرجل لا يقول له شيئا ، حتى إذا فرغ من الشراء استشركه ، فرأى مالك أن الشركة له لازمة وأن يقضى بها ؛ لأنه أرفق بالناس من PageV07P021 إفساد بعضهم على بعض ، ووجه ذلك أن المشترى قد انتفع بترك الزياد عليه ، فوجبت الشركة بينهما بسبب انتفاعه بذلك . وكذلك إذا غمزه وسكت ، فسكوته رضا بالشركة ؛ لأنه كان يمكنه أن يقول له : لا أشركك ، فيزيد عليه ، فلما سكت كان ذلك رضا . قال عبد الملك بن حبيب : وذلك لتجار تلك السلعة خاصة كان مشتريها فى الأول من أهل تلك التجارة أو غيرهم . قال : وكل ما اشتراه لغير تجارة ، فسأله رجل أن يشركه وهو يشترى ، فلا تلزمه الشركة ، وإن كان الذى استشركه من أهل التجارة . والقول قول المشترى مع يمينه أن شراءه ذلك لغير التجارة ، قال : وما اشتراه الرجل من تجارته فى حانوته أو فى بيته فوقف به ناس من أهل تجارته فاستشركوه ، فإن الشركة لا تلزمه ، وليس مثل اشترائه ذلك فى غير حانوته ولا بيته . * * *(@)(@@) | 14 - باب الشركة فى الرقيق(@)(@@) / 18 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( من أعتق شركا له فى مملوك وجب عليه أن يعتق كله إن كان له مال قدر ثمنه يقام قيمة عدل ، ويعطى شركاؤه حصتهم ) . الشركة بيع من البيوع تجوز فى العبيد وفى كل شىء ، وكل ما جاز أن يملكه رجل جاز أن يملكه رجلان شراء أو هبة أو غيره ، إلا أن الشريك PageV07P022 إذا وطئ جارية من مال الشركة ، فإنهما يتقاومانها وتصير لأحدهما بثمن قد عرفه ؛ لأنه لا تحل الشركة فى الفروج ولا إعارتها ، ويدرأ عنه الحد بالشبهة 
ms2231	 . * * *(@)(@@) | 15 - باب الاشتراك فى الهدى والبدن وإذا أشرك الرجل رجلا فى هديه بعد ما أهدى(@)(@@) / 19 - فيه : جابر ، وابن عباس ، قالا : قدم النبى ، عليه السلام ، وأصحابه صبح رابعة من ذى الحجة مهلين بالحج لا يخلطهم شىء ، فلما قدمنا أمرنا ، فجعلناها عمرة . . . ) ، إلى قوله : وجاء على ، فقال : لبيك بما أهل به النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأمره النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يقيم على إحرامه وإشركه فى الهدى . قال المهلب : لا يصح فى هذا الحديث ما ترجم به من الاشراك فى الهدى بعد ما أهدى ؛ لأنه ما كان بعد تقليد الهدى وإشعاره ، فإنما هو شريك فى الفضيلة ؛ لأنه لا تجوز هبة الهدى ولا بيعه بعد تقليده ، وما كان قبل تقليده فيمكن الشركة فى رقابه وهبته لمن يهدى عنه . قال المؤلف : ذكر البخارى فى المغازى ، عن بريدة الأسلمى ، أن النبى ، عليه السلام ، كان بعث عليا إلى اليمن قبل حجة الوادع ليقبض الخمس ، وقال غير جابر : فقدم على من سعايته ، فقال له ، عليه السلام : ( بما أهللت يا على ؟ ) ، قال : بما أهل به النبى ، عليه السلام ، قال : ( فاهد وامكث حراما كما أنت ) ، قال : فأهدى له على هديا . PageV07P023 فهذا تفسير قوله : ( وأشركه فى الهدى ) ، أنه الهدى الذى أهداه على عن النبى ، وجعل له ثوابه ، فيحتمل أن يفرده ، عليه السلام بثواب ذلك الهدى كله ، فهو شريك له فى هديه ؛ لأنه أهداه عنه متطوعا من ماله ، ويحتمل أن يشركه فى ثواب هدى واحد يكون بينهما ، كما ضحى النبى عنه وعن أهل بيته بكبش ، وعمن لم يضح من أمته بكبش وأشركهم فى ثوابه . ويجوز الاشتراك فى هدى التطوع ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى الاشتراك فى الهدى فى كتاب الحج فى باب قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } [ البقرة : 196 ] ، فأغنى عن إعادته . * PageV07P024 * *(@)(@@) | 42 - كتاب الرهون(@)(@@)(@)(@@) | 1 - الرهن فى الحضر وقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } [ البقرة : 283 ] الآية(@)(@@) / 1 - فيه أنس : رهن النبى - صلى الله عليه وسلم - درعه بشعير . . . وذكر الحديث . الرهن جائز فى الحضر والسفر ، وبه قال جميع الفقهاء ، وحكى عن مجاهد أنه قال : لا 
ms2232	 يحل الرهن إلا فى السفر . وبه قال أهل الظاهر ، واحتجوا بقوله : { وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } [ البقرة : 283 ] ، قالوا : فأباح الرهن بشرط أن يكون فى السفر . وحجة الجماعة أن الله لم يذكر السفر على أن يكون شرطا فى الرهن ، وإنما ذكره لأجل أن الغالب فيه أن الكاتب يعدم فى السفر ، وقد يوجد الكاتب فى السفر ، ويجوز فيه الرهن ، فكذلك يجب أن يجوز الرهن فى الحضر ، وإن كان الكاتب حاضرا ؛ لأن الرهن إنما هو على معنى الاستيثاق ، بدليل قوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضا } [ البقرة : 283 ] الآية ، وكل ما جاز أن يستوثق به فى الحضر كالكفيل والضمين . وقد رهن النبى ، عليه السلام ، درعه بالمدينة عند يهودى فى شعير أخذه لأهله ، والمدينة حضرته ووطنه ، فسقط قولهم . * PageV07P025 * *(@)(@@) | 2 - باب من رهن درعه(@)(@@) / 2 - فيه الأعمش ، قال : تذاكرنا عند إبراهيم الرهن والقبيل فى السلف ، فقال إبراهيم : حدثنى الأسود ، عن عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، اشترى من يهودى طعاما إلى أجل ورهن درعه . وترجم له الرهن عند اليهود وغيرهم ، وإنما أراد النخعى أن يستدل بأن الرهن لما جاز فى الثمن بالسنة المجتمع عليها ، جاز فى المثمن وهو السلم . وبيان ذلك أنه لما جاز أن يشترى الرجل طعاما أو عرضا بثمن إلى أجل ، ويرهن فى الثمن رهنا ، كذلك يجوز إذا دفع عينا سلما فى عرض طعام أو غيره أن يأخذ فى الشىء المسلم فيه رهنا ، وكل ما جاز تملكه وبيعه جاز رهنه . وفى رهن النبى ، عليه السلام ، درعه عند يهودى من الفقه دليل أن متاجرة أهل الكتاب والمشركين جائزة ، إلا أن أهل الحرب لا يجوز أن يباع منهم السلاح ، ولا كل ما يتقوون به على أهل الإسلام ، ولا أن يرهن ذلك عندهم ، وكان هذا اليهودى الذى رهنه النبى ، عليه السلام ، درعه من أهل الذمة ، وممن لا تخشى منه غائلة ولا مكيدة للإسلام ، ولم يكن حربيا . * * *(@)(@@) | 3 - باب رهن السلاح(@)(@@) / 3 - فيه جابر : قال النبى ، عليه السلام : ( من لكعب بن الأشرف ، فإنه قد آذى الله ورسوله ؟ فقال محمد بن 
ms2233	 مسلمة : أنا ، فأتاه فقال : أردنا PageV07P026 أن تسلفنا وسقا أو وسقين ، فقال : ارهنونى نساءكم ، قالوا : كيف نرهنك نساءنا ، وأنت أجمل العرب ؟ قال : فارهنونى أبناءكم ، قالوا : كيف نرهنك أبناءنا ، فيسب أحدهم ، فيقال : رهن بوسق أو وسقين ، هذا عار علينا ، ولكنا نرهنك اللأمة ، يعنى السلاح ، فوعده أن يأتيه فقتلوه ، ثم أتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - فأخبروه . قال ابن إسحاق : كان كعب بن الأشرف من طى ، وكانت أمه من بنى النضير ، وكان يعادى النبى ويحرض المشركين عليه ، فلما أصيب المشركون ببدر خرج إلى مكة يحرض على رسول الله ، ثم رجع إلى المدينة يشبب بنساء المسلمين حتى أذاهم ، فقال النبى ، عليه السلام ، عند ذلك : ( من لكعب بن الأشرف ، فإنه قد آذى الله ورسوله ) . قال المهلب : ولم تكن بنو النضير ذمة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يكن كعب بن الأشرف فى عهد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : والدليل على ذلك إعلان النبى ، عليه السلام ، بأنه آذى الله ورسوله على رءوس الناس ، وكيف يكون فى عهد من يشكو منه الأذى ، بل كان ممتنعا وقومه فى حصنه ، وكان المسلمون يقنعون منهم بالقعود عن حربهم والتجيش عليهم ، وإنما كانت بينهم مسالمة وموافقة للجيرة . فكان النبى - صلى الله عليه وسلم - يمسك عنهم لإمساكهم عنه من غير عهد ولا عقد ، ولو كان لكعب عهد لنقضه بالأذى ، ولوجب حربه ، ولكان بقوله ، عليه السلام : ( من لكعب بن الأشرف ، فإنه قد آذى الله ورسوله ؟ ) ، نابذا PageV07P027 إليه عهده ، ومسقطا بذلك ذمته ، ولو كان من أهل العهد والذمة لوجب حربه واغتياله بكل وجه . فمن لام النبى ، عليه السلام ، على ذلك ، فقد كذب الله فى قوله : { فتول عنهم فما أنت بملوم } [ الذاريات : 54 ] ، ووضف رسوله - صلى الله عليه وسلم - بما لا يحل له مما نزهه الله عنه ، والله ولى الانتقام منه . وقد تقدم هذا المعنى فى باب الفتك فى الحرب فى كتاب الجهاد ، ولم يجز أن يرهن عند كعب بن الأشرف سلاح ولا شىء مما يتقوى به على أذى المسلمين ، وليس قولهم له 
ms2234	 : نرهنك اللأمة ، مما يدل على جواز رهن الحربيين السلاح ، وإنما كان ذلك من معاريض الكلام المباحة فى الحرب وغيره . * * *(@)(@@) | 4 - باب الرهن محلوب ومركوب(@)(@@) وقال إبراهيم : تركب الضالة بقدر علفها ، وتحلب بقدر علفها ، والرهن مثله . / 4 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه كان يقول : ( الرهن يركب بنفقته ، ويشرب لبن الدر إذا كان مرهونا ) . / 5 - وقال مرة ، عن النبى ، عليه السلام : ( الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا ، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا ، وعلى الذى يشرب ويركب النفقة ) . قال ابن المنذر : اختلف العلماء فيمن له منفعة الرهن من ركوب الظهر ولبن الدر وغير ذلك ، فقالت طائفة : كل ذلك للراهن ليس للمرتهن أن ينتفع بشىء من ذلك . وروى ذلك عن الشعبى ، PageV07P028 وابن سيرين ، وقال النخعى : كانوا يكرهون ذلك ، وهو قول الشافعى ، فإن للراهن أن يركب الرهن ويشرب لبنه بحق نفقته عليه ، ويأوى فى الليل إلى المرتهن . ورخصت طائفة أن ينتفع المرتهن من الرهن بالركوب والحلب دون سائر الأشياء على لفظ الحديث أن الرهن محلوب ومركوب ، هذا قول أحمد وإسحاق . وقال أبو ثور : إن كان الراهن لا ينفق عليه وتركه فى يد المرتهن فأنفق عليه ، فله ركوبه واستخدامه على ظاهر الحديث . وذكر غير ابن المنذر ، عن الأوزاعى ، والليث مثله ، ولا يجوز عند مالك ، والكوفيين للراهن الانتفاع بالرهن وركوبه بعلفه وغلته لربه . واحتج الطحاوى لأصحابه ، وقال : أجمع العلماء على أن نفقة الرهن على الراهن لا على المرتهن ، وأنه ليس للمرتهن استعمال الرهن ، قال : والحديث مجمل لم يبين فيه الذى يركب ويشرب ، فمن أين جاز للمخالف أن يجعله للراهن دون المرتهن ، ولا يجوز حمله على أحدهما إلا بدليل . قال الطحاوى : وقد روى هشيم ، عن زكريا ، عن الشعبى ، عن أبى هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( إذا كانت الدابة مرهونة ، فعلى المرتهن علفها ، ولبن الدر يشرب ، وعلى الذى يشرب نفقتها وتركب ) . فدل هذا الحديث أن المعنى بالركوب وشرب اللبن فى الحديث الأول هو المرتهن لا الراهن ، فجعل ذلك له ، وجعلت النفقة عليه بدلا مما ينقص منه 
ms2235	 ، وكان هذا ، PageV07P029 والله أعلم ، وقت كون الربا مباحا ، ولم ينه حينئذ عن قرض جر منفعة ، ولا عن أخذ الشىء بالشىء إن كانا غير متساويين ، ثم حرم الربا بعد ذلك ، وحرم كل قرض جر منفعة ، ونهى عن أخذ الشىء بالشىء إن كانا غير متساويين ، وحرمت أشكال ذلك كلها ، وردت الأشياء المأخوذة إلى أبدالها المساوية لها ، وحرم بيع اللبن فى الضرع ، ودخل فى ذلك النهى عن النفقة التى ملك بها المنفق لبنا فى الضرع ، وتلك النفقة غير موقوف على مقدارها ، واللبن كذلك أيضا . فارتفع بنسخ الربا أن تجب النفقة على المرتهن بالمنافع التى تجب له عوضا منها ، وباللبن الذى يحتلبه فيشربه . ويقال لمن جوز للراهن استعمال الرهن : أيجوز للراهن أن يرهن دابة هو راكبها ؟ فلا يجد بدا من أن يقول : لا ، فيقال له : فإذا كان الرهن لا يجوز إلا أن يكون محلا بينه وبين المرتهن فيقبضه ويصير فى يده دون الراهن ، كما وصف الله الراهن بقوله : { فرهان مقبوضة } [ البقرة : 283 ] ، فقد ثبت أن دوام القبض فى الرهن لابد منه إذا كان الرهن إنما هو وثيقة فى يد المرتهن بالدين . وقد أجمعت الأمة أن الأمة الرهن لا يجوز للراهن أن يطأها ، فكذلك لا تجوز له خدمتها ، وقد حدثنا فهد ، قال : نا أبو نعيم ، حدثنا الحسن بن صالح ، عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن الشعبى ، قال : لا ينتفع من الرهن بشىء ، فهذا الشعبى روى الحديث وأفتى بخلافه ، ولا يجوز عليه ذلك إلا وهو عنده منسوخ . PageV07P030 وقال ابن القاسم عن مالك : إذا خلى المرتهن بين الراهن وبين الرهن يركبه أو يعيره أو يسكنه لم يكن رهنا ، فإذا أجره المرتهن بإذن الراهن أو أعاره لم يخرج من الرهن ، والأجرة لرب الرهن ، ولا يكون الكراء رهينة إلا أن يشترط المرتهن ، فإن اشترط فى البيع أن يرتهن ويأخذ حقه من الكراء ، فإن مالكا كرهه ، وإن كان البيع وقع بهذا الشرط إلى أجل معلوم ، فإن ذلك عند مالك يجوز فى الدور والأرضين ، وكرهه فى الدواب والثياب ، إذ لا يدرى كيف 
ms2236	 يرجع إليه ، وكرهه فى القرض ؛ لأنه يصير سلفا جر منفعة . وقال الكوفيون : إذا أجر المرتهن الرهن بإذن الراهن أو أجره الراهن بإذن المرتهن ، فقد خرج من الرهن . وحكم الضالة مخالف لحكم الرهن عند مالك وغيره ، قال مالك : إذا أنفق على الضالة من الإبل والدواب ، فله أن يرجع بذلك على صاحبها إذا جاء ، وإن أنفقها بغير أمر السلطان ، وله أن يحبس ذلك بالنفقة ، إذ لا يقدر على صاحبها ، ولابد من النفقة عليها ، والمرتهن يأخذ راهنه بنفقته ، فإن غاب رفع ذلك إلى الإمام . وقال أبو حنيفة والشافعى : إن أنفق بغير أمر القاضى ، فهو متطوع ، وإن أنفق بأمر القاضى ، فهو دين على صاحبها . PageV07P031 * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا اختلف الراهن والمرتهن وغيرهما فالبينة على المدعى واليمين على المدعى عليه(@)(@@) / 6 - فيه ابن عباس : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قضى أن اليمين على المدعى عليه . / 7 - وفيه عبد الله : ( من حلف على يمين يستحق بها مالا وهو فيها فاجر ، لقى الله وهو عليه غضبان ) ، فأنزل الله تصديق ذلك : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } [ آل عمران : 77 ] الآية ، ثم إن الأشعث بن قيس ، قال : فى نزلت ، كانت بينى وبين رجل خصومة فى بئر ، فاختصمنا إلى النبى ، عليه السلام ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( شاهداك أو يمينه ) ، قلت : إنه إذا يحلف ولا يبالى ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف على يمين . . . ) الحديث ، فأنزل الله الآية . إذا اختلف الراهن والمرتهن فى مقدار الدين والرهن قائم ، فقال الراهن : رهنتك بعشرة دنانير . وقال المرتهن : بعشرين دينارا ، فقال أبو حنيفة ، وأصحابه ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : القول قول الراهن مع يمينه ، وقالوا : المرتهن مدع ، فإذا لم تكن له بينة حلف الراهن ؛ لأنه مدعى عليه على ظاهر السنة فى الدعوى لو لم يكن ثم رهن ، ولا يلزم الراهن من الدين إلا ما أقر به ، أو قامت عليه بينة . وفيه قول ثان : وهو أن القول قول المرتهن ، ما لم يجاوز ثمنه قيمة الرهن ، روى هذا عن الحسن وقتادة ، ونحوه قال 
ms2237	 مالك ، قال : القول قول المرتهن مع يمينه ما بينه وبين قيمة الرهن ؛ لأن الرهن كشاهد للمرتهن إذا أجازه . PageV07P032 وإن ادعى أكثر من قيمة الرهن لم يصدق فى الزيادة ، ويكون القول قول الراهن مع يمينه ، ويبرأ من الزيادة على قيمته ويؤدى قيمته ، وحجته أن الراهن مدع لاستحقاق أخذ الرهن وإخراجه عن يد المرتهن ، والمرتهن منكر أن يكون الراهن مستحقا لذلك بما ذكره ، فاليمين على المرتهن ؛ لأن الراهن معترف بكونه رهنا فى يد المرتهن ، والرهن وثيقة بالحق وشاهد له ، كالشهادة أنها وثيقة بالحق ومصدقة له فأشبه اليد ، فصار القول قول من فى يده الرهن إلى مقدار قيمته . وإنما كان القول قول الراهن فيما زاد على قيمة الرهن ؛ لأن المرتهن مدع جملة ما يذكره من الحق ، فعليه أن يحلف على جملة ذلك ، ثم يكون له مما حلف عليه قدر ما يشهد الرهن له من قيمته ، فيكون كالشاهد واليمين ؛ لأن المرتهن لا شهادة له فيما يذكره فيما زاد على قيمة الرهن ، فصار مدعيا لذلك ، والراهن مدعى عليه ، فكان حكم ذلك حكم المدعى والمدعى عليه ، فإما بينة المدعى ، أو يمين المدعى عليه . PageV07P033 * * *(@)(@@) | 43 - كتاب العتق(@)(@@)(@)(@@) | 1 - ما جاء فى العتق وفضله ، وقوله تعالى : { فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسغبة يتيما ذا مقربة } [ البلد : 13 - 15 ](@)(@@) / 1 - فيه أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار . . . ) الحديث . قال المهلب : فى هذا الحديث فضل العتق ، وأنه من أرفع الأعمال ، ومما ينجى الله به من النار ، وفيه أن المجازاة قد تكون من جنس الأعمال ، فجوزى المعتق للعبد بالعتق من النار ، وإن كانت صدقة تصدق عليه فى الآخرة ، وهذا الحديث يبين أن تقويم باقى العبد على من أعتق شقصا منه إنما هو لاستكمال عتق نفسه من النار ، وصارت حرمة العتق تتعدى إلى الأموال لفضل النجاة به من النار ، وهذا أولى من قول من قال : إنما ألزم المعتق باقيه ليكمل حرمة العبد ، وتتم شهادته وحدوده ، وهو قول لا دليل عليه . PageV07P034 * * *(@)(@@) | 2 - باب 
ms2238	 أى الرقاب أفضل ؟(@)(@@) / 2 - فيه : أبو ذر ، قال : سألت النبى ، عليه السلام : أى العمل أفضل ؟ قال : ( إيمان بالله ، وجهاد فى سبيله ) ، قلت : فأى الرقاب أفضل ؟ قال : ( أغلاها ثمنا ، وأنفسها عند أهلها ) ، قلت : فإن لم أفعل ؟ قال : ( تعين ضائعا ، أو تصنع لأخرق ) ، قال : فإن لم أفعل ؟ قال : ( تدع الناس من الشر ، فإنها صدقة تتصدق بها على نفسك ) . قال المهلب : وإنما قرن الجهاد فى سبيل الله بالإيمان به ؛ لأنه كان عليهم أن يجاهدوا فى سبيل الله حتى تكون كلمة الله هى العليا ، وحتى يفشو الإسلام وينتشر ، فكان الجهاد ذلك الوقت أفضل من كل عمل . وقوله : ( أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها ) ، فمعنى ذلك أن من اشتراها بكثير الثمن ، فإنما فعل ذلك لنفاستها عنده ، ومن أعتق رقبة نفيسة عنده وهو مغتبط بها ، فلم يعتقها إلا لوجه الله ، وهذا الحديث فى معنى قوله : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } [ آل عمران : 92 ] ، وكان لابن عمر جارية يحبها فأعتقها لهذه الآية ، ثم ابتغتها نفسه ، فأراد أن يتزوجها فمنعه بنوه ، فكان بعد ذلك يقرب بنيها من غيره لمكانها من قلبه . وقوله : ( تعين ضائعا ) ، أى تعين فقيرا ، ( أو تصنع لأخرق ) ، يعنى عاملا لا يستطيع عمل ما يحاوله ، والخرق لا يكون إلا فى اليدين ، وهو الذى لا يحسن الصناعات . PageV07P035 * * *(@)(@@) | 3 - باب ما يستحب من العتاقة فى الكسوف والآيات(@)(@@) / 3 - فيه : أسماء ، أمر النبى ، عليه السلام ، بالعتاقة فى كسوف الشمس . قال المهلب : إنما أمر بالعتاقة فى الكسوف ؛ لأن بالعتق يستحق العتق من النار ، والكسوف آية من آيات الله ، قال الله : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } [ الإسراء : 59 ] ، فلذلك صلى ، عليه السلام ، وأطال الصلاة من أجل الخوف الذى توعد الله عليه فى القرآن ، وأمر بالعتاقة ، وقد تقدم هذا الباب فى صلاة الكسوف . * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا أعتق عبدا بين اثنين أو أمة بين شركاء(@)(@@) / 4 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( من أعتق عبدا بين اثنين ، فإن كان موسرا قوم عليه ثم يعتق ) . / 5 - وقال مرة : ( قوم عليه بقيمة العدل ، فأعطى شركاءه حصصهم ، وأعتق عليه العبد ، وإلا فقد 
ms2239	 عتق منه ما عتق ) . وقال : كان ابن عمر يفتى فى العبد والأمة تكون بين الشركاء بذلك . اختلف الفقهاء فى العبد إذا كان بين رجلين ، فأعتق أحدهما نصيبه ، فقالت طائفة : لا يجب عليه الضمان بقيمة نصيب شريكه لعتاقه إلا أن يكون موسرا على ظاهر حديث ابن عمر ، قالوا : وإنما فى حديث ابن عمر وجوب الضمان على الموسر خاصة دون المعسر ، يدل على ذلك قوله ، عليه السلام : ( وإلا فقد عتق منه ما عتق ) ، هذا قول ابن أبى ليلى ، ومالك ، والثورى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى . PageV07P036 وقال زفر : يضمن قيمة نصيب شريكه موسرا كان أو معسرا ، ويخرج العبد كله حرا ، وقال : العتق من الشريك الموسر جناية على نصيب شريكه يجب بها عليه ضمان قيمته فى ماله ، ومن جنى على مال رجل وهو موسر أو معسر ، وجب عليه ضمان ما أتلف بجنايته ، ولم يفترق حكمه إن كان موسرا أو معسرا فى وجوب الضمان عليه . وهذا قول مخالف للحديث ، فلا وجه له ؛ لأن قوله ، عليه السلام : ( وإلا فقد عتق منه ما عتق ) ، دليل أن ما بقى من العبد لم يدخله عتاق ، فهو رقيق للذى لم يعتق على حاله ، ولو فقد العتق فى الكل إذا كان معسرا يرجع الشريك إلى ذمة غير ملية ، فلا يحصل له عوض ، وفى هذا إضاعة المال وإتلاف له ، وقد نهى عن ذلك . واختلفوا فى معنى هذا الحديث ، فقال مالك فى المشهور عنه : للشريك أن يعتق نصيبه قبل التقويم كما أعتق شريكه أولا ، ويكون الولاء بينهما ، ولا يعتق نصيب الشريك إلا بعد التقويم وأداء القيمة . وقال أبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى : إن كان المعتق الأول موسرا أعتق جميع العبد حينئذ وكان حرا ، ولا سبيل للشريك على العبد ، وإنما له قيمة نصيبه على شريكه كما لو قتله ، قالوا : لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أعتق شقصا له فى عبد قوم عليه قيمة عدل ثم يعتق إن كان موسرا ) . فأمر بالتقويم للذى يكون فى الشىء المتلف ، فعلم أنه إذا PageV07P037 أعتق نصيبه فقد أتلف نصيب 
ms2240	 شريكه بالعتق ، فلزمته القيمة ، وقد روى مثله عن مالك . والحجة لمالك فى مشهور مذهبه أن نصيب كل واحد من الشريكين غير تابع لنصيب صاحبه ، والدليل على ذلك أنه لو باع أحدهما نصيبه لم يصر نصيب شريكه مبيعا ، فكذلك لا يصير نصيب شريكه حرا بعتق نصيبه . وأيضا فإنه لو أعتق نصيب شريكه ابتداء لم يعتق ، وكذلك يجب إذا ابتدأ عتق نصيب شريكه أن ينعتق ، وينعتق نصيبه بعتق نصيب شريكه ، فلما لم يكن نصيبه هاهنا تبعا ولا سرى إليه العتق ، كذلك لا يكون نصيب شريكه تبعا لنصيبه ولا يسرى إليه العتق ، واحتج مالك فى المدونة ، فقال : ألا ترى أنه لو مات العبد قبل التقويم لم يلزم المعتق الأول شىء . * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا أعتق نصيبا فى عبد وليس له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه نحو الكتابة(@)(@@) / 6 - فيه أبو هريرة : قال النبى ، عليه السلام : ( من أعتق شقصا فى عبد ، فخلاصه عليه فى ماله إن كان له مال ، وإلا قوم عليه ، واستسعى به غير مشقوق عليه ) . رواه جرير بن حازم ، وسعيد ، عن قتادة ، وتابعه حجاج بن حجاج ، وأبان ، وموسى ابن خلف ، عن قتادة ، واختصره شعبة . PageV07P038 اختلف العلماء فى العبد بين الرجلين يعتق أحدهما نصيبه وهو معسر ، فذهب الكوفيون ، والثورى ، والأوزاعى إلى أنه إذا كان المعتق معسرا ، سعى العبد فى حصة شريكه حتى يؤدى قيمتها ، واحتجوا بهذا الحديث . وقال آخرون : لا يعتق منه إلا ما عتق ، ولا يجوز أن يستسعى العبد ؛ لأنه لم يتعد ولا جنى ما يجب عليه ضمانه ولا يؤخذ أحد بجناية غيره ، هذا قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ابن حنبل . وقوله ، عليه السلام ، فى حديث ابن عمر : ( وإلا فقد عتق منه ما عتق ) ، يبطل الاستسعاء ؛ لأنه لم يقل : ويستسعى العبد ، وقد روى همام ، وشعبة ، وهشام الدستوائى هذا الحديث عن قتادة ، ولم يذكر فيه السعاية ، حدثنا المهلب ، قال : حدثنا أبو محمد الأصيلى ، قال : حدثنا أبو الحسن الدارقطنى ، قال : حدثنا أبو بكر النيسابورى ، قال : حدثنا على بن الحسن بن أبى عيسى الهلالى ، حدثنا عبد الله بن 
ms2241	 يزيد المقرئ ، حدثنا همام بن يحيى ، عن قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبى هريرة ، أن رجلا أعتق شقصا له فى مملوك ، فأجاز النبى - صلى الله عليه وسلم - عتقه وغرمه بقيمة ثمنه . قال قتادة : فإن لم يكن له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه . قال الدارقطنى : ما أحسن ما رواه همام وضبطه فصل قول قتادة . قال الأصيلى وابن القصار : ومن أسقط السعاية أولى ممن ذكرها ؛ PageV07P039 لما رواه عمران بن الحصين ، عن النبى ، عليه السلام ، فى الذى أعتق الستة الأعبد ، فأسهم النبى ، عليه السلام ، بينهم ، فأعتق اثنين وأرق أربعة ، ولم يلزمهم الاستسعاء . وعلى مذهب أبى حنيفة كان يجب أن يعتق من كل واحد جزءا ويلزمه السعاية فى قيمة الباقى منه ، والنبى ، عليه السلام ، أقرع بينهم فأعتق اثنين منهم ، وهذا مخالف لما يقوله أبو حنيفة . * * *(@)(@@) | 6 - باب الخطأ والنسيان فى العتاقة والطلاق ونحوه ولا عتاقة إلا لوجه الله(@)(@@) قال النبى عليه السلام : ( لكل امرئ ما نوى ) ، ولا نية للناسى والمخطئ . / 7 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( إن الله تجاوز لى عن أمتى ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به أو تكلم ) . / 8 - وفيه : عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( الأعمال بالنيات ، ولكل امرئ ما نوى . . . ) الحديث . الخطأ والنسيان إنما يكون فى الحنث فى الأيمان بعتق كانت اليمين أو بطلاق أو غيره ، وقد اختلف العلماء فى الناسى فى يمينه ، هل يلزمه حنث أم لا ؟ فقالت طائفة : لا يلزم الناسى حنث ، وهو قول عطاء بن أبى رباح ، وهو أحد قولى الشافعى ، وبه قال إسحاق ، وإليه ذهب البخارى فى هذا الباب . وقال الشعبى وطاوس : من أخطأ فى الطلاق فله نيته . وقال أحمد بن حنبل : يحنث فى الطلاق خاصة . والحجة لقول عطاء : قوله PageV07P040 تعالى : { وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } [ الأحزاب : 5 ] ، وهو ظاهر أحاديث هذا الباب . وذهب مالك ، والكوفيون إلى أنه يحنث فى الخطأ والنسيان ، وهو الأشهر عن الشافعى ، وروى ذلك عن أصحاب ابن مسعود ، وقد تقدم فى 
ms2242	 كتاب الأيمان والنذور اختلاف أهل العلم فيمن حنث ناسيا فى يمينه ، فأغنى عن إعادته . ومن الخطأ فى العتق والطلاق ما اختلف فيه ابن القاسم وأشهب أنه إذا دعا عبدا يقال له : ناصح ، فأجابه مرزوق ، فقال له : أنت حر ، وهو يظن أنه ناصح ، وشهد عليه بذلك ، فقال ابن القاسم : يعتقان جميعا ، يعتق مرزوق لمواجهته بالعتق ، ويعتق ناصح بما نواه ، وأما فيما بينه وبين الله ، فلا يعتق إلا ناصح . قال ابن القاسم : فإن لم يكن عليه بينة لم يعتق إلا الذى نوى . وقال أشهب : يعتق مرزوق فيما بينه وبين الله ، وفيما بينه وبين العباد ، ولا يعتق ناصح ؛ لأنه دعاه ليعتقه فأعتق غيره وهو يظنه هو ، فرزق هذا وحرم هذا . وروى مطرف ، وابن الماجشون فيمن أراد أن يطلق امرأته واحدة فأخطأ لسانه فطلقها البتة ، طلقت عليه البتة ، ولا ينفعه ما أراد ، ولا نية له فى ذلك . وهو قول مالك ، قال : يؤخذ الناس بلفظهم فى الطلاق ، ولا تنفعهم نياتهم . وقال أصبغ ، عن ابن القاسم : وعلى هذا القول يكون PageV07P041 تأويل قوله ، عليه السلام : ( الأعمال بالنيات ) ، على الخصوص كأنه قال : الأعمال بالنيات إلا فى العتق والطلاق ، فإن الأعمال فيهما بالأقوال والنيات ، فمن ادعى الخطأ بلسانه فيهما ، فإثم ذلك ساقط عنه ، وهو مأخوذ بما نطق به لسانه حياطة للفروج وتحصينا لها من الإقدام على وطئها بالشك ، واحتياطا من الرجوع فى عتق الرقاب المنجية من النار التى أمر النبى ، عليه السلام ، للمعتق شقصا منها بتمام عتق جميع الرقبة وتخليصها من الرق ، وروى نافع ، وزياد بن عبد الرحمن ، عن مالك ، أنه تنفعه نيته ، ولا تطلق إلا واحدة . وقد روى عن الحسن البصرى فى رجل كان يكلم امرأته فى شىء فغلط ، فقال : أنت طالق ، قال : ليس عليه شىء فيما بينه وبين ربه ، والمعمول عليه من مذهب مالك المشهور عند أصحابه القول الأول . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا قال للعبد : هو لله ونوى العتق والإشهاد فى العتق(@)(@@) / 9 - فيه : أبو هريرة : لما أقبل يريد الإسلام ومعه غلامه ، ضل كل واحد منهما من صاحبه ، فأقبل بعد 
ms2243	 ذلك ، وأبو هريرة جالس مع النبى ، عليه السلام ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أبا هريرة ، هذا غلامك قد أتاك ) ، فقال : أما إنى أشهدك أنه حر . PageV07P042 وقال مرة : أبقى لى غلام . . . الحديث ، فقال : ( هو لوجه الله ) ، وقال مرة : أما إنى أشهدك أنه لله . قال المهلب : لا خلاف بين العلماء فيما علمت أنه إذا قال لعبده : هو حر ، أو هو لوجه الله ، أو هو لله ونوى به العتق أنه يلزمه العتق ، وكل ما يفهم به عن المتكلم أنه أراد به العتق لزمه ونفذ عليه ، وأما الإشهاد فى العتق فهو من حقوق المعتق ، ويتم العتق عند الله ، وجميع ما يراد به وجهه بالقول والنية ، وإن لم يكن ثم إشهاد ، وقد قالت امرأة عمران : { رب إنى نذرت لك ما فى بطنى محررا } [ آل عمران : 35 ] ، أى محررا لخدمة المسجد ، { فتقبلها ربها بقبول حسن } [ آل عمران : 37 ] ، فتم ما نذرته بدعوتها الله ، وقبل الله ذلك منها ، فكان ما فى بطنها موقوفا لما نذرته له من خدمة المسجد ، ولم تشهد غير الله تعالى . وفى هذا الحديث من الفقه العتق عند بلوغ الأمل والنجاة مما يخاف من الفتن والمحن ، كما فعل أبو هريرة حين نجاه الله من دار الكفر ، ومن ضلاله فى الليل عن الطريق ، وأعتق الغلام حين جمعه الله عليه وهداه إلى الإسلام . * * *(@)(@@) | 8 - باب أم الولد(@)(@@) وقال أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام : ( من أشراط الساعة أن تلد الأمة ربها ) . PageV07P043 / 10 - فيه : عائشة ، قالت : كان عتبة بن أبى وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبى وقاص أن يقبض إليه ابن وليدة زمعة ، قال عتبة : إنه ابنى ، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زمن الفتح ، أخذ سعد ابن وليدة زمعة ، فأقبل به إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وأقبل معه بعبد بن زمعة ، فقال سعد : يا رسول الله ، هذا ابن أخى عهد إلى أنه ابنه ، فقال عبد بن زمعة : يا رسول الله ، هذا أخى ابن وليدة زمعة ولد على فراش أبى ، فنظر رسول الله - صلى 
ms2244	 الله عليه وسلم - إلى ابن وليدة زمعة ، فإذا هو أشبه الناس به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هو لك يا عبد بن زمعة ، من أجل أنه ولد على فراش أبيه ) ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احتجبى منه يا سودة بنت زمعة ) ، مما رأى من شبهه بعتبة ، وكانت سودة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - . أشكل معنى قصة عتبة على العلماء ، وتأولوا فيها ضروبا من التأويل لخروجها عن الأصول المجمع عليها ، فمن ذلك أن الأمة متفقة أنه لا يدعى أحد عن أحد إلا بتوكيل من المدعى له ، ولم يذكر فى هذا الحديث توكيل عتبة لأخيه سعد على ما ادعاه عنه ، ومنها ادعاء عبد بن زمعة على أبيه ولدا بقوله : أخى وابن وليدة أبى ، ولد على فراشه ، ولم يأت ببينة تشهد بإقرار أبيه ، ولا يجوز أن يقبل دعواه على أبيه ؛ لأنه لا يستلحق غير الأب ؛ لقوله تعالى : { ولا تكسب كل نفس إلا عليها } [ الأنعام : 164 ] . وقال الطحاوى : ذهب قوم إلى أن الأمة إذا وطئها مولاها فقد لزمه كل ولد تجىء به بعد ذلك ، ادعاه أو لم يدعه ، هذا قول مالك والشافعى ، واحتجوا بهذا الحديث ؛ لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( هو لك يا عبد بن زمعة ) ، ثم قال : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) ، فألحقه PageV07P044 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزمعة لا لدعوة ابنه ؛ لأن دعوة الابن للنسب لغيره من أبيه غير مقبولة ، ولكن لأن أمه كانت فراشا لزمعة بوطئه إياها . واحتجوا فى ذلك بما رواه مالك ، عن نافع ، عن صفية بنت أبى عبيد ، أن عمر بن الخطاب قال : ما بال رجال يطئون ولائدهم ثم يدعونهن يخرجن ، لا تأتينى وليدة يقر سيدها أن قد ألم بها إلا ألحقت به ولدها ، فأرسلوهن بعد أو أمسكوهن . وفى حديث آخر : ما بال رجال يطئون ولائدهم ، ثم يعزلونهن . وخالفهم فى ذلك آخرون ، فقالوا : ما جاءت به هذه الأمة من ولد ، فلا يلزم مولاها إلا أن يقربه ، فإن مات قبل أن يقربه لم 
ms2245	 يلزمه . وهو قول الكوفيين . واحتجوا على ذلك بأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنما قال لعبد بن زمعة : ( هو لك يا عبد بن زمعة ) ، ولم يقل : هو أخوك ، فيجوز أن يكون أراد بقوله : ( هو لك ) ، أى هو مملوك لك بحق مالك عليه من اليد ، ولم يحكم فى نسبه بشىء ، والدليل على ذلك أنه قد أمر سودة بالاحتجاب منه ، فلو جعله ابن زمعة لما حجب منه بنت زمعة ؛ لأنه عليه السلام لا يأمر بقطع الأرحام ، وإنما كان يأمر بصلتها ومن صلتها التزاور ، وكيف يجوز أن يأمرها أن تحتجب من أخيها ، وهو يأذن لعائشة أن تأذن لعمها من الرضاعة بالدخول عليها ، ولكن وجه ذلك أنه لم يكن حكم فيه بشىء غير اليد التى جعله بها لعبد ولسائر ورثة زمعة دون سعد . واحتجوا أيضا بما رواه شعبة ، عن عمارة بن أبى حفصة ، عن عكرمة ، PageV07P045 قال : كان ابن عباس يأتى جارية له فحملت ، فقال : ليس منى ، إنى أتيتها إتيانا لا أريد به الولد . وروى الثورى ، عن أبى الزناد ، عن خارجة بن زيد ، أن أباه كان يعزل عن جارية فارسية فأتت بحمل ، فأنكره وقال : إنى لم أكن أريد ولدك ، وإنما استطبت نفسك ، فجلدها وأعتقها . وقول ابن عباس وزيد خلاف ما روى عن عمر بن الخطاب فى ذلك أهل المقالة الأولى . واختلفوا فى معنى قوله ، عليه السلام : ( هو لك يا عبد بن زمعة ) ، فقالت طائفة : إنما قال : ( هو لك ) ، أى هو أخوك كما ادعيت قضاء منه فى ذلك بعلمه ؛ لأن زمعة بن قيس كان صهره ، عليه السلام ، وسودة بنت زمعة كانت زوجته ، فيمكن أن يكون علم أن تلك الأمة كان يمسها زمعة ، فألحق ولدها به لما علمه من فراش زمعة لا أنه قضى بذلك لاستلحاق عبد بن زمعة له . وقال الطحاوى فى قوله : ( هو لك ) ، أى هو لك بيدك عليه لا أنك تملكه ، ولكن تمنع منه كل من سواك ، كما قال فى اللقطة : هى لك بيدك عليها ، تدفع غيرك عنها حتى يجىء صاحبها ليس على 
ms2246	 أنها ملك لك ، ولما كان عبد بن زمعة له شريك فيما ادعاه وهى أخته سودة ، ولم يعلم منها تصديق له ، ألزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد بن زمعة ما أقر به على نفسه ، ولم يجعل ذلك حجة على أخته ، إذ لم تصدقه ، ولم يجعله أخاها وأمرها بالحجاب منه . وقال الطبرى : هو لك ملك لا أنه قضى له بنسبه . قال ابن PageV07P046 القصار : فعنه جوابان : أحدهما : أنه كان يدعى عبد بن زمعة أنه حر وأنه أخوه ولد على فراش أبيه ، فكيف يقضى له بالملك ؟ ولو كان مملوكا لعتق بهذا القول . والجواب الثانى : أنه لو قضى له بالملك لم يقل : الولد للفراش ؛ لأنه المملوك لا يلحق بالفراش ، ولكان يقول : هو ملك لك . وقال المزنى فى تأويل هذا الحديث : يحتمل أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - أجاب فيه على المسألة فأعلمهم بالحكم أن هذا يكون إذا ادعى صاحب فراش وصاحب زنا ، لا أنه قبل قول سعد على أخيه عتبة ، ولا على زمعة قول ابنه عبد بن زمعة أنه أخوه ؛ لأنه كل واحد منهما أخبر عن غيره ، وقد أجمع المسلمون أنه لا يقبل إقرار أحد على غيره ، فحكم بذلك ليعرفهم كيف الحكم فى مثله إذا نزل ، وقد حكى الله مثل ذلك فى قصة داود إذ دخلوا عليه ففزع منهم : { فقالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض } [ ص : 22 ] ، ولم يكونا خصمين ، ولا كان لواحد منهما تسع وتسعون نعجة ، ولكنهم كلموه ليعرف ما أرادوا ، فيحتمل أن يكون ، عليه السلام ، حكم فى هذه القصة بنحو ذلك ، ويحتمل أن تكون سودة جهلت ما علم أخوها عبد بن زمعة فسكتت ، فلما لم يصح أنه أخ لعدم البينة بذلك أو الإقرار ممن يلزم إقراره ، وزاده بعدا شبهه بعتبة ، أمرها بالاحتجاب منه ، فكان جوابه ، عليه السلام ، على السؤال لا على تحقيقه زنا عتبة بقول أخيه ، ولا بالولد أنه لزمعة بقول ابنه ، بل قال : ( الولد للفراش على قولك يا عبد بن زمعة لا على ما قال سعد ) ، ثم أخبر 
ms2247	 بالذى يكون إذا ثبت مثل هذا . PageV07P047 وقال الكوفيون : قوله : ( احتجبى منه يا سودة ) ، دليل على أنه جعل للزنا حكما ، فحرم به رؤية ذلك المستلحق لأخته سودة ، وقال لها : ( احتجبى منه ) ، فمنعها من أخيها فى الحكم ؛ لأنه ليس بأخيها فى غير الحكم ؛ لأنه من زنا فى الباطن إذا كان شبيها بعتبة فجعلوه كأنه أجنبى لا يراها بحكم الزنا ، وجعلوه أخاها بالفراش ، وزعموا أن ما حرمه الحلال فالزنا أشد تحريما له . وقال الشافعى : رؤية ابن زمعة لسودة مباح فى الحكم ، ولكنه كرهه للشبهة وأمرها بالتنزه عنه اختيارا . وقال بعض أصحابه : إنه يجوز للرجل أن يمنع زوجته من رؤية أخيها ، وذهبوا إلى أنه أخوها على كل حال ؛ لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى بالولد للفراش وألحق ابن أمة زمعة بفراش زمعة ، قالوا : وما حكم به فهو الحق . وفى قوله : ( الولد للفراش ) ، من الفقه إلحاق الولد بصاحب الفراش فى الحرة والأمة . وقوله : ( وللعاهر الحجر ) ، أى لا شىء للزانى فى الولد إذا ادعاه صاحب الفراش ، وهذه كلمة تقولها العرب . * * *(@)(@@) | 9 - باب بيع المدبر(@)(@@) / 11 - فيه : جابر ، قال : أعتق رجل منا عبدا له عن دبر ، فدعا النبى - صلى الله عليه وسلم - به فباعه . قال جابر : فمات الغلام عام أول . PageV07P048 اختلف العلماء فى بيع المدبر ، فقالت طائفة : يجوز بيعه ويرجع به صاحبه متى شاء ، هذا قول مجاهد وطاوس ، وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، واحتجوا بهذا الحديث ، قالوا : وهو مذهب عائشة ، وروى عنها أنها باعت مدبرة لها سحرتها . وقالت طائفة : لا يجوز بيع المدبر ، روى ذلك عن زيد بن ثابت وابن عمر ، وهو قول الشعبى ، وسعيد بن المسيب ، وابن أبى ليلى ، والنخعى ، وبه قال مالك ، والثورى ، والليث ، والكوفيون ، والأوزاعى ، قالوا : لا يباع المدبر فى دين ولا غيره ، فى الحياة ولا بعد الموت ، والحجة لهم قوله تعالى : { أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] ، والتدبير عقد طاعة يلزم الإنسان الوفاء به ، فلا سبيل إلى حله والرجوع فيه ؛ لأنه عقد حرية بصيغة آتية لا محالة ، قالوا : ولا حجة فى حديث جابر لمن 
ms2248	 أجاز بيع المدبر ؛ لأن فى الحديث أن سيده كان عليه دين فباعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثمانمائة وأعطاه ، وقال له : ( اقض دينك ) ، فثبت بهذا أن بيعه إنما كان من أجل الدين الذى عليه ، فأما إذا لم يكن عليه دين قبل تدبيره فلا سبيل إلى بيعه . وأيضا فإن سيده كان سفيها ، ولذلك باعه النبى ، عليه السلام ، وبيع المدبر عند من أجازه لا يفتقر صاحبه فيه إلى بيع الإمام ، وهذا الحديث عند العلماء أصل فى أن أفعال السفيه مردودة ، فلا حجة لهم فيه . فإن قيل : إن التدبير وصية يجوز الرجوع فيه ، قيل : ليس كونه PageV07P049 وصية يجوز الرجوع فيه ؛ لأن العتق فى المرض لا يجوز الرجوع فيه ، وإن كان يخرج من الثلث ، فكذلك المدبر . وجمهور العلماء متفقون أن ولد المدبرة الذين تلدهم بعد التدبير بمنزلتها يعتقون بموت سيدها ، فإذا كان التدبير يسرى إلى الولد ، فلأن يلزم فى الأم أولى . قال الطبرى : وفيه أن للإمام القيم بأمور المسلمين أن يحملهم فى أموالهم على ما فيه صلاحهم ، ويرد من أفعالهم ما فيه مضرة لهم . * * *(@)(@@) | 10 - باب بيع الولاء وهبته(@)(@@) / 12 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن بيع الولاء ، وعن هبته . / 13 - وفيه : عائشة ، اشتريت بريرة ، فاشترط أهلها ولاءها ، فذكرت ذلك للنبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( أعتقيها ، فإن الولاء لمن أعطى الورق ) ، فأعتقتها ، فدعاها النبى - صلى الله عليه وسلم - فخيرها من زوجها . . . الحديث . الفقهاء بالعراق والحجاز مجمعون على أنه لا يجوز بيع الولاء ولا هبته . قال ابن المنذر : وفيه قول ثان : روى أن ميمونة بنت الحارث وهبت ولاء مواليها بنى العباس ، وولاؤهم اليوم لهم ، وأن عروة ابتاع ولاء طهمان لورثة مصعب بن الزبير ، وذكر عبد الرزاق عن عطاء أنه يجوز للسيد أن يأذن لعبده أن يوالى من شاء ، وهذا هو هبة الولاء . PageV07P050 وسأذكر هذه المسألة فى باب إثم من تبرأ من مواليه فى كتاب الفرائض إن شاء الله . وقد روى إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2249	 - أنه قال : ( الولاء لحمة كالنسب ) ، وقد أجمع العلماء أنه لا يجوز تحويل النسب ، وقد نسخ الله المواريث بالتبنى بقوله تعالى : { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم } [ الأحزاب : 5 ] . وقد لعن النبى - صلى الله عليه وسلم - من انتسب إلى غير أبيه وانتمى إلى غير مواليه ، فكان حكم الولاء كحكم النسب فى ذلك ، فكما لا يجوز بيع النسب ولا هبته ، فكذلك لا يجوز بيع الولاء ولا هبته ، ولا نقله وتحويله ، وإنه للمعتق كما قال ، عليه السلام ، وهذا ينفى أن يكون الولاء الذى يسلم على يديه وللملتقط ، وسيأتى اختلاف العلماء فى ذلك فى كتاب الفرائض ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 11 - باب عتق المشرك(@)(@@) / 14 - فيه : عروة ، أن حكيم بن حزام أعتق فى الجاهلية مائة رقبة ، وحمل على مائة بعير ، فلما أسلم حمل على مائة بعير ، وأعتق مائة رقبة ، قال : وسألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله ، أرأيت أشياء كنت أصنعها فى الجاهلية كنت أتحنث بها ، يعنى أتبرر بها ، قال : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أسلمت على ما سلف لك من خير ) . أما عتق المشرك على وجه التطوع ، فلا خلاف بين العلماء فى PageV07P051 جوازه ، وهذا الحديث حجة فى ذلك ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قد جعل عتق المائة رقبة فى الجاهلية من أفعال الخير المجازى بها عند الله المتقرب بها إليه ، ودل ذلك على أن مسلما لو أعتق كافرا لكان مأجورا على عتقه ؛ لأن حكيما إنما جعل له الأجر على ما فعل فى جاهليته بالإسلام الذى صار إليه ، فلم يكن المسلم الذى فعل مثل فعله فى الإسلام بدون حال حكيم ، بل هو أولى بالأجر . واختلف فى عتق المشرك فى كفارة اليمين وكفارة الظهار ، فأجازه قوم ، وقالوا : لما أطلق اللفظ فى عتق رقبة الظهار وكفارة اليمين ، ولم يشترط فيها الإيمان ، جاز فى ذلك المشرك . ومنع ذلك آخرون ، وقالوا : لا يجوز فى شىء من الكفارات إلا عتق رقبة مؤمنة ، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى فى 
ms2250	 كفارة القتل : { فتحرير رقبة مؤمنة } [ النساء : 92 ] ، فقيد الرقبة بالإيمان ، قالوا : فوجب حمل المطلق على المقيد إذا كان فى معناه ، وهذا فى معناه ؛ لأن الكفارة تجمع ذلك ، واحتجوا على ذلك بأن الله أمر بالإشهاد عند التبايع ، فقال : { وأشهدوا إذا تبايعتم } [ البقرة : 282 ] ، ثم قيد ذلك بالعدالة فى موضع آخر بقوله : { وأشهدوا ذوى عدل منكم } [ الطلاق : 2 ] ، و { ممن ترضون من الشهداء } [ البقرة : 282 ] ، فلم يجز من الشهداء إلا العدول ، فوجب حمل المطلق على المقيد . PageV07P052 * * *(@)(@@) | 12 - باب إذا أسر أخو الرجل أو عمه هل يفادى إذا كان مشركا ؟(@)(@@) وقال أنس : قال العباس للنبى - صلى الله عليه وسلم - : فاديت نفسى ، وفاديت عقيلا ، وكان على له نصيب فى تلك الغنيمة التى أصاب من أخيه عقيل ، ومن عمه العباس . / 15 - فيه : أنس ، أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تدعون منه درهما ) . قال المهلب : أسر العباس وعقيل مع من أسر يوم بدر ، فأخذ فيهم النبى - صلى الله عليه وسلم - برأى أبى بكر الصديق فى استحيائهم ، وكره استعبادهم ، وأباح لهم أن يفادوا أنفسهم بالمال من ذلة العبودية ، فقطع كل واحد على نفسه بعدد من المال ، وقطع العباس بفدائه ، وفدى ابن أخيه عقيل ، فأراد الأنصار أن يتركوا فداء العباس إكراما للنبى - صلى الله عليه وسلم - لمكان عمومته له ، وللرحم التى تمسهم به فى الخئولة ، فقال لهم : ( لا تدعوا منه درهما ) ، أراد أن يوهنهم بالغرم ويضعفهم ، وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الجهاد فى باب فداء المشركين . وإنما ذكر البخارى هذا فى كتاب العتق ، فأنه استنبط منه أن العم وابن العم لا يعتقان على من ملكهما من ذوى رحمهما ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد PageV07P053 ملك من عمه العباس ومن ابن عمه عقيل بالغنيمة التى له فيها نصيب ، وكذلك ملك على بن أبى طالب من عمه العباس ، ومن أخيه عقيل المشركين فى ذلك الوقت بنصيبه من الغنيمة ، ولم يعتقا عليه ، وهذا حجة على 
ms2251	 من قال من السلف : أنه من ملك ذا رحم محرم أنه يعتق عليه ، وهو قول الكوفيين . وفيه حجة للشافعى فى قوله : إنه لا يعتق الأخ على من ملكه ؛ لأن عقيلا كان أخا على ابن أبى طالب ، ولم يعتق عليه بما ملك من نصيبه منه . وأما تلخيص مذاهب العلماء فيمن يعتق على الرجل إذا ملكه ، فذهب مالك أنه لا يعتق عليه إلا أهل الفرائض فى كتاب الله ، وهم : الولد ذكورهم وإناثهم ، وولد الولد وإن سفلوا ، وأبواه ، وأجداده ، وجداته من قبل الأب والأم وإن بعدوا ، وإخوته لأبوين ، أو لأب ، أو لأم ، وبه قال الشافعى ، إلا فى الإخوة فإنهم لا يعتقون على ما تقدم فى هذا الباب . وقال الكوفيون : من ملك ذا رحم محرم أنه يعتق عليه . وروى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، وعن عطاء ، والشعبى ، والحسن ، والحكم ، والزهرى ، وحجة هذا القول ما رواه ضمرة ، عن الثورى ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبى ، عليه السلام : ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) ، ورواه الحسن ، عن سمرة ، عن النبى ، عليه السلام . وقال ابن المنذر : قد تكلم الناس فى هذين الحديثين ، فقالوا : لم يرو حديث ابن عمر عن PageV07P054 الثورى غير ضمرة ، وحديث الحسن ، عن سمرة ، وقد تكلم فيهما وليس منهما ثابت . والحجة لمالك أنه لا يجوز ملك الأخ وأنه يعتق على من ملكه قوله تعالى حكاية عن موسى : { رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى } [ المائدة : 25 ] ، وكما لا يجوز أن يسترق نفسه ، كذلك لا يجوز أن يسترق أخاه وحجة الجميع فى أنه لا يجوز ملك الأبوين قوله تعالى : { ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما } [ الإسراء : 23 ] ، واسترقاقهما أعظم من قول : أف ، والأجداد داخلون فى اسم الآباء ، ولم يجز ملك الولد لقوله تعالى : { وما ينبغى للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من فى السماوات والأرض إلا آتى الرحمن عبدا } [ مريم : 92 ، 93 ] ، فلا يجوز أن يستعبد الابن بهذا النص . * * *(@)(@@) | 13 - باب من ملك من العرب رقيقا(@)(@@) فوهب وباع وجامع وفدى وسبى الذرية وقوله تعالى 
ms2252	 : { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء } إلى قوله : { لا يعلمون } [ النحل : 75 ] . / 16 - فيه : مروان والمسور بن مخرمة ، أن النبى ، عليه السلام ، قام حين جاءه وفد هوازن ، فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم ، فقال : ( إن معى من ترون ، وأحب الحديث إلى أصدقه ، واختاروا إحدى الطائفتين ، إما المال ، وإما السبى ) ، وقد كنت استأنيت بهم ، PageV07P055 وكان النبى ، عليه السلام ، انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف ، فلما تبين لهم أن النبى ، عليه السلام ، غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين ، قالوا : فإنا نختار سبينا ، فقام النبى ، عليه السلام ، فى الناس ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : ( أما بعد ، فإن إخوانكم جاءونا تائبين ، وإنى رأيت أن أرد إليهم سبيهم ، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ، ومن أحب أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفىء الله علينا ، فليفعل ) ، فقال الناس : طبنا لك ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنا لا ندرى من أذن منكم ممن لم يأذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ) ، فرجع الناس ، فكلمهم عرفاؤهم ، ثم رجعوا إلى النبى ، عليه السلام ، فأخبروه أنهم طيبوا وأذنوا . وقال أنس : قال عباس : فاديت نفسى ، وفاديت عقيلا . / 17 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أغار على بنى المصطلق ، وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء ، فقتل مقاتلتهم ، وسبى ذراريهم ، وأصاب يومئذ جويرية . / 18 - وفيه : أبو سعيد ، قال : خرجنا مع النبى ، عليه السلام ، فى غزوة بنى المصطلق ، فأصبنا سبيا من سبى العرب ، فاشتهينا النساء ، فاشتدت علينا العزبة ، وأحببنا العزل ، فسألنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما عليكم ألا تفعلوا ، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهى كائنة ) . PageV07P056 / 19 - وفيه : أبو هريرة ، قال : ما زلت أحب بنى تميم منذ ثلاث ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول فيهم : ( هم أشد أمتى على الدجال ) ، قال : وجاءت صدقاتهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هذه صدقات قومنا ، وكانت سبية منهم عند عائشة ) ، فقال : أعتقيها ، فإنها من ولد إسماعيل . فى 
ms2253	 هذه الآثار أن النبى ، عليه السلام ، سبى العرب واسترقهم من هوازن وبنى المصطلق وغيرهم ، وقال ، عليه السلام ، لعائشة فى السبية التميمية : ( أعتقيها ، فإنها من ولد إسماعيل ) ، فصح بهذا كله جواز استرقاق العرب وتملكهم كسائر فرق العجم ، وأجمع العلماء أن من وطئ أمة له بملك يمينه أن ولده منها أحرار ، عربية كانت أو عجمية . واختلفوا إذا تزوج العربى أمة ، هل يكون ولده منها رقيقا تبعا لها أم لا ؟ فقال مالك ، والكوفيون ، والليث ، والشافعى : إن الولد مملوك لسيد الأمة تبع لها ، والحجة لهم أحاديث هذا الباب فى سبى النبى ، عليه السلام ، العرب واسترقاقهم . وقال الثورى ، والأوزاعى ، وأبو ثور ، وإسحاق : يلزم سيد الأمة أن يقومه على أبيه ، ويلزم أباه أداء القيمة إليه ، ولا يسترق . وهذا قول سعيد بن المسيب ، واحتجوا بما روى عن عمر أنه قال لابن عباس : لا يسترق ولد عربى من أمة وفيه عبدان . قال الليث : أما ما روى عن عمر بن الخطاب فى فداء ولد العربى من الولائد ست فرائض ، إنما كان من أولاد الجاهلية ، وفيما أقر PageV07P057 به الرجل من نكاح الإماء ، فأما اليوم فمن تزوج أمة ، وهو يعلم أنها أمة فولده عبد لسيدها ، عربيا كان أو فارسيا أو غيره . ومن حجة من جعلهم رقيقا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما سوى بين العرب والعجم فى الدماء ، فقال : ( المؤمنون تتكافأ دماؤهم ) ، وأجمع العرب على القول به ، وجب إذا اختلفوا فيما دون الدماء أن يكون حكم ذلك حكم الدماء . قال المهلب : وقول النبى - صلى الله عليه وسلم - لعائشة : ( أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل ) ، يدل على جواز تملك العرب ، إلا أن عتقهم أفضل لمراعاة الرحم التى تجمعهم ، وكذلك فعل عمر بن الخطاب فى خلافته بمن ملك رقيقا من العرب الذين ارتدوا فى خلافة أبى بكر ، قال : إن الله قد أوسع عليكم فى سبى أهل الكتاب من غير العرب ، وإن من العار أن يملك الرجل بنت ابن عمه ، فأجابوه إلى ما حض عليه ، وهذا كله على وجه الندب لا على أنه لا 
ms2254	 يجوز تملكهم . قال غيره : وفى حديث سبى هوازن وبنى المصطلق ، وقول أبى سعيد : واشتهينا النساء ، دليل على أن الصحابة أطلقوا على وطء ما وقع فى سهمانهم من السبى ، وهذا لا يكون إلا بعد الاستبراء بإجماع العلماء ، وهذا يدل على أن السبى يقطع العصمة بين الزوجين الكافرين . واختلف السلف فى حكم وطء الوثنيات والمجوسيات إذا سبين ، فأجاز ذلك سعيد ابن المسيب ، وعطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وحجتهم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أباح وطء سبايا العرب إذا حاضت الحائض أو وضعت الحامل منهن . PageV07P058 وهذا القول شذوذ عند العلماء لم يلتفت إليه أحد ، واتفق أئمة الفتوى بالأمصار وعامة العلماء على أنه لا يجوز وطء الوثنيات لقوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } [ البقرة : 221 ] ، وإنما أباح الله تعالى وطء نساء أهل الكتاب خاصة بقوله : { والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } [ المائدة : 5 ] ، فإنما أطلق النبى - صلى الله عليه وسلم - أصحابه على وطء سبايا العرب بعد إسلامهن ؛ لأن سبى هوازن كان سنة ثمان ، وسبى بنى المصطلق سنة ست ، وسورة البقرة من أول ما نزل بالمدينة ، فقد كانوا علموا قوله : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } [ البقرة : 221 ] ، وتقرر عندهم أنه لا يجوز وطء الوثنيات البتة حتى يسلمن . وروى عبد الرزاق ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، قال : حدثنا يونس بن عبيد ، أنه سمع الحسن يقول : كنا نغزو مع أصحاب النبى ، عليه السلام ، فإذا أصاب أحدهم جارية من الفىء ، فأراد أن يصيبها أمرها فاغتسلت ، ثم علمها الإسلام وأمرها بالصلاة ، واستبرأها بحيضة ثم أصابها . قال : وسمعت الثورى يقول : أما السنة ، فلا يقع عليها حتى تصلى إذا استبرأها ، وعموم قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } [ البقرة : 221 ] ، يقتضى تحريم وطء المجوسيات بالتزويج وبملك اليمين ، ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، سن أن تؤخذ الجزية من المجوس على ألا تؤكل ذبائحهم ، ولا تنكح نساؤهم ، وعلى هذا أئمة الفتوى وعامة العلماء . وأما قولهم : وأحببنا الفداء وأردنا أن نعزل ، فقد استدل به PageV07P059 جماعة من العلماء فى منع بيع أم الولد ، وقالوا : معلوم أن الحمل 
ms2255	 منهن يمنع الفداء ويذهب بالثمن ، والعلماء مجمعون على أنه لا يجوز بيعها وهى حامل ، فإذا وضعت فهى على الأصل الذى اتفقوا عليه من منع البيع ، ولا يجوز الانتقال عنه إلا باتفاق آخر ، وأئمة الفتوى بالأمصار متفقون على أنه لا يجوز بيع أم الولد ، وإنما خالف ذلك أهل الظاهر ، وبشر المريسى ، وهو شذوذ لا يلتفت إليه . قال ابن القصار : وقد روى عكرمة ، عن ابن عباس ، أن النبى ، عليه السلام ، قال لما ولدت أم إبراهيم : ( أعتقها ولدها ) ، وقالت عائشة : ما خلف النبى عبدا ولا أمة ، وقد كان خلف مارية ، فعلم أنها عتقت بموته ، ولم تكن أمة ، وقد قال ، عليه السلام : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، ولم ينقل أن مارية كانت صدقة ، فعلم أنها عتقت بموته ولم تكن مما تركه . قال : وأما قوله ، عليه السلام : ( ما عليكم ألا تفعلوا ) ، فقد احتج بهذا من أباح العزل ومن كرهه . واختلف السلف فى ذلك قديما ، وإباحة العزل أظهر فى الحديث ، روى مالك ، عن سعد بن أبى وقاص ، وأبى أيوب الأنصارى ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس أنهم كانوا يعزلون ، وروى ذلك أيضا عن ابن مسعود وجابر ، وذكر مالك أيضا عن ابن عمر أنه كره العزل ، وروى كراهيته عن عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وقد روى عن على بن أبى طالب القولان جميعا . PageV07P060 واحتج من كره العزل بما رواه أبو الأسود ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : وحدثتنى خزامة بنت وهب الأسدية ، قالت : ذكر عند النبى - صلى الله عليه وسلم - العزل ، فقال : ( ذلك الوأد الخفى ) . واتفق أئمة الفتوى على جواز العزل عن الحرة إذا أذنت فيه لزوجها ، واختلفوا فى الأمة الزوجة ، فقال مالك وأبو حنيفة : الإذن فى ذلك إلى مولاها . وقال أبو يوسف : الإذن فى ذلك إليها . وقال الشافعى : يعزل عنها دون إذنها ودون إذن مولاها . واحتج من أباح العزل بما روى عن الليث وغيره عن يزيد بن أبى حبيب ، عن معمر ابن أبى حبيب ، عن عبيد الله بن عدى بن الخيار ، قال : تذاكر أصحاب النبى ، عليه السلام 
ms2256	 ، عند عمر العزل ، فاختلفوا فيه ، فقال عمر : قد اختلفتم وأنتم أهل بدر الأخيار ، فكيف بالناس بعدكم ؟ فقال على بن أبى طالب : لا يكون موءودة حتى يمر بالتارات السبع : { ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين } [ المؤمنون : 12 ] إلى آخر الآية . وروى سفيان ، عن الأعمش ، عن أبى الوداك ، عن ابن عباس ، أنه سئل عن العزل ، فذكر مثل كلام على سواء . قال الطحاوى : فهذا على ، وابن عباس ، قد اجتمعا على ما ذكرنا ووافقهما عمر ، ومن كان بحضرتهما من أصحاب الرسول ، فدل على أن العزل غير مكروه . قال الطحاوى : وقوله ، عليه السلام : ( ما عليكم ألا تفعلوا . . . ) PageV07P061 إلى آخر الحديث ، فيه دليل أن العزل غير مكروه ؛ لأنه ، عليه السلام ، لما أخبروه أنهم يفعلون ذلك لم ينكره عليهم ، ولا نهاهم عنه ، وقال : ( ما عليكم ألا تفعلوا فإنما هو القدر ) ، أى فإن الله إذا قدر يكون الولد ، لم يمنعه عزل ، ووصل الله من الماء إلى الرحم شيئا وإن قل يكون منه الولد ، وإن لم يقدر كونه لم يكن بالإفضاء . فأعلمهم أن الإفضاء لا يكون منه ولد إلا بقدر الله ، وأن العزل لا يمنع الولد إذا سبق فى علم الله أنه كائن . وقال ابن مسعود : لو أن النطفة التى أخذ الله ميثاقها كانت فى صخرة لنفخ فيها الروح . قال : وفى قوله ، عليه السلام : ( ما من نسمة كائنة إلا وهى كائنة ) ، إثبات العلم ، وأن العباد يجرون فى علم الله وقدره ، والقدر هو سر الله وعلمه لا يدرك بحجة ولا بجدال ، وأنه لا يكون فى ملكه إلا ما شاء تعالى ، ولا يقوم شىء إلا بإذنه ، له الخلق والأمر . قال المهلب : وقول أبى هريرة : ما زلت أحب بنى تميم ؛ لأنهم أشد الأمة على الدجال ، وقد روى عنهم أنهم كانوا يختارون ما يخرجون فى الصدقات من أفضل ما عندهم ، فأعجب النبى - صلى الله عليه وسلم - بفراهيتها ، فقال هذا القول على معنى المبالغة فى نصحهم لله ولرسوله فى جودة الاختيار للصدقة ، وقوله تعالى : { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء } [ النحل 
ms2257	 : 75 ] ، فقد تأول بعض الناس فى هذه الآية أن PageV07P062 العبد لا يملك ، وسأذكر الاختلاف فى ملك العبد فى باب العبد راع فى مال سيده بعد هذا ، وأذكر تأويل هذه الآية فيه ، إن شاء الله ، وقول ابن عمر : وهم غارون ، يعنى على غرة ، أى غفلة . * * *(@)(@@) | 14 - باب فضل من أدب جاريته وعلمها(@)(@@) / 20 - فيه : أبو موسى ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( من كانت له جارية فعلمها ، وأحسن إليها ، ثم أعتقها وتزوجها ، كان له أجران ) . قال المهلب : فيه أجر التأديب والتعليم ، وأجر التزويج لله تعالى ، وأن الله قد ضاعف له أجره بالنكاح والتعليم ، وجعله كمثل أجر العتق ، وفيه الحض على العتق ، وعلى نكاح المعتق ، وعلى التواضع وترك الغلو فى أمور الدنيا ، وأخذ القصد والبلغة منها ، وأن من تواضع لله فى منكحه وهو يقدر على نكاح أهل الشرف والحسب والمال ، فإن ذلك مما يرجى عليه جزيل الأجر وجسيم الثواب . * * *(@)(@@) | 15 - باب قول النبى عليه السلام : ( العبيد إخوانكم ، فأطعموهم مما تأكلون ) وقوله تعالى : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } إلى { وما ملكت أيمانكم } [ النساء : 36 ](@)(@@) / 21 - فيه : أبو ذر ، كانت عليه حلة ، وعلى غلامه حلة ، فسألناه عن ذلك ، فقال : إنى ساببت رجلا ، فشكانى إلى النبى ، عليه السلام ، فقال PageV07P063 لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أعيرته بأمه ؟ ) ، ثم قال : ( إن إخوانكم خولكم ، جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم ، فإن كلفتموهم ما يغلبهم فأعينوهم ) . قال المهلب : فيه الحض على كسوة المملوك وإطعامه بالسواء مثل طعام المالك وكسوته ، وليس ذلك على الإيجاب عند العلماء ، وإنما على المالك أن يكسوا ما يستر العورة ويدفع الحر والبرد ، ويطعم ما يسد الجوعة ما لم يكن فيه ضرر على المملوك ؛ لأن المولى إذا كان ممن يأكل الفراريج والفراخ ويأكل خبز السميد والأطعمة الرقيقة ، وكانت كسوته الشطوى والنيسابورى ، لم يكن عليه فى مذهب أحد من أهل العلم أن يطعم رقيقه ولا يكسوهم من ذلك ؛ لأن هذه الأطعمة والكسوة التى ذكرناها لم يكن أحد من أصحاب 
ms2258	 النبى ، عليه السلام ، الذى خاطبهم بما خاطبهم به يأكل مثلها ، إنما كان الغالب من قوتهم بالمدينة التمر والشعير . وقد روى أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام : ( للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ) ، فإن زاد على ما فرض عليه من قوته وكسوته بالمعروف كان متفضلا متطوعا . وقال ربيعة بن أبى عبد الرحمن : لو أن رجلا عمل لنفسه خبيصا فأكله دون خادمه ، ما كان بذلك بأس . وكان يرى أنه إذا أطعم خادمه من الخبز الذى أكل منه ، فقد أطعمه مما يأكل منه ؛ لأن من عند العرب للتبعيض ، ولو قال : أطعموهم من كل ما تأكلون ، لوجب حينئذ إطعامهم من الخبيص ومن كل شىء ، وكذلك فى اللباس . PageV07P064 وقوله : ( ولا تكلفوهم ما يغلبهم ) ، هو كقول الله : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } [ البقرة : 286 ] ، ولما لم يكلفنا الله فوق طاقتنا ونحن عبيده ، وجب أن نمتثل حكمه وطريقته فى عبيدنا . وقوله : ( فإن كلفتموهم فأعينوهم ) ، فيه جواز تكليف ما فيه المشقة ، فإن كانت غالبة وجب العون عليها ، وروى هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تستخدموا رقيقكم بالليل والنهار ، فإن النهار لكم ، والليل لهم ) . وروى معمر ، عن أيوب ، عن أبى قلابة ، يرفعه إلى سلمان ، أن رجلا أتاه وهو يعجن ، فقال : أين الخادم ؟ قال : أرسلته فى حاجة ، فلم يكن ليجمع عليه شيئين أن يرسله ولا يكفيه عمله . وفيه الوصاة من النبى ، عليه السلام ، بما ملكت أيماننا ؛ لأن الله وصى بهم فى كتابه . وفيه أنه لا حد على من قذف عبدا ، ولا عقوبة ، ولا تعزير ، وقد قال بعض العلماء : إن كان العبد رجلا صالحا ، فأرى أن يعاقب القاذف له والمؤذى . * * *(@)(@@) | 16 - باب العبد إذا أحسن عبادة ربه ونصح سيده(@)(@@) / 22 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( العبد إذا نصح سيده ، وأحسن عبادة ربه ، كان له أجره مرتين ) . / 23 - وفيه : أبو موسى ، قال عليه السلام : ( للعبد المملوك الناصح أجران ، والذى نفسى بيده ، لولا الجهاد فى سبيل 
ms2259	 الله ، والحج ، وبر أمى ، لأحببت أن أموت وأنا مملوك ) . PageV07P065 قال المهلب : لما كان للعبد فى عبادة ربه أجر ، وكان له فى طاعة سيده ونصحه له أجر أيضا ، لكن لا يقال : إن الأجرين متساويان ؛ لأن طاعة الله أوجب من طاعة المخلوقين ، وفيه حض المملوك على نصح سيده ؛ لأنه راع فى ماله ، وهو مسئول عما استرعى ، فبان أن أثر نصحه طاعة الله ، فلهذا تبين فضل أجره فى طاعة الله على طاعة مولاه . وقوله : ( والذى نفسى بيده ، لولا الجهاد فى سبيل الله والحج وبر أمى ، لأحببت أن أموت وأنا مملوك ) ، هو من قول أبى هريرة ، وفيه دليل أنه ليس على العبد جهاد ولا حج فى حال العبودية ، إلا أن ينزل ببلد عدو ، فيلزم الجهاد كل مسلم يكون بتلك البلد ، فيجب على العبد منه بقدر طاقته ووسعه ، وأما الحج ، فإنما لم يجب عليه من أجل أنه غير مالك لنفسه ، وليس له أن يخرج عن تصرف سيده وما به الحاجة إليه ، وإنما خاطب الله من استطاع إليه سبيلا ، والعبد غير مستطيع ، وأما بر الوالدين ، فيلزم العبد منه من خفض الجناح ، ولين القول والتذلل ما يلزم المسلمين ، وأما السعى عليهما بالنفقة والكسوة فلا يلزمه ؛ لأنه نفقته وكسوته على مولاه ، وكسبه لمولاه ، ولا تصرف له فى شىء منه إلا بإذنه . PageV07P066 * * *(@)(@@) | 17 - باب كراهية التطاول على الرقيق(@)(@@) وقول الرجل : عبدى وأمتى وقول الله : { والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء } [ النور : 32 ] . وقال : { عبدا مملوكا } [ النحل : 75 ] . وقال : { وألفيا سيدها لدى الباب } [ يوسف : 25 ] . وقال : { من فتياتكم المؤمنات } [ النساء : 25 ] . وقال عليه السلام : ( قوموا إلى سيدكم ) . / 24 - فيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( العبد إذا نصح لسيده . . . ) الحديث . / 25 - وفيه : أبو موسى ، قال عليه السلام : ( المملوك الذى يحسن عبادة ربه ، ويؤدى إلى سيده . . . ) الحديث . / 26 - وفيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لا يقل أحدكم : أطعم ربك ، وضئ ربك ، واسق ربك ، وليقل : سيدى ومولاى ، ولا يقل أحدكم : عبدى وأمتى ، وليقل : فتاى وفتاتى وغلامى ) . / 27 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( من أعتق نصيبا له من العبد . . . ) الحديث 
ms2260	 . / 28 - وقال أيضا عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( والعبد راع على مال سيده . . . ) الحديث . / 29 - وفيه : أبو هريرة ، وزيد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زنت الأمة فاجلدوها . . . ) الحديث . التطاول على الرقيق مكروه ؛ لأن الكل عبيد الله ، وهو لطيف بعباده رفيق بهم ، فينبغى للسادة امتثال ذلك فى عبيدهم ، ومن PageV07P067 ملكهم الله إياهم وأوجب عليهم حسن الملك ولين الجانب ، كما يجب على العبيد حسن الطاعة والنصح لساداتهم ، والانقياد لهم وترك مخالفتهم ، وقد جاء فى الحديث : ( الله الله وما ملكت أيمانكم ، فلو شاء الله لملكهم إياكم ) . وما جاء فى هذا الباب من النهى عن التسمية ، فإن ذلك من باب التواضع ، وجائز أن يقول الرجل : عبدى ، وأمتى ؛ لأن القرآن قد نطق بذلك فى قوله : { والصالحين من عبادكم وإمائكم } [ النور : 32 ] ، وإنما نهى ، عليه السلام ، عن ذلك على سبيل التطاول والغلظة لا على سبيل التحريم ، واتباع ما حض عليه النبى - صلى الله عليه وسلم - أولى وأجل ، فإن فى ذلك تواضعا لله تعالى ؛ لأن قول الرجل : عبدى ، وأمتى ، يشترك فيهما الخالق والمخلوق ، فيقال : عبد الله ، وأمة الله ، فكره ذلك لاشتراك اللفظ . وأما الرب ، فهى كلمة وإن كانت مشتركة ، وتقع على غير الخالق للشىء ، كقولهم : رب الدار ، ورب الدابة ، يراد صاحبهما ، فإنها لفظة تختص بالله فى الأغلب والأكثر ، فوجب أن لا تستعمل فى المخلوقين ، لنفى الشركة بينهم وبين الله ، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقال لأحد غير الله : إله ، ولا رحمن ، ويجوز أن يقال له : رحيم ؛ لاختصاص الله بهذين الاسمين ، فكذلك الرب لا يقال لغير الله . PageV07P068 * * *(@)(@@) | 18 - باب إذا أتاه خادمه بطعامه(@)(@@) / 30 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه ، فإن لم يجلسه معه ، فليناوله لقمة ، أو لقمتين ، أو أكلة ، أو أكلتين ، فإنه ولى علاجه ) . قال المهلب : هذا الحديث يفسر حديث أبى ذر فى التسوية بين العبد وبين سيده فى المطعم والكسوة ، أنه على سبيل الحض والندب والتفضل ، لا على سبيل الإيجاب على السيد ؛ لأنه لم يسوه فى هذا الحديث بسيده فى المؤاكلة 
ms2261	 ، وجعل إلى السيد الخيار فى إجلاسه للأكل معه أو تركه ، ثم حضه على إن لم يأكل معه أن ينيله من ذلك الطعام الذى تعب فيه وشمه . * * *(@)(@@) | 19 - باب إذا ضرب العبد فليجتنب الوجه(@)(@@) / 31 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه ) . قال المهلب : تمام الحديث : ( فإن الله خلق آدم على صورته ) . وروى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، أنه مر على رجل يضرب عبده فى وجهه لطما ، ويقول : قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك ، فقال عليه السلام : ( إذا ضرب أحدكم عبده ، فليجتنب الوجه ، فإن الله خلق آدم على صورته ) . PageV07P069 وقد نقل الناقلون هذه القصة من الطرق الصحيحة ، وربما ترك بعض الرواة بعض الخبر اختصارا للدلالة على ما حذف منه ، إذ كانت القصة مشهورة ، فأمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - من قاتل غيره أو ضرب عبده أن يجتنب الوجه إكراما لآدم ؛ لمشابهة المضروب له ، فلا يضرب صورة خلقها الله بيده ، فانتسب إلى هذا العبد ، ومراعاة لحق الأبوة ، وتفضيل الله لها حين خلق آدم بيديه ، وأسجد له ملائكته ، والهاء راجعة فى قوله : ( على صورته ) للمضروب . قال المؤلف : وللناس تأويلات فى ضمير الهاء من صورته ، إلى من ترجع ؟ لم أر لذكرها وجها ، إذ لا يصح عندى فى ذلك غير ما قاله المهلب . * * *(@)(@@) | 20 - باب العبد راع فى مال سيده ونسب النبى - صلى الله عليه وسلم - المال إلى السيد(@)(@@) / 32 - فيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( كلكم راع ، ومسئول عن رعيته ، فالإمام راع ومسئول عن رعيته ، والرجل فى أهله راع ومسئول عن رعيته ، والمرأة فى بيت زوجها راعية ومسئولة عن رعيتها ، والخادم فى مال سيده راع وهو مسئول عن رعيته ) ، وأحسب النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( والرجل فى مال أبيه راع ومسئول عن رعيته ) . قال المهلب : هذه كلها أمانات تلزم من استرعيها أداء PageV07P070 النصيحة فيها لله ، ولمن استرعاه عليها ، ولكل واحد منهم أن يأخذ مما استرعى أمره ما يحتاج إليه بالمعروف من نفقة ومؤنة . وقوله : ( العبد والخادم راع فى مال سيده 
ms2262	 ) ، ففيه حجة لمن قال : إن العبد لا يملك . واختلف أهل العلم فى ملك العبد لما فى يديه من المال ، فذهبت طائفة إلى أنه لا يملك شيئا ؛ لأن الرق منافى الملك ، وماله لسيده عند عتقه وعند بيعه إياه ، وإن لم يشترط ماله سيده ، روى هذا عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وأبى هريرة ، وعن سعيد بن المسيب ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وقالت طائفة : ماله له دون سيده فى العتق والبيع ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن عمر ، وعائشة ، وبه قال النخعى ، والحسن البصرى . واضطرب قول مالك فى ملك العبد ، فقال : من باع عبدا وله مال ، فماله للبائع ، إلا أن يشترطه المبتاع . وقال فيمن أعتق عبدا : أن ماله للعبد ، إلا أن يشترطه السيد ، فدل قوله فى البيع أن العبد لا يملك ، إذ جعل المال للسيد دون اشتراط ، ودل قوله فى العتق أن العبد يملك ، إذ جعل ماله له دون اشتراط . والحجة له فى البيع حديث ابن عمر ، عن أبيه ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : ( من باع عبدا وله مال ، فماله للبائع ، إلا أن يشترطه المبتاع ) ، والحجة له فى العتق حديث عبيد الله بن أبى جعفر ، عن بكير بن الأشج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أعتق عبدا ، فماله له إلا أن يستثنيه سيده ) . قال ابن شهاب : السنة أن العبد إذا أعتق تبعه ماله ، ولم يكن أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب . PageV07P071 وقال قتادة فى قوله تعالى : { عبدا مملوكا لا يقدر على شىء } [ النحل : 75 ] : هو الكافر لا يعمل بطاعة الله ، ولا يعمل خيرا ، { ومن رزقناه منا رزقا حسنا } [ النحل : 75 ] ، هو المؤمن يطيع الله فى نفسه وماله . وحجة من قال : إن العبد لا يملك شيئا أن إضافة الشىء إلى ما لا يجوز أن يملك أشهر فى كلام العرب من أن يحتاج إلى شاهد ، وذلك كقولهم : ماء النهر ، وسرج الدابة ، فإضافة المال إلى العبد فى قوله ، عليه السلام : ( من باع عبدا وله مال ) ، من أجل 
ms2263	 أنه بيده ، لا أنه يملكه ، وخاطب النبى - صلى الله عليه وسلم - قوما عربا يعرفون ما خوطبوا به . قال الطبرى : فأخبر النبى ، عليه السلام ، أن ذلك المال للبائع إذا لم يشترطه المبتاع فى عقد البيع ، كما أخبر أن ثمرة النخل المؤبر للبائع إذا باع مالكه أصل النخل ، كما كانت له قبل بيع النخل إذا لم يشترطها المبتاع فى عقد البيع . قالوا : ولو كان المال للعبد قبل بيع السيد له ، لم يكن بيعه ليزيل ملكه عنه إلى البائع ولا إلى المشترى . قالوا : وفى إجماع الأمة أن لسيد العبد قبض مال العبد منه ، وأن العبد ممنوع من التصرف فيه إلا بإذن سيده الدليل الواضح على صحة ما قلنا ، وإلى هذا المذهب أشار البخارى بقوله : ونسب النبى - صلى الله عليه وسلم - المال إلى السيد فى قوله : ( والعبد راع فى مال سيده ) . قال المهلب : ومن حجة الذين قالوا : العبد يملك ، أنهم قالوا للمحتجين عليهم بما تقدم : هذا يلزم فى السفيه ، فإنه لا يجوز أن يتصرف فى ماله إلا بإذن وصيه ، والمال ملك له ، لقوله تعالى : { فإذا PageV07P072 دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } [ النساء : 6 ] ، فكذلك العبد . وقال تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، يعنى مالا ، بدليل قوله : { إن ترك خيرا } [ البقرة : 180 ] ، يعنى مالا . وقال : { والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ] ، فوصفهم بالفقر والغنى ، فدل أنهم مالكون ، وقال : { ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات } إلى قوله : { وآتوهن أجورهن } [ النساء : 25 ] ، وهى المهور ، فدل أن الإماء مالكات لها ؛ لجواز دفعها إليهن ، إذ لو كن غير مالكات لما جاز دفعها إليهن مع أمره تعالى بالتوثق عند دفع الحقوق إلى أهلها . | PageV07P073 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 44 - كتاب المكاتب(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب المكاتب ونجومه فى كل سنة نجم وقوله تعالى : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم } [ النور : 33 ] الآية .(@)(@@) وقال روح ، عن ابن جريج ، قلت لعطاء : أواجب على إذا علمت له مالا أن أكاتبه ؟ قال : ما أراه إلا واجبا . وقال عمرو بن دينار : قلت لعطاء : أتأثره عن 
ms2264	 أحد ؟ قال : لا ، ثم أخبرنى أن موسى ابن أنس ، أخبره أن سيرين سأل أنسا المكاتبة ، وكان كثير المال ، فأبى ، فانطلق إلى عمر ، فقال : كاتبه ، فأبى فضربه بالدرة ، وقرأ عمر : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] فكاتبه . / 1 - فيه : عائشة ، أن بريرة دخلت عليها تستعينها فى كتابتها ، وعليها خمسة أواق نجمت عليها فى خمس سنين . . . الحديث . سنة الكتابة أن تكون على نجوم ، تؤدى نجما بعد نجم ، والظاهر من قول مالك أن شأن الكتابة التنجيم والتأجيل ؛ لأنه قال : لو كاتبه على ألف درهم ولم يذكر أجلا ، نجمت عليه بقدر سعايته وإن كره السيد . وأجاز مالك والكوفيون الكتابة الحالة ، وقال الشافعى : لابد فيها من أجل ، ولا يجوز على أقل من نجمين ، فإن وقعت حالة أو على نجم واحد ، فليست كتابة ، وإنما هو عتق على صفة ، كأنه قال : إذا أديت إلى كذا وكذا فأنت حر ، والحديث يدل أن النجوم فى الكتابة PageV07P074 تجوز قليلة كانت أو كثيرة ، وأنه ليس فى ذلك حد لا يتجاوز ، ولو كان قول الشافعى صحيحا أن الكتابة لا تجوز على أقل من نجمين ؛ لجاز لغيره أن يقول : لا تجوز على أقل من خمسة نجوم ؛ لأن أقل النجوم التى كانت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بريرة ، وعلم بها وحكم فيها ، كانت خمسة ، وكان صواب الحجة أولى . وأيضا فإن النجم الثالث لما لم يكن شرطا فى صحة الكتابة بإجماع ، فكذلك النجم الثانى ؛ لأن كل واحد منهما له مدة يتعلق بها تأخير مال الكتابة ، فإذا لم يكن أحدهما شرطا وجب أن لا يكون الآخر كذلك ، ولما أجمعوا أنه لو قال له : إن جئتنى من المال بكذا إلى شهر أنه جائز وليس بكتابة ، فكذلك ما أشبهه من الكتابة . وقد احتج بقوله ، عليه السلام ، فى هذا الحديث : ( وعليها خمس أواق نجمت عليها فى خمس سنين ) ، من أجاز النجامة فى الديون كلها ، على أن يقول : فى كل شهر كذا ، وفى كل عام كذا ، ولا يقول : فى أول الشهر ، ولا فى وسطه ، ولا فى آخره 
ms2265	 ؛ لأنه لم يذكر فى الحديث فى أى وقت يحل النجم فيه ، ولم ينكر النبى ، عليه السلام ، ذلك . وأبى هذا القول أكثر الفقهاء ، وقالوا : لابد أن يذكر أى شهر من السنة يحل النجم فيه ، أو أى وقت من الشهر يحل النجم فيه ، فإن لم يذكر ذلك فهو أجل مجهول لا يجوز ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - نهى عن البيع إلا إلى أجل معلوم ، ونهى عن حبل الحبلة ، وهو نتاج النتاج . وليس تقصير من قصر عن نقل هذا المعنى فى حديث بريرة بصائر لتقرر هذا المعنى عندهم . PageV07P075 واختلف العلماء فى تأويل قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، فذهب مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، إلى أن الكتابة ليست بواجبة على السيد ، ولكنها مستحبة إذا سأله العبد ، وروى عن عطاء ومسروق أن الكتابة واجبة ، وهو قول أهل الظاهر ، وقالوا : هو مذهب عمر بن الخطاب ؛ لأنه ضرب أنسا حين سأله مولاه سيرين الكتابة ، فأبى أن يكاتبه ، وقرأ عمر : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] . وحجة الجماعة أنه قد انعقد الإجماع على أنه لو سأله أن يبيعه من غيره لم يلزمه ذلك ، فكذلك الكتابة ؛ لأنها معاوضة لا تصح إلا عن تراض . واختلفوا فى تأويل قوله تعالى : { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، قال ابن عباس : الخير المال ، وقال عطاء : هو مثل قوله تعالى : { وإنه لحب الخير لشديد } [ العاديات : 8 ] ، وقوله : { إن ترك خيرا } [ البقرة : 180 ] . وقال مجاهد : الخير المال والأداء . وقال الحسن والنخعى : هو الدين والأمانة . وقال مالك : سمعت بعض أهل العلم يقولون : هو القوة على الاكتساب والأداء ، وعن الليث نحوه ، وكره ابن عمر كتابة من لا حرفة له ، فيبعثه على السؤال ، وقال : يطعمنى أوساخ الناس ، وعن سلمان مثله . قال الطبرى : وقول من قال : إنه المال ، لا يصح عندنا ؛ لأن العبد نفسه مال لمولاه ، فكيف يكون له مال ؟ والمعنى عندنا : إن PageV07P076 علمتم فيهم الدين والصدق ، وعلمتم أنهم يعاملونكم على أنهم متعبدون بالوفاء لكم بما عليهم من الكتابة ، والصدق فى المعاملة فكاتبوهم . واختلفوا فى قوله : { وآتوهم من مال 
ms2266	 الله } [ النور : 33 ] ، فذهب مالك وجمهور العلماء إلى أن ذلك على الندب والحض ، أن يضع الرجل عن عبده من أجر كتابته شيئا مسمى ، وذهب الشافعى وأهل الظاهر إلى أن الإيتاء للعبد واجب ، وقول الجمهور أولى ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر موالى بريرة بإعطائها شيئا ، وقد كوتبت وبيعت بعد الكتابة ، ولو كان الإيتاء واجبا لكان مقدرا كسائر الواجبات ، حتى إذا امتنع السيد من حطه عنه وادعاه عليه عند الحاكم . فأما دعوى المجهول ، فلا يحكم بها ، ولو كان الإيتاء واجبا ، وهو غير مقدر ؛ لكان الواجب للمولى على المكاتب هو الباقى بعد الحطيطة ، فأدى ذلك إلى جهل مبلغ الكتابة ، وذلك لا يجوز ، وكان النخعى يذهب فى تأويل قوله : { وآتوهم من ماله الله الذى آتاكم } [ النور : 33 ] ، أنه خطاب للموالى وغيرهم ، وقاله الثورى . وقال الطحاوى : وهذا حسن من التأويل حض الناس جميعا على معاونة المكاتبين لكى يعتقوا . * * *(@)(@@) | 2 - باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس فى كتاب الله(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة ، أن بريرة جاءت تستعينها فى كتابتها ، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا ، فقالت لها عائشة : ارجعى إلى أهلك ، فإن أحبوا أن PageV07P077 أقضى عنك كتابتك ويكون ولاؤك لى فعلت ، فذكرت ذلك بريرة لأهلها فأبوا ، وقالوا : إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ، ويكون لنا ولاؤك ، فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ابتاعى فأعتقى ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، قال : ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما بال أناس يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس فى كتاب الله فليس له ، وإن شرط مائة شرط ، فشرط الله أحق وأوثق ) . وترجم له باب ( استعانة المكاتب وسؤاله الناس ) ، وقالت فيه : فإنى كاتبت أهلى على تسع أواق ، فى كل عام أوقية ، فأعينينى . وترجم له باب ( بيع المكاتب إذا رضى ) ، وقالت عائشة : هو عبد ما بقى عليه شىء . وقال زيد بن ثابت : ما بقى عليه درهم . وقال ابن عمر : هو عبد وإن مات 
ms2267	 ، وإن عاش ، وإن جنى ما بقى عليه شىء . وترجم له باب ( إذا قال المكاتب : اشترنى وأعتقنى ، فاشتراه لذلك ) . / 3 - وفيه : قالت بريرة : اشترينى وأعتقينى ، قالت : نعم ، قالت : لا يبيعونى حتى يشترطوا ولائى ، فقالت : لا حاجة لى بذلك . . . الحديث . PageV07P078 أجمع العلماء أن من شرط ما لا يجوز فى السنة أنه لا ينفعه شرطه ذلك ، وأنه مردود فى بيع كان الشرط ، أو عتق ، أو غير ذلك من الأحكام ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يخص شيئا دون غيره ، بل عم الأشياء كلها فى حديث بريرة ، وقد تقدم اختلافهم فى جواز البيع والشرط فى كتاب البيوع . وقوله : ( كل شرط ليس فى كتاب الله ) ، معناه فى حكم الله وقضائه من كتابه ، وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، وإجماع الأمة ، فهو باطل . وفى حديث بريرة دليل على اكتساب المكاتب المال بالسؤال ، وأن ذلك طيب لمولاه ، وهذا يرد على من قال ، هو قول ابن عمر : ذلك أوساخ الناس ؛ لأن ما طاب لبريرة أخذه طاب لسيدها أخذه منها ، اعتبارا باللحم الذى كان عليها صدقة ، وللنبى - صلى الله عليه وسلم - هدية ، واعتبارا أيضا بجواز معاملة الناس للسائل ، وقد تأول قوم من العلماء فى قوله : { وفى الرقاب } [ التوبة : 60 ] ، أنه يجوز للمكاتبين أخذ الزكاة المفروضة ، فكيف بالتطوع . واتفق مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، على جواز كتابة من لا حرفة له ولا مال معه ، وقد روى عن مالك كراهة ذلك أيضا ، وكرهه الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، ومما يدل على جواز سعى المكاتب وسؤاله أن بريرة ابتدأت بالسؤال ، ولم يقل النبى - صلى الله عليه وسلم - : هل لها مال أو عمل أو كسب ، ولو كان واجبا لسأل عنه ليقع حكمه عليه ؛ لأنه بعث معلما ، عليه السلام ، وهذا يدل أن من تأول فى قوله تعالى : PageV07P079 { وإن علمتم فيهم خيرا } [ النور : 33 ] ، أن الخير المال ، ليس بالتأويل الجيد ، وأن الخير المذكور هو القوة على الاكتساب مع الأمانة ، وقد يكتسب بالسؤال . وقوله : ( اشترطى لهم الولاء ) ، أى أظهرى لهم حكم الولاء وعرفيهم ، والاشتراط هو الإظهار ، ومنه أشراط الساعة ظهور علاماتها . وقال 
ms2268	 الداودى وغيره : لم يقل لها الرسول - صلى الله عليه وسلم - : اشترطى لهم الولاء ، إلا بعد التقدم إليهم وإعلامهم أن الولاء كالنسب ، لا يباع ولا يوهب ، ومعناه اشترطى لهم الولاء ، فإن اشتراطهم إياه بعد علمهم أن اشتراطه لا يجوز غير نافع لهم . قال غيره : والدليل على ذلك قوله ، عليه السلام ، معلنا على رءوس الناس : ( ما بال رجال يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ) ، فإنما وبخهم بما تقرر عندهم من علم السنة فى ذلك ، ألا ترى قوله : ( قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ) ، فكان هذا على وجه الوعيد لمن رغب عن سنته فى بيع الولاء ، وليحذروا من مواقعة مثله ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوعد فى الأمر إلا بعد التقدم فيه . قال الداودى : وقيل : إنما قال لها ، عليه السلام : ( اشترطى لهم الولاء ) ، على وجه العقوبة لهم ، بأن حرمهم الولاء إذ تقدموا على ذلك قبل أن يسألوه وهو بين أظهرهم ، عليه السلام . PageV07P080 قال غيره : ومن الدليل على أن النبى ، عليه السلام ، ربما قال الشىء أو فعله ، وليس بالأفضل عنده ، لما يريد من تنكيل الناس وعقوبتهم ، أنه عليه السلام نهاهم عن الوصال فلم ينتهوا ، فواصل يوما ثم يوما حتى رأوا الهلال ، وقال : ( لو تأخر لزدتكم ) ، كالمنكل بهم حين أبوا أن ينتهوا ، ومثله قوله يوم الطائف : ( إنا قافلون غدا إن شاء الله ) ، فقال الناس : قبل أن نفتحها ؟ قال : ( فاغدوا على القتال ) ، فغدوا فأصيبوا بجراحات ، فقال عليه السلام : ( إنا قافلون غدا إن شاء الله ) ، فسروا بذلك . وفيه : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يعاقب فى أمر يكون تأديبا لمن عاقبه عليه ، خطب الناس قائما ؛ ليكون أثبت فى قلوبهم وأردع لمن أراد مثل ذلك . وفيه : دليل أن المكاتب عبد ما لم يؤد وما بقى عليه درهم ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن المسيب ، والقاسم ، وسالم ، وعطاء ، وهو قول مالك ، والثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . قال مالك : وكل من أدركنا من أهل العلم ببلدنا يقولون ذلك . وفيها قول آخر 
ms2269	 روى عن على بن أبى طالب : أنه إذا أدى نصف كتابته عتق . قال ابن مسعود : لو كانت الكتابة مائتى دينار ، وقيمة العبد مائة دينار ، فأدى العبد المائة التى من قيمته عتق ، وهو قول النحعى ، وعن ابن مسعود : إن أدى ثلث الكتابة عتق ، وهو قول شريح . وحجة الجماعة أن النبى ، عليه السلام ، أجاز بيع المكاتب بقوله : PageV07P081 ( اشتريها وأعتقيها ) ، فبان بذلك أن عقد الكتابة لا يوجب لها عتقا حتى تؤدى ما انعقد عليه ، وأن عتقها يتعلق بشرط الأداء . قال ابن القصار : ولا تخلو الكتابة أن تجرى مجرى العتق بالصفة ، أو مجرى البيع ، أو الرهن ، وإن كانت تجرى مجرى العتق بالصفة ، فيجب ألا يعتق إلا بعد أداء جميع الكتابة ، كما لو قال له : أنت حر إن دخلت الدار ، فلا يعتق إلا بعد دخولها ، وإن كان يجرى مجرى البيع ، فيجب ألا يعتق أيضا إلا بعد الأداء ، كما لو باع عبدا ، فإنه لا يلزمه تسليم المبيع إلا بقبض جميع الثمن ، وإن جرت مجرى الرهن فكذلك ؛ لأنه لا يستحق أخذ الرهن حتى يؤدى جميع ما عليه . وقوله : باب إذا قال : اشترنى وأعتقنى ، فاشتراه لذلك ، فاختلف فيه العلماء ، فقال الأوزاعى : لا يباع المكاتب إلا للعتق ، ويكره أن يباع قبل عجزه ، وهو قول أحمد ، وإسحاق . وقال الكوفيون : لا يجوز بيعه حتى يعجز . وقال الداودى : اختلف قول مالك فى فسخ الكتابة بالبيع للعتق ، فقال بعض أصحابه : كانت بريرة عجزت ، وهذه دعوى من قائله وتحكم ، والحديث يدل على خلافه . قال ابن المنذر : واختلف عن الشافعى فى هذه المسألة ، فقال : ولا أعلم حجة لمن قال : ليس له بيع المكاتب ، إلا أن يقول : لعل بريرة عجزت . فقال الشافعى : وأظهر معانيه أن لمالك المكاتب بيعه . قال ابن المنذر والداودى : وفى ترك الرسول - صلى الله عليه وسلم - سؤال بريرة هل PageV07P082 عجزت أم لا ؟ دليل على أن المكاتب يباع للعتق عجز أم لم يعجز . قال ابن المنذر : وإذا لم يختلف أهل العلم أن للرجل أن يبيع عبده قبل أن يكاتبه ، فعقده الكتابة غير مبطل ما 
ms2270	 كان له من بيعه ، كما هو غير مبطل ما كان له من عتقه ، ولو لم يكن له بيعه ما كان له عتقه ؛ لأن بيعه إياه إزالة ملكه عنه ، كما عتقه سواء . ودل خبر عائشة فى قصة بريرة أنها بيعت بعلم النبى ، عليه السلام ، فلم ينكره ، ومن قول عوام أهل العلم : أن المكاتب عبد ما بقى عليه درهم ، فلم يمنع الرجل من بيع عبده الذى لو شاء أعتقه . وخبر عائشة مستغنى به عن قول كل أحد . قال الطبرى : وفى قوله ، عليه السلام ، لعائشة : ( اشتريها وأعتقيها ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، أوضح دليل على أن بريرة إذ عتقت لم تعتق عند عائشة بالتحرير الذى كان من مواليها لها عند عقد الكتابة ، ولكنها عتقت بعتق كان من عائشة لها بعد ابتياعها ، فلذلك كان ولاؤها لعائشة دون مواليها البائعين لها ، وفى ذلك أبين البيان أن عقد الكتابة الذى كان عقد لها مواليها انفسخ بابتياع عائشة لها ، وهذا يرد قول من زعم أن عائشة أرادت أن تشترى منهم الولاء بعد عقدهم الكتابة ، وتؤدى إليهم الثمن ليكون لها الولاء ، ولو كان هذا صحيحا لكان النكير على عائشة دون موالى بريرة ؛ لأنها أرادت أن تشترى الولاء الذى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عنه ، وليس الأمر كذلك ، وإنما كان الإنكار على موالى بريرة ؛ لأن الولاء لا يباع ولا يكون إلا للمعتق . PageV07P083 وفيه من الفقه : أن كتابة الأمة ذات الزوج جائزة دون زوجها ، وفى ذلك دليل أنه ليس لزوجها من الكتابة ، وإن كان ذلك يئول إلى فراقها إياه بغير إذنه إذا خيرت واختارت نفسها ، ولما كان للسيد عتق الأمة تحت العبد ، وإن أدى ذلك إلى بطلان نكاحه ، وله أن يبيع أمته من زوجها الحر ، وإن كان فى ذلك بطلان زوجيتها ، كان لهذا المعنى يجيز كتابتها على رغم زوجها . وفيه : حجة لقول مالك أن للمرأة أن تتجر بمالها من غير علم زوجها ؛ لأن عائشة اشترت بريرة وأنها إنما استأمرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أمر الولاء خاصة . وفيه 
ms2271	 : أن للمرأة أن تعتق بغير إذن زوجها ، وقد أكثر الناس فى تخريج الوجوه فى حديث بريرة حتى بلغوها نحو مائة وجه ، وللناس فى ذلك أوضاع ، وسيأتى فى كتاب النكاح كثير من معانيه ، إن شاء الله . PageV07P084 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 45 - كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها(@)(@@) 1 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( يا نساء المؤمنات ، لا تحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة ) . / 2 - وفيه : عائشة ، قالت لعروة : ابن أختى ، إن كنا لننظر إلى الهلال ، ثم الهلال ، ثلاثة أهلة فى شهرين ، وما أوقدت فى أبيات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نار ، فقلت : يا خالة ، وما كان يعيشكم ؟ قالت : الأسودان ، التمر والماء ، إلا أنه قد كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيران من الأنصار ، كانت لهم منائح ، وكانوا يمنحون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ألبانهم فيسقيناه . قال المهلب : فيه الحض على التهادى والمتاحفة ولو باليسير ؛ لما فيه من استجلاب المودة ، وإذهاب الشحناء ، واصطفاء الجيرة ، ولما فيه من التعاون على أمر العيشة المقيمة للإرماق ، وأيضا فإن الهدية إذا كانت يسيرة فهى أدل على المودة ، وأسقط للمئونة ، وأسهل على المهدى لإطراح التكليف . وفى حديث عائشة ما كان النبى ، عليه السلام ، عليه من الزهد فى الدنيا ، والصبر على التقلل ، وأخذ البلغة من العيش ، وإيثار الآخرة على الدنيا ؛ لأنه حمد حين خير بين الدنيا والآخرة ، فاختار الآخرة ، وأن يكون نبيا عبدا ، ولا يكون نبيا ملكا ، فهذه سنته وطريقته . وفى هذا من الفقه : فضل التقلل والكفاف على التنعم والترفه ، وفيه PageV07P085 حجة لمن آثر الفقر على الغنى ، وفيه أن من السنة مشاركة الواجد المعدم ، وأن يكون الناس يشتركون فيما بأيديهم بالتفضل من الواجد . قوله : ( يا نساء المؤمنات ) ، على غير الإضافة ، تقديره : يا أيها النساء المؤمنات ، ومثله : يا رجال الكرام ، فالمنادى هاهنا محذوف وهو أيها ، والنساء فى تقدير النعت لأيها ، والمؤمنات نعت للنساء . وحكى سيبويه : يا فاسق الخبيث ، ومذهبه فيه أن فاسق وشبهه معرف بياء ، كتعريف زيد بياء فى النداء ، وكذلك يا نساء هنا مخرج على مذهبه 
ms2272	 أن يجوز نصب نعته ، كما جاز يا زيد العاقل ، فنصب العاقل ، فيجوز على هذا يا نساء المؤمنات . وأما من روى : ( يا نساء المؤمنات ) ، على الإضافة ونصب النساء ، فيستحيل أن تكون المؤمنات هاهنا من صفات النساء ؛ لأن الشىء لا يضاف إلى نفسه ، وإنما يضاف إلى غيره مما يبينه به ويضمه إليه ، ومحال أن يبينه بنفسه أو يضمه إليها ، هذا مذهب البصريين . وقد أجاز الكوفيون إضافة الشىء إلى نفسه ، واحتجوا بآيات من القرآن تتخرج معانيها على غير تأويلهم ، منها قوله تعالى : { ولدار الآخرة } [ يوسف : 109 ] ، و { دين القيمة } [ البينة : 5 ] . وقال الزجاج وغيره : معناه دار الحال الآخرة ؛ لأن للناس حالين ، حال الدنيا وحال الآخرة ، ومثله صلاة الأولى ، والمراد صلاة الفريضة الأولى ، والسعة الأولى ؛ لأنها أول ما فرض PageV07P086 من الصلوات ، ومعنى قوله تعالى : { دين القيمة } [ البينة : 5 ] دين الملة القيمة ، ولهذا وقع التأنيث ، لكنه يخرج ( يا نساء المؤمنات ) على تقدير بعيد ، وهو أن تجعل المؤمنات نعتا لشىء محذوف غير النساء ، كأنه قال : يا نساء الأنفس المؤمنات ، والمراد بالأنفس الرجال ، وفيه بعد لفساد المعنى ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما خاطب النساء بذلك على وجه الفضيلة لهن والتخصيص ، وعلى هذا الوجه ، لا فضيلة لهن فى ذلك ، إلا أن يراد بالأنفس الرجال والنساء معا ، فيكون تقديره : يا نساء من الأنفس المؤمنات ، على تقدير إضافة البعض إلى الكل ، كما تقول : أخذت دراهم مال زيد ، ومال واقع على الدراهم وغيرها . وقوله : ( ولو فرسن شاة ) ، أصل الفرسن للإبل ، وهو موضع الحافر من الفرس ، ويقال لموضع ذلك من البقر والغنم : الظلف . وقال الأصمعى : الفرسن ما دون الرسغ من يدى البعير ، وهى مؤنثة ، والجمع الفراسن . وقال ابن السكيت : إنما الفرسن للبعير ، فاستعير للشاة ، وأنشد فى مثله : أشكو إلى مولاى من مولاتى تربط بالحبل أكيرعاتى فاستعار الأكارع للإنسان ، كما استعار الفرسن للشاة . * * *(@)(@@) | 2 - باب القليل من الهدية(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لو دعيت إلى كراع أو ذراع لأجبت ، ولو أهدى إلى ذراع أو كراع لقبلت ) . هذا حض منه لأمته على المهاداة ، والصلة 
ms2273	 ، والتأليف ، والتحاب ، وإنما PageV07P087 أخبر أنه لا يحقر شيئا مما يهدى إليه أو يدعى إليه ؛ لئلا يمتنع الباعث من المهاداة لاحتقار المهدى ، وإنما أشار بالكراع وفرسن الشاة إلى المبالغة فى قبول القليل من الهدية ، لا إلى إعطاء الكراع والفرسن ومهاداته ؛ لأن أحدا لا يفعل ذلك . * * *(@)(@@) | 3 - باب من استوهب من أصحابه شيئا(@)(@@) وقال أبو سعيد : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اضربوا لى معكم سهما ) . / 4 - وفيه : سهل ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - للمرأة الأنصارية : ( مرى غلامك النجار ، يعمل لى أعواد المنبر . . . ) الحديث . / 5 - وفيه : أبو قتادة ، قال : فناولته العضد فأكلها ، حتى نفذها وهو محرم . استيهاب الصديق الملاطف حسن إذا علم أن ما يستوهبه تطيب به نفسه ، ويسر بهبته ، ويبين هذا أنه قد جاء فى حديث آخر أن المرأة الأنصارية كانت تطوعت للنبى - صلى الله عليه وسلم - وسألته أن تصنع له المنبر ، وكانت وعدته بذلك ، وإنما قال ، عليه السلام : ( اضربوا لى معكم سهما ) فى الغنم التى أخذوا فى الرقية بفاتحة الكتاب ، وقال فى لحم الصيد : ( هل معكم منه شىء ) ، ليؤنسهم لما تحرجوا من أكله بأن يريهم حله عيانا بأكله منه . ومن هذا الحديث ، قال بعض الفقهاء : إن المآكل إذا وردت على قوم دون مجالسيهم أنهم مندوبون إلى مشاركتهم . | PageV07P088 * * *(@)(@@) | 4 - باب من استسقى(@)(@@) وقال سهل : قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اسقنى ) . / 6 - فيه : أنس ، قال : أتانا النبى ، عليه السلام ، فى دارنا هذه ، فاستسقى فحلبنا له شاة لنا ، ثم شبته من ماء بئرنا هذه ، فأعطيته وأبو بكر عن يساره ، وعمر تجاهه ، وأعرابى عن يمينه ، فلما فرغ ، قال عمر : هذا أبو بكر ، فأعطى الأعرابى فضله ، ثم قال : ( الأيمنون ، الأيمنون ، ألا فيمنوا ) ، قال أنس : فهى سنة ، ثلاثا . هذا مثل الباب الذى قبله ، لا بأس بطلب ما يتعارف الناس بطلب مثله من شرب الماء واللبن ، وما تطيب به النفس ، ولا يتشاح فيه ، ولاسيما أن زمن النبى - صلى الله عليه وسلم - زمن مكارمة ومشاركة ، وقد وصفهم الله أنهم كانوا يؤثرون على أنفسهم ، وإنما أعطى الأعرابى ولم يستأذنه كما 
ms2274	 استأذن الغلام ؛ ليتألفه بذلك لقرب عهده بالإسلام . وفيه : أن السنة لمن استسقى أن يسقى من على يمينه ، وإن كان من على يساره أفضل ممن جلس على يمينه ، ألا ترى قول أنس : فهى سنة ثلاث مرات ، وذلك يدل على تأكيدها ، وقد تقدم بيان هذا المعنى فى كتاب الأشربة . * * *(@)(@@) | 5 - باب قبول هدية الصيد وقبل النبى - صلى الله عليه وسلم - من أبى قتادة عضد الصيد(@)(@@) / 7 - وفيه : أنس ، أنفجنا أرنبا بمر الظهران ، فسعى القوم فلغبوا ، فأدركتها فأخذتها ، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها ، وبعث إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - بوركها ، أو فخذيها ، قال : فخذيها لا شك فيه ، فقبله ، قلت : وأكل منه ؟ قال : وأكل منه ، ثم قال بعد : قبله . PageV07P089 / 8 - وفيه : ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة ، أنه أهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمارا وحشيا ، وهو بالأبواء ، أو بودان ، فرد عليه ، فلما رأى ما فى وجهه ، قال : ( أما إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) . قول شعبة : قوله : فخذيها لا شك فيه ، دليل أنه شك فى الفخذين أولا ثم استيقن ، وكذلك شك آخرا فى الأكل ، فأوقف حديثه على القبول ، وقبول هدية الصيد وغيره هى السنة ؛ لقوله عليه السلام : ( لو أهدى إلى كراع أو ذراع لقبلته ) . وفى رد النبى - صلى الله عليه وسلم - الحمار على الصعب بن جثامة وهو محرم دليل على أنه لا يجوز قبول ما لا يحل من الهدية ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما رده عليه لأنه لا يحل له قتل الصيد وهو محرم ، وكان الحمار حيا ، فدل هذا أن المهدى إذا كان معروفا بكسب الحرام ، أو بالغصب والظلم ، فإنه لا يجوز قبول هديته . وفيه الاعتذار إلى الصديق ، وإذهاب ما يخشى أن يقع بنفسه من الوحشة وسوء الظن ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الحج وما للعلماء فيه ، وكذلك تقدم حديث أنس فى كتاب الصيد وتفسير أنفجنا . * * *(@)(@@) | 6 - باب قبول الهدية(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة ، يبتغون بذلك مرضاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 10 - وفيه : ابن عباس 
ms2275	 ، أهدت أم حفيد ، خالة ابن عباس ، إلى النبى ، PageV07P090 عليه السلام ، أقطا وسمنا وضبا ، فأكل النبى - صلى الله عليه وسلم - من الأقط والسمن ، وترك الضب تقذرا ، قال ابن عباس : فأكل على مائدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 11 - وفيه : أبو هريرة ، كان النبى ، عليه السلام ، إذا أتى بطعام سأل عنه : ( أهدية أم صدقة ؟ ) ، فإن قيل : صدقة ، قال لأصحابه : ( كلوا ) ، ولم يأكل ، وإن قيل : هدية ، ضرب بيده - صلى الله عليه وسلم - ، فأكل معهم . / 12 - وفيه : أنس ، أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بلحم ، فقيل : تصدق به على بريرة ، فقال : ( هو لها صدقة ، ولنا هدية ) . / 13 - وفيه : أم عطية ، دخل النبى - صلى الله عليه وسلم - على عائشة ، فقال : ( عندكم شىء ؟ ) ، قالت : لا ، إلا شىء بعثت به أم عطية من الشاة التى بعثت إليها من الصدقة ، قال : ( إنها قد بلغت محلها ) . قد روى عن مالك فى حديث الضب أن النبى ، عليه السلام ، أمر ابن عباس ، وخالد ابن الوليد بأكل الضب فى بيت ميمونة ، فقالا له : ألا تأكل يا رسول الله ؟ فقال : ( إنى يحضرنى من الله حاضرة ، يعنى الملائكة الذين يناجيهم ، ورائحة الضب ثقيلة ) ، فلذلك تقذره ، عليه السلام ، خشية أن يؤذى الملائكة بريحه . فى هذا من الفقه أنه يجوز للإنسان أن يتقذر ما ليس بحرام عليه لقلة عادته بأكله ولذمه ، وإنما كان النبى - صلى الله عليه وسلم - لا يأكل الصدقة ؛ لأنها أوساخ الناس ، وأخذ الصدقة منزلة ضعة ؛ لقوله عليه السلام : ( اليد العليا PageV07P091 خير من اليد السفلى ) ، والأنبياء منزهون عن منازل الضعة والذلة ، وأيضا فلا تحل الصدقة للأغنياء ، وقد عدد الله على نبيه أنه وجده عائلا فأغناه ، فلهذا كله حرمت عليه الصدقة . وقوله فى لحم بريرة : ( هو لها صدقة ولنا هدية ) ، وقوله : ( قد بلغت محلها ) ، فإن الصدقة يجوز فيها تصرف الفقير بالبيع والهدية وغير ذلك ؛ لصحة ملكه لها ، فلما أهدتها بريرة إلى بيت مولاتها عائشة حلت لها وللنبى - صلى الله عليه وسلم - ، وتحولت عن معنى 
ms2276	 الصدقة لملك المتصدق عليه بها ، ولذلك قال عليه السلام : ( وهى لنا من قبلها هدية ، وقد بلغت محلها ) ، أى قد صارت حلالا بانتقالها من باب الصدقة إلى باب الهدية ؛ لأن الهدية جائز أن يثيب عليها بمثلها وأضعافها على المعهود منه ، عليه السلام ، وليس ذلك شأن الصدقة ، وقد تقدمت هذه المعانى فى موضع آخر . * * *(@)(@@) | 7 - باب من أهدى إلى صاحبه وتحرى بعض نسائه دون بعض(@)(@@) / 14 - فيه : عائشة : كان الناس يتحرون بهداياهم يومى ، وكان نساء النبى - صلى الله عليه وسلم - حزبين : حزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الآخر أم سلمة وسائر نساء النبى ، عليه السلام ، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائشة ، فإذا كان عند أحدهم هدية يريد PageV07P092 أن يهديها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخرها ، حتى إذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيت عائشة ، بعث صاحب الهدية بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بيت عائشة ، فكلم حزب أم سلمة ، فقلن لها : كلمى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكلم الناس ، يقول : من أراد أن يهدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدية فليهدها إليه حيث كان من نسائه ، فكلمته أم سلمة بما قلن ، فلم يقل لها شيئا ثلاثا ، فسألنها فقالت : ما قال لى شيئا ، فقلن لها : كلميه ، فكلمته حين دار إليها أيضا ، فقال لها : ( لا تؤذينى فى عائشة ، فإن الوحى لم يأتنى وأنا فى ثوب امرأة إلا عائشة ) ، قالت : فقلت : أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله ، ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تقول : إن نساءك ينشدنك العدل فى ابنة أبى بكر ، فقال : ( يا بنية ، ألا تحبين ما أحب ؟ ) ، فقالت : بلى ، فرجعت إليهن فأخبرتهن ، فقلن : ارجعى إليه ، فأبت أن ترجع ، فأرسلن زينب بنت جحش ، فأتته فأغلظت ، وقالت : إن نساءك ينشدنك العدل فى بنت ابن أبى قحافة ، فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة وهى قاعدة فسبتها 
ms2277	 ، حتى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر إلى عائشة هل تكلم ، قال : فتكلمت عائشة PageV07P093 حتى أسكتتها ، قال : فنظر النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى عائشة ، وقال : ( إنها بنت أبى بكر ) . قال المهلب : فى هذا الحديث من الفقه : أنه ليس على الرجل حرج فى إيثار بعض نسائه بالتحف والطرف من المأكل ، وإنما يلزمه العدل فى المبيت والمقام معهن ، وإقامة نفقاتهن وما لابد منه من القوت والكسوة ، وأما غير ذلك فلا ، وفيه تحرى الناس بالهدايا أوقات المسرة ومواضعها من المهداة إليه ؛ ليزيد بذلك فى سروره ، وفيه أن الرجل يسعه السكوت بين نسائه إذا تناظرن ، ولا يميل مع بعضهن على بعض ، كما سكت النبى - صلى الله عليه وسلم - حين تناظرت زينب وعائشة ، ولكن قال آخرا : ( إنها بنت أبى بكر ) ، ففى هذا إشارة إلى التفضيل بالشرف والفهم . * * *(@)(@@) | 8 - باب ما لا يرد من الهدية(@)(@@) / 15 - فيه : أنس ، كان لا يرد الطيب ، وزعم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان لا يرده . قال المهلب : إنما كان النبى - صلى الله عليه وسلم - لا يرد الطيب من أجل أنه كان يلازمه لمناجاته الملائكة ، ولذلك كان لا يأكل الثوم وما شاكله ، وفى هذا الحديث دليل أن من الهدايا ما يرد لعلة ، إذا كان لذلك وجه ، وأن الطيب لا وجه لرده ؛ لأنه من المباحات PageV07P094 المستحسنات ، وقد قال ، عليه السلام : ( حبب إلى من الأشياء النساء والطيب ) . * * *(@)(@@) | 9 - باب من رأى الهبة الغائبة جائزة(@)(@@) / 16 - فيه : مروان والمسور ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حين جاءه وفد هوازن ، قام فى الناس ، فقال : ( إن إخوانكم جاءونا تائبين ، وإنى رأيت أن أرد إليهم سبيهم ، فمن أحب أن يطيب ذلك فليفعل ، ومن أحب أن يكون على حظه . . . ) ، الحديث . قال المهلب : هبة الشىء الغائب جائزة عند العلماء ، ولا أعلم فى ذلك خلافا ، وفيه أن للسلطان أن يرفع أملاك قوم إذا كان فى ذلك مصلحة واستئلاف . * * *(@)(@@) | 10 - باب المكافأة فى الهدية(@)(@@) / 17 - فيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقبل الهدية ، ويثيب عليها . قال المهلب : الهدية على ضربين : فهدية 
ms2278	 للمكافأة ، وهدية للصلة والجوار ، فما كان للمكافأة كان على سبيل البيع وطريقه ، ففيه العوض ، ويجبر المهدى إليه على سبيل العوض ، وما كان لله أو للصلة ، فلا يلزم عليه مكافأة ، وإن فعل فقد أحسن . وقد اختلف الفقهاء فيمن وهب هبة ثم طلب ثوابها ، وقال : إنما أردت الثواب ، فقال مالك : ينظر فيه ، فإن كان مثله ممن يطلب الثواب من الموهوب له ، فله ذلك ، مثل الفقير للغنى ، وهبة الغلام لصاحبه ، وهبة الرجل لأميره ، ومن هو فوقه ، وهو PageV07P095 أحد قولى الشافعى . وقال أبو حنيفة : لا يكون له ثواب إذا لم يشترطه ، وهو قول الشافعى الثانى ، قال : والهبة للثواب باطل لا تنعقد ؛ لأنها بيع بثمن مجهول . واحتج الكوفى بأن موضع الهبة التبرع ، فلو أوجبنا فيها العوض لبطل معنى التبرع ، وصار فى معنى المعاوضات ، والعرب قد فرقت بين لفظ البيع ولفظ الهبة ، فجعلت لفظ البيع واقعا على ما يستحق فيه العوض ، والهبة بخلاف ذلك . قال ابن القصار : والحجة لمالك أن النبى ، عليه السلام ، كان يقبل الهدية ويثيب عليها ، والاقتداء به واجب ؛ لقوله تعالى : { لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] . وروى أن أعرابيا أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - بعيرا ، فأثابه عليه فأبى ، فزاده فأبى ، فقال له ، عليه السلام : ( لقد هممت ألا أتهب إلا من قرشى أو دوسى ) ، فدل أن الهبة تقتضى الثواب ، وإن لم يشترطه ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - أثابه وزاده فى الثواب حتى بلغ رضا الأعرابى ، ولو لم يكن واجبا لم يثبه ولم يزده ، ولو أثاب تطوعا لم تلزمه الزيادة ، وكان ينكر على الأعرابى طلبه للثواب حتى يحصل علمه هذا عند الناس . وأما قوله : إن الهبة موضوعة للتبرع ، ومخالفة للفظ البيع ، فالجواب أن الهبة لو لم تقتض العوض أصلا لكانت بمنزلة الصدقة ، يقصد بها ثواب الآخرة . والفرق بين الهبة والصدقة أن الواهب يقصد المكافأة فى الأغلب ، PageV07P096 وليست الصدقة كذلك ، والفقير إذا وهب للغنى ينبغى أن يكون بمطلقه يقتضى الثواب ، وإن كان الثواب مجهولا ، كقطعة الحمام والشارب والملاح ، وقد جرى 
ms2279	 العرف بذلك ، وأيضا فإن الواهب دخل على أخذ العوض ، وإن لم ينكره ، فصار كأنه عقد معاوضة ، ولنا أن نستدل بقوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } [ النساء : 86 ] ، فهو عام فى كل هدية وهبة ، فلو أهدى له مما يتحيا به من مسموم وغيره ، وطلب الثواب كان ذلك له ، ووجب على المحيا أن يحيى بأحسن منها ، أو يردها بأمر الله له بذلك . فإن قيل : هذا ندب ، والوجوب لا يتعلق بعوض زائد ، فالجواب : أنه ندب إلى أحسن منها ، وإلا فالرد واجب لفعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وقد روى عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب أنهما قالا : إذا وهب الرجل هبة ولم يثب منها فهو أحق بها ، ولا مخالف لهما فى الصحابة . * * *(@)(@@) | 11 - باب الهبة للولد وإذا أعطى بعض ولده شيئا لم يجز حتى يعدل بينهم ويعطى الآخرين مثله ولا يشهد عليه(@)(@@) وقال الرسول : ( اعدلوا بين أولادكم فى العطية ) ، وهل للوالد أن يرجع فى عطيته ، وما يأكل من مال ولده بالمعروف ، ولا يتعدى . واشترى PageV07P097 النبى ، عليه السلام ، من عمر بعيرا ، ثم أعطاه ابن عمر ، وقال : ( اصنع به ما شئت ) . / 18 - فيه : النعمان ، أن أباه أتى به النبى ، عليه السلام ، فقال : إنى نحلت ابنى هذا غلاما ، فقال : ( أكل ولدك نحلت مثله ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( فأرجعه ) ، وقد ذكره البخارى فى كتاب الشهادات ، وقال فيه : ( لا أشهد على جور ) . اختلف العلماء فى الرجل ينحل بعض ولده دون البعض ، فكرهه طاوس ، وقال : لا يجوز ذلك ، ولا رغيف محرق ، وهو قول عروة ، ومجاهد ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، قال إسحاق : فإن فعل فالعطية باطلة ، وإن مات الناحل فهو ميراث بينهم . واحتجوا بأن النبى ، عليه السلام ، رد عطية النعمان ، وقال له : ( اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ) ، وبقوله : ( لا أشهد على جور ) ، وأجاز ذلك مالك فى الأشهر عنه ، وهو قول الكوفيين ، والشافعى ، وإن كانوا يستحبون أن يسوى بينهم ذكرانا كانوا أو إناثا . وقال عطاء وطاوس : يجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ، كما قسم الله بعد موته ، وهو قول الثورى 
ms2280	 ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد ، وإسحاق . وقال سحنون : إذا تصدق بجل ماله ولم يكن فيما استبقى ما يكفيه ، ردت صدقته ، وإن أبقى من ذلك ما يكفيه جازت صدقته . PageV07P098 وقد قال مالك : لم يكن لبشير مال غير الغلام الذى نحله ابنه . ومن حجة الذين أبطلوا ذلك أن إعطاء بعضهم دون بعض يؤدى إلى قطع الرحم والعقوق ، فيجب أن يكون محرما ممنوعا منه ؛ لأنه لا يجوز عليه - صلى الله عليه وسلم - أن يحث على صلة الرحم ويجيز ما يؤدى إلى قطعها ، قالوا : وقد كان النعمان وقت ما نحله أبوه صغيرا ، وكان أبوه قابضا له لصغره عن القبض ، فلما قال له ، عليه السلام : اردده ، بعدما كان فى حكم ما قبض ، دل على أن النحل لبعض ولده لا ينعقد ولا يملكه المنحول . قال الطحاوى : ومن حجة الذين أجازوا التفضيل أن حديث النعمان لا دليل فيه على أنه كان حينئذ صغيرا ، ولعله كان كبيرا لم يكن قبضه ، وقد روى الحديث على غير هذا المعنى ، روى داود بن أبى هند ، عن الشعبى ، عن النعمان ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( أيسرك أن يكونوا لك فى البر سواء ؟ ) ، قال : بلى ، قال : ( فأشهد على هذا غيرى ) ، فهذا خلاف ما فى الحديث الأول ، وهذا القول لا يدل على فساد العقد الذى عقد للنعمان ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد يتوقى فى الشهادة على ماله أن يشهد عليه . وقوله : ( أشهد على هذا غيرى ) ، دليل على صحة العقد ، وقد أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بالتسوية بينهم ليستووا جميعا فى البر ، وليس فى شىء من هذا فساد العقد على التفضيل ، فكان كلام النبى - صلى الله عليه وسلم - إياه على طريق المشورة ، وعلى ما ينبغى أن يفعل عليه الشىء إن آثر فعله . PageV07P099 وكان عليه السلام إذا قسم شيئا بين أهله سوى بينهم جميعا ، وأعطى المملوك كما يعطى الحر ، ليس ذلك على أنه واجب ، لكنه أحسن من غيره ، وقد روى معمر ، عن الزهرى ، عن أنس ، قال 
ms2281	 : كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجل ، فجاء ابن له ، فقبله وأجلسه على فخذه ، ثم جاءت ابنة له ، فأجلسها إلى جنبه ، قال : ( فهلا عدلت بينهما ) ، أفلا ترى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أراد منه التعديل بين البنت والابن ، وألا يفضل أحدهما على الآخر . فإن قيل : فقوله عليه السلام : ( لا أشهد على جور ) ، يدل على أن إعطاء بعضهم لا يجوز . قيل : ليس قوله ذلك بأشد من قوله : ( فارجعه ) ، وهذا يدل على أن العطية قد لزمت وخرجت عن يده ، ولو لم تكن صحيحة لم يكن له أن يرتجع ؛ لأنها ما مضت ولا صحت فيرتجع ، فأمره بذلك لأن المستحب والمسنون التسوية . ولما أجمعوا على أنه مالك لماله ، وأن له أن يعطيه من شاء من الناس ، كذلك يجوز أن يعطيه من شاء من ولده ، والدليل على جواز ذلك أن أبا بكر الصديق نحل ابنته عائشة دون سائر ولده ، ونحل عمر ابنه عاصما دون سائر ولده ، ونحل عبد الرحمن بن عوف ابنته أم كلثوم ولم ينحل غيرها ، وأبو بكر وعمر إمامان ، وعبد الرحمن ومحله ، ولم يكن فى الصحابة من أنكر ذلك . والحجة على من قال : نجعل حظ الذكر مثل حظ الأنثيين كالفرائض ، قوله عليه السلام : ( أكل ولدك نحلت مثل هذا ) ، ولم يقل له : هل فضلت الذكر على الأنثى ؟ ولو كان ذلك مستحبا PageV07P100 لسأله عنه كما سأله عن التشريك فى العطية ، فثبت أن المعتبر عطية الكل على التسوية . فإن قيل : لم يكن لبشير بنت ، فلذلك لم يسأله . قيل : قد كان للنعمان أخت لها خبر نقله أصحاب الحديث . قال المهلب : وفى قوله عليه السلام : ( اردده ) من الفقه أن للأب أن يقبض ما وهب لولده ويرجع فيه . وقد اختلف العلماء فى ذلك ، فقال مالك : له أن يرجع فى هبته وإن قبضها الولد ما لم تتغير فى يد ولده ، أو سيحدث دينا ، أو تتزوج البنت بعد الهبة . وقال الشافعى : له أن يرجع فى هبته على كل حال ولم يعتبر طروء دين أو تزويجا . وقال أبو حنيفة 
ms2282	 : لا يرجع فيما وهب لولده ، وحديث النعمان حجة على أبى حنيفة ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أمره بالرجوع فيما وهب لابنه ، فإن قال : لم يكن قبض النعمان الهبة ، فلذلك جاز لأبيه الرجوع فيها ، فالجواب أن الهبة تلزم عند مالك بالقول ، ولا يفتقد فى صحتها إلى القبض . ولو كان الحكم فيها يختلف بين أن تكون مقبوضة أو غير مقبوضة ، لاستعلم الرسول - صلى الله عليه وسلم - الحال وفصل بينهما ، وأيضا فإن مجيئه للنبى ، عليه السلام ، يشهده يدل على أنه كان أقبضه ، ولو لم يقبضه لم يكن لقوله : ( أرجعه ) معنى ؛ لأنه عندكم قبل القبض لا يلزمه يرجع فيه ، وليس لقوله حكم . PageV07P101 وحجة مالك أنه لا يرجع إن استحدث ابنه دينا ، فإنما قال ذلك ؛ لأن حق الغرماء قد وجب فى مال الابن ؛ لأنهم إنما داينوه على ماله ، فليس للأب أن يبطل حقوق غرماء ابنه ، وكذلك البنت إذا تزوجت لمالها ؛ لأن الزوج له معونة فيه وكمال فى مال زوجته . وقد قال عليه السلام : ( تنكح المرأة لمالها ) ، فليس للأب أن يبطل ما وجب للزوج من الحقوق فى مال زوجته بأن يأخذ ذلك منها ، وليس لغير الأب أن يقبض عند مالك وأكثر أهل المدينة ، إلا أن الأم لها أن تقبض عندهم ما وهبت لولدها إذا كان أبوهم حيا . هذا الأشهر عن مالك ، وقد روى عنه أنها لا تقبض أصلا ، ولا يجوز عند أهل المدينة أن تقبض الأم ما وهبت ليتيم من ولدها ؛ لأن الهبة لليتيم على وجه القربة لله ، فهى بمنزلة الصدقة عليه ، ولا يجوز الرجوع فى الصدقة ؛ لأنها لله ، كما لا يجوز الرجوع فى العتق والوقف وأشباهه . وعند الشافعى لا يرجع أحد فى هبته إلا الوالد والجد ، وقد روى عن ابن وهب أن الجد يقبض كالأب ، وعند الكوفى لا يرجع فيما وهبه لكل ذى رحم محرم بالنسب كالابن ، والأخ ، والأخت ، والعم ، والعمة ، وكل من لو كان امرأة لم يحل له أن يتزوجها لأجل النسب . | PageV07P102 قال المؤلف : فى اشتراء النبى - صلى الله عليه وسلم - البعير من 
ms2283	 عمر وهبته لابنه دليل على ما بوب به البخارى من التسوية بين الأبناء فى الهبة ؛ لأنه عليه السلام لو سأل عمر أن يهب البعير لابنه عبد الله لم يكن عدلا بين بنى عمر ، فلذلك اشتراه عليه السلام ووهبه ، ولو أشار على عمر أن يهبه لابنه عبد الله لبادر إلى ذلك . قال المهلب : وفى اشتراء النبى - صلى الله عليه وسلم - الجمل من عمر وهبته لابنه من الفقه أن غير الأب لا تلزمه التسوية فيما يهب بعض ولد الرجل كما يلزم الأب فى ولده ، لما جبل الله النفوس عليه من الغضب عند أثرة الآباء بعض بنيهم دون بعض ، ولو لزمت التسوية بين الأخوة من غير الأب ، كما لزمت من الأب لما وهب النبى - صلى الله عليه وسلم - أحد بنى عمر دون إخوته . وقول البخارى : ولا يشهد عليه معناه : الرد لفعل الأب إذا فضل بعض بنيه ، وأنه لا يسع الشهود أن يشهدوا على ذلك من فعل الأب إذا تبين منه الميل ، كما لم يشهد الرسول على عطية بشير ابنه النعمان دون إخوته ، وقال : ( لا أشهد على جور ) ، فكان ذلك سنة من النبى - صلى الله عليه وسلم - ألا يشهد على عطية يتبين فيها الجور . * * *(@)(@@) | 12 - باب الإشهاد فى الهبة(@)(@@) / 19 - فيه : النعمان : أعطانى أبى عطية ، فقالت عمرة بنت رواحة : لا أرضى حتى تشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إنى أعطيت ابنى من عمرة بنت رواحة عطية ، فأمرتنى أن أشهدك يا رسول الله ، قال : ( أعطيت سائر PageV07P103 ولدك مثل هذا ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ) ، قال : فرجع فرد عطيته . الإشهاد ليس من شروط الهبة والصدقة التى لا تتم إلا بها ، وإنما هو ليعلم عزيمة المتصدق على إنفاذ ما تصدق به أو وهب ، ولو أن رجلا تصدق على أحد بشىء ، وحازه المتصدق عليه دون إشهاد حتى مات المتصدق ، فأقر ورثته وهم بالغون بالصدقة لنفذت ، وإن كان لم يشهد عليها فى الأصل عند مالك وأصحابه ، وإنما الإشهاد فى 
ms2284	 الهبة كالإشهاد فى البيع والعتق ليعلم ذلك . قال المهلب : وفيه أن للإمام إذا عرف من الواهب هروبا من بعض الورثة أن يرد ذلك ؛ لأن قوله : ( فأمرتنى أن أشهدك ) ، وأنها لم ترض حتى يشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دليل على هروبه بماله عن سائر بنيه ؛ لأن فى بعض طرق الحديث : ( لا أشهد على جور ) ، وكان معروفا بالميل إلى تلك المرأة . * * *(@)(@@) | 13 - باب هبة الرجل لامرأته ، والمرأة لزوجها(@)(@@) وقال الله تعالى : { فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه } [ النساء : 4 ] . قال إبراهيم : جائزة ، وقال عمر بن عبد العزيز : لا يرجعان . واستأذن النبى ، عليه السلام ، نساءه أن يمرض فى بيت عائشة . وقال : ( العائد فى هبته كالكلب يعود فى قيئه ) . وقال الزهرى فيمن قال لامرأته : هبى لى بعض صداقك ، أو كله ، ثم لم يمكث إلا PageV07P104 يسيرا حتى طلقها ، فرجعت فيه ، قال : يرد إليها إن كان خلبها ، وإن كانت أعطته عن طيب نفس ليس فى شىء من أمره خديعة جاز . قال الله : { فإن طبن لكم عن شىء } [ النساء : 4 ] الآية . / 20 - فيه : عائشة ، لما ثقل النبى - صلى الله عليه وسلم - فاشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض فى بيتى ، فأذن له . . . الحديث . / 21 - وفيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( العائد فى هبته ، كالكلب يقىء ، ثم يعود فى قيئه ) . اختلف العلماء فى الزوجين يهب كل واحد منهما لصاحبه ، فقال جمهور العلماء : ليس لواحد منهما أن يرجع فيما يعطيه للآخر ، هذا قول عمر بن عبد العزيز ، والنخعى ، وعطاء ، وربيعة ، وبه قال مالك ، والليث ، والثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وأبو ثور ، وفيها قول آخر ، وهو أن لها أن ترجع فيما أعطته ، وليس له أن يرجع فيما أعطاها ، روى هذا عن شريح ، والشعبى ، والزهرى . قال الزهرى : ما رأيت القضاة إلا يقيلون المرأة فيما وهبت لزوجها ، ولا يقيلون الرجل فيما وهب لامرأته . وروى عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن سليمان الشيبانى ، قال : كتب عمر بن الخطاب أن النساء يعطين رغبة ورهبة ، فأيما امرأة أعطت زوجها فشاءت أن ترجع رجعت . والقول الأول أحسن لقوله 
ms2285	 : { فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا } [ النساء : 4 ] ، وروى عن على ابن أبى طالب ، أنه قال : إذا اشتكى أحدكم فليسأل امرأته ثلاثة دراهم ، ويشترى بها عسلا ، ويأخذ من ماء السماء فيتداوى به ، فيجمع هنيئا PageV07P105 مريئا وماء مباركا ، فلو كان لهن فيه رجوع لم يكن هنيئا مريئا ، ألا ترى أن ما وهبه أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - له من أيامهن ولياليهن ، وأن يمرض فى بيت عائشة ، لم يكن لهن فيه رجوع ؛ لأنه كان عن طيب نفس منهن ، لا عن عوض . واختلفوا فيما وهب أحد الزوجين لصاحبه ، هل يحتاج إلى حيازة وقبض ؟ فقال ابن أبى ليلى والحسن البصرى : الصدقة جائزة وإن لم يقبضها . وقال النخعى وقتادة : ليس بين الزوجين حيازة . وقال ابن سيرين ، وشريح ، ومسروق ، والشعبى : لابد فى ذلك من القبض ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وهى رواية أشهب عن مالك . قال مالك : إن ما وهب الرجل لامرأته ، والمرأة لزوجها وهو فى أيديهما كما كان ، إنه حوز ضعيف لا يصح ، وله قول آخر ، روى ابن القاسم ، عن مالك فى العتبية فى الرجل يهب لامرأته خادما ولا يخرجها عن البيت الذى هما فيه ، ويهبها دارا يسكناها ، أو تهب له ذلك ، أن ذلك جائز للمرأة . وروى عيسى ، عن ابن القاسم فى الرجل يهب لامرأته دارا يسكناها ، ثم يسكنان بعد ذلك فيها ، أو المرأة تفعل مثل ذلك ، ففرق بينهما ، قال : إذا كان الزوج الواهب فالصدقة غير تامة ؛ لأن عليه أن يسكن زوجته ، فكأنه هو مسكنها ، فإذا كانت المرأة الواهبة فالصدقة جائزة ؛ لأنه يسكن ما حوزه لنفسه . PageV07P106 * * *(@)(@@) | 14 - باب هبة المرأة لغير زوجها وعتقها إذا كان لها زوج(@)(@@) فهو جائز إذا لم تكن سفيهة ، فإذا كانت سفيهة لم يجز . قال الله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] . / 22 - فيه : أسماء ، قالت : قلت : يا رسول الله ، ما لى مال إلا ما أدخل على الزبير ، فأتصدق ؟ قال : ( تصدقى ، ولا توعى فيوعى الله عليك ) . / 23 - وقال مرة : ( أنفقى ولا تحصى ، فيحصى الله عليك ) . / 24 - وفيه : ميمونة زوج النبى ، أنها أعتقت وليدة ، ولم 
ms2286	 تستأذن النبى ، عليه السلام ، فلما كان يومها الذى يدور عليها فيه ، قالت : أشعرت يا رسول الله أنى أعتقت وليدتى ؟ قال : ( أوفعلت ؟ ) ، قالت : نعم ، قال : ( أما إنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك ) . / 25 - وفيه : عائشة ، أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - ، تبتغى بذلك رضا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . اختلف العلماء فى المرأة المالكة لنفسها الرشيدة ذات الزوج ، فقالت طائفة : لا فرق بينها وبين البالغ من الرجال ، فما جاز من عطايا الرجل البالغ الرشيد جاز من عطائها ، هذا قول سفيان الثورى ، والشافعى ، وأبى ثور ، وأصحاب الرأى ، وروينا معنى ذلك عن عطاء . قال ابن المنذر : وبه نقول . وقالت طائفة : لا يجوز لها أن تعطى من مالها شيئا بغير إذن زوجها . روى هذا القول عن أنس بن مالك ، وهو قول طاوس والحسن البصرى ، وقال مالك : لا يجوز عطاؤها بغير إذن زوجها إلا ثلث مالها خاصة ، قياسا على الوصية . وقال الليث : لا يجوز عتق PageV07P107 المرأة ذات الزوج ولا صدقتها إلا فى الشىء اليسير الذى لابد لها منه فى صلة الرحم أو غيره ، مما يتقرب به إلى الله . وحجة القول الأول أن الله تعالى سوى بين الرجال والنساء عند بلوغ الحلم وظهور الرشد ، فقال : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } [ النساء : 6 ] ، فأمر بدفع أموالهم إليهم ، ولم يخص رجلا من امرأة ، فثبت أن من صح رشده صح تصرفه فى ماله بما شاء ، وقال : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] الآية ، فأباح للزوج ما طابت له به نفس امرأته ، وقال : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } إلى { إلا أن يعفون } [ البقرة : 237 ] . فأجاز عفوها عن مالها بعد طلاق زوجها إياها بغير استئمار من أحد ، فدل ذلك على جواز أمر المرأة فى مالها ، وعلى أنها فيه كالرجل سواء ، واحتجوا بأمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - أسماء بالصدقة ، ولم يأمرها باستئذان الزبير ، وأن ميمونة أعتقت وليدة لها ولم تستأذن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وبحديث ابن عباس أنه ، عليه السلام ، خطب 
ms2287	 النساء يوم عيد ، وقال لهن : ( تصدقن ولو من حليكن ) ، وليس فى شىء من الأخبار أنهن استأذن أزواجهن ، ولا أنه عليه السلام أمرهن باستئذانهم . ولا يختلفون فى أن وصاياها من ثلث مالها جائزة كوصايا الرجل ، ولم يكن لزوجها عليها فى ذلك سبيل ولا أمر ، وبذلك نطق الكتاب ، وهو قوله تعالى : { من بعد وصية يوصين بها أو دين } [ النساء : 12 ] ، فإذا كانت وصاياها فى ثلث مالها جائزة بعد وفاتها ، PageV07P108 فأفعالها فى مالها فى حياتها أجوز ، والحجة لطاوس حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا تجوز عطية امرأة فى مالها إلا بإذن زوجها ) ، فأحاديث هذا الباب أصح من حديث عمرو بن شعيب . وتأول مالك فى الأحاديث التى جاءت عن النبى ، عليه السلام ، أنه أمر النساء بالصدقة ، إنما أمرهن بإعطاء ما ليس بالكثير المجحف بغير إذن أزواجهن ؛ لقوله عليه السلام : ( تنكح المرأة لمالها ودينها وجمالها ) ، فسوى بين ذلك ، فكان لزوجها فى مالها حقا ، فلم يكن لها أن تتلفه إلا بإذنه . وعلى هذا يصح الجمع بين حديث عمرو بن شعيب وسائر الأحاديث المعارضة له ، فيكون حديث عمرو بن شعيب واردا فى النهى عن إعطاء الكثير المجحف ، وتكون الأحاديث الواردة بحض النساء على الصدقة فيما ليس بالكثير المجحف ، والله الموفق . وأما حديث هبة سودة يومها لعائشة ، فليس من هذا الباب فى شىء ؛ لأن للمرأة الشفيقة أن تهب يومها لضرتها ، وإنما السفه فى إفساد المال خاصة . واختلفوا فى البكر إذا تزوجت متى تكون فى حال من تجوز لها العطاء ، فقالت طائفة : ليس لها فى مالها أمر حتى تلد ، أو يحول عليها الحول ، روى هذا عن عمر بن الخطاب ، وعن شريح ، والشعبى ، وبه قال أحمد وإسحاق . وفرق أصحاب مالك بين البكر ذات الأب والوصى ، وبين التى PageV07P109 لا أب لها ولا وصى ، قال ابن القاسم : أما البكر التى لا أب لها ، فلا يجوز قضاؤها فى مالها وإن عنست حتى تدخل بيتها وترضى حالها . واختلفوا فى حد تعنيس البكر ، فقال ابن وهب : الثلاثين سنة 
ms2288	 إلى خمس وثلاثين . وقال ابن القاسم : الأربعين سنة إلى الخمس والأربعين . وقال ابن الماجشون ، ومطرف فى اليتيمة التى لا أب لها ولا وصى تختلع من زوجها بشىء تهب له : الخلع ماض ، ويرد الزوج ما أخذ ؛ لأنه لا يجوز لها عطاء حتى تملك نفسها ومالها ، وذلك بعد سنة من ابتناء زوجها بها ، أو تلد ولدا . وخالف هذا سحنون ، فقال فى البكر تعطى زوجها بعض مالها ، وذلك قبل الدخول فيملكها أمرها ، أو تباريه بشىء من مالها ، فقال : إن كان لها أب أو وصى ، فلا يجوز ذلك ، ويلزم الزوج الطلاق ، ويرد عليها ما أخذ منها ، وإن كانت لا أب لها ولا وصى جاز ذلك ، وهى عندى بمنزلة السفيه الذى لا وصى له ، أن أموره جائزة ، بيوعه ، وصدقته ، وهبته ، ما لم يحجر عليه الإمام . * * *(@)(@@) | 15 - باب بمن يبدأ بالهدية ؟(@)(@@) وقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - لميمونة حين أعتقت وليدة لها : ( ولو وصلت بعض أخوالك كان أعظم لأجرك ) . / 26 - فيه : عائشة ، قلت : يا رسول الله ، إن لى جارين ، فإلى أيهما أهدى ؟ قال : ( إلى أقربهما منك بابا ) . PageV07P110 وفى حديث ميمونة أن صلة الأقارب أفضل من العتق ، على أن العتق قد جاء فيه أن الله يعتق بكل عضو منه عضوا منها من النار ، وأن بالعتق تجاز العقبة يوم القيامة . وفى حديث عائشة أن أقرب الجيران أولى بالصلة والبر والرعاية ، وأن صلة الأقرب منهم أفضل من صلة الأبعد إذ لا يقدر على عموم جميعهم بالهدية ، وقد أكد الله تعالى ذلك فى كتابه ، فقال : { والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب } [ النساء : 36 ] ، فدل هذا على تفضيل الأقرب ، وقد تقدم معنى ذلك فى باب أى الجوار أقرب فى كتاب الشفعة ، فأغنى عن تكراره . * * *(@)(@@) | 16 - باب من لم يقبل الهدية لعلة(@)(@@) وقال عمر بن عبدالعزيز : كانت الهدية فى زمن النبى ، عليه السلام ، هدية ، وهى اليوم رشوة . / 27 - فيه : الصعب بن جثامة الليثى ، أنه أهدى الرسول - صلى الله عليه وسلم - حمار وحش ، وهو بالأبواء ، أو بودان ، وهو محرم فرده ، فلما عرف فى وجهى كراهية رده ، قال 
ms2289	 : ( ليس بنا رد عليك ، ولكنا حرم ) . / 28 - وفيه : أبو حميد الساعدى ، استعمل النبى - صلى الله عليه وسلم - رجلا من الأسد ، على الصدقة ، فلما قدم ، قال : هذا لكم ، وهذا أهدى إلى ، قال : ( فهلا جلس فى بيت أبيه ، أو بيت أمه ، فينظر هل يهدى له أم لا ؟ والذى نفسى بيده لا يأخذ أحد منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ، PageV07P111 إن كان بعيرا له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ) ، ثم رفع يده ، حتى رأينا عفرة إبطيه ، ثم قال : ( اللهم هل بلغت ) ثلاثا . قال المهلب : رد الهدية فى حديث الصعب غاية الأدب ؛ لأنها لا تحل للمهدى إليه ، من أجل أنه محرم ، ومن حسن الأدب أن يكافأ المهدى ، وربما عسرت المكافأة ، فردها إلى من يجوز له الانتفاع بها أولى من تكلف المكافأة ، مع أنه لو قبله لم يكن له سبيل إلى غير تسريحه ؛ لأنه لا يجوز له ذبحه وهو محرم . وفيه من الفقه : أنه لا يجوز قبول هدية من كان ماله حراما ومن عرف بالغصب والظلم ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب قبول هدية الصيد . وفى حديث ابن اللتية : أن هدايا العمال يجب أن تجعل فى بيت المال ، وأنه ليس لهم منها شىء إلا أن يستأذنوا الإمام فى ذلك ، كما جاء فى قصة معاذ أن النبى ، عليه السلام ، طيب له الهدية ، فأنفذها له أبو بكر الصديق بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - لما كان دخل عليه فى ماله من الفلس . وفيه : كراهية قبول هدية طالب العناية ، ويدخل فى معنى ذلك كراهية هدية المديان والمقارض ، وكل من لهديته سبب غير سبب الجيرة أو الصداقة أو صلة الرحم . وقوله : ( عفرة إبطيه ) ، قال صاحب العين : العفرة غبرة فى حمرة ، كلون الظبى الأعفر . PageV07P112 * * *(@)(@@) | 17 - باب إذا وهب هبة أو وعد ثم مات قبل أن تصل إليه(@)(@@) وقال عبيدة : إن مات وقد فصلت الهدية ، والمهدى له حى ، فهى له ، وإن لم يكن حيا فهى لورثته ، وإن لم تكن فصلت فهى لورثة الذى أهدى . وقال الحسن 
ms2290	 : أيهما مات قبل فهى لورثة المهدى له ، إذا قبضها الرسول . / 29 - فيه : جابر ، قال النبى ، عليه السلام : ( لو قد جاء مال البحرين أعطيتك هكذا ثلاثا ) ، فلم يقدم حتى توفى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأمر أبو بكر مناديا فنادى : من كان له عند النبى - صلى الله عليه وسلم - عدة أو دين فليأتنا ، فأتيته فقلت : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - وعدنى ، فحثى لى ثلاثا . اختلف العلماء فى الذى يهب أو يتصدق على رجل ، ثم يموت الواهب أو المتصدق قبل أن تصل إلى الموهوب له ، فذكر البخارى قول عبيدة السلمانى ، وقول الحسن ، وبمثل قول الحسن قال مالك ، قال مالك : إن كان أشهد عليها أو أبرزها أو دفعها إلى من يدفعها إلى الموهوب له فهى جائزة . وفيها قول ثالث ، وهو : إن كان بعث بها المهدى مع رسوله ، فمات الذى أهديت إليه ، فإنها ترجع إليه ، فإن كان أرسل بها مع رسول الذى أهديت إليه ، فمات المهدى إليه ، فهى لورثته ، هذا قول الحكم ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق . وقالت طائفة : لا تتم الهبة إلا بقبض الموهوب له ، أو وكيله ، فأيهما مات قبل أن تصل الهبة إلى الموهوب له ، فهى راجعة إلى الواهب ، أو إلى ورثته ، هذا قول الشافعى . PageV07P113 واختلف الفقهاء فيما يلزم من العدة وما لا يلزم منها ، فقال الكوفيون ، والأوزاعى ، والشافعى : لا يلزم من العدة شىء ؛ لأنها منافع لم تقبض ، فلصاحبها الرجوع فيها . وقال مالك : أما العدة مثل أن يسأل الرجل أن يهب له هبة ، فيقول له : نعم ، ثم يبدو له ألا يفعل ، فلا أرى ذلك يلزمه ، قال مالك : ولو كان ذلك فى قضاء دين ، فسأله أن يقضى عنه ، فقال : نعم ، وثم رجال يشهدون عليه ، فما أحراه أن يلزمه إذا شهد عليه اثنان . وقال ابن القاسم : إذا وعد الغرماء ، فقال : أشهدكم أنى قد وهبت لهذا من أين يؤدى إليكم ؟ فإنه يلزمه ، وأما أن يقول : نعم أنا أفعل ثم يبدو له ، فلا أرى ذلك . وقال سحنون : الذى يلزمه من العدة فى السلف والعارية ، أن يقول للرجل 
ms2291	 : اهدم دارك وأنا أسلفك ما تبنيها به ، أو اخرج إلى الحج ، وأنا أسلفك ما يبلغك ، أو اشترى سلعة كذا أو تزوج وأنا أسلفك ، ذلك كما يدخله فيه وينشئه به ، فهذا كله يلزمه . قال : وأما أن يقول : أنا أسلفك وأنا أعطيك بغير شىء يلزمه المأمور نفسه ، فإن هذا لا يلزمه منه شىء . قال أصبغ : يلزمه فى ذلك كل ما وعد به . قال المؤلف : والقول الأول أشبه بمعنى الحديث ، ألا ترى فتيا عبيدة السلمانى والحسن فى أن العدة والهبة إنما تتم إذا فصلت إلى المهدى له قبل موت الواهب والموهوب له ، فى قول الحسن . وفى قول عبيدة : إن مات الموهوب له قبل أن تصل إليه الهبة فهى لورثة الواهب . PageV07P114 وذكر عبد الرزاق ، عن قتادة ، كقول الحسن ، وهذا يدل من فتياهم أنهم تأولوا قوله ، عليه السلام ، لجابر : ( لو قد جاء مال البحرين أعطيتك ) ، أنها عدة غير لازم الوفاء بها فى القضاء ؛ لأنها لم تكن فصلت من عند النبى ، عليه السلام ، قبل موته ، وإنما وعد بها جابر لو قد جاء مال البحرين ، فمات عليه السلام قبل ذلك . ولذلك ذكر البخارى قول عبيدة والحسن فى أول الباب ؛ ليدل أن فعل أبى بكر الصديق فى قضائه عدات النبى - صلى الله عليه وسلم - بعد موته أنها كانت منه على التطوع ، ولم يكن يلزم النبى - صلى الله عليه وسلم - ولا أبا بكر قضاء شىء منها ؛ لأنه لم يرو عن أحد من السلف وجوب القضاء بالعدة ، وإنما أنفذ ذلك الصديق بعد موت النبى - صلى الله عليه وسلم - اقتداء بطريقة النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وامتثالا لفعله ، فإنه كان أوفى الناس بعهده وأصدقهم لوعده - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 18 - باب كيف يقبض العبد والمتاع(@)(@@) وقال ابن عمر : كنت على بكر صعب لعمر فاشتراه النبى - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( هو لك يا عبدالله ) . / 30 - فيه : المسور ، قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - أقبية ، ولم يعط مخرمة منها شيئا ، فقال مخرمة : يا بنى ، انطلق بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فانطلقت 
ms2292	 ، فقال لى : ( ادخل ، فادعه لى ، قال : فدعوته له ، فخرج إليه وعليه قباء منها ، فقال : خبأنا هذا لك ، قال : فنظر إليه ، فقال : رضى مخرمة ) . PageV07P115 أما كيف يقبض المتاع والهبات عند جماعة العلماء ، فبإسلام الواهب لها إلى الموهوب له ، وحيازة الموهوب له ، كركوب ابن عمر الجمل ، كإعطاء النبى - صلى الله عليه وسلم - القباء لمخرمة وتلفيه بإزاره ، وذكر البخارى فى كتاب الجهاد أن النبى ، عليه السلام ، أهديت إليه أقبية من ديباج مزررة بالذهب ، فقسمها بين أصحابه ، وعزل منها واحدا لمخرمة ، فجاء مخرمة إلى النبى ، عليه السلام ، فسمع صوته فتلقاه به ، واستقبله بإزراره ، فقال : يا أبا المسور ، خبأت لك هذا ، مرتين ، وكان فى خلقه شدة . وفى هذا من الفقه الاستئلاف لأهل اللسانة وغيرهم . وقد اختلف العلماء فى الهبات ، هل من شرطها الحيازة أم لا ؟ فقالت طائفة : من شرطها الحيازة لا تتم إلا بالقبض . روى هذا عن أبى بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان ، وابن عباس ، وابن عمر ، ومعاذ بن جبل ، وشريح ، ومسروق ، والشعبى ، وإليه ذهب الثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وقالوا : ليس للموهوب له مطالبة الواهب بتسليمها إليه ؛ لأنه ما لم تقبض عدة وعده بها يحسن الوفاء بها ولا يقضى بها عليه . وقالت طائفة : تصح الهبة بالكلام دون القبض ، كالبيع تنعقد بالكلام ، روى هذا عن على وابن مسعود ، وعن الحسن البصرى ، والنخعى ، وبه قال مالك ، وأحمد ، وأبو ثور ، إلا أن أحمد وأبا ثور قالا : للموهوب له المطالبة بها فى حياة الواهب ، فإن مات الواهب بطلت الهبة . ومن حجة أهل المقالة الأولى : أن النبى ، عليه السلام ، قال PageV07P116 لابن عمر ، وهو راكب الجمل : ( هو لك ) ، فكان حكم الهبات كلها كذلك لا تتم إلا بقبض الموهوب له . وحجة الآخرين : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابن عمر فى الجمل : ( هو لك ) ، ملكه إياه ، ولا يملك النبى - صلى الله عليه وسلم - شيئا أحدا إلا وهو مالك له ومستحقه ، فكان لابن عمر المطالبة بهذا الجمل لو لم يركبه ؛ لحقه الذى تعين فيه ، فوجب له طلبه ، وكذلك دل فعله ، عليه السلام 
ms2293	 ، فى القباء الذى تلقى به مخرمة واسترضاه به قبل سؤاله إياه ، أنه قد تعين للمسور فيه حق وجب للمسور طلبه ، على ما ذهب إليه مالك . فإن قيل : فإذا تعين فى الهبة حق للموهوب له وجبت به مطالبة الواهب فى حياته ، فكذلك يجوز مطالبته به بعد مماته كسائر الحقوق . قيل : هذا هو القياس لولا حكم الصديق بين ظهرانى الصحابة وهم متواترون حين وهب لابنته جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة ولم تكن قبضته ، وقال لها : لو كنت حزتيه لكان لك ، وإنما هو اليوم مال وارث ، ولم يرو عن أحد من الصحابة أنه أنكر ذلك ولا رد عليه ، فكان هذا دليلا لصحة قول مالك . * * *(@)(@@) | 19 - باب إذا وهب هبة فقبضها الآخر ولم يقل : قبلت(@)(@@) / 31 - فيه : أبو هريرة ، قال : جاء رجل إلى النبى ، عليه السلام ، فقال : هلكت ، فقال : ( وما ذاك ؟ ) ، قال : وقعت بأهلى فى رمضان . . . الحديث ، PageV07P117 فجاء رجل من الأنصار بعرق ، وهو مكتل فيه تمر ، فقال : ( اذهب بهذا فتصدق به ) ، قال : ما بين لابتيها أحوج منا ، قال : ( اذهب فأطعمه أهلك ) . القبض فى الهبة هو غاية القبول ، فلا يحتاج القابض أن يقول : قبلت ، وهو قد قبضها ، وعلى هذا جماعة العلماء ، ألا ترى إلى الواقع على أهله فى رمضان قبض من النبى - صلى الله عليه وسلم - المكتل من التمر ، ولم يقل : قبلته ، إذ كان مستغنيا عن ذلك بحصوله عنده ، ومثل هذا المعنى فى حديث جابر حين اشترى منه النبى - صلى الله عليه وسلم - الجمل ، فلما دفع إليه الثمن ، قال : الثمن والجمل لك ، ولم يقل جابر : قد قبلته يا رسول الله ، فدل ذلك على أن الهبة تتم بإعطاء الواهب وقبض الموهوب له دون قوله باللسان : قد قبلت ، وأما إذا قال : قبلت ، ولم يقبض ، فتعود المسألة إلى ما تقدم من اختلافهم فى قبض الهبة فى الباب قبل هذا . * * *(@)(@@) | 20 - باب إذا وهب دينا له على رجل(@)(@@) وقال شعبة ، عن الحكم : هو جائز ، ووهب الحسن بن على لرجل دينه ، وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من كان له عليه حق 
ms2294	 فليعطه ، أو ليتحلله منه ) ، وقال جابر : قتل أبى وعليه دين ، فسأل النبى - صلى الله عليه وسلم - غرماءه أن يقبلوا ثمر حائطى ويحللوا أبى . / 32 - وذكر حديث جابر هذا . PageV07P118 لا خلاف بين العلماء أن من كان عليه دين لرجل فوهبه له ربه أو أبره منه وقبل البراءة ، أنه لا يحتاج فيه إلى قبض ؛ لأنه مقبوض فى ذمته ، وإنما يحتاج فى ذلك إلى قبول الذى عليه الدين ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، سأل غرماء أبى جابر أن يقبلوا ثمرة حائطه ويحللوه من بقية دينه ، فكان ذلك إبراء لذمة أبى جابر لو رضوا بما دعاهم إليه النبى ، عليه السلام ، ولم يكن يعرف ذلك إلا بقولهم : قد قبلنا ذلك ورضينا ، فلم يتم التحلل فى ذلك إلا بالقول . واختلفوا إذا وهب دينا له على رجل لرجل آخر ، فقال مالك : تجوز الهبة إذا سلم إليه الوثيقة بالدين ، وأحله فيه محل نفسه ، وإن لم تكن له وثيقة ، وأشهد على ذلك وأعلن ، فهو جائز . وقال أبو ثور : الهبة جائزة أشهد أو لم يشهد إذا تقارا على ذلك . وقال الكوفيون والشافعى : الهبة غير جائزة ؛ لأنها لا تجوز عندهم إلا مقبوضة . وقد تقدم فى باب كيف يقبض المتاع مذاهب العلماء فى قبض الهبات ، والحجة لمالك وأبى ثور : أنهم جعلوا الموهوب له يحل محل الواهب فى ملك الدين ، ويتنزل منزلته فى اقتضائه ، ولما أجمعوا أنه يجوز للرجل أن يحيل الرجل على من له دين ، كذلك يجوز له أن يجعل ماله من المطالبة بدينه على رجل لرجل آخر يحله محله ، وينزله منزلته ، إن شاء الله ، والله الموفق . PageV07P119 * * *(@)(@@) | 21 - باب هبة الواحد للجماعة(@)(@@) وقالت أسماء للقاسم بن محمد ، وابن أبى عتيق : ورثت عن أختى عائشة بالغابة ، وقد أعطانى به معاوية مائة ألف فهو لكما . / 33 - فيه : سهل ، أتى النبى ، عليه السلام ، بشراب ، فشرب وعن يمينه غلام ، وعن يساره الأشياخ ، فقال للغلام : ( إن أذنت لى أعطيت هؤلاء ) ، قال : ما كنت لأوثر بنصيبى منك أحدا يا رسول الله ، فتله فى يده . عرض البخارى فى هذا الباب والبابين بعده الرد 
ms2295	 على أبى حنيفة فى إبطاله هبة المشاع ، فإنه يقول : إذا وهب رجل دارا لرجلين ، أو متاعا ، وذلك المتاع مما ينقسم فقبضاه جميعا ، فإن ذلك لا يجوز إلا أن يقسم كل واحد منهما حصته ؛ لأن الهبة من شرط صحتها عنده القبض . وذهب مالك ، وأبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، إلى أن هبة الواحد للجماعة جائزة ، وقالوا : لو وهب شقصا من دار أو عبد جاز ، وإن لم يكن مقسوما ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وحجة من أجاز ذلك أن النبى سأل الغلام أن يهب نصيبه من اللبن للأشياخ ، ومعلوم أن نصيبه منه كان مشاعا فى اللبن ، غير متميز ولا منفصل فى القدح ، وهذا خلاف ما ذهب إليه أبو حنيفة ، فلا معنى لقوله . PageV07P120 * * *(@)(@@) | 22 - باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة والمقسومة وغير المقسومة(@)(@@) وقد وهب النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه لهوازن ما غنموا منهم ، وهو غير مقسوم . / - فيه : أبو هريرة ، كان لرجل على النبى - صلى الله عليه وسلم - دين ، فهم به أصحابه ، فقالوا : لا نجد إلا أفضل من سنه ، قال : ( أعطوها إياه ، فإن خيركم أحسنكم قضاء ) . / 35 - وفيه : جابر ، أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فى المسجد ، فقضانى وزادنى . وقال شعبة ، عن محارب ، عن جابر : فوزن لى فأرجح ، فما زال منها شىء ، حتى أصابها أهل الشام يوم الحرة . / 36 - وفيه : سهل ، أتى النبى بشراب ، وعن يمينه غلام ، وعن يساره الأشياخ . . . الحديث . وقد تقدم القول فى قبض الهبات ، وما للعلماء فى ذلك فأغنى عن إعادته . وأما الهبة غير المقسومة ، فهى هبة المشاع ، واختلف العلماء فيها ، فقال مالك ، وأبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : هبة المشاع جائزة ، ويتأتى فيها القبض كما يجوز فيها البيع ، وسواء كان المشاع مما ينقسم كالدور والأرضين ، أو مما لا ينقسم كالعبد والثياب والجواهر ، وسواء كان مما يقبض بالتخلية ، أو مما يقبض بالنقل والتحويل . PageV07P121 وقال أبو حنيفة : إن كان المشاع مما ينقسم لم يجز هبة شىء منه مشاعا ، وإن كان المشاع مما لا ينقسم كالعبد واللؤلؤ والثوب ، فإنه تجوز هبته ، وحجة أصحاب أبى 
ms2296	 حنيفة أن الهبات لا تصح عندهم إلا بالقبض ، والمشاع لا يتأتى فيه القبض إلا بقبض الجميع ، ومتى كلف الشريك هذا أضر به ، وله أن يمتنع من ذلك ، واحتجوا بأن أبا بكر الصديق وهب لابنته جداد عشرين وسقا فلم تقبضه ، فقال : لو كنت حزتيه لكان لك ، وهذا كان بحضرة الصحابة من غير خلاف . وحجة من أجاز هبة المشاع أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهب حقه من غنائم حنين لهوازن ، وحقه من ذلك مشاع لم يتعين ، وأيضا حديث أبى هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قضى للذى أسلفه الجمل بأفضل من سنه ، ووجه الدلالة منه أن ثمن ذلك الفضل مشاع فى ثمن السن التى كانت تلزمه ، وقد وهب ذلك ، عليه السلام ، وكذلك قول جابر : فقضانى وزادنى . وقوله : فوزن لى فأرجح ، فعلم أن تلك الزيادة وذلك الرجحان لم يكن من الثمن ، وإنما كان هبة ، ولم يكن متميزا بل كان مشاعا ، وهبة النبى - صلى الله عليه وسلم - وحديث الغلام والأشياخ بين فى ذلك أيضا ؛ لأنه عليه السلام استوهب الغلام نصيبه من الشراب ، وكان ذلك مشاعا غير متميز ولا مقسوم ، ولا يعرف ما كان يشرب مما كان يترك للأشياخ . قال ابن القصار : ومن أجاز هبة ما لا ينقسم فبأن يجيز هبة ما ينقسم أولى ، وأما احتجاجهم بقول أبى بكر لابنته : لو كنت حزتيه لكان ذلك ، فهو حجة عليهم ؛ لأنه وهب لها جداد عشرين PageV07P122 وسقا من أوساق كثيرة ، وهذا مشاع بينهم ، فدل هذا على جواز هبة المشاع ؛ لأنه لو لم يجز لم يفعله . وقوله : لو كنت حزتيه لكان لك ، لا يدل على أن ما عقده من الهبة لم يجز ، وإنما قال ذلك لئلا يقتدى به من يريد الهروب بماله من الميراث ، ولما لم تحزه عائشة فى صحته لم ينفذه لها فى مرضه ؛ لأن عطايا المريض المقبوضة هى فى ثلثه كالوصايا ، والوصية للوارث لا تجوز ، ولم يختلف مالك وأبو حنيفة والشافعى أن عطايا المريض للأجنبى جائزة فى ثلثه ، فلم يخالف مالك من حديث أبى بكر 
ms2297	 شيئا ، وأبو حنيفة خالف أوله ، وتأول فى آخره ما لم يجامع عليه . * * *(@)(@@) | 23 - باب إذا وهب جماعة لقوم أو رجل لجماعة مقسوما وغير مقسوم جاز(@)(@@) / 37 - فيه : مروان ، والمسور ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حين جاءه وفد هوازن مسلمين ، فسألوه أن يرد إليهم سبيهم وأموالهم ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اختاروا إحدى الطائفتين ، إما السبى ، وإما المال ) ، فاختاروا السبى . . . الحديث . قال المؤلف : أما قول البخارى : باب إذا وهب جماعة لقوم ، فإن أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - وهبوا هوازن السبى وهو مشاع ؛ لأن هوازن لم يقسموه بينهم ، ولا حاز كل واحد منهم أهله إلا بعد أن حصل فى ملكهم ، وبعد أن نفذت هبة أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - لهم فى السبى ، PageV07P123 ولم يكن لأحد منهم رجوع فى شىء من ذلك ؛ لأنهم طيبوا هبتهم ، وأمضوها على شرط ألا يقبلوا العوض من النبى - صلى الله عليه وسلم - فيها ، فهذا يرد قول أبى حنيفة أن هبة المشاع الذى تتأتى فيه القسمة لا تجوز ؛ لأن هوازن إنما حازوا أهلهم بعد تملكهم لهم ، فهذا هبة الجماعة للجماعة . وأما قول البخارى فى الترجمة : أو رجل لجماعة فإن أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - وإن كانوا قد طابت نفوسهم بهبة السبى ، فإنما فعلوا ذلك من أجل شفاعة النبى - صلى الله عليه وسلم - عندهم فيه ، وأنه وعد بالعوض من لم تطب نفسه بالهبة ، فكأنه هو الواهب إذ كان السبب فى الهبة ، وأيضا فإنه عليه السلام كان له حق فى جملة السبى ، فصح قول البخارى فى جواز هبة الواحد للجماعة . وأما قوله : ( مقسوما أو غير مقسوم ) ، فإنما أراد أن المشاع والمقسوم سواء فى جواز الهبة ، فلذلك ما ينقسم وما لا ينقسم سواء فى جواز الهبة . * * *(@)(@@) | 24 - باب من أهدى له هدية وعنده جلساؤه فهو أحق(@)(@@) ويذكر عن ابن عباس أن جلساءه شركاؤه ولم يصح . / 38 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال للذى جاءه يتقاضاه : ( أعطوه أفضل من سنه . . . ) الحديث . / 39 - وفيه : ابن عمر ، أنه كان مع النبى - صلى الله 
ms2298	 عليه وسلم - فى سفر ، على بكر صعب لعمر ، وكان يتقدم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال عمر : لا يتقدم النبى - صلى الله عليه وسلم - أحد ، فقال PageV07P124 له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بعنيه ) ، فقال عمر : هو لك يا رسول الله ، فاشتراه ، ثم قال : ( هو لك يا عبد الله ، فاصنع به ما شئت ) . لو صح قوله عليه السلام : ( جلساؤكم شركاؤكم ) ، لكان معناه الندب عند الفقهاء فيما خف من الهدايا ، وما جرت العادة بترك المشاحة فيه ، وأما ما كان له قيمة من الهدايا مثل : الدور ، والعقار ، والمال الكثير ، فصاحبها أحق بها على ما ترجم به البخارى ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر أن يعطى الذى تقاضاه الجمل أفضل من سنه التى كانت عليه ، ولم يشاركه أحد ممن كان بحضرته فى ذلك الفضل ، وكذلك وهب عليه السلام الجمل لابن عمر وهو مع الناس ، فلم يستحق أحد منهم فيه شركة مع ابن عمر ، فعلى هذا مذهب الفقهاء . وروى عن أبى يوسف القاضى أن الرشيد أهدى إليه مالا كثيرا ، فورد عليه وهو جالس مع أصحابه ، فقال له أحدهم : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( جلساؤكم شركاؤكم ) ، فقال له أبو يوسف : إن هذا الحديث لم يرد فى مثل هذا ، وإنما ورد فيما خف من الهدايا ، وفيما يؤكل ويشرب مما تطيب النفوس ببذله والسماحة به . * * *(@)(@@) | 25 - باب إذا وهب بعيرا لرجل وهو راكبه فهو جائز له(@)(@@) / 40 - فيه : ابن عمر ، كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى سفر ، وكنت على بكر صعب ، PageV07P125 فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عمر ، بعنيه ) ، فباعه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هو لك يا عبد الله ) . ولا خلاف بين العلماء أن من كان عنده الشىء الموهوب له ، فإن ذلك قبض صحيح ، وكذلك حكم الوديعة والرهن ومال القراض والدين ، يهبها أربابها لمن هى فى يديه ، أن ذلك كله حيازة صحيحة لا تحتاج إلى غيرها ، وقد تقدم حكم قبض الهبات قبل هذا ، فلا معنى لتكريره . * * *(@)(@@) | 26 - باب هدية ما يكره لبسه 
ms2299	(@)(@@) / 41 - فيه : ابن عمر ، رأى عمر حلة سيراء عند باب المسجد ، فقال : يا رسول الله ، لو اشتريتها فتلبسها يوم الجمعة وللوفد ، فقال : ( إنما يلبسها من لا خلاق له فى الآخرة ) ، ثم جاءت حلل ، فأعطى النبى - صلى الله عليه وسلم - عمر منها حلة ، وقال : أكسوتنيها ، وقد قلت فى حلة عطارد ما قلت ؟ فقال : ( إنى لم أكسكها لتلبسها . . . ) الحديث . / 42 - وفيه : ابن عمر ، أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - فاطمة ، فلم يدخل عليها ، وجاء على فذكرت له فاطمة ذلك ، فذكره للنبى ، عليه السلام ، فقال : ( إنى رأيت على بابها سترا موشيا ) ، فقال : ما لى وللدنيا ، فأتاها على ، فذكر ذلك لها ، فقالت : ليأمرنى فيه بما شاء ، قال : ترسلى به إلى فلان ، أهل بيت بهم حاجة . PageV07P126 / 43 - وفيه : على ، أهدى لى النبى ، عليه السلام ، حلة سيراء فلبستها ، فرأيت الغضب فى وجهه ، فشققتها بين نسائى . هدية ما يكره لبسه مباحة ؛ لأن ملكه جائز ، ولصاحبه التصرف فيه بالبيع والهبة ، لمن يجوز له لباسه مثل النساء والصبيان ، وإنما كره من الحرير لباسه للرجال خاصة دون ملكه . قال المهلب : وإنما كره النبى - صلى الله عليه وسلم - الحرير لابنته ؛ لأنها ممن يرغب لها فى الآخرة كما يرغب لنفسه ، ولا يرضى لها تعجيل طيباتها فى الحياة الدنيا ، فدل هذا على أن النهى عن الحرير إنما هو من جهة السرف . لأن الحديث الذى يروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى تحريم الحرير قد سألت عنه أبا محمد الأصيلى ، وأوقفته على لفظة حرام ، فقال لى : لا تصح لفظة حرام البتة ، وإن صحت فإنما معناها حرام تحرمه السنة ، وحرام دون حرام ، وهو كقوله عليه السلام : ( كل ذى ناب من السباع حرام ) . وفى ذلك الحديث حل لإناثها ، فقد كرهه لابنته وهو حلال ، فكذلك كرهه للرجال من أجل السرف ، وقوله فى حديث ابن عمر : ( ما لى وللدنيا ؟ ) ، دليل قاطع . وقوله : ( إنما يلبسها من لا خلاق له فى الآخرة ) ، فإنما يريد PageV07P127 بذلك ، والله أعلم ، أنها لباس الكفار فى الدنيا ومن لا حظ له فى الآخرة ، فنهى عليه السلام عن 
ms2300	 مشابهتهم واستعمال زيهم ، والله أعلم ، وسأستقصى مذاهب العلماء فى هذه المسألة فى كتاب اللباس ، إن شاء الله . وقال أبو عبد الله ، أخو المهلب : وقول على : فرأيت الغضب فى وجهه ، يدل على أن النهى عن الحرير على غير التحريم ، وإنما هو على الكراهية ، ولو كان تحريما لما عرف على الكراهية إلا من نهيه لا بدليل من وجهه . وقوله : ( لا ينبغى هذا للمتقين ) ، دليل آخر ، ولو كان حراما لكان المتقى فيه والمسىء فيه واحدا ، ولكنه كما قال تعالى فى المتعة : { حقا على المتقين } [ البقرة : 241 ] ، و { حقا على المحسنين } [ البقرة : 236 ] . قال المؤلف : وحملت طائفة الآثار المروية عن النبى ، عليه السلام ، فى النهى عن لباس الحرير على التحريم ، ولم يأت عنه ما يعارضها إلا ما يخصها من جواز لباسه فى الحرب وعند التداوى ، وما عدا هذين الوجهين فباق على التحريم ، ومن جعل تحريم الحرير كتحريم كل ذى ناب من السباع ، فذلك دليل على التحريم ؛ لأن جمهور الأمة على أن تحريم كل ذى ناب من السباع على التحريم البين الذى هو ضد التحليل ، فكيف يحتج هذا القائل بما يخالفه فيه أكثر الأمة . PageV07P128 * * *(@)(@@) | 27 - باب قبول الهدية من المشركين(@)(@@) وقال أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هاجر إبراهيم بسارة ، فدخل قرية فيها ملك ، أو جبار ، فقال : أعطوها هاجر ) ، وأهديت للنبى ، عليه السلام ، شاة فيها سم . وقال أبو حميد : أهدى ملك أيلة للنبى ، عليه السلام ، بغلة بيضاء ، وكساه بردا ، وكتب له ببحرهم . / 44 - وفيه : أنس ، أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - جبة سندس ، وكان ينهى عن الحرير ، فعجب الناس منها ، فقال : ( والذى نفس محمد بيده ، لمناديل سعد بن معاذ فى الجنة أحسن من هذا ) . وقال سعيد ، عن قتادة ، عن أنس : أن أكيدر دومة أهدى إلى النبى ، عليه السلام . / 45 - وفيه : أنس ، أن يهودية أهدت إلى النبى ، عليه السلام ، شاة مسمومة فأكل منها ، فجىء بها ، فقيل : ألا نقتلها ؟ قال : ( لا ) ، فما زلت أعرفها فى لهوات النبى ، عليه السلام . / 46 - وفيه : عبد الرحمن بن أبى بكر ، كنا مع النبى ، عليه 
ms2301	 السلام ، ثلاثين ومائة ، فقال : ( هل مع أحد منكم طعام ؟ ) ، فإذا مع رجل صاع فعجن ، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها ، فقال النبى ، عليه السلام : ( بيعا أم عطية ) ، أو قال : ( أم هبة ؟ ) ، قال : لا ، بل بيع ، فاشترى منه شاة ، فصنعت ، وأمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - PageV07P129 بسواد البطن أن يشوى ، وايم الله ما فى الثلاثين والمائة ، إلا قد حز النبى - صلى الله عليه وسلم - له حزة من سواد بطنها ، إن كان شاهدا أعطاه ، وإن كان غائبا خبأ له ، فجعل منها قصعتين ، فأكلوا أجمعون وشبعنا ، ففضلت القصعتان ، فحملناه على البعير ، أو كما قال . وثبت عن النبى بهذه الآثار وغيرها أنه قبل هدايا المشركين ، وأكثر العلماء على أنه لا يجوز ذلك لغير النبى - صلى الله عليه وسلم - من الأمراء إذا كان قبولها منهم على جهة الاستبداد بها دون رعيته ؛ لأنه إنما أهدى له ذلك من أجل أنه أمير الجيش ، وليس النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك كغيره ؛ لأنه مخصوص بما أفاء الله عليه من أموال الكفار من غير قتال . وقد اختلف العلماء فى هدايا المشركين ، فقال ابن حبيب : ما أهداه الحربى إلى والى الجيش كان الوالى الأعظم أو من دونه فهو مغنم ؛ لأنه لم ينله إلا بهم ، وفيه الخمس ، وهو قول الأوزاعى ، ومحمد بن الحسن . قال ابن حبيب : وسمعت أهل العلم يقولون : إنما والى الجيش فى سهمانه كرجل منهم له ما لهم وعليه ما عليهم . وقال أبو يوسف : ما أهدى إلى والى الجيش فهو له خاصة ، وكذلك ما يعطاه الرسول . وقال محمد بن الحسن : ولو أهدى العدو إلى رجل من المسلمين ليس بقائد ولا أمير هدية ، فلا بأس أن يأخذها ، وتكون له دون العسكر ، وهو قول الأوزاعى ، وابن القاسم صاحب مالك . فإن قيل : فقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن عياض بن حمار أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - هدية ، أو ناقة ، فقال : ( أسلمت ؟ ) ، قال : لا ، فلم يقبلها ، وقال : ( إنى نهيت عن زبد المشركين ) ، رواه شعبة ، عن 
ms2302	 قتادة ، PageV07P130 عن أبى العلاء يزيد بن عبد الله ، عن عياض بن حمار ، وهذا معارض لما روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - من قبول هدايا المشركين ، فهو ناسخ لها . قيل : يحتمل أن يكون ترك قبول هديته لما فى ذلك من التأنيس والتحاب ، ومن حاد الله وشاقه حرم على المؤمنين موالاته ، ألا ترى أنه عليه السلام جعل علة ردها لما لم يسلم ، وقد روى معمر ، عن الزهرى ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، قال : جاء ملاعب الأسنة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - بهدية ، فعرض عليه النبى - صلى الله عليه وسلم - الإسلام فأبى أن يسلم ، فقال عليه السلام : ( فإنى لا أقبل هدية مشرك ) . فدل هذا الحديث على مثل ما دل عليه حديث عياض ، وبان به أن قبول النبى - صلى الله عليه وسلم - هدية من قبل هديته من المشركين إنما كان على وجه التأنيس له والاستئلاف ، ورجاء إنابتهم إلى الإسلام ، ومن يئس من إسلامه منهم رد هديته . وقال الطبرى : قبول النبى - صلى الله عليه وسلم - هدايا المشركين إنما كان نظرا منه للمسلمين وعودا بنفعه عليهم ، لا إيثارا منه نفسه به دونهم ، وللإمام قبول هدايا أهل الشرك وغيرهم ، إذا كان ما يقبله من ذلك للمسلمين ، وأما رده هدية من رد هديته منهم ، فإنما كان ذلك من أجل أنه أهداها له فى خاصة نفسه ، فلم ير قبولها ، تعريفا منه لأئمة أمته من بعده أنه ليس له قبول هدية أحد لخاصة نفسه . PageV07P131 ويبين ذلك ما رواه ابن عوف ، عن الحسن ، قال : جاء رجل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يقال له : عياض ، كانت بينه وبين النبى - صلى الله عليه وسلم - صداقة قبل أن يبعث بهديته ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أسلمت ؟ ) ، قال : لا ، قال : ( فإنه لا يحل لنا زبد المشركين ) . قال الحسن : الزبد : الرفد ، ذكره ابن سلام . قال الطبرى : فإن ظن ظان أن قوله عليه السلام : ( لا تقبل هدية مشرك ) ، وأن ما رواه عطاء ، عن جابر ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال 
ms2303	 : ( هدايا الإمام غلول ) ، أن ذلك على العموم ، فقد ظن خطأ . وذلك أنه لا خلاف بين الجميع أن الله تعالى قد أباح للمسلمين أموال أهل الشرك بالقهر والغلبة لهم بقوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم } [ الأنفال : 41 ] الآية ، فهو بطيب أنفسهم لا شك أحلى وأطيب . والدليل على صحة قولنا ما رواه شعبة ، عن على بن زيد ، عن أبى المتوكل الناجى ، عن أبى سعيد الخدرى ، أن ملك الروم أهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - جرة من زنجبيل ، فقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصحابه ، فأعطى كل رجل قطعة . وما رواه قرة ، عن الحسن ، قال : أهدى أكيدر دومة الجندل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جرة فيها من ، بالنبى عليه السلام وأهله إليها حاجة ، PageV07P132 فلما قضى الصلاة أمر طائفا فطاف بها على أصحابه ، فجعل الرجل يدخل يده فيخرج فيأكل ، فأتى على خالد بن الوليد فأدخل يده ، فقال : يا رسول الله ، أخذ القوم مرة مرة ، وأخذت مرتين ، فقال : ( كل وأطعم أهلك ) . وأهدى البون ملك الروم إلى مسلمة بن عبد الملك لؤلؤتين وهو بالقسطنطينية ، فشاور أهل العلم ، من ذلك الجيش فقالوا : لم يهدها إليك إلا لموقعك من هذا الجيش ، فنرى أن تبيعها وتقسم ثمنها على هذا الجيش ، فثبت بفعل النبى - صلى الله عليه وسلم - وقول أهل العلم من بعده أن الذى كان من رد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدية من رد من المشركين كان لما وصف لك ، إذ من المحال اجتماع الرد والقبول فى الشىء الواحد والحال الواحدة ، فبان أن سبب قبوله ، عليه السلام ، ما قبل غير سبب رده ما رد منه . فإن قيل : إن آخر فعله كان ناسخا للآخر . قيل له : لو كان كذلك لكان مبينا ، وكان على الناس دليل مفرق بينه وبين المنسوخ ، إذ غير جائز أن يكون شىء من حكم الله تعالى غير معلوم الواجب عنه على عباده إما بنص عليه ، أو لأدلة منصوبة لهم على اللازم فيه . PageV07P133 فبان بهذا أن سبيل الأئمة القائمين بعد النبى - صلى الله 
ms2304	 عليه وسلم - بأمر الأمة سبيله ، عليه السلام ، فى أن من أهدى إليه ملك من ملوك أهل الحرب هدية فله قبولها وصرفها حيث ما جعل الله ما حول المسلمين بغير إيجاف منهم عليه بخيل ولا ركاب . وإن كان الذى أهدى إليه وهو منتح مع جيش من المسلمين بعقدة دارهم محاصرا لهم ، فله قبوله وصرفه فيما جعل الله من أموالهم مصروفا فيما نيل بالقهر والغلبة لهم ، وذلك ما أوجفوا عليه بالخيل والركاب ، كالذى فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - بأموال قريظة إذ نزلوا على حكم سعد لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه محاصرين لهم . قال المهلب : فى حديث أبى حميد : مكافأة المشرك على هديته ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - أهدى له بردا . وفيه : جواز تأمير المسلمين المشرك الذمى على قومه لما فى ذلك من طوعهم له وانقيادهم . قال الطبرى : كان صاحب أيلة من أهل الجزية بالصلح الذى جرى بينه وبين النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال المهلب : وفيه تولية البحر ، وأنه عمل من الأعمال ، وفيه جواز نسبة العمل إلى من أمر به ؛ لقوله عليه السلام : ( وكتب له ببحرهم ) ، وهو عليه السلام لم يكتب كما قال رحم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما أمر بذلك . PageV07P134 وفى قبول الشاة المسمومة دليل على أكل طعام من يحل أكل طعامه دون أن يسأل عن أصله ولا يحترس من حيث إن كان فيه مع جواز ما قد ظهر إليه من السم ، فدل ذلك على حمل الأمور على السلامة حتى يقوم دليل على غيرها ، وكذلك حكم ما أبيع فى سوق المسلمين هو محمول على السلامة حتى يتبين خلافها . وفى حديث المشرك المشعان جواز قبول هدايا المشركين ، وقد تقدم كثير من معناه فى كتاب البيوع فى باب الشراء والبيع من المشركين وأهل الحرب ، وفيه المواساة بالطعام عند المسغبة والشدة وتساوى الناس فى ذلك ، وفى أكل أهل الجيش من الكبد على قلته علامة باهرة من علامات النبوة ، وآية قاهرة من آيات النبى ، عليه السلام . * * *(@)(@@) | 28 - باب 
ms2305	 الهدية للمشركين(@)(@@) وقال تعالى : { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين } [ الممتحنة : 8 ] الآية . / 47 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، أرسل إلى عمر بحلة سيراء ، فقال : كيف ألبسها وقد قلت فيها ما قلت ؟ إنما يلبسها من لا خلاق له فى الآخرة ، قال : ( إنى لم أكسكها لتلبسها ، تبيعها أو تكسوها ) ، فأرسل بها عمر إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم . / 48 - وفيه : أسماء ، قدمت على أمى ، وهى مشركة فى عهد النبى ، عليه PageV07P135 السلام ، فاستفتيت النبى ، عليه السلام ، قلت : إن أمى أتتنى وهى راغبة ، أفأصل أمى ؟ قال : ( صلى أمك ) . وروى الطبرى ، عن ابن الزبير ، أن قول الله تعالى : { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين } [ الممتحنة : 8 ] ، نزلت فى أم أسماء بنت أبى بكر ، وكان اسمها قتيلة بنت عبد العزيز . وقالت طائفة : نزلت فى مشركى مكة من لم يقاتل المؤمنين ولم يخرجهم من ديارهم . وقال مجاهد : هو خطاب للمؤمنين الذين بقوا بمكة ولم يهاجروا . وقال السدى : كان هذا قبل أن يؤمر بقتال المشركين كافة ، فاستشار المسلمون النبى - صلى الله عليه وسلم - فى قراباتهم من المشركين أن يبروهم ويصلوهم ، فأنزل الله هذه الآية . فى تفسير الحسن قال قتادة وابن زيد : ثم نسخ ذلك ، ولا يجوز اليوم مهاداة المشركين ولا متاحفتهم إلا للأبوين خاصة ؛ لأن الهدية فيها تأنيس للمهدى إليه ، وإلطاف له ، وتثبيت لمودته ، وقد نهى الله عن التودد للمشركين بقوله : { لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون } [ المجادلة : 22 ] الآية ، وقوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا } [ الممتحنة : 1 ] الآية . وإنما بعث عمر بالحلة إلى أخيه المشرك بمكة على وجه التأليف له على الإسلام ؛ لأنه كان طمع بإسلامه ، وكان التألف على الإسلام حينئذ مباحا ، وقد تألف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صناديد قريش ، وجعل الله للمؤلفة قلوبهم سهما فى الصدقات ، وكذلك فعلت أسماء فى أمها ؛ PageV07P136 لأن الله قد أمر بصلة الآباء الكفار وبرهما بقوله : { وإن جاهداك على أن تشرك بى ما ليس لك به علم } [ لقمان : 15 ] الآية ، فأمر تعالى 
ms2306	 بمصاحبة الأبوين المشركين فى الدنيا بالمعروف ، وبترك طاعتهما فى معصية الله . وروى البخارى فى حديث أسماء : إن أمى أتتنى وهى راغبة ، بالباء من الرغبة فى العطاء ، ورواه أبو داود ، قال : حدثنا أحمد بن أبى شعيب ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن هشام بن عروة : راغمة ، بالميم . وفسره الخطابى ، قال : راغمة ، أى كارهة لإسلامى وهجرتى . وقال بعض أصحابه : معناه هاربة من قومها . واحتج بقوله تعالى : { ومن يهاجر فى سبيل الله يجد فى الأرض مراغما كثيرا وسعة } [ النساء : 100 ] ، وأنشد للجعدى يمدح رجلا : كطود يلوذ بأكتافه عزيز المراغم والمهرب فلو كانت أرادت به المضى لقالت : مراغمة ، لا راغمة ، وكان أبو عمرو بن العلاء يتأول فى قوله تعالى : { مراغما كثيرا } [ النساء : 100 ] ، قال : الخروج من العدو برغم أنفه ، وراغبة بالباء أظهر فى معنى الحديث . PageV07P137 * * *(@)(@@) | 29 - باب لا يحل لأحد أن يرجع فى هبته وصدقته(@)(@@) / 49 - فيه : ابن عباس ، قال النبى ، عليه السلام : ( ليس لنا مثل السوء الذى يعود فى هبته كالكلب يرجع فى قيئه ) . / 50 - وفيه : عمر ، حملت على فرس فى سبيل الله ، فأباعه الذى هو عنده ، فأردت أن أشتريه منه ، وظننت أنه بائعه برخص ، فسألت عن ذلك النبى ، عليه السلام ، فقال : ( لا تشتره ، وإن أعطاكه بدرهم واحد ، فإن العائد فى صدقته كالكلب يعود فى قيئه ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقالت طائفة : ليس لأحد أن يهب هبة ويرجع فيها على ظاهر حديث ابن عباس وعمر ، روى ذلك عن طاوس والحسن ، وهو قول الشافعى ، وأحمد ابن حنبل ، وأبى ثور . وفيها قول آخر ، روى عن عمر بن الخطاب : أن من وهب لذى رحم فلا رجوع له ، ومن وهب لغير ذى رحم ، فله الرجوع إن لم يثب منها ، وعن على بن أبى طالب ، رضى الله عنه ، أنه من وهب لذى رحم فله الرجوع إن لم يثب منها خلاف قول عمر . وقال الثورى والكوفيون : يرجع فيما وهبه لذى رحم غير محرم إذا كانت الهبة قائمة لم تستهلك ، ولم تزد فى بدنها أو لم يثب منها مثل : ابن عمه ، وابن خاله ، وأما إن 
ms2307	 وهب لذى رحم محرم وقبضوا الهبة ، فليس له الرجوع فى شىء منها وهم : ابنته ، أو إخوته PageV07P138 لأمه ، أو جده أبو أمه ، أو خاله ، أو عمه ، أو ابن أخيه ، أو ابن أخته ، أو بنوهما . وتفسير الرحم المحرم هو من لو كان الموهوب له امرأة لم يحل للواهب نكاحها ، وحكم الزوجين عندهم حكم ذى الرحم المحرم ، ولا رجوع لواحد منهما فى هبته . وقال مالك : يجوز الرجوع فيما وهبه للثواب ، وسواء وهبه لذى رحم محرم أو غير محرم ، ولا يجوز له الرجوع فيما وهبه الله ولا لصلة رحم . قال الطحاوى : واحتج أهل المقالة الأولى بما روى شعبة وهشام ، قالا : حدثنا قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العائد فى هبته كالعائد فى قيئه ) ، قالوا : فبان بهذا الحديث أن المراد العائد فى قيئه الرجل لا الكلب ، ولما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد جعل الرجوع فى الهبة ، كالرجوع فى القىء ، وكان رجوع الرجل فى قيئه حراما عليه ، كان كذلك رجوعه فى هبته . وحجة الكوفيين قوله : ( كالكلب يعود فى قيئه ) ، فبان بهذا الحديث أن العائد فى قيئه هو الكلب ، والكلب غير متعبد بتحليل ولا بتحريم ، فيكون المعنى العائد فى هبته كالعائد فى قدر كالقدر الذى يعود فيه الكلب ، فلا يثبت بذلك منع الواهب من الرجوع فى هبته ، فدل هذا أنه عليه السلام أراد تنزيه أمته عن أمثال الكلاب ؛ لأنه أبطل أن يكون لهم الرجوع فى هباتهم ، ويصلح الاحتجاج بهذه الحجة لمالك . PageV07P139 قال الطحاوى : واحتج أهل المقالة الأولى بحديث طاوس ، عن ابن عباس ، وابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يحل لواهب أن يرجع فى هبته إلا الوالد لولده ) ، ولا دليل لهم فيه على تحريم الرجوع فى الهبة ، فقد يجوز أن يكون النبى ، عليه السلام ، وصف ذلك الرجوع بأنه لا يحل ؛ لتغليظه إياه لكراهته أن يكون أحد من أمته له مثل السوء . وقد قال عليه السلام : ( لا تحل الصدقة على ذى مرة سوى ) ، فلم 
ms2308	 يكن ذلك على معنى أنها تحرم عليه كما تحرم على الغنى ، ولكنها لا تحل له من حيث تحل لغيره من ذوى الحاجة والزمانة ، فكذلك قوله : ( لا يحل للواهب أن يرجع فى هبته ) ، إنما هو على أنه لا يحل له ذلك ، كما تحل له الأشياء التى قد أحلها الله له . وقال الطبرى : قوله عليه السلام : ( العائد فى هبته ) ، معناه الخصوص ، وذلك لو أن قائلا قال : العائد فى هبته كالكلب يعود فى قيئه ، إلا أن يكون والدا للموهوب له ، أو تكون هبته لثواب يلتمسه ، فإنه ليس له مثل السوء ، لم يكن مختلا فى كلامه ، ولا مخطئا فى منطقه . فإن قيل : فبين لنا من يجوز له الرجوع فى هبته ومن لا يجوز ، ومن المعنى بالذم فى ذلك . قيل : من وهب طلب ثواب إما باشتراط ذلك أو بغير اشتراط بعد أن يكون الأغلب من أمر الواهب والموهوب له أن مثله يهب مثله طلب الثواب منه ، فله الرجوع . PageV07P140 وأما الواهب لله يطلب الأجر كالواهب الغنى للفقير المحتاج ، أو طلب صلة رحم كالواهب يهب لأحد أبويه ، أو أخيه ، أو أخته ، أو قريب له قريب القرابة يريد بذلك صلة رحمه ، فلا رجوع له ، فهذا المعنى بالذم بقوله : ( كالكلب يعود فى قيئه ) . وقد أشار المهلب إلى قريب من هذا المعنى ، وقال : وعلى هذا التأويل لا تتعارض الأحاديث ، فيكون معنى قوله فى حديث عمر : ( العائد فى صدقته ) ، مفسرا لقوله فى حديث ابن عباس : ( العائد فى هبته ) ، أن الهبة التى تجرى مجرى الصدقة والصلة ، لا يجوز الرجوع فيها ، وإنما يرجع فيما خرج من هذا المعنى وأريد به الثواب ، وقد تقدم فى كتاب الزكاة واختلاف أهل العلم فى شراء الرجل صدقته فى باب هل يشترى الرجل صدقته ؟ . قال الطحاوى : وقد بين ما قلنا ما روى عن عمر بن الخطاب ، روى مالك ، عن داود ابن الحصين ، عن أبى غطفان بن ظريف ، عن مروان بن الحكم ، أن عمر بن الخطاب قال : من وهب لصلة رحم أو على وجه صدقة ، فإنه لا يرجع فيها 
ms2309	 ، ومن وهب هبة يرى أنه إنما أراد بها الثواب ، فهو على هبته يرجع بها ، إن لم يرض منها ، فهذا عمر بن الخطاب فرق بين الهبات والصدقات ، فجعل الصدقات لله لا يرجع فيها ، وجعل الهبات على ضربين ، فضرب منها لصلة الأرحام ، فرد ذلك إلى حكم الصدقات لله ، ومنع الواهب من الرجوع فيها ، وضرب منها جعل فيه الرجوع للواهب ما لم يرض منه . PageV07P141 * * *(@)(@@) | 30 - باب(@)(@@) / 51 - فيه : [ عبد الله بن عبد الله بن أبى مليكة ] ، أن بنى صهيب ، مولى ابن جدعان ادعوا بيتين وحجرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى ذلك صهيبا ، فقال مروان : من يشهد لكما على ذلك ؟ قالوا : ابن عمر ، فدعاه ، فشهد لأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صهيبا بيتين وحجرة ، فقضى مروان بشهادته لهم . إنما ذكر هذا الحديث فى كتاب الهبة ؛ لأن فيه هبة النبى - صلى الله عليه وسلم - البيتين والحجرة لصهيب . فإن قيل : كيف قضى مروان بشهادة ابن عمر وحده لبنى صهيب ، وذلك خلاف السنة ؟ قيل : إن مروان إنما حكم بشهادة ابن عمر مع يمين المطالب على ما جاء فى السنة من القضاء باليمين مع الشاهد ، ولم يذكر ذلك فى الحديث . * * *(@)(@@) | 31 - باب ما قيل فى العمرى والرقبى(@)(@@) / 52 - فيه : جابر ، أن النبى ، عليه السلام ، قضى بالعمرى أنها لمن وهبت له . / 53 - وفيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العمرى جائزة ) ، وجابر مثله . قال أبو عبيد : تأويل العمرى أن يقول الرجل للرجل : هذه الدار لك عمرك ، أو يقول : هذه الدار لك عمرى ، وأصله مأخوذ من العمر . اختلف العلماء فى العمرى ، فقال مالك : إذا قال : أعمرتك دارى أو ضيعتى ، فإنه قد وهب له الانتفاع بذلك مدة حياته ، فإذا مات رجعت الرقبة إلى المالك وهو المعمر ، وإذا قال : قد أعمرتك PageV07P142 وعقبك ، فإنه قد وهب له ولعقبه الانتفاع ما بقى منهم إنسان ، فإذا انقضوا رجعت الرقبة إلى المالك المعمر ؛ لأنه وهب له المنفعة ، ولم يهب له الرقبة . وروى مثله عن القاسم بن محمد ، ويزيد بن قسيط ، وهو أحد قولى الشافعى 
ms2310	 . وقال الكوفيون والشافعى فى أحد قوليه وأحمد بن حنبل : العمرى تصير ملكا للمعمر ولورثته ، ولا تعود ملكا إلى المعطى أبدا . واحتجوا بما رواه مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبى سلمة ، عن جابر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( أيما رجل أعمر عمرى له ولعقبه ، فإنها للذى يعطاها لا ترجع إلى الذى أعطاها أبدا ؛ لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث . وقالوا : إن مالكا روى هذا الحديث وخالفه ، قال : ليس عليه العمل ووددت أنه محى ، واحتج أصحاب مالك بأن الإعمار عند العرب والإفقار والإسكان والمنحة والعارية والإعراء ، إنما هو تمليك المنافع لا تمليك الرقاب ، وللإنسان أن ينقل منفعة الشىء الذى يملك إلى غيره مدة معلومة ومجهولة إذا كان ذلك على غير عوض ؛ لأن ذلك فعل خير ومعروف ، ولا يجوز أن يخرج شىء عن ملك مالكه إلا بيقين ودليل على صحته . وقد قال القاسم بن محمد : ما أدركت الناس إلا على شروطهم فيما أعطوا ، والدليل على أن العمرى لا تقتضى نقل الملك عن الرقبة أنه لو قال : بعتك شهرا أو تصدقت بها عليك شهرا ، وأراد نقل ملك PageV07P143 الرقبة لم يصح ، كذلك إذا قال : أعمرتك ؛ لأنه علقه بوقت مقيد ، وهو عمره . وأما حديث أبى سلمة الذى احتجوا به ، فهو حجة عليهم ، وذلك أن المعمر إذا أعمر زيدا وعقبه ، فليس له أن يرجع فيما أعطى زيدا ، فكذلك فيما أعطى عقبه ، والكوفى خالف هذا الحديث ، ولم يقل بظاهره كما زعم ؛ لأنه يقول : إن للمعمر بيع الشىء الذى أعمره ، ومنع ورثته منه ، وهذا خلاف شرط المعمر ؛ لأنه أعطى عقبه كما أعطاه ، وليس هو بأولى بالعطية من عقبه ، وهو معنى قوله عليه السلام : ( لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ) ، يعنى التداول للمنفعة لا ميراث الرقبة . وقد قال تعالى : { وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم } [ الأحزاب : 27 ] ، فلم يملكوها بالمواريث التى فرض الله ، وإنما أخذوا منهم ما كان فى أيديهم ، فكذلك العقب فى العمرى يأخذ ما كان لأبيه بعطية المالك . واختلفوا فى الرقبى ، فأجازها أبو يوسف والشافعى كأنها وصية عندهم . وقال مالك ، والكوفيون 
ms2311	 ، ومحمد : لا تجوز ، واحتجوا بما رواه حبيب بن أبى ثابت ، عن ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن الرقبى ، وقال : ( من أرقب رقبى فهى له ) ، والرقبى عند مالك : أن يقول للرجل : إن مت قبلك فدارى لك ، وإن مت قبلى فدارك لى ، فكأن كل واحد منهما يقصد إلى عوض لا يدرى هل يحصل له ، ويتمنى كل واحد منهما موت صاحبه ، وليس كذلك العمرى ؛ لأن المعمر لا يقصد عوضا عن الذى أخرج عن يده . PageV07P144 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 46 - كتاب العارية(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب من استعار من الناس الفرس والدابة وغيرهما(@)(@@) / 1 - فيه : أنس ، كان فزع بالمدينة ، فاستعار النبى - صلى الله عليه وسلم - فرسا من أبى طلحة يقال له : المندوب ، فركب ، فلما رجع ، قال : ( ما رأينا من شىء ، وإن وجدناه لبحرا ) . اختلف العلماء فى عارية الحيوان والعقار وما لا يعاب عليه ، فروى ابن القاسم ، عن مالك ، أن من استعار حيوانا أو غيره مما لا يعاب عليه فتلف عنده ، فهو مصدق فى تلفه ، ولا يضمنه إلا بالتعدى ، وهو قول الكوفيين والأوزاعى . وقال عطاء : العارية مضمونة على كل حال ، كانت مما لا يعاب عليه أم لا ، وسواء تعدى فيها أو لم يتعد ، وبه قال الشافعى ، وأحمد بن حنبل ، واحتجوا بما رواه إسماعيل ابن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم الخولانى ، قال : سمعت أبا أمامة الباهلى أنه سمع النبى ، عليه السلام ، فى حجة الوداع يقول : ( العارية مؤداة ، والزعيم غارم ) . وروى أن ابن عباس وأبا هريرة ضمنا العارية . والحجة للقول الأول أن معنى قوله : ( العارية مؤداة ) ، هو كمعنى قوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } [ النساء : 58 ] ، فإذا تلفت الأمانة لم يلزم المؤتمن عزمها ، فكذلك العارية إذا علم أنها PageV07P145 قد تلفت ؛ لأنه لم يأخذها على الضمان ، ولا هو متعد بالأخذ ، فهى أمانة عند المستعير ، فإذا تلفت بتعديه عليها ، لزمه قيمتها بجنايته عليها ، بمنزلة ما لو تعدى عليها وهى فى يد ربها ، فعليه قيمتها ، وروى عن على وابن مسعود أنه ليس على مؤتمن ضمان . وممن كان لا يضمن المستعير 
ms2312	 الحسن والنخعى ، وقال شريح : ليس على المستعير غير المغل ضمان ، ولا على المستودع غير المغل ضمان ، وكتب عمر بن عبد العزيز فى العارية : لا يضمن صاحبها إلا أن يطلع منه على خيانة . * * *(@)(@@) | 2 - باب الاستعارة للعروس عند البناء(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة كان عليها درع قطر ثمن خمسة دراهم ، فقالت : ارفع بصرك إلى جاريتى انظر إليها ، فإنها تزهى أن تلبسه فى البيت ، وقد كان لى منهن درع على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فما كانت امرأة تقين بالمدينة إلا أرسلت إلى تستعيره . قال المهلب : عارية الثياب فى العرس من فعل المعروف والعمل الجارى عندهم ، وأنه مرغب فى أجره ؛ لأن عائشة لم تمنع منه أحدا . وفيه أن المرأة قد تلبس فى بيتها ما خشن من الثياب ، وما لا يلبسه بعض الخدم ، والقطر ثياب من غليظ القطن ، وتقين يعنى تزين . قال صاحب الأفعال : قان الشىء قيانة : أصلحه ، والقينة : PageV07P146 الأمة ، ويقال : قن إياك عند الحداد ، أى أصلحه ، ومنه قيل للحداد : قين . قال أبو عمرو : أصله من إقيان البيت إقيانا إذا حسن ، ومنه قيل للمرأة : مقينة ؛ لأنها تزين . قال غيره : القينة الماشطة ، والقينة المغنية ، والقينة الجارية ، وكل صانع عند العرب قين . واختلف العلماء فى عارية الثياب والعروض وما يعاب عليه ، فقال ابن القاسم فى المدونة : من استعار ما يعاب عليه من ثوب أو غيره فهلك عنده ، فهو له ضامن ولا يقبل قوله فى هلاكه إلا أن يكون هلاكه ظاهرا معروفا ، تقوم له به بينة من غير تفريط ولا تضييع فلا يضمن . وقال أشهب : يضمن ، وإن أقام بينة أنه هلك بغير سببه ، لحديث صفوان فى السلاح ، وهو قول الشافعى قال : كل عارية مضمونة ما يعاب عليه وما لا يعاب ، وسواء تعدى فى تلفه أم لا ، وقد تقدم فى الباب قبل هذا من قال بهذا القول . وقالت طائفة : إنها أمانة على كل وجه ، ولا يضمن ما تلف إلا بتعدى المستعير ، ويقبل قوله فى تلفها ، هذا قول الحسن البصرى والنخعى ، وبه قال الأوزاعى والثورى وأبو حنيفة وأصحابه . وروى 
ms2313	 عن عمر وعلى وابن مسعود أنه لا ضمان فى العارية ، واحتج الشافعى وأحمد بحديث صفوان بن أمية ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - استعار منه أدراعا يوم حنين ، فقال له : يا محمد ، مضمونة ؟ فقال : ( مضمونة ) ، فضاع بعضها ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن شئت غرمناها لك ) ، فقال : لأنا أرغب فى الإسلام من ذلك يا رسول الله . رواه PageV07P147 ابن أبى مليكة ، عن أمية بن صفوان بن أمية ، عن أبيه ، وروى قتادة ، عن عطاء ، عن صفوان بن يعلى ، عن أبيه ، وقال : أعارية مضمونة أو عارية مؤداة ؟ فقال : بل مؤداة ، وهذا ينفى الضمان ، وحديث صفوان قد اضطرب جدا فلا حجة فيه . وأيضا : فلو وجب على النبى - صلى الله عليه وسلم - الضمان لم يقل له : ( إن شئت غرمناها لك ) ، واحتجوا بحديث القصعة التى أهدتها بعض أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - بطعام فكسرتها عائشة ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( غارت أمكم ، وغرم القصعة ) . وقال ابن القصار : اختلفت الألفاظ فى خبر صفوان ، فاستعملنا ما ورد منها بالضمان فيما يعاب عليه كما كان فى سلاح صفوان والقصعة ، واستعملنا ما ورد بإسقاط الضمان فيما لا يعاب عليه ؛ لأنه يمكن كتمانه ، فنكون قد استعملنا كل خبر على فائدة غير فائدة صاحبه ، ولا يمكن المخالفين استعمالها إلا على معنى واحد فيما يعاب عليه من العارية وما لا يعاب عليه ، أما فى وجوب الضمان على قول الشافعى ، أو إسقاطه على قول أهل العراق ، فاستعمالنا أولى لكثرة الفوائد . قال المهلب : وإنما ألزمته ملك الضمان فيما يعاب عليه ؛ لئلا يدعى المستعير هلاك العارية فيتطرق بذلك إلى أخذ مال غيره . PageV07P148 * * *(@)(@@) | 3 - باب فضل المنيحة(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( نعم المنيحة اللقحة الصفى منحة ، والشاة الصفى تغدو بإناء وتروح بإناء ) . وقال إسماعيل ، عن مالك : نعم الصدقة . / 4 - فيه : أنس ، لما قدم المهاجرون المدينة من مكة ، وليس بأيديهم شىء ، وكانت الأنصار أهل الأرض والعقار ، فقاسمهم الأنصار على أن يعطوهم ثمار أموالهم كل عام ، ويكفوهم العمل والمئونة ، وكانت 
ms2314	 أمه أم أنس أم سليم ، كانت أم عبدالله بن أبى طلحة ، وأعطت أم أنس النبى - صلى الله عليه وسلم - عذاقا ، فأعطاهن النبى - صلى الله عليه وسلم - أم أيمن مولاته ، أم أسامة بن زيد ، فلما فرغ من قتل أهل خيبر ، فانصرف إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التى كانوا منحوهم من ثمارهم ، فرد النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى أمه عذاقها ، وأعطى النبى - صلى الله عليه وسلم - أم أيمن مكانهن من حائطه . وقال يونس مرة : ( من خالصه ) . / 5 - وفيه : عبدالله بن عمرو ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز ، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها ، وتصديق موعودها ، إلا أدخله الله بها الجنة ) ، قال حسان : فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام ، وتشميت العاطس ، وإماطة الأذى عن الطريق ، وغيره ، فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة خصلة . / 6 - وفيه : جابر ، كانت لرجال منا فضول أرضين ، فقالوا : نؤاجرها PageV07P149 بالثلث والربع والنصف ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها أخاه ، فإن أبى فليمسك أرضه ) . / 7 - وفيه : أبو سعيد ، جاء أعرابى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فسأله عن الهجرة ، فقال : ( ويحك إن الهجرة شأنها شديد ، فهل عندك من إبل ) ؟ قال : نعم ، قال : ( فتعطى صدقتها ) ؟ قال : نعم ، قال : ( فهل تمنح منها شيئا ) ؟ قال : نعم ، قال : ( فتحلبها يوم وردها ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فاعمل من وراء البحار ، فإن الله لن يترك من عملك شيئا ) . / 8 - وفيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى أرض تهتز بزرعها ، فقال : ( لمن هذه ؟ ) فقالوا : اكتراها فلان ، فقال : ( أما إنه لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما ) . المنيحة هى الناقة والشاة ذات الدر تعار للبنها ، ثم ترد إلى أهلها ، والمنحة عند العرب كالإفقار ، والعمرى ، والعارية ، وهى تمليك المنافع لا تمليك الرقاب ، ألا ترى قوله فى حديث أنس : ( فلما فتح الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - غنائم خيبر رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم وثمارهم . وقوله 
ms2315	 فى حديث جابر : ( من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ) ، إنما يريد يهبه الانتفاع بها ولا يكريها منه بأجر ، يبين ذلك قوله فى حديث ابن عباس : ( أما إنه لو منحها إياه لكان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا ) . وقوله فى حديث أبى سعيد بعد أن سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - صاحب الإبل إن كان PageV07P150 يؤدى صدقتها ، قال : ( فهل تمنح منها ؟ ) ، فدل أن المنحة غير إعطاء الرقاب ؛ لأن إعطاء الرقاب قد تضمنته الزكاة ، فدلت هذه الآثار على أن المنيحة التى حض النبى - صلى الله عليه وسلم - أمته عليها من الأرض والثمار والأنعام ، هى تمليك المنافع لا تمليك الرقاب . واللقحة الناقة التى لها لبن يحلب ، والجمع لقاح ، والصفى الغزيرة اللبن . قال المهلب : وقوله : ( تغدو بإناء وتروح بإناء ) ، يعنى أنها تغدو بأجر حلبها فى الغدو والرواح ، والسنة أن ترد المنيحة إلى أهلها إذا استغنى عنها ، كما رد النبى ، عليه السلام ، إلى أم سليم عذاقها ، وكما رد المهاجرون للأنصار منائحهم حين أغناهم الله بخيبر ، والمنحة والعارية والإفقار وغير ذلك هو من باب المشاركة والصلة ، لا من باب الصدقة ؛ لأنها لو كانت من باب الصدقة لما حلت للنبى - صلى الله عليه وسلم - ، ولكانت عليه حراما ، ولو كان فى أخذها غضاضة لما قبلها ، عليه السلام . وأما قوله عليه السلام : ( أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز ) ، ولم يذكر الأربعين خصلة فى الحديث ، ومعلوم أنه كان عالما بها كلها لا محالة ، إلا لمعنى هو أنفع لنا من ذكرها ، وذلك والله أعلم خشية أن يكون التعيين لها والترغيب فيها زهدا فى غيرها من أبواب المعروف وسبل الخير ، وقد جاء عنه ، عليه السلام ، من الحض على أبواب من أبواب الخير والبر ما لا يحصى كثرة ، وليس قول PageV07P151 حسان بن عطية : فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام ، وتشميت العاطس ، وإماطة الأذى عن الطريق فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة خصلة ، بمانع أن يجدها غيره ، وقد بلغنى عن بعض أهل عصرنا أنه طلبها فى الأحاديث ، فوجد حسابها يبلغ 
ms2316	 أزيد من أربعين خصلة ، فمنها : أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن عمل يدخله الجنة ، فقال له عليه السلام : لئن كنت قصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة ، فذكر له عتاقات ، ثم قال له : والمنحة الركوب الغزيرة الدر ، والفىء على ذى الرحم القاطع ، فإن لم تطق ذلك فاطعم الجائع ، واسق الظمآن ، فهذه ثلاث خصال أعلاهن المنحة ، وليس الفىء على ذى الرحم منها ؛ لأنها أفضل من منيحة العنز ، وإنما شرط أربعين خصلة أعلاهن منيحة العنز . ومنها السلام على من لقيت ، وفى الحديث : ( من قال : السلام عليك ، كتبت له عشر حسنات ، ومن زاد : ورحمة الله ، كتبت له عشرون ، ومن زاد : وبركاته ، كتبت له ثلاثون حسنة ) ، وتشميت العاطس ، وفى الحديث : ( ثلاث تثبت لك الود فى صدر أخيك : إحداهن تشميت العاطس ، وإماطة الأذى عن الطريق . . . ) ، وفى الحديث : ( أن رجلا أخر غصن شوك من الطريق ، فشكر الله له فغفر له ) . وإعانة الصانع ، والصنعة للأخرق ، وإعطاء صلة الحبل ، وإعطاء شسع النعل ، وأن يؤنس الوحشان ، وسأل رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن المعروف ، فقال : ( لا تحقرن منه شيئا ولو شسع النعل ، ولو أن يعطى PageV07P152 الحبل ، ولو أن يؤنس الوحشان ) . وقال أبو سليمان الخطابى : وقيل فى تأويل أنس الوحشان وجهان : أحدهما : أن تلقاه بما يؤنسه من القول الجميل . والوجه الآخر : أنه أريد به المنقطع بأرض الفلاة ، المستوحش بها تحمله فتبلغه مكان الأنس ، والأول أشبه . وكشف الكربة عن مسلم ، قال عليه السلام : ( من كشف عن أخيه كربة ، كشف الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ) . وكون المرء فى حاجة أخيه ، قال عليه السلام : ( الله فى عون العبد مادام العبد فى عون أخيه ) . وستر المسلم ، قال عليه السلام : ( من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ) . والتفسح لأخيك فى المجلس ، قال تعالى : { فافسحوا يفسح الله لكم } [ المجادلة : 11 ] ، وقال عليه السلام : ( ثلاث تثبت لك الود فى صدر أخيك : إحداهن أن توسع له فى المجلس ) . وإدخال السرور على المسلم ، ونصر المظلوم ، والأخذ على يدى الظالم ، قال عليه السلام : ( انصر أخاك ظالما أو 
ms2317	 مظلوما ) . والدلالة على الخير ، وقد قال عليه السلام : ( الدال على الخير كفاعله ) . والأمر بالمعروف ، والإصلاح بين الناس ، قال الله تعالى : { لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } [ النساء : 114 ] الآية ، وقول طيب ترد به المسكين ، قال الله تعالى : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى } [ البقرة : 263 ] ، وقال تعالى : { وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى } [ النساء : 8 ] الآية ، وقال عليه السلام : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) . PageV07P153 وأن تفرغ من دلوك فى إناء المستقى ، أمر به عليه السلام الذى سأله عن المعروف ، وغرس المسلم وزرعه ، قال عليه السلام : ( ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة ) . والهدية إلى الجار ، قال عليه السلام : ( يا نساء المؤمنات ، لا تحقرن إحداكن لجارتها ولو فرسن شاة محرقا ) . والشفاعة للمسلم ، فإن الله تعالى يقول : { من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها } [ النساء : 85 ] ، وقال عليه السلام : ( اشفعوا تؤجروا ) . ورحمة عزيز ذل ، وغنى افتقر ، وعالم بين جهال ، روى ذلك فى حديث عن النبى . وعيادة المرضى ، وفى الحديث : ( عائد المريض على مخارف الجنة ، وعائد المريض يخوض فى الرحمة ، فإذا جلس عنده استقرت به الرحمة ) . والرد على من يغتاب أخاك المسلم ، وفى الحديث : ( من حمى مؤمنا من منافق يغتابه بعث الله إليه ملكا يوم القيامة يحمى لحمه من النار ) . ومصافحة المسلم ، وفى الحديث : ( لا يصافح مسلم مسلما فتزول يده من يده حتى يغفر لهما ) ، وفى حديث آخر : ( تصافحوا يذهب الغل ) . والتحاب فى الله ، والتجالس فى الله ، والتزاور فى الله ، والتبادل فى الله ، قال الله تعالى : وجبت محبتى لأصحاب هذه الأعمال الصالحة ، وعون الرجل الرجل فى دابته يحمله عليها ، أو يرفع عليها متاعه صدقة ، روى ذلك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر النصح لكل مسلم . PageV07P154 * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا قال : أخدمتك هذه الجارية على ما يتعارف الناس فهو جائز(@)(@@) وقال بعض الناس : هذه عارية ، وإن قال : كسوتك 
ms2318	 هذا الثوب فهو هبة . / 9 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( هاجر إبراهيم بسارة ، فأعطوها هاجر ، فرجعت ، فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر ، وأخدم وليدة ) . وقال مرة : ( فأخدمها هاجر ) . لا أعلم خلافا بين العلماء أنه إذا قال له : أخدمتك هذه الجارية ، أو هذا العبد أنه قد وهب له خدمته لا رقبته ، وأن الإخدام لا يقتضى تمليك الرقبة عند العرب ، كما أن الإسكان لا يقتضى تمليك رقبة الدار ، وليس ما استدل به البخارى من قوله : فأخدمها هاجر ، بدليل على الهبة ، وإنما تصح الهبة فى الحديث من قوله : ( فأعطوها هاجر ) ، فكانت عطية تامة . واختلف ابن القاسم وأشهب فيمن قال : وهبت خدمة عبدى لفلان ، فقال ابن القاسم : يخدمه حياة العبد ، فإن مات فلان فلورثته خدمة العبد ما بقى العبد ، إلا أن يستدل من قوله أنه أراد حياة المخدم ، ولا تكون هبة لرقبة العبد ، وقال أشهب : إذا قال : وهبت خدمة عبدى لفلان ، فإنه يحمل على أنه حياة فلان ، ولو كانت حياة العبد كانت هبة لرقبته . وقول ابن القاسم أصح من قول أشهب ؛ لأنه لا يفهم من هبة الخدمة هبة الرقبة ، والأموال لا تستباح إلا بيقين . PageV07P155 ولم يختلف العلماء أنه إذا قال : كسوتك هذا الثوب مدة يسميها فله شرطه ، فإن لم يذكر أجلا فهو هبة ؛ لأن لفظ الكسوة يقتضى الهبة للثوب ، لقوله تعالى : { فكفارته إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم } [ المائدة : 89 ] ، ولم تختلف الأمة أن ذلك تمليك للطعام والثياب . * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا حمل رجلا على فرس فهو كالعمرى والصدقة(@)(@@) وقال بعض الناس : له أن يرجع فيها . / 10 - فيه : عمر ، إنى حملت على فرس فى سبيل الله ، فرأيته يباع ، فسألت النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لا تشتره ، ولا تعد فى صدقتك ) . لا خلاف بين العلماء أن العمرى إذا قبضها المعمر لا يجوز الرجوع فيها ، وكذلك الصدقة لا يجوز لأحد أن يرجع فى صدقته ؛ لأنه أخرجها لله تعالى ، فكذلك الحمل على الخيل فى سبيل الله لا رجوع فيه ؛ لأنه صدقة لله ، فما كان من الحمل على الخيل تمليكا للمحمول 
ms2319	 عليه بقوله : هو لك ، فهو كالصدقة المبتولة إذا PageV07P156 بضت أنها ملك للمتصدق عليه ، وما كان منه تحبيسا فى سبيل الله فهو كالأوقاف لا يجوز الرجوع فيه عند جمهور العلماء . وخالف ذلك أبو حنيفة ، وجعل الحبس باطلا فى كل شىء ، ولهذا قال البخارى : وقال بعض الناس : له أن يرجع فيها ؛ لأنه عنده حبس باطل راجع إلى صاحبه . وفى حديث عمر جواز تحبيس الخيل ، وهو يرد قول أبى حنيفة ، ولا يخلو الفرس الذى حمل عليه عمر وأراد شراءه من أن يكون حبسه فى سبيل الله ، أو حمل عليه وجعله ملكا للمحمول عليه ، فإن كان حبسا فلا يجوز بيعه عند العلماء إلا أن يضيع أو يعجز عن اللحاق بالخيل ، فيجوز حينئذ بيعه ووضع ثمنه فى فرس عتيق إن وجده ، وإلا أعان به فى مثل ذلك ، وإن كان عمر قد أمضى الفرس للذى حمله عليه وملكه إياه ، فهو ملك للمتصدق عليه كالصدقة المبتولة ، فجاز له التصرف فيه وبيعه من الذى حمله عليه ، كما يجوز له بيعه من غيره ، وإنما أمره عليه السلام بتركه تنزها لا إيجابا ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد فى باب إذا حمل على فرس فى سبيل الله فرآها تباع اختلاف العلماء فيمن حمل على فرس فى سبيل الله ، ولم يقل : هو حبس فى سبيل الله ، PageV07P157 فأغنى عن إعادته ، وسيأتى فى كتاب الأوقاف اختلافهم فى جواز تحبيس الحيوان فى باب وقف الدواب والكراع ، إن شاء الله . PageV07P158 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 47 - كتاب النكاح(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب الترغيب فى النكاح لقوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [ النساء : 3 ] الآية(@)(@@) / 1 - فيه : أنس ، جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - يسألون عن عبادة النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلما أخبروا ، كأنهم تقالوها ، فقالوا : وأين نحن من النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فقال أحدهم : أما أنا ، فإنى أصلى الليل أبدا ، وقال آخر : أنا أصوم الدهر ولا أفطر ، وقال آخر : أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا 
ms2320	 . فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم ، فقال : ( أنتم الذين قلتم كذا ، وكذا ، أما والله إنى لأخشاكم لله ، وأتقاكم له ، ولكنى أصوم وأفطر ، وأصلى وأرقد ، وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتى فليس منى ) . / 2 - وفيه : عائشة فى قوله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى } [ النساء : 3 ] ، قالت : هى اليتيمة تكون فى حجر وليها ، فيرغب فى مالها وجمالها ، يريد أن يتزوجها بأدنى من سنة صداقها ، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ، فيكملوا الصداق ، وأمروا بنكاح من سواهن من النساء . قال أهل التفسير فى قوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكم } [ النساء : 3 ] ، يعنى فانكحوا ما أحللت لكم مثنى وثلاث ورباع . PageV07P159 قال المهلب : فى هذا الحديث من الفقه أن النكاح من سنن الإسلام ، وأنه لا رهبانية فى شريعتنا ، وأن من ترك النكاح رغبة عن سنة محمد ، عليه السلام ، فهو مذموم مبتدع ، ومن تركه من أجل أنه أوفق له وأعون على العبادة فلا ملامة عليه ؛ لأنه لم يرغب عن سنة نبيه وطريقته ، وفيه الاقتداء بالأئمة فى العبادة ، والبحث عن أحوالهم وسيرهم فى الليل والنهار ، وأنه لا يجب أن يتعدى طرق الأئمة الذين وضعهم الله ليقتدى بهم فى الدين والعبادة ، وأنه من أراد الزيادة على سيرهم فهو مفسد ، فإن الأخذ بالتوسط والقصد فى العبادة أولى حتى لا يعجز عن شىء منها ، ولا ينقطع دونها ، لقوله عليه السلام : ( خير العمل ما دام عليه صاحبه وإن قل ) . وفى تفسير عائشة للآية من الفقه ما قال به مالك من صداق المثل ، والرد إليه فيما فسد صداقه ، ووقع الغبن فى مقداره ؛ لقولها : من سنة صداقها ، فوجب أن يكون الصداق معروفا لكل طبقة من الناس على قدر أحوالهم ، وقد قال مالك : للناس مناكح قد عرفت لهم ، وعرفوا بها ، أى أن للناس صدقات وأكفاء ، فإذا كان الله قد نهى عن نكاح اليتيمة حتى يبلغها صداق مثلها ، فوجب ألا يجوز نكاح بقبضة تبن ، ولا بما لا خطر له ولا حطب ، كما قال بعض الناس ، والذى أصله مالك فى أقل الصداق ، وهو الذى 
ms2321	 يؤدى إليه النظر على كتاب الله ، PageV07P160 ويصححه القياس من أنه لا يستباح عضو مسلمة بأقل مما استباحه النبى ، عليه السلام ، من عضو مسلم بالسرقة ، وذلك ربع دينار فما كان أقل من ذلك فخلاف للسنة ، وستأتى مذاهب العلماء فى هذه المسألة بعد هذا . وفيه : أن تفسير القرآن لا يؤخذ إلا عمن له علم به ، كما كانت عائشة أولى الناس بعلمه من قبل الرسول - صلى الله عليه وسلم - لاختصاصها به . وفيه : أن المرأة غير اليتيمة لها أن تنكح بأدنى من صداق مثلها ؛ لأنه تعالى إنما حرج ذلك فى اليتامى ، وأباح سائر النساء بما أجبن إليه من الصداق ، هذا مفهوم من الآية . وفيه : أن لولى اليتيمة أن ينكحها من نفسه إذا عدل فى صداقها . * * *(@)(@@) | 2 - باب قول النبى ، عليه السلام : ( من استطاع الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر ، وأحصن للفرج ) ، وهل يتزوج من لا إرب له فى النكاح ؟(@)(@@) / 3 - فيه : علقمة ، قال : كنت مع عبدالله فلقيه عثمان بمنى ، فقال : يا أبا عبدالرحمن ، إن لى إليك حاجة فخليا ، فقال عثمان : هل لك يا أبا عبدالرحمن فى أن أزوجك بكرا تذكرك PageV07P161 ما كنت تعهد ؟ فلما رأى عبدالله أن ليس له حاجة إلى هذا أشار لى ، فقال : يا علقمة ، فانتهيت إليه ، وهو يقول : أما لئن قلت ذلك ، لقد قال لنا النبى عليه السلام : ( يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ، فإنه له وجاء ) . وترجم له : ( باب من لم يستطع الباءة فليصم ) . ذهب جماعة الفقهاء إلى أن النكاح مندوب إليه مرغب فيه ، وذهب أهل الظاهر إلى أنه فرض على الرجل والمرأة مرة فى الدهر إن كان الرجل واجدا لطول الحرة ، وإن عدم لزمه نكاح الأمة ، واحتجوا بظاهر هذا الحديث ، وحملوا أمره عليه السلام بالنكاح على الإيجاب ، قالوا : ولكنه أمر لخاص من الناس ، وهم الخائفون على أنفسهم العنت بتركهم النكاح ، فأما من لم يخف العنت ، فهو غير مراد بالحديث . قالوا : وقد بين صحة قولنا إخباره عليه السلام عن السبب الذى من أجله أمر الذى يستطيع 
ms2322	 الباءة بالنكاح ، وذلك قوله : ( فإنه أغض للبصر ، وأحصن للفرج ) ، فمن قدر على غض بصره عن المحارم ، وتحصين فرجه فغير فرض عليه النكاح ، ومن كان غير قادر على ذلك وخشى مواقعة الحرام ، فالنكاح فرض عليه لأمر النبى ، عليه السلام ، إياه به . واحتج أهل المقالة الأولى بقوله : ( ومن لم يستطع فعليه بالصيام ) ، وإذا كان الصوم الذى هو بدل عن النكاح ليس بواجب فمبدله مثله ، وأيضا فإن جماعة من الصحابة تركوه وهم قادرون PageV07P162 عليه وعكفوا على العبادة ، فلو كان واجبا لكان تركه معصية ، ولا يجوز أن يفعله الصحابة وهو معصية ، وخاصة بكون الرسول - صلى الله عليه وسلم - باقيا ، فلما لم ينقل عنه ولا عن الأئمة بعده النكير على من لم يتزوج ، علم أنه غير واجب . فإن قال أهل الظاهر : قد قال معاذ بن جبل : زوجونى لئلا ألقى الله أعزب ، وقال عمر لأبى الزوائد : لم لا تتزوج ؟ ما يمنعك منه مع علمك بوجوبه إلا عجز أو فجور ، قيل : أما معاذ فأراد أن يلقى الله على أكمل أحواله ؛ لأن النكاح مندوب إليه ، ويحتمل أن يريد عمر بوجوبه وجوب سنة ، وهذا أبو الزوائد من الصحابة لم يتزوج . ومن الدليل أنه غير فرض أنه قضاء شهوة ، ولم يفرض الله على أحد من خلقه فرضا هو شهوة لا يخاف مع تركها الهلاك ، فإن قالوا : الغذاء هو شهوة ، وقد فرض الله إحياء النفوس به ، قيل : ليس فى ترك الجماع خوف الهلاك كما فى فقد الغذاء ، فهما غير مشتبهين . وإذا كان لا يخاف الهلاك فى فقد الجماع ، فالفضل فى الصبر على تركه ، إذ الفضل فى ترك اللذات ، وفى إجماع الحجة على أن من صبر عن النكاح ولم يقتحم محرما بصبره عنه غير حرج ولا آثم أدل دليل على صحة ما قلناه من أن أمر النبى ، عليه السلام ، بالنكاح على الندب لا على الفرض ، وهذا قول الطبرى ، وابن القصار ، وقد تقدم تفسير الباءة والوجاء فى كتاب الصيام . PageV07P163 * * *(@)(@@) | 3 - باب كثرة النساء(@)(@@) / 4 - فيه : عطاء ، حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف ، فقال ابن 
ms2323	 عباس : هذه زوجة النبى ، عليه السلام ، فإذا رفعتم نعشها ، فلا تزعزعوها ، ولا تزلزلوها ، وارفقوا ، فإنه كان عند النبى عليه السلام تسع كان يقسم لثمان ، ولا يقسم لواحدة . / 5 - وفيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يطوف على نسائه فى ليلة واحدة ، وله تسع نسوة . / 6 - وفيه : ابن جبير ، قال : قال لى ابن عباس : هل تزوجت ؟ قلت : لا ، قال : فتزوج ، فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء . قال المهلب : لم يرد ابن عباس أنه من كثر نساؤه من المسلمين أنه خيرهم ، وإنما قاله على معنى الحض والندب إلى النكاح ، وترك الرهبانية فى الإسلام ، وأن النبى ، عليه السلام ، الذى يجب علينا الاقتداء به واتباع سنته كان أكثر أمته نساء ؛ لأن الله تعالى أحل له منهن تسعا بالنكاح ، ولم يحل لأحد من أمته غير أربع . وفى هذا الحديث من الفقه أن حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا ؛ لأن ابن عباس راعى من توقير زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - بعد موتها ما كان يراعيه فى حياتها ، والتى لم يقسم لها النبى - صلى الله عليه وسلم - من أزواجه هى سودة ؛ لأنها وهبت يومها لعائشة ؛ لعلمها بحب النبى - صلى الله عليه وسلم - لها ، وإنما فعلت ذلك رغبة أن تحشر فى جملة أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فكانت من أزواجه ولم يكن لها قسمة فى المبيت . وقال صاحب العين : الزعزعة تحريك الشىء إذا أردت PageV07P164 رفعه ، وكذلك تحريك الريح الشجر ، والزلزلة الاضطراب أخذ من زلزلة الأرض . * * *(@)(@@) | 4 - باب من هاجر أو عمل خيرا لتزويج امرأة فله ما نوى(@)(@@) / 7 - فيه : عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( العمل بالنية ، وإنما لامرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ، فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ، أو امرأة ينكحها ، فهجرته إلى ما هاجر إليه ) . قال محمد بن الحسين الآجرى : لما هاجر النبى ، عليه السلام ، من مكة إلى المدينة وجب على جميع المسلمين ممن هو بمكة أن يهاجروا ، ويدعوا أهليهم وعشائرهم وديارهم ، يريدون بذلك وجه الله ، فكان الناس يهاجرون على 
ms2324	 هذا النعت ، فخرج رجل من مكة مهاجرا فى الظاهر قد شمله الطريق مع الناس ، ولم يكن مراده الله ورسوله ، وإنما كان مراده تزويج امرأة من المهاجرات قبله أراد تزويجها ، فلم يعد فى المهاجرين ، وسمى مهاجر أم قيس . * * *(@)(@@) | 5 - باب تزويج المعسر الذى معه القرآن والإسلام(@)(@@) / 8 - فيه : سهل بن سعد ، عن النبى ، عليه السلام . / 9 - وفيه : ابن مسعود ، كنا نغزو مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ليس لنا نساء ، فقلنا : يا رسول الله ، ألا نستخصى ؟ فنهانا عن ذلك . قال المهلب : أما قوله : تزويج المعسر الذى معه القرآن والإسلام ، PageV07P165 فدليل على أنه لم يملكها إياه على التعليم ، ولو كان على التعليم لما كان معسرا . وقوله : والإسلام يدل على ذلك ؛ لأنها كانت مسلمة ، فلا يجوز أن يعلمها الإسلام ، فيكون على معنى الأجرة ، وإنما راعى له عليه السلام حرمة حفظه القرآن ، ومن جعله على التعليم فقد يجوز ألا تتعلم شيئا فلا يستحقها الزوج ، وقد ملكه الرسول - صلى الله عليه وسلم - إياها قبل التعليم . وسيأتى مذاهب العلماء فى قوله عليه السلام : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، فى حديث سهل بعد هذا ، إن شاء الله ، وأما موضع الترجمة من حديث ابن مسعود ، فهو أنه عليه السلام ، لما نهى أصحابه المعسرين عن الخصاء ، دل على جواز التزويج للمعسر ، ولو لم يجز التزويج إلا للأغنياء لحظره عليهم من أجل عسرتهم ، فهو دليل فى حديث ابن مسعود ، ونص فى حديث سهل بقوله : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، وكتاب الله شاهد بصحة هذا المعنى ، وهو قوله : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] الآية . * * *(@)(@@) | 6 - باب قول الرجل لأخيه : انظر أى زوجتى شئت حتى أنزل لك عنها رواه ابن عوف .(@)(@@) / 10 - فيه : أنس ، قدم عبدالرحمن ، فآخى النبى - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين سعد بن الربيع الأنصارى ، وعند الأنصارى امرأتان ، فعرض عليه أن يناصفه أهله وماله ، فقال : بارك الله لك فى أهلك ومالك ، دلونى على السوق ، PageV07P166 فأتى السوق فربح شيئا من أقط وسمن ، فرآه النبى ، عليه السلام ، بعد أيام ، وعليه وضر من صفرة ، فقال : ( مهيم 
ms2325	 يا عبدالرحمن . . . ) الحديث . فى هذا الحديث ما كان عليه الصدر الأول من هذه الأمة من الإيثار على أنفسهم ، وبذل النفيس لإخوانهم ، كما وصفهم الله فى كتابه . قال المهلب : وفيه جواز عرض الرجل أهله على أهل الصلاح من إخوانه . وفيه : أنه لا بأس أن ينظر الرجل إلى المرأة قبل أن يتزوجها . وفيه : المواعدة بطلاق امرأة لمن يحب أن يتزوجها ، وفيه تنزه الرجل عما يبذل له ويعرض عليه من المال وغيره ، والأخذ بالشدة على نفسه فى أمر معاشه . وفيه : أن العيش من تجر أو صناعة أولى بنزاهة الأخلاق من العيش من الصدقات والهبات وشبهها . وفيه : مباشرة الفضلاء للتجارات بأنفسهم وتصرفهم فى الأسواق فى معايشهم وليس ذلك نقص لهم . وفيه : سؤال الرجل عن من تزوج وما نقد ليعينه الناس على وليمته ومؤنته . وفيه : سؤاله عما تزوج من البكر أو الثيب ، وحضه على البكر للملاعبة والانهمال الحلال ، وستأتى سائر معانى هذا الحديث فى مواضعها ، إن شاء الله . وقوله : مهيم ، كلمة موضوعة للاستفهام ، ومعناها ما شأنك وما أمرك . PageV07P167 * * *(@)(@@) | 7 - باب ما يكره من التبتل والخصاء(@)(@@) / 11 - فيه : سعد ، رد النبى - صلى الله عليه وسلم - على عثمان بن مظعون التبتل ، ولو أذن له لاختصينا . / 12 - وفيه : ابن مسعود ، كنا نغزو مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وليس لنا نساء ، فقلنا : ألا نستخصى ؟ فنهانا عن ذلك ، ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب ، ثم قرأ علينا : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } [ المائدة : 87 ] الآية . / 13 - وفيه : أبو هريرة ، قلت : يا رسول الله ، إنى رجل شاب ، وإنى أخاف على نفسى العنت ، ولا أجد ما أتزوج به النساء ، فسكت عنى ، ثم قلت مثل ذلك ، فسكت عنى ، ثم قلت مثل ذلك ، فسكت عنى ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أبا هريرة ، جف القلم بما أنت لاق ، فاختص على ذلك أو ذر ) . قال المهلب : إنما نهى عليه السلام عن التبتل والترهب من أجل أنه يكاثر بأمته الأمم يوم القيامة ، وأنه فى الدنيا مقاتل بهم طوائف الكفار ، وفى آخر الزمان 
ms2326	 يقاتلون الدجال ، فأراد عليه السلام أن يكثر النسل . وقال الطبرى : التبتل الذى أراده عثمان بن مظعون ما كان عزم عليه من ترك النساء والطيب وكل ما يلتذ به ، مما أحله الله لعباده من الطيبات والترهب ، فأنزل الله فى النهى عن ذلك : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } [ المائدة : 87 ] الآية ، وروى هذا عن ابن عباس وجماعة . PageV07P168 فلا يجوز لأحد من المسلمين تحريم شىء مما أحله الله لعباده المؤمنين على نفسه من طيبات المطاعم والملابس والمناكح إذا خاف على نفسه بإحلال ذلك له بعض العنت والمشقة أو أمنه ، وذلك لرد النبى - صلى الله عليه وسلم - التبتل على عثمان بن مظعون ، فثبت أنه لا فضل فى ترك شىء مما أحله الله لعباده ، وأن الفضل والبر إنما هو فى فعل ما ندب عباده إليه ، وعمل به رسوله وسنه لأمته ، واتبعه على منهاجه الأئمة الراشدون ، إذ كان خير الهدى هدى نبينا محمد . فإذا كان كذلك تبين خطأ من آثر لباس الشعر والصوف على لباس القطن والكتان إذا قدر على لبس ذلك من حله ، وآثر أكل الفول والعدس على أكل خبز البر والشعير ، وترك أكل اللحم والودك حذرا من عارض الحاجة إلى النساء ، فإن ظن ظان أن الفضل فى غير الذى قلنا لما فى لباس الخشن وأكله من المشقة على النفس ، وصرف فضل ما بينهما من القيمة إلى أهل الحاجة ، فقد ظن خطأ . وذلك أن أولى للإنسان بالنفس إصلاحها وعونها له على طاعة ربها ولا شىء أضر للجسم من المطاعم الردية ؛ لأنها مفسدة لعقله ، ومضعفة لأدواته التى جعلها الله سببا إلى طاعاته . وفيه : أن خصاء بنى آدم حرام ، وذلك أن التبتل إذ كان منهيا عنه ولا جناية فيه على النفس غير منعها المباح لها ، فمنعها ما فيه جناية عليها بإيلامها وتعذيبها بقطع بعض الأعضاء أحرى أن يكون منهيا عنه ، فثبت بهذا أن قطع شىء من أعضاء الإنسان من غير ضرورة تدعوه إلى ذلك حرام عليه . PageV07P169 قال المهلب : وقول ابن مسعود : ثم 
ms2327	 أرخص لنا أن ننكح بالثوب ، يعنى المتعة ، التى كانت حلالا فى أول الإسلام ، ثم نسخت بالعدة والميراث والصداق ، وفى حديث أبى هريرة إثبات القدر ، وأن المرء لا يفعل باختياره شيئا لم يكن سبق فى علم الله . وقال الطبرى : التبتل هو ترك شهوات الدنيا ولذاتها ، والانقطاع إلى الله بالتفرغ لعبادته ، والبتل القطع ، ومنه قيل لمريم : البتول ؛ لانقطاعها إلى الله بالخدمة ، ومنه قولهم : صدقة بتلة ، يعنى منقطعة عن مالكها ، وقال أبو زيد الأنصارى : التبتل العزوبة . قال الطبرى : وهذا الذى قاله أبو زيد نوع من أنواع التبتل . * * *(@)(@@) | 8 - باب نكاح الأبكار(@)(@@) وقال ابن عباس لعائشة : لم ينكح النبى - صلى الله عليه وسلم - بكرا غيرك . / 14 - فيه : عائشة ، قلت : يا رسول الله ، أرأيت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها ، ووجدت شجرة لم يؤكل منها ، فى أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال : فى التى لم يؤكل منها ، يعنى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يتزوج بكرا غيرها . / 15 - وفيه : عائشة ، قال النبى ، عليه السلام : ( أريتك فى المنام مرتين ، إذا رجل يحملك فى سرقة حرير ، فيقول : هذه امرأتك فأكشفها ، فإذا هى أنت ، فأقول إن يكن هذا من عند الله يمضه ) . PageV07P170 قال المهلب : فيه فضل الأبكار على غيرهن ، وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه حض على نكاح الأكبار ، وقال : ( إنهن أطيب أفواها ، وأنتق أرحاما ، وأطيب أخلاقا ) ، وقيل فى تفسير : ( أنتق أرحاما ) : أقبل للولد . وفيه : فخر النساء على ضرائرهن عند الأزواج . وفيه : ضرب الأمثال وتشبيه الإنسان بالشجرة . وسيأتى معنى قوله : ( إن يكن هذا من عند الله يمضه ) ، فى كتاب التعبير من هذا الكتاب فى باب كشف المرأة فى المنام ، إن شاء الله ، فهو أولى به . * * *(@)(@@) | 9 - باب نكاح الثيبات(@)(@@) وقال النبى لأم حبيبة : ( لا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ) . / 16 - فيه : جابر ، قفلنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - من غزوة ، فتعجلت على بعير لى قطوف ، قال : ( ما يعجلك ) ؟ قلت : كنت حديث عهد بعرس ، قال : ( بكر أم ثيب ) ؟ قلت : ثيب ، قال : ( فهلا جارية تلاعبك وتلاعبها . . . ) ؟ الحديث . / 17 - وقال أيضا 
ms2328	 : ( ما لك وللعذارى ولعابها ؟ ) . قال المهلب : فيه جواز نكاح الثيبات للشبان إذا كان ذلك لمعنى ، كالمعنى الذى قصد له جابر من سبب أخواته ، وذلك أن يكون للناكح بنات أو أخوات غير بالغات يحتجن إلى قيم ومتعهد . وفيه : أن نكاح الأبكار للشبان أولى لقوله عليه السلام : ( فهلا جارية ) . PageV07P171 وفيه : سؤال الإمام رجاله عن أحوالهم فى نكاحهم ومفاوضتهم فى ذلك . وفيه : أن ملاعبة الأهل مستحبة ؛ لأن ذلك يحبب الزوجين بعضهما لبعض ، ويخفف المؤنة بينهما ، ويرفع حياء المرأة عما يحتاج إليه الرجل فى مباعلتها ، قال الله تعالى فى نساء الجنة : { عربا أترابا } [ الواقعة : 37 ] والعروب المتحببة إلى زوجها ، ويقال : العاشقة له ، ويقال : الحسنة التبعل . وقوله : ( أمهلوا حتى تدخلوا ليلا ) ، يريد حتى يسبقكم خبر قدومكم إلى أهليكم ، ( فتستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ) ، أى تصلح كل امرأة نفسها لزوجها مما غفلت عنه فى غيبته ، وإنما معنى ذلك لئلا يجد منها ريحا أو حالة يكرهها ، فيكون ذلك سببا إلى بغضتها ، وهذا من حسن أدبه عليه السلام . وقوله : ( ولعابها ) ، هو مصدر لاعب ملاعبة ولعابا ، كما تقول : قاتل مقاتلة وقتالا . * * *(@)(@@) | 10 - باب تزويج الصغار من الكبار(@)(@@) / 18 - فيه : عروة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - خطب إلى أبى بكر عائشة ، فقال له أبو بكر : إنما أنا أخوك ، فقال : ( أنت أخى فى دين الله وكتابه ، وهى لى حلال ) . أجمع العلماء على أنه يجوز للآباء تزويج الصغار من بناتهم ، وإن كن فى المهد ، إلا أنه لا يجوز لأزواجهن البناء بهن إلا إذا صلحن PageV07P172 للوطء واحتملن الرجال ، وأحوالهن تختلف فى ذلك على قدر خلقهن وطاقتهن ، وكانت عائشة حين تزوج بها النبى - صلى الله عليه وسلم - بنت ست سنين ، وبنى بها بنت تسع ، وقد ذكره البخارى بعد هذا فى باب نكاح الرجل ولده الصغار . قال ابن المنذر : وفى هذا الحديث دليل على أن نهيه ، عليه السلام ، عن إنكاح البكر حتى تستأذن أنها البالغ التى لها إذن ، إذ قد أجازت السنة أن يعقد الأب النكاح على الصغيرة التى لا إذن لها . واختلف العلماء فى تزويج الأولياء غير 
ms2329	 الآباء اليتيمة الصغيرة ، فقال ابن أبى ليلى ، ومالك ، والليث ، والثورى ، والشافعى ، وابن الماجشون ، وأحمد ، وأبو ثور : ليس لغير الأب أن يزوج اليتيمة الصغيرة ، فإن فعل فالنكاح باطل ، وحكى ابن المنذر عن مالك أنه قال : يزوج الوصى الصغيرة دون الأولياء إذا كان وصيا لها ، والجد عند الشافعى عند عدم الأب كالأب . قالت طائفة : إذا زوج الصغيرة غير الأب من الأولياء ، فلها الخيار إذا بلغت ، روى هذا عن عطاء ، والحسن ، وطاوس ، وهو قول الأوزاعى ، وأبى حنيفة ، ومحمد ، إلا أنهما جعلا الجد كالأب لا خيار فى تزويجه . وقال أبو يوسف : لا خيار لها فى جميع الأولياء . وقال أحمد : لا أرى للولى ولا للقاضى أن يزوج اليتيمة حتى تبلغ تسع سنين ، فإذا بلغتها ورضيت فلا خيار لها . وحجة من جعل لها الخيار إذا بلغت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما أمر باستئمار PageV07P173 اليتيمة ، ولا تستأمر إلا من لها ميزة ومعرفة كان لها الخيار والاستئمار إذا بلغت . وحجة القول الأول قول النبى ، عليه السلام : ( تستأمر اليتيمة فى نفسها ) ، ولا يصح استئمارها إلا ببلوغها ، ولا يجوز أن يكون العقد موقوفا على استئمارها بدليل امتناع الجميع من دخول الخيار فى عقد النكاح ، ووقوفها إلى مدة فيها الخيار . وفرق مالك بين اليتيمة واليتيم ، فأجاز للوصى تزويج اليتيم قبل البلوغ من قبل أن اليتيم لما كان قادرا على رفع العقد الذى يوقعه الولى إن كرهه بعد بلوغه جاز ذلك لقدرته على الخروج منه ، وليس كذلك اليتيمة ؛ لأنها لا تقدر إذا بلغت على رفع العقد ؛ لأن الطلاق ليس بيد النساء ، فافترقا لهذه العلة ، ولأن السنة وردت فى منع العقد على اليتيمة حتى تستأمر ، ولا يصح استئمارها إلا بعد البلوغ ، هذا قول مالك . قال المهلب : وفى حديث عائشة من الفقه جواز خطبة الرجل لنفسه إلى ولى المخطوبة إذا علم أنه لا يرده لتأكد ما بينهما ، ويحتمل قول أبى بكر للنبى - صلى الله عليه وسلم - : إنما أنا أخوك ، أن يعتقد أنه لا يحل له أن يتزوج ابنته للمؤاخاة والخلة التى كانت 
ms2330	 بينهما ، فأعلمه النبى - صلى الله عليه وسلم - أن أخوة الإسلام ليست كأخوة النسب والولادة ، فقال : ( إنها لى حلال بوحى من الله تعالى ) ، كما قال إبراهيم للذى أراد أن يأخذ منه PageV07P174 زوجته : هى أختى ، يعنى فى الإيمان ؛ لأنه لم يكن أحد مؤمنا غيرهما يومئذ . * * *(@)(@@) | 11 - باب إلى من ينكح ؟ وأى النساء خير ؟ وما يستحب أن يتخير لنطفه من غير إيجاب ؟(@)(@@) / 19 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى : ( خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش ، أحناه على ولد فى صغره ، وأرعاه على زوج فى ذات يده ) . قال المهلب : إنما يركب الإبل نساء العرب ، ونساء قريش من العرب ، فنساء قريش خير نساء العرب ، وقد أخبر عليه السلام بما استوجبن ذلك ، وهو حنوهن على أولادهن ، ومراعاتهن لأزواجهن ، وحفظهن لأموالهم ، وإنما ذلك لكرم نفوسهن ، وقلة غائلتهن لمن عاشرهن وطهارتهن من مكايدة الأزواج ومشاحنتهن . وفيه : جواز مدح الرجل نساء قومه وولياته بفضائلهن ، ومعنى هذا الحديث الحض على نكاح أهل الصلاح والدين وشرف الآباء ؛ لأن ذلك يمنع من ركوب الإثم وتقحم العار ، ولهذا المعنى قال عليه السلام : ( عليك بذات الدين تربت يداك ) . PageV07P175 * * * 12 - باب اتخاذ السرارى ومن أعتق جاريته ، ثم تزوج بها / 20 - فيه : أبو موسى ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما رجل كانت عنده وليدة ، فعلمها فأحسن تعليمها ، وأدبها فأحسن تأديبها ، ثم أعتقها وتزوجها فله أجران . . . ) ، الحديث . / 21 - وفيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام : ( لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات : بينما إبراهيم مر بجبار ومعه سارة . . . ) - وذكر الحديث : ( فأعطاها هاجر ، قالت : كف الله يد الكافر وأخذ منى هاجر ) . / 22 - وفيه : أنس ، أقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - بين خيبر والمدينة ثلاثا يبنى على صفية بنت حيى ، فدعوت المسلمين إلى وليمته ، فما كان فيها من خبز ولا لحم ، أمر إلا التمر والأقط والسمن ، فقال المسلمون : إحدى أمهات المؤمنين ، أو مما ملكت يمينه ، فقالوا : إن حجبها ، فهى من أمهات المؤمنين ، وإن لم يحجبها ، فهى مما ملكت يمينه ، فلما ارتحل وطى لها خلفه ، ومد الحجاب بينها وبين الناس . قال المؤلف : اتخاذ السرارى مباح ؛ لقوله 
ms2331	 تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } [ المؤمنون : 6 ] ، فأباح ملك اليمين كما أباح ملك النكاح ، ورغب عليه السلام فى عتق الإماء وتزويجهن بقوله أن فاعل ذلك له أجران ، وإنما ذكر حديث أبى هريرة لما فيه من هبة الكافر خادما لسارة ، وقبول إبراهيم لها . واختلف العلماء فيمن أعتق جاريته وتزوجها ، فذهب قوم إلى أنه إن أعتقها ، وجعل عتقها صداقها ، فذلك جائز ، فإن تزوجته فلا مهر PageV07P176 لها غير العتاق على حديث صفية ، روى هذا عن أنس بن مالك أنه فعله ، وهو راوى حديث صفية ، وهو قول سعيد بن المسيب ، وطاوس ، والنخعى ، والحسن البصرى ، والزهرى ، وإليه ذهب الثورى ، وأبو يوسف ، وأحمد ، وإسحاق . وقال آخرون : ليس لأحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفعل هذا ، وإنما كان ذلك خاصا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن الله أباح له أن يتزوج بغير صداق ، ولم يجعل ذلك لأحد من المؤمنين غيره ، هذا قول مالك ، وأبى حنيفة ، وزفر ، ومحمد ، والشافعى . واحتج أهل المقالة الأولى بأن عبد الله بن عمر ، روى عن النبى ، عليه السلام ، أنه فعل فى جويرية بنت الحارث مثل ما فعله فى صفية أنه أعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، رواه حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع عنه . وقال أهل المقالة الثانية : لا حجة فى خبر جويرية أيضا ؛ لأن ابن عمر رواه عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : إنه خاص له . قال الطحاوى : فنظرنا فى عتق النبى - صلى الله عليه وسلم - جويرية كيف كان ، فروى ابن إسحاق عن عمر بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن عائشة ، أنه لما أصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنى المصطلق ، وقعت جويرية بنت الحارث فى سهم ثابت بن قيس ، فكاتبت على نفسها وجاءت تستعين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى كتابتها ، فقال لها : ( هل لك فى خير من ذلك ، أقضى عنك كتابتك وأتزوجك ؟ ) ، قالت : نعم ، فتزوجها . PageV07P177 فبينت عائشة العتاق الذى ذكره ابن عمر الذى جعله مهرها أنه أداه عنها كتابتها لتعتق 
ms2332	 بذلك الأداء ، ويكون مهرا لها ، فلما كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يجعل ذلك مهرا لها كان ذلك له خاصا دون أمته ، كما كان له خاصا أن يجعل العتاق الذى تولاه هو مهرا . فإن قال قائل : قد رأيت الرجل يعتق أمته على مال فتقبل منه ، فتكون حرة ، ويجب له عليها ذلك المال ، فما ننكر إذا أعتقها على أن عتقها صداقها فقبلت ذلك منه أن تكون حرة ، ويجب ذلك له عليها . قيل : إذا أعتقها على مال فقبلت ذلك منه وجب لها عليه العتاق ، ووجب له عليها المال ، فوجب لكل واحد منهما بذلك العقد سببا أوجبه له ذلك العقد لم يكن مالكا له قبل ذلك . وإذا أعتقها على أن عتقها صداقها ، فقد ملكها رقبتها على أن ملكيته بضعها ، فملكها رقبة هو لها مالك ، ولم تكن هى مالكة لها قبل ذلك ، على أن ملكته بضعا هو له مالك قبل ذلك ، فلم تملكه بذلك العتاق شيئا لم يكن له مالكا قبله ، وإنما ملكته بعض ما قد كان له ، فلذلك لم يجب عليها بذلك العتاق شىء ، هذه حجة على من يقول : تكون له زوجة بالعتاق الذى هو الصداق . وفيه من الفقه : أنه يجوز للسيد إذا أعتق أمته أن يزوجها من نفسه دون السلطان ، وكذلك الولى فى وليته ، وسيأتى اختلاف العلماء فى PageV07P178 هذه المسألة فى باب إذا كان الولى هو الخاطب بعد هذا ، إن شاء الله . قال ابن المنذر : وفى تزويج النبى - صلى الله عليه وسلم - صفية من نفسه إجازة النكاح بغير شهود إذا أعلن ، وهو قول الزهرى ، وأهل المدينة ، ومالك ، وعبد الله بن الحسن ، وأبى ثور ، وروى عن ابن عمر أنه تزوج ولم يحضر النكاح شاهدين ، وأن الحسن بن على زوج عبد الله ابن الزبير وما معهما أحد من الناس ثم أعلنوه بعد ذلك . وقالت طائفة : لا يجوز نكاح إلا بشاهدى عدل ، روى ذلك عن ابن عباس ، وعطاء ، والنخعى ، وسعيد بن المسيب ، والحسن ، وبه قال الثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ابن حنبل ، وقال أبو 
ms2333	 حنيفة : لا يجوز النكاح إلا بشاهدين ، ويجوز أن يكونا محدودين فى قذف ، أو فاسقين ، أو أعميين ، وأجمع العلماء على رد شهادة الفاسق . وكان يزيد بن هارون يعتب أصحاب الرأى ، ويقول : أمرنا الله بالإشهاد عند التبايع ، فقال : { وأشهدوا إذا تبايعتم } [ البقرة : 282 ] ، وأمر بالنكاح ولم يأمر بالإشهاد عليه ، فزعم أصحاب الرأى أن البيع الذى أمر الله بالإشهاد عليه جائز من غير شهود ، وأن النكاح الذى لم يأمر بالإشهاد عنده لا يجوز إلا بشهود . قال ابن المنذر : وقد اختلف فى ذلك أصحاب الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وجاء الحديث الثابت الدال على إجازة النكاح من غير شهود ، وهو حديث تزويج الرسول - صلى الله عليه وسلم - صفية ، ألا ترى أن أصحابه اختلفوا فلم يعرفوا إن كانت زوجة له أو ملك يمين ، واستدلوا على أنه تزوجها بالحجاب . PageV07P179 فدل ذلك على أنه لم يشهدهم على نكاحها ، واجتزأ فيه بالإعلان ، ولو كان هناك شهود ما خفى ذلك عليهم ، وفيه الحكم بالدليل . ووقع فى المغازى فى هذا الكتاب فى هذا الحديث كلمة من الغريب ، وهى قوله : ( يحوى لها وراءه بعباءة ) ، أى يدير كساء حول سنام البعير لتركب عليه ، وهو الحوية . قال الأصمعى : والحوية كساء محشو بثمام أو ليف يجعل على ظهر البعير ، وفى قصة بدر أن أبا جهل بعث عمير بن وهب ليحزر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فطاف عمير برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما رجع قال : رأيت الحوايا عليها المنايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع . * * *(@)(@@) | 13 - باب تزويج المعسر لقول الله تعالى : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ](@)(@@) / 23 - فيه : سهل ، جاءت امرأة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، جئت أهب لك نفسى ، فنظر إليها النبى - صلى الله عليه وسلم - فصعد النظر فيها وصوبه ، ثم طأطأ رأسه ، فلما رأت المرأة أنه لم يقض فيها شيئا ، PageV07P180 جلست فقام رجل من أصحابه ، فقال : يا رسول الله ، إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، فقال : ( وهل عندك من شىء ) ؟ قال : لا 
ms2334	 والله يا رسول الله ، فقال : ( اذهب إلى أهلك ، فانظر هل تجد شيئا ) فذهب ، ثم رجع ، فقال : لا ، والله ما وجدت شيئا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( انظر ولو خاتما من حديد ) ، فذهب ، ثم رجع ، فقال : لا ، والله يا رسول الله ، ولا خاتما من حديد ، ولكن هذا إزارى ، قال سهل : ما له رداء ، فله نصفه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما تصنع بإزارك ، إن لبسته لم يكن عليها منه شىء ، وإن لبسته لم يكن عليك منه شىء ، فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام ، فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - موليا ، فأمر به فدعى ، فلما جاء ، قال : ( ما معك من القرآن ) ؟ قال : معى سورة كذا وسورة كذا ، عددها ، فقال : ( تقرؤهن عن ظهر قلبك ) ؟ قال : نعم ، قال : ( اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن ) . فيه : جواز إنكاح المعسر ، وأن الكفاءة إنما هى فى الدين لا فى المال ، فإذا استجازت المرأة أو الولى التقصير فى المال جاز النكاح ، وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه قال : ابتغوا الغنى فى النكاح ، ما رأيت مثل من قعد بعد هذه الآية : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ] ، وذكر إسماعيل بن إسحاق ، قال : حدثنى إسماعيل بن أبى أويس ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، عن ابن غيلان ، عن سعيد بن أبى سعيد ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثلاثة كلهم حق على الله عونه : المجاهد فى سبيل الله ، والناكح يريد العفاف ، والمكاتب يريد الأداء ) . PageV07P181 قال المهلب : وفى حديث سهل جواز خطبة المرأة الرجل لنفسها إذا كان صالحا ، ولا عار عليها فى ذلك ، وفيه أن النساء يخطبن إلى الأولياء ، فإن لم يكن ولى فالسلطان ولى من لا ولى له ، وسيأتى اختلاف العلماء فى قوله : ( قد ملكتكها بما معك من القرآن ) ، بعد هذا إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 14 - باب الأكفاء فى الدين وقول الله تعالى : { وهو الذى خلق من الماء بشرا } [ الفرقان : 54 ](@)(@@) / 24 - فيه : عائشة ، أن أبا حذيفة بن عتبة بن 
ms2335	 ربيعة بن عبدشمس - وكان ممن شهد بدرا مع النبى عليه السلام - تبنى سالما ، وأنكحه بنت أخيه هندا بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة - وهو مولى لامرأة من الأنصار - كما تبنى النبى عليه السلام زيدا . . . ) الحديث . / 25 - وفيه : عائشة ، دخل النبى عليه السلام على ضباعة بنت الزبير ، فقال لها : لعلك أردت الحج ؟ قالت : لا والله ما أجدنى إلا وجعة ، قال لها : حجى واشترطى ، وقولى : اللهم محلى حيث حبستنى ، وكانت تحت المقداد بن الأسود . / 26 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تنكح المرأة لأربع : لمالها ولحسبها ، وجمالها ، ولدينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك ) . PageV07P182 / 27 - فيه : سهل ، مر رجل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ما تقولون فى هذا ؟ قالوا : حرى إن خطب أن ينكح ، وإن شفع أن يشفع ، وإن قال أن يسمع ، ثم سكت ، فمر رجل من فقراء المسلمين ، فقال : ما تقولون فى هذا ؟ قالوا : حرى إن خطب أن لا ينكح ، وإن شفع أن لا يشفع ، وإن قال أن لا يسمع ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هذا خير من ملء الأرض مثل هذا ) . اختلف العلماء فى الأكفاء من هم ؟ فقال مالك : الأكفاء فى الدين دون غيره ، والمسلمون بعضهم لبعض أكفاء ، ويجوز أن يتزوج العربى والمولى القرشية . روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، قال : لست أبالى إلى أى المسلمين نكحت وأيهم أنكحت . روى مثله عن ابن مسعود ، ومن التابعين عمر بن عبد العزيز ، وابن سيرين ، وقال أبو حنيفة : قريش كلهم أكفاء بعضهم لبعض ، والعرب أكفاء بعضهم لبعض ، ولا يكون أحد من العرب كفئا لقريش ، ولا أحد من الموالى كفئا للعرب ، ولا يكون كفئا من لا يجد المهر والنفقة . وقال الشافعى : ليس نكاح غير الكفء بمحرم فأراده بكل حال ، وإنما هو تقصير بالمتزوجة والأولياء ، فإن تزوجت غير كفء ، فإن رضيت به وجميع الأولياء جاز ، ويكون حقا لهم تركوه ، وإن رضيت به وجميع الأولياء إلا واحدا منهم فله فسخه . وقال بعضهم : إن رضيت به وجميع الأولياء لم يجز ، وكان الثورى يرى التفريق 
ms2336	 إذا نكح مولى عربية ، ويشدد فيه ، وقال أحمد بن حنبل : يفرق بينهما . PageV07P183 واحتج الذين جعلوا الكفاءة فى النسب والمال ، فقالوا : العار يدخل على الأولياء والمناسبين ؛ لأن حق الكفاءة دفع العار عنها وعنهم ، قالوا : وقد روى عن ابن عباس أنه قال : قريش بعضهم لبعض كفء ، والموالى بعضهم لبعض كفء ، إلا الحاكة والحجامين . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث عائشة أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة تبنى سالما وأنكحه بنت أخيه الوليد بن عتبة ، وهى سيدة أيامى قريش ، وسالم مولى لامرأة من الأنصار ، وتزوج ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بنت عم النبى - صلى الله عليه وسلم - المقداد بن الأسود ، وهو عربى حليف للأسود بن عبد يغوث تبناه ونسب إليه . واحتجوا بقوله عليه السلام : ( عليك بذات الدين تربت يداك ) ، فجعل العمدة ذات الدين ، فينبغى أن تكون العمدة فى الرجل مثل ذلك ، ألا ترى قوله عليه السلام فى حديث سهل حين فضل الفقير الصالح على الغنى ، وجعله خيرا من ملء الأرض منه . وقال المهلب : الأكفاء فى الدين هم المتشاكلون وإن كان فى النسب تفاضل ، فقد نسخ الله ما كانت تحكم به العرب فى الجاهلية من شرف الأنساب ، وجعل الاعتبار بشرف الصلاح والدين ، فقال تعالى : { إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } [ الحجرات : 13 ] الآية ، وقد نزع هذه الآية مالك بن أنس . وأما قولهم : إن العار يدخل عليها وعلى الأولياء ، PageV07P184 فيقال لهم : مع الدين والصلاح لا يدخل عار على أحد ، وإنما رغبوا فيه لدينه الذى يحمل كل شىء ، وفى النسب وعدم الدين كل عار ، وقد تزوج بلال امرأة قرشية ، وتزوج أسامة بن زيد فاطمة بنت قيس ، وهى قرشية . وقد كان عزم عمر بن الخطاب على تزويج ابنته من سلمان الفارسى ، فقال عمرو ابن العاص لسلمان : لقد تواضع لك أمير المؤمنين ، فقال سلمان : لمثلى يتواضع ، والله لا أتزوجها أبدا ، ولولا أن ذلك جائز لما أراده عمر ولا هم به ؛ لأنه لا يدخل العار على نفسه وعشيرته ، وأما حديث ضباعة فى الاشتراط فى الحج ، فإنما ذكره فى هذا الباب 
ms2337	 لقوله فى آخر الحديث : ( كانت تحت المقداد بن الأسود ) . واختلف العلماء فى الاشتراط فى الحج ، فأجازه طائفة وأخذوا بهذا الحديث ، فالاشتراط أن يقول عند إحرامه : لبيك اللهم بحجة أو حجة وعمرة ، إلا أن يمنعنى منه ما لا أقدر معه على النهوض ، فيكون محلى حيث حبستنى ولا شىء على . وممن أجاز ذلك عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلى ، وابن مسعود ، وعمار ، وابن عباس ، ومن التابعين سعيد بن المسيب ، وعروة ، وعطاء ، وعلقمة ، وشريح ، وعبيدة ، وذكر ذلك PageV07P185 ابن أبى شيبة ، وعبد الرزاق ، وقال به بعض أصحاب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . وأنكر الاشتراط طائفة أخرى ، وقالوا : هو باطل ، روى ذلك عن ابن عمر ، وعائشة ، وهو قول النخعى ، والحكم ، وطاوس ، وسعيد بن جبير ، وإليه ذهب مالك ، والثورى ، وأبو حنيفة ، وقالوا : لا ينفعه اشتراط ، ويمضى على إحرامه حتى يتمه ، وكان ابن عمر ينكر ذلك ، ويقول : أليس حسبكم سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه لم يشترط ، فإن حبس أحدكم بحابس عن الحج ، فليأت البيت فليطف به وبين الصفا والمروة ويحلق أو يقصر ، وقد حل من كل شىء حتى يحج قابلا ، ويهدى أو يصوم إن لم يجد هديا . وأنكر ذلك طاوس ، وسعيد بن جبير ، وهما رويا الحديث عن ابن عباس ، وأنكره الزهرى ، وهو روى الحديث عن عروة ، وهذا كله مما يوهن الاشتراط . قال المهلب : وفى قوله : ( تنكح المرأة لمالها ) ، دليل على أن للزوج الاستمتاع بمال الزوجة ، وأنه يقصد لذلك ، فإن طابت به نفسا فهو له حلال ، وإن منعته فإنما له من ذلك بقدر ما بذل من الصداق . واختلفوا إذا أصدقها وامتنعت الزوجة أن تشترى شيئا من الجهاز ، فقال مالك : ليس لها أن تقضى منه دينها ، ولا أن تنفق منه فى غير ما يصلحها لعرسها إلا أن يكون الصداق شيئا كثيرا فتنفق منه شيئا يسيرا فى دينها . وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى : لا تجبر على شراء ما لا تريد ، والمهر لها تفعل فيه ما شاءت ، واحتجوا بإجماعهم أنها PageV07P186 لو ماتت والصداق بحاله أن حكمه كحكم 
ms2338	 سائر مالها ، فإذا كان ذلك حكمه بعد وفاتها ، فحكمه كذلك فى حياتها كحكم سائر مالها . وقوله عليه السلام : ( تنكح المرأة لمالها ) ، يدل على أن للزوج الاستمتاع بمالها والارتفاق بمتاعها ، ولولا ذلك لم يفدنا قوله : ( تنكح المرأة لمالها ) فائدة ، ولتساوت الغنية والفقيرة فى قلة الرغبة فيها ، فقول مالك أشبه بدليل الحديث . وقوله : ( فاظفر بذات الدين تربت يداك ) ، فإن حقيقة هذه اللفظة عند أهل اللغة يراد بها الإخبار عن حلول الفقر . قال ابن السكيت : يقال : تربت يداه ، إذا افتقر . وقال أبو عمرو : أصابهما التراب ، ولم يدع عليه بالفقر . وقال الأصمعى فى تفسير الحديث : لم يرد النبى - صلى الله عليه وسلم - الدعاء عليه بالفقر ، وإنما أراد به الاستحثاث كما يقول الرجل : انخ ثكلتك أمك ، إذا استعجلته ، وأنت لا تريد أن تثكله أمه . وقال ابن قتيبة : وهذا من باب الدعاء الذى لا يراد به الوقوع ، وسأتقصى أقوال أهل اللغة فى هذه الكلمة فى كتاب الأدب فى باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ترتب يمينك ) ، و : ( عقرى حلقى ) ، إن شاء الله . PageV07P187 * * *(@)(@@) | 15 - باب ما يتقى من شؤم المرأة وقوله تعالى : { إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم } [ النساء : 12 ] الآية(@)(@@) / 28 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( الشؤم فى : المرأة ، والدار والفرس ) . وقال ابن عمر : ذكر الشؤم عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن كان الشؤم فى شىء ففى : الدار والمرأة والفرس ) . / 29 - وفيه : أسامة ، قال عليه السلام : ( ما تركت بعدى فتنة أضر على الرجال من النساء ) . قد تقدم الكلام فى معنى أحاديث الشؤم فى كتاب الجهاد فى باب ما يذكر من شؤم الفرس ، فأغنى عن إعادته ، وسيأتى فى كتاب الطب فى باب الطيرة رد قول من زعم أن أحاديث الشؤم تعارض نهيه ، عليه السلام ، عن الطيرة ، ونفى التعارض عنها ، وتوجيهها على ما يليق بها ، إن شاء الله . وفى حديث أسامة أن فتنة النساء أعظم الفتن مخافة على العباد ؛ لأنه عليه السلام عمم جميع الفتن بقوله : ( ما تركت بعدى فتنة أضر على الرجال من النساء ) ، ويشهد لصحة 
ms2339	 هذا الحديث قول الله تعالى : { زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين } [ آل عمران : 14 ] الآية ، فقدم النساء على جميع الشهوات ، وقد روى عن بعض أمهات المؤمنين أنها قالت : من شقائنا قدمنا على جميع الشهوات . فالمحنة بالنساء أعظم المحن على قدر الفتنة بهن ، وقد أخبر الله مع PageV07P188 ذلك أن منهن لنا عدوا ، فينبغى للمؤمن الاعتصام بالله ، والرغبة إليه فى النجاة من فتنتهن ، والسلامة من شرهن ، وقد روى فى الحديث أنه لما خلق الله المرأة فرح الشيطان فرحا عظيما ، وقال : هذه حبالتى التى لا يكاد يخطئنى من نصبتها له . * * *(@)(@@) | 16 - باب الحرة تحت العبد(@)(@@) / 30 - فيه : عائشة ، كان فى بريرة ثلاث سنن : عتقت فخيرت ، وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الولاء لمن أعتق ) ، ودخل النبى - صلى الله عليه وسلم - وبرمة على النار ، فقيل : لحم تصدق به على بريرة ، فقال : ( هو عليها صدقة ولنا هدية ) . أجمع العلماء أن الحرة يجوز لها أن تنكح العبد إذا رضيت به ؛ لأن ولدها منه حر تبع لأمه لقوله عليه السلام : ( كل ذات رحم فولدها بمنزلتها ) ، يعنى فى العتق والرق ، وذكر ابن المنذر ، عن الشافعى ، قال : أصل الكفاءة مستنبط من حديث بريرة وصار زوجها غير كفء لها ، فخيرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وأجمعوا أن الأمة إذا عتقت تحت عبد قد كانت زوجته أن لها الخيار فى البقاء معه أو مفارقته ، وإنما كان لها الخيار ؛ لأنها إذا حدثت لها الحرية فقد حدث لها حال كمال ترتفع به عن العبد ، ونقص الزوج عنها ، وأيضا فإنها حين عقد عليها سيدها لم تكن من أهل الاختيار لنفسها ، فجعل لها الاختيار حين صارت أكمل حرمة من PageV07P189 زوجها ، فأما إذا كان زوجها حرا فلا خيار لها عند جمهور العلماء ؛ لأنه مساو لها فى حرمتها ، فلا فضيلة لها عليه . قال الكوفيون : لها الخيار حرا كان زوجها أو عبدا ، ورووا عن النخعى ، عن الأسود ، عن عائشة ، أن زوج بريرة كان حرا ، وسيأتى بيان هذه الأقوال فى كتاب الطلاق فى باب التخيير مستوفى ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 17 - باب 
ms2340	 لا يتزوج أكثر من أربع لقوله : { مثنى وثلاث ورباع } [ النساء : 3 ] وقال على بن الحسين : يعنى مثنى أو ثلاث أو أربع ، وقوله : { أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع } [ فاطر : 1 ] مثله .(@)(@@) / 31 - فيه : عائشة : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى } [ النساء : 3 ] ، قالت : هى اليتيمة ، يتزوجها وليها على مالها ، ويسىء صحبتها ، ولا يعدل فى مالها ، فليتزوج من طاب له من النساء سواها مثنى وثلاث ورباع . قال ابن القصار : لا يجوز لأحد أن يجمع بين أكثر من أربع نسوة فى النكاح ، وهو عندنا إجماع . وقال قوم ، لا يعدون خلافا : إنه يجوز الجمع بين تسع ، واحتجوا أن معنى قوله تعالى : { مثنى وثلاث ورباع } [ النساء : 3 ] ، يفيد الجمع بين العدد ، بدليل أنه عليه السلام مات عن تسع ، ولنا فيه الأسوة الحسنة . PageV07P190 وحجة الجماعة أن أهل التفسير اتفقوا فى تأويل قوله : { مثنى وثلاث ورباع } [ النساء : 3 ] ، أنه أراد التخيير بين الأعداد الثلاثة لا الجمع من وجهين : أحدهما : أنه لو أراد الجمع بين تسع لم يعدل عن لفظ الاختصار ، وكان يقول : فانكحوا تسعا ، والعرب لا تعدل أن تقول : تسعة ، وتقول : اثنان وثلاثة وأربعة ، فلما قال : { مثنى وثلاث ورباع } صار تقديره : مثنى مثنى ، وثلاث ثلاث ، ورباع رباع ، فيفيد التخيير كقوله تعالى : { أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع } [ فاطر : 1 ] . والوجه الثانى أنه قال : { فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 3 ] ، واللغة لا تدفع التخيير بين متباعدين يكون بينهما تفاوت ، ولا يجوز أن يقال : فإن خفتم ألا تعدلوا فى التسع فواحدة ؛ لأنه يصير بمنزلة من يقول : إن خفت أن تخرج إلى مكة على طريق الكوفة فامض إليها على طريق الأندلس أو الصعيد ، وبالقرب من مكة طرق كثيرة لا يخاف منها ، فعلم أنه أراد التخيير بين الواحدة والاثنين ، وبين الثنتين والثلاث . وأما قولهم : إنه عليه السلام مات عن تسع ، ولنا أن نتأسى به ، فإننا نقول : إنه كان مخصوصا بالزيادة عن الأربع كما خص بأن ينكح بغير صداق ، وكما خص ألا ينكح أزواجه من بعده وأنه اتفق أن مات عن تسع ، وروى أن غيلان بن 
ms2341	 سلمة أسلم وتحته عشر نسوة ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اختر منهن أربعا وفارق سائرهن ) ، فسقط قولهم . PageV07P191 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 48 - كتاب الرضاع(@)(@@)(@)(@@) | 21 - باب { وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم } [ النساء : 23 ] ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب(@)(@@) / 1 - فيه : عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان عندها ، وأنها سمعت صوت رجل يستأذن فى بيت حفصة ، قالت : فقلت : يا رسول الله ، هذا رجل يستأذن فى بيتك ، فقال عليه السلام : ( أراه فلانا ) - لعم حفصة من الرضاعة - قالت عائشة : ولو كان فلان حيا - لعمها من الرضاعة دخل على ؟ - فقال : ( نعم ، الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة ) . / 2 - وفيه : ابن عباس ، قيل للنبى ، عليه السلام ، ألا تتزوج ابنة حمزة ؟ قال : ( إنها ابنة أخى من الرضاعة ) . / 3 - وفيه : أم حبيبة بنت أبى سفيان ، قالت : يا رسول الله ، انكح أختى بنت أبى سفيان ، فقال : ( أوتحبين ذلك ) ؟ فقلت : نعم ، لست لك بمخلية ، وأحب من شاركنى فى خير أختى ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ذلك لا يحل لى ) ، قلت : فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبى سلمة ، قال : ( بنت أم سلمة ) ؟ قلت : نعم ، فقال : ( لو أنها لم تكن ربيبتى فى حجرى ما حلت لى ، إنها لابنة أخى من الرضاعة ، PageV07P192 أرضعتنى وأبا سلمة ثويبة ، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ) . قال عروة : وثويبة مولاة لأبى لهب كان أبو لهب أعتقها ، فأرضعت النبى ، عليه السلام ، فلما مات أبو لهب ، أريه بعض أهله بشر خيبة ، قال له : ماذا لقيت ؟ قال : لم ألق بعدكم ، غير أنى سقيت فى هذه بعتاقتى ثويبة . لا خلاف بين الأمة أنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ؛ لقوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } [ النساء : 23 ] ، فإذا كانت الأم من الرضاع محرمة ، كان كذلك زوجها ، وصار أبا لمن أرضعته زوجته ؛ لأن اللبن منهما جميعا ، وإذا كان زوج التى أرضعت أبا كان أخوه عما ، وكانت أخت المرأة خالة ، يحرم من الرضاع العمات ، والخالات ، والأعمام ، والأخوال ، والأخوات ، وبناتهن ، كما يحرم من النسب ، هذا معنى قوله عليه السلام : ( الرضاعة تحرم ما 
ms2342	 تحرم الولادة ) . قال ابن المنذر : إذا أرضعت امرأة الرجل جارية حرمت على ابنه ، وعلى أبيه ، وعلى جده ، وعلى بنى بنيه وبنى بناته ، وعلى كل ولد ذكر ، وولد ولده ، وعلى كل جد له من قبل أبيه وأمه ، وإذا كان المرضع غلاما حرم الله عليه ولد المرأة التى أرضعته ، وأولاد الرجل الذين أرضع هذا الصبى بلبنه ، وهو زوج المرضعة ، ولا تحل له عمته من الرضاعة ولا خالته ، ولا بنت أخيه ولا بنت أخته من الرضاعة . PageV07P193 وأما قوله عليه السلام فى ابنة حمزة : ( إنها ابنة أخى من الرضاعة ) ، فإن حمزة بن عبد المطلب عم النبى - صلى الله عليه وسلم - أرضعته ثويبة مولاة أبى لهب ، ثم أرضعت بعده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم أرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد ، هذا قول مصعب الزبيرى ، قال : فكان أبو سلمة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحمزة بن عبد المطلب أخوة من الرضاعة . قال ابن إسحاق : وكان حمزة أسن من النبى - صلى الله عليه وسلم - بسنتين ، وقيل : بأربع . وأما قول أم حبيبة بنت أبى سفيان بن حرب زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - : يا رسول الله ، انكح أختى ، فإنها لم تعلم أن الجمع بين الأختين حرام ، فكذلك قال لها ولسائر نسائه : ( لا تعرضن على بناتكن ولا إخواتكن ، فإن بناتكن ربائب لى ) ، والربيبة حرام مثل الجمع بين الأختين ، وأما قوله فى بنت أبى سلمة : ( لو لم تكن ربيبتى فى حجرى ما حلت لى ) ، من أجل أن أباها أبا سلمة أخو النبى ، عليه السلام ، من الرضاعة ، فكانت بنته حراما عليه ؛ لأنها ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وأنها بنت أخيه من الرضاعة . قال ابن المنذر : ولا بأس أن يتزوج الرجل المرأة التى أرضعت ابنه ، وكذلك يتزوج بنت المرأة التى هى رضيعة ابنه ، ولأخى هذا الصبى المرضع أن يتزوج المرأة التى أرضعت أخاه ، ويتزوج ابنتها التى هى رضيع أخيه ، وما أراد من ولدها وولد ولدها ، وإنما يحرم نكاحهن على المرضع ، وهذا مذهب مالك ، والكوفيين ، والشافعى ، PageV07P194 وأبى ثور 
ms2343	 . وذكر على بن المدينى ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهرى ، أن أبا لهب أعتق جارية يقال لها : ثويبة ، وكانت أرضعت النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فرأى أبا لهب بعض أهله فى النوم فسأله ، فقال : ما وجدت بعدكم راحة ، غير أنى سقيت فى هذه ، وأشار إلى النقرة التى تحت إبهامه ، بعتقى ثويبة ، فبان برواية معمر أنه سقط من رواية البخارى فى هذا الحديث : راحة ، بعد قوله : لم ألق بعدكم ؛ لأنه لا يتم الكلام على ما رواه البخارى ، وكذلك سقط منه : وأشار إلى النقرة التى تحت إبهامه ، ولا يقوم معنى الحديث إلا بذلك ، ولا أعلم ممن جاء الوهم فيه . وفى هذا الحديث من الفقه : أن الكافر بالله قد يعطى عوضا من أعماله التى يكون مثلها قربة لأهل الإيمان بالله ، وذلك أن أبا لهب أخبر أنه سقى فى النار بعتقه ثويبة فى النقرة التى تحت إبهامه ، وكان ذلك تخفيفا له من العذاب ، كما جاء أنه يخفف عن أبى طالب العذاب ويجعل فى ضحضاح من نار يغلى منه دماغه ، غير أن التخفيف عن أبى لهب أقل من التخفيف عن أبى طالب ؛ لأن أبا لهب كان مؤذيا للنبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يقع له التخفيف بعتق ثويبة إلا بمقدار ما تحمل النقرة التى تحت إبهامه من الماء ، وخفف عن أبى طالب أكثر من ذلك لنصرته للنبى - صلى الله عليه وسلم - وحياطته له ، فدل هذا كله أن التخفيف عنهما مع كفرهما بالله تعالى الذى ماتا عليه كان لأجل ما أوقعاه من القربة وفعل الخير فى حال شركهما ، ودل هذا على عظيم تفضل الله على عباده الكافرين . وصح قول من تأول فى معنى الحديث الذى PageV07P195 جاء عن الله تعالى : ( أن رحمته سبقت غضبه ) ، أن رحمته لا تنقطع عن أهل النار المخلدين فيها ، إذ فى قدرته تعالى أن يخلق لهم عذابا يكون عذاب النار لأهلها رحمة وتخفيفا بالإضافة إلى ذلك العذاب ، وقد جاء فى حديث أبى سعيد الخدرى أن الكافر إذا أسلم يكتب له ثواب أعمال 
ms2344	 أهل الطاعة ، وقد قال عليه السلام : ( إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه كتب له كل حسنة عملها ، ومحى عنه كل سيئة عملها ) ، وقال عليه السلام لحكيم بن حزام : ( اسلمت على ما سلف من خير ) ، وقد تقدم حديث حكيم بن حزام فى كتاب الزكاة ، فى باب من تصدق فى الشرك ثم أسلم ، وفى كتاب العتق فى باب من أعتق المشرك ، وقد تقدم حديث أبى سعيد الخدرى فى كتاب الإيمان فى باب حسن إسلام المرء ، ومر هناك من الكلام ما فيه كفاية . * * *(@)(@@) | 2 - باب من قال : لا رضاع بعد حولين لقول الله تعالى : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } [ البقرة : 233 ] وما يحرم من قليل الرضاع وكثيره(@)(@@) / 4 - فيه : عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، دخل عليها ، وعندها رجل ، فكأنه تغير وجهه ، كأنه كره ذلك ، فقالت : إنه أخى ، فقال : ( انظرن من إخوانكن ، فإنما الرضاعة من المجاعة ) . PageV07P196 اتفق أئمة الأمصار على أن رضاع الكبير لا يحرم ، وشذ الليث وأهل الظاهر عن الجماعة ، وقالوا : إنه يحرم ، وذهبوا إلى قول عائشة فى رضاعة سالم مولى أبى حذيفة ، وحجة الجماعة قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } [ البقرة : 233 ] ، فأخبر تعالى أن تمام الرضاعة حولان ، فعلم أن ما بعد الحولين ليس برضاع ، إذ لو كان ما بعده رضاعا لم يكن كمال الرضاعة حولين ، ويشهد لهذا قوله عليه السلام : ( إنما الرضاعة من المجاعة ) ، وهذا المعنى لا يقع برضاع الكبير ، وقد روى هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن أم سلمة ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : ( لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء ، وكان قبل الفطام ) . وأما خبر عائشة فى رضاعة سالم ، فلا يخلو أن يكون منسوخا أو خاصا لسالم وحده ، وقد قالت أم سلمة وسائر أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - : كان رضاع سالم خاصا له ؛ وذلك من أجل التبنى الذى انضاف إليه ، ولا يوجد هذا فى غيره ، وقد نسخ الله التبنى ، فلا ينبغى أن يتعلق به حكم ، وقوله تعالى : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } [ البقرة : 233 ] ، وقوله 
ms2345	 عليه السلام : ( الرضاعة من المجاعة ) ، قاطع للخلاف فى هذه المسألة ، وما جعله الله حدا لتمام فلا مزيد لأحد عليه . قال المهلب : وقوله : ( انظرن ما إخوانكن ) ، أى ما سبب أخوته ، فإن حرمة الرضاع إنما هى فى الصغير حين PageV07P197 تسد الرضاعة المجاعة ، لا حين يكون الغذاء يغير الرضاع فى حال الكبر . واختلفوا فى مقدار مدة الرضاع ، فقال جمهور العلماء : ما كان فى الحولين فهو يحرم ، وما كان بعد الحولين فلا يحرم ، روى هذا عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وعن الشعبى ، وابن شبرمة ، وهو قول الثورى ، والأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وهو قول مالك فى الموطأ ، وفيها قول ثان : روى الوليد ابن مسلم ، عن مالك ، أن ما كان بعد الحولين بشهر أو شهرين أو ثلاثة يحرم . وفيها قول ثالث حكى عن أبى حنيفة أن ما كان بعد الحولين بستة أشهر فإنه يحرم . وفيها قول رابع : قال زفر : مادام يجتزئ باللبن ولم يطعم ، وإن أتى عليه ثلاث سنين فهو رضاع . والقول قول من قال بالحولين لشهادة كتاب الله وسنة رسوله . روى ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا رضاع إلا ما كان فى الحولين ) ، ودليل آخر وهو قوله تعالى : { وفصاله فى عامين } [ لقمان : 14 ] ، فعلم أن ما بعد الحولين بخلافهما . قال ابن المنذر : والذى يعتمد عليه فى ذلك قوله تعالى : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } [ البقرة : 233 ] ، وليس لما بعد التمام حكم . واختلفوا فى مقدار الرضاع الذى تثبت به الحرمة ، ولا تجوز الزيادة فيه . قال ابن المنذر : قالت طائفة : يحرم قليل ذلك وكثيره ، وهو قول على ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، PageV07P198 وروى عن سعيد بن المسيب ، والحسن ، وعطاء ، ومكحول ، وطاوس ، والحكم ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، والكوفيين . وقالت طائفة : لا تحرم الرضعة والرضعتان ، وإنما تحرم ثلاث ، روى ذلك عن عائشة ، وابن الزبير ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وأبو عبيد ، واحتجوا بقوله عليه السلام : ( لا تحرم الإملاجة والإملاجتان ) . وقالت طائفة 
ms2346	 : لا يقع التحريم إلا بخمس رضعات مفترقات ، روى ذلك عن عائشة ، وهو قول الشافعى ، وحكى عن إسحاق ، واحتجوا بقول عائشة : كان فيما نزل فى القرآن عشر رضعات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهى فيما يقرأ من القرآن . وروى عن عائشة أيضا أنه لا يحرم إلا سبع رضعات ، وروى عنها أنها أمرت أختها أم كلثوم أن ترضع سالم بن عبد الله عشر رضعات ليدخل عليها ، وروى مثله عن حفصة أم المؤمنين . وحجة القول الأول قوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم } [ النساء : 23 ] ، ولم يخص قليل الرضاع من كثيره ، وقد قال العلماء : إن أحاديث عائشة فى الرضاع اضطربت ، فوجب تركها والرجوع إلى كتاب الله . قال الطحاوى : وكيف يجوز أن تأمر عائشة بعشر رضعات وهى منسوخة ، وتركنا ونأخذ بالخمس الناسخة لها ، وحديث الإملاجة والإملاجتين لا يثبت ؛ لأنه مرة يرويه ابن الزبير عن النبى ، PageV07P199 عليه السلام ، ومرة عن عائشة ، ومرة عن أبيه ، ومثل هذا الاضطراب يسقطه . قال الطحاوى : والنظر فى ذلك أنا رأينا الذى يحرم لا عدد فيه ، ويحرم قليله وكثيره ، ألا ترى لو أن رجلا جامع امرأة بنكاح أو ملك مرة واحدة أن ذلك يوجب حرمتها على أبيه وعلى ابنه ، ويوجب حرمة أمها وابنتها عليه ، فكذلك الرضاع لما كان كثيره يحرم كان قليله فى القياس أيضا كذلك . * * *(@)(@@) | 3 - باب لبن الفحل(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة ، أن أفلح أخا أبى القعيس جاء يستأذن عليها - وهو عمها من الرضاعة - بعد أن نزل الحجاب ، فأبيت أن آذن له ، فلما جاء النبى - صلى الله عليه وسلم - أخبرته بالذى صنعت ، فأمرنى أن آذن له . اختلف العلماء فى التحريم بلبن الفحل ، فذهبت طائفة إلى أنه يحرم ، روى ذلك عن على ، وابن عباس ، وهو قول عطاء ، وطاوس ، وإليه ذهب مالك ، والأوزاعى ، والثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وذهبت طائفة إلى أن لبن الفحل لا يحرم ، قالوا : وإنما يقع التحريم من ناحية المرأة لا من ناحية الرجل ، روى هذا عن عائشة ، وابن عمر ، وابن الزبير ، والنخعى ، وابن المسيب 
ms2347	 ، والقاسم ، وأبى سلمة ، وهو مذهب أهل الظاهر ، واحتجوا بأن عائشة كان يدخل عليها من أرضعته أخواتها وبنات أخيها ، ولا يدخل عليها من أرضعته نساء إخوتها ، وحجة الذين رأوا به التحريم حديث أفلح أخى أبى القعيس ؛ لأن عائشة كانت رضعت PageV07P200 من امرأة أبى القعيس بلبنه ، فصار أبو القعيس أبا لعائشة ، وصار أخوه عما لعائشة ، فأشكل هذا على عائشة إذ لا رضاعة حقيقة إلا من امرأة ؛ لقوله تعالى : { وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } [ النساء : 23 ] ، فلم تر للرجل حكما للرضاع ، فقالت : يا رسول الله ، إنما أرضعتنى المرأة ولم يرضعنى الرجل ، فأخبرها النبى - صلى الله عليه وسلم - أن لبن الفحل يحرم بقوله : ( إنه عمك فأذنى له ) . قال ابن المنذر : والسنة مستغنى بها عما سواها ، ومن جهة النظر أن سبب اللبن هو ماء الرجل والمرأة جميعا ، فوجب أن يكون الرضاع منهما كما كان الولد لهما وإن اختلف سببهما ، كما أن الجد لما كان سببا فى الولد تعلق تحريم ولد الولد به كتعلقه بولده ، كذلك حكم الرجل والمرأة ، وقد سئل ابن عباس عن رجل له امرأتان ، فأرضعت إحداهما غلاما والأخرى جارية ، فقال : لا يجوز للغلام أن يتزوج الجارية ؛ لأن اللقاح واحد ، أى الأمهات وإن افترقن فإن الأب واحد الذى هو سبب اللبن للمرأتين ، فالغلام والجارية أخوان لأب من الرضاع . * * *(@)(@@) | 4 - باب شهادة المرضعة(@)(@@) / 6 - فيه : عقبة ، قال : تزوجت امرأة ، فجاءتنا امرأة سوداء ، فقالت : أرضعتكما ، فأتيت النبى ، عليه السلام ، فقلت : تزوجت فلانة ، فجاءتنا امرأة سوداء فقالت : لى إنى قد أرضعتكما ، وهى كاذبة ، PageV07P201 فأعرض عنه ، فأتيته من قبل وجهه ، فقلت : إنها كاذبة ، قال : ( كيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما ؟ دعها عنك ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقالت طائفة : يجوز شهادة امرأة واحدة فى الرضاع إذا كانت مرضية ، وتستحلف مع شهادتها ، روى ذلك عن ابن عباس ، وطاوس ، وهو قول الزهرى ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بقوله عليه السلام : ( كيف وقد قيل ) ، ونهيه عنها ، وذكر عن الأوزاعى أنه إنما أجاز شهادة امرأة واحدة فى ذلك إذا شهدت قبل أن يتزوجها ، وأما 
ms2348	 بعد أن يتزوجها فلا يجيز شهادتها . وقالت طائفة : لا يقبل فى ذلك إلا رجلان أو رجل وامرأتان ، روى ذلك عن عمر ابن الخطاب ، وهو قول الكوفيين . وقال مالك : تقبل فى ذلك شهادة امرأتين دون رجل ، وبه قال الحكم ، قال مالك : إذا كان ذلك قد فشا وعرف من قولهما ، هذه رواية ابن القاسم ، وروى عنه ابن وهب أنه تقبل شهادة امرأتين ، وإن لم يفش ذلك من قولهما . وقالت طائفة : لا يقبل فى ذلك أقل من أربع نسوة ، روى ذلك عن عطاء ، والشعبى ، وهو قول الشافعى ، قال : ولو شهد فى ذلك رجلان أو رجل وامرأتان لجاز ، وتأول أهل هذه المقالات غير أهل المقالة الأولى أن قوله عليه السلام : ( كيف وقد قيل ) ، إنما هو على وجه التنزه والتورع ، لا على الإيجاب ، وروى ابن مهدى ، و PageV07P202 حفص بن غياث ، عن حذلم العبسى ، عن رجل من بنى عبس ، قال : سألت عليا وابن عباس عن رجل تزوج امرأة ، فجاءت امرأة فزعمت أنها أرضعتهما ، فقالا : إن يتنزه عنها فهو خير ، وأما أن يحرمها عليه أحد فلا . وقال زيد بن أسلم : إن عمر بن الخطاب لم يجز شهادة امرأة واحدة فى الرضاع ، وأن النبى - صلى الله عليه وسلم - أخبر عن رضاع امرأة فتبسم ، وقال : ( كيف وقد قيل ) . * * *(@)(@@) | 5 - باب ما يحل من النساء وما يحرم(@)(@@) وقول الله تعالى : { حرمت عليكم أمهاتكم } [ النساء : 23 ] الآية ، وقوله تعالى : { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 24 ] الآية . وقال أنس : { والمحصنات من النساء } : ذوات الأزواج الحرائر حرام { إلا ما ملكت أيمانكم } : لا نرى بأسا أن ينزع الرجل أمته من عبده . وقال : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } [ البقرة : 221 ] ، قال ابن عباس : ما زاد على أربع ، فهو حرام ، كأمه وابنته وأخته . / 7 - وفيه : ابن عباس ، قال : حرم من النسب سبع ، ومن الصهر سبع ، ثم قرأ : { حرمت عليكم أمهاتكم } الآية . وجمع الحسن بن الحسن بن على بين ابنتى عم فى ليلة . وجمع عبدالله بن جعفر بين ابنة على وامرأة على . وقال ابن سيرين : لا بأس به . PageV07P203 وكرهه 
ms2349	 الحسن مرة ، ثم قال : لا بأس به . وكرهه جابر بن زيد للقطيعة ، وليس فيه تحريم ، لقوله تعالى : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } [ النساء : 24 ] . وقال ابن عباس : إذا زنى بأخت امرأته لم تحرم عليه امرأته ، وقال عكرمة ، عن ابن عباس : إذا زنى بها لم تحرم عليه امرأته ، ويذكر عن أبى نصر ، أن ابن عباس حرمه ، وأبو نصر هذا لم يعرف سماعه من ابن عباس . ويروى عن يحيى الكندى ، عن الشعبى وأبى جعفر فيمن يلعب بالصبى : إن أدخله فيه فلا يتزوجن أمه ، ويحيى هذا غير معروف ، ولم يتابع عليه . ويروى عن عمران بن حصين ، وجابر ابن زيد ، والحسن ، وبعض أهل العراق تحرم عليه . وقال أبو هريرة : لا تحرم حتى يلزق بالأرض ، يعنى تجامع ، وجوزه ابن المسيب وعروة والزهرى ، وقال الزهرى : قال على : لا تحرم ، وهذا مرسل . قال المؤلف : الرواية ثابتة عن ابن عباس أن السبع المحرمات بالنسب الأمهات ، والبنات ، والأخوات ، والعمات ، والخالات ، وبنات الأخ ، وبنات الأخت ، والسبع المحرمات بالصهر والرضاع الأمهات من الرضاعة ، والأخوات من الرضاعة ، وأمهات النساء ، والربائب ، وحلائل الأبناء ، والجمع بين الأختين ، والسابعة : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } [ النساء : 22 ] . قال الطحاوى : وقوله : { حرمت عليكم أمهاتكم } [ النساء : 23 ] ، المراد به الوالدات ومن فوقهن من الجدات من قبل الأمهات ومن قبل الآباء ، وقوله : { وبناتكم } [ النساء : 23 ] المراد البنات للأصلاب ومن أسفل منهن من PageV07P204 بنات الأبناء ، ومن بنات البنات وإن سفلن ، وقوله : { وأخواتكم } [ النساء : 23 ] ، المراد بذلك الأخوات من الآباء والأمهات ، ومن الآباء ومن الأمهات ، وقوله : { وعماتكم } [ النساء : 23 ] ، المراد به العمات أخوات الآباء من الآباء والأمهات ومن الآباء ومن الأمهات ، وكذلك أخوات الأجداد من كل واحدة من الجهات الثلاث وإن علون ، { وخالاتكم } [ النساء : 23 ] ، المراد بذلك أخوات الأمهات الوالدات لآبائهن وأمهاتهن ، ولآبائهن ولأمهاتهن أخوات الجدات كأخوات الأمهات فى الحرمات ؛ لأنه إذا كان لهن حكم الأمهات كان أيضا لأخواتهن حكم أخوات الأمهات . { وبنات الأخ } [ النساء : 23 ] ، المراد بذلك بنات الأخ من الأب والأم ومن الأب ومن الأم ، ومن الأم وبنات بنيهم ، وبنات بناتهن وإن سفلن ، { وبنات الأخت 
ms2350	 } [ النساء : 23 ] ، كذلك أيضا من أى جهة كن وأولادهن وأولاد أولادهن وإن سفلن . وقوله يعنى : { وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم } [ النساء : 23 ] ، فكان هذا على الأم المرضعة وعلى من فوقها من أمهاتها وإن بعدن ، وقام ذلك مقام الأم الوالدة ومقام أمهاتها ، وكذلك حكم الأخوات من الرضاعة حكم اللواتى من النسب ، وتحرم زوجة الرجل على أبيه وعلى ابنه دخل بها أو لم يدخل ، وعلى أجداده وعلى ولد ولده الذكور والإناث ، ولا تحل لبنى بنيه ولا لبنى بناته ما تناسلوا ؛ لقوله : { وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } [ النساء : 23 ] ، ولقوله : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } [ النساء : 22 ] ، ولم يذكر تعالى دخولا ، فصارتا محرمتين بالعقد ، والملك والرضاع فى ذلك بمنزلة النسب ، والمراد بقوله : { ما نكح آباؤكم } ، آباء الآباء ، وآباء الأمهات ومن فوقهم من PageV07P205 الأجداد ، وكل هذا من المحكم المتفق على تأويله ، وغير جائز نكاح واحدة منهن بإجماع إلا أمهات النساء اللواتى لم يدخل بهن أزواجهن ، فإن بعض السلف اختلفوا إذا بانت الابنة قبل الدخول بها هل تحرم أمها أم لا ، فذهب جمهور السلف إلى أن الأم تحرم بالعقد على الابنة ولا تحرم الابنة إلا بالدخول بالأم ، وبهذا قال جميع أئمة الفتوى بالأمصار . وقالت طائفة من السلف : الأم والربيبة سواء لا تحرم منهما واحدة إلا بالدخول بالأخرى ، وتأولوا القرآن على غير تأويله ، فقالوا : المعنى وأمهات نسائكم اللاتى دخلتم بهن وربائبكم اللاتى فى حجوركم من نسائكم اللاتى دخلتم بهن ، وزعموا أن شرط الدخول راجع إلى الأمهات والربائب جميعا ، روى هذا القول خلاس ، عن على بن أبى طالب ، ورواية عن ابن عباس ، وزيد بن ثابت ، وهو قول ابن الزبير ، ومجاهد لم يختلف عنهما . وهذا قول لم يقل به أحد من أئمة الفتوى ، وحديث خلاس عن على لا تقوم به حجة ؛ لأنه لا يصحح روايته أهل العلم بالحديث ، والصحيح عن ابن عباس مثل قول الجماعة ، روى سعيد ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس فى قوله : { وأمهات نسائكم } [ النساء : 23 ] ، قال : هى مبهمة لا تحل بالعقد على الابنة ، وكذلك روى مالك ، عن يحيى 
ms2351	 بن سعيد ، أنه قال : سئل زيد بن ثابت عن رجل تزوج امرأة ثم فارقها قبل أن يصيبها ، هل تحل له أمها ؟ فقال زيد بن ثابت : لا ، الأم مبهمة وإنما الشرط فى الربائب ، وهذا الصحيح عن زيد ابن ثابت . PageV07P206 قال ابن المنذر : وهذا هو الصحيح ، لدخول جميع أمهات النساء فى قوله : { وأمهات نسائكم } [ النساء : 23 ] ، وحجة أهل هذه المقالة أن الاستثناء راجع إلى الربائب ؛ لأنهن أقرب مذكور ، ولا يرجع إلى أمهات النساء ، والدليل على ذلك من طريق العربية من وجهين : أحدهما : أن العرب تحمل الوصف على أقرب الموصوفين دون أن تحمله على أبعدهما أو أن تشرك بينهما فيه ، فتقول : هذا جحر ضب خرب وهو لحن ؛ لأن الضب ليس بالخرب ، وإنما هو الجحر قصد إلى جرى الكلام على طريقة واحدة . والثانى : أن الخبرين إذا اختلفا لم يكن نعتهما واحدا ، لا يجيز النحويون : مررت بنسائك وهربت من نساء زيد الظريفات على أن تكون الظريفات نعتا لنسائك ونساء زيد . واختلف أهل التأويل فى قوله : { والمحصنات من النساء } [ النساء : 24 ] ، فقالت طائفة : المحصنات فى هذه الآية كل أمة ذات زوج من المسلمين والمشركين حرام على غير أزواجهن ، إلا أن تكون مملوكة اشتراها مشتر من مولاها فتحل له ويبطل بيع سيدها إياها النكاح بينها وبين زوجها ، روى هذا القول عن ابن مسعود ، وأبى بن كعب ، وجابر ، وأنس ، وقالوا : بيع الأمة طلاق لها ، وهو قول النخعى ، وابن المسيب ، والحسن . وقالت طائفة : المحصنات فى هذه الآية ذوات الأزواج المستثنيات منهن بملك اليمين هن السبايا اللواتى فرق بينهن وبين PageV07P207 أزواجهن السبى ، فحللن لمن صرن له بملك اليمين من غير طلاق كان من زوجها لها ، روى هذا عن ابن عباس ، قال : كل ذات زوج إتيانها زنا إلا ما سبيت ، وهو قول زيد بن أسلم ومكحول . وقالوا : إن هذه الآية نزلت فى سبى أوطاس ، وقالوا : ليس بيع الأمة طلاقها ، وإن الآية نزلت فى السبايا خاصة ، وبهذا قال مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، واحتجوا بحديث بريرة ، قالوا : ولو كان بيع الأمة طلاقها 
ms2352	 ما خيرت . قال الطحاوى : والقياس يوجب فساد قول من جعل بيع الأمة طلاقها ؛ لأنه لا فعل للزوج فى ذلك ولا سبب له ، والطلاق لا يقع إلا من الأزواج . وقال آخرون : بل المحصنات فى الآية وإن كن ذوات الأزواج ، فإنه تدخل فى ذلك محصنة عفيفة ذات زوج وغير ذات زوج ، مسلمة أو كتابية فى أن الله حرم الزنا بهن وأباحهن بالنكاح أو الملك ، روى هذا عن على ، وابن عباس ، ومجاهد ، وهو معنى قول ابن المسيب ، ويرجع ذلك إلى أن الله حرم الزنا ، ومعنى الآية عندهم { إلا ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 24 ] ، يعنى تملكون عصمتهن بالنكاح ، وتملكون الرقبة بالشراء . وأما قوله : وجمع عبد الله بن جعفر بين بنت على وامرأة على ، فإنما فعل ذلك ؛ لأن الابنة كانت من غير تلك المرأة ، وهذا جائز عند مالك ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، PageV07P208 وأبى ثور ؛ لأنه إنما حرم على الرجل أن يتزوج المرأة وابنتها ، وليس بحرام عليه أن يتزوج المرأة وربيبتها ، لا فى كتاب الله ولا فى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، بل هما داخلتان فى جملة قوله : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } [ النساء : 24 ] ، وفى قوله : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [ النساء : 3 ] . وقال ابن أبى ليلى : لا يجوز هذا النكاح ، وكرهه الحسن وعكرمة . قال ابن المنذر : وقد ثبت رجوع الحسن عنه ، وحجة الذين كرهوه ولم يجيزوه ما أصله العلماء فى معنى الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها . قال الشعبى : انظر فكل امرأتين لو كانت إحداهما رجلا لم يجز له نكاح الأخرى ، فلا يجوز الجمع بينهما ، قيل له : عمن ؟ قال : عن أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - . وقال الثورى : تفسير هذا أن يكون من النسب وليس بين امرأة الرجل وابنته من غيرها نسب يجمعهما ، فلذلك يجوز الجمع بينهما ، وعلى هذا التفسير جماعة الفقهاء ، وكذلك أجاز أكثر العلماء أن تنكح المرأة وتنكح ابنة ابنتها من غيره ، وكره ذلك طاوس ومجاهد . وأما الجمع بين ابنتى العم ، فكرهه مالك ، وليس بحرام عنده ، وهو قول عطاء ، وجابر 
ms2353	 ابن زيد ، قالا : إنما كره ذلك للقطيعة وفساد ما بينهما ، ورخص فيه أكثر العلماء . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحدا أبطل هذا النكاح وهما داخلتان فى جملة ما أبيح بالنكاح غير خارجتين منه بكتاب ولا سنة ولا إجماع ، وكذلك معنى الجمع بين ابنتى عم وعمة ، أو بين ابنتى خال وخالة . PageV07P209 وقول ابن عباس : إذا زنى بأخت امرأته لم تحرم عليه امرأته ، فهو قول أكثر العلماء ، وإنما حرم الله الجمع بين الأختين بالنكاح خاصة لا بالزنا ، ألا ترى أنه يجوز نكاح واحدة بعد أخرى من الأختين ولا يجوز ذلك فى المرأة وابنتها . واختلفوا إذا زنى بالأم ، هل تحرم عليه الابنة أو إذا زنى بالابنة هل تحرم عليه الأم ؟ فقال الكوفيون ، والثورى ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق : إذا زنى بامرأة حرمت عليه أمها وابنتها ، وهذه رواية ابن القاسم عن مالك فى المدونة ، وقالوا : الحرام يحرم الحلال . وقالت طائفة : لا يحرم الحرام الحلال ، روى ذلك عن ابن عباس ، وسعيد بن المسيب ، وعروة ، وربيعة ، والليث ، وهو قول مالك فى الموطأ ، وبه قال الشافعى ، وأبو ثور ، وحجة هذا القول أنه لما ارتفع الصداق فى الزنا ووجوب العدة والميراث ولحوق الولد ووجوب الحد ارتفع أن يحكم له بحكم النكاح الجائز ، ورخص أكثر العلماء فى تزويج المرأة التى زنى بها ، وشبه ابن عباس ذلك برجل يسرق ثمر النخلة فيأكلها ثم يشتريها ، وكره ذلك ابن مسعود ، وعائشة ، والبراء ، وقالوا : لا يزالان زانيين ما اجتمعا . وأما تحريم النكاح باللواط ، فإن أصحاب مالك ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وغيرهم لا يحرمون النكاح باللواط ، وقال الثورى : إذا لعب بالصبى حرمت عليه أمه ، وهو قول أحمد بن حنبل ، قال : إذا تلوط بابن امرأته ، أو أبيها ، أو أخيها ، حرمت عليه امرأته . وقال الأوزاعى : إذا لاط غلام بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر PageV07P210 أن يتزوجها ؛ لأنها بنت من قد دخل هو به ، وهو قول أحمد بن حنبل . * * *(@)(@@) | 6 - باب قوله تعالى { وربائبكم اللاتى فى حجوركم } [ النساء : 23 ](@)(@@) قال ابن عباس : الدخول والمسيس واللماس هو الجماع . ومن قال : بنات 
ms2354	 ولدها من بناته فى التحريم ، لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - لأم حبيبة : لا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ، وكذلك حلائل ولد الأبناء هن حلائل الأبناء ، وهل تسمى الربيبة ، وإن لم تكن فى حجره ، ودفع النبى ، عليه السلام ، ربيبة له إلى من يكفلها ، وسمى النبى ، عليه السلام ، ابن ابنته ابنا . / 8 - فيه : أم حبيبة ، قلت : يا رسول الله ، هل لك فى بنت أبى سفيان ؟ قال : ( فأفعل ماذا ) ؟ قلت : تنكح ، قال : ( أتحبين ) ؟ قلت : لست لك بمخلية ، وأحب من شركنى فى خير أختى ، قال : ( إنها لا تحل لى ) ، قلت : بلغنى أنك تخطب ، قال : ( ابنة أم سلمة ) ؟ قلت : نعم ، قال : ( لو لم تكن ربيبتى فى حجرى ما حلت لى ، أرضعتنى وأباها ثويبة ، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ) . اختلف العلماء فى معنى الدخول بالأمهات الذى يقع به تحريم نكاح الربائب ، فروى عن ابن عباس أنه قال : الدخول الجماع ، وهو قول طاوس ، ولم يقل بهذا أحد من الفقهاء ، واتفق الفقهاء أنه إذا لمسها بشهوة حرمت عليه أمها وابنتها ، ثم اختلفوا فى النظر ، فقال PageV07P211 مالك : إذا نظر إلى شعرها أو صدرها أو شىء من محاسنها بلذة ، حرمت عليه أمها وابنتها . وقال الكوفيون : إذا نظر إلى فرجها بشهوة كان بمنزلة اللمس بشهوة . وقال ابن أبى ليلى : لا تحرم بالنظر حتى يلمس ، وهو قول الشافعى ، وقد روى التحريم بالنظر عن مسروق ، والتحريم باللمس عن النخعى ، والقاسم ، ومجاهد ، وأجمع الفقهاء على أن الربيبة تحرم على زوج أمها إذا دخل بالأم ، وإن لم تكن الربيبة فى حجره . وشذ أهل الظاهر عن جماعة الفقهاء ، وقالوا : لا تحرم عليه الربيبة إلا أن تكون فى حجره ، واحتجوا بقوله تعالى : { وربائبكم اللاتى فى حجوركم } [ النساء : 23 ] الآية ، قالوا : تحريم الربيبة بشرطين : أحدهما : أن تكون فى حجره ، والآخر : أن تكون أمها قد دخل بها ، فإذا عدم أحد الشرطين ، لم يوجد التحريم ، قالوا : لأن الزوج إنما جعل محرما لها من أجل ما يلحق من المشقة فى استتارها عنه ، وهذا المعنى لا يوجد إلا إذا كانت فى حجره 
ms2355	 . واحتجوا بقوله عليه السلام : ( لو لم تكن ربيبتى فى حجرى ) ، فشرط الحجر ، ورووا عن على بن أبى طالب إجازة ذلك . وقال ابن المنذر والطحاوى : فأما الحديث عن على ، فلا يثبت ؛ لأن راويه إبراهيم ، عن عبيد ، عن مالك بن أوس ، عن على ، وإبراهيم هذا لا يعرف . PageV07P212 وأكثر أهل العلم قد تلقوه بالدفع والخلاف ، واحتجوا فى دفعه بقوله عليه السلام : ( فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ) ، فدل ذلك على انتفائه . قال أبو عبيد : ويدفعه قوله : ( لا تعرضن على بناتكن ) فعمهن ، ولم يقل : اللاتى فى حجرى ، ولكنه سوى بينهن فى التحريم . قال المهلب : وإضافته عليه السلام إياهن إلى الحجور ، إنما هو على الأغلب مما تكون عليه الربائب لا أنهن لا يحرمن إذا لم يكن كذلك ، وقوله تعالى لنبيه : { يا أيها النبى إنا أحللنا لك أزواجك اللاتى آتيت أجورهن } [ الأحزاب : 50 ] ، وإنما أحلهن له بعقد نكاحهن عليه لا بإتيانه إياهن أجورهن ؛ لأنه معقول فيهن أنه لو طلقهن بعد عقدة نكاحهن ولم يؤتهن أجورهن أن الطلاق واقع عليهن ، كما قال : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة } [ البقرة : 236 ] ، فأثبت الله نكاحهن ، وإن كن لم يؤتهن أجورهن ، فعلمنا بذلك أن أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما حللن له بعقد النكاح وإتيان الأجور وعقلنا بذلك أن قوله تعالى : { اللاتى آتيت أجورهن } [ الأحزاب : 50 ] ، إنما هو على وصف الأغلب مما تكون عليه الزوجات . وكذلك قوله تعالى : { وربائبكم اللاتى فى حجوركم } [ النساء : 23 ] ، إنما هو على التحريم بالسبب الذى كن به ربائب ، ووصفهن بالإضافة إلى الحجور ؛ لأنه الأغلب مما تكون عليه الربائب مع أزواج أمهاتهن . قال : والقياس يوجب هذا ؛ لأنه لا يكون التحريم بشيئين إلا ولكل واحد منهما إذا انفرد حكم ، فلذلك جعلنا التحريم فى الربائب بالسبب الذى صرن به ربائب لا بما سواه . PageV07P213 قال ابن القصار : وحجة الجماعة أنه لا تأثير للحجر فى التحريم ولا فى الإباحة ، بدليل أن الأخت والعمة والخالة لما حرمن عليه لم يفترق الحكم بين أن يكونوا فى حجره أم 
ms2356	 لا ، ولو كان الحجر شرطا فى التحريم لوجب إذا ارتفع أن يرتفع التحريم ، فلما رأينا التحريم قائما ، وقد زال الحجر بموت أمها أو طلاقها ، علمنا أن لا اعتبار بالحجر ، ألا ترى أن بنت أم سلمة لم تكن فى حجره ، عليه السلام ، ولا ربيت فيه قبل نكاحه بأم سلمة . ويشهد لهذا أنه لو وطئ الأم بملك اليمين لحرمت عليه البنت ، سواء كانت فى حجره أم لا ، وكل امرأة حرمت عليك فابنتها حرام عليك إلا أربعا بنت العمة ، وبنت الخالة ، وبنت حليلة الابن ، وبنت حليلة الأب . * * *(@)(@@) | 7 - باب { وأن تجمعوا بين الأختين } [ النساء : 23 ](@)(@@) / 9 - فيه : أم حبيبة ، قلت : يا رسول الله ، انكح أختى بنت أبى سفيان ، قال : ( وتحبين ) ؟ قلت : نعم ، لست لك بمخلية ، وأحب من شاركنى فى خير أختى ، قال عليه السلام : ( إن ذلك لا يحل لى ، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ) . وأجمع العلماء على أنه لا يجوز جمع نكاح الأختين فى عقد واحد ؛ لقوله تعالى : { وأن تجمعوا بين الأختين } [ النساء : 23 ] ، وأن ذلك جمع بينهما ، وأن ذلك حرام متفق على مراد الله تعالى فى الآية ، ولقوله عليه السلام : ( لا تعرضن على أخواتكن ) ، فإنه لا يجوز الجمع بين الأختين ، واختلفوا فى الأختين بملك اليمين ، فذهب PageV07P214 كافة العلماء إلى أنه لا يجوز الجمع بينهما بالملك فى الوطء ، وإن كان يجوز الجمع بينهما ، فإن الوطء فى الإماء نظير عقد النكاح فى الحرائر ، وشذ أهل الظاهر ، فقالوا : يجوز الجمع بينهما فى الوطء كما يجوز الجمع بينهما فى الملك ، وقالوا : إن قوله تعالى : { وأن تجمعوا بين الأختين } [ النساء : 23 ] عائد إلى المنكوحات ؛ لأنه قدم ذكر المحرمات بالنكاح ، ثم عطف عليهن بذكر الأختين ، واحتجوا بما روى عن عثمان بن عفان أنه قال فى الأختين من ملك اليمين : حرمتهما آية ، وأحلتهما آية . وذكر الطحاوى ، عن على ، رضى الله عنه ، وابن عباس مثل قول عثمان ، والآية التى أحلتهما قوله : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } [ النساء : 24 ] ، ولم يلتفت أحد من أئمة الفتوى إلى هذا القول ؛ لأنهم فهموا من تأويل كتاب الله خلافه ، ولا 
ms2357	 يجوز عليهم تحريف التأويل ، وممن قال ذلك من الصحابة عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعمار بن ياسر ، وابن عمر ، وعائشة ، وابن الزبير ، وقال على : لو كان الأمر إلى ورأيت أحدا يفعله جعلته نكالا ، وهؤلاء أهل العلم بكتاب الله والمعرفة بكلام العرب ، فمن خالفهم متعسف فى التأويل متبع غير سبيل المؤمنين . وأما قولهم : إن قوله تعالى : { وأن تجمعوا بين الأختين } [ النساء : 23 ] عائد إلى المنكوحات ، فإنه لا يمتنع أن يكون أول الآية خاصا وآخرها عاما ، ألا ترى أن فى أول الآيات تحريم الأمهات PageV07P215 والبنات اللواتى لا يستقر الملك عليهن بالشراء ، وبعد ذلك فيهما ذكر العمات والخلات اللواتى يستقر الملك عليهن ، فكذلك الجمع بين الأختين فى النكاح والوطء بالملك . وقال الطحاوى : لما اختلفوا فى ذلك نظرنا كيف هو ، فرأينا الله قد حرم فى هذه الآية الأمهات والبنات إلى قوله : { وحلائل أبنائكم } [ النساء : 23 ] ، فكأن هؤلاء جميعا محرمات فى ملك اليمين كما هن محرمات فى النكاح ، واختلفوا فى الأختين بملك اليمين ، فالقياس على ذلك أن تكونا محرمتين فى ملك اليمين ، وأن يكون حكمهما كحكمهما فى النكاح ، وهذا هو القياس . * * *(@)(@@) | 8 - باب ( لا تنكح المرأة على عمتها )(@)(@@) / 10 - فيه : جابر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها . / 11 - وفيه : أبو هريرة ، مثله . وزاد الزهرى : فنرى خالة أبيها بتلك المنزلة ؛ لأن عروة حدثنى عن عائشة ، قالت : حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب . أجمع العلماء أنه لا يجوز الجمع بين المرأة وعمتها وإن علت ، ولا بين المرأة وخالتها وإن علت . وقال عبد الملك بن حبيب : ولا يجمع بين المرأة وعمة عمتها وعمة أبيها وخالة أبيها ، وكذلك المرأة وخالتها وخالة خالتها وخالة أمها وعمة أمها . قال عبد الملك : وأما خالة عمتها ، فإن ابن الماجشون PageV07P216 قال لى : إن تكن أم العمة وأم الأب واحدة فهى كالخالة ، فإنها خالة أبيها ، وإن تكن أمها غير أم الأب ، فلا بأس بالجمع بينهما إنما هى امرأة أجنبية ، ألا ترى أن أباها ينكحها . قال غيره 
ms2358	 : إنما ينكح خالة العمة أخو العمة ؛ لأنها أخت خالته لأب ، والخئولة إنما تحرم من قبل الأم ، فإذا كانت من قبل الأب فلا حرمة لها كرجل له أخ لأب ، وله أخت لأم ، فيجوز أن يتزوج كل واحد منهما بالآخر ؛ لأنهما لا يجتمعان لا إلى الأب ولا إلى الأم . قال ابن الماجشون : وأما عمة خالتها ، فإن تلك خالتها أخت أمها لأبيها ، فإن عمة خالتها عمة أمها ، فلا يجتمعان ، ألا ترى أنه لو كان فى موضعها رجل لم تحل له ، وإن كانت خالتها أخت أمها لأمها دون أبيها فلا بأس أن يجمع بينها وبين عمة خالتها لأبيها ؛ لأنها منهما أجنبية لو كانت إحداهما رجلا حلت له الأخرى . قال ابن المنذر : ولست أعلم فى تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها خلافا إلا فرقة من الخوارج ، وإذا ثبت الشىء بالسنة ، وأجمع أهل العلم عليه لم يضر خلاف من خالفه . وأما قول الزهرى : فنرى خالة أبيها بتلك المنزلة ؛ لأن عروة حدثنى عن عائشة ، قالت : حرموا من الرضاع ما يحرم من النسب ، فلا حاجة إلى تشبيهها بما حرم بالرضاع ، فهو استدلال غير صحيح من PageV07P217 الزهرى ؛ لأنه استدل على تحريم من حرمت بالنسب بتحريم من حرمت بالرضاع . قال ابن المنذر : ويدخل فى معنى هذا الحديث تحريم نكاح الرجل المرأة على عمتها من الرضاعة وخالتها من الرضاعة ؛ لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) . * * *(@)(@@) | 9 - باب الشغار(@)(@@) / 12 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن الشغار . والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته ، ليس بينهما صداق . وتفسير الشغار فى اللغة ، قال أبو زيد : شغر الكلب يشغر شغرا ، رفع رجله ، بال أو لم يبل . وقال صاحب العين : شغر الكلب : رفع إحدى رجليه ليبول . وقال أبو زيد : شغرت بالمرأة شغورا ، رفعت رجلها عند الجماع . ومعناه فى الشريعة أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته لا صداق بينهما ، وإنما هو البضع بالبضع . وقال ابن قتيبة : وكل واحد منهما يشغر إذا نكح 
ms2359	 ، وأصل الشغار للكلب ، إذا رفع إحدى رجليه ليبول ، فكنى بهذا عن النكاح إذا كان على هذا الوجه وجعل له علما . واختلف العلماء فيه : إذا وقع ، فقال مالك والشافعى : لا يصح نكاح الشغار دخل بها أو لم يدخل ويفسخ أبدا ، وهو قول أبى عبيد . PageV07P218 وقالت طائفة : النكاح جائز ، ولكل واحدة منهما صداق مثلها ، هذا قول عطاء ، ومكحول ، والزهرى ، وإليه ذهب الليث ، والثورى ، والكوفيون ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . قال ابن المنذر : وفيها قول ثالث ، وهو إن لم يدخل بالمرأتين فسخ النكاح ، وإن دخل بهما فلهما مهر مثلهما ، وهو قول الأوزاعى . وحجة الذين قالوا : العقد فى الشغار صحيح والمهر فاسد ويصح بمهر المثل ، إجماع العلماء على أن الخمر والخنزير لا يكون منهما مهر لمسلم ، وكذلك الغرر والمجهول ، وسائر ما نهى عن ملكه أو تملك على غير وجهه وسنته . وأجمعوا مع ذلك أن النكاح على المهر الفاسد إذا فات بالدخول ، فلا يفسخ بفساد صداقه ، ويكون فيه مهر المثل ولو لم يكن نكاحا منعقدا حلالا ما صار نكاحا بالدخول ، والأصل فى ذلك أن التزويج مضمن بنفسه لا بالعوض فيه بدليل تجويز الله تعالى النكاح بغير صداق بقوله : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة } [ البقرة : 236 ] ، فلما أوقع الطلاق دل على صحة النكاح دون تسمية صداق ؛ لأن الطلاق غير واقع إلا على الزوجات ، وكونهن زوجات دليل على صحة النكاح بغير تسمية . وحجة الذين أبطلوا النكاح ظاهر نهى النبى ، عليه السلام ، عن نكاح الشغار ، والنهى يقتضى تحريم المنهى عنه وفساده . قال ابن المنذر : ودل نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الشغار على إغفال من زعم أنه PageV07P219 يجعل ما أباحه الله فى كتابه من عقد النكاح على غير صداق معلوم قياسا على ما نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - من الشغار ولا يشبه ما نهى الله عنه بما أباحه وهذه غفلة . واختلفوا فى إذا قال : أزوجك أختى على أن تزوجنى أختك على أن يسميا لكل واحدة منهما مهرا ، أو يسمياه لإحداهما 
ms2360	 ، فقالت طائفة : ليس هذا بالشغار المنهى عنه والنكاح ثابت والمهر فاسد ، ولكل واحدة منهما مهمر مثلها ما إن دخل بها أو ماتت أو مات عنها ، أو نصفه إن طلقها قبل الدخول بها ، هذا قول الشافعى ، وابن القاسم ، وكرهه مالك ، ورآه من باب الشغار ، وأجازه الكوفيون ، ولها ما يسمى لها . وقال أحمد ابن حنبل : إذا كان فى الشغار صداق فليس بشغار . * * *(@)(@@) | 10 - باب هل للمرأة أن تهب نفسها لأحد ؟(@)(@@) / 13 - فيه : خولة بنت حكيم ، أنها كانت من اللائى وهبن أنفسهن للنبى ، عليه السلام ، فقالت عائشة : أما تستحى المرأة أن تهب نفسها للرجل ؟ فلما نزلت : { ترجى من تشاء منهن } [ الأحزاب : 51 ] فقلت : يا رسول الله ، ما أرى ربك إلا يسارع فى هواك . قال ابن القاسم ، عن مالك : الموهوبة خاصة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يحل لأحد بعده أن يتزوج بغير صداق ؛ لقوله تعالى : { خالصة لك من دون المؤمنين } [ الأحزاب : 50 ] ، ولا خلاف فى هذا بين العلماء . | PageV07P220 واختلفوا فى عقد النكاح ، هل يصح بلفظ الهبة مثل أن يقول الرجل : قد وهبت لك ابنتى أو وليتى ، ويسمى صداقا أو لم يسم ، وهو يريد بذلك النكاح ، فقال ابن القاسم : هو عندى جائز كالبيع عند مالك ؛ لأن من قال : أهب لك هذه السلعة على أن تعطينى كذا وكذا ، فهو بيع . وقال ابن المواز : لم يختلف مالك وأصحابه إذا تزوج على الهبة أنه يفسخ قبل البناء ، واختلفوا إذا دخل بها ، فقال ابن القاسم وعبد الملك : لا يفسخ ولها صداق المثل ، وبهذا قال أبو حنيفة ، والثورى . وقال أشهب ، وابن عبد الحكم ، وابن وهب ، وأصبغ : أنه يفسخ وإن دخل . قال أصبغ : لأن فساده فى البضع ، وبهذا قال الشافعى ، قال : لا يصح النكاح بلفظ الهبة ولا ينعقد عنده إلا بأحد لفظين إما : قد أنكحتك أو زوجتك ، وهو قول المغيرة ، وابن دينار ، وأبى ثور . وحجة من قال : لا يصح بلفظ الهبة ، أن الله تعالى جعل انعقاد النكاح بلفظ الهبة خاصا للنبى ، عليه السلام ، فلو انعقد نكاح به لم يقع الخصوص ، ولما أجمعوا أنه 
ms2361	 لا تنعقد هبة بلفظ نكاح ، كذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة ، وأيضا فإن الهبة لا تتضمن العوض فوجب ألا ينعقد به النكاح كالإحلال والإباحة . قال ابن القصار : واحتج أهل المقالة الأولى بأن التى وهبت نفسها للنبى ، عليه السلام ، إنما قصدت بلفظ الهبة التزويج برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يقل عليه السلام أن النكاح بهذا اللفظ لا ينعقد ، PageV07P221 وقولهم : إن لفظ الهبة خاص للنبى ، عليه السلام ، فإننا نقول : إن الخصوصية له أنه بلا مهر ، وليس ذلك لغيره . وقولهم : أنه لما لم تنعقد هبة بلفظ نكاح ، فكذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة ، فالفرق بينهما أنه إذا قال : أنكحتك مملوكتى ، فلا يفهم منه أنه وهبها ، ولا يقع بذلك تمليك ، والهية يقع بها التمليك فافترقا . وقولهم : إن الهبة لا تتضمن العوض ، فإنه يبطل بقوله : قد زوجتك على ألا مهر ، فالنكاح ينعقد عندهم ، ولفظ الهبة إذا قصد بها النكاح يتضمن العوض ؛ لقوله : { خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم } [ الأحزاب : 50 ] ، وكذلك الإحلال والإباحة إذا قصد به النكاح صح وضمن العوض عندنا . * * *(@)(@@) | 11 - باب نهى النبى عليه السلام عن نكاح المتعة(@)(@@) / 14 - فيه : على ، قال لابن عباس : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن نكاح المتعة ، وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر . / 15 - قال : أبو جمرة : سمعت ابن عباس ، سئل عن متعة النساء فرخص ، فقال له مولى له : إنما ذلك فى الحال الشديد ، وفى النساء قلة - ونحوه - فقال ابن عباس : نعم . / 16 - وفيه : جابر ، وسلمة بن الأكوع ، قالا : كنا فى جيش ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن الله قد أذن لكم أن تستمتعوا فاستمتعوا ) . PageV07P222 وزاد سلمة ، عن النبى ، عليه السلام : ( أيما رجل وامرأة توافقا ، فعشرة ما بينهما ثلاث ليال ، فإن أحبا أن يتزايدا أو يتتاركا تتاركا ) ، فما أدرى أشىء ، كان لنا خاصة أم للناس عامة . قال أبو عبد الله : وبينه على عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه منسوخ . وذكر الطحاوى ، عن على بن أبى طالب ، وابن عمر ، أن 
ms2362	 النهى عن المتعة كان يوم خيبر ، ورواه مالك ، ومعمر ، ويونس ، عن ابن شهاب فى هذا الحديث ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية . وقد رويت آثار أخر أن نهيه ، عليه السلام ، عن المتعة كان فى غير يوم خيبر ، فروى أبو العميس عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن فى المتعة عام أوطاس ، ثم نهى عنها ، من حديث ابن أبى شيبة . وروى عكرمة بن عمار ، عن سعيد المقبرى ، عن أبى هريرة ، أنه حرم المتعة فى غزوة تبوك ، ذكره الطحاوى . وقال عمرو ، عن الحسن : ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا فى عمرة القضاء ، ما حلت قبلها ولا بعدها . وروى حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن الزهرى ، عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، قال : PageV07P223 نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المتعة عام الفتح . وروى عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز ، عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، أنه نهى عنها فى حجة الوداع . قال الطحاوى : فكل هؤلاء الذين رووا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إطلاقها ، أخبروا أنها كانت فى سفر ، وأن النهى لحقها فى ذلك السفر بعد ذلك فمنع منها ، وليس أحد منهم يخبر أنها كانت فى حضر ، وكذلك روى عن ابن مسعود ، قال : كنا نغزو مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وليس لنا نساء ، فقلنا : يا رسول الله ، ألا نستخصى ؟ فنهانا عن ذلك ، ورخص لنا أن ننكح بالثوب إلى أجل ، من حديث إسماعيل بن أبى خالد ، عن قيس بن أبى حازم ، عن ابن مسعود ، وأخبر ابن مسعود أن النبى ، عليه السلام ، إنما كان أباحها لهم فى حال الغزو . فأما حديث سبرة الذى فيه إباح النبى ، عليه السلام ، لها فى حجة الوداع ، فخارج عن معانيها كلها ؛ لأن فى حديث ابن مسعود أن إباحتها لهم كان فى حال ضرورتهم إليها ، حتى سألوه أن يأذن لهم فى الاستخصاء ، وحديث سلمة فى غزوة أوطاس وهو وقت ضرورة 
ms2363	 . وأخلق بحديث سبرة الذى فيه أنها كانت فى حجة الوداع أن يكون خطأ ؛ لأنه لم يكن لهم حينئذ من الضرورات ما كان لهم فى الغزوات الأخر ، وقد اعتبرنا هذا الحرف ، فلم نجده إلا فى رواية عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز خاصة . فأما عبد العزيز بن الربيع بن سبرة فرواه عن أبيه ، وذكر أنه كان PageV07P224 عام الفتح ، وقد رواه إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، فذكر أن ذلك كان فى فتح مكة ، وأنهم شكوا إليه العزبة فى حجة الوداع ، فرخص لهم فيها ، ومحال أن يشكوا إليه العزبة فى حجة الوداع ؛ لأنهم كانوا حجوا بالنساء ، وكان تزويج النساء بمكة يمكنهم ولم يكونوا حينئذ كما كانوا فى الغزوات المتقدمة . فلما اختلفت المواطن المذكورة فيها الإباحة فى حديث سبرة ارتفع الموطن والوقت ، وصار حديثه لا على موطن ولا على وقت ، ولكن على النهى المطلق . قال غيره : روى أهل مكة واليمن عن ابن عباس تحليل المتعة ، وروى أنه رجع عنها بأسانيد ضعيفة ، وإجازة المتعة عنه أصح ، وهو مضهب الشيعة . واتفق فقهاء الأمصار من أهل الرأى والأثر على تحريم نكاح المتعة ، وشذ زفر عن الفقهاء ، فقال : إن تزوجها عشرة أيام أو نحوها أو شهرا ، فالنكاح ثابت والشرط باطل ، ولا خلاف أن المتعة نكاح إلى أجل لا ميراث فيه ، وأن الفرقة تقع فيه عند انقضاء الأجل من غير طلاق ، وليس هذا حكم الزوجية عند أحد من الأمة ، وقد نزعت عائشة ، والقاسم بن محمد فى أن تحريمها ونسخها فى القرآن ، وذلك أن قوله تعالى : { والذين هم لفروجهم حافظون } [ المؤمنون : 5 ] الآية ، وليست المتعة نكاحا ولا ملك يمين . وقد روى عن على ، وابن مسعود فى قوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن } [ النساء : 24 ] ، قالا : ينسخ الطلاق والعدة والميراث المتعة . وقال نافع : سئل ابن عمر عن المتعة ، فقال : حرام ، فقيل له : إن ابن عباس PageV07P225 يفتى بها ، قال : فهلا يزمزم إذا حرك فاه ولا يتكلم ، يزمزم بها فى زمن عمر . وقال ابن عمر ، وابن الزبير : المتعة 
ms2364	 هى السفاح . وقال نافع ، عن ابن عمر : قال عمر : متعتان كانتا على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما : متعة النساء ومتعة الحج . قال الطحاوى : فهذا عمر نهى عن المتعة بحضرة أصحاب النبى ، عليه السلام ، فلم ينكر ذلك عليه منكر ، وفى ذلك دليل على متابعتهم له على ما نهى عنه ، وذلك دليل على نسخها ، ثم هذا ابن عباس يقول : إنما أبيحت والنساء قليل ، فلما كثرن ارتفع المعنى الذى من أجله أبيحت . فإن قيل : أليس قد رويتم عن على أن النبى ، عليه السلام ، حرمها يوم خيبر ، فما معنى رواية الربيع بن سبرة أنه حرمها فى حجة الوداع ؟ قيل : كانت عادة النبى ، عليه السلام ، تكرير مثل هذا فى مغازيه ، وفى المواضع الجامعة ، فذكرها فى حجة الوداع لاجتماع الناس حتى يسمعه من لم يكن سمعه ، فأكد ذلك حتى لا تبقى شبهة لأحد يدعى تحليلها ، ولأن أهل مكة كانوا يستعملونها كثيرا . قال الطحاوى : والحجة على زفر حديث الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لما نهى عن المتعة قال لهم : ( من كان عنده من هذه النساء شىء فليفارقهن ، فإن الله قد حرم المتعة إلى يوم القيامة ) ، فدل هذا على أن العقد المتقدم لا يوجب دوام العقد للأبد ولو أوجب دوامه لكان بفسخ الشرط الذى تعاقدا عليه ، ولا يفسخ النكاح إذا كان ثبت PageV07P226 على صحته وجوازه قبل النهى ، ففى أمره إياهم بالمفارقة دليل على أن مثل ذلك العقد لا يجب به ملك بضع ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 12 - باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح(@)(@@) / 17 - فيه : أنس ، جاءت امرأة إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - تعرض عليه نفسها ، قالت : يا رسول الله ، ألك بى حاجة ؟ فقالت بنت أنس : ما أقل حياءها ، واسوأتاه ، واسوأتاه ، قال : هى خير منك ، رغبت فى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فعرضت نفسها عليه . / 18 - وفيه : سهل ، أن امرأة عرضت نفسها على النبى ، عليه السلام ، فقال له رجل : يا رسول الله ، زوجنيها ، فقال : ( ما عندك ) ؟ قال : ما عندى 
ms2365	 شىء ، قال : ( زوجتكها بما معك من القرآن . . . ) مختصرا . قال المهلب : فيه جواز عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح وتعريفه برغبتها فيه لصلاحه وفضله ، ولعلمه وشرفه ، أو لخصلة من خصال الدين ، وأنه لا عار عليها فى ذلك ولا غضاضة ، بل ذلك زائد فى فضلها ، لقول أنس لابنته : هى خير منك . وفيه : أن للرجل الذى تعرض المرأة نفسها عليه ألا ينكحها إلا إذا وجد فى نفسه رغبة فيها ، ولذلك صوب النبى - صلى الله عليه وسلم - النظر فيها وصعده ، فلما لم يجد فى نفسه رغبة فيها سكت عن إجابتها . وفيه : جواز سكوت العالم ومن سئل حاجة إذا لم يرد الإسعاف ولا الإجابة فى المسألة ، وأن ذلك أدب فى الرد بالكلام وألين فى صرف السائل . PageV07P227 وفيه : أن سكوت المرأة فى الجماعات لازم لها إذا لم يقم الدليل على أن سكوتها كان لحياء أو لحشمة ؛ لأنه كان للمرأة أن تقول : يا رسول الله ، إنما أرغب فيك ولا أرغب فى غيرك ، وكذلك يجب أن يكون سكوت كل من عقد عليه عقد فى جماعة ، ولم يمنعه من الإنكار خوف ولا حياء ولا آفة فى فهم ولا سمع أن ذلك العقد لازم له . وفيه : دليل على جواز استمتاع الرجل بشورة المرأة وبما يشترى لها من صداقها ؛ لقوله عليه السلام : ( ما تصنع بإزارك ؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شىء ) ، مع علمه أن النصف لها ، فلم يمنعه من الاستمتاع بنصفه الذى وجب لها ، وجوز له لبسه أجمع ، وإنما منع من ذلك ؛ لأنه لم يكن له ثوب غيره ، فخشى أن تحتاج إليه المرأة فيبقى عاريا . * * *(@)(@@) | 13 - باب عرض الرجل ابنته أو أخته على أهل الخير(@)(@@) / 19 - فيه : ابن عمر ، أن عمر حين تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة ، وكان من أصحاب النبى ، عليه السلام ، فتوفى بالمدينة ، فقال عمر : أتيت عثمان ابن عفان ، فعرضت عليه حفصة ، فقال : سأنظر فى أمرى ، فلبثت ليالى ثم لقينى ، فقال : قد بدا لى أن لا أتزوج يومى هذا ، قال عمر : فلقيت أبا بكر الصديق ، فقلت : إن 
ms2366	 شئت زوجتك حفصة بنت عمر ، فصمت أبو بكر ، فلم يرجع إلى شيئا ، فكنت أوجد عليه منى على عثمان ، فلبثت أياما ، ثم خطبها النبى ، عليه السلام ، فأنكحتها إياه ، فلقينى أبو بكر ، فقال : لعلك وجدت على حين عرضت على حفصة ، فلم أرجع إليك شيئا . قال عمر : قلت : نعم ، قال PageV07P228 أبو بكر : فإنه لم يمنعنى أن أرجع إليك فيما عرضت على إلا أنى كنت علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ذكرها ، فلم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو تركها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبلتها . / 20 - وفيه : أم حبيبة بنت أبى سفيان ، قالت للنبى ، عليه السلام : إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أعلى أم سلمة ؟ لو لم أنكح أم سلمة ما حلت لى ، إن أباها أخى من الرضاعة ) . وفى حديث عمر من الفقه الرخصة فى أن يعرض الرجل ابنته على الرجل الصالح رغبة فيه ، ولا نقيصة عليه فى ذلك . وفيه : أن من عرض عليه ما فيه الرغبة فله النظر والاختيار ، وعليه أن يخبر بعد ذلك بما عنده ؛ لئلا يمنعها من غيره ؛ لقول عثمان بعد ليال : قد بدا لى ألا أتزوج يومى هذا . وفيه : الاعتذار لأن عثمان قال : لا أريد التزويج يومى هذا ، ولم يقل أبو بكر : لا أريد التزويج ، وقد كان يريده حين قال : لو تركها لنكحتها ، ولم يقل : نعم ، ولا لا . وفيه : الرخصة أن يجد الرجل على صديقه فى الشىء يسأله ، فلا يجيبه إليه ولا يعتذر بما يعذره به ؛ لأن النفوس جبلت على ذلك ، لاسيما إذا عرض عليه ما فيه الغبطة له . وقوله : وكان وجدى على أبى بكر أشد من وجدى على عثمان ، لمعنيين : أحدهما : أن أبا بكر لم يرد عليه الجواب . والثانى : أن أبا بكر أخص بعمر منه بعثمان ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - آخى بين أبى بكر وعمر ، فكانت موجدته عليه أكثر لثقته به وإخلاصه له . PageV07P229 وفيه : كتمان السر ، فإن أظهره الله 
ms2367	 أو أظهره صاحبه جاز للذى أسر إليه إظهاره ، ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، لما أظهر تزويجها أعلم أبو بكر عمر بما كان أسر إليه منه ، وكذلك فعلت فاطمة فى مرض النبى ، عليه السلام ، حين أسر إليها أنها أول أهله لحاقا به ، فكتمته حتى توفى ، وأسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى حفصة تحريم جاريته مارية ، فأخبرت حفصة عائشة بذلك ، ولم يكن النبى ، عليه السلام ، أظهره ، فذم الله فعل حفصة وقبول عائشة لذلك ، فقال : { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } [ التحريم : 4 ] ، أى مالت وعدلت عن الحق . وفى قول أبى بكر لعمر بعد تزويج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها : لعلك وجدت على ، دليل على أن الرجل إذا أتى إلى أخيه ما لا يصلح أن يؤتى إليه من سوء المعاشرة أن يعتذر ويعترف ، وأن الرجل إذا وجب عليه الاعتذار من شىء وطمع بشىء تقوى به حجته أن يؤخر ذلك حتى يظفر ببغيته ليكون أبرأ له عند من يعتذر إليه . وفى قول عمر لأبى بكر : نعم دليل على أن على الإنسان أن يخبر بالحق عن نفسه وإن كان عليه فيه شىء . قال المهلب : والمعنى الذى أسر أبو بكر ، عن عمر ، ما أخبره به النبى ، عليه السلام ، هو أنه خشى أبو بكر أن يذكر ذلك لعمر ، ثم يبدو للنبى الإعراض عن نكاحها فيقع فى قلب عمر للنبى - صلى الله عليه وسلم - مثل ما وقع فى قلبه لأبى بكر . وفى قول أبى بكر لعمر : كنت علمت أن النبى ، عليه السلام ، PageV07P230 ذكرها ، فيه دليل أنه جائز للرجل أن يذكر لأصحابه ولمن يثق برأيه أنه يخطب امرأة قبل أن يظهر خطبتها ، وقول أبى بكر : لم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يدل أنه من ذكر امرأة قبل أن يظهر خطبتها ، فإن ذكره فى معنى السر ، فإن إفشاء السر فى النكاح وفى غيره من المباح لا يجوز . وفيه : أن الصديق لا يخطب امرأة علم أن صديقه يريدها لنفسه ، وإن كان لم 
ms2368	 يركن إليها لما يخاف من القطيعة بينهما ، ولم تخف القطيعة بين غير الإخوان ؛ لأن الاتصال بينهما ضعيف غير اتصال الصداقة فى الله . وفى قول أبى بكر : لو تركها تزوجتها ، دليل أن الخطبة إنما تجوز بعد أن يتركها الخاطب . وفيه : الرخصة فى تزويج من عرض النبى ، عليه السلام ، فيها بخطبة أو أراد أن يتزوجها ، ألا ترى قول أبى بكر : لو تركها تزوجتها ، وقد جاء فى خبر آخر الرخصة فى نكاح من عقد النبى - صلى الله عليه وسلم - فيها النكاح ولم يدخل بها ، وأن أبا بكر كرهه ورخص فيه عمر . روى داود بن أبى هند ، عن عكرمة ، قال : تزوج النبى - صلى الله عليه وسلم - امرأة من كندة يقال لها : قتيلة ، فمات ولم يدخل بها ولا حجبها ، فتزوجها عكرمة بن أبى جهل ، فغضب أبو بكر ، وقال : تزوجت من PageV07P231 نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال عمر : ما هى من نسائه وما دخل بها ولا حجبها ، ولقد ارتدت مع من ارتد فسكت . وفيه : أن الأب تخطب إليه بنته الثيب كما تخطب إليه البكر ، ولا تخطب إلى نفسها ، وأنه يزوجها . وفيه : فساد قول من قال : أن للمرأة البالغة المالكة أمرها تزويج نفسها وعقد النكاح عليها دون وليها ، وإبطال قول من قال : للبالغ الثيب إنكاح من أحبت دون وليها ، وسيأتى بيان ذلك فى باب من قال : لا نكاح إلا بولى إن شاء الله . وفى تركه أن يأمره باستئمارها ، ولم نجد عن عمر أنه استأمرها ، دليل أن للرجل أن يزوج ابنته الثيب من غير أن يستأمرها إذا علم أنها لا تكره ذلك ، وكان الخاطب لها كفئا ؛ لأن حفصة لم تكن لترغب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأغنى علم عمر عن استئمارها . وقوله : تأيمت حفصة ، أى صارت غير ذات زوج بموت زوجها عنها ، والعرب تدعو كل امرأة لا زوج لها وكل رجل لا امرأة له : أيما ، ومنه قول الشاعر : فإن تنكحى أنكح وإن تتأيمى وإن كنت أفتى منكم أتأيم PageV07P232 * * *(@)(@@) | 14 - باب قوله تعالى : { ولا جناح عليكم 
ms2369	 فيما عرضتم به من خطبة النساء } [ البقرة : 235 ] الآية(@)(@@) وقال مجاهد ، عن ابن عباس : { فيما عرضتم به من خطبة النساء } يقول : إنى أريد التزويج ، ولوددت أنه تيسر لى امرأة صالحة . وقال القاسم : يقول : إنك على لكريمة ، وإنى فيك لراغب ، وإن الله لسائق إليك خيرا - أو نحو هذا - وقال عطاء : يعرض ولا يبوح ، يقول : إن لى حاجة ، وأبشرى وأنت بحمد الله نافقة . وتقول هى : قد أسمع ما تقول ، ولا تعد شيئا ، ولا يواعد وليها بغير علمها ، وإن واعدت رجلا فى عدتها ، ثم نكحها بعد لم يفرق بينهما . وقال الحسن : { لا تواعدوهن سرا } : الزنا . ويذكر عن ابن عباس : { حتى يبلغ الكتاب أجله } : تنقضى العدة . وحرم الله تعالى عقد النكاح فى العدة بقوله : { ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله } [ البقرة : 235 ] ، وهذا من المحكم المجتمع على تأويله أن بلوغ أجله انقضاء العدة ، وأباح تعالى التعريض فى العدة بقوله : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } [ البقرة : 235 ] الآية ، ولم يختلف العلماء فى إباحة ذلك . قال المهلب : وإنما منع من عقد النكاح فى العدة ، والله أعلم ؛ لأن ذلك ذريعة إلى المواقعة فى العدة التى هى محبوسة فيها على ماء الميت أو المطلق ، كما منع المحرم بالحج من عقد النكاح ؛ لأن ذلك داعيه إلى المواقعة ، فحرم عليه السبب والذريعة إلى فساد ما هو PageV07P233 فيه وموقوف عليه ، وأباح التعريض فى العدة خشية أن تفوت نفسها . واختلفوا فى ألفاظ التعريض ، والمعنى واحد ، وقال قتادة ، وسعيد بن جبير فى قوله تعالى : { ولكن لا تواعدوهن سرا } [ البقرة : 235 ] ، قال : لا يأخذ عهدها فى عدتها ألا تنكح غيره . قال إسماعيل بن إسحاق : وهذا أحسن من قول من تأول فى قوله : { ولكن لا تواعدوهن } أنه الزنا ؛ لأن ما قبل الكلام وما بعده لا يدل عليه ، ويجوز فى اللغة أن يسمى الغشيان سرا ، فسمى النكاح سرا ، إذ كان الغشيان يكون فيه كما يسمى التزويج نكاحا ، وهو أشبه فى المعنى ؛ لأنه لما أجيز لهم التعريض فى النكاح لم يؤذن لهم فى غيره ، فوجب 
ms2370	 أن يكون كل شىء يجاوز التعريض فهو محظور ، والمواعدة تجاوز التعريض ، فوسع الله على عباده فى التعريض فى الخطبة لما علم منهم . وبلغنى عن الشافعى أنه احتج بهذا التعريض فى القذف ، وقال : كما لم يجعل التعريض فى هذا الموضع بمنزلة التصريح كذلك لا يجعل التعريض فى القذف بمنزلة التصريح ، واحتج بما هو حجة عليه إذ كان التعريض بالنكاح قد فهم عن صاحبه ما أراد ، فكذلك ينبغى أن يكون التعريض بالقذف قد فهم عن صاحبه ما أراد ، فإذا فهم أنه قاذف حكم عليه بحكم القذف ، وينبغى له على قوله هذا أن يزعم أن التعريض بالقذف مباح كما أبيح التعريض بالنكاح ، وسيأتى استيعاب الحجة عليه فى كتاب الحدود ، إن شاء الله . واختلفوا PageV07P234 فى الرجل يخطب امرأة فى عدتها جاهلا ويواعدها ، ويعقد بعد العدة ، فكان مالك يقول : فراقها أحب إلى دخل بها أو لم يدخل ، وتكون تطليقة واحدة ، ويدعها حتى تحل ويخطبها . وقال الشافعى : إن صرح بالخطبة وصرحت له بالإجابة ، ولم يعقد النكاح حتى تنقضى العدة ، فالنكاح ثابت والتصريح لهما مكروه ؛ لأن النكاح حادث بعد الخطبة . واختلفوا إذا تزوجها فى العدة ودخل بها ، فقال مالك ، والليث ، والأوزاعى : يفرق بينهما ولا تحل له أبدا . قال مالك والليث : ولا بملك اليمين . واحتجوا بأن عمر بن الخطاب ، قال : لا يجتمعان أبدا وتعتد منهما جميعا . وقال الثورى ، والكوفيون ، والشافعى : يفرق بينهما ، فإذا انقضت عدتها من الأول فلا بأس أن يتزوجها ، واحتجوا بإجماع العلماء أنه لو زنى بها لم يحرم عليه تزويجها ، فكذلك وطؤه إياها فى العدة ، قالوا : وهو قول على بن أبى طالب ، ذكره عبد الرزاق ، وذكر عن ابن مسعود مثله ، وعن الحسن أيضا . وذكر عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن الأشعث ، عن الشعبى ، عن مسروق ، أن عمر رجع عن ذلك وجعلهما يجتمعان . واختلفوا هل تعتد منهما جميعا ، فروى المدنيون عن مالك أنها تتم بقية عدتها من الأول وتستأنف عدة أخرى من الآخر ، روى ذلك عن عمر ، وعلى ، وهو قول الليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وروى PageV07P235 ابن القاسم ، عن 
ms2371	 مالك ، أن عدة واحدة تكون لهما جميعا ، سواء كانت العدة بالحيض أو الحمل أو الشهور ، وهو قول الأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة ، وحجتهم الإجماع على أن الأول لا ينكحها فى بقية العدة منه ، فدل ذلك على أنها فى عدة من الثانى ، ولولا ذلك لنكحها فى عدتها منه ، وهذا غير لازم ؛ لأنه منع الأول من أن ينكحها فى بقية عدتها إنما وجب لما يتلوها من عدة الثانى ، وهما حقان قد وجبا عليها لزوجين كسائر حقوق الآدميين لا يدخل أحدهما فى صاحبه . * * *(@)(@@) | 15 - باب النظر إلى المرأة قبل التزويج(@)(@@) / 21 - فيه : عائشة ، قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أريتك فى المنام يجىء بك الملك فى سرقة من حرير ، فقال لى : هذه امرأتك ، فكشفت عن وجهك الثوب ، فإذا أنت هى ، فقلت : إن يك هذا من عند الله يمضه ) . / 22 - وفيه : عن سهل ، أن امرأة جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، جئت لأهب لك نفسى ، فنظر إليها النبى ، عليه السلام ، فصعد النظر إليها وصوبه ، ثم طأطأ رأسه . . . الحديث . ذهب جمهور العلماء إلى أنه لا بأس بالنظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها ، وهو قول مالك ، والثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وقالوا : لا ينظر إلى غير وجهها وكفيها . وقال الأوزاعى : ينظر إليها PageV07P236 ويجتهد وينظر إلى مواضع اللحم ، وحجتهم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نظر إلى المرأة التى وهبته نفسها وأراه الله عائشة فى منامه قبل تزويجه بها . قال الطحاوى : ومن حجتهم ما حدثنا سليمان بن شعيب ، قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا أبو شهاب الحناط ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن محمد بن سليمان بن أبى حثمة ، قال : رأيت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بنت الضحاك فوق إجار لها ببصره طردا شديدا ، فقلت : أتفعل هذا وأنت من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( إذا ألقى فى قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها ) . وروى أبو معاوية ، عن عاصم الأحول ، عن بكر بن عبد الله ، عن 
ms2372	 المغيرة بن شعبة ، قال : خطبت امرأة ، فقال لى النبى ، عليه السلام : ( هل نظرت إليها ؟ ) ، قلت : لا ، قال : ( فانظر ، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ) ، ففى هذه الأحاديث إباحة النظر إلى وجه المرأة لمن أراد نكاحها . ورواه أبو حميد ، وأبو هريرة ، وجابر ، عن النبى ، عليه السلام . واحتج الشافعى بأن ينظر إليها بإذنها وبغير إذنها إذا كانت مستترة ؛ لقوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } [ النور : 31 ] ، PageV07P237 قال : الوجه والكفان ، وخالفهم آخرون ، وقالوا : لا يجوز لمن أراد نكاح امرأة ولا لغيره أن ينظر إليها إلا أن يكون زوجا لها أو ذا محرم منها ، ووجهها وكفاها عورة بمنزلة جسدها ، واحتجوا بحديث ابن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن سلمة بن أبى الطفيل ، عن على بن أبى طالب ، أن النبى قال له : يا على ، لا تتبع بالنظرة النظرة ، فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة . قالوا : فلما حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النظرة الثانية ؛ لأنها تكون باختيار الناظر ، وخالف بين حكمها وحكم ما قبلها إذا كانت بغير اختيار من الناظر ، دل على أنه ليس لأحد أن ينظر إلى وجه امرأة إلا أن تكون زوجة أو ذات محرم . واحتج عليهم أهل المقالة الأولى أن الذى أباحه النبى ، عليه السلام ، فى الآثار الأول هو النظر للخطبة لا لغير ذلك ، وذلك نظر لسبب هو حلال ، ألا ترى لو أن رجلا نظر إلى وجه امرأة لا نكاح بينه وبينها ليشهد عليها أو لها أن ذلك جائز ، وكذلك إذا نظر إلى وجهها ليخطبها ، فأما المنهى عنه فالنظر لغير الخطبة ولغير ما هو حلال . ورأيناهم لا يختلفون فى نظر الرجل إلى صدر الأمة إذا أراد أن يبتاعها أن ذلك له جائز حلال ، ولو نظر إليها لغير ذلك كان ذلك PageV07P238 عليه حراما ، فكذلك نظره إلى وجه المرأة إن كان فعل ذلك لمعنى هو حلال فهو غير مكروه . وإذا ثبت أن النظر إلى وجه المرأة لخطبتها حلال خرج بذلك حكمه من حكم العورة ؛ لأنا رأينا ما هو عورة لا يباح لمن 
ms2373	 أراد نكاحها النظر إليه ، ألا ترى أنه من أراد نكاح امرأة فحرام عليه النظر إلى شعرها أو إلى صدرها أو إلى ما أسفل من ذلك من بدنها ، كما يحرم ذلك منها على من لم يرد نكاحها ، فلما ثبت أن النظر إلى وجهها حلال لمن أراد نكاحها ، ثبت أنه حلال أيضا لمن لم يرد نكاحها إذا كان لا يقصد بنظره ذلك إلى معنى هو عليه حرام ، وقد قال المفسرون فى قوله : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } [ النور : 31 ] ، أن ذلك المستثنى هو الوجه والكفان . * * *(@)(@@) | 16 - باب من قال : لا نكاح إلا بولى(@)(@@) لقوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] فدخل فيه الثيب والبكر . وقال تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، وقال تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] . / 23 - فيه : عائشة ، أن النكاح فى الجاهلية كان على أربعة أنحاء : فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته ، فيصدقها ، ثم PageV07P239 ينكحها . والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته - إذا طهرت من طمثها - أرسلى إلى فلان ، فاستبضعى منه ، ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا ، حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذى تستبضع منه ، فإذا تبين حملها أصابها زوجها ، إذا أحب ، وإنما يفعل ذلك رغبة فى نجابة الولد ، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع . ونكاح آخر ، يجتمع الرهط ما دون العشرة ، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها ، فإذا حملت ، ووضعت ، ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها ، أرسلت إليهم ، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها ، فتقول لهم : قد عرفتم الذى كان من أمركم ، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان تسمى من أحبت باسمه ، فيلحق به ولدها ، لا يستطيع أن يمتنع به الرجل . والنكاح الرابع ، يجتمع الناس الكثير ، فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها ، وهن البغايا ، كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما ، فمن أرادهن دخل عليهن ، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ، وجمعوا لها ، ودعوا القافة لهم ، ثم ألحقوا ولدها بالذى يرون فالتاط به ودعى ابنه لا يمتنع من ذلك ، فلما بعث 
ms2374	 محمد - صلى الله عليه وسلم - بالحق ، هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم . / 24 - وفيه : عائشة ، فى قوله تعالى : { وما يتلى عليكم فى الكتاب فى يتامى النساء . . . } [ النساء : 127 ] الآية ، قالت : هذا فى اليتيمة التى تكون عند الرجل لعلها أن تكون شريكته فى ماله ، وهو أولى بها ، فيرغب عنها أن ينكحها ، فيعضلها لمالها ، ولا ينكحها غيره كراهية أن يشركه أحد فى مالها . PageV07P240 / 25 - وفيه : عمر ، حين تأيمت حفصة بنت عمر من ابن حذافة السهمى ، وكان من أصحاب النبى ، عليه السلام ، من أهل بدر توفى بالمدينة ، فقال عمر : لقيت عثمان بن عفان ، فعرضت عليه ، فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة ، فقال : سأنظر فى أمرى ، فلبثت ليالى ، ثم لقينى ، فقال : بدا لى أن لا أتزوج يومى هذا ، فقال عمر : فلقيت أبا بكر ، فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة . . . . / 26 - وفيه : معقل بن يسار فى قوله تعالى : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } أنها نزلت فيه ، قال : زوجت أختا لى من رجل فطلقها ، حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها ، فقلت له : إنى زوجتك وفرشتك وأكرمتك فطلقتها ، ثم جئت تخطبها ، لا والله ، لا تعود إليك أبدا ، وكان رجلا لا بأس به ، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه ، فأنزل الله هذه الآية : { فلا تعضلوهن } ، فقلت : الآن أفعل يا رسول الله ، قال : فزوجها إياه . اتفق جمهور العلماء أنه لا يجوز نكاح إلا بولى إما مناسب أو وصى أو السلطان ، ولا يجوز عقد المرأة على نفسها بحال ، روى هذا عن عمر ، وعلى ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وأبى هريرة ، وروى عن شريح ، وابن المسيب ، والحسن ، وابن أبى ليلى ، وهو قول مالك ، والثورى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى عبيد . وحكى ابن المنذر ، عن الشعبى ، والزهرى أنه إذا تزوجت بغير إذن وليها كفئا فهو جائز . وقال مالك فى المعتقة والمسكينة التى لا خطب لها ، فإنها تستخلف على نفسها من يزوجها ، ويجوز ذلك ، وكذلك PageV07P241 المرأة يكفلها الرجل أن تزويجه عليها جائز ، وأما كل امرأة لها قدر وغنى فلا يزوجها إلى الولى أو السلطان . قال أبو 
ms2375	 حنيفة : إذا كانت بالغة عاقلة زالت ولاية الولى عنها ، فإن عقدت بنفسها جاز ، وإن ولت رجلا حتى عقد جاز ، ووافقنا على أنها إذا وضعت نفسها فى غير كفء كان للولى فسخ النكاح . وشذ أهل الظاهر أيضا ، فقالوا : إن كانت بكرا فلابد من ولى ، وإن كانت ثيبا لم تحتج إلى ولى ، وهذا خلاف الجماعة . قال ابن القصار : والدليل على أنها لا تعقد على نفسها بحال قوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] ، والدلالة فى الآية من وجهين : أحدهما : أن الله عاتب معقلا لما امتنع من رد أخته إلى زوجها ، ولو كان لها أن تزوج نفسها أو تعقد النكاح لم يعاتب أخوها على الامتناع منه ولا أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحنث ، فدل على أن النكاح كان إليه دونها . والوجه الثانى : قوله تعالى : { فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] ، والعضل هو المنع من التزويج ، فمنع الله الأولياء من الامتناع من تزويجهن كما منع أولياء اليتامى أن يعضلوهن إذا رغبوا فى أموالهن ، فلو كان العقد إليهن لم يكن ممنوعات . قال المهلب : وفى هذا دليل على أن الرجل إذا عضل وليته وثبت عضله لها يفتئت عليه السلطان فيزوجها بغير أن يأمره بالعقد لها ، ويرده عن العضل كما رد النبى ، عليه السلام ، معقلا عن ذلك العقد ، ولم يعقد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، بل دعاه إلى العقد بالحنث فى يمينه ، إذ PageV07P242 عقده لأخته على من تحبه خير من إبرار اليمين ، وأيضا قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، وقوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] ، فلم يخاطب بالنكاح غير الرجال ، ولو كان على النساء لذكرن فى ذلك . قال الطبرى : فى حديث حفصة حين تأيمت ، وعقد عمر عليها النكاح ولم تعقده هى ، إبطال قول من قال : إن للمرأة البالغة المالكة لنفسها تزويج نفسها ، وعقد النكاح عليها دون وليها ، ولو كان لها ذلك لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع خطبة حفصة إلى نفسها ، إذ كانت أولى بنفسها من أبيها ، ولخطبها إلى من 
ms2376	 لا يملك أمرها ولا العقد عليها ، وفيه بيان قوله عليه السلام : ( الأيم أحق بنفسها من وليها ) ، أى أن معنى ذلك أنها أحق بنفسها فى أنه لا ينعقد عليها إلا برضاها ، لا أنها أحق بنفسها فى أن تعقد عليها عقدة نكاح دون وليها . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحدا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثبت عنه خلاف ما قلنا . وقول عائشة : إن النكاح كان على أربعة أنحاء ، فنكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته أو وليته ، حجة فى أن سنة عقد النكاح إلى الأولياء . فإن قال من أجاز بغير ولى : فقد روى عن عائشة خلاف هذا ، وهو ما رواه مالك فى الموطأ أنها زوجت بنت أخيها عبد الرحمن وهو غائب ، فلما قدم قال : مثلى يفتأت عليها فى بناته ؟ وهذا يدل أن مذهبها جواز النكاح بغير ولى . قيل : لا حجة لكم فى هذا الخبر ، وليس معنى قوله : زوجت PageV07P243 بنت أخيها ، إلا الخطبة ، والكلام فى الرضا والصداق دون العقد ، لما رواه ابن جريج ، عن عبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبى بكر الصديق التيمى ، عن أبيه ، عن عائشة ، أنها أنكحت رجلا من بنى أخيها ، فضربت بينهم بستر ، ثم تكلمت حتى لم يبق إلا العقد ، أمرت رجلا فأنكح ، ثم قالت : ليس إلى النساء نكاح . قال ابن المنذر : وأما تفريق مالك بين المولاة والمسكينة ، وبين من لها منهن قدر وغنى ، فليس ذلك مما يجوز أن يفرق به ، إذ قد سوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الناس جميعا ، فقال : ( المسلمون تتكافأ دماؤهم ) ، فسوى بين الجميع فى الدماء ، فوجب أن يكون حكمهم فيما دون الدماء سواء . قال المهلب : وأما قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، فإنه خاطب الأولياء ونهاهم عن إنكاح المشركين ولياتهم المسلمات من أجل أن الولد تابع للأب فى دينه بقوله تعالى : { أولئك يدعون إلى النار } [ البقرة : 221 ] ، ولا مدعو فى نفس الاعتبار يمكنه الإجابة إلا الولد ، إذ هو تبع لأبيه فى الدين ، ولذلك نهى الله عن 
ms2377	 إنكاح الإماء المشركات ؛ لأن الذى يتزوجها يتسبب أن يولدها ، فيبيعها سيدها حاملا من مشرك ، إذ أولاد الإماء تبع لأمهاتهم فى الرق فيئول ذلك إلى تمليك المشركين أولاد المسلمين فيحملونهم على الكفر ، فنهى الله عن ذلك ، وحرمه فى كتابه ، وجوز لمن لم يستطع طولا لحرة إذا خشى العنت أن ينكح الأمة المسلمة فى ملك المسلم لامتناع تمليكهن المشركين ، وأباح له استرقاق ولده واستعباده لأخيه المسلم ، من أجل أنه قد أمن أن يحمله على غير دين الإسلام . PageV07P244 والدليل على جواز إرقاق المسلم بنيه قول النبى ، عليه السلام : ( وفى جنين المرأة غرة عبد أو وليدة ) ، فلما جعل عوض الجنين الحر عبدا ، وأقامه مقامه ، وجوز لأبيه ملكه واسترقاقه عوضا من أبيه ، علمنا أن للرجل أن ينكح من النساء من يسترق ولده بها ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 17 - باب إذا كان الولى هو الخاطب(@)(@@) وخطب المغيرة بن شعبة امرأة هو أولى الناس بها ، فأمر رجلا فزوجه ، وقال عبدالرحمن بن عوف لأم حكيم ابنة قارظ : أتجعلين أمرك إلى ؟ قالت : نعم ، فقال : قد زوجتك ، وقال عطاء : ليشهد أنى قد نكحتك ، أو ليأمر رجلا من عشيرتها . وقال سهل : قالت امرأة للنبى - صلى الله عليه وسلم - : أهب لك نفسى ، فقال رجل : يا رسول الله ، إن لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها . / 27 - فيه : عائشة ، فى قوله : { ويستفتونك فى النساء } الآية ، قالت : هى اليتيمة ، تكون فى حجر الرجل قد شركته فى ماله ، فيرغب عنها أن يتزوجها ، ويكره أن يزوجها غيره ، فيدخل عليه فى ماله ، فيحبسها ، فنهاهم الله عن ذلك . / 28 - وفيه : سهل ، جاءت امرأة إلى النبى تعرض عليه نفسها ، فلم يردها ، فقال رجل : زوجنيها يا رسول الله ؛ فقال : ( اذهب ، فقد زوجتكها بما معك من القرآن ) . اختلف العلماء فى الولى هل يزوج نفسه من وليته إذا أذنت له وينعقد النكاح ولا يرفع ذلك إلى السلطان ، فأجاز ذلك الحسن البصرى ، وربيعة ، ومالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، وأبو حنيفة ، PageV07P245 وأبو ثور . وقال زفر والشافعى : لا يجوز له أن يتزوجها إلا بالسلطان ، أو يزوجها منه ولى لها هو أقعد بها 
ms2378	 منه أو مثله فى القعدد ، واحتجوا أن الولاية من شرط العقد ، وكما لا يكون الشاهد ناكحا ولا منكحا ، كذلك لا يكون الناكح منكحا . وفيها قول ثالث ، وهو أن يجعل أمرها إلى من يزوجها منه ، وروى هذا عن المغيرة بن شعبة ، وبه قال أحمد بن حنبل ذكره ابن المنذر ، واحتج الطحاوى للقول الأول ، فقال : لا يختلفون أنه يجوز أن يهب لمن له ولاية عليها ، ويكون هو العاقد والقابض ، وكذلك النكاح ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - زوج المرأة من الرجل بما معه من القرآن ، فكذلك كان له أن يزوجها من نفسه لو قبلها ، كما فعل فى خبر صفية حين جعل عتقها صداقها . قال ابن المنذر : وكذلك فعل فى أمر جويرية ، قضى كتابتها وتزوجها كما فعل فى حديث صفية سواء . قال المؤلف : ومن الحجة لهذا القول أيضا حديث عائشة فى الرجل تكون عنده اليتيمة فيرغب عن أن يتزوجها ، فنهاهم الله عن عضلهن ومنعهن من التزويج من أجل أنهم لا يقسطون فى صدقاتهن ، وجعل لهم أن ينكحوهن من أنفسهن إذا عدلوا فى صدقاتهن ، وقد تقدم البيان عن هذه المسألة فى حديث صفية فى باب من أعتق جارية وتزوجها ، وأما فعل المغيرة ، فهو من باب الأدب فى النكاح أن يأمر الولى رجلآ يعقد نكاحه مع وليته ، ولو تولى هو عقده إذا رضيت به لكان حسنا . PageV07P246 * * *(@)(@@) | 18 - باب إنكاح الرجل ولده الصغار لقوله : { واللائى لم يحضن } [ الطلاق : 4 ] ، فجعل عدتها ثلاثة أشهر قبل البلوغ(@)(@@) / 29 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهى بنت ست سنين ، ودخلت عليه وهى بنت تسع سنين ، ومكثت عنده تسعا . قال المهلب : أجمع العلماء على أنه يجوز للأب تزويج ابنته الصغيرة التى لا يوطأ مثلها لعموم الآية : { واللائى لم يحضن } [ الطلاق : 4 ] ، ويجوز نكاح من لم تحض من أول ما تخلق ، وأظن البخارى أراد بهذا الباب الرد على ابن شبرمة ، فإن الطحاوى حكى عنه أنه قال : تزويج الآباء على الصغار لا يجوز ، ولهن الخيار إذا بلغن ، وهذا قول لم يقل 
ms2379	 به أحد من الفقهاء غيره ، ولا يلتفت إليه لشذوذه ، ومخالفته دليل الكتاب والسنة ، وإنما اختلفوا فى الأولياء غير الآباء إذا زوج الصغيرة ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى ذلك فى باب تزويج الصغار من الكبار قبل هذا . وفيه من الفقه : جواز نكاح لا وطء فيه لعلة بأحد الزوجين : لصغر ، أو آفة ، أو غير إرب فى الجماع ، بل لحسن العشرة والتعاون على الدهر ، وكفاية المؤنة والخدمة بخلاف من قال : لا يجوز نكاح لا وطء فيه ، ويؤيد هذا فعل سودة حين وهبت يومها لعائشة ، وقالت : ما لى فى الرجال إرب . واختلف العلماء فى الوقت الذى تدخل فيه المرأة على زوجها إذا اختلف الزوج وأهل المرأة فى ذلك ، فقالت طائفة : تدخل على PageV07P247 زوجها وهى بنت تسع سنين اتباعا لحديث عائشة ، هذا قول أحمد بن حنبل ، وأبى عبيد . وقال أبو حنيفة : نأخذ بالتسع غير أنا نقول : إن بلغتها ولم تقدر على الجماع كان لأهلها منعها ، وإن لم تبلغ التسع وقويت على الرجال لم يكن لهم منعها من زوجها . وكان مالك يقول : لا نفقة لصغيرة حتى تدرك وتطيق الرجال . وقال الشافعى : إذا قاربت البلوغ وكانت جسيمة تحتمل الجماع ، فلزوجها أن يدخل بها ، وإن كانت لا تحتمل الجماع فلأهلها منعها من الزوج حتى تحتمل الجماع . * * *(@)(@@) | 19 - باب تزويج الأب ابنته من الإمام(@)(@@) وقال عمر : خطب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى حفصة فأنكحته . / 30 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهى بنت ست سنين . . . الحديث . معنى هذا الباب أن الإمام وإن كان وليا ، وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - أفضل الأولياء ، وخطب حفصة إلى أبيها عمر بن الخطاب ، وأنكحه إياها ، دل ذلك على أن الأب أولى من الإمام ، وأن السلطان ولى من لا ولى له ، وهذا إجماع ، ودل أيضا على صحة ما يقوله مالك ، والشافعى ، وجمهور العلماء أن الولى من شروط النكاح وأنه مفتقر إليه ، وكذلك خطب النبى عائشة إلى أبى بكر ، فقال له أبو بكر : إنما أنا أخوك ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2380	 - : ( أنت أخى فى دين الله وكتابه ، وهى لى حلال ) ، فأنكحه أبو بكر إياها . PageV07P248 قال ابن المنذر : وفى إنكاح أبى بكر النبى - صلى الله عليه وسلم - دليل على إباحة النكاح بغير شهود ، إذ لا نعلم فى شىء من الأخبار أن شاهدا حضر عقد ذلك النكاح ، والأخبار التى رويت عن عائشة وغيرها بخلاف ذلك واهية لا تثبت عند أهل المعرفة بالأخبار ، وقد تقدم بيان هذه المسألة فى حديث صفية فى باب اتخاذ السرارى ومن أعتق جارية ثم تزوجها . * * *(@)(@@) | 20 - باب السلطان ولى لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( قد زوجناكها بما معك من القرآن )(@)(@@) / 31 - فيه : سهل ، جاءت امرأة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إنى وهبت لك نفسى ، فقامت طويلا ، فقام رجل فقال : زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة ، قال : ( قد زوجناكها ، بما معك من القرآن ) . أجمع العلماء على أن السلطان ولى من لا ولى له ، وأجمعوا أن السلطان يزوج المرأة إذا أرادت النكاح ودعت إلى كفء وامتنع الولى من أن يزوجها . واختلفوا إذا غاب عن البكر أبوها وعمى خبره وضربت فيه الآجال من يزوجها ؟ فقال مالك وأبو حنيفة وأصحابه : يزوجها أخوها بإذنها . وقال الشافعى : يزوجها السلطان دون باقى PageV07P249 أوليائها ، وكذلك الثيب إذا غاب أقرب أوليائها . وحجة مالك ، والكوفيين أن الأخ عصبة يجوز أن يزوجها بإذنها مع عدم أبيها بالموت لتعذر التزويج من قبله ، فكذلك مع حياته إذا تعذر التزويج من جهته ، دليل ذلك إذا جن الأب أو فسق عندهم ، ألا ترى أن الأب إذا مات كان الأخ أولى من السلطان ؟ واحتج الشافعى بأن السلطان يستوفى لها حقوقها وينظر فى مالها إذا فقد أبوها ، فلذلك هو أحق بالتزويج من أخيها . واختلفوا فى الولى ، فقال مالك ، والليث ، والثورى ، والشافعى : الأولياء هم العصبة الذين يرثون ، وليس الخال ولا الجد لأم ولا الإخوة لأم أولياء عند مالك فى النكاح ، وخالفهم محمد بن الحسن ، فقال : كل من لزمه اسم ولى ، فهو ولى يعقد النكاح ، وبه قال أبو ثور . قال الأبهرى : والحجة لمالك ومن وافقه فى 
ms2381	 أن ذوى الأرحام ليسوا أولياء فى النكاح وأن الأولياء فى ذلك العصبة ، هو أن الولى لما كان مستحقا بالتعصيب لم يكن للرحم مدخل فيه لعدم التعصيب ، كذلك عقد النكاح ؛ لأن ذلك بولاية التعصيب . قال ابن المنذر : وقوله : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } [ البقرة : 232 ] ، دليل على أن الأولياء من العصبة ؛ لأن معقلا لما منع أخته من التزويج نزلت فيه هذه الآية ، فتلاها عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV07P250 واختلفوا من أولى بالنكاح الولى أو الوصى ؟ فقال ربيعة ، ومالك ، والثورى ، وأبو حنيفة : الوصى أولى . وقال الشافعى : الولى أولى به ؛ لأنه لا ولاية للوصى على الصغير . والحجة للقول الأول أن الأب لو جعل ذلك إلى رجل بعينه فى حياته لم يكن لسائر الأولياء الاعتراض عليه مع بقاء الأب ، فكذلك بعد موته ، إلا أن مالكا قال : لا يزوج الوصى اليتيمة قبل البلوغ ، إلا أن يكون أبوها أوصى إليه أن يزوجها قبل البلوغ من رجل بعينه فيجوز ، وينقطع عنها ما لها من المشورة عند بلوغها . وذكر ابن القصار ، قال : ومن أصحابنا من قال : إن الموصى إذا قال : زوج بناتى ممن رأيت أنه يقوم مقام الأب فى تزويج الصغيرة ، وفى تزويج البكر البالغ بغير إذنها ، وهو يتخرج على مذهب مالك ، وهو إذا قالت اليتيمة لوليها : زوجنى ممن رأيت ، فزوجها ممن اختار ، أو من نفسه ولم يعلمها بعين الرجل قبل العقد ، فإنه يلزمها ذلك . * * *(@)(@@) | 21 - باب لا ينكح الأب وغيره البكر ولا الثيب إلا برضاها(@)(@@) / 32 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تنكح الأيم حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن ) ، قالوا : يا رسول الله ، وكيف إذنها ؟ قال : ( أن تسكت ) . PageV07P251 / 33 - وفيه : عائشة ، [ أنها قالت ] : يا رسول الله ، إن البكر تستحى ، قال : ( رضاها صمتها ) . قال ابن المنذر : فى هذا الحديث النهى عن نكاح الثيب قبل الاستئمار ، وعن نكاح البكر قبل الاستئذان ، ودل هذا الحديث على أن البكر التى أمر باستئذانها البالغ ، إذ لا معنى لاستئذان من لا إذن لها ، ومن سكوتها وسخطها سواء . اختلف العلماء فى تأويل 
ms2382	 هذا الحديث ، فقالت طائفة : لا يجوز للأب أن ينكح البالغ من بناته بكرا كانت أو ثيبا إلا بإذنها ، قالوا : والأيم التى لا زوج لها ، وقد تكون بكرا وثيبا ، وظاهر هذا الحديث يقتضى أن تكون البكر لا ينكحها وليها أبا كان أو غيره حتى يستأمرها ، وذلك لا يكون إلا فى البوالغ لما دل عليه الحديث ، ولتزويج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائشة وهى صغيرة . وهذا قول الثورى ، والأوزاعى ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، وأبى ثور ، واحتجوا بهذا الحديث ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال قولا عاما : ( لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا الثيب حتى تستأمر ) ، وكل من عقد نكاحا على غير ما سنه النبى ، عليه السلام ، فهو باطل ، ودل الحديث على أن البكر إذا نكحت قبل إذنها بالصمت أن النكاح باطل ، كما يبطل نكاح الثيب قبل أن تستأمر . وقالت طائفة : للأب أن يزوج البكر بغير إذنها صغيرة كانت أو كبيرة ، ولا يزوج الثيب إلا بإذنها ، وهو قول ابن أبى ليلى ، ومالك ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال أبو قرة : PageV07P252 سألت مالكا عن قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( البكر تستأذن فى نفسها ) ، أيدخل فى هذا الأب ؟ قال : لا ، لم يعن بهذا الأب إنما عنى به غير الأب . وإنكاح الأب جائز على الصغار ولا خيار لواحدة منهن بعد البوغ . وقال ابن حبيب : وقد ساوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين البكر والثيب فى مشاورتهما فى أنفسهما ، ولم يفرق بينهما إلا فى الجواب بالرضا ، فإنه جعل جواب البكر بالرضا فى صماتها لاستحيائها ، وجعل جوابها بالكراهة لذلك فى الكلام ؛ لأنه لا حياء عليها فى كراهيتها كما يكون الحياء فى رضاها ، ولم يلزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الثيب الرضا بالصمات حتى تتكلم بالرضا لمفارقتها فى الحياء حال البكر لما تقدم من نكاحها ، والدليل على أن المراد باستئمار البكر غير ذات الأب ما روى أبو نعيم ، قال : حدثنا يونس بن أبى إسحاق ، قال : حدثنى أبو بردة بن أبى موسى ، عن أبيه ، أن النبى - صلى 
ms2383	 الله عليه وسلم - قال : ( تستأمر اليتيمة فى نفسها ، فإن سكتت فهو إذنها ) ، ففرق بتسميته إياها يتيمة بينها وبين من لها أب . فإذا كانت ثيبا ، فيلزم الأب مؤامرتها ، ولا يجوز نكاحه عليها بغير إذنها . وأما قول الكوفيين : الأيم التى لا زوج لها وقد تكون بكرا ، فالجواب أن العرب وإن كانت تسمى كل من لا زوج لها أيما فهو على الاتساع وأصل الأيمة عدم الزوج بعد أن كان ، لكن المراد بالأيم فى هذا الحديث الثيب ، والدليل على ذلك أنه قد PageV07P253 روى جماعة عن مالك : ( والثيب أحق بنفسها من وليها ) ، مكان قوله : ( الأيم أحق بنفسها ) ، ثم قال : ( والبكر تستأذن ) ، فذكر البكر بعد ذكره الأيم ، فدل أنها الثيب ، ولو كانت الأيم فى هذا الحديث البكر لبطل الولى فى النكاح ولكانت كل بكر لا زوج لها أحق بنفسها من وليها ، وكان هذا التأويل ردا لقوله تعالى : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } [ البقرة : 232 ] ، فخاطب بذلك الأولياء . واختلفوا فى الثيب الصغيرة ، فقال مالك وأبو حنيفة : يزوجها أبوها جبرا كالبكر ، وسواء أصيبت بنكاح أو زنا . وقال الشافعى : لا يزوجها إلا بإذنها ، وسواء جومعت بنكاح أو زنا . ووافقه أبو يوسف ومحمد إذا كان الوطء بزنا ، واعتلوا بأنها إذا جربت الرجال كانت أعرف بحظها من الولى ، فوجب أن يكون الأمر لها . واحتج الأولون ، فقالوا : لما كانت محجورا عليها فى مالها حجر الصغير جاز أن يجبرها على النكاح ، وأيضا فإنها قد ساوت البكر الصغيرة فى أنها لا يصح اختيارها ، فلا معنى لاستئمارها . * * *(@)(@@) | 22 - باب إذا زوج ابنته وهى كارهة فنكاحه مردود(@)(@@) / 34 - فيه : خنساء بنت خذام ، أن أباها زوجها وهى ثيب ، فكرهت ذلك ، فأتت النبى ، عليه السلام ، فرد نكاحه . PageV07P254 اتفق أئمة الفتوى بالأمصار على أن الأب إذا زوج ابنته الثيب بغير رضاها أنه لا يجوز ويرد ، واحتجوا بحديث خنساء ، وشذ الحسن البصرى ، والنخعى ، فخالفا الجماعة ، فقال الحسن : نكاح الأب جائز على ابنته بكرا كانت أو ثيبا ، كرهت أو لم تكره . وقال النخعى : إن كانت الابنة فى عياله زوجها ولم يستأمرها وإن لم تكن 
ms2384	 فى عياله وكانت نائية عنه استأمرها . وإن لم يكن أحد من الأئمة مال إلى هذين القولين لمخالفتهما للسنة الثابتة فى خنساء وغيرها ، وما خالف السنة فهو مردود . واختلف الأئمة القائلون بحديث خنساء إن زوجها بغير إذنها ، ثم بلغها فأجازت ، فقال إسماعيل القاضى : أصل قول مالك أنه لا يجوز إن أجازته إلا أن يكون بالقرب ، كأنه فى فور واحد ، ويبطل إذا بعد ؛ لأن عقده عليها بغير أمرها ليس بعقد ولا يقع فيه طلاق . وقال الكوفيون : إذا أجازته جاز ، وإذا أبطلته بطل . وقال الشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور : إذا زوجها بغير إذنها فالنكاح باطل وإن رضيت ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، رد نكاح خنساء ولم يقل إلا أن تجيزه . * * *(@)(@@) | 23 - باب تزويج اليتيمة لقوله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا } [ النساء : 3 ](@)(@@) / 35 - فيه : عائشة ، { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى } إلى قوله : { ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 36 ] ، قالت : هى اليتيمة التى تكون فى حجر PageV07P255 وليها ، فيرغب فى جمالها ومالها ، ويريد أن ينتقص من صداقها ، فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا لهن فى إكمال الصداق ، فأمروا بنكاح من سواهن من النساء . معنى هذا الباب أن الولى شرط فى النكاح ؛ لمخاطبة الله الأولياء بإنكاح اليتامى إذا خافوا ألا يقسطوا فيهن ، وقد تقدم هذا الحديث فى باب من قال : لا نكاح إلا بولى ، واحتج أبو حنيفة ، ومحمد بن الحسن ، بهذه الآية فى أنه يجوز للولى أن يزوج من نفسه اليتيمة التى لم تبلغ ؛ لأن الله لما عاتب الأولياء أن يتزوجوهن إذا كن من أهل المال والجمال إلا على سنتهن من الصداق ، وعاتبهم على ترك نكاحهن إذا كن قليلات المال والجمال استحال أن يكون ذلك منه تعالى فيمن لا يجوز نكاحه ؛ لأنه لا يجوز أن يعاتب أحد على ترك ما هو حرام عليه ، ألا ترى أنه أمر وليها أن يقسط لها فى صداقها ، ولو أراد بذلك بالغا لما كان لذكره أصل سنتها فى الصداق معنى ، إذ كان له أن يراضيها على ما تشاء ثم يتزوجها على ذلك ، فيكون ذلك 
ms2385	 له حلالا كما قال الله تعالى : { فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } [ النساء : 4 ] . فثبت أن التى أمر أن يبلغ بها أعلى سنتها فى الصداق هى التى لا أمر لها فى صداقها المولى عليها ، وهى غير بالغ ، ولا يجوز عند مالك والشافعى وجماعة أن يتزوج اليتيمة التى لا أب لها قبل البلوغ ، ويفسخ النكاح عند مالك قبل الدخول وبعده ، وقد تقدم الاختلاف فى هذه المسألة فى باب تزويج الصغار . PageV07P256 وكان من حجة من خالف أبا حنيفة فى ذلك أنه قد يكون فى اليتامى من تجوز حد البلوغ وبعده وهى سفيهة ، لا يجوز بيعها ولا شىء من أفعالها ، فأمر تعالى أولياءهن بالإقساط لهن فى الصدقات ، فلم تدل الآية على جواز نكاح اليتيمة غير البالغ كما زعم أبو حنيفة ، وليس هذا أولى بالتأويل ممن عارضه ، وتأويل الآية فى اليتيمة البالغ السفيهة . * * *(@)(@@) | 24 - باب إذا قال الخاطب للولى : زوجنى فلانة ، فقال : قد زوجتك بكذا وكذا ، جاز النكاح ، وإن لم يقل الزوج : رضيت أو قبلت(@)(@@) / 36 - فيه : سهل ، أن امرأة أتت النبى ، عليه السلام ، فعرضت عليه نفسها ، فقال : ( ما لى اليوم فى النساء من حاجة ) ، فقال رجل : يا رسول الله ، زوجنيها ، قال : ( ما عندك ) ؟ قال : ما عندى شىء ، قال : ( أعطها ، ولو خاتما من حديد ) ، قال : ما عندى قال : ( فما عندك من القرآن ) ؟ قال : كذا وكذا ، قال : ( قد ملكتكها بما معك من القرآن ) . وترجم له : ( باب إذا قال للولى زوجنى فلانة ، فمكث ساعة ، أو قال : ما معك من القرآن ؟ قال : معى كذا وكذا ، أو لبثا ، ثم قال : زوجتكها ، فهو جائز . قال المهلب : بساط الكلام ومفهوم القصة أغنى فى هذا الحديث عن أن يوقف الخاطب على الرضا ، وليس هذا فى كل نكاح ، بل يجب أن يسأل الزوج أرضى بالصداق والشرط أم لا ؟ إلا أن يكون PageV07P257 مثل هذا المعسر الراغب فى النكاح ، فلا يحتاج إلى توقيفه على الرضا لعلمهم به . * * *(@)(@@) | 25 - باب لا يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع(@)(@@) / 37 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى ، عليه 
ms2386	 السلام ، أن يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله ، أو يأذن له الخاطب . / 38 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إياكم والظن ، فإن الظن أكذب الحديث ) ، إلى قوله : ( ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك ) . قال ابن المنذر : النهى فى هذا الحديث أن يخطب الرجل على خطبة أخيه نهى تحريم لا نهى تأديب ، لما روى الليث ، عن ابن أبى حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، أنه سمع عقبة بن عامر ، أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المؤمن للمؤمن ، لا يحل لمؤمن أن يخطب على خطبة أخيه حتى يذر ، ولا يحل له أن يبتاع على بيع أخيه حتى يذر ) . قال الطبرى : اختلف أهل العلم فى تأويل هذا الحديث ، فقال بعضهم : نهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه منسوخ بخطبته ، عليه السلام ، لأسامة فاطمة بنت قيس على خطبة معاوية وأبى الجهم . وقال آخرون : هو حكم ثابت لم ينسخه شىء ، وهو غير جائز لرجل خطبة امرأة قد خطبها غيره حتى يترك ذلك ، هذا قول عقبة بن عامر ، وعبد الله بن عمر ، وابن هرمز . واحتجوا بعموم الحديث . وقال آخرون : نهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه يريد فى حال رضا المرأة به وركونها إليه . PageV07P258 وقد فسر مالك هذا الحديث فى الموطأ ، فقال : معنى النهى عن ذلك إذا كانت المرأة قد ركنت إليه واتفقا على صداق وتراضيا ، فتلك التى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يخطبها على خطبة أخيه ، فأما إذا لم تركن إليه ولم يوافقها ، فلا بأس أن يخطبها غيره . قال أبو عبيد : وقول مالك هو عندنا وجه الحديث ، وبه يقول أهل المدينة ، وأهل العراق ، أو أكثرهم ، واحتج الشافعى والطحاوى بأن النبى ، عليه السلام ، أباح الخطبة لأسامة على خطبة معاوية وأبى جهم حين خطبا فاطمة بنت قيس ، وكان بينا أن الحالة التى خطب فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة على أسامة غير الحال التى نهى عن الخطبة فيها حتى 
ms2387	 تصح معانى الآثار ولا تتضاد . واختلف أصحاب مالك إذا أظهرت الرضا ولم يتفقا على صداق ، فقال أكثرهم : لا يخطبها ؛ لأنه قد يكون نكاحا ثابتا إذا تم الرضا وإن لم يسم الصداق ، وهو نكاح التفويض ، إلا ابن نافع ، فإنه قال : لا بأس أن يخطبها ما لم يتفقا على صداق ، والقول الأول أولى . واختلف قول مالك وأصحابه إذا ركن إليها ، ثم خطب عليه غيره وتزوجها ، فروى عنه أنه يفسخ النكاح قبل الدخول ، ولا يفسخ بعد الدخول وبئس ما صنع ، وذكر عنه ابن المواز أنه يفسخ النكاح على كل حال ، كما يفسخ البيع إذا ساوم على سومه ، وهو قول أهل الظاهر ، وروى عنه أنه لا يفسخ النكاح أصلا ، وهكذا روى سحنون عن ابن القاسم أنه لا يفسخ النكاح ولا البيع ويؤدب فاعله . وقال الكوفيون والشافعى : لا يفسخ ، واحتج ابن القصار PageV07P259 لقول مالك أنه يفسخ ، فقال : النهى يقتضى فساد المنهى عنه ، وإذا كان إيقاع المنهى عنه فاسدا لم تحصل به الاستباحة ؛ لقوله عليه السلام : ( من أحدث فى أمرنا ما ليس منه فهو رد ) ، واحتج ابن حبيب لقوله : إنه لا يفسخ ، فقال : ليس يشبه إذا اشترى على شراء أخيه ؛ لأن ملك النكاح لا ينتقل بالركون خاصة ، هكذا سمعت مطرفا ، وابن الماجشون يقولان : وقال أصبغ ، عن ابن القاسم مثله ، وقد كان ابن نافع يرى فيه الفسخ قبل البناء وبعده وليس بشىء . قال غيره : والدليل على جواز النكاح أنه لم يملك بضعها بالركون دون العقد ، ولا كانت له بذلك زوجة تجب بينهما الموارثة ويقع الطلاق . وأما قولهم : إن النهى يقتضى فساد المنهى عنه ، فنقول : العقد صحيح والمنهى عنه الخطبة خاصة ليس العقد كما لو فجر بها أو جردها عن ثيابها ثم نكحها . وأما قوله : إنه يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ، فهو من باب إعادة الصلاة فى الوقت ليدرك العمل على كماله وسننه . قال ابن المنذر : ونهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه المسلم يدل على إباحة أن ينكح على خطبة اليهودى والنصرانى ؛ لأن الأمور كانت على 
ms2388	 الإباحة حتى نهى عن الخطبة على المسلم ، فثبتت الإباحة على من ليس بمسلم ؛ لأن المؤمنين إخوة . PageV07P260 * * *(@)(@@) | 26 - باب تفسير ترك الخطبة(@)(@@) / 39 - فيه : ابن عمر ، أن عمر حين تأيمت حفصة ، لقى أبا بكر ، فقلت له : إن شئت أنكحتك حفصة ، فلبثت ليالى ، ثم خطبها النبى ، فلقينى أبو بكر ، فقال : لم يمنعنى أن أرجع إليك فيما عرضته إلا أنى قد علمت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد ذكرها ، فلم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو تركها لقبلتها . إن قال قائل : كيف ترجم البخارى لهذا الحديث تفسير ترك الخطبة ، وقد تقدم من مذاهب العلماء أن الخطبة جائزة على خطبة غيره إذا لم تركن إليه ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - حين أخبر بذلك أبا بكر لم يكن أعلم بهذا عمر فضلا أن تركن إليه ؟ فالجواب : أن الترجمة صحيحة والمعنى الذى قصد البخارى معنى دقيق يدل على ثقوب ذهنه ورسوخه فى الاستنباط ، وذلك أن أبا بكر علم أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب إلى عمر ابنته أنه لا يصرفه ولا يرغب عنه ، بل يرغب فيه ويشكر الله على ما أنعم عليه من مصاهرته له وامتزاجه به ، فقام علم أبى بكر الصديق بهذه الحالة مكان الركون والتراضى منهما ، فكذلك كل من علم أنه لا يصرف إذا خطب لا تنبغى الخطبة على خطبته حتى يترك كما فعل أبو بكر ، رضى الله عنه . PageV07P261 * * *(@)(@@) | 27 - باب الخطبة(@)(@@) / 40 - فيه : ابن عمر ، جاء رجلان من المشرق فخطبا ، فقال النبى عليه السلام : ( إن من البيان سحرا ) . قال المؤلف : الخطبة عند الحاجة من الأمر القديم المعمول به ، وروى عن ابن مسعود أنه قال : علمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطبة الحاجة : الحمد لله نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادى له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ثم يقرأ : { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة . . . } [ النساء : 1 ] الآية ، { اتقوا الله 
ms2389	 وقولوا قولا سديدا . . . } إلى { عظيما } [ الأحزاب : 70 ، 71 ] ، { اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } [ آل عمران : 102 ] . قال المهلب : إنما استحبت فى خطبة النساء خطبة من الكلام ليسهل بها الخاطب أمره ويرغب فيما دعا إليه ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد شبه حسن التواصل إلى الحاجة بحسن الكلام فيها ، واستنزال المرغوب إليه بالبيان بالسحر ، وإنما هذا من أجل ما فى النفوس من الأنفة فى أمر الوليات ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إن حسن التواصل إلى هذا الذى تألف النفس منه حتى تحبب ذلك المستبشع وجه من وجوه السحر الحلال . واستحب جمهور العلماء الخطبة فى النكاح ، فقال مالك : وهى من الأمر القديم وما قل منها فهو أفضل . قال ابن حبيب : PageV07P262 كانوا يستحبون أن يحمد الله الخاطب ويصلى على نبيه ثم يخطب المرأة ، ثم يجيبه المخطوب إليه بمثل ذلك من حمد الله والصلاة على نبيه ، ثم يذكر إجابته ، وأوجبها أهل الظاهر فرضا ، واحتجوا بأن النبى - صلى الله عليه وسلم - خطب حين زوج فاطمة ، وأفعاله على الوجوب . واستدل الفقهاء على أنها غير واجبة بقوله : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، ولم يخطب ، وبقوله : ( كل أمر ذى بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع ) ، أى ناقص ، ولم يقل : إن العقد لا يتم لأنه زوج المرأة ولم يخطب . * * *(@)(@@) | 28 - باب ضرب الدف فى النكاح والوليمة(@)(@@) / 41 - فيه : الربيع بنت معوذ بن عفراء ، جاء النبى ، عليه السلام ، فدخل حين بنى على ، فجلس على فراشى كمجلسك منى ، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ، ويندبن من قتل من آبائى يوم بدر ؛ إذ قالت إحداهن : وفينا نبى يعلم ما فى غد ، فقال : ( دعى هذه ، وقولى بالذى كنت تقولين ) . قال المهلب : السنة إعلان النكاح بالدف والغناء المباح ؛ ليكون ذلك فرقا بينه وبين السفاح الذى يستسر به . وفيه : إقبال العالم والإمام إلى العرس وإن كان فيه لعب ولهو ما لم يخرج اللهو عن المباحات فيه . وفيه : جواز مدح الرجل فى وجهه بما فيه ، وإنما المكروه من ذلك مدحه بما 
ms2390	 ليس فيه . PageV07P263 * * *(@)(@@) | 29 - باب قول الله : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] وكثرة المهر وأدنى ما يجوز من الصداق ، وقوله : { وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } [ النساء : 20 ] وقوله تعالى : { أو تفرضوا لهن فريضة } [ النساء : 20 ](@)(@@) وقال سهل : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ولو خاتما من حديد ) . / 42 - فيه : أنس ، أن ابن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب ، فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العرس ، فسأله ، فقال : إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب . قال ابن المنذر : هذه الآيات دالة على وجوب المهر . قال المؤلف : ولا حد لأكثر المهر عند العلماء ؛ لقوله تعالى : { وآتيتم إحداهن قنطارا } [ النساء : 20 ] ، ذكر عبد الرزاق ، عن قيس بن الربيع ، عن أبى حصين ، عن أبى عبد الرحمن السلمى ، قال : قال عمر بن الخطاب : لا تغالوا فى صدقات النساء ، فقالت امرأة : ليس ذلك لك يا عمر ، إن الله قال : { وآتيتم إحداهن قنطارا } ، وكذلك فى قراءة عبد الله : ولا يحل لكم أن تأخذوا منه شيئا ، فقال : إن امرأة خاصمت عمر فخصمته . وروى ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم التيمى ، قال : أصدق النبى - صلى الله عليه وسلم - كل امرأة من نسائه اثنتى عشرة أوقية ونشا ، والنش نصف أوقية ، فذلك خمسمائة درهم . قال ابن شهاب : اثنتى عشرة أوقية ، فذلك أربعمائة درهم وثمانون درهما . وروى عن عمر بن الخطاب أنه أصدق أم كلثوم بنت على بن أبى طالب PageV07P264 أربعين ألف درهم ، وأن عمر أصدق صفية عشرة آلاف درهم ، وعن ابن عباس وأنس مثله ، وروى عن الحسن بن على أنه تزوج امرأة فأرسل إليها مائة جارية مع كل جارية ألف درهم . واختلفوا فى مقدار أقل الصداق الذى لا يجوز النكاح بدونه ، فقال مالك : لا أرى أن تنكح المرأة بأقل من ربع دينار وهو ثلاثة دراهم كيلا ، وذلك أدنى ما يجب فيه القطع . وقال الكوفيون : لا يكون المهر أقل من عشرة دراهم كيلا قياسا على ما تقطع فيه اليد عندهم . وقال النخعى : أقله أربعون ردهما . وقال سعيد بن 
ms2391	 جبير : أقله خمسون درهما . وقال ابن شبرمة : خمسة دراهم . وقالت طائفة : لا حد فى أقل الصداق ، ويجوز بما تراضوا عليه . وروى هذا عن سعيد بن المسيب ، وسالم بن عبد الله ، وعبد الله بن يسار ، والقاسم بن محمد ، وسائر فقهاء التابعين بالمدينة : ربيعة ، وأبى الزناد ، ويحيى بن سعيد ، وابن أبى ذئب ، ومن العراق ابن أبى ليلى ، والحسن البصرى ، وهو قول الثورى ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وقال الأوزاعى : كل نكاح وقع بدرهم فما فوقه لا ينقضه قاض . وقال الشافعى : ما كان ثمنا لشىء أو أجرة جاز أن يكون صداقا ، واحتجوا بأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أجاز النكاح بخاتم حديد ، وأجاز ابن وهب النكاح بدرهم وبنصف درهم ، وقال الدراوردى لمالك : تعرقت فيها يا أبا عبد الله ، يقول : ذهبت فيها مذهب أهل العراق . PageV07P265 واحتج أصحاب مالك ، والكوفيون بأن البضع عضو مستباح ببدل من المال ، فلابد أن يكون مقدرا ، قياسا على القطع ، واحتجوا بأن الله لما شرط عدم الطول فى نكاح الإماء وأباحه لمن لم يجد طولا ، دل على أن الطول لا يجده كل الناس ، ولو كان الفلس والدانق والقبضة من الشعير ونحوه طولا لما عدمه أحد ، والطول فى معنى الآية المال ، ولا يقع عندهم اسم مال على أقل من ثلاثة دراهم ، فوجب أن يمنع من استباحة الفروج بالشىء التافه . والنواة عند أهل اللغة : زنة خمسة دراهم كيلا ، وأظن الذى قال : إن أقل الصداق خمسة دراهم إنما أخذه من حديث النواة ، وهذه غفلة شديدة ؛ لأن زنة النواة ثلاثة مثاقيل ونصف من الذهب ، فكيف يحتج بها من جعل أقل الصداق خمسة دراهم من فضة . * * *(@)(@@) | 30 - باب التزويج على القرآن وبغير صداق(@)(@@) / 43 - فيه : سهل ، إن امرأة ، قالت : يا رسول الله ، إنها قد وهبت نفسها لك ، فر فيها رأيك ، فلم يجبها بشىء ، ففعلت ذلك ثلاثا ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، أنكحنيها ، قال : ( هل عندك من شىء ) ؟ قال : لا ، قال : ( اذهب ، فاطلب ولو خاتما من حديد ) ، فذهب فطلب ، ثم جاء ، فقال : ما وجدت شيئا ، ولا خاتما 
ms2392	 من حديد ، فقال : ( هل معك من القرآن شىء ) ؟ قال : معى سورة كذا ، وسورة كذا ، قال : ( اذهب فقد أنكحتكها بما معك من القرآن ) . PageV07P266 وترجم له : ( باب المهر بالعروض وخاتم من حديد ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فذهب قوم إلى أن النكاح على سورة من القرآن مسماة جائز ، وقالوا : معنى ذلك أن يعلمها تلك السورة ، هذا قول الشافعى . وقال آخرون : لا يكون تعليم القرآن مهرا ، هذا قول مالك ، والليث ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، والمزنى ، إلا أن أبا حنيفة ، قال : إذا تزوج على ذلك فالنكاح جائز ، وهو فى حكم من لم يسم لها مهرا ، فلها مهر مثلها إن دخل بها ، وإن لم يدخل بها فلها المتعة . وقال الشافعى : قوله عليه السلام : ( التمس شيئا ) ، أو : ( هل عندك شىء ) ، ثم قال : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، يدل أنه يجوز أن يكون تعليم القرآن وسورة منه مهرا ؛ لأن تعليم القرآن يصح أخذ الأجرة عليه ، فجاز أن يكون صداقا ؛ لأنه التمس الصداق بالإزار وخاتم الحديد ثم بتعليم القرآن . قال : ولا فائدة لذكر القرآن فى الصداق غير ذلك ، واحتج عليه الطحاوى ، فقال : قوله عليه السلام : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، خاص للنبى - صلى الله عليه وسلم - لا يجوز لغيره ، وذلك أن الله أباح لرسوله - صلى الله عليه وسلم - ملك البضع بغير صداق ، ولم يجعل ذلك لأحد غيره ؛ لقوله تعالى : { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين } [ الأحزاب : 50 ] ، فكان له عليه السلام مما خصه الله من ذلك أن يملك غيره ما كان له ملكه بغير صداق ، فيكون ذلك خاصا له كما قال الليث : لا يجوز لأحد بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يتزوج بالقرآن ، والدليل على صحة ذلك أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد وهبت نفسى لك ، فقام الرجل ، فقال : إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، PageV07P267 ولم يذكر فى الحديث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاورها فى نفسها ، ولا أنها قالت 
ms2393	 : زوجنى منه ، فدل أنه عليه السلام كان له أن يهبها بالهبة التى جاز له نكاحها . فإن قيل : قد يحتمل أن يكون فى الحديث سؤال من النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يزوجها منه ، ولم ينقل فى الحديث . قيل : وكذلك يحتمل أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - جعل لها مهرا غير السور ، ولم ينقل فى الحديث ، وليس أحد التأويلين أولى من صاحبه ، ويحتمل وجها آخر أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - زوجها بما معه من القرآن لحرمته ، وعلى وجه التعظيم للقرآن وأهله ، لا على أنه مهر بدليل ما روى فى الحديث من قوله : ( أتقرؤهن عن ظهر قلب ؟ ) ، قال : نعم ، قال : ( قد زوجتكها ) ، فراعى فيه حرمة القرآن ، كما زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - أبا طلحة أم سليم على إسلامه ، ولم يكن إسلامه مهرا لها فى الحقيقة ، وإنما معنى تزويجها على إسلامه ، أى أنه تزوجها لإسلامه . قال غيره : ويحتمل أن يريد بقوله : ( ولو خاتما من حديد ) ، تعجيل شىء يقدمه من الصداق ، وإن كان قليلا كقوله : ( بعها ولو بضفير ) ، والدليل على أنه أراد تعجيل شىء من الصداق أنه كان يجوز أن يزوجه على مهر يكون فى ذمته ، وكان من عادتهم أن يقدموا شيئا من الصداق ؛ لأنه لم تجر عادتهم فى وقته ، عليه السلام ، فى المهور إلا بالشىء الثقيل ، وإذا احتمل هذا كله لم يجعل أصلا فى استباحة الفروج بالشىء الحقير الذى لا يعدمه أحد ولا بمهر مجهول . قال الطحاوى : والدليل على أنه لم يتزوجها على أن يعلمها السورة عوضا من بضعها ، أنا رأينا النكاح إذا وقع على مهر مجهول PageV07P268 لم يثبت المهر ، ورد حكم المرأة إلى حكم من لم يسم لها مهر ، فاحتيج المهر أن يكون معلوما كما تكون الأثمان فى البياعات معلومة ، وكما تكون الأجرة فى الإجارات معلومة ، وكان الأصل المجتمع عليه لو أن رجلا استأجر رجلا على أن يعلمه سورة من القرآن سماها بدرهم أن ذلك لا يجوز ، وكذلك إذا استأجره على أن يعلمه شعرا بعينه بدرهم لم يجز 
ms2394	 ؛ لأن الإجارات لا تجوز إلا على أحد معنيين ، إما على عمل بعينه مثل غسل ثوب بعينه أو خياطته ، وإما على وقت معلوم ، لابد أن يكون الوقت معلوما كما يكون العمل معلوما ، وكان إذا استأجره على تعليم سورة ، فتلك إجارة لا على وقت معلوم ولا على عمل معلوم ، وإنما استأجره على أن يعلمه ، وقد يتعلم بقليل التعليم وكثيره ، وفى قليل الأوقات وكثيرها ، وكذلك لو باعه داره على أن يعلمه سورة من القرآن لم يجز للمعانى التى ذكرناها فى الإجارات ، وإذا كان التعليم لا تملك به المنافع ولا أعيان الأموال ثبت بالنظر ألا تملك به الأبضاع ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 31 - باب الشروط فى النكاح(@)(@@) وقال عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط . وقال المسور : سمعت النبى ، عليه السلام ، وذكر صهرا له ، فأثنى عليه فى مصاهرته ، فأحسن ، قال : حدثنى ، فصدقنى ، ووعدنى فوفانى . / 44 - فيه : عقبة بن عامر ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( أحق ما أوفيتم من الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج ) . PageV07P269 اختلف العلماء فى الرجل يتزوج المرأة ويشرط لها ألا يخرجها من دارها ، ولا يتزوج عليها ولا يتسرى وشبه ذلك من الشروط المباحة . قال ابن المنذر : فقالت طائفة : يلزمه الوفاء بما شرط من ذلك . ذكر عبد الرزاق ، وابن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، أن رجلا شرط لزوجته ألا يخرجها ، فقال عمر : لها شرطها . وقال : المسلمون على شروطهم عند مقاطع حقوقهم . وقال عمرو بن العاص : أرى أن تفى لها بشرطها . وروى مثله طاوس ، وجابر بن زيد ، وهو قول الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ؛ لقول عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط ، ولقوله عليه السلام : ( أحق الشروط أن يوفى بها ما استحللتم به الفروج ) ، وحملوا الحديث على الوجوب . وقالت طائفة : لا يلزمه شىء من هذه الشروط . روى ابن وهب ، عن الليث ، عن عمرو ابن الحارث ، عن كثير بن فرقد ، عن ابن السباق ، أن رجلا تزوج امرأة على عهد عمر ، وشرط لها ألا يخرجها من دارها ، فوضع عنه عمر بن الخطاب الشرط ، وقال : المرأة مع زوجها . وعن على بن أبى طالب 
ms2395	 مثله ، وقال : شرط الله قبل شروطهم ، ولم يره شيئا . وممن هذا مذهبه عطاء ، والشعبى ، وسعيد بن المسيب ، والحسن ، والنخعى ، وابن سيرين ، وربيعة ، وأبو الزناد ، وقتادة ، والزهرى ، وهو قول مالك ، والليث ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وقال عطاء : إذا شرطت أنك لا تنكح ولا تتسرى ولا تذهب ولا تخرج بها ، يبطل الشرط إذا نكحها . وحملوا حديث عقبة على الندب ، واستدلوا على ذلك بقوله عليه السلام فى صهره : ( حدثنى فصدقنى ، ووعدنى فوفى لى ) ، PageV07P270 قالوا : وإنما استحق المدح ؛ لأنه وفى له متبرعا ومتطوعا لا فيما لزمه الوفاء به على سبيل الفرض . قال ابن المنذر : وأصح ذلك قول من أبطل الشرط وأثبت النكاح ، لقوله عليه السلام فى قصة بريرة : ( كل شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ، فأجاز البيع وأبطل الشرط ، فلما أبطل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشروط ما ليس فى كتاب الله ، كان من اشترط شروطا خلاف كتاب الله أولى أن تبطل . من ذلك أن الله أباح للرجال أن ينكحوا أربعا ، وأباح للرجل وطء ما ملكت يمينه ؛ لقوله : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين } [ المؤمنون : 6 ] ، فإذا شرطت عليه الزوجة تحريم ما أحل الله له بطل الشرط وثبت النكاح . ولما كان للمرء إذا عقد نكاح امرأة أن ينقلها حيث يصلح أن تنقل إليه مثلها ، ويسافر بها ، كان اشتراطها عليه كارها غير أحكام المسلمين فى أزواجهم ، وذلك غير لازم للزوج ، فأما معنى قوله عليه السلام : ( أحق الشروط أن يوفى بها ما استحللتم به الفروج ) ، فيحتمل أن تكون المهور التى أجمع أهل العلم أن على للزوج الوفاء بها ، ويحتمل أن يكون ما شرط على الناكح فى عقد النكاح مما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، وإذا احتمل الحديث معان كان ما وافق ظاهر كتاب الله وسنن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولى ، وقد أبطل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل شرط ليس فى كتاب الله ، وهذا أولى معنييه . قال المؤلف : فإن 
ms2396	 كان فى شىء من هذه الشروط ليس بطلاق أو PageV07P271 عتق وجب عليه ولزمه عند مالك والكوفيين ، وعند كل من يرى الطلاق قبل النكاح بشرط النكاح لازما ، وكذلك العتق ، وهو قول عطاء ، والنخعى ، والجمهور . قال النخعى : كل شرط فى نكاح فالنكاح يهدمه إلا الطلاق ، ولا يلزم شىء من هذه الأيمان عند الشافعى ؛ لأنه لا يرى الطلاق قبل النكاح لازما ولا العتق قبل الملك ، واحتج بقوله : ( كل شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل ) ، ومعناه ليس فى حكم الله وحكم رسوله لزوم هذه الشروط لإباحة الله تعالى أربعا من الحرائر وإباحته ما شاء بملك اليمين ، وإباحته أن يخرج بامرأته حيث شاء ، فكل شرط يحظر المباح فهو باطل . * * *(@)(@@) | 32 - باب الشروط التى لا تحل فى النكاح(@)(@@) وقال ابن مسعود : لا تشترط المرأة طلاق أختها . / 45 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تسأل طلاق أختها ؛ لتستفرغ صحفتها ، فإنما لها ما قدر لها ) . قال ابن حبيب : لم يبلغ العلماء بالشروط المكروهة إلى التحريم ، وحملوا قوله عليه السلام : ( لا تسأل المرأة طلاق أختها ) ، على الندب ، لا إن فعل ذلك فاعل يكون النكاح مفسوخا ، وإنما هو استحسان من العمل به ، وفضل فى ترك ما كره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك . قال الطحاوى : أجاز مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، أن يتزوج المرأة PageV07P272 على أن يطلق زوجته ، وقالوا : إن تزوجها على ألف وأن يطلق زوجته ، فعند الكوفيين النكاح جائز ، فإن وفى بما قال فلا شىء عليه غير الألف ، وإن لم يف أكمل لها مهر مثلها . وقال ربيعة ، ومالك ، والثورى : لها ما سمى لها وفى أو لم يف . وقال الشافعى : لها مهر المثل وفى أو لم يف . قال المؤلف : فإن قيل : قوله عليه السلام : ( لا يحل لامرأة تسأل طلاق أختها ) ، على ما ثبت فى هذا الباب يدل أن رواية من روى : ( لا تسأل المرأة طلاق أختها ) ، يراد به التحريم والتحتم ، وليس معناه الندب كما قال ابن حبيب ، وأن الطلاق إذا وقع بذلك غير لازم . قيل 
ms2397	 له : ليس كما توهمت ، وليس إعلامه عليه السلام لنا تحريم ذلك على المرأة بموجب أن الطلاق إذا وقع غير لازم ، وإنما فيه النهى للمرأة والتغليظ عليها ألا تسأل طلاق أختها ، ولترض بما قسم الله لها ، وليس سؤالها ذلك بزائد فى رزقها شيئا لم يقدر لها . ودل نهيه عليه السلام المرأة عن اشتراطها طلاق أختها أن الطلاق إذا وقع بذلك ماض جائز ، ولئن لم يكن ماضيا لم يكن لنهيه عليه السلام عن ذلك معنى ، وكان اشتراطها ذلك كلا اشتراطها ، وقد تقدم فى كتاب الشروط ، فى باب الشروط فى الطلاق شىء فى هذا المعنى . * * *(@)(@@) | 33 - باب الصفرة للمتزوج(@)(@@) / 46 - فيه : أنس ، أن ابن عوف جاء إلى النبى ، عليه السلام ، وبه صفرة ، PageV07P273 فسأله النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار ، قال : ( كم سقت إليها ؟ ) ، قال : وزن نواة من ذهب ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أولم ولو بشاة ) . وفى الباب حديث أنس : أولم النبى ، عليه السلام ، بزينب وأوسع المسلمين خبزا . . . الحديث . وليس يتعلق بشىء من الترجمة ، وفى رواية النسفى : فيه باب قال المهلب : اختلف لفظ حديث أنس فى ذكر الصفرة ، فروى : وبه أثر الصفرة . وروى : وبه وضر صفرة . وروى : فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العروس فسأله . وقد روى حماد بن سلمة ، عن ثابت البنانى وحميد ، عن أنس ، فقالا فيه : وبه ردع من زعفران ، فعلم أن تلك الصفرة مما التصق بجسمه من الثياب المزعفرة التى تلبسها العروس . قال المهلب : وقيل : إن من كان ينكح فى أول الإسلام كان يلبس ثوبا مصبوغا بصفرة علامة العرس والسرور ، ألا ترى قوله فى هذا الحديث : فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العروس ، ذكره فى باب قوله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] ، وقيل : إنما كان يلبسها ليعينه الناس على وليمته ومؤنته ، وقد قال ابن عباس : أحسن الألوان كلها الصفرة ؛ لقوله تعالى : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } [ البقرة : 69 ] ، فقرن السرور بالصفرة ، وكان عليه السلام يحب الصفرة ، ألا ترى قول ابن عمر حين سئل 
ms2398	 عن صبغه بها ، فقال : إنى رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - يصبغ بالصفرة ، فأنا أصبغ بها وأحبها ، وسيأتى من أحب الصفرة ومن كرهها من العلماء فى كتاب اللباس ، إن شاء الله . PageV07P274 وهذا الحديث يدل أن نهيه عليه السلام الرجال عن المزعفر ليس على وجه التحريم ، وإنما ذلك فى وجه دون وجه . * * *(@)(@@) | 34 - باب كيف يدعى للمتزوج(@)(@@) / 47 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، رأى على عبدالرحمن أثر صفرة ، قال : ( ما هذا ) ؟ قال : إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب ؟ قال : ( بارك الله لك ، أولم ولو بشاة ) . وإنما أراد بهذا الباب ، والله أعلم ، رد قول العامة عند العروس : بالرفاء والبنين على ما كانت تقول الجاهلية عند ذلك ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه نهى أن يقال ذلك للمتزوج من حديث عقيل بن أبى طالب ، ذكره أبو عبيد والطبرى . فأدخل فى هذا الباب دعاء النبى ، عليه السلام ، بالبركة للمتزوج ، وحديث عقيل رواه أشعث ، عن الحسن ، عن عقيل بن أبى طالب ، أنه تزوج امرأة من بنى جشم ، فقالوا : بالرفاء والبنين ، فقال : لا تقولوا هكذا ، ولكن قولوا كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك لهم وعليهم ) . قال الطبرى : إلا أن الحسن لم يسمع من عقيل ، وقد حدث به عن الحسن غير الأشعث ، فلم يرفعه إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال الطبرى : والذى أختار من الدعاء ما صحت به الرواية عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : إذا رفأ الرجل بتزويج قال : بارك الله لك وبارك عليك ، ورواه الدراوردى ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، وغير محظور الزيادة على ذلك . PageV07P275 * * *(@)(@@) | 35 - باب الدعاء للنسوة اللاتى يهدين العروس وللعروس(@)(@@) / 48 - فيه : عائشة ، تزوجنى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأتتنى أمى ، فأدخلتنى الدار ، فإذا نسوة من الأنصار فى البيت ، فقلن : على الخير والبركة ، وعلى خير طائر . قال المؤلف : قد روى هذا الحديث عن النبى - صلى الله عليه وسلم - من رواية ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ 
ms2399	 بن جبل ، قال : شهد النبى - صلى الله عليه وسلم - إملاك رجل من الأنصار ، فقال : ( على الألفة والخير والطير الميمون والسعة فى الرزق ، بارك الله لكم ) . وروى يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، قال : دعوت يونس بن يزيد إلى عرسى فسمعته يقول : سمعت ابن شهاب فى عرس لصاحبه يقول : بالجد الأسعد والطائر الأيمن . وزوج ابن عمر بنته سودة من عروة بن الزبير ، فقال : قد زوجتكها ، جمع الله ألفتكما على طاعته وطاعة رسوله . * * *(@)(@@) | 36 - باب من أحب البناء قبل الغزو(@)(@@) / 49 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( غزا نبى من الأنبياء ، فقال لقومه : لا يتبعنى رجل ملك بضع امرأة ، وهو يريد أن يبنى بها ، ولم يبن بها ) . قال المهلب : تمام الحديث : ( أو رجل بنى دارا ولم يسكنها ) . PageV07P276 وفيه من الفقه : وجوب استثبات البصائر فى الغزو والحض على جمع الكلمة والنيات ؛ لأن الكلمة إذا اجتمعت واختلفت النيات كان ذريعة إلى اختلاف ذات البين ، وقد جعل الله الخذلان فى الاختلاف ، وجعل الاعتصام فى الجماعة ، فقال : { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } [ آل عمران : 103 ] ، فلما كان قلب الرجل معلقا بابتنائه بأهله أو ببنيان يخشى فساده قبل تمامه أو يحب الرجوع إليه ولم يوثق بثباته عند الحرب فقطعت الذريعة فى ذلك . * * *(@)(@@) | 37 - باب البناء فى السفر(@)(@@) / 50 - فيه : أنس ، أقام النبى - صلى الله عليه وسلم - بين خيبر والمدينة ثلاثا يبنى عليه بصفية بنت حيى ، فدعوت المسلمين إلى وليمته ، فما كان فيها من خبز ولا لحم ، أمر بالأنطاع ، فألقى فيها من التمر والأقط والسمن ، فكانت وليمته ، فقال المسلمون : إحدى أمهات المؤمنين ، أو مما ملكت يمينه ؟ فقالوا : إن حجبها فهى من أمهات المؤمنين ، وإن لم يحجبها فهى مما ملكت يمينه ، فلما ارتحل وطى لها خلفه ، ومد الحجاب بينها وبين الناس . قال المهلب : فيه من الفقه جواز البناء فى السفر كما ترجم . وفيه : جواز بقاء المسافرين على العالم والسلطان اليومين والثلاثة ، PageV07P277 وليس ذلك من الحابس ظلما لهم ولا قطعا بهم عن سفرهم ؛ لأن الثلاثة الأيام سفر وما زاد فهو 
ms2400	 حضر ، فإن حبس الرئيس جنده أكثر من ثلاثة فى حاجة عرضت له خشى عليه الإثم والحرج . وفيه : أن البقاء مع الثيب عند اليناء بها ثلاثا سنة مؤكدة فى السفر والحضر من أجل حبس النبى ، عليه السلام ، الجيش ثلاثة أيام ليأتى على الناس علم ذلك . وفيه : جواز إبطال الاشتغال لإجابة الدعوة وإقامة سنة النكاح ؛ لأنهم أبطلوا سفرهم لإقامة ابتناء النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكذلك يلزم أهل المتزوج وإخوانه عونه على نكاحه ، وإن قطع ذلك بهم عن بعض أشغالهم ، وفيه الحكم بالدليل . * * *(@)(@@) | 38 - باب البناء بالنهار بغير مركب ولا نيران(@)(@@) / 51 - فيه : عائشة ، تزوجنى النبى ، عليه السلام ، فأتتنى أمى ، فأدخلتنى الدار ، فلم يرعنى إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضحى . السنة فى النكاح الإعلان ، وكلما زاد الإعلان بمركب واجتماع أو نيران فهو أتم ، وإلا فالإعلان كاف فى ذلك ، وقد ذكر فى هذا الحديث اجتماع فى غير هذا الطريق اجتماع نساء الأنصار عند إدخالها بيتها ودعائهن لها بالبركة وعلى خير طائر ، والمراد من اجتماع النساء الإعلان بالنكاح ، وقد يجوز أن يبتنى الرجل بأهله بغير إعلان إذا كان النكاح قبل ذلك معروفا ، قاله المهلب . PageV07P278 * * *(@)(@@) | 39 - باب الأنماط ونحوها للنساء(@)(@@) / 52 - فيه : جابر ، قال النبى ، عليه السلام : ( هل اتخذتم أنماطا ) ؟ قلت : يا رسول الله ، وأنى لنا أنماط ، قال : ( إنها ستكون ) . قال المهلب : فيه من علامات النبوة ؛ لأنه عليه السلام أخبر بما يكون فكان . وفيه : جواز اتخاذ شورة البيوت للنساء . وفيه : دليل أن الشورة للمرأة دون الرجل ، وأنها عليها فى المعروف من أمر الناس القديم ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، إنما قال ذلك لجابر ؛ لأن أباه ترك سبع بنات ، فقام عليهن جابر وشورهن بعد أبيه وزوجهن . * * *(@)(@@) | 40 - باب النسوة اللاتى يهدين المرأة إلى زوجها ودعائهن بالبركة(@)(@@) / 53 - فيه : عائشة ، أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عائشة ، ما كان معكم لهو ؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو ) . اتفق العلماء على جواز اللهو فى وليمة النكاح ، مثل ضرب الدف PageV07P279 وشبهه ما لم يكن محرما ، وخصت الوليمة بذلك 