ms3901	 : وإن لم يلحق به أي : وحده بأن ألحق بالآخر ، أو بثالث ، أو بهما ، أو لم يلحق بأحد ؛ لأنها سالبة تصدق بنفي الموضوع ، وقد أفادها كلها الشارح . ( قوله : وإن اقتضت عبارة الأصل عدمه ) عبارته ، ولو تداعيا مجهولا ، وقتله أحدهما فإن ألحقه القائف بالآخر اقتص منه ، وإلا فلا . ( قوله : فإن ألحق بهما ) بأن ألحقه قائف بأحدهما ، PageV04P185 أخوين ( شقيقين حائزين الأب ، والآخر الأم معا وكذا ) إن قتلا ( مرتبا ، ولا زوجية ) بين الأب ، والأم ، والمعية ، والترتيب بزهوق الروح ( فلكل ) منهما ( قود ) على الآخر ؛ لأنه قتل مورثه ( ، وقدم في معية ) محققة ، أو محتملة ( بقرعة ، و ) في ( غيرها بسبق ) للقتل ، وهذه من زيادتي نعم إن علم سبق دون عين السابق احتمل أن يقرع ، وأن يتوقف إلى البيان وكلامهم قد يقتضي الثاني ( فإن اقتص أحدهما ، ولو مبادرا ) أي : بغير قرعة ، أو سبق ( فلوارث الآخر قتله ) بناء على أن القاتل بحق لا يرث ( ، أو ) كان ثم ( زوجية ) بين الأب ، والأم ( فللأول ) فقط القود ؛ لأنه إذا سبق قتل الأب لم يرث منه قاتله ، ويرثه أخوه ، والأم ، وإذا قتل الآخر الأم ، ورثها الأول فتنتقل إليه حصتها من القود ، ويسقط باقيه ، ويستحق القود على أخيه ، ولو سبق قتل الأم سقط القود عن قاتلها ، واستحق قتل أخيه ، والتقييد بالشقيقين ، وبالحائزين من زيادتي . ( ويقتل شريك من امتنع قوده لمعنى فيه ) ؛ لوجود مقتضى القتل ، وإن كان شريكا لمن ذكر فيقتص من شريك قاتل نفسه بأن جرح(@)(@@) هامش وقائف آخر بآخر . ( قوله : حائزين ) قال الشهاب البرلسي اشتراط الحيازة لا وجه له فيما يظهر لي ، وأما اشتراط كونهما شقيقين فلصحة قوله فلكل منهما قود أي : إلى آخر التفاريع الآتية أي : ليكون لكل واحد القود على الآخر دائما ، وأبدا ، وقد يقال التقييد بحائزين ليستقل كل واحد بجميع القصاص بحيث لا يشاركه غيره حتى يسقط بعفو ذلك ح ل أي : كما يفهم من قوله فلكل منهما إلخ ( قوله : معا ) أي : ولو احتمالا كما يؤخذ من قوله بعد ، وقدم في معية محققة ، أو محتملة ، وقوله مرتبا أي : يقينا ( قوله 
ms3902	 : ولا زوجية ) أي : معها إرث بأن لم تكن زوجية أصلا ، أو كان ، وهناك مانع من الإرث قال م ر ، وصورة المانع من الإرث ما لو أعتق أمته في مرض موته ، وتزوج بها للدور أي : بأن طال مرض موته حتى أولدها ولدين فعاشا إلى بلوغهما ثم قتل أحدهما أباه ، والآخر أمه ، وقوله للدور أي : ؛ لأنها لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة ، وهي منهم ، وإجازتها متعذرة لتوقفها على سبق حريتها ، وهي متوقفة على إجازتها فأدى إرثها إلى عدم إرثها كما في طب ، ولا يصح تصويره بالذمية ؛ لأنه ينافيه قوله : فلكل منهما قود ؛ لأن قاتل الذمية لا قود عليه ( قوله : ؛ لأنه قتل مورثه ) أي : ؛ لأن الآخر قتل مورث كل ، واعترض هذا التعليل بأنه موجود فيما إذا كان ثم زوجية مع أن القود للأول فقط . وأجيب بأن التعليل ناقص كما يدل عليه قول م ر في شرحه ؛ لأنه قتل مورثه مع امتناع الوارث بينهما أي : المقتولين ( قوله : وقدم في معية ) أي : قدم أحدهما للقصاص عند التنازع بقرعة لاستوائهما في وقت الاستحقاق شرح م ر . ( قوله : يسبق ) أي : القاتل الأول بقتل ، أو لا ليقدم سببه . ( قوله : نعم إلخ ) ، وأما لو علم السابق ثم نسي فالظاهر التوقف إلى البيان قولا واحدا ح ل ( قوله : وكلامهم قد يقتضي الثاني ) معتمد أي : إن رجي البيان ، وإلا فلا طريق له سوى الصلح شرح م ر أي : ولو بمال ، وعليه فهو مستثنى من عدم صحة الصلح على إنكار كما في ع ش على م ر . ( قوله : فلوارث الآخر قتله ) عبارة المنهاج فلوارث المقتص منه قتل المقتص إن لم نورث قاتلا بحق قال م ر ، وهو الأصح فإن ورثناه ، ولم يكن هناك من يحجبه من إرث أخيه فلا يقتل لانتقال القود ، أو بعضه له . ( قوله : ويرثه أخوه ) فله سبعة أثمان ، والأم لها ثمن ح ل . ( قوله : ، ورثها الأول ) الذي هو قاتل الأب فتنتقل إليه حصتها ، وهي الثمن ، ويسقط باقيه ، وهو سبعة أثمان حصة الابن الذي هو أخوه 
ms3903	 ح ل ، ويجب عليه لأخيه الذي قتل الأم سبعة أثمان الدية . ا . ه م ر ( قوله : ويسقط باقيه ) أي : ؛ لأنه لا يتبعض ( قوله : سقط القود عن قاتلها ) ؛ لأن قاتلها لا يرث منها ، ويرثها أخوه ، وأبوه الذي هو الزوج فله الربع ، وللأخ ثلاثة أرباع فإذا قتل الآخر الأب لم يرث منه ، وورثه أخوه الذي هو قاتل الأم فتنتقل إليه حصته التي ورثها من قود الأم التي هي الربع ، ويسقط باقيه ، وهو ثلاثة أرباع ح ل ( قوله : واستحق قتل أخيه ) الذي هو قاتل الأب ، ويلزم هذا المستحق لأخيه المذكور الذي هو قاتل الأب ثلاثة أرباع الدية التي ورثها من أمه ؛ لأنه إذا سقط القصاص تبقى الدية ح ل . ( قوله : لمعنى فيه ) أي : لمعنى قائم بذاته كالأبوة ، PageV04P186 شخص نفسه ، وجرحه غيره فمات منهما ، ومن شريك حربي في قتل مسلم ، وشريك أب في قتل الولد ، وشريك دافع صائل ، وقاطع قودا ، أو حدا ، وعبد شارك حرا في قتل عبد ، وذمي شارك مسلما في قتل ذمي ، وحر شارك حرا جرح عبدا فعتق بأن جرحه المشارك بعد عتقه فمات بسرايتهما ، وخرج بقولي لمعنى فيه شريك مخطئ ، أو شبه عمد فلا يقتص منه ، وإن حصل الزهوق بما يجب فيه القود ، وما لا يجب ، والفرق أن كلا من الخطأ ، وشبه العمد شبهة في الفعل أورث في فعل الشريك فيه شبهة في القود ، ولا شبهة في العمد ( لا قاتل غيره بجرحين عمد ، وغيره ) من خطأ أو شبه عمد ( ، أو ) بجرحين ( مضمون ، وغيره ) كمن جرح حربيا ، أو مرتدا ثم أسلم ، وجرحه ثانيا فمات بهما فلا قود عليه تغليبا لمسقط القود ، وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( ولو داوى جرحه بمذفف ) أي : قاتل سريعا ( فقاتل نفسه ، أو بما لا يقتل غالبا ، أو ) بما(@)(@@) هامش والحرابة ، والحرية أي : لا لمعنى في فعله كما سينبه عليه بقوله ، وخرج بقولي إلخ ح ل . ( قوله : ومن شريك حربي ) سواء كان مسلما ، أو ذميا ؛ لأنه إن كان مسلما فهو مكافئ له ، وإن كان ذميا فهو دونه ، ودخل 
ms3904	 في الضابط شريك السبع ، والحية فيقتل شريكهما على المعتمد ز ي . ( قوله : وشريك دافع صائل ) أي : بأن كان يندفع بجرح المصول عليه فجرحه آخر ، وهو من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله فمن ثم أضيف إليه بخلاف قوله ، وقاطع قودا ، أو حدا بنصبهما على التمييز ؛ لأن شرط إضافته أن يكون المضاف من جنسه كخاتم فضة ، وما هنا ليس كذلك فمن ثم قطعه شوبري وقوله ؛ لأن شرط إضافته أي : التمييز أي : إضافة غيره إليه قال م ر ، ويقتل شريك صبي مميز ، ومجنون له نوع تمييز . والحاصل أنه متى سقط القود عن أحدهما لشبهة في فعله سقط عن شريكه ، أو لصفة قائمة بذاته ، وجب على شريكه . ا . ه . ( قوله : وقاطع قودا ) بأن قطع يده الأخرى ، أو جرحه ح ل ، وعبارة شرح م ر ، وقاطع يدا مثلا هو شريك قاطع أخرى قصاصا ، أو حدا فيسري القطعان إليه تقدم المهدر ، أو تأخر . ا . ه . ( قوله : شريك مخطئ ) ولو حكما كغير المكلف الذي لا تمييز له شرح م ر . ( قوله : فلا يقتص منه ) لحصول الزهوق بفعلين أحدهما يوجبه ، والآخر ينفيه فغلب الثاني للشبهة في فعل المتعمد ، وعليه نصف دية العمد ، وعلى عاقلة المخطئ نصف دية الخطأ ، وعلى عاقلة القاتل بشبه العمد نصف دية شبه العمد شرح م ر قال ز ي نعم إن أوجب جرح العامد قودا وجب فلو قطع اليد فعليه قودها ، أو الأصبع فكذلك مع أربعة أعشار الدية على الآخر أي : الذي قطع بقية اليد خطأ ؛ لأنها بقية نصف الدية اللازم له ، وقد استوفى عشرا بقطع الأصبع . ا . ه . ( قوله : أورث إلخ ) أي : فسرت الشبهة من المخطئ إلى المتعمد فكان كما لو صدر الخطأ ، والعمد من شخص واحد كما في ز ي ( قوله : فيه ) متعلق بالشريك قال ح ل أي : في كل من الخطأ ، وشبه العمد ، وقال ع ن أي : في المقتول أي : من جهة قتله ، ونظر في كلام ح ل أي : ؛ لأنه ليس شريكا في الخطأ وشبه العمد بل في القتل ، والأولى رجوع 
ms3905	 الضمير للفعل أي : القتل كما قاله شيخنا العزيزي ( قوله : ولا شبهة في العمد ) أي : المتقدم في قوله ، ويقتل شريك من امتنع قوده إلخ . ( قوله : بجرحين عمد ، وغيره ) لعل الواجب حينئذ نصف دية عمد ، ونصف دية غيره ، وقوله أو مضمون ، وغيره لعل الواجب حينئذ نصف الدية ا ه . سم . ( قوله : فلا قود عليه ) بل عليه في الثانية نصف دية ؛ لأن جرحه حال الحرابة ، والردة هدر . ( قوله : تغليبا لمسقط القود ) ، وهو غير العمد ، والحرابة ، والردة فإن قلت هلا غلب السقط فيما إذا شارك حربيا في قتل مسلم ، ويسقط القود عن المسلم ؟ أجيب بأن الفعلين هناك صدرا من شخصين ، وهنا من شخص ، واحد فقوله تغليبا إلخ أي : مع كون الفعلين صدرا من واحد كما ذكره حج فلا يرد ما ذكر ( قوله : فقاتل نفسه ) سواء علم ذلك أم لا ح ل PageV04P187 يقتل غالبا و ( جهل فشبه عمد ) فلا قود على جارحه في الثلاث ، وإنما عليه ضمان جرحه ، والتصريح بالثانية من زيادتي . ( فإن علمه ) أي : علم ( ف ) جارحه ( شريك جارح نفسه ) فعليه القود ( ويقتل جمع بواحد ) كأن ألقوه من عال ، أو في بحر ، أو جرحوه جراحات مجتمعة ، أو متفرقة ، وإن تفاوتت عددا ، أو فحشا لما روى الشافعي ، وغيره أن عمر قتل نفرا خمسة ، أو سبعة برجل قتلوه غيلة ، وقال لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعا ، ولم ينكر عليه فصار إجماعا ، والغيلة أن يخدع ، ويقتل بموضع لا يراه فيه أحد ( ولولي عفو عن بعضهم بحصته من الدية باعتبار عددهم ) في جراح ، ونحوه بقرينة ما يأتي ، وعن جميعهم بالدية فتوزع على عددهم فعلى الواحد من العشرة عشرها ، وإن تفاوتت جراحاتهم عددا ، أو فحشا ( ، ولو ضربوه بسياط ) ، أو عصا خفيفة فقتلوه ( ، وضرب كل ) منهم ( لا يقتل قتلوا إن تواطئوا ) أي : توافقوا على ضربه ( ، وإلا ) بأن ، وقع اتفاقا ( فالدية ) تجب عليهم ( باعتبار ) عدد ( الضربات ) وإنما لم يعتبر(@)(@@) هامش ( فرع ) . كل طبيب ماهر بشهادة أهل صنعته له بذلك فعل فعلا في مريض فهلك إن كان بدواء الطبيب نفسه 
ms3906	 فالضمان على عاقلته ، وإن كان من عند المريض فلا ضمان عليه ، وإن كان غير ماهر فالضمان عليه شيخنا سجيني . ( قوله : أو بما يقتل غالبا ) أي : وهو غير مذفف كما في شرح الروض ليفارق الأول ( قوله : وجهل ) أي : من غلبة القتل ، وعدمها ح ل . ( قوله : فشبه عمد ) أي : فالجارح شريك صاحب شبه العمد فلا قصاص عليه في النفس ، وإنما عليه موجب جرحه من قصاص ، وغيره شرح الروض . ( قوله : فلا قود على جارحه ) وفي شرح شيخنا كابن حجر أن عليه في الثانية ، والثالثة مع ضمان الجرح نصف دية عمد فلينظر ما ، وجه ذلك ح ل ، ولعل ، وجهه أنه شريك في إهلاك النفس . ا . ه ح ف . ( قوله : ، والتصريح بالثانية ) أي : من صورتي شبه العمد ، وهي قوله : أو بما يقتل غالبا ح ل . ( قوله : شريك جارح نفسه ) أي : مثله . ( قوله : ويقتل جمع ) ، وعلى كل واحد كفارة . ( قوله : ، وإن تفاوتت إلخ ) هو شامل لما إذا كان جرح أحدهم يقتل غالبا ، وجرح الآخر لا يقتل غالبا فظاهره أنهما يقتلان حينئذ ، وينافيه ما مر من أن شريك شبه العمد لا يقتل إلا أن يصور كلامه بما إذا تساوت الجراحات في أن كلا يقتل غالبا ، أو لا يقتل غالبا ، وإن تفاوتت فحشا فليحرر ، وعبارة ح ل و م ر قوله : وإن تفاوتت إلخ أي : ؛ لأن فعل كل لو انفرد لقتل فلا يشكل بما سيأتي أنهما لو قطعا يده كل واحد من جانب لا قود عليهما ؛ لأن كلا غير قاطع لليد ، وكتب أيضا وظاهره وإن كان جرح كل لو انفرد لا يقتل غالبا ؛ لأن كلا له دخل في قتل النفس فهو قاتل لها ، وعبارة الجلال المحلي في شرح الأصل ، ولو كانت جراحة بعضهم لا تؤثر في الزهوق كالخدشة الخفيفة فلا اعتبار بها . ا . ه وهو يفيد أنه لا يشترط في الجراحات أن تكون كل واحدة تقتل غالبا لو انفردت بل الشرط أن يكون لها دخل في الزهوق ( قوله : أهل صنعاء ) إنما خصهم ؛ لأن القاتلين كانوا منهم . ( قوله : باعتبار 
ms3907	 عددهم ) عبارة م ر باعتبار عدد الرءوس دون الجراحات في صورتها لعدم انضباط نكاياتها ا . ه . م ر . ( قوله : ونحوه ) أي : من كل ما يقصد به الإهلاك أي : ما من شأنه ذلك كالضرب بالصخرات العظام ، وكأن ألقوه من مكان عال ، أو في بحر ( قوله : بقرينة ما يأتي ) سند للتقييد بقوله في جراح ، ونحوه أي : وإنما قيدنا بهذا القيد لقرينة ما يأتي في الضربات أن التوزيع عليها لا على الرءوس ؛ لأنها ليس شأنها أن يقصد بها الإهلاك ا . ه . ، وقوله فعلى الواحد إلخ تفريع على قول المتن بحصته من الدية ، وعلى قول الشارح ، وعن جميعهم بالدية فهو راجع للمسألتين تأمل . ( قوله : اتفاقا ) أي : ولم يعلم الثاني بضرب الأول ، وإلا فعليه القود قياسا على ما إذا منعه من الطعام مدة لا يموت مثله فيها مع علمه بسبق جوع له . ( قوله : فالدية ) أي : دية عمد . ا . ه ب ر . ( قوله : باعتبار عدد PageV04P188 التواطؤ في الجراحات ونحوها لأن ذلك يقصد به الإهلاك بخلاف الضرب بنحو السوط ، أما إذ كان ضرب كل منهم يقتل فيقتلون مطلقا ، وإذا آل الأمر إلى الدية وزعت على الضربات بخلاف الجراحات ، ونحوها ، وقولي وإلا إلى آخره من زيادتي ( ومن قتل جمعا مرتبا قتل بأولهم ، أو معا ) بأن ماتوا في وقت واحد ، أو جهل أمر المعية ، والترتيب فالمراد المعية المحققة ، أو المحتملة ( فبقرعة ) بينهم فمن خرجت قرعته قتل به ( وللباقين الديات ) ؛ لأنها جنايات لو كانت خطأ لم تتداخل فعند التعمد ، أولى ( فلو قتله ) منهم ( غير من ذكر ) بأن قتله غير الأول في الأولى ، وغير من خرجت قرعته في الثانية فتعبيري بذلك أعم من قوله فلو قتله غير الأول ( عصى ووقع قودا ) ؛ لأن حقه متعلق به ( ، وللباقين الديات ) لتعذر القود بغير اختيارهم ، وتعبيري بذلك أولى من قوله ، وللأول دية ، وهل المراد دية القتيل ، أو القاتل حكى المتولي فيه ، وجهين تظهر فائدتهما في اختلاف قدر الديتين فعلى الثاني منهما لو كان القتيل رجلا ، والقاتل امرأة ، وجب خمسون بعيرا ، وفي عكسه مائة ، والأقرب الوجه 
ms3908	 الأول كما دل عليه كلامهم في باب العفو عن القود ، ولو قتله أولياء القتلى جميعا وقع القتل عنهم موزعا عليهم فيرجع كل منهم إلى ما يقتضيه التوزيع من الدية فإن كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث حقه ، وله ثلثا الدية . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في تغير حال المجروح بحرية ، أو عصمة ، أو إهدار ، أو بقدر المضمون به(@)(@@) . لو ( جرح عبده ، أو حربيا ، أو مرتدا فعتق ) العبد ( ، وعصم ) الحربي بإيمان ، أو أمان ، أو المرتد بإيمان(@)(@@) هامش الضربات ) ، وتفارق الضربات الجراحات بأن تلك تلاقي ظاهر البدن فلا يعظم التفاوت فيها بخلاف هذه شرح م ر فإن جهل عدد الضربات وزعت على عدد الرءوس كالجراحات شيخنا ، وعبارة ع ش على م ر قوله : باعتبار عدد الضربات أي : حيث اتفقوا على ذلك أي : فإن اتفقوا على أصله ، واختلفوا في عدده أخذ من كل المتيقن ووقف الأمر فيما بقي إلى الصلح . ا . ه . ( قوله : ونحوها ) كالضربات المهلك كل منها لو انفرد كما صرح به م ر ( قوله : ؛ لأن ذلك ) أي : كلا من الجراحات يقصد به الإهلاك أي : من شأنه ذلك ح ل . ( قوله : بخلاف الضرب بنحو السوط ) فإنه ليس من شأنه أن يقصد به الإهلاك ح ل ، وعبارة شرح م ر ، والضرب الخفيف لا يظهر فيه قصد الإهلاك مطلقا إلا بالموالاة من واحد ، أو التواطؤ من جمع . ( قوله : مطلقا ) أي : تواطئوا أم لا ح ل . ( قوله : بخلاف الجراحات ) فإنها على الرءوس ؛ لأن كل واحد كأنه قاتل ح ل . ( قوله بأن ماتوا في وقت واحد ) أي : فالعبرة في الترتيب ، والمعية بالزهوق للروح لا بالفعل ح ل . ( قوله : غير الأول ) أي : غير وارث الأول ؛ لأن الأول قتل . ( قوله : عصى ) وعزر لتفويته حق غيره ح ل ( قوله : بغير اختيارهم ) لبيان الواقع فلا مفهوم له ؛ لأن لهم الديات ، وإن قدموا واحدا منهم باختيارهم . ( قوله : ، وللباقين الديات ) أي : ، ولورثة الباقين الديات ( قوله : فيه ) أي : في جواب هذا الاستفهام . ( قوله : ، والأقرب الوجه الأول ) هو المعتمد ، والثاني ضعيف . . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في تغير حال المجروح 
ms3909	 )(@)(@@) . والأولى أن يقول في تغير حال المجني عليه فإن المجروح لا يشمل ما لو رمى إلى حربي فأسلم قبل وصول السهم حيث يضمنه كما سيأتي مع أن أول الفعل غير مضمون ع ش على م ر ، وفيه أن المجني عليه لا يشمله أيضا إلا بمجاز الأول ، وهو متأت أيضا في المجروح فالعبارتان على حد سواء فتأمل . ( قوله : بحرية ، أو عصمة ) ذكر هذين في قوله جرح عبده إلى قوله ولو ارتد جريح ، وقوله ، أو هدر ذكره في قوله ، ولو ارتد جريح إلى قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلخ قوله : أو بقدر المضمون به ذكره في قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلى آخر الفصل ، والباء بمعنى مع و أو بمعنى الواو أي : وفي تغير حال المجروح مع تغير القدر المضمون به تأمل . ( قوله : أو حربيا إلخ ) ، ولو جرح حربي معصوما ثم عصم القاتل لم يضمنه فإن PageV04P189 ( فمات ) بالجرح ( فهدر ) أي : لا شيء فيه اعتبارا بحال الجناية نعم عليه في قتل عبده كفارة كما سيأتي ( ولو رماه ) أي : العبد ، أو الحربي ، أو المرتد بسهم ( فعتق ، وعصم ) قبل إصابة السهم ثم مات بها ( فدية خطأ ) تجب اعتبارا بحالة الإصابة ؛ لأنها حالة اتصال الجناية ، والرمي كالمقدمة التي يتوصل بها إلى الجناية فعلم أنه لا قود بذلك لعدم الكفاءة أول أجزاء الجناية ، وتعبيري بذلك أعم مما عبر به ( ولو ارتد جريح ومات ) سراية ( فنفسه هدر ) أي : لا شيء فيها ؛ لأنه لو قتله حينئذ مباشرة لم يلزمه شيء فالسراية أولى . ( ولوارثه ) لولا الردة ، ولو معتقا ( قود الجرح إن أوجبه ) أي : الجرح القود كموضحة ، وقطع يد عمدا ظلما اعتبارا بحال الجناية ، وكما لو لم يسر ، وإنما كان القود للوارث لا للإمام ؛ لأنه للتشفي ، وهو له لا للإمام ( ، وإلا ) أي : وإن لم يوجب الجرح القود ( فا ) الواجب ( الأقل من أرشه ، ودية ) للنفس ؛ لأنه المتيقن فلو كان الجرح قطع يد ، وجب نصف الدية ، أو يديه ، ورجليه ، وجبت دية ، ويكون الواجب ( فيئا ) لا يأخذ الوارث منه شيئا ، وتعبيري بوارثه 
ms3910	 أولا من تعبيره بقريبه المسلم ، وقولي فيئا من زيادتي . ( فإن أسلم ) المرتد ( فمات سراية فدية ) كاملة تجب لوقوع الجرح ، والموت حال العصمة فلا قود ، وإن قصرت الردة لتخلل حالة الإهدار ( كما لو جرح مسلم ذميا فأسلم ، أو حر عبدا ) لغيره ( فعتق ، ومات سراية ) فإنه يجب فيه دية كاملة ؛ لأن الاعتبار في قدر الدية بحال استقرار الجناية لا قود ؛ لأنه لم يقصد بالجناية من يكافئه . ( وديته ) في الثانية ( للسيد ) ساوت قيمته ، أو نقصت عنها ؛ لأنه استحقها بالجناية الواقعة في ملكه ، ولا يتعين حقه فيها بل للجاني(@)(@@) هامش عصم بعد الرمي ، وقبل الإصابة ضمنه بالمال لا بالقوة . ا . ه شرح م ر . ( قوله : أي : العبد ) أي : عبده ، وانظر ما إذا رمى عبد غيره . ( قوله : تجب ) أي : لورثته على عاقلة السيد ، ولا يرثها السيد حيث لم يكن له وارث سواه ؛ لأن القاتل لا يرث كما لا يخفى . ( قوله : والرمي كالمقدمة ) وإلا فهو من أجزائها فلا ينافي قوله الآتي لعدم المكافأة أول أجزاء الجناية ، ونزل عروض العتق ، والعصمة منزلة مرور شخص بين السهم ، وهدفه الذي يرمي به إليه ، وحينئذ يندفع ما عساه أن يقال كيف يسمى هذا خطأ مع أن فيه قصد الفعل ، والشخص بما يقتل غالبا ؟ وحاصل الجواب تنزيل تغير الصفة منزلة تغير الشخص ح ل . ( قوله : ولوارثه ) ، ولو كان الوارث صبيا ، أو مجنونا انتظر كماله ح ل . ( قوله : لولا الردة ) جواب عما يقال المرتد لا يورث . ( قوله : ولو معتقا ) أخذه غاية ؛ لأن تعبير الأصل بقرينه المسلم الآتي لا يشمله قوله : لا للإمام ) ، وهذا الرد على القائل بأنه للإمام إذ لا وارث للمرتد كما في م ر ( قوله : للتشفي ) أي : تحصيل الشفاء مما أصابه من الغيظ كما يفهم من المختار حيث قال : وتشفى من غيظه . ( قوله : وهو له لا للإمام ) فلو عفا الوارث عن القود على مال صح ، وكان فيئا ح ل ، ومعلوم أن الإمام يستوفيه عند فقد الوارث م ر . ( قوله : وإن لم يوجب الجرح القود ) بأن كان خطأ ، أو شبه عمد 
ms3911	 ، أو لم توجد المكافأة . ( قوله : ؛ لأنه المتيقن ) أي : ؛ لأن الأقل اتفق السببان على إيجابه إذ الموجب للأكثر يوجب الأقل في ضمنه بخلاف ما زاد فإن السبب الموجب له عارضه السبب الآخر فنفاه فلن يتحقق إيجابه بالاتفاق عليه فليتأمل شوبري . ( قوله : وجبت دية ) ؛ لأنها أقل من أرش الجرح ؛ لأن أرش الجرح ديتان والمصنف قال فالواجب الأقل . ( قوله : فيئا ) ولا يجوز العفو عنه ؛ لأنه لكافة المسلمين عميرة سم . ( قوله : أولى من تعبيره بقريبه المسلم ) ؛ لأنه يشمل غير الوارث ، ولا يشمل المعتق . وأجيب عن الأصل بأنه عبر بالقريب لكون المرتد لا وارث له ا ه . ( قوله : فدية ) أي : دية عمد ؛ لأنه كان معصوما عليه بخلاف ما تقدم في دية الخطأ ؛ لأنه كان غير معصوم ح ل . ( قوله : كاملة ) أي : خلافا لمن قال يجب نصفها توزيعا على العصمة ، والإهدار شرح م ر ( قوله : وإن قصرت الردة ) للرد على من قال بوجوب القود إذ قصر زمن الردة بحيث لا يظهر للسراية أثر فيه كما في شرح م ر . ( قوله : ساوت ، أو نقصت ) أخذه الشارح من قول المتن فإن زادت فأشار به أنه مقابل لهذا PageV04P190 العدول لقيمتها ، وإن كانت الدية موجودة فإذا سلم الدراهم أجبر السيد على قبولها ، وإن لم يكن له أن يطالبه إلا بالدية ( فإن زادت ) أي : الدية ( على قيمته فالزيادة لورثته ) ؛ لأنها وجبت بسبب الحرية هذا كله إذا لم يكن لجرحه أرش مقدر ، وإلا فللسيد الأقل من أرشه ، والدية كما علم ذلك من قولي . ( ولو قطع ) الحر ( يد عبد فعتق ثم مات سراية فللسيد الأقل من الدية ، والأرش ) أي : أرش اليد المقطوعة في ملكه لو اندمل القطع ، وهو نصف قيمته لا الأقل من الدية ، وقيمته ؛ لأن السراية لم تحصل في الرق حتى تعتبر في حق السيد . [ قاعدة ] كل جرح أوله غير مضمون لا ينقلب مضمونا بتغير الحال في الانتهاء وإن كان مضمونا في الحالين اعتبر في قدر الضمان الانتهاء ، وفي القود الكفاءة من الفعل إلى الانتهاء . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يعتبر في قود الأطراف 
ms3912	 ، والجراحات ، والمعاني مع ما يأتي(@)(@@) ( كالنفس فيما مر ) مما يعتبر لوجوب القود ، ومن أنه يقاد من جمع بواحد ، وغير ذلك ( غيرها ) من طرف ، وغيره فتعبيري بذلك أعم مما عبر به . ( فيقطع ) بالشروط السابقة ( جمع ) أي : أيديهم ( بيد تحاملوا(@)(@@) هامش المقدر ، وقال ع ش قوله : ساوت أي : إن ساوت فهو تعميم خرج مخرج التقييد . ( قوله : ولا يتعين حقه فيها ) نظرا لكونها مراعى فيها القيمة بدليل أن الزيادة على القيمة للورثة . ( قوله : فالزيادة لورثته ) ، ويتعين حقهم في الإبل شوبري ، ولا يجبرون على قبول الدراهم في مقابلتها ع ش . ( قوله : فللسيد الأقل إلخ ) فإن كان الأقل الدية فلا واجب غيرها ، أو أرش الجرح فلا حق للسيد في غيره ، والزائد للورثة شرح م ر ( قوله : من الدية ) أي : دية النفس . ( قوله : لو اندمل القطع ) راجع لقوله أي : أرش اليد إلخ ؛ لأنه لا يقال هناك أرش لليد مع وجود السراية شيخنا . ( قوله : ؛ لأن السراية لم تحصل ) انظر هذا التعليل مع المسألة السابقة ، وهي قوله : ولو جرح عبدا فعتق ، ومات سراية مع أن السراية لم تحصل في الرق أيضا ح ل ، وما قاله مسلم ، ولكن تلك في جرح ليس له أرش مقدر فلم يتأت فيها القول بوجوب الأقل من الدية ، والأرش إذ لا أرش بخلاف هذه كما هو سياق كلامهم فتأمل . ا . ه شيخنا ح ف ( قوله : قاعدة إلخ ) المناسب أن يذكر هذه القاعدة في أول الفصل كما صنع م ر حيث قال بعد الترجمة ، وقاعدة ذلك المبني عليها أكثر المسائل الآتية أن كل جرح إلخ ثم قال إذا تقرر ذلك علم منه أنه إذا جرح إلخ . ( قوله : أوله غير مضمون ) كما في جرح الحربي إذا أسلم بعده . ( قوله : لا ينقلب مضمونا ) هو المشار إليه بقوله أولا لو جرح عبده ، أو حربيا إلخ ع ش . ( قوله : بتغير الحال في الانتهاء ) ، وكذا عكسه كما علم من قول المصنف ، ولو ارتد جريح ، ومات إلخ فيزاد في القاعدة ، وكل جرح ، وقع مضمونا لا ينقلب غير مضمون بغير الحال في 
ms3913	 الانتهاء . ا . ه رشيدي ، وصرح به الرافعي حيث قال وكل جرح أوله مضمون ثم هدر المضمون لم يتعلق به إلا ضمان الجرح كأن جرح مسلما فارتد الجريح ( قوله : وإن كان مضمونا في الحالين ) كالذمي إذا أسلم المتقدم في قوله كما لو جرح مسلم ذميا إلخ . ( قوله : وفي القود المكافأة إلخ ) أي : فلا قود فيما إذا رمى عبده ، أو حربيا ، أو مرتدا فعتق أو عصم قبل الإصابة لعدم المكافأة أول الفعل كما تقدم ، وقوله إلى الانتهاء أي : انتهاء الفعل فقول المتن فلو رماه إلى قوله فدية خطأ أي : لا قود تفريع من حيث مفهومه على قوله هنا ، وفي القود إلخ . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) . فيما يعتبر في قود الأطراف إلخ(@)(@@) ( قوله : مع ما يأتي ) كعدم القصاص في كسر العظم ، وحكم ما لو قطع أصبعا فتآكل غيرها ع ش ( قوله : مما يعتبر لوجوب القود ) أي : من كون الجناية عمدا عدوانا ، وكون الجاني ملتزما للأحكام ، وكون المجني عليه معصوما مكافئا للجاني . ( قوله : وغيره ) كالجرح ، والمعاني . ( قوله : دفعة ) بضم الدال ، وفي القاموس هي PageV04P191 عليها ) دفعة بمحدد ( فأبانوها ) فإن لم يتحاملوا بأن تميز فعل بعضهم عن بعض كأن قطع واحد من جانب ، وآخر من جانب حتى التقت الحديدتان فلا قود على واحد منهما بل على كل منهما حكومة تليق بجنايته ، وبحث الشيخان بلوغ مجموع الحكومتين دية اليد ( ، والشجاج ) في الرأس ، والوجه بكسر الشين جمع شجة بفتحها ، وهي جرح فيهما ، أما في غيرهما فيسمى جرحا لا شجة عشر ( حارصة ) بمهملات ، وهي ما ( تشق الجلد ) قليلا نحو الخدش ، وتسمى الحرصة ، والحريصة ، والقاشرة ( ، ودامية ) بتخفيف الياء ( تدميه ) بضم التاء أي : الشق بلا سيلان دم ، وإلا فتسمى دامعة بعين مهملة ، وبهذا الاعتبار تكون الشجاج إحدى عشرة . ( ، وباضعة ) من البضع ، وهو القطع ( تقطع اللحم ) بعد الجلد . ( ومتلاحمة تغوص فيه ) أي : في اللحم ( ، وسمحاق ) بكسر السين ( تصل جلدة العظم ) أي : التي بينه ، وبين اللحم ، وتسمى الجلدة به أيضا ، وكذا كل جلدة رقيقة . ( ، وموضحة تصله ) أي : تصل العظم بعد خرق الجلدة ( ، وهاشمة تهشمه ) أي 
ms3914	 : العظم ، وإن لم توضحه . ( ، ومنقلة ) بكسر القاف المشددة أفصح من فتحها ( تنقله ) من محل إلى آخر ، وإن لم توضحه ، وتهشمه . ( ، ومأمومة ) وتسمى آمة ( تصل خريطة الدماغ ) المحيطة به ، وهي أم الرأس ( ، ودامغة ) بغين معجمة ( تخرقها ) أي : خريطة الدماغ ، وتصل إليه ، وهي مذففة عند بعضهم ( ، ولا قود ) في الشجاج ( إلا في موضحة ، ولو ) كانت ( في باقي البدن ) لتيسر ضبطها ، واستيفاء مثلها . ( ويجب ) القود ( في قطع(@)(@@) هامش بالفتح المرة ، وبالضم الدفعة من المطر ، وما انصب من سقاء ، أو إناء مرة ، وبه علم صحة كل من الفتح ، والضم هنا ا . ه شرح م ر ، وقوله ، وبه علم صحة كل من الفتح ، والضم يتأمل وجه الضم فإنه ليس هنا ما يصدق عليه ذلك إذ ليس ثم شيء مصبوب يسمى بالدفعة إلا أن يقال شبه السيف الواقع في محل القطع بالشيء المصبوب من سقاء ، أو نحوه . ا . ه ع ش عليه . ( قوله : فأبانوها ) ولو بالقوة شرح م ر كأن صارت معلقة بالجلدة ع ش بخلاف ما لو اشتركوا في سرقة نصاب لا قطع على واحد ؛ لأن الحد محل المساهمة ؛ لأنه حق الله تعالى ، ولهذا لو سرق نصابا دفعتين لم يقطع ، ولو أبان اليد بدفعتين قطع . ا . ه شرح الروض . ( قوله : فلا قود على واحد إلخ ) ، وفارق قطع بعض الأذن ، والمارن ؛ لأن هنا أي : في اليد من العروق ، والأعصاب ما يتعذر معه التساوي في البعض ، وقوله من العروق بيان لما مقدم عليها ( قوله : تليق بجنايته ) أي : إن عرفت ، وإلا فيحتاط القاضي في فرضه بحيث لا يحصل ظلم لأحدهما ، ولا نقص لمجموع الحكومتين عن دية اليد فإن لم يظهر للقاضي شيء فينبغي أن يسوي بينهما في الحكومة ع ش على م ر ( قوله : وبحث الشيخان إلخ ) معتمد . ( قوله : حارصة ) سميت حارصة من حرص القصار الثوب إذا شقه بالدق قاله الجوهري عميرة سم ع ش على م ر . ( قوله : وتسمى حرصة ) بفتح الحاء ، وكسر الراء . ( قوله : ومتلاحمة ) قال الشيخ عميرة قال الأزهري الأوجه أن يقال اللاحمة أي : القاطعة 
ms3915	 للحم . ا . ه سم . ، ويجاب بما ذكره م ر من أنها سميت بما تئول إليه من التلاحم تفاؤلا . ( قوله : وكذا كل جلدة رقيقة ) أي : تسمى سمحاقا ( قوله : وموضحة ) ، ولو بغرز إبرة م ر . ( قوله : تهشمه ) أي : العظم ، وإن لم يظهر العظم للأعين بل يكفي أن يقرع بمرود ح ل ( قوله : أفصح من فتحها ) ، ولعل المعنى على الفتح منقل بها بالتشديد فحذف الجار ، واتصل الضمير ع ش . ( قوله : ولو في باقي البدن ) ، وإن لم يكن في إيضاحه أرش مقدر كما أن اليد الشلاء فيها القصاص ، وإن لم يكن فيها أرش مقدر . ا . ه . سم ، وتأمل هذا التعميم مع ما قبله من التقييد بقوله في الوجه ، والرأس إلا أن يقال إنه جرى في هذا التعميم على قول من يقول الشجاج ليست خاصة بالوجه ، والرأس ، أو أنه جرد الشجاج عن بعض مدلولها فاستعملها في مطلق الجراح ع ش بنوع تصرف ، ويؤيد الأول ما قاله ق ل من أن الأسماء العشرة غير خاصة بالرأس ، والوجه ، وإنما الخاص اسم الشجة فقط ، والتعميم هنا في الموضحة ، وهي تطلق حقيقة على الجرح في أي موضع كان من البدن بالضابط PageV04P192 بعض ) نحو ( مارن ) كأذن ، وشفة ، ولسان ، وحشفة ( ، وإن لم يبن ) لذلك ، ويقدر المقطوع بالجزئية كالثلث ، والربع لا بالمساحة ، والمارن ما لان من الأنف ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( وفي قطع من مفصل ) بفتخ الميم ، وكسر الصاد لانضباطه ( حتى في أصل فخذ ) ، وهو ما فوق الورك ( ومنكب ) وهو مجمع ما بين العضد ، والكتف ( إن أمكن ) القود فيهما ( بلا إجافة ) بخلاف ما إذا لم يمكن إلا بإجافة ؛ لأن الجوائف لا تنضبط . ( و ) يجب ( في فقء عين ) أي : تعويرها بعين مهملة ( وقطع أذن ، وجفن ) بفتح الجيم ( ، ومارن ، وشفة ، ولسان ، وذكر ، وأنثيين ) أي : بيضتين بقطع جلدتيهما ( ، وأليين ) بفتح الهمزة اللحمان النائتان بين الظهر ، والفخذ . ( ، وشفرين ) بضم الشين حرفا الفرج ؛ لأن لها نهايات مضبوطة ( لا في كسر عظم ) لعدم الوثوق بالمماثلة فيه ( إلا سنا ، وأمكن ) بأن تنشر بمنشار بقول أهل الخبرة 
ms3916	 ففي كسرها القود على النص ، وجزم به الماوردي ، وغيره ، والاستثناء من زيادتي ( وله ) أي : المجني عليه ( قطع مفصل أسفل ) محل ( الكسر ) ؛ ليحصل به استيفاء بعض حقه ( فلو كسر عضده ، وأبانه ) أي : المكسور من اليد ( قطع من المرفق ، أو ) من ( الكوع ) ،(@)(@@) هامش المذكور ، وعلى هذا فتقييد الشارح فيما تقدم بالرأس والوجه بالنظر للإطلاق اللغوي ، ولو ترك التقييد لكان أقيد لكن هذا يقتضي أن واجب الشجاج في غير الرأس ، والوجه كالواجب فيهما مع أن الواجب في غيرهما حكومة كما يأتي في الفصل الذي عقب الديات ، ويقتضي أيضا أن المأمومة ، والدامغة يكونان في غير الوجه ، والرأس مع أنهما خاصان بالرأس كما يعلم من تعريفهما تأمل . ( قوله : وإن لم يبن ) أي : لم ينفصل ، وهذه الغاية للرد على من قال إذا لم يبن لم يجب فيه قود كما لا يجب فيه أرش مقدر . ا . ه م ر فلو ألصقه فالتصق بحرارة الدم هل يسقط القود ، أو الدية ، أو لا ذكر المؤلف في شرح البهجة نعم لكن في الأذن أي : لكن ذكر سقوطهما في الأذن فقال لو قطع بعض الأذن ، ولم يبنه وجب القود فلو ألصقه فالتصق سقط الواجب ، ورجع الأمر إلى الحكومة على الأصح ز ي و ح ل . ( قوله : لذلك ) أي : لتيسر ضبطها . ( قوله : ، ويقدر المقطوع إلخ ) عبارة شرح م ر ، وبقدر ما سوى الموضحة بالجزئية كثلث ، وربع ؛ لأن القود وجب فيها بالمماثلة بالجملة فامتنعت المساحة فيها لئلا يؤدي إلى أخذ عضو ببعض آخر ، وهو محذور ، ولا كذلك في الموضحة فقدرت بالمساحة . ا . ه وقوله لئلا يؤدي إلخ أي : ؛ لأنه قد يكون مارن الجاني مثلا قدر بعض مارن المجني عليه . ( قوله : بالجزئية ) فإذا قطع الجاني ثلث المارن قطع منه مثله ، وقوله لا بالمساحة بأن يقاس مثله طولا ، وعرضا من مارن الجاني ، ويقطع بنحو موسى . ( قوله : من مفصل ) ، وهو موضع اتصال عضو بعضو على منقطع عظمات برباطات واصلة بينهما مع تداخل كمرفق ، وركبة ، أو تواصل كأنملة ، وكوع شرح م ر . ( قوله : بفتح الميم إلخ ) ، أما 
ms3917	 بعكس ذلك فاللسان كما في المصباح ، وكسرت الميم تشبيها له باسم الآلة . ا . ه ع ش على م ر . ( قوله : وهو ) أي : الفخذ ما فوق الورك الأولى ما تحت الورك ، وهو أي : الورك المتصل بمحل القعود من الألية ، وهو مجوف ، وله اتصال بالجوف الأعظم شرح حج ، وعبارة القاموس الفخذ ما بين الساق ، والورك . ( قوله : بلا إجافة ) نعم إن مات بالقطع قطع الجاني ، وإن حصلت الإجافة شرح م ر ( قوله : بقطع جلدتيهما ) الباء بمعنى مع لما يأتي من أن سل الخصيتين ، وحدهما لا قصاص فيه بل فيه الدية ، ولو قطع الجلدتين فقط ، واستمرت البيضتان لم تجب الدية ، وإنما تجب حكومة ع ش على م ر . ( قوله : بين الظهر ، والفخذ ) المناسب لما تقدم أن يقول بين الظهر ، والورك لكنه جرى على كلامه في الإقعاء في الصلاة من اتحاد الألية ، والورك ، وعبارته هناك بأن يجلس على وركيه أي : أصل فخذيه ، وهو الأليان ا ه . ، واعترض عليه حج بقوله كذا قال شيخنا ، ويلزمه اتحاد الألية ، والورك ، وليس كذلك ففي القاموس الفخذ ما بين الساق ، والورك ، وهو ما فوق الفخذ ، والألية العجيزة ( قوله : فلو كسر عضده ) قال في المصباح العضد ما بين المرفق ، والكتف . ( قوله : من اليد ) متعلق PageV04P193 ويسمى الكاع لعجزه عن محل الجناية فيهما ، ومسامحته ببعض حقه في الثانية ( ، وله حكومة الباقي ) ، وهو من العضد في الأولى ، والمقطوع منه مع الساعد في الثانية ؛ لأنه لم يأخذ عوضا عنه . ( ، ولو أوضح المقطوع ، وهشم ، أو نقل أوضح ) المجني عليه لإمكان القود في الموضحة ( ، وأخذ أرش الباقي ) أي : الهاشمة ، والمنقلة ، وهو خمسة أبعرة للهاشمة وعشرة للمنقلة لتعذر القود في الهشم ، والتنقيل المشتمل على الهشم غالبا ، ولو أوضح ، وأم أوضح ، وأخذ ما بين الموضحة ، والمأمومة ، وهو ثمانية ، وعشرون بعيرا ، وثلث ؛ لأن في المأمومة ثلث الدية كما سيأتي ( ولو قطعه من كوعه ) ( لم يقطع شيئا من أصابعه ) ، ولو أنملة لقدرته على محل الجناية فتعبيري بذلك أولى من قوله فليس له التقاط أصابعه . ( فإن قطع عزر ) لعدوله عن حقه ( ولا 
ms3918	 غرم ) عليه ؛ لأنه يستحق إتلاف الجملة ( ، وله قطع الكف ) بعد القطع ؛ لأنه من مستحقه ، ويفارق ما لو قطعه من نصف ساعده فلقط أصابعه لا يمكن من قطع كفه ؛ لأنه ثم بالتمكين لا يصل إلى تمام حقه بخلافه هنا . ( ، ويجب ) القود ( بإبطال ) المعاني سراية من ( بصر ، وسمع ، وبطش ، وذوق ، وشم ، وكلام ) ؛ لأن لها محال مضبوطة ، ولأهل الخبرة طرق في(@)(@@) هامش بأبان . ( قوله : ، أو من الكوع ) فلو قطع منه ليس له أن يقطع من المرفق إذ لا يصل به إلى تمام حقه أخذا مما بعده . ( قوله : لعجزه ) أي : شرعا ؛ لأن الكسر غير منضبط . ( قوله : ومسامحته ببعض حقه في الثانية ) قد يقال هو مسامح أيضا ببعض حقه في الأولى ، وهو بعض العضد ، ويجاب بأنه لما لم يمكن من قطع العضد لكونه غير منضبط لم يعد حقا له لكن قول المصنف ، وله إلخ يقتضي أنه يجوز له قطع محل الكسر إلا أن يقال الجواز المأخوذ من المتن بالنظر للانتقال من المفصل القريب من الكسر إلى مفصل آخر كالانتقال هنا من المرفق إلى الكوع ( قوله : مع الساعد ) هو من الإنسان ما بين المرفق ، والكف ، وهو مذكر سمي ساعدا ؛ لأنه يساعد الكف في بطنها ، وعملها . ا . ه مصباح ع ش على م ر [ درس ] ( قوله : ، أوضح المجني عليه ) أي : ثبت له ذلك ، وإلا فسيأتي أنه لا يباشر بل يجب التوكيل في قود الأطراف ، وكذا يقال في مثل هذا التركيب مما سيأتي ا ه خليفي ( قوله : وعشرة للمنقلة ) أي : إن كان معها هشم أخذا من كلامه بعد . ( قوله : المشتمل على الهشم غالبا ) أشار به إلى دفع ما يرد على قوله ، وعشرة للمنقلة من أن أرش المنقلة خمسة أبعرة فقط . وحاصل الجواب أن أرش المنقلة إنما كان عشرة لاشتمالها على الهشم ع ش م ر لكن فيه أن هذا لا ينفع في عبارة المتن مع الشارح إذ مقتضى عبارة المتن أن الذي انضم للإيضاح إما الهشم ، أو التنقيل ، وحينئذ لا يصح قول الشارح ، وعشرة للمنقلة ، وذلك ؛ لأنها لا 
ms3919	 تجب فيها العشرة إلا إذا كانت مصحوبة بالهشم . ا . ه وفي ق ل على المحلي قوله : المشتمل على الهشم أي : بالفعل ، وقول بعضهم غالبا غير مستقيم ما لو يرد به ذلك . ا . ه ولو لم تشتمل عليه بالفعل لزمه خمسة أبعرة فقط أرش التنقيل هذا ، وما في شرح الروض مما يخالف ذلك غير معتمد . ( قوله : وأخذ ما بين الموضحة ، والمأمومة ) أي : ما بين أرش الموضحة ، وأرش المأمومة ؛ لأن أرش الموضحة داخل في المأمومة فإذا أوضحه فكأنه أخذ منه أرش الموضحة فيسقط من أرش المأمومة ، وهو ثلث الدية فيبقى ما ذكره ، ولو قال أوضح ، وأخذ الباقي من أرش المأمومة لكان واضحا ؛ لأنه لم يظهر كون الثمانية وعشرين ، وثلث بين أرش الموضحة ، وأرش المأمومة إلا بتقدير مضاف قبل ما ، وجعلها ، واقعة على التفاوت أي : وأخذ قدر التفاوت الذي بين إلخ وأوضح من هذا كله عبارة شرح الروض ، ولو أوضح ، وأم فله أن يوضح ، ويأخذ تمام ثلث الدية . ( قوله : ؛ لأنه من مستحقه ) أي : مع وصوله به إلى تمام حقه أخذا من كلامه بعد ( قوله : ؛ لأنه ثم إلخ ) لبقاء فضلة من الساعد لم يأخذ في مقابلتها شيئا فلم يتم له التشفي المقصود شرح م ر ، وكتب أيضا قوله : ؛ لأنه ثم إلخ هذا التعليل لا ينتج المدعى [ درس ] ( قوله : سراية ) لكونها لا تباشر بالجناية ؛ لأنها غير محسوسة ح ف . ( قوله : ، وبطش ) لم يذكروا معه اللمس ؛ لأن الغالب زواله بزواله فلو فرض زواله مع بقاء البطش لم يجب فيه PageV04P194 إبطالها ، وذكر الكلام من زيادتي . ( فلو أوضحه ، أو لطمه لطمة تذهب ضوءه غالبا فذهب ) ضوءه ( فعل به كفعله فإن ذهب ) فذاك ( ، وإلا أذهبه بأخف ممكن كتقريب حديدة محماة ) من حدقته ، أو وضع كافور فيها ، ومحل ذلك أن يقول أهل الخبرة يمكن إذهاب الضوء مع بقاء الحدقة ، وإلا فالواجب الأرش ، ومحله في اللطمة فيما إذا ذهب بها من المجني عليه ضوء إحدى العينين أن لا يذهب بها من الجاني ضوء عينيه ، أو إحداهما مخالفة للمجني عليها ، أو مبهمة 
ms3920	 ، وإلا فلا يلطم حذرا من إذهاب ضوء عينيه ، أو المخالفة للمجني عليها بل يذهبه بالمعالجة فإن تعذرت فالأرش . ( ، ولو قطع اصبعا فتأكل غيرها ) من بقية الأصابع ( فلا قود في المتأكل ) ، وفارق إذهاب البصر ، ونحوه من المعاني بأن ذاك لا يباشر بالجناية بخلاف الأصبع ، ونحوه من الأجسام فيقصد بمحل البصر مثلا نفسه ، ولا يقصد بالأصبع مثلا غيرها فلو اقتص في الأصبع فسرى لغيرها لم تقع السراية قصاصا بل يجب على الجاني للأصابع الأربعة أربعة أخماس الدية .(@)(@@) | ( باب كيفية القود ، والاختلاف فيه ومستوفيه ) مع ما يأتي(@)(@@) ( لا تؤخذ ) هو لشموله المعاني أعم من قوله لا تقطع ( يسار بيمين ولا شفة سفلى بعليا وعكسهما )(@)(@@) هامش سوى حكومة ، ولا قود شرح م ر ( قوله : أو لطمه ) أي : ضربه على ، وجهه بباطن راحته ز ي . ( قوله : ومحل ذلك ) أي : قوله : وإلا أذهبه بأخف ممكن مع قوله فعل به كفعله . ( قوله : أن يقول أهل الخبرة ) أي : اثنان منهم ؛ لأنها شهادة فلا يكتفى فيها بأقل من ذلك ع ش على م ر . ( قوله : فالواجب الأرش ) أي : نصف الدية رشيدي ( قوله : ومحله ) أي : محل كونه يفعل به كفعله في اللطمة إلخ مقتضى هذا أنه في الإيضاح لا يلتفت إلى ذلك فيوضح ، وإن قال أهل الخبرة يذهب ضوء عينيه جميعا ، أو الحدقة أيضا ، وقد يوجه بانضباط الإيضاح بخلاف اللطمة ، وسوى بينهما حج في شرح شيخنا . ا ه . ح ل . ( قوله : أن لا يذهب إلخ ) أي : بقول أهل الخبرة ع ش . ( قوله : فلا يلطم ) بابه ضرب ( قوله : فلا قود في المتآكل ) ، وفيه ما يخصه من دية اليد كما يدل عليه بعد بل يجب على الجاني إلخ . ( قوله : فيقصد بمحل البصر إلخ ) إيضاح هذا أن المعاني لا تؤخذ مستقلة بل تابعة لغيرها فلا يقصد بالجناية عليها إلا محلها ، أو مجاوره فكانت الجناية عليه تعد قصدا لتفويتها فتتحقق العمدية فيها ، والأجرام تؤخذ مستقلة فلم يقصد بالجناية عليها غيرها ، ولم يعد قصدا لتفويته فلم ينظر للسراية فيه لعدم تحقق العمدية حينئذ حج ز 
ms3921	 ي . ( قوله : نفسه ) أي : نفس البصر ( قوله : لم تقع السراية قصاصا ) بل هي هدر ؛ لأنها نشأت من فعل مأذون فيه . ( قوله : أربعة أخماس الدية ) أي : دية اليد حالة ؛ لأنها سراية جناية عمدا ، وإن جعلت خطأ في سقوط القصاص ع ش على م ر .(@)(@@) | ( باب كيفية القود . إلخ )(@)(@@) المراد بالكيفية ما يشمل المماثلة في الطرفين ، والاتحاد في المحل المأخوذين بطريق المفهوم من قوله لا تؤخذ يسار بيمين . إلخ وما يشمل كيفية الاستيفاء الآتية في قوله ومن قتل بشيء قتل به أو بسيف . إلخ فاندفع ما يقال : إنه لم يذكر كيفية القود ( قوله : والاختلاف فيه ) ذكره في الفصل الآتي بقوله لو قد شخصا . إلخ وفيه أن هذا الاختلاف في سبب القود ، وهو القتل لا في القود إلا أن يقال يلزم من الاختلاف في السبب الاختلاف في المسبب وفيه نظر ؛ لأن القود لا يثبت بحلف الولي فيما يأتي بل الواجب الدية إلا أن يقال : يثبت القود إذا أقام الولي بينة أن المقدود كان حيا قبل القد ( قوله مع ما يأتي ) وهو قوله : والشلل بطلان العمل وقوله وفي قلع سن قود وغرضه بهذا أن المصنف ترجم لشيء وزاد عليه وهذا لا محذور فيه | PageV04P195 أي : يمين بيسار وشفة عليا بسفلى ( ولا أنملة ) بفتح الهمزة وضم الميم في الأفصح ( بأخرى ) ولا أصبع بأخرى ( ولا حادث ) بعد الجناية ( بموجود ) فلو قلع سنا ليس له مثلها فلا قود وإن نبت له مثلها بعد ( ولا زائد بزائد أو أصلي دونه ) كأن تكون لزائدة الجاني ثلاثة مفاصل ولزائدة المجني عليه أو أصليته مفصلان ( أو ) بزائد أو أصلي ( بمحل آخر ) كزائد بجنب خنصر بزائد بجنب إبهام أو بنصر أصلي ولا يد مستوية الأصابع ، والكف بيد أقصر من أختها وذلك لانتفاء المساواة فيما ذكر المقصودة في القود ولو تراضيا بأخذ ذلك لم يقع قودا ويؤخذ زائد بزائد وبأصلي ليسا دونه إن اتحدا محلا وقولي ولا حادث إلخ ما عدا حكم الزائد بالزائد بمحل آخر من زيادتي . ( ولا يضر ) في القود بعد ما 
ms3922	 ذكر ( تفاوت كبر )(@)(@@) هامش ( قوله : لا تؤخذ يسار ) أي : لا يجوز ولو بالرضا كما يأتي ع ش . ( قوله : بفتح الهمزة وضم الميم في الأفصح ) أي : من تسع لغات تثليث أوله مع تثليث الميم في كل وزيد عاشرة وهي أنمولة شوبري وقد نظمها بعضهم مع لغات الأصبع في بيت فقال : وهمز أنملة ثلث وثالثه ، والتسع في أصبع واختم بأصبوع ا ه . مناوي على آداب الأكل لابن العماد ، ونظمها بعضهم أيضا في قوله : با أصبع ثلثن مع ميم أنملة وثلث الهمز أيضا وارو أصبوعا . ( قوله : ولا أصبع بأخرى ) أي كما فهم بالأولى ز ي . ( قوله : ولا حادث ) ولا فرق فيه بين كونه ذاتا كما مثل ، أو صفة كما لو جنى سليم على يد شلاء ثم شل فإنها لا تقطع م ر بالمعنى ع ش ( قوله : ولا يد . إلخ ) انظر هذا مع قوله بعد ولا يضر تفاوت كبر وصغر وطول وقصر إلا أن يقال التفاوت المذكور بين عضو الجاني وعضو المجني عليه وهذا لا يضر وهنا يد المجني عليه أقصر من أختها ، وإن كانت مماثلة ليد الجاني ويد الجاني مستوية الأصابع ، والكف بالنسبة لأختها وحينئذ فقوله لانتفاء المساواة غير ظاهر بالنسبة لهذه تأمل ( قوله مستوية الأصابع ، والكف ) أي : بالنظر لأختها . ( قوله : بيد أقصر من أختها ) بخلاف ما لو كانت مساوية لها ولو في القصر فتؤخذ بها قال م ر نعم لو قطع مستوي اليد يدا أقصر من أختها لم تقطع يده لنقصها بالنسبة لأختها وإن كانت كاملة في نفسها ولهذا وجبت فيها دية ناقصة حكومة ا ه ومحل ذلك عند تفاوتها بجناية فإن كان خلقة أو بآفة فتجب ديتها كاملة ق ل على الجلال قال في شرح الروض وعدم إيجاب القصاص هو ما قاله الأصل عن البغوي قال الأذرعي ، وهو فيما إذا كانت تامة الخلقة مشكل ، وإن كانت أختها أتم منها بل قضية كلام الشافعي ، والأصحاب أنها إن كانت تامة الأنامل ، والبطش يجب فيها القصاص فكلام البغوي محمول على غير ذلك . ا ه 
ms3923	 . سم . ( قوله : لم يقع قودا ) ففي المأخوذ بدلا ديته ويسقط القود في الأول لتضمن الرضا العفو عنه شرح م ر ويستحق دية عضوه لفساد العوض لأنه لم يعف مجانا بل على عوض فاسد فيجب بدل القود لفساد العوض كما لو عفا عن القود على نحو خمر ع ش على م ر ، وهو محمول على ما إذا قال اقطعه قودا بدلا عن حقك كما يؤخذ من كلام الشارح بعد . ( قوله : ويؤخذ زائد . إلخ ) مفهومه قوله : لا زائد بزائد ، أو أصلي . إلخ فالمناسب ذكره عقبه ( قوله إن اتحدا محلا ) يتصور اتحاد المحل في الزائدة ، والأصلية بأن قطع بنصره مثلا ونبت موضعه زائدة فيقطع صاحبها بنصرا أصليا فتؤخذ تلك الزائدة قصاصا لاتحاد المحل شيخنا وعبارة سم انظر صورته في الأصلي وهل هي أن ينبت لمن قطع خنصره مثلا زائد بمحله فيقطع بالخنصر الأصلي . ا ه . وصوره في الروضة كأصلها بما إذا كان له أربع أصابع وخامسة زائدة فقطع يد من أصابعه أصلية فيجوز للمجني عليه أن يقطع يده ويرضى بالزائدة عن الأصلية ( قوله : بعدما ذكر ) أي : بعد وجود مفهوم ما ذكر من PageV04P196 وصغر ( وطول ) وقصر ( وقوة ) وضعف في عضو أصلي أو زائد كما في النفس لأن المماثلة في ذلك لا تكاد تتفق ( ، والعبرة في ) قود ( موضحة بمساحة ) فيقاس مثلها طولا وعرضا من رأس الشاج ويخط عليه بنحو سواد أو حمرة ويوضح بنحو موسى وإنما لم يعتبر ذلك بالجزئية لأن الرأسين مثلا قد يختلفان صغرا وكبرا فيكون جزء أحدهما قدر جميع الآخر فيقع الحيف بخلاف الأطراف لأن القود وجب فيها بالمماثلة بالجملة فلو اعتبرناها بالمساحة أدى إلى أخذ عضو ببعض آخر وهو ممتنع . ( ولا يضر تفاوت غلظ لحم وجلد ) في قودها ولو كان برأس الشاج شعر دون المشجوج ففي الروضة وأصلها عن نص الأم أنه لا قود لما فيه من إتلاف شعر لم يتلفه الجاني وظاهر نص المختصر وجوبه وعزي للماوردي وحمل ابن الرفعة الأول على فساد منبت المشجوج ، والثاني على ما لو حلق 
ms3924	 قال الأذرعي وقضية نص الأم أن الشعر الكثيف تجب إزالته ليسهل الاستيفاء ويبعد عن الغلط قال : والتوجيه يشعر بأنها لا تجب إذا كان الواجب استيعاب الرأس . ( ولو أوضح رأسا ورأسه ) أي الشاج ( أصغر استوعب ) إيضاحا ( ويؤخذ قسط ) للباقي ( من أرش الموضحة ) لو وزع على جميعها فإن كان الباقي قدر الثلث فالمتمم به ثلث أرشها فلا يكمل الإيضاح من غير الرأس كالوجه ، والقفا لأنه غير محل الجناية ( أو ) ورأسه ( أكبر أخذ ) منه ( قدر حقه ) فقط لحصول المماثلة ( والخيرة في محله للجاني ) لأن جميع رأسه محل الجناية ، وقيل للمجني(@)(@@) هامش مساواة العضوين في الاسم ، والمحل ( قوله وصغر ) أشار به وبما بعده إلى أن في كلامه اكتفاء ( قوله : بنحو موسى ) لا بضربة بسيف أو حجر وإن أوضح به ويراعى الأسهل على الجاني من شجه دفعة ، أو تدريجا ز ي . ( قوله : وإنما لم يعتبر ذلك بالجزئية ) كالثلث ، والربع ؛ لأن الرأسين . إلخ أي : لأنه لو اعتبر بها لزم عليه في بعض الصور أخذ القليل بالكثير كأن كان الجاني نصف رأسه صغيرا ونصف رأس المجني عليه كبيرا فلو أخذ نصف رأس الجاني في نصف رأس المجني عليه للزم عليه أخذ القليل بالكثير ولا يلزم ذلك في المساحة كما نقل عن سم أي ويلزم أيضا أخذ الكثير عن القليل في عكس ذلك ففي الأول يقع الحيف بالمجني عليه وفي الثاني يقع الحيف بالجاني . ( قوله : فلو اعتبرناها . إلخ ) سيأتي أنه لو كان رأس الشاج صغيرا ورأس المشجوج كبيرا بحيث إن موضحة بعض رأسه تستغرق بالمساحة جميع رأس الجاني أخذت ولزم عليه إيضاح جميع الرأس ببعض الرأس ولكنه لا يقدح لأنه قد أوضح مقدار ذلك وليس هنا أخذ عضو ببعض آخر عميرة سم أي : لأن الإيضاح صفة للعضو فلم يمنعوا فيه استيعاب عضو ببعض آخر فحاصله الفرق بين الصفة ، والذات كما نبه عليه ق ل على المحلي وقال بعضهم قوله إلى أخذ عضو ببعض آخر ولا يقال يرد عليه الموضحة فإن المساحة فيها تؤدي إلى إيضاح رأس ببعض آخر 
ms3925	 . لأنا نقول هذا لا يرد بعد قول الشارح إلى أخذ عضو ببعض آخر إذ ليس في الموضحة أخذ عضو ببعض آخر بل إيضاح عضو ببعض آخر ( قوله بالمساحة ) بكسر الميم . ( قوله : أدى إلى أخذ عضو . إلخ ) هذا المحذور لا يلزم إلا إذا كان عضو المجني عليه أكبر من عضو الجاني وأما في عكسه فلا يلزم وغاية ما يلزم فيه أخذ جزء قليل بجزء أكبر منه مثلا إذا كان عضو المجني عليه قدر شبر وعضو الجاني قدر شبرين وقد قطع من عضو المجني عليه نصفه ، وهو نصف شبر فلو اعتبرنا المساحة لأخذنا من عضو الجاني نصف شبر ونسبته إلى عضوه ربعه فيلزم أخذ ربع عضو في نصف عضو ، والظاهر أن هذا محذور أيضا تأمل ( قوله : على فساد . إلخ ) فلا يقاد بموضحة من ذي شعر بأقرع بخلاف عكسه ز ي ( قوله : والتوجيه ) أي : التعليل يشعر بأنها أي : الإزالة ( قوله أوضح رأسا ) أي بتمامها وقوله أي استوعب أي المجني عليه ( قوله : والخيرة في محله للجاني ) معتمد أي : إذا أوضح جميع الرأس وأما لو كان في بعضها فيتعين الجانب الذي أوضحه . ا ه . ح ل . ( قوله : ؛ لأن جميع رأسه . إلخ ) وأيضا فهو حق عليه فله أداؤه من أي محل شاء كالدين . ا ه . شرح م ر . ( قوله : كمل PageV04P197 عليه وصوبه الأذرعي وغيره قالوا وهو الذي أورده العراقيون . ( أو ) أوضح ( ناصية وناصيته أصغر كمل ) عليها ( من ) باقي ( رأسه ) من أي محل كان لأن الرأس كله عضو واحد فلا فرق بين مقدمه وغيره ( ولو زاد ) المقتص ( في موضحة ) على حقه ( عمدا لزمه قوده ) أي الزائد لكن إنما يقتص منه بعد اندمال موضحته ( فإن وجب مال ) بأن حصل بشبه عمد أو بخطأ بغير اضطراب الجاني أو عفي بمال ( فأرش كامل ) يجب لمخالفة حكمه حكم الأصل فإن كان الخطأ باضطراب الجاني فهدر فلو قال المقتص تولدت باضطرابك فأنكر ففي المصدق منهما وجهان قال البلقيني : : الأرجح عندي تصديق المقتص منه وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( ولو أوضحه 
ms3926	 جمع ) بأن تحاملوا على آلة وجروها معا ( أوضح من كل ) منهم ( مثلها ) أي مثل موضحته لا قسطه منها فقط إذ ما من جزء إلا وكل منهم جان عليه فأشبه ما إذا اشتركوا في قطع عضو فلو آل الأمر للدية وجب على كل واحد قسطه كما قطع به البغوي والماوردي لا دية موضحة كاملة خلافا لما رجحه الإمام ووقع في الروضة عزو الأول للإمام ، والثاني للبغوي وهو خلاف ما في الرافعي وغيره ( ويؤخذ ) عضو ( أشل ) من ذكر أو يد أو غيرهما ( بأشل مثله أو دونه ) شللا وهما من زيادتي ( وبصحيح ) هذا ( إن أمن ) من المأخوذ ( نزف دم ) بقول أهل الخبرة لأنه مثل حقه أو دونه بخلاف ما إذا لم يؤمن ذلك بأن لم تنسد أفواه العروق بالجسم فلا يؤخذ به(@)(@@) هامش عليها ) أي وتعينت الناصية للإيضاح كما في متن الروض وشرح ابن حجر للمنهاج وعبارة سم قوله كمل عليها يقتضي أنه ليس للجاني أن يدفع عن الناصية قدرها من محل آخر . فإن قلت فما الفرق بين الناصية وغيرها من ذلك . قلت كونها عضوا مخصوصا ممتازا باسم خاص فليتأمل . ا ه . ( قوله من أي محل كان ) ، والخيرة في محله للجاني أيضا سم ( قوله : ولو زاد المقتص . إلخ ) استشكل تصوير زيادة المقتص على حقه بأن الأصح كما سيأتي أن المقتص لا يمكن من استيفاء قصاص الطرف . وأجيب بحمل ذلك على ما إذا رضي الجاني بالاستيفاء ، أو وكل المستحق شخصا فاستوفى زائدا عمدا فإن قال أخطأت في الزائد صدق بيمينه . ا ه . ز ي ومثله شرح م ر وكتب عليه الرشيدي قوله فزاد وكيله إلخ انظر قصاص الزيادة حينئذ على من يكون . ا ه . والذي يفهمه كلام ع ش عليه أن القصاص على الوكيل ( قوله تصديق المقتص منه ) ؛ لأن الأصل عدم الاضطراب . ا ه . ز ي فلو كان باضطرابهما فالأوجه أنه عليهما فيهدر النصف المقابل لفعل المقتص منه شرح م ر ( قوله : فلو آل الأمر . إلخ ) عبارة شرح م ر فلو آل الأمر للدية 
ms3927	 وجب على كل أرش كامل كما رجحه الإمام وجزم به في الأنوار وقال الأذرعي إنه المذهب وأفتى به الوالد لصدق اسم الموضحة على فعل كل منهم بخلاف ما لو اشتركوا في قتل وآل الأمر إلى الدية فإنها توزع عليهم لعدم صدق القتل على كل منهم . ا ه . ز ي . ( قوله : ويؤخذ أشل بأشل ) الباء داخلة على العضو المجني عليه ، والمرفوع هو المأخوذ من الجاني قصاصا وقوله مثله ، أو دونه أي : أن العضو المجني عليه مثل عضو الجاني في الشلل أو دونه في الشلل وإذا كان دونه في الشلل كان أسلم منه فيكون عضو الجاني دونه سلامة وقاعدة الباب أن يؤخذ الناقص بالزائد لا عكسه كما ذكره في صورة العكس بقوله أي : لا يؤخذ أشل بأشل فوقه أي : فوقه شللا بأن كان عضو المجني عليه أكثر شللا من عضو الجاني فيكون عضو الجاني أسلم فلا يؤخذ بالناقص ( قوله بقول أهل الخبرة ) فإن ترددوا أو فقدوا فلا قطع وإن رضي الجاني حذرا من استيفاء نفس بطرف وتجب دية الصحيحة شرح م ر وقول م ر ، أو فقدوا بأن لم يوجدوا بمسافة القصر ( قوله ويقنع ) لو أتى بالماضي عطفا على أمن كان أولى ويكون قيدا في الأخيرين ( قوله وسراية ) PageV04P198 وإن رضي الجاني حذرا من استيفاء النفس بالطرف ( ويقنع به ) أي بالأشل إذا أخذ بأشل دونه أو بصحيح فلا أرش للشلل لاستوائهما في الجرم وإن اختلفا في الصفة لأنها لا تقابل بمال ( لا عكسهما ) أي : لا يؤخذ أشل بأشل فوقه ولا صحيح بأشل ( في غير أنف وأذن وسراية ) كيد ورجل وجفن ( وإن رضي الجاني ) رعاية للمماثلة كما لا يقتل حر بعبد وإن رضي وخرج بزيادتي في غير أنف وأذن وسراية الأشل من ذلك وما لو سرى قطع الأشل للنفس فيؤخذ به ذلك لبقاء المنفعة من جمع الريح ، والصوت في الأولين وكما في الموت بجائفة في الثالث ( فلو فعل ) أي أخذ ذلك بما ذكر بقيد زدته بقولي ( بلا إذن ) من الجاني ( فعليه ديته ) وله حكومة 
ms3928	 الأشل فلا يقع ما فعل قودا لأنه غير مستحق ( فلو سرى ف ) عليه ( قود النفس ) لتفويتها ظلما أما إذا أخذه بإذن الجاني فلا قود في النفس ولا دية في الطرف إن أطلق الإذن ويجعل مستوفيا لحقه فإن قال : خذه قودا ففعل فقيل لا شيء عليه وهو مستوف بذلك حقه . وقيل عليه ديته وله حكومة وقطع به البغوي كذا في الروضة كأصلها هنا ( ، والشلل بطلان العمل ) وإن لم يزل الحس ، والحركة وهو شامل لشلل الذكر وغيره بخلاف قول الأصل ، والأشل منقبض لا ينبسط أو عكسه فإنه وإن لزمه الأول لكنه قاصر على الذكر . ( ولا أثر لانتشار الذكر وعدمه ) فيؤخذ ذكر فحل بذكر خصي وعنين إذ لا خلل في العضو وتعذر الانتشار لضعف في القلب أو الدماغ ( ويؤخذ سليم بأعسم وأعرج ) لذلك ، والعسم بمهملتين مفتوحتين تشنج في المرفق أو قصر في الساعد أو العضد قاله في الروضة كأصلها أو قال ابن الصباغ : هو ميل واعوجاج في الرسغ وقال الشيخ أبو(@)(@@) هامش وصورته أن يقطع صحيح اليد يدا شلاء فيسري القطع إلى النفس فتقطع يد الجاني الصحيحة ليسري قطعها إلى موته . ( قوله : وإن رضي الجاني ) أي بجعله قودا كأن قال خذه قودا كما يأتي في قوله فإن قال خذه قودا إلخ فإن المعتمد فيه أنه لا يقع قصاصا وإنما عليه الدية فلا ينافي ما يأتي من أنه لو أذن له إذنا مطلقا كان مستوفيا حقه ( قوله : الأشل من ذلك ) فتؤخذ أذن صحيحة بيابسة وأنف صحيح بيابس بغير جناية فأي يبس بجناية كان فيه حكومة . ا ه . حلبي ويؤخذ منه أن شلل الأنف ، والأذن يبسهما لا بطلان عملهما إذ لا عمل لهما فقول المصنف بعد ، والشلل بطلان العمل أي : فيما له عمل . ( قوله : فيؤخذ به ذلك ) أي : الصحيح ، والأقل شللا ( قوله : وكما في الموت بجائفة ) كما إذا أجافه وسرت الجائفة إلى موته فإن وليه يجيفه لتسري إلى النفس مع أن الجائفة وحدها لا قود فيها ( قوله فإن قال . إلخ ) مقابل لقوله إن أطلق الإذن 
ms3929	 ( قوله وقيل عليه ديته . إلخ ) المراد بها ما يشمل الحكومة ليشمل الصورة الأولى لأن المقطوع فيها أشل ( قوله : وإن لم يزل . إلخ ) للرد ( قوله ، والأشل منقبض . إلخ ) أي : ولا حركة هناك أصلا . ا ه . سم وليس المراد بانقباضه عدم القدرة على الجماع به بل المراد بانقباضه نحو يبس فيه وانكماش بحيث لا يسترسل وبانبساطه عدم إمكان ضم بعضه إلى بعض بدليل ما سيذكره من أنه يقطع الفحل بالعنين ع ش على م ر وشلل الذكر بأن لا يمني ولا يبول ولا يجامع ؛ لأن عمله الإمناء ، والبول ، والجماع كما قرره شيخنا العزيزي فمتى كان لا يجامع ولا يمني ولا يبول فهو أشل وإن وجد انتشار وعليه يتضح قوله : ولا أثر لانتشار الذكر . إلخ فإن وجد واحد من الثلاثة بأن أمنى مثلا فهو ليس بأشل ( قوله : فحل ) ، وهو ما عدا الخصي ، والعنين ، والخصي من قطع ، أو شل خصيتاه ( قوله بأعسم وأعرج ) أي خلقة ، أو بآفة شرح م ر أما الأعسم ، والأعرج بجناية فلا يؤخذ فيهما السليم ع ش على م ر ( قوله : لذلك ) أي لعدم الخلل في العضو ( قوله تشنج في المرفق . إلخ ) أي : يبس فيه وهذه المعاني كلها مرادة هنا م ر ( قوله : أو قصر في الساعد ) أي ، والصورة أنها ليست أقصر من الأخرى وإلا فقد مر أنها إذا كانت أقصر من أختها لا يقطع بها رشيدي . ( قوله : واعوجاج ) تفسير PageV04P199 حامد : الأعسم الأعسر وهو من بطشه بيساره أكثر . ( و ) يؤخذ طرف ( فاقد أظفار بسليمها ) لأنه دونه ( لا عكسه ) أي لا يؤخذ طرف سليم أظفار بفاقدها لأنه قود ( ولا أثر لتغيرها ) أي الأظفار بنحو سواد أو خضرة وعليهما اقتصر الأصل فيؤخذ بطرفها الطرف السليم أظفاره منه لأن ذلك علة ومرض في العضو وذلك لا يؤثر في وجوب القود . ( و ) يؤخذ ( أنف شام بأخشم ) أي غير شام كعكسه المفهوم بالأولى ولأن الشم ليس في جرم الأنف ( وأذن سميع بأصم ) كعكسه المفهوم بالأولى ولأن السمع لا يحل جرم الأذن ( لا عين صحيحة بعمياء ) ولو 
ms3930	 مع قيام صورتها ( ولا لسان ناطق بأخرس ) لأن كلا منهما أكثر من حقه ولأن البصر ، والنطق في العين ، واللسان بخلاف السمع ، والشم كما مر . ( وفي قلع سن ) لم يبطل نفعها ولم يكن بها نقص ينقص به أرشها ( قود ) وإن نبتت من مثغور لقوله تعالى { ، والسن بالسن } وعوده نعمة جديدة وفي القود بكسرها تفصيل تقدم ، والأصل أطلق أنه لا قود فيه . ( ولو قلع ) شخص ولو غير مثغور ( سن غير مثغور ) ولو بالغا وهو الذي لم تسقط أسنانه الرواضع التي من شأنها السقوط ( انتظر حاله ) فلا قود ولا دية في الحال لأنها تعود غالبا ( فإن بان فساد منبتها ) بأن سقطت البواقي وعدن دونها وقال أهل الخبرة : فسد منبتها ( وجب قود ولا يقتص له في(@)(@@) هامش ( قوله الأعسم الأعسر ) أي : والصورة أن الجاني قطع من المجني عليه يمينه التي هي قليلة البطش . ا ه . رشيدي وغرضه بهذا الاحتراز عن التخالف بالتيامن ، والتياسر ( قوله بسليمها ) الباء فيه وفيما بعده داخلة على المجني عليه قال م ر وللمجني عليه حكومة الأظفار . ا ه . ( قوله أي : لا يؤخذ طرف سليم . إلخ ) قال في الروض وشرحه ولكن تكمل ديتها أي : فاقدة الأظفار وفرق بأن القصاص تعتبر فيه المماثلة بخلاف الدية سم على حج ع ش على م ر ( قوله : وأذن سميع بأصم ) ليس الصمم من الشلل فلا يقال هذا مكرر مع ما سبق في قوله في غير أنف وأذن ح ل وكذا قوله بأخشم فليس الخشم من الشلل فلا يكون مكررا . ( قوله : بأخرس ) ، وهو من بلغ أوان النطق ولم ينطق شرح م ر . ( قوله : لم يبطل نفعها ) بخلاف ما إذا بطل نفعها بأن صغرت جدا بحيث يتعذر المضغ عليها أو كانت شديدة الاضطراب فلو كانت سن الجاني شديدة الاضطراب ، أو صغيرة جدا أخذت لوجود المماثلة ح ل ( قوله : قود ) أي : حالا في المثغور وعند فساد المنبت في غيره كما يأتي . ( قوله : وإن نبتت ) أي : بعد الجناية عليها فعودها لا يسقط القود . ( قوله : تفصيل تقدم ) ، وهو أنه إن 
ms3931	 أمكن كأن تنشر بمنشار بقول أهل الخبرة وجب القود وإلا فلا ويجب الأرش ع ش . ( قوله : فيه ) أي في كسرها [ درس ] ( قوله : التي من شأنها السقوط ) أي وكانت المقلوعة منها أما لو كانت من غيرها فيقتص في الحال ولا ينتظر ؛ لأن غيرها لا يسقط شرح م ر و ع ش وعبارة الأنوار ، والرواضع أربع أسنان تنبت وقت الرضاع يعتبر سقوطها لا سقوط الكل فاعلمه نقله الرشيدي وأقره ومثله ح ل وفي ق ل على المحلي ما نصه المراد جميع أسنانه ، والرواضع حقيقة الأربع التي تنبت أولا من أعلى وأسفل المسماة بالثنايا وتسمية غيرها بذلك مجاز للمجاورة ( قوله لأنها تعود غالبا ) لم ينظروا في الموضحة إلى ذلك فأوجبوا القصاص وإن غلب الالتحام ح ل لئلا ينتفي الضمان في غالب الموضحات سم ، ولو عادت المقلوعة أقصر مما كانت وجب قدر النقصان من الأرش أو مسودة ، أو معوجة ، أو خارجة عن سمت الأسنان ، أو كان فيها شين بعد عودها وجبت حكومة . ا ه . ز ي ( قوله وعدن ) الأولى وعادت ؛ لأن جمع الكثرة لغير العاقل يختار فيه فعلت دون فعلن ح ل أي : يختار فيه الإفراد . ويجاب بأنه لو أفرد لتوهم عود الضمير على المقلوعة تدبر . ( قوله : أهل الخبرة ) أي : عدلان منهم PageV04P200 صغره ) بل يؤخر حتى يبلغ فإن مات قبل بلوغه اقتص وارثه في الحال أو أخذ الأرش وإذا اقتص من غير مثغور لمثله وقد فسد منبت سنه فإن لم تعد سن الجاني فذاك وإلا قلعت ثانيا ولو قلع بالغ لم يثغر سن بالغ مثغور خير المجني عليه بين الأرش ، والقود كما نقله الشيخان عن ابن كج وجزم به في الأنوار وهو معلوم من صدر كلامي فلو اقتص وعادت سن الجاني لم تقلع ثانيا وفارقت ما قبلها بأن المجني عليه قد رضي بدون حقه فلا عود له وثم اقتص ليفسد منبت الجاني كما أفسد منبته وقد تبين عدم فساده فكان له العود . ( ولو نقصت يده أصبعا فقطع ) يدا ( كاملة قطع وعليه أرش أصبع ) لأنه 
ms3932	 قطعها ولم يستوف قودها وللمقطوع أن يأخذ دية اليد ولا يقطع ( أو بالعكس ) بأن قطع كامل ناقصة(@)(@@) هامش ولا يكتفي بعود البواقي دونها ح ل ثم ظاهر كلامه اشتراط الأمرين ولا يكفي قول أهل الخبرة فقط ولا يخفى ما فيه وعبارة حج ظاهره أنهم لو قالوا ذلك أعني فسد المنبت قبل عود البواقي لم يقبلوا ، وهو متجه في القود لأنه لا يتدارك بخلافه في الأرش فالأوجه العمل فيه بقولهم هنا ثم إن جاء الوقت ولم تعد أمضى الحكم وإلا رجع عليهم بما أخذ لتبين فساد كلامهم . ا ه . شوبري ( قوله وجب قود ) ولو عادت بعد القود بان أنه لم يقع الموقع فتجب دية المقلوعة قصاصا كما هو الأقرب شرح م ر ولم يبين نوع الدية أهي عمد أم غيره وظاهر أنها شبه عمد وأنها على العاقلة لجواز الإقدام منه ع ش . ( قوله : بل يؤخر . إلخ ) ، والحاصل أن الجاني ، والمجني عليه إما مثغوران ، أو غير مثغورين ، أو الأول مثغور ، والثاني غير مثغور ، أو بالعكس فإن كان المجني عليه مثغورا اقتص منه حالا وإلا انتظر . ا ه . ق ل . ( قوله : فإن مات . إلخ ) أي ، والفرض أن أهل الخبرة قالوا بفساد منبتها . ا ه . ح ل فلو مات قبل حصول اليأس وقبل تبين الحال فلا قصاص جزما وفي الدية وجهان في الروضة كأصلها بلا ترجيح . ا ه . ز ي ورجح ق ل عدمها وأوجب الحكومة وسيأتي في الشارح عند قوله ولو قلع سن غير مثغور . إلخ . ( قوله : منبت سنه ) أي : المجني عليه . ( قوله : وإلا قلعها ثانيا ) فالقلع الأول قصاص ، والثاني في نظير فساد منبتها وظاهر كلامه أنها لو نبتت ثالثا لا تقلع واعتمده ز ي في حاشيته خلافا لحج ( قوله ، ولو قلع بالغ لم يثغر ) هذه بعض مفهوم قول المتن ، ولو قلع سن غير مثغور . إلخ ( قوله لم يثغر ) اعلم أنه إذا سقطت أسنانه الرواضع يقال ثغر يثغر فهو مثغور مبنيا للمجهول كضرب يضرب فهو مضروب فإن نبتت بعد ذلك قيل اتغر بتشديد 
ms3933	 التاء المثناة قال الجوهري وإن شئت قلت بالمثلثة وكله مشتق من الثغر ، وهو مقدم الأسنان . ا ه . سم وقوله بتشديد التاء المثناة وأصله اثتغر بمثلثة فتاء فوقية على وزن افتعل فأدغمت الأولى في الثانية وقوله وإن شئت قلت بالمثلثة أي لإدغام التاء الفوقية فيها فالحاصل أنه إذا أدغمت الثاء في التاء قيل اتغر ، وإن عكس قيل اثغر . ا ه . رشيدي على م ر بنوع تصرف لكن إدغام الحرف المتأخر في المتقدم الذي هو مقتضى إدغام التاء الفوقية في الثاء خارج عن القاعدة إذ القاعدة إدغام المتقدم في المتأخر ( قوله بالغ مثغور ) إنما قيد به لأجل قوله خير إذ لو كان غير بالغ فالصبر إلى كماله كما هو ظاهر . ا ه . شوبري ( قوله خير المجني عليه . إلخ ) من المعلوم أن كل مجني عليه يخير بين الأرش ، والقود فلا فائدة للإخبار بهذا في خصوص هذه إلا أن يقال ذكره توطئة لقوله فلو اقتص وعادت سن الجاني . إلخ ( قوله من صدر كلامي ) وهو قوله : وفي قلع سن قود ع ش ( قوله بدون حقه ) أي : هنا . ( قوله : فكان له العود ) مقتضى هذا أن له العود إلى أن يفسد المنبت ، ولو تكرر ذلك مرارا وكان شيخنا ز ي يقرر أنه لا يقلعها ثالثا . ا ه . ح ل واعتمده الرشيدي وخالف حج . ( قوله : وعليه أرش أصبع ) أي ناقص حكومة منبته . ا ه . ح ل ( قوله لأنه ) أي : الجاني قطعها أي : في ضمن قطع اليد وقوله ولم يستوف بالبناء PageV04P201 ( فللمقطوع مع حكومة خمس الكف دية أصابعها ) الأربع ( أو لقطها وحكومة منابتها ) ولا حكومة لها في الحال الأول لأنها من جنس الدية فلا يبعد دخولها فيها بخلاف القود فإنه ليس من جنسها وإنما وجبت حكومة خمس الكف لأنه لم يستوف في مقابلته شيء يتخيل اندراجه فيه ( ولو قطع كفا بلا أصابع فلا قود ) عليه ( إلا أن تكون كفه مثلها ) فعليه قود للمماثلة ولو عكس بأن قطع فاقد الأصابع كاملها قطع كفه وأخذت دية الأصابع كما علم مما مر 
ms3934	 فيما لو قطع ناقص اليد أصبعا يد كاملة ( ولو شلت ) بفتح الشين ( أصبعاه فقطع كاملة لقط ) الأصابع ( الثلاث ) السليمة ( وأخذ ) مع حكومة منابتها المعلومة مما مر ( دية أصبعين ) وهو ظاهر ( أو قطع يده وقنع بها ) لأنه لو عم الشلل جميع اليد وقطع قنع بها ففي شلل البعض أولى .(@)(@@) | ( فصل ) في اختلاف مستحق الدم ، والجاني(@)(@@) . لو ( قد ) مثلا ( شخصا وزعم موته ) ، والولي حياته ( أو قطع يديه ورجليه فمات وزعم سراية ، والولي اندمالا ممكنا أو سببا ) آخر للموت بقيد زدته بقولي ( عينه أو ) لم ( يعينه ) أو لم يعينه ( أمكن اندمال حلف الولي ) لأن الأصل بقاء الحياة في الأولى وعدم السراية في الثانية فيجب فيها ديتان وفي الأولى دية لا قود لأنه يسقط بالشبهة وخرج بالممكن غيره لقصر زمنه كيوم ويومين فيصدق الجاني في قوله بلا يمين ( كما لو قطع يده فمات وزعم سببا ) للموت غير القطع ولو يمكن الاندمال ( والولي سراية ) فإنه الذي يحلف سواء أعين الجاني السبب أم أبهمه لأن الأصل عدم وجود سبب آخر واستشكل ذلك بالصورة(@)(@@) هامش للمجهول ( قوله : أو لقطها ) أي : أصابع الجاني ( قوله : منابتها ) أي أصابع المجني عليه ففيه تشتيت للضمائر ويحتمل أن الضمير يعود لمطلق الأصابع أي لا بقيد الإضافة للمجني عليه ثم تقيد بأصابع الجاني فلا تشتيت حينئذ ( قوله وحكومة منابتها ) أي : مع حكومة خمس الكف كما هو الفرض . ا ه . شوبري ( قوله : اندراجه ) أي الحكومة وذكر لاكتسابها التذكير من المضاف إليه ( قوله : بفتح الشين ) وتضم أيضا بوزن المبني للمجهول وتضم في المضارع أيضا رشيدي وعبارة القاموس شلت تشل بالفتح شلا وشللا وشلت وأشلت مجهولتان ع ش على م ر ( قوله : لقط ) أي المجني عليه .(@)(@@) | فصل : في اختلاف مستحق الدم ، والجاني(@)(@@) ( قوله : لو قد ) أي : قطع إذ القد الشق طولا ، والقط الشق عرضا ، والقطع يعمهما وليس خصوص واحد منهما مرادا . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله شخصا ) أي : ملفوفا ( قوله : وزعم موته ) أي : قبل القد ( قوله : وزعم سراية ) أي : حتى تلزمه دية واحدة . ( قوله 
ms3935	 : حلف ) أي : يمينا واحدة خلافا للبلقيني القائل بأنها خمسون يمينا لأنه إنما يحلف على الحياة لا القتل ز ي ملخصا لكن البلقيني نظر للازم لأنه يلزم من الحياة كون القاد قتله فحلفه متضمن للقتل ( قوله : لأن الأصل بقاء الحياة ) أفهم هذا أن محل ما ذكر حيث عهدت له حياة وإلا بأن كان سقطا لم تعهد له حياة فإنه يصدق الجاني شرح م ر ( قوله وفي الأولى دية لا قود ) محله ما لم يقم الولي بينة تشهد بالحياة فإن أقامها وجب على الجاني القود شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : ولم يمكن الاندمال ) بخلاف ما إذا أمكن وقال الجاني مات بعد الاندمال فإنه يصدق لضعف السراية مع إمكان الاندمال ز ي ( قوله : لأن الأصل عدم وجود سبب آخر ) عورض بأن الأصل براءة الذمة فهي من تعارض الأصلين فلم قدم الأول . وأجيب بأن أصل عدم وجود السبب أقوى من أصل براءة الذمة لتحقق الجناية كما يفهمه كلامه الآتي لكن قال الشيخ عميرة لك أن تقول هنا أصل آخر ، وهو عدم السراية فلم قدم أصل على أصلين . ا ه . شوبري . وأجيب بأنه إنما قدم لأنه تقوى بعدم إمكان الاندمال لظهور موته بالسراية حينئذ | PageV04P202 السابقة مع أن الأصل فيها أيضا عدم وجود سبب آخر . وأجيب بأنه إنما صدق الولي ثم مع ما ذكر لأن الجاني قد اشتغلت ذمته ظاهرا بديتين ولم يتحقق وجود المسقط لإحداهما وهو السراية بإمكان الإحالة على السبب الذي ادعاه الولي فدعواه قد اعتضدت بالأصل وهو شغل ذمة الجاني . ( ولو أزال طرفا ظاهرا ) كيد ولسان ( وزعم نقصه خلقة ) كشلل أو فقد أصبع ( حلف ) بخلاف ما لو أزال طرفا باطنا كذكر وأنثيين أو ظاهرا وزعم حدوث نقصه فلا يحلف بل يحلف المجني عليه ، والفرق عسر إقامة البينة في الباطن دون الظاهر ، والأصل عدم حدوث نقصه ، والمراد بالباطن ما يعتاد ستره مروءة(@)(@@) هامش ( قوله واستشكل ذلك ) أي التعليل وإيضاح الإشكال أنكم في هذه المسألة صدقتم الولي ولم تصدقوا الجاني المدعي للسبب 
ms3936	 وقلتم الأصل عدمه وفيما سبق صدقتم الولي المدعي للسبب ولم تقولوا الأصل عدمه فلا يصدق . وحاصل الجواب أنه فيما سبق صدق الولي لاعتضاد استناده للسبب بشيء آخر وهنا لم يعتضد السبب بشيء آخر واستشكل أيضا بوجه آخر لا ينفع فيه جواب الشارح ، وهو أن يقال هنا صدقتم الولي المدعي للسراية وقد عللتم فيما سبق بأن الأصل عدمها فكان مقتضاه أنه لا يصدق الولي هنا لأنه قد تمسك هنا بما الأصل عدمه من غير عاضد تأمل ( قوله : مع ما ذكر ) ، وهو أن الأصل فيها . إلخ ( قوله لأن الجاني . إلخ ) لا يقال إنما تشتغل ذمته بعد الاندمال ولهذا لا تجوز له المطالبة بالأرش قبله لأنا نقول الاندمال شرط للاستقرار لا للوجوب ولهذا جاز له القصاص قبل الاندمال سم ( قوله : ولم يتحقق . إلخ ) عبارة شرح م ر ؛ لأن إيجاب قطع الأربع للديتين محقق وشك في مسقطه فلم يسقطا . ا ه . ( قوله بإمكان ) الباء سببية متعلقة بالنفي ( قوله : طرفا ) أي : أو معنى ز ي ( قوله حلف ) أي : فتجب الدية لا القصاص ع ش . ( قوله : بل يجب المجني عليه ) ويستحق دية كاملة ولا قصاص على المعتمد كما جزم به الجلال المحلي في شرح المنهاج ز ي . ( قوله : عسر إقامة البينة ) أي من المجني عليه فلذا صدقناه في الباطن دون الظاهر لسهولة إقامة البينة عليه شيخنا وإذا أقامها فيكفي قولها كان سليما ، وإن لم تتعرض لوقت الجناية ولا يشكل عليه قولهم لا تكفي الشهادة بنحو ملك ساق كأن يقول كان ملكه أمس إلا إن قالوا لا نعلم مزيلا له ؛ لأن الفرض هنا أنه أنكر السلامة من أصلها فقولها كان سليما مبطل لإنكاره صريحا ولا كذلك ثم شرح م ر . ( قوله : ، والأصل . إلخ ) معطوف على علة مأخوذة من الفرق كأنه قال لأنه يعسر إقامة البينة في الباطن ولأن الأصل . إلخ فهو تعليل لقوله ، أو ظاهرا وزعم . إلخ . ا ه . ( قوله ورفع الحاجز بينهما ) أي : واتحد الكل عمدا أو غيره لما سيأتي أنها تتعدد باختلاف الحكم ، والمحل ، والفاعل 
ms3937	 ز ي ( قوله : حلف ) ولا يخالف هذا ما مر في قطع اليدين ، والرجلين من تصديق الولي لأنهما اتفقا هنا على وقوع رفع الحاجز الصالح لدفع الأرشين وإنما اختلفا في وقته فنظروا للظاهر فيه وصدقوا الجاني عند قصر زمنه لقوة جانبه بالاتفاق ، والظاهر المذكورين وأما ثم فلم يتفقا على وقوع شيء بل تنازعا في وقوع السراية ووقوع الاندمال فنظروا لقوة جانب الولي باتفاقهما على وقوع موجب الديتين وعدم اتفاقهما على الرافع له وقوله وإلا حلف الجريح وإنما حلف مع إمكان الاندمال ولم يصدق بلا يمين ؛ لأن المراد بالإمكان الإمكان القريب عادة بدليل قولهم المار لقصرهم الزمن وطوله ومعلوم أن الموضحة قد يتفق ختمها ظاهرا وتبقى نكايتها باطنا لكنه قريب مع قصر الزمن وبعيد مع طوله فوجبت اليمين لذلك وحينئذ فلا ينافي ما مر من أنه عند عدم إمكان الاندمال يصدق بلا يمين لما قررناه من أن ذلك مفروض في اندمال أحالته العادة في ذلك بدليل تمثيلهم بادعاء وقوعه في قطع يدين أو رجلين بعد يوم أو يومين وهذا محال عادة فلم تجب يمين وأما فرض ما نحن فيه فهو في موضحتين صدرتا منه ثم بعد نحو عشرين سنة مثلا وقع منه رفع للحاجز PageV04P203 وبالظاهر غيره ( أو أوضح موضحتين ورفع الحاجز ) بينهما ( وزعمه ) أي الرفع ( قبل اندماله ) أي الإيضاح ليقتصر على أرش واحد ( حلف إن قصر زمن ) بين الإيضاح ، والرفع لأن الظاهر معه وذكر التحليف فيما عدا مسألة القد من زيادتي ( وإلا ) بأن طال الزمن ( حلف الجريح ) أنه بعد الاندمال ( وثبت ) له ( أرشان ) لا ثلاثة باعتبار الموضحتين ورفع الحاجز بعد الاندمال الثابت بحلفه وذلك لأن حلفه دافع للنقص عن أرشين فلا يوجب زيادة .(@)(@@) | ( فصل ) في مستحق القود ومستوفيه(@)(@@) . ( القود ) يثبت ( للورثة ) العصبة وذوي الفروض بحسب إرثهم المال سواء كان الإرث بنسب أم بسبب كالزوجين ، والمعتق ( ويحبس جان ) هو أعم من قوله القاتل ضبطا لحق المستحق ( إلى كمال صبيهم ) بالبلوغ ( ومجنونهم ) بالإفاقة ( وحضور غائبهم ) أو إذنه لأن القود للتشفي ولا يحصل باستيفاء(@)(@@) هامش 
ms3938	 فبقاؤهما بلا اندمال في ذلك الزمن بعيد عادة وليس بمستحيل فاحتيج ليمين الجريح حينئذ لإمكان عدم الاندمال وإن بعد شرح م ر ملخصا ( قوله : وإن قصر زمن ) كسنة . ا ه . ح ل وفيه شيء . ( قوله : بأن طال الزمن ) كعشر سنين وفي كلام حج كعشرين سنة ح ل ( قوله : فلا يوجب زيادة ) أي : أرشا ثالثا ومحل عدم وجوب الثالث إذا حلف الجاني على نفسه بأن حلف أن رفع الحاجز قبل الاندمال وإلا حلف المجني عليه وثبت له الثالث أي فيما رجع المجني عليه وادعى ذلك الأرش ؛ لأن حلفه وإن لم يفد شغل ذمته بالأرش الثالث لا ينافي أن له المجني عليه أن يدعي به ح ل بتصرف . .(@)(@@) | ( فصل : في مستحق القود ومستوفيه )(@)(@@) أي : وما يذكر معهما من قوله وأجرة جلاد إلى آخر الفصل . ( قوله : القود يثبت للورثة ) أي لجميعهم لا أن كل واحد يثبت له كل القود فمراد الأصل الكل المجموعي لا الجميعي المقتضي لثبوت كل القصاص لكل وارث شوبري وقال م ر ويأتي في قاطع الطريق أن قتله يتعلق بالإمام حيث تحتم قتله فهو مستثنى مما هنا أي : من ثبوت القود للورثة لأنه لا يسقط بعفوهم . ا ه . وثبوته للورثة بالتلقي عن المجني عليه لا ابتداء ، وهو المعتمد عند م ر ويدل عليه قوله : بحسب إرثهم فلو كان للمجني عليه دين وعفا الورثة على مال فإن الدين يوفى منه وقيل يثبت للورثة ابتداء فلا يوفى الدين من مال الذي عفي عليه على هذا وبه قال ز ي . ( قوله : أم بسبب ) أي : بسبب آخر غير النسب وإلا فالنسب سبب أيضا للإرث قال م ر في شرحه ، وقيل إنه للوارث بالنسب دون السبب لأنه للتشفي ، والنسب ينقطع بالموت ( قوله : والمعتق ) أي ، والإمام فيمن لا وارث له خاص وذوي الأرحام إن ورثناهم شرح م ر . ( قوله : ويحبس جان ) ولو بلا طلب أي : وجوبا ، والحابس له الحاكم ومؤنة حبسه عليه إن كان موسرا وإلا ففي بيت المال وإلا فعلى مياسير المسلمين ع ش على 
ms3939	 م ر وعبارة ح ل قوله : ويحبس جان أي : وجوبا ولو بلا طلب إلا في ذات الحمل فإنه سيأتي أنها لا تحبس إلا بطلب إذ ذاك أي : كونها لا تحبس إلا بطلب مخصوص بغير الصبي ، والمجنون أما إذا كان المستحق أحدهما فتحبس من غير طلب وهذا الثاني رأيته منقولا عن التصحيح . ا ه . وإنما توقف حبسها على طلب للمسامحة فيها رعاية للحمل ما لم يسامح في غيرها شرح م ر وهو مخالف لما سيأتي عن ز ي وعن ح ل نقلا عن م ر أنها لا تحبس إلا بعد طلب وليهما ( قوله : إلى كمال صبيهم ) ولو استوفاه الصبي اعتد به ع ش على م ر نعم يستثنى من تحتم قتله في قطع الطريق فلا ينتظر له كمال باقي الورثة ؛ لأن العفو لا يفيد . ا ه . سم ( قوله ومجنونهم بالإفاقة ) فإن أيس منها بقول الأطباء قام وليه مقامه في أحد احتمالين ، والثاني تعذر القصاص ح ل ( قوله : لأن القود . إلخ ) علة PageV04P204 غيرهم من ولي أو حاكم أو بقيتهم فإن كان الصبي ، والمجنون فقيرين محتاجين للنفقة جاز للولي المجنون غير الوصي العفو على الدية دون ولي الصبي لأن له غاية تنتظر بخلاف المجنون وعلم بقولي ويحبس أنه لا يخلى بكفيل لأنه قد يهرب فيفوت الحق ( ولا يستوفيه ) أي القود ( إلا واحد ) منهم أو من غيرهم فليس لهم أن يجتمعوا على استيفائه لأن فيه تعذيبا للمقتص منه ويؤخذ منه أن لهم إذا كان القود بنحو إغراق وبه صرح البلقيني وإنما يستوفيه الواحد ( بتراض ) منهم أو من باقيهم ( أو بقرعة ) بينهم إذا لم يتراضوا بل قال كل أنا أستوفيه بقيد زدته بقولي ( مع إذن ) من الباقين في الاستيفاء بعدها فمن خرجت قرعته تولاه بإذن الباقين ( ولا يدخلها ) أي القرعة ( عاجز ) عن الاستيفاء كشيخ وامرأة وهذا ما صححه ا لأكثرون كما في أصل الروضة وصححه في الشرح الصغير ونص عليه في الأم وصحح الأصل أنه يدخلها العاجز ويستنيب . ( فلو بدر أحدهم فقتله بعد عفو ) منه 
ms3940	 أو من غيره ( لزمه قود ) وإن لم يعلم العفو إذ لا حق له في القتل ( أو قبله فلا ) قود عليه لأن له حقا في قتله ( وللبقية ) في المسألتين ( قسط(@)(@@) هامش للمعلل مع علته أي قوله : ويحبس جان إلى كمال صبيهم . إلخ أو علة لقوله يثبت للورثة . ( قوله : من ولي ، أو حاكم ) فلو تعدى أحدهما وقتل فهل يجب عليه القصاص أو الدية ويكون قصدا لاستيفاء شبهة فيه نظر ، والأقرب الأول أخذا من قولهم إن القود للتشفي فلا يحصل . إلخ ع ش على م ر . ( قوله : فقيرين محتاجين ) هل هما قيدان معتبران أو محتاجين بيان لما قبله يحرر شوبري فإن أردنا بالفقير من لا مال له ولا كسب يكون قوله محتاجين قيدا لا بد منه لإخراج من له منفق ( قوله جاز لولي المجنون . إلخ ) أي : ولو صبيا وقضية التعبير بالجواز عدم وجوبه عليه وإن تعين طريقا للنفقة ولو قيل بوجوبه فيما ذكر لم يبعد وقد يقال هو جواز بعد منع فيصدق بالوجوب ع ش على م ر . ( قوله : غير الوصي ) ، والقيم مثله . ا ه . م ر ( قوله : ؛ لأن له ) أي : للصبا المفهوم من الصبي ( قوله بخلاف المجنون ) فلو كان له إفاقة في زمن معين ولو بإخبار الأطباء بذلك انتظرت وفي شرح شيخنا خلافه فلا تنتظر مطلقا . ا ه . ح ل . ( قوله : وعلم بقولي . إلخ ) اعتذار عن عدم ذكره لهذا الحكم في المتن مع أن الأصل ذكره ( قوله قد يهرب ) من باب طلب . ا ه . مختار ( قوله : بتراض منهم ) أي : إن كان المستوفي من غير الورثة وقوله أو من باقيهم أي : إن كان منهم ( قوله ، أو لقرعة ) أي : يجب على الحاكم فعلها بينهم فمن خرجت له استوفى بإذن من بقي . ا ه . م ر وقوله يجب على الحاكم فعلها بينهم أي : حيث استمر النزاع بين الورثة فإن تراضوا على القرعة بأنفسهم وخرجت لواحد فرضوا به وأذنوا له سقط الطلب عن القاضي ع ش عليه . ( قوله : مع إذن ) وفائدة الإذن بعد القرعة تعيين المستوفي 
ms3941	 ومنع قول كل من الباقين أنا أستوفي شرح م ر وعبارة س ل قوله مع إذن فإن قلت إذا اعتبر الإذن بعد القرعة فما فائدتها . قلت فائدتها تعين المستوفي ومنع قول كل من الباقين أنا أستوفي وإنما جاز للقارع في النكاح فعله من غير توقف على إذن ؛ لأن ما هنا مبناه على الدرء ما أمكن وذاك مبناه على التعجيل ومن ثم لو عضلوا ناب القاضي عنهم ومثله حج وفائدة الإذن أيضا رجاء عفو أحدهم . ( قوله : من الباقين ) ولو من عاجزهم ؛ لأن حقه لا يسقط بالقرعة ح ل بدليل أنه لو أبرأ منه أي : من القود نفذ وأيضا فالقصاص مبني على الدرء وربما يرق قلب أحدهم فيعفو . ا ه . سم . ( قوله : كما في أصل الروضة ) معتمد ( قوله : فلو بدر ) أي أسرع وبادر لغة في بدر . ا ه . ز ي ( قوله : أحدهم فقتله ) ولو بادر أجنبي فقتله فحق القود لورثته لا للمستحق س ل ( قوله : بعد عفو ) أي ، أو معه ح ل ( قوله : وإن لم يعلم العفو ) قد يشكل عليه ما يأتي أن الوكيل لو قتل بعد العزل ، أو بعد العفو جاهلا به لم يقتل ويجاب بتقصير هذا بمبادرته بخلاف الوكيل س ل ومنه يؤخذ أنهم لو أذنوا له ثم عفوا ولم يعلم بالعفو ولم يقتل كالوكيل بل أولى ؛ لأن له حقا في القود . ا ه . سبط ط ب PageV04P205 دية من تركة جان ) لأن المبادر فيما وراء حقه كالأجنبي ولوارث الجاني على المبادر قسط ما زاد على قدر حقه من الدية ( ولا يستوفي ) أي : المستحق قودا في نفس أو غيرها ( إلا بإذن الإمام ) ولو بنائبه لخطره واحتياجه إلى النظر لاختلاف العلماء في شروطه وقد لا يعتبر الإذن كما في السيد ، والقاتل في الحرابة ، والمستحق المضطر أو المنفرد بحيث لا يرى كما بحثه ابن عبد السلام ( فإن استقل ) به المستحق ( عزر ) لافتياته على الإمام واعتد به ( ويأذن ) الإمام ( لأهل ) لاستيفائه من مستحقيه ( في نفس ) لا غيرها(@)(@@) هامش ( قوله قسط دية من تركة جان 
ms3942	 ) . ، والحاصل أن حصة غير المبادر في تركة الجاني مطلقا وكذا حصة المبادر بعد العفو أما قبل العفو فقد استوفى حقه وأما ورثة الجاني فلهم على المبادر ما زاد على قدر حصته قبل العفو ولهم كامل دية مورثهم على المبادر بعد العفو إذا علم به وعلى عالمته إن جهل هذا إن لم يقتصوا وإلا فلا شيء لهم لوقوع النفس في النفس كذا بخط ق ل ومثله في سم وقوله وعلى عاقلته إن جهل ، وهو مشكل لأنه يقتل مع الجهل فكيف تجب الدية على عاقلته ( قوله كالأجنبي ) أي ، والأجنبي إذا قتله يكون الحكم تعلق الدية بتركة الجاني لا الأجنبي سم ( قوله : ولوارث الجاني ) هذا في المسألة الثانية فقط وهي قوله : أو قبله كما يؤخذ من س ل فلا يجزي في الأولى إذا اقتص من المبادرة وعبارة س ل وإذا اقتص منه في الأولى استحق ورثته قسطه من تركة الجاني وإذا عفا ورثة الجاني على الدية أخذوا منه سوى ما يخصه من دية مورثه ووقع التقاص فيما يخصه منها على القول بوقوع التقاص في غير النقد ، أو إذا عدمت الإبل ووجد النقد بدلها كما في شرح م ر . ( قوله : ما زاد على قدر حقه من الدية ) وأما قدر حقه فقد استوفاه في الثانية وقاص به في الأولى إن عفا عنه فإن اقتص منه فلا شيء عليه لوارث الجاني بل له قدر حصته من دية المجني عليه في تركة الجاني ( قوله في نفس ، أو غيرها ) هذا يقتضي أن الإمام يأذن في استيفاء غير النفس وانظره مع قوله الآتي ويأذن لأهل في نفس لا غيرها ومثله في هذا الصنيع م ر ويمكن قصر الاستثناء على النفس بدليل ما يأتي تدبر ، والأولى أن يجاب بأن معنى إذنه في الاستيفاء في غير النفس إذنه في الاستنابة في الاستيفاء وقوله بعد لا غيرها أي : لا يأذن له في الاستيفاء بنفسه فلا ينافي أنه يأذن له في التوكيل في الاستيفاء م ر ( قوله : وقد لا يعتبر الإذن . إلخ ) انظر 
ms3943	 استثناء هذه المسائل مع وجود العلة وهي الافتيات على الإمام سم . أقول قد يجاب بأنهم لم يلتفتوا للعلة بما أشاروا له من الضرورة في غير السيد وأما فيه فلأن الحق له لا للإمام فلا افتيات عليه أصلا ع ش على م ر . ( قوله : كما في السيد ) بأن استحق قصاصا على عبده بأن قتل عبده الآخر أو ابنه ، أو أخاه مثلا ح ل بزيادة ( قوله : في الحرابة ) لعل المراد في قطع الطريق بأن يكون الجاني قاطع طريق فلمستحق القود عليه أن يقتله بغير إذن الإمام وقوله ، والمستحق المضطر أي : للأكل أي : أراد قتله ليأكله وقد قتل أباه مثلا ( قوله بحيث لا يرى ) سواء عجز عن إثبات القود أم لا بعد عن الإمام أم لا ق ل على الجلال وانظر وجهه مع قدرته على الإثبات وقربه من الإمام ولعله خوف الهرب لكن في حاشيته على التحرير التقييد بالعجز عن الإثبات ، وهو الظاهر وقال شيخنا قوله بحيث لا يرى أي وقت الاستيفاء ولو تركه إلى أن يستأذن الإمام لم يقدر عليه بعد ذلك . ( قوله : كما بحثه ابن عبد السلام ) أي : في المنفرد ح ل ( قوله : فإن استقل به المستحق ) أما غيره ولو إماما فيقتل ع ش على م ر ( قوله : عزر ) إلا إن جهل تحريم ذلك فلا يعزر وظاهر كلامهم قبول دعواه ذلك وإن ادعاه من لا يخفى عليه ذلك عادة ح ل ويؤخذ من تقريره أن الاستقلال حرام ، وهو كذلك خلافا لمن قال بالكراهة ( قوله : ويأذن الإمام لأهل ) أي رضي به الباقون كما علم مما مر . ا ه . م ر . ، والحاصل أن الحق لهم لكنهم لا يستقلون باستيفائه بغير إذن الإمام فطريقهم أنهم يتفقون أولا على مستوف منهم ، أو من غيرهم PageV04P206 من طرف ومعنى أما غير الأهل كالشيخ ، والزمن ، والمرأة فلا يأذن له في الاستيفاء ويأذن له في الاستنابة وإنما لم يأذن له في غير النفس لأنه لا يؤمن من أن يزيد في الإيلام بترديد الآلة فيسري . ( فإن أذن له في ضرب 
ms3944	 رقبة فأصاب غيرها عمدا ) بقوله ( عزره ) لتعديه ( ولم يعزله ) لأهليته وإن تعدى بفعله ( أو خطأ ممكنا ) كأن ضرب كتفه أو رأسه مما يلي الرقبة ( عزله ) لأن يشعر بعجزه ( لا ) إن كان ( ماهرا ) فلا يعزله وهذا من زيادتي ( ولم يعزره ) بقيد زدته بقولي ( إن حلف ) أنه أخطأ لعدم تعديه وخرج بممكنا ما لو ادعى خطأ غير ممكن كأن أصاب رجليه أو وسطه فإنه كالعمد فيما مر ( وأجرة جلاد ) بقيد زدته بقولي ( لم يرزق من المصالح على جان ) موسر لأنها مؤنة حق لزمه أداؤه ، والجلاد هو المنصوب لاستيفاء الحد ، والقود وصف بأغلب أوصافه ( وله ) أي للمستحق ( قود فورا ) إن أمكن لأن موجب القود الإتلاف فعجل كقيم المتلفات ( وفي حرم ) وإن التجأ إليه كقتل الحية ، والعقرب ( و ) في ( حر وبرد ومرض ) بخلاف نحو قطع السرقة مما هو من حقوق الله تعالى لبناء حق الآدمي على المضايقة وحق الله على المسامحة ( لا ) في ( مسجد ) ولو في غير حرم بل يخرج منه ويقتص منه صيانة له وكذا لو التجأ إلى ملك شخص أو مقبرة وذكر حكم المسجد من زيادتي . [ درس ] ( وتحبس ذات حمل ولو بتصديقها ) فيه(@)(@@) هامش ثم يستأذنون الإمام في أن يأذن لمن اتفقوا عليه . ا ه . ع ش على م ر قال ابن عبد السلام ولا بد أن لا يكون عدوا للجاني لئلا يعذبه م ر وأن يكون ثابت النفس قوي الضرب عارفا بالقود . ا ه . سم . ( قوله : لاستيفائه ) اللام للتعدية لا للتعليل ( قوله : من مستحقيه ) حال من أهل ، أو صفة له ، وهو ليس بقيد بل مثله الأجنبي كما يأتي ( قوله من طرف ) وعلى قصدها جعله وسيلة لاستيفاء النفس ح ل ( قوله : بقوله ) متعلق بعمدا ( قوله : لا إن كان ماهرا ) هل وإن تكرر ذلك منه أو تكرره يخرجه عن كونه ماهرا ح ل ( قوله : فلا يعزله ) أشار به إلى أن قوله ولم يعزره معطوف على مقدر ، والمناسب أن يقول ولا يعزره ( قوله كالعمد فيما مر ) أي فيعزره ولا يعزله ح ل ( قوله وأجرة 
ms3945	 جلاد ) ويعتبر في قدرها ما يليق بفعل الجلاد حدا كان أو قتلا ، أو قطعا ويختلف باختلاف الفعل ع ش على م ر وقوله وأجرة جلاد ولم يقل المستوفي للقصاص ، وإن كان الكلام فيه إشارة إلى عدم اختصاص هذا الحكم بهذا الباب . ا ه . سم ( قوله : موسر ) أي بزكاة الفطر كما في ق ل على الجلال ومثله في البرماوي فلو قال أنا أقتص من نفسي ولا أدفع الأجرة لم يجب أي : ؛ لأن التشفي لا يحصل بفعله فإن أجيب إلى ذلك اعتد باقتصاصه من نفسه على المعتمد لحصول المقصود بذلك ولو كانت الأجرة في مال المصالح وقال أنا أقتص من نفسي وآخذ الأجرة وأجيب إلى ذلك كان له الأجرة ح ل قال م ر وحج فإن كان معسرا فعلى بيت المال ثم إن لم يكن بيت مال ، أو لم يكن منظوما فعلى أغنياء المسلمين . ا ه . فإن لم يكن ثم غني في محل الجناية بحيث يتيسر الأخذ منه فينبغي أن يقال للمستحق إما أن تغرم الأجرة لتصل إلى حقك ، أو تؤخر الاستيفاء إلى أن تتيسر الأجرة إما من بيت المال ، أو من غيره ع ش على م ر ( قوله بأغلب أوصافه ) ، وهو الجلد وسمي بذلك لوقوعه على ظاهر الجلد ( قوله : إن أمكن ) بخلاف ما إذا كان في الورثة صبي أو مجنون فإنه يمهل كما تقدم وكذا تمهل ذات الحمل الآتية شيخنا ( قوله كقتل الحية ) بجامع أن قتل كل غير مضمون . ( قوله : وفي حر إلخ ) أي : ولو في طرف ، وإن كان الجاني إنما قطعه في وقت الاعتدال ح ل ( قوله : بخلاف نحو قطع السرقة ) راجع للثلاثة الأخيرة ( قوله : بل يخرج منه ) أي : وجوبا إن خاف تلويثه وإلا فندبا ح ل ( قوله وكذا لو التجأ إلى ملك شخص ) لحرمة استعماله ملك الغير بغير إذنه ح ل ( قوله وتحبس ذات حمل ) أي : وجوبا بطلب المجني عليه إن تأهل وكانت الجناية على الطرف وإلا بأن PageV04P207 ( في قود ) في نفس أو غيرها ( حتى ترضعه اللبأ ويستغني عنها 
ms3946	 ) بامرأة أخرى أو بهيمة يحل لبنها أو فطمه بشرطه ومحل تصديقها إذا أمكن ذلك وإلا كأن كانت آيسة فلا تصدق . ( ومن قتل بشيء ) من محدد أو غيره كغرق وحريق ( قتل به ) رعاية للمماثلة ( أو بسيف ) لأنه أسهل وأسرع وترجيح الأصل تعين السيف فيما لو قتله بنحو جائفة أو كسر عضد سبق قلم إذ التخيير هو المنقول عن النص ، والجمهور وصوبه جماعة نعم لو قال : افعل به كفعله فإن لم يمت لم أقتله بل العفو عنه لم يمكن لما فيه من التعذيب . ( إلا ) إن قتل ( بنحو سحر ) مما يحرم فعله كلواط وإيجار خمر أو بول ( ف ) لا يقتل به وإن كانت المماثلة به بل ( بسيف ) فقط نعم يقتل بمسموم إن قتل به كما شمله المستثنى منه وتعبيري بنحو سحر أعم من تعبيره بالسحر ، والخمر ، واللواط . ( ولو فعل به كفعله من نحو إجافة ) كتجويع وكسر عضد ( فلم يمت قتل بسيف ) لما مر ولا يزاد في الفعل المذكور حتى يموت وقيل يزاد فيه ورجحه الأصل في التجويع ( ولو قطع فسرى ) القطع إلى النفس ( حز الولي ) رقبته تسهيلا عليه ( أو قطع ) للمماثلة ( ثم حز ) للسراية(@)(@@) هامش لم يتأهل ، أو كانت الجناية على النفس فالمعتبر طلب وارثه ، أو وليه قال ح ل ، والكلام في حق الآدمي لا في حق الله تعالى إذ في حق الله تعالى تؤخر إلى تمام الرضاعة ووجود كافلة له بعدها . ا ه . ( قوله : ذات حمل ) ، ولو من زنا وإن حدث بعد استحقاق قتلها وحينئذ فينبغي منع حليلها من وطئها لاحتمال العلوق ح ل وعبارة م ر ويمنع الزوج من وطئها وإلا فاحتمال الحمل قائم فيفوت القود على ما قاله الدميري لكن المتجه كما في المهمات عدم منعه من ذلك وإن كان يؤدي إلى منع القصاص . ا ه . وقوله ، وإن كان يؤدي إلى منع القصاص أي : بأن تكرر منه الوطء وطال الزمن ولم يقتص منها حتى ولدت فإنه لا يمنع من وطئها مدة الرضاع ويجوز أن تحبل من ذلك الوطء الثاني فيؤخر 
ms3947	 القصاص إلى الولادة وهكذا . ا ه . ( قوله : ولو بتصديقها ) أي : من غير يمين إن كان هناك مخيلة أي علامة على الحمل وإلا فلا بد من يمين إلى أن يظهر مخايل الحمل أي مظانه وعلاماته لا أربع سنين كما قاله الإمام ح ل وقوله إلى أن يظهر غاية للصبر كما يؤخذ من عبارة شرح م ر وعبارته وعلى المستحق عند تصديقها الصبر إلى وقت ظهور الحمل لا إلى القضاء أربع سنين . ا ه . ؛ لأن التأخير إلى أربع سنين بلا سبب بعيد فإذا ظهر عدم الحمل بالاستبراء بحيضة ، أو غيرها اقتص منها ز ي ( قوله : في قود ) في سببية . ( قوله : حتى ترضعه اللبأ ) بالهمز ، والقصر فلو بادر وقتلها قبل ذلك ومات وجب عليه القصاص ولو امتنعت من إرضاعه اللبأ ولو بأجرة ضمنته بالدية ح ل ، والمعتمد أنه لا ضمان ؛ لأن سببه ترك وعبارة ز ي فلو أقيم عليها القصاص في النفس ، أو الطرف فألقت جنينا ميتا فالغرة على عاقلة الإمام إن علم هو ، والمباشر ، أو جهلا ، أو جهل المباشر وعلم الإمام بخلاف ما إذا جهل الإمام وعلم المباشر فالغرة على عاقلته لانفراده بالعلم ، والمباشرة . ا ه . ( قوله : بشرطه ) ، وهو أن يكون بعد الحولين إن أضره النقص عنهما كما في م ر ، أو قبلهما إن تراضى الزوجان ولم يحصل للولد ضرر كما تقدم ( قوله : ومن قتل ) هو مثال إذ غير القتل مثله إن أمكنت المماثلة به لا كقطع طرف بمثقل ، أو إيضاح به ، أو بسيف لم يأمن فيه الزيادة بل يتعين نحو الموسى . ا ه . ز ي ( قوله : مما يحرم فعله ) أي : في كل حال . لا يقال يشكل بجواز الاقتصاص بنحو التجويع ، والتغريق مع تحريم ذلك . لأنا نقول نحو التجويع ، والتغريق إنما حرم لأنه يؤدي إلى إتلاف النفس ، والإتلاف هنا مستحق فلا يمتنع بخلاف نحو الخمر ، واللواط فإنه يحرم وإن أمن الإتلاف به فلذا امتنع هنا تأمل سم على حج ع ش على م ر ( قوله : نعم يقتل ) استدراك على قوله لا بنحو 
ms3948	 سحر لأنه يتوهم أن هذا منه ( قوله بمسموم ) ما لم يكن مهريا بحيث يمنع الغسل ح ل . ( قوله : لما مر ) أي : لأنه أسرع وأسهل ( قوله : أو قطع ) أي بالنيابة وإلا فقد تقدم أنه لا يمكن PageV04P208 ( أو انتظر ) بعد القطع ( السراية ) لتكمل المماثلة . ( ولو اقتص مقطوع يد فمات سراية وتساويا دية حز الولي ) رقبة القاطع ( أو عفا ) عن حزها ( بنصف دية ) ، واليد المستوفاة مقابلة بالنصف ( ولو كان المقطوع يدين وعفا ) الولي عن الحز ( فلا شيء ) له لأنه استوفى ما يقابل الدية وخرج بزيادتي وتساويا دية ما لو لم يتساويا فيها كأن نقصت دية القاطع كامرأة قطعت يد رجل فاقتص ثم مات سراية فالعفو بثلاثة أرباع الدية لأنه استحق دية رجل سقط منها ما استوفاه وهو يد امرأة بربع دية رجل صححه في الروضة وأصلها في باب العفو ( ولو مات جان ) سراية ( بقود يد ) مثلا ( فهدر ) لأنه قطع بحق ( وإن ماتا ) أي الجاني بالقود ، والمجني عليه بالجناية ( سراية معا أو سبق المجني عليه ) الجاني موتا ( فقد اقتص ) القطع ، والسراية في مقابلتهما ( وإلا ) بأن تأخر موت المجني عليه ( فنصف دية ) تجب في تركة الجاني إن تساويا دية لأن القود لا يسبق الجناية لأن ذلك يكون كالمسلم فيه فهو ممتنع فلو كان ذلك في قطع يدين فلا شيء له . ( ولو قال مستحق ) قود ( يمين ) للجاني الحر العاقل ( : أخرجها فأخرج يسارا ) سواء أكان عالما بها(@)(@@) هامش من قطع الطرف ح ل ( قوله لتكمل المماثلة ) وليس للجاني طلب الإمهال بقدر مدة حياة المجني عليه بعد جنايته ومن ثم جاز أن يولي عليه قطع أطراف فرقها ز ي ( قوله : فلا شيء له ) هذه صورة يجب القصاص فيها وإذا عفا على الدية لا يجب شيء ومثلها قتل المرتد مثله شوبري ( قوله : لأنه استوفى ما يقابل الدية ) أي : والحال أن الديتين متساويتان ففي صورة المرأة الآتية يبقى له نصف الدية شرح م ر . ( قوله : بربع ) متعلق بمحذوف أي مقابلة بربع كما يدل عليه قوله قبل ، واليد المستوفاة مقابلة بالنصف 
ms3949	 قال ز ي وقياسه كما قال جمع إنه لا شيء لها في عكس ذلك ، وهو ما لو قطع يدها فقطعت يده ثم ماتت سراية فإذا أراد وليها العفو لم يكن له شيء لاستيفائه ما يقابل ديتها . ا ه . ( قوله : وإلا بأن تأخر ) أي : ولو احتمالا بأن شك في المعية ، أو علم السابق ثم نسي أو علم السبق دون عين السابق . ا ه . ح ل ( قوله : فنصف دية تجب ) ؛ لأن السراية مضمونة عليه بعد موته لأنها من أثر فعله فلما فات القود بموته قبل المجني عليه وجب نصف دية في تركته . ( قوله : ؛ لأن القود إلخ ) علة لمحذوف تقديره ولم يجعل موت الجاني المتقدم قودا لموت المجني عليه المتأخر ؛ لأن القود إلخ . ( قوله : لأن ذلك ) أي : السبق وعبارة م ر ؛ لأن القود لا يسبق الجناية وإلا كان في معنى السلم في القود ا ه ؛ لأن موت الجاني المتقدم على موت المجني عليه كالمسلم فيه الذي يستحقه المجني عليه بعد موته وعجل قبل وقته ، والسلم في القود باطل لعدم ثبوته في الذمة ( قوله : كالمسلم فيه ) أي : كشيء أسلم فيه مؤجلا ثم عجل قبل وقت أجله ؛ لأن موت الجاني المتقدم لو وقع قودا لموت المجني عليه المتأخر كان شبيها بالمسلم فيه الذي عجل قبل مجيء أجله ( قوله ، وهو ) أي : تقديم المسلم فيه المؤجل ممتنع أي في القود لأنه لا يثبت في الذمة وصحيح في غيره لثبوته في الذمة وقال بعضهم قوله : وهو ممتنع أي : تقديم المسلم فيه على رأس مال السلم ، وهو هنا موت المجني عليه وفي نسخة كالسلم فيه أي : في القود . ( قوله : للجاني الحر العاقل ) أما القن فقصد الإباحة لا يهدر يساره ؛ لأن الحق لسيده لكن الأوجه أنه يسقط قودها إذا كان القاطع قنا وأما المجنون فلا عبرة بإخراجه ثم إن علم المقتص قطع وإلا لزمته الدية ز ي ( قوله سواء أكان . إلخ ) فيه صور أربع وهي كونه عالما بأنها اليسار وأنها لا تجزي ، أو ظن الإجزاء ، أو جهل الحال ، أو لم 
ms3950	 يعلم بالحكم بالكلية وعلى كل إما أن يتلفظ ، أو لا فهاتان صورتان يضربان في الأربع بثمانية فهذه أحوال المخرج وأما القاطع فله أحوال أيضا وهو علمه بأنها اليسار وأنها لا تجزي ، أو جهل الحال ، أو قال ظننت الإجزاء ، أو قال غفلت فهذه أربعة أحوال تضرب في ثمانية أحوال المخرج يكون الحاصل اثنين وثلاثين وفي كل المخرج قاصدا إباحتها ، PageV04P209 وبعدم إجزائها أم لا ( وقصد إباحتها ) فقطعها المستحق ( فمهدرة ) أي : لا قود فيها ولا دية وإن لم يتلفظ بالإذن في القطع سواء أعلم القاطع أنها اليسار أم لا ويعزر في العلم ( أو ) قصد ( جعلها عنها ) أي : عن اليمين ( ظانا إجزاءها ) عنها ( أو أخرجها دهشا وظناها اليمين أو ) ظن ( القاطع الإجزاء فدية ) تجب ( لها ) أي لليسار لأنه لم يبذلها مجانا فلا قود لها لتسليط مخرجها بجعلها عوضا في الأولى وللدهشة القريبة في مثل ذلك في الثانية بقسميها وثانيهما من زيادتي ( ويبقى قود اليمين ) في المسائل الثلاث لأنه لم يستوفه ولا عفا عنه لكنه يؤخر حتى تندمل يساره ( إلا في ظن القاطع الإجزاء ) عنها فلا قود لها بل(@)(@@) هامش والقاطع إما أن يعلم الإباحة ، أو لا فهاتان صورتان تضربان في العدد المذكور يكون الحاصل أربعة وستين فهي في هذه كلها مهدرة لا قود فيها ولا دية فإن قصد المخرج جعلها عنها ظانا إجزاءها عنها أو أخرجها دهشا وظناها اليمنى أو ظن القاطع الإجزاء فدية تجب في هذه الثلاث فإن قال القاطع وقد دهش المخرج ظننت أنه أباحها ، أو علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ أو دهشت وجب القود في هذه الثلاثة على القاطع هذا حكم ما يتعلق باليسار وأما يد المجني عليه اليمنى فقودها باق في هذه الصور السبعين إلا في ظن القاطع الإجزاء فيسقط القود فيها وفيها الدية وهذا كله يؤخذ من المتن والشارح تقرير شيخنا العزيزي . ( قوله : وقصد إباحتها ) ومثله ما لو علم أن المطلوب اليمين فأخرج اليسار مع علمه بأنها لا تجزئ ولم يقصد العوضية . ا ه . شوبري ( قوله فمهدرة ) لأنه 
ms3951	 بذلها مجانا وقد وجد منه الإخراج مقرونا بالنية فكان كالنطق حتى لو مات سراية فإنه يهدر نعم لو قال القاطع ظننت إجزاءها وأخذتها عوضا وجبت ديتها . ا ه . شرح م ر ( قوله ظانا إجزاءها ) سواء ظن القاطع إباحتها ، أو ظنها اليمين ، أو علم أنها اليسار وأنها لا تجزئ أو قطعها عن اليمين وظن أنها تجيء عنها ز ي ( قوله لأنه لم يبذلها مجانا ) ، ولو اختلفا فقال المخرج قصدت الإيقاع عن اليمين وقال القاطع بل الإباحة فالمصدق المخرج بيمينه انتهى ز ي . ( قوله : في الأولى ) أي : من مسائل الدية وهي ما إذا ظن إجزاءها عن اليمين وقوله في الثانية وهي ما إذا ظن كل من القاطع ، والمخرج أنها اليمين أو علم القاطع أنها اليسار وظن إجزاءها ح ل ( قوله : وللدهشة القريبة ) هذا لا ينتج نفي القود بل وجوب الدية فينبغي أن يزاد في التعليل مع ظن القاطع أنها اليمين ، أو أنها تجزئ فيكون شبهة مسقطة للقود ( قوله : ويبقى قود اليمين ) وحاصل مسألة الدهشة أن يقال اليسار مضمونة مطلقا إلا إذا قصد المخرج الإباحة ولا يجب فيها قصاص إلا إذا قال المخرج دهشت وقال القاطع علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ أو ظننت أنه أباحها ، أو دهشت أيضا ويبقى قصاص اليمين في الجميع إلا إذا أخذها عوضا ولو أباحها المخرج . ا ه . ز ي . ( قوله : في المسائل الثلاث ) وهي مسألة الإباحة ومسألة ما إذا جعلها عوضا عنها ظانا إجزاءها ومسألة الدهشة بقسميها ح ل ويزاد عليها المسائل الثلاثة الآتية التي فيها قود اليسار ( قوله إلا في ظن القاطع الإجزاء ) أي : إذا علم القاطع أنها اليسار وظن إجزاءها وهي القسم الثاني من قسمي مسألة الدهشة ح ل لكن في شرح الروض ما يؤخذ منه أن قوله إلا في ظن القاطع الإجزاء راجع لجميع الصور التي فيها إهدار اليسار والتي فيها ديتها وفي ع ش على م ر نقلا عن سم قوله : إلا في ظن القاطع الإجزاء مثله ما لو قال علمت أنها لا 
ms3952	 تجزي شرعا ولكن قصدت جعلها عوضا صرح بذلك في الروضة ا ه . سم ( قوله فلا قود لها ) أي لليمين وفي اليسار التفصيل المتقدم وقد يتقاصان تأمل . ( قوله : فإن قال القاطع . إلخ ) هذه ثلاث صور يجب فيها قود اليسار وهي محترز الثانية التي في المتن بقسميها فالأولى مفهوم PageV04P210 تجب لها دية وهذا من زيادتي فإن قال القاطع وقد دهش المخرج في الآخرة : ظننت أنه أباحها وجب القود في اليسار وكذا لو قال : علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ عن اليمين أو دهشت . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في موجب العمد ، والعفو ( موجب العمد ) في نفس وغيرها(@)(@@) بفتح الجيم ( قود ) بفتح واو أي : قصاص ( ، والدية ) عند سقوطه بعفو عنه عليها أو بغير عفو ( بدل ) عنه على ما قاله الدارمي وجزم به الشيخان ، والأوجه ما اقتضاه كلام الشافعي ، والأصحاب وصرح به الماوردي في قود النفس أنها بدل ما جنى عليه وإلا لزم المرأة بقتلها الرجل دية امرأة وليس كذلك ( فلو عفا ) المستحق ولو محجور فلس أو سفه ( عنه مجانا أو مطلقا ) بأن لم يتعرض للدية ( فلا شيء ) لأن المحجور عليه لا يكلف الاكتساب ، والعفو وإسقاط ثابت لا إثبات معدوم ( أو ) عفا ( عن الدية(@)(@@) هامش قوله ، أو ظن القاطع الإجزاء ، والثانية مفهوم قوله وظناها اليمين ويجب ديتها في مسائل ثلاثة وهي ما إذا قصد جعلها عنها إلى آخر المسائل الثلاثة ويبقى قود اليمين في المسألتين الأوليين من مسائل الدية لليسار دون الثالثة وهي ما إذا ظن القاطع الإجزاء وفي مسألة الإهدار فعلم أنه يجب القود في اليسار في مسائل ثلاثة وتجب ديتها في ثلاثة وتهدر في واحدة ويبقى قصاص اليمين في ثلاث ح ل . فحاصل ما في المتن ، والشرح إحدى عشرة صورة ثلاثة يبقى فيها قود اليمين وواحدة يجب فيها ديتها وثلاثة يجب فيها قود اليسار وثلاثة يجب فيها ديتها وواحدة تهدر كذا قيل وهو غير ظاهر لأن صور اليمين لا تنفرد عن صور اليسار فالحق أن الصور سبعة يبقى قود اليمين في ستة وديتها في واحدة 
ms3953	 وحكم اليسار فيها أي السبعة وجوب الدية في ثلاثة ، والقود في ثلاثة ، والإهدار في واحدة تأمل .(@)(@@) | ( فصل : في موجب العمد ، والعفو )(@)(@@) . ( قوله : أو بغير عفو ) المراد بغيره موت القاتل بجناية أو غيرها قبل الاقتصاص منه أو إرثه لبعضه ولا يتصور الغير أيضا بأن لم توجد مكافأة كقتل الوالد ولده فإن الواجب فيه الدية ابتداء ، والكلام هنا في سقوط القود بعد ثبوته . ا ه . عبد البر وفي ع ش على م ر ما يقتضي أن المراد بالغير ما يشمل قتل الوالد ولده وعليه يكون المراد بالسقوط ما يشمل عدم ثبوته بالكلية وعبارة ح ل قوله : أو بغير عفو كأن مات الجاني وقد تجب الدية ابتداء كقتل الوالد ولده وقد يجب القصاص فقط كقتل المرتد للمرتد . ا ه . وقد لا يجب إلا التعزير ، والكفارة كما في قتل السيد قنه شرح م ر ( قوله ، والأوجه إلخ ) هو صريح في أن الخلاف معنوي لكن كلامه في شرح الروض يقتضي أنه لفظي وعبارته وما ذكرته تبعا للأصل من أن الدية بدل عن القصاص لا ينافي قول الماوردي إنها بدل عن نفس المجني عليه بدليل أن المرأة لو قتلت رجلا لزمها دية رجل ولو كانت بدلا عن القصاص لزمها دية امرأة وذلك لأنها مع أنها بدل عن القصاص بدل عن نفس المجني عليه ؛ لأن القصاص بدل عن نفس المجني عليه وبدل البدل بدل . ا ه . وصرح م ر في شرحه أيضا بأن الخلاف لفظي لاتفاقهم على أن الواجب دية المقتول فلم يبق لذلك الخلاف كبير فائدة قال ح ل وفيه نظر ظاهر لأنه تقدم في فصل أركان القود أن فيه وجهين انتهى . ( قوله : ولو محجور فلس ، أو سفه ) للرد على من قال : إن عفو كل منهما المطلق ، أو مجانا يوجب الدية كما يؤخذ من أصله وقد أوضح الشارح الرد بقوله ؛ لأن المحجور . إلخ . ( قوله : لأن المحجور عليه ) ، ولو بفلس م ر ، وهو علة لقوله مجانا ح ل ( قوله لا يكلف الاكتساب ) قضيته أنه لو عصى بالاستدانة 
ms3954	 لزمه العفو على الدية لتكليفه حينئذ الاكتساب ، وهو ظاهر ومع ذلك يصح عفوه مجانا إذ غاية الأمر أنه ارتكب محرما ، وهو لا يؤثر في صحة العفو لتفويته ما ليس حاصلا شرح م ر PageV04P211 لغا ) لأنه عفو عما ليس مستحقا فهو فيها لغو كالمعدوم ( فإن اختارها ) أي الدية ( عقب عفوه مطلقا أو عفا عليها بعد عفوه عنها وجبت ) فاختيارها في الأولى وهو من زيادتي كالعفو عليها ولما كان العفو عنها لغوا في الثانية صح العفو عليها وإن تراخى عنه ( وإن لم يرض جان ) بشيء من اختيار الدية أو العفو عليها فإنها تجب لأنه محكوم عليه فلا يعتبر رضاه كالمحال عليه ، والمضمون عنه ( ولو عفا ) عن القود ( على غير جنسها ) أي الدية ( أو ) على ( أكثر منها ثبت ) المعفو عليه وسقط القود ( إن قبل جان ) ذلك ( وإلا فلا ) يثبت ( ولا يسقط القود ) لأن ذلك اعتياض فتوقف على الاختيار وهذا من زيادتي في الثانية . ( ولو قطع أو قتل ) شخص آخر ( مالك أمره ) ولو سكرانا أو سفيها ( بإذنه فهدر ) أي لا قود فيه ولا دية للإذن فيه وخرج بمالك أمره العبد ، والصبي ، والمجنون فتعبيري به أولى من تعبيره بالرشيد ( ولو قطع ) بضم أوله أي عضوه وإن سرى القطع ( فعفا عن قوده وأرشه ) بلفظ وصية أو إبراء أو نحوه كإسقاط ( صح ) العفو عن قود العضو ، والسراية وعن أرش العضو إن خرج من الثلث أو أجاز الوارث وإلا سقط منه قدر الثلث ( لا ) عن ( أرش السراية ) إلى نفس أو عضو آخر بأن تآكل بالقطع فلا يصح العفو عنه ( وإن قال ) مع عفوه عن ذلك : ولو بغير لفظ الوصية ( و ) عفوت ( عما يحدث ) من الجناية لأنه إنما عفا عن(@)(@@) هامش ( قوله : والعفو . إلخ ) علة لقوله أو مطلقا ح ل ( قوله إسقاط ثابت ) وهو القود لا إثبات معدوم ، وهو الدية ( قوله : عقب عفوه ) بأن لا يزيد على سكتة التنفس ، والعي بغير عذر وأن لا يأتي بكلمة أجنبية وإلا كان متراخيا ح ل أي : فلا تجب الدية به لأنه لغو 
ms3955	 حينئذ لصحة العفو المطلق وتراخي الاختيار عنه وقوله مطلقا أي عفوا مطلقا ( قوله إن قبل جان ) أي لفظا لأنه صلح فلا بد له من صيغة . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : مالك أمره ) بأن يكون حرا بالغا عاقلا أخذا من كلامه بعد ( قوله : فهدر ) ما لم تقم قرينة على استهزائه فإن دلت قرينة على ذلك وقتله قتل به ع ش على م ر ( قوله : أي لا قود فيه ) وتجب الكفارة في القتل ح ل أي : والتعزير شوبري ( قوله العبد ) ؛ لأن إذنه وإن أسقط القود لا يسقط القيمة إذا قتل عبدا ح ل و م ر ( قوله : والصبي ، والمجنون ) وإذنهما لا يسقط شيئا شوبري و م ر . ( قوله : أولى من تعبيره بالرشيد ) وذلك لشموله السفيه ع ش ( قوله : فعفا عن قوده وأرشه ) وصورة المسألة أن يعفو عن القود على مال ثم يعفو عن المال هكذا أفهم نبه عليه شيخنا الطندتائي . ا ه . ز ي ، فاندفع ما يقال كيف يصح العفو عن الأرش مع أنه لم يجب ؛ لأن الواجب القود . ( قوله : أو نحوه كإسقاط ) ، وذلك كأن قال بعد ذلك أي : بعد قوله عفوت عن القصاص على الأرش وأوصيت له به أو أبرأته منه أو أسقطته عنه ح ل . وحاصل هذه الصورة أن فيها أربعة أشياء قود العضو وأرشه وقود السراية فهذه الثلاثة يصح فيها العفو مطلقا الأولان مباشرة ، والثالث تبعا وأما الرابع ، وهو أرش السراية ففيه تفصيل ، وهو إن كان العفو عنه بلفظ الوصية سقط أيضا وإلا فلا ( قوله عن قود العضو ، والسراية ) أي للسراية للنفس ولا يصح أن يكون المراد بالسراية ما يشمل السراية إلى عضو آخر كما قاله ح ل ؛ لأن السراية إلى عضو آخر لا قود فيها كما ذكره المتن بقوله سابقا ولو قطع أصبعا فتآكل غيرها فلا قود في المتآكل وكأن الحلبي اعتمد فيما قاله على قول الشارح لا عن أرش السراية إلى نفس ، أو عضو آخر ، وهو لا يصح أن يكون مستندا لأنه مفروض في الأرش 
ms3956	 ، والكلام هنا في القود تأمل ( قوله : وإن قال ) الغاية للرد وقوله عن ذلك أي عن قود العضو والسراية . إلخ ( قوله ، ولو بغير . إلخ ) هذا تعميم ليتأتى قوله : الآتي إلا إن عفا عنه . إلخ وحرر هذا المحل فإن فيه خفاء ح ل وقوله ليتأتى قوله : إلخ أي : ؛ لأن الاستثناء لا يكون إلا من عام وكان الأنسب أن يقول الشارح ولو بلفظ وصية إذ هو المتوهم بدليل الصحة إذا كان العفو به فهو تعميم في العفو وقوله لأنه إنما عفا إلخ تعليل للمطوي تحت PageV04P212 موجب جناية موجودة فلا يتناول غيرها ، والعفو عما يحدث باطلا لأنه إبراء عما يجب ( إلا إن عفا عنه ) أي عما يحدث ( بلفظ وصية ) كأوصيت له بأرش هذه الجناية وبأرش ما يحدث منها فيصح ويسقط أرش العضو مع أرش ما يحدث بالشرط السابق ، والاستثناء من زيادتي . ( ومن له قود نفس بسراية ) قطع ( طرف فعفا عنها فلا قطع ) له لأن مستحقه القتل ، والقطع طريقه وقد عفا عن مستحقه وقال البلقيني : المعتمد أن له القطع وصرح به في البسيط ( أو ) عفا ( عن الطرف فله حز الرقبة ) لاستحقاقه له ( ولو قطعه ) المستحق ( ثم عفا عن النفس ) مجانا أو بعوض ( فسرى القطع ) إلى النفس ( بان بطلان العفو ) فتقع السراية قودا لأن السبب وجد قبله وترتب عليه مقتضاه فلم يؤثر فيه العفو وفائدة بطلانه تظهر فيما لو عفا بعوض فإنه لا يلزم فإن لم يسر صح العفو فلا يلزمه غرم لقطع العضو لأنه قطع عضو من يباح له دمه فكان كما لو قطع يد مرتد ، والعفو إنما يؤثر فيما بقي لا فيما استوفى ( ولو وكل ) باستيفاء القود ( ثم عفا ) عنه ( فاقتص الوكيل جاهلا ) عفوه ( فعليه دية ) لورثة الجاني لأنه بان قتله بغير حق فعلم أنه لا قود عليه لعذره ولا دية على عاقلته ( ولا يرجع بها ) على عاف لأنه محسن بالعفو . ( ولو لزمها ) أي امرأة ( قود فنكحها به مستحقه جاز ) لأنه عوض مقصود ( وسقط ) القود لملكها قود نفسها ( فإن فارق ) ها ( قبل وطء رجع 
ms3957	 بنصف أرش ) لتلك الجناية لأنه بدل ما وقع العقد به .(@)(@@) هامش الغاية ، وهو ما إذا لم يقل وعما يحدث وقوله ، والعفو عما يحدث باطل تعليل للغاية وأورد عليه صحة العفو عن قود السراية مع أنها ستحدث . وأجيب بأنه إنما صح لوجود سببه وهو الجناية على العضو فكأنه موجود كما أشار له ح ل ويرد عليه أن سبب الأرش قد وجد أيضا ، وهو قطع العضو تأمل وعبارة سم وقول الشارح والسراية أي : ؛ لأن السراية تولدت من معفو عنه فانتهضت شبهة لدرء القصاص وبذلك يندفع ما قد يقال لم يصح العفو عن قود السراية دون أرشها ، وذلك لأن أرشها لا يسقط بالشبهة . ا ه . ( قوله بالشرط السابق ) ، وهو إن خرج من الثلث . إلخ . ( قوله : بسراية ) خرج بالسراية المباشرة كما لو قطع يده ثم قتله فالقصاص مستحق فيهما أصالة فلو عفا عن النفس لم يسقط قصاص الطرف وبالعكس س ل ( قوله : فعفا عنها ) أي : السراية أو النفس . ( قوله : فلا قطع ) إلا إذا كان المستحق للنفس غير مستحق الطرف كأن قطعت يد رقيق ثم عتق ثم مات سراية فقصاص النفس لورثة العتيق وقصاص اليد للسيد ولا شك حينئذ أن عفو أحدهما لا يسقط حق الآخر س ل ( قوله : أن له القطع ) ضعيف . ( قوله : فله حز الرقبة ) وليس هذا عفوا عن بعض القود حتى يسقط بل عن طريق مخصوص له شوبري ( قوله : ولو قطعه المستحق ) أي لقطع طرف سرى إلى النفس كأن قطع زيد يد عمرو وسرى إلى النفس ثم إن وارث عمرو قطع يد زيد وعفا عن النفس وعبارة شرح م ر في الدخول على هذا ولما كان من له قصاص للنفس بسراية طرف تارة يعفو وتارة يقطع وذكر حكم الأول تمم بذكر الثاني فقال ، ولو قطعه . إلخ ( قوله : لأن السبب ) ، وهو قطع الطرف وقوله قبله أي : العفو وقوله مقتضاه ، وهو الموت . ( قوله : لأنه قطع . إلخ ) عبارة شرح م ر لأنه حال قطعه كان مستحقا لجملته فانصب عفوه لغيره ( قوله : فعليه دية ) أي : مغلظة 
ms3958	 وإنما كانت عليه دون عاقلته لتقصيره بعدم تثبته م ر . ( قوله : فعلم ) أي : من قوله فعليه دية وغرضه الاعتذار عن عدم ذكر هذين الحكمين في المتن مع ذكر الأصل لهما ( قوله ولا يرجع بها ) ما لم يقصر في إعلام الوكيل بعفوه وإلا رجع عليه كما بحثه الزركشي ونقل عن شيخنا عدم الرجوع مطلقا ح ل وعبارة شرح م ر ولا يرجع بها على عاف وإن تمكن الموكل من إعلامه خلافا للبلقيني لأنه محسن بالعفو مع كون الوكيل يناسبه التغليظ تنفيرا عن الوكالة في القود لبنائه على الدرء ما أمكن ا ه بحروفه ( قوله : رجع بنصف أرش ) وفي قول يرجع بنصف مهر المثل لأنه بدل البضع شرح م ر . PageV04P213 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الديات )(@)(@@) جمع دية وهي المال الواجب بالجناية على الحر في نفس أو فيما دونها وهاؤها عوض من فاء الكلمة وهي مأخوذة من الودي وهو دفع الدية يقال وديت القتيل أديه وديا . ، والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى { ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية } وخبر الترمذي وغيره الآتي ( دية حر مسلم ) معصوم ( مائة بعير ) نعم إن قتله رقيق فالواجب أقل الأمرين من قيمة القاتل ، والدية كما يعلم مما يأتي ( مثلثة في عمد وشبهه ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة ) بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وبالفاء أي حاملا ( بقول خبيرين ) عدلين وإن لم تبلغ خمس سنين لخبر الترمذي في العمد وخبر أبي داود في شبهه بذلك سواء أوجب العمد قودا فعفا على الدية أم لم يوجبه كقتل(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الديات )(@)(@@) جمعها باعتبار الأنفس ، والأطراف ، والمعاني ح ل . ( قوله : وهي المال ) أي : شرعا لما تقدم عن القاموس أنها لغة المال الواجب في النفس فقط ع ش على م ر ( قوله ، أو فيما دونها ) أي مما له أرش مقدر فلا يشمل مالا مقدرا له مما فيه حكومة . ( قوله : وهي ) أي : الدية بهذا اللفظ بعد التعويض فلا يقال يلزم أخذ الشيء من نفسه لكن قد يقال بعد ذلك أنه يلزم الدور لتوقف معرفة 
ms3959	 الدية على معرفتها حيث جعلها جزءا من تعريف الودي المأخوذة هي منه إذ لا شك أن المأخوذ متوقف على معرفة المأخوذ منه وقد جعل معرفته متوقفة على معرفة المأخوذ حيث جعله جزءا من تعريفه فتأمل ا ه رشيدي . ويجاب بأن توقف الدية على الودي من جهة الأخذ ووقف الودي على الدية من جهة التصور فلا يقال يلزم أخذ الشيء من نفسه . وأجيب أيضا بأن الدية اسم للمال الواجب بالجناية ، والودي اسم لدفع الدية كما قاله الشارح ( قوله الآتي ) أي : إجمالا في قوله لخبر الترمذي وغيره بذلك ( قوله معصوم ) أي : غير جنين ح ل وأما المهدر كزان محصن وتارك صلاة بعد أمر الإمام بها فلا دية فيهما وإن وجب القصاص فيهما لو كان القاتل مثلهما كما في قتل المرتد لمثله ومثلهما قاطع الطريق ، والصائل فلا دية فيهما برماوي و ق ل على المحلي وهو ظاهر إطلاق م ر لكن قيد الرشيدي عدم وجوب الدية في قتل الزاني المحصن وتارك الصلاة وقاطع الطريق بما إذا لم يكن القاتل مثلهم . ا ه . ( قوله : إن قتله رقيق ) أي لغير القتيل ؛ لأن السيد لا يجب له على قنه شيء ز ي فإن كان مبعضا لزمه لجهة الحرية القدر الذي يناسبها من نصف ، أو ثلث مثلا ولجهة الرق أقل الأمرين من باقي الدية ، والحصة من القيمة س ل و ز ي . ( قوله : خلفة ) في المصباح الخلفة بكسر اللام اسم فاعل يقال خلفت خلفا من باب تعب إذا حملت فهي خلفة مثل تعبة وربما جمعت على لفظها فقيل خلفات وتحذف الهاء أيضا يقال خلف ، والصحيح أن خلف اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء ككلم وكلمة . ا ه . ( قوله ، وإن لم تبلغ . إلخ ) للرد على من قال إنها لا تجزي إلا إن بلغت خمس سنين نظرا للغالب ع ش على م ر . ( قوله : لخبر الترمذي ) لفظه { من قتل عمدا رجع إلى أولياء المقتول إن شاءوا قتلوا وإن شاءوا أخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون 
ms3960	 خلفة } . ا ه . سم PageV04P214 الولد ولده ( ومخمسة في خطإ من بنات مخاض وبنات لبون وبني لبون وحقاق وجذعات ) من كل منها في دية المسلم عشرون لخبر الترمذي وغيره بذلك ( إلا ) إن وقع الخطأ ( في حرم مكة ) سواء كان القاتل ، والمقتول فيه أم أحدهما ( أو ) في ( أشهر حرم ) ذي القعدة وذي الحجة ، والمحرم ورجب ( أو محرم رحم ) بالإضافة كأم وأخت ( فمثلثة ) لعظم حرمة الثلاثة لما ورد فيها ولا يلحق بها حرم المدينة ولا الإحرام ولا رمضان ولا أثر لمحرم رضاع ومصاهرة ولا لقريب غير محرم كولد عم ، والأول بقسميه إن كان قريبا كبنت عم هي أخت من الرضاع أو أم زوجة وارد على قول الأصل أو محرما ذا رحم . ( ودية عمد على جان معجلة )(@)(@@) هامش ( قوله : وحقاق ) أي إناث شوبري وفي نسخة حقات بالتاء وهي ظاهرة . ( قوله : أم أحدهما ) أي : أم بعضه أم كانا معا في الحل ومر السهم في الحرم كما هو قضية إلحاق ذلك بجزاء الصيد واعتمده شيخنا م ر ح ل . ( قوله : أو في أشهر حرم ) ، أو رمى في الأشهر الحرم وأصاب في غيرها أو عكسه وإن مات خارجها وفي كلام حج اعتبار الجرح فيها وإن وقع الموت خارجها بخلاف عكسه ، وهو متجه ح ل ( قوله : ذي القعدة ) يجوز في القاف الفتح ، والكسر ، والفتح أفصح وذي الحجة يجوز في الحاء الوجهان ، والكسر أفصح . ا ه . شيخنا ونظم ذلك بعضهم فقال : وفتح قاف قعدة قد صححوا وكسر حاء حجة قد رجحوا وفي المصباح وذو القعدة بفتح القاف ، والكسر لغة اسم شهر ، والجمع ذوات القعدة وذوات القعدات ، والتثنية ذواتا القعدة وذواتا القعدتين فثنوا الاسمين وجمعوهما ، وهو عزيز ؛ لأن الكلمتين بمنزلة كلمة واحدة ولا يتوالى على كلمة علامتا تثنية . ا ه . أي في غير هذا ونحوه ، وهو علة لقوله عزيز سميا بذلك لقعودهم عن القتال في الأول ولوقوع الحج في الثاني ، والمحرم لتحريم القتال فيه انتهى ز ي وإنما خص بالمحرم مع تحريم القتال في جميعها لأنه أفضلها ، والتحريم فيه أغلظ 
ms3961	 وقيل لأن الله تعالى حرم فيه الجنة على إبليس . ا ه . قال في شرح مسلم الأخبار تظافرت بعدها على هذا الترتيب فهو الصواب فتكون من سنتين خلافا لمن بدأ بالمحرم فتكون من سنة واحدة وفائدة ذلك ما لو نذر صوم الأشهر الحرم مرتبة فيبدأ من القعدة على الأول ومن المحرم على الثاني كما في س ل واختص المحرم بالتعريف لكونه أول السنة فكأنهم قالوا هذا الذي يكون أول العام دائما قيل ، والحكمة في جعله أول العام أن يحصل الابتداء بشهر حرام ، والختم بشهر حرام وتتوسط السنة بشهر حرام ، وهو رجب وإنما توالى شهران في الآخر لإرادة تفضيل الختام ، والأعمال بالخواتيم . ا ه . شوبري ( قوله ، أو محرم رحم ) أي محرميتها ناشئة عن الرحمية أي القرابة فهو من إضافة المسبب للسبب ح ل وقد ورد أن الله تعالى قال { أنا الرحمن وهذه الرحم شققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته } . ا ه . سم ( قوله كأم وأخت ) ينبغي أن يقول كأب وأخ إذ الكلام هنا في دية الكامل وأما غيره كالمرأة فسيأتي رشيدي ( قوله لعظم حرمة الثلاثة ) استشكل التغليظ في الأشهر الحرم بأن تحريم القتال فيها منسوخ . وأجيب بأن أثر ذلك مراعى وإن نسخ كما في دين اليهود مثلا . ( قوله : ولا رمضان ) وإن كان سيد الشهور ؛ لأن المتبع في ذلك التوقيف شرح م ر ( قوله ، والأول ) أي : محرم الرضاع ، والمصاهرة ( قوله : وارد . إلخ ) أي : لأن المحرمية فيهما ليست من الرحم م ر ( قوله فحذفت ) بالمعجمتين ، وقيل بإهمال الأولى ح ل . ( قوله : فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : بين أن دية . إلخ ويمكن جعله بمعنى حكم وتقدر الباء في قوله أن ع ش . ( قوله : على عاقلتها ) متعلق بقضى الأول ، والثاني ( قوله وقتلها شبه عمد ) هذا يدل على أن الحذف بالمعجمة ح ل . ( قوله : والمعنى فيه ) أي : في PageV04P215 كسائر أبدال المتلفات ( و ) دية ( غيره ) من شبه عمد وخطأ وإن تثلثت ( على عاقلة ) لجان ( مؤجلة ) لخبر الصحيحين عن أبي هريرة 
ms3962	 { أن امرأتين اقتتلتا فخذفت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضى رسول الله : صلى الله عليه وسلم أن دية جنينها غرة عبد أو أمة وقضى بدية المرأة على عاقلتها } أي القاتلة وقتلها شبه عمد فثبوت ذلك في الخطأ أولى المعنى فيه أن القبائل في الجاهلية كانوا يقومون بنصرة الجاني منهم ويمنعون أولياء الدم أخذ حقهم فأبدل الشرع تلك النصرة ببذل المال وخص تحملهم بالخطأ وشبه العمد لأنهما مما يكثر لا سيما في متعاطي الأسلحة فحسنت إعانته لئلا يتضرر بما هو معذور فيه وأجلت الدية عليهم رفقا بهم . ( ولا يقبل ) في إبل الدية ( معيب ) بما يثبت الرد في البيع وإن كانت إبل الجاني معيبة ( إلا برضا ) به من المستحق لأن حقه السالم من العيب في الذمة ( ومن لزمته ) الدية من جان(@)(@@) هامش وجوب دية الخطأ وشبه العمد على العاقلة . ( قوله : بما هو ) أي : بقتل هو . إلخ ( قوله بما يثبت الرد في البيع ) ، وهو ما ينقص العين أو القيمة نقصا فاحشا وإنما ألحقت به لأنها تشبهه من حيث كونها عوضا عن شيء بخلاف الأضحية مثلا ا ه عميرة ( قوله من المستحق ) أي الأهل للتبرع . ا ه . ز ي . ( قوله : في الذمة ) أي : ثابت في الذمة وهذا الظرف خبر إن قرئ السالم بالنصب وحال إن قرئ بالرفع ع ش وأشار الشارح بقوله في الذمة إلى الفرق بين هذا ، والزكاة في أخذ المريض من المراض لتعلق الزكاة بالعين . ا ه . سم . ( قوله : ومن لزمته الدية ) أي الكاملة المنصرف إليها عند الإطلاق وبها يخرج من لزمه الأرش أو الحكومة فيخير بين النقد ، والإبل ق ل على الجلال . ( قوله : أو عاقلة ) ولو اختلفت محال العاقلة أخذ واجب كل من غالب محله وإن كان فيه تشقيص لأنها هكذا وجبت شرح م ر ولا يشكل هذا بما يأتي في بابها حيث قال وعلى غني نصف دينار إلخ ؛ لأن المراد هناك المقدار الواجب من قيمة الإبل لا الذهب عينا كما أوضحه الرافعي هناك ( قوله : فمن إبله ) أي : غالبها 
ms3963	 تؤخذ إن تنوعت وإلا تخير ح ل ( قوله : أقرب محل ) أي : دون مسافة القصر ح ل ( قوله : فيلزمه نقلها ) ما لم تبلغ مؤنة نقلها مع قيمتها أكثر من ثمن المثل ببلد العدم فإنه لا يجب حينئذ نقلها كما جرى عليه ابن المقري ، وهو أحسن من الضبط بمسافة القصر س ل ( قوله وبذلك ) أي : بوجوب الترتيب على الدافع المستفاد من العطف بالفاء . ا ه . ح ف ( قوله : لكن قال في البيان . إلخ ) أجيب بالفرق بين الصلح عن إبل الدية وبين التراضي بالقيمة بدلها بأن الصلح عقد اعتياض فاعتبر فيه العلم بالمعقود عليه ، والتراضي بقيمة الإبل تنزيل لها منزلة المعدومة التي يرجع إلى قيمتها بدلها بدون تعاقد س ل . ( قوله : كذا أطلقوه ) أي : جواز العدول بالتراضي أي لم يبنوه على جواز الصلح عن إبل الدية أخذا مما بعده ( قوله وقضيته ) أي قضية التعليل بجهالة الصفة ( قوله : لو علمت ) أي بأن تعينت ويرد عليه أن تعيينها لا يقتضي أن القيمة مأخوذة عن أعيانها وإن علمت صفاتها ؛ لأن المستحق لا يملكها بالتعيين ليكون أخذ القيمة عوضا عنها وإنما القيمة مأخوذة عما في الذمة ، وهو مجهول الصفات . ا ه . إسعاد ز ي وعبارة ح ل لو علمت أي : بقدرها وسنها وصفتها لا بتعيينها لأن ما في الذمة لا يتعين فيها عين ، والمراد بتعيينها الذي عبر به بعضهم وصفها بصفات السلم ا ه وكتب م ر بهامش شرح الروض المراد بعلمها ما إذا ضبطت بصفات السلم التي يجوز معها بيع الموصوف ومحل منع الصلح عليها ما إذا علما سنها وعددها وجهلا وصفها ا ه فتحصل من ذلك أن علمها بعلم صفات ما تؤخذ منه وهو إبله ، أو غالب إبل محله ، أو غالب إبل أقرب محل إليه فإذا علما ما يؤخذ منه بصفاته التي هو عليها وذكراها في العقد صح الصلح وإلا فلا لأنه في المعنى بيع موصوف في الذمة كما يؤخذ مما نقله س ل عن م ر . ( قوله : التخيير بينهما ) أي : بين إبله وإبل غالب 
ms3964	 محله ، وهو المعتمد PageV04P216 أو عاقلة ( فمن إبله ) تؤخذ ( ف ) إن لم يكن له إبل أخذت من ( غالب ) إبل ( محله ) من بلد أو غيره ( ف ) إن لم يكن في محله إبل أخذت من غالب إبل ( أقرب محل ) إلى محل الدافع فيلزمه نقلها وبذلك علم ما صرح به الأصل أنه لا يعدل إلى نوع أو قيمة إلا بتراض لكن قال في البيان : كذا أطلقوه وليكن مبنيا على جواز الصلح عن إبل الدية أي ، والأصح منعه لجهالة صفتها وقضيته أن صفتها لو علمت صح الصلح وبه صرح الغزالي في بسيطه وعليه جرى ابن الرفعة فيصح العدول حينئذ وما تقرر من أنها إنما تؤخذ من غالب إبل محله عند عدم إبله هو ما في الأصل ، والمهذب ، والبيان وغيرها والذي في الروضة ونقلها أصلها عن التهذيب التخيير بينهما وظاهر ما تقرر أن إبله لو كانت معيبة أخذت الدية من غالب إبل محله قال الزركشي وغيره : وليس كذلك بل يتعين نوع إبله سليما كما قطع به الماوردي ونص عليه في الأم ( وما عدم ) منها كلا أو بعضا حسا أو شرعا بأن عدمت في المحل الذي يجب تحصيلها منه أو وجدت فيه بأكثر من ثمن المثل أو بعدت وعظمت المؤنة ، والمشقة ( فقيمته ) وقت وجوب التسليم تلزم ( من غالب نقد محل العدم ) وقولي غالب من زيادتي . ( ودية كتابي ) معصوم كما علم مما مر ( ثلث ) دية ( مسلم ) نفسا وغيرها ويعتبر في ذلك حل مناكحته وإلا فديته كدية مجوسي ( و ) دية ( مجوسي ونحو وثني ) كعابد شمس وقمر وزنديق وغيرهم ممن له عصمة كما علم مما مر ( ثلث خمسه ) أي المسلم أي ديته كما قال به عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم وهذه أخس الديات ونحو من زيادتي ( و ) دية ( أنثى وخنثى ) حرين ( نصف ) دية ( حر ) نفسا ودونها روى البيهقي خبر دية المرأة نصف دية الرجل ، وألحق بنفسها ما دونها وبها الخنثى لأن زيادته عليها مشكوك فيها . ( ومن لم يبلغه إسلام ) أي(@)(@@) هامش ( قوله من غالب إبل محله ) أي : وإن 
ms3965	 لم يكن فيه نوع إبله وهو المعتمد ( قوله : بل يتعين نوع إبله سليما ) ، وإن لم يكن في إبل محله بل يجب تحصيله من خارج عن محله هذا هو الفرق بين القولين ( قوله الذي يجب . إلخ ) ، وهو دون مسافة القصر من محل الدافع . ( قوله : أو وجدت ) هو وما بعده مثالان للعدم الشرعي ( قوله : أو بعدت إلخ ) ضبط الإمام عظم المؤنة بأن يزيد مجموع الأمرين من مؤنة إحضارها وما يدفعه في ثمنها في محل الإحضار على قيمتها بمحل الفقد كما في شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : من غالب نقد محل العدم ) فإن غلب نقدان تخير الجاني ز ي قال سم ينبغي أن يراد بمحل العدم بلد الجاني إن وجد فيها إبل قبل ذلك لكنها عدمت وأقرب بلد إليها إن لم يكن وجد فيها إبل قبل ذلك ووجد بالأقرب ولكنه عدم فإن لم يكن وجد شيء لا ببلده ولا بالأقرب فينبغي اعتبار بلده لأنها الأصل وإنما يعدل إلى غيره عند الوجود فيه لكن أي إبل تعتبر حينئذ بقيمة محل العدم إذا لم يكن وجد به إبل قبل ذلك فإن أنواع الإبل لا تنضبط وينبغي اعتبار النوع الغالب وجوده مع الناس وفاقا لمر ا ه . ( قوله : ودية كتابي . إلخ ) قال أبو حنيفة يجب فيه دية مسلم وقال مالك نصفها وقال أحمد إن قتل عمدا فدية مسلم ، أو خطأ فنصفها س ل ( قوله : مما مر ) أي : في قوله وفي القتل عصمة ( قوله حل مناكحته ) قال المصنف سابقا وشرطه في إسرائيلية أن لا يعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين بعد بعثه تنسخه وفي غيرها أن يعلم ذلك قبلها ( قوله حل مناكحته ) هذا يفيدك أن غالب أهل الذمة الآن إنما يضمنون بدية المجوسي ؛ لأن شرط حل المناكحة في غير الإسرائيلي لا يكاد يوجد والله أعلم سم . ( قوله : وثني ) أي عابد الوثن وهو الصنم من حجر أو غيره وقيل من غيره فقط شرح حج . ( قوله : ممن له عصمة ) عبارة م ر ممن له أمان 
ms3966	 منا لنحو دخوله رسولا ( قوله : كما قال به عمر . إلخ ) أي : ولأن للذمي بالنسبة للمجوسي خمس فضائل كتاب ودين كان حقا وحل ذبيحته ومناكحته وتقريره بالجزية وليس للمجوسي إلا آخرها فكان فيه خمس ديته . ا ه . حج ( قوله وبها الخنثى ) لم يقل وبها الخنثى فيهما أي : النفس PageV04P217 دعوة نبينا صلى الله عليه وسلم وقتل ( إن تمسك بما لم يبدل ) من دين ( فدية ) أهل ( دينه ) ديته فإن كان كتابيا فدية كتابي أو مجوسيا فدية مجوسي لأنه بذلك ثبت له نوع عصمة فألحق بالمؤمن من أهل دينه فإن جهل قدر دية أهل دينه قال ابن الرفعة يجب أخس الديات لأنه المتيقن ( وإلا ) بأن تمسك بما بدل من دين أو لم يتمسك بشيء بأن لم تبلغه دعوة نبي أصلا ( فكمجوسي ) ديته ، والمتولد بين مختلفي الدية يعتبر بأكثرهما دية سواء أكان أبا أم أما ، والتغليظ السابق بالتثليث يأتي في دية الكافر ففي قتل كتابي عمدا أو شبهه عشر حقاق وعشر جذعات وثلاث عشرة خلفة وثلث وفي قتله خطأ ستة وثلثان كل من بنات مخاض وبنات لبون وبني لبون وحقاق وجذعات وفي قتل مجوسي عمدا أو شبهه حقتان وجذعتان وخلفتان وثلثان وفي قتله خطأ بعير وثلث من كل سن مر آنفا وعن المتولي وغيره استثناء الكافر المقتول في حرم مكة من التثليث .(@)(@@) هامش وما دونها ؛ لأن الخنثى قد يخالف فيما دونها كالحلمة منها فيها الدية ومنه فيها الحكومة فلله دره . ا ه . شوبري . ( قوله : بما لم يبدل ) بأن تمسك بالكتاب الذي جاء به موسى ، أو عيسى ولم يتمسك بما بدل منه وقوله ، أو مجوسيا ظاهره أن المجوس لهم كتاب تمسكوا به مع أن المشهور أن لهم شبهة كتاب بزعمهم أنه كان لهم كتاب أنزل على نبيهم فلما قتلوه رفع إلا أن يقال لهم كتاب في زعمهم تمسكوا به ( قوله : فألحق بالمؤمن من أهل دينه ) أي : فلا يشترط فيه أمان منا له رشيدي على م ر ( قوله فإن جهل . إلخ ) لعل المراد علم عصمته وجهل دينه 
ms3967	 الذي تمسك به تأمل سم وعبارة ز ي بأن علما تمسكه بدين الحق ولم نعلم عينه ( قوله : دية أهل دينه ) أي : كتابه كما عبر به م ر قال الرشيدي لعل المراد بمطلق كتاب الشامل لمثل صحف إبراهيم وزبور داود أي : فلم نعلم هل تمسك بالكتاب الذي يجعل ديته ثلث دية المسلم ، وهو خصوص التوراة ، والإنجيل كما علم مما مر أو بكتاب غيرهما فتكون ديته دية المجوسي وإلا فمتى علم تمسكه بأحد الكتابين فهو يهودي أو نصراني وإن جهلنا عين الكتاب كما هو واضح . ( قوله : بأن لم تبلغه . إلخ ) انظر وجه هذا الحصر وهلا كان مثله ما إذا بلغته دعوة نبي إلا أنه لم يتمسك بدينه . ا ه . رشيدي ( قوله بأكثرهما دية ) ولا ينافيه ما مر في الخنثى من إلحاقه بالأنثى إذ هو المتيقن لأنه لا موجب فيه يقينا بوجه يلحقه بالرجل وهنا فيه موجب يقينا يلحقه بالأشرف ولا نظر لما فيه مما يلحقه بالأخس ؛ لأن الأول أقوى لكون الولد يلحق أشرف أبويه غالبا شرح م ر ، والمتولد بين من تجب فيه الدية ومن لا تجب كأن تولد بين آدمي وغيره وقضية قولهم والذي اشتد في جزاء وديه أنه تجب فيه دية الآدمي . ا ه . ع ش ( قوله ، والتغليظ السابق بالتثليث ) أي بسبب كون القتل عمدا ، أو شبه عمد ، أو كونه خطأ في الحرم ، أو الأشهر الحرم ، أو كون القتيل محرم رحم وفي كلامه اكتفاء أي : والتخفيف السابق بالتخميس يأتي أيضا في دية الكافر دل على هذا قوله : وفي قتله خطأ . إلخ وعبارة شرح م ر ، والتغليظ ، والتخفيف يأتي في الذكر ، والأنثى ، والذمي ، والمجوسي ، والجراحات بحسابها ، والأطراف ، والمعاني بخلاف نفس القن ( قوله : ففي قتل كتابي . إلخ ) وذلك لأنا إذا نسبنا الأربعين الواجبة في دية الكامل للمائة تكون خمسين فكذلك إذا نسبنا ثلاثة عشر وثلثا إلى دية الكتابي تكون خمسيها فالواجب في كل دية مغلظة من الحوامل خمساها ( قوله : وعن المتولي إلخ ) معتمد وذلك لأنه ممنوع من دخوله أي : حرم مكة مطلقا 
ms3968	 . PageV04P218 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في موجب ما دون النفس من الجرح ونحوه(@)(@@) يجب ( في موضحة رأس أو وجه ولو ) في العظم الناتئ خلف الأذن أو فيما تحت المقبل من اللحيين أو ( صغرت ، والتحمت نصف عشر دية صاحبها ) ففيها الكامل وهو الحر المسلم غير الجنين خمسة أبعرة لخبر : { في الموضحة خمس من الإبل } رواه الترمذي وحسنه وإنما لم تسقط بالالتحام لأنها في مقابلة الجزء الذاهب ، والألم الحاصل أما موضحة غير الرأس ، والوجه ففيها حكومة . ( و ) في ( هاشمة ) نقلت أو ( أوضحت ) ولو بسراية ( أو أحوجت له ) أي للإيضاح بشق لإخراج عظم أو تقويمه ( عشر )(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في موجب ما دون النفس . إلخ )(@)(@@) . ( قوله : ونحوه ) الأولى حذفه لأن جميع ما ذكره في هذا الفصل من أحكام الجرح وبيان موجبه وما ذكره ع ش تمثيلا للنحو بقوله كأن وسع موضحة غيره فيه نظر ؛ لأن توسيع موضحة الغير موضحة مستقلة وفيها أرش مستقل فالكلام على توسيع موضحة الغير من جملة الكلام على موجب الجرح ومثل له بعضهم بالتنقيل تأمل . ( قوله : في موضحة رأس أو وجه ) التقييد بالوجه ، والرأس لا بد منه أيضا في الهاشمة ، والمنقلة إذ لا يجب في كل منهما نصف العشر إلا إذا كان في الرأس أو الوجه كما صرح بهذا التقييد في شرح البهجة الكبير . ا ه . شيخنا وتقدم أن الشجاج عشرة وزاد عليها هنا الجائفة فالجملة أحد عشر . وحاصل ما ذكره فيها أنه جعلها ثلاثة أقسام ثلاثة يجب في كل منها نصف عشر الدية وهي الموضحة ، والهاشمة والمنقلة وثلاثة يجب في كل منها ثلث الدية وهي المأمومة ، والدامغة ، والجائفة وخمسة ليس فيها أرش مقدر ذكرها بقوله وفي الشجاج . إلخ . ( قوله : المقبل ) ، وهو ما تقع به المقابلة والذي تحته ما يلي الصدر فهو من الوجه هنا دون الوضوء ولعل الفرق بين ما هنا ، والوضوء أن المدار هنا على الخطر أو الشرف إذ الرأس ، والوجه أشرف ما في البدن وما جاور الخطر ، والشريف مثله وثم على ما رأس وعلى ما تقع به المواجهة وليس 
ms3969	 مجاورهما كذلك . ا ه . م ر وعبارة البرماوي قوله الناتئ خلف الأذن إنما أخذهما غاية ربما يتوهم أن المراد بالوجه ، والرأس ما يجب غسله في الوضوء فبين أنه ليس مرادا . ا ه . والفرق ما ذكره م ر ( قوله ، أو صغرت ، والتحمت ) فارقت ذلك سن غير المثغور وإن كان الغالب على الموضحة الالتحام لئلا يلزم إهدار الموضحات دائما بخلاف السن فإن المجني عليه ينتقل إلى حالة أخرى فيضمن فيها . ا ه . سم . ( قوله : نصف عشر . إلخ ) أي : إن لم توجب قودا أو عفا على مال وقوله المسلم أي : الذكر المعصوم . ا ه . ع ش ( قوله : غير الجنين ) أما هو إذا جنى عليه بموضحة وانفصل ميتا فالقياس وجوب الغرة فقط فإذا نزل حيا فنصف عشر دية هذا ما نقل في الدرس فحرر فإني لم أر فيها نقلا صريحا . ا ه . ع ن أما الجنين فإن أوضحه الجاني ثم انفصل ميتا بغير الإيضاح ففيه نصف عشر قيمة غرة وإن انفصل ميتا بالإيضاح ففيه غرة ولا تفرد الموضحة بأرش لأنه تبين أن الجناية على النفس أي : نفس الجنين وإن انفصل حيا ومات بسبب غير الجناية ففيه نصف عشر دية وإن انفصل حيا ومات بالجناية ففيه دية كاملة ولا تفرد الموضحة بأرش لأنه تبين أن الجناية على النفس وقوله نصف عشر قيمة غرة أي : قياسا على نصف عشر الدية الواجب في إيضاح الحي بجعل الغرة كالدية ( قوله : خمسة أبعرة ) مثلثة إذا كانت عمدا ، أو شبهه جذعة ونصف وحقة ونصف وخلفتان ؛ لأن الثلاثين جذعة ، أو حقة الواجبة في الدية الكاملة خمس المائة ونصف خمسها فكذلك الواحدة ، والنصف خمس الخمسة ونصف خمسها ، والأربعون خلفة الواجبة في الدية الكاملة خمسان فكذلك الخلفتان خمسا الخمسة ولحرة مسلمة بعيران ونصف ولذمي بعير وثلثان ولمجوسي ثلث بعير ولذمية خمسة أسداس بعير ولمجوسية سدس بعير . ا ه . ح ل و ح ف ( قوله وفي هاشمة ) أي : في الرأس ، أو الوجه . ا ه . ح ل فإن كانت في غيرهما ففيها حكومة . ( قوله : PageV04P219 من 
ms3970	 دية صاحبها ففيها لكامل عشرة أبعرة لما روي عن زيد بن ثابت { أنه صلى الله عليه وسلم أوجب في الهاشمة عشرا من الإبل } ورواه الدارقطني ، والبيهقي موقوفا على زيد ( و ) في هاشمة ( بدونه ) أي بدون ما ذكر ( نصفه ) أي نصف عشر دية صاحبها أخذا مما مر وقولي أو أحوجت له من زيادتي ( و ) في ( منقلة ) بإيضاح وهشم ( هما ) أي عشر ونصفه ففيها لكامل خمسة عشر بعيرا لخبر عمرو بن حزم بذلك رواه أبو داود . ( و ) في ( مأمومة ثلث دية ) من دية صاحبها ( كجائفة ) لخبر عمرو بذلك أيضا وقيس بالمأمومة الدامغة ( وهي ) أي الجائفة ( جرح ينفذ لجوف ) بقيدين زدتهما بقولي ( باطن محيل ) للغذاء أو الدواء ( أو طريق له ) أي للمحيل ( كبطن وصدر وثغرة نحر وجبين ) أي كداخلها فإن خرقت الأمعاء ففيها مع ذلك حكومة وخرج بالباطن المذكور غيره كالفم ، والأنف ، والعين وممر البول وداخل الفخذ . ( ولو أوضح ) واحد ( وهشم ) في محل الإيضاح ( آخر ونقل ) فيه ( ثالث وأم ) فيه ( رابع فعلى كل ) منهم ( نصف عشر إلا الرابع فتمام الثلث ) وهو عشر ونصفه وثلثه عليه وتعبيري في المذكورات بما ذكر أولى من اقتصاره على أرشها في الكامل وقولي وهشم أولى من قوله فهشم ( وفي الشجاج قبل موضحة ) من حارصة وغيرها المتقدم بيانه ( إن عرفت نسبتها منها ) أي من الموضحة كباضعة قيست بموضحة فكان ما قطع(@)(@@) هامش أوجب في الهاشمة ) أي المصحوبة بالإيضاح ح ل . ( قوله : أخذا مما مر ) وهو قوله : وفي هاشمة نقلت أو أوضحت ح ل لأنه معلوم أن الموضحة فيها نصف العشر فيكون النصف الآخر أرشا للهاشمة وحدها ( قوله : وقيس بها الدامغة ) لم يذكرها في المتن حتى يقيسها على المأمومة على أن القياس فيه شيء لأنها زائدة على المأمومة فكان مقتضاه أن يكون واجبها أكثر ومن ثم قال الماوردي إن فيها حكومة زيادة على ثلث الدية ( قوله : جرح . إلخ ) ، ولو كان الجرح الواصل بإبرة ح ل . ( قوله : أي كداخلها ) أشار به إلى أن قول المصنف كبطن . إلخ أمثلة للجوف ع ش 
ms3971	 ( قوله : غيره ) يصدق بما إذا كان جوفا ظاهرا ومثل له بالفم ، والأنف أو باطنا وليس بمحل ولا طريق له ومثل له بممر البول وداخل الفخذ ومراده بالفخذ ما يشمل الورك إذ التجويف فيه قال ز ي ، والفخذ ما بين الساق ، والورك ، والورك ما فوق الفخذ وهو المتصل بمحل القعود ، وهو الألية ، وهو مجوف وله اتصال بالجوف الأعظم ( قوله كالفم ، والأنف ) ؛ لأن كلا من الفم ، والأنف وإن كان طريقا للباطن المحيل إلا أنه ليس جوفا باطنا ح ل أي : والموضوع أنه جوف باطن فاندفع اعتراض سم بأن الفم ، والأنف طريقان للمحيل فكيف يخرجهما وكأنه فهم أن قوله ، أو طريق معطوف على جوف باطن وليس كذلك بل معطوف على محيل فيكون قوله : باطن قيدا فيه أيضا ( قوله : ولو أوضح واحد ) أشار به إلى أن محل ما تقدم في المأمومة وما قبلها عند اتحاد الجاني ز ي . ( قوله : وأم رابع ) ، ولو جرح خامس خريطة الدماغ كان عليه حكومة خلافا لما في التهذيب من وجوب دية النفس وهذا واضح إن لم يمت فإن مات وزعت عليهم أخماسا ح ل وعبارة سبط الطبلاوي ولو دمغ خامس فإن ذفف لزمه دية النفس ولزم كلا ممن قبله أرش جرحه ، وإن لم يذفف وحصل الموت بالسراية أي بفعلهم وجبت ديتها أخماسا عليهم بالسوية وزال النظر لتلك الجراحات بخلاف ما لو حصل الاندمال ، أو مات بسبب آخر فعلى كل ممن قبل الدامغ أرش جرحه وعليه هو حكومة كما صرح به في ع ب . ( قوله : في الكامل ) أي : الحر المسلم الذكر لأنه الذي في موضحته خمسة ووجه الأولوية أن قوله فعلى كل من الثلاثة خمسة يوهم أنها واجبة في المجني عليه ولو ناقصا بخلاف قول المصنف نصف عشر فإنه لا إيهام فيه ؛ لأن المراد منه نصف عشر دية المجني عليه ع ش ( قوله : وغيرها ) ، وهو الدامية ، والباضعة ، والمتلاحمة ، والسمحاق . ا ه . ز ي PageV04P220 منها ثلثا أو نصفا في عمق اللحم ( الأكثر من حكومة وقسط من الموضحة ) وهذا ما نقله في 
ms3972	 الروضة كأصلها عن الأصحاب ، والأصل اقتصر على وجوب قسط أرش الموضحة ( وإلا ) أي وإن لم يعرف نسبتها منها ( فحكومة ) لا تبلغ أرش موضحة كجرح سائر البدن . ( ولو أوضح موضعين بينهما لحم وجلد أو انقسمت موضحته عمدا وغيره ) من خطأ أو شبه عمد فهو أعم من قوله وخطأ ( أو شملت ) بكسر الميم أفصح من فتحها ( رأسا ووجها أو وسع موضحة غيره فموضحتان ) لاختلاف الصور في الأولى ، والحكم في الثانية ، والمحل في الثالثة ، والفاعل في الرابعة إذ فعل الشخص لا يبنى على فعل غيره بخلاف ما لو وسعها الجاني فهي موضحة واحدة كما لو أتى بها ابتداء كذلك ولو عاد الجاني في الأولى فرفع الحاجز بينهما قبل الاندمال لزمه أرش واحد وكذا لو تآكل الحاجز بينهما لأن الحاصل بسراية فعله منسوب إليه وخرج بينهما لحم وجلد ما لو بقي أحدهما فموضحة واحدة لأن الجناية أتت على الموضع كله كاستيعابه بالإيضاح ( ، والجائفة كموضحة ) في التعدد وعدمه صورة وحكما ومحلا وفاعلا وفي غير ذلك كعدم سقوط الأرش بالالتحام وبذلك علم تعددها فيما لو طعنه بسن له رأسان ، والحاجز بينهما سليم ( فلو نفذت ) أي الجائفة ( من جانب إلى آخر فجائفتان ) لأنه جرحه جرحين نافذين إلى الجوف . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في موجب إبانة الأطراف(@)(@@) ، والترجمة به من زيادتي ( في ) الجناية على ( أذنين ولو بإيباس ) لهما ( دية ) لخبر عمرو بن حزم(@)(@@) هامش ( قوله : والأصل اقتصر . إلخ ) هو محمول على ما إذا كان أكثر من حكومة ز ي . ( قوله : كجرح سائر البدن ) التشبيه في ثبوت حكومة لا بقيد كونها لا تبلغ أرش موضحة لما يأتي من أن الواجب في حكومة ما لا تقدر له كفخذ أن لا تبلغ دية نفس ، وإن بلغت أرشا مقدرا . ا ه . ع ش ملخصا ( قوله : ولو أوضح موضعين . إلخ ) أشار به إلى أن الموضحة تتعدد بحسب الصورة ، والحكم ، والمحل ، والفاعل وقد ذكرها على هذا الترتيب ز ي . ( قوله : أو شملت رأسا ووجها ) أما لو شملت وجها وجبهة ، أو رأسا وقفا فموضحة واحدة لكن مع 
ms3973	 حكومة في الأخيرة شرح م ر ( قوله بخلاف ما لو وسعها الجاني ) أي : قبل الاندمال ( قوله فهي موضحة واحدة ) أي : إن اتحدا عمدا ، أو غيره أما إذا كانت الموضحة عمدا ، والتوسيع خطأ أو بالعكس فموضحتان كما يفهم من قوله أو انقسمت . إلخ ع ن . ( قوله : لزمه أرش واحد ) أي : حيث كانت الجناية من نوع الأولى كأن كانت الموضحة عمدا ، والرفع عمدا أو كانا خطأ وإلا فثلاثة أروش ع ش . ( قوله : في التعدد ) كأن يكون بين الجائفتين لحم وجلد . ( قوله : وحكما ) أي : عمدا وغيره وقوله ومحلا كالبطن ، والجنب ومثال تعدد الجائفة محلا لا صورة كأن يخرق صدره وينزل بالآلة إلى أن يصل بطنه فهذه جائفة واحدة ، والمحل تعدد . ( قوله : وفي غير ذلك ) نعم لا تجب دية جائفة على من وسع جائفة غيره إلا إن كان من الظاهر ، والباطن وإلا فحكومة شرح م ر . ( قوله : فلو نفذت . إلخ ) إنما نبه على هذا لئلا يتوهم أن الجائفة مختصة بما دخل فإذا نفذت إلى الظهر وخرقته لا يقال إن هذه جائفة مما دخل بل خرج س ل ( قوله فجائفتان ) ويجب أيضا حكومة بخرق الأمعاء أخذا من قوله السابق فإن خرقت الأمعاء ففيها مع ذلك حكومة . ا ه . سم على حج ع ش على م ر . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في موجب إبانة الأطراف )(@)(@@) المراد بها الأجزاء فتشمل السن وبعض العضو ( قوله : ولو بإيباس ) بأن تستحشفا ، والغاية للرد ( قوله : لخبر عمرو بن حزم ) وكان جلاد النبي صلى الله عليه وسلم . PageV04P221 { وفي الأذن خمسون } رواه الدارقطني ، والبيهقي ولأنه أبطل منهما منفعة دفع الهوام بالإحساس فلو حصل بالجناية إيضاح وجب مع الدية أرش موضحة وسواء في ذلك السميع ، والأصم ، والمراد بالدية هنا وفيما يأتي من نظائره دية من جنى عليه ( و ) في ( بعض ) منهما ( قسطه ) منها لأن ما وجب فيه الدية وجب في بعضه قسطه منها ، والبعض صادق بواحدة ففيها النصف وببعضها ويقدر بالمساحة ( و ) في إبانة ( يابستين حكومة ) كإبانة يد شلاء وجفن وأنف وشفة مستحشفات . ( و ) في ( كل 
ms3974	 عين نصف ) من الدية لخبر عمرو بذلك رواه مالك ( ولو ) كانت العين ( عين أحول ) وهو من في عينه خلل دون بصره ( وأعور ) وهو فاقد بصر إحدى العينين ( وأعمش ) وهو من يسيل دمعه غالبا مع ضعف بصره ( أو بها بياض لا ينقص ضوءا ) لأن المنفعة باقية بأعينهم ولا نظر إلى مقدارها فصورة مسألة الأعور وقوع الجناية على عينه السليمة ( فإن نقصه ) الضوء ( فقسط ) منه فيها ( إن انضبط وإلا فحكومة ) فيها وفرق بينه وبين عين الأعمش بأن البياض نقص الضوء الذي كان في أصل الخلقة وعين الأعمش لم ينقص ضوءها عما كان في الأصل قاله الرافعي ويؤخذ منه كما قاله الأذرعي وغيره أن العمش لو تولد من آفة أو جناية لا تكمل فيها الدية ( و ) في ( كل جفن ربع ) من الدية ( ولو ) كان ( لأعمى ) لأن(@)(@@) هامش ا ه . شيخنا ( قوله : ولأنه ) تعليل للغاية وقوله : منفعة دفع الهوام الإضافة بيانية وقوله بالإحساس الباء سببية متعلقة بدفع ( قوله : إيضاح ) أي : في غير محلهما من الرأس ، والوجه ( قوله السميع ) لكن يجب في قطع أذن السميع ديتان دية للأذنين ودية للسمع لأنه ليس حالا في جزم الأذن كما سيأتي في دية المعاني ( قوله ويقدر ) أي : ذلك البعض بالمساحة أي وبالجزئية أيضا بأن يقاس المقطوع منها ، والباقي وينسب مقدار المقطوع للباقي ويؤخذ بتلك النسبة من ديتها فإذا كان المقطوع نصفها كان الواجب نصف ديتها فالمساحة هنا توصل إلى معرفة الجزئية بخلافها فيما مر في قود الموضحة فإنها توصل إلى مقدار الجرح من كونه قيراطا مثلا أو قيراطين ليوضح من الجاني بقدر هذا المقدار وهذا ظاهر ، وإن توقف فيه الشيخ . ا ه . رشيدي وعبارة الشيخ يعني ع ش قوله : ويقدر بالمساحة فيه تأمل بل الظاهر التقدير بالجزئية فإذا كان المقطوع ربع الأذن وجب ثمن الدية فلعل هذا هو المراد بالمساحة إذ لا يظهر بين الجزئية ، والمساحة هنا فرق فإن معنى المساحة أن يعتبر قدر المقطوع وينسب إلى الأذن بكمالها ويؤخذ من الأرش بمثل تلك النسبة ومتى قدر ذلك 
ms3975	 لزم أن يكون ربعا ، أو نصفا أو غيرهما وهذا هو عين الجزئية . ا ه . حج . ( قوله : وفي إبانة يابستين حكومة ) وقد تقدم أخذ الأذن الصحيحة بالشلاء ؛ لأن القصاص مبناه على المماثلة فلا ينافي وجوب الحكومة في قطع الشلاء . ا ه . ز ي ومراده الجواب عن قول الزركشي إن جريان القصاص في اليابسة وعدم تكميل الدية فيها مما لا يعقل . وحاصل الجواب أنه لا تلازم بين القصاص ، والدية فإن المرتد إذا قتل مرتدا عليه القصاص ولا تجب الدية كما مر ؛ لأن ماله فيء . ( قوله : ولو عين أحول ) هذه الغايات للتعميم إلا الثانية فإنها للرد على من يقول بوجوب الدية الكاملة في عين الأعور لأن سليمته بمنزلة عيني غيره كما في شرح م ر . ( قوله : أو بها بياض ) سواء كان البياض على بياضها ، أو سوادها أو ناظرها ز ي ( قوله لا ينقص ) بفتح الياء وضم القاف ، أو بضم الياء وكسر القاف المشددة وأما ضم الياء وإسكان النون وكسر القاف المخففة فلحن شيخنا وماضيه بتخفيف القاف وتشديدها ( قوله فصورة ) تفريع على العلة . ( قوله : فإن نقصه ) أي : وكان عارضا بأن تولد من آفة ، أو جناية فإن كان خلقيا كملت فيها الدية ح ل . ( قوله : منه ) أي : من النصف ( قوله : على عينه السليمة ) فعين الأعور المبصرة كغيرها لا يجب فيها إلا نصف الدية تلويحا بمالك وأحمد حيث قالا فيها دية كاملة ز ي ( قوله منه ) أي : من الفرق . ( قوله : وفي كل جفن ) أي : قطعا ، أو إيباسا . ا ه . م ر ( قوله : وفي كل من طرفي مارن وحاجز ) أي : PageV04P222 الجمال ، والمنفعة في كل منها ففي الأربعة الدية ويندرج فيها حكومة الأهداب . ( و ) في ( كل من طرفي مارن وحاجز ) بينهما ( ثلث ) لذلك ففي المارن الدية ويندرج فيها حكومة القصبة ( و ) في كل ( شفة ) وهي في عرض الوجه إلى الشدقين وفي طوله إلى ما يستر اللثة ( نصف ) ففي الشفتين الدية لخبر عمرو بذلك رواه النسائي وغيره فإن كانت مشقوقة ففيها نصف ناقص قدر حكومة . ( وفي لسان ) لناطق ( ولو 
ms3976	 لألكن وأرت وألثغ وطفل ) وإن لم يظهر أثر نطقه ( دية ) لخبر عمرو بذلك رواه أبو داود وغيره نعم إن بلغ أوان النطق أو التحريك ولم يظهر أثره ففيه حكومة . ( و ) في لسان ( لأخرس حكومة ) خلقيا كان الخرس أو عارضا كما في قطع يد شلاء هذا إن لم يذهب بقطعة الذوق وإلا فدية ولو أخذت دية اللسان فنبت لم تسترد وفارق عود المعاني كما سيأتي بأن ذهابها كان مظنونا وقطع اللسان محقق فالعائد غيره وهو نعمة جديدة ( و ) في ( كل سن ) أصلية تامة مثغورة ( نصف عشر ) ففي سن حر مسلم خمسة أبعرة لخبر عمرو بذلك رواه أبو داود وغيره ( وإن كسرها دون السنخ ) بكسر المهملة وسكون النون وإعجام الخاء وهو أصلها المستتر باللحم ( أو عادت أو قلت حركتها أو نقصت منفعتها ) ففيها نصف العشر لبقاء الجمال ، والمنفعة فيها ، والعود نعمة جديدة فإن قلع هو أو غيره السنخ بعد الكسر لزمه حكومة وتعبيري بنصف العشر أولى من اقتصاره على خمسة أبعرة لسن الكامل ( فإن بطلت منفعتها فحكومة كزائدة ) وهي الخارجة عن سمت الأسنان ففيها حكومة ( ولو قلعت الأسنان ) كلها وهي ثنتان وثلاثون ( فبحسابه ) وإن زادت على دية ففيها مائة وستون بعيرا وإن اتحد الجاني لظاهر خبر عمرو ولو زادت على ثنين وثلاثين فهل يجب لما زاد حكومة أو لكل سن منه أرش وجهان بلا ترجيح(@)(@@) هامش قطعا أو إشلالا وكذا قوله وفي كل شفة وفي تعويج الأنف حكومة كتعويج الرقبة ونحو تسويد الوجه كما في م ر ( قوله إلى الشدقين ) وقال في المصباح الشدق جانب الفم وهو بالفتح ، والكسر وجمع المفتوح شدوق مثل فلس وفلوس وجمع المكسور أشداق مثل حمل وأحمال ع ش على م ر . ( قوله : ففي الشفتين الدية ) فلو قطع شفتيه فأذهب الباء ، والميم قال الإصطخري يجب مع ديتها أرش الحرفين وقال ابن الوكيل لا يجب غير ديتهما كما لو قطع لسانه فذهب كلامه وفي شرح الروض أن الأوجه الأول س ل ( قوله فإن كانت مشقوقة ) ظاهره ولو خلقيا ع 
ms3977	 ش ( قوله وفي لسان ) وفي قطع بعضه مع بقاء نطقه حكومة لا قسط من الدية مدابغي ( قوله : ولناطق ) أي بالفعل ، أو بالقوة كالطفل . ( قوله : ولو لألكن ) ، وهو من في لسانه لكنة أي : عجمة ومنافع اللسان ثلاثة الكلام ، والذوق ، والاعتماد عليه في أكل الطعام وإدارته في اللهوات حتى يستكمل طحنه بالأضراس ز ي ( قوله : أثره ) أي النطق ، أو التحريك ( قوله : ففيه ) أي : في قطعه حكومة . ( قوله : وإلا فدية ) ولا حكومة إن قلنا الذوق في جرم اللسان وإلا فحكومة له أيضا فيما يظهر حج س ل فلو ولد أصم فلم يحسن الكلام لا لعلة بلسانه بل لعدم سماعه ففي وجوب الدية وقطعه وجهان ، والمعتمد وجوب حكومة ز ي ( قوله لم تسترد ) وكذا سائر الأجرام إلا ثلاثة سن غير المثغور وسلخ الجلد ، والإفضاء ق ل ( قوله : وإن كسرها . إلخ ) اشتمل كلامه على أربع غايات الأولى ، والثالثة للتعميم ، والثانية للرد على من قال إذا عادت لا يجب فيها الأرش ؛ لأن العائدة قائمة مقام المقلوعة ، والرابعة للرد على من قال إنها إذا نقصت منفعتها يجب فيها حكومة كما يعلم من كلام أصله مع شرح م ر ( قوله ، أو قلت حركتها ) أي : وإن كانت قليلة الحركة قبل القلع ، أو كانت ناقصة المنفعة قبل القلع أيضا ( قوله فإن بطلت منفعتها ) أي : قبل قلعها ح ل . ( قوله : وهي ثنتان وثلاثون ) أي : في أكثر الأشخاص منها ثنايا أربع اثنان من الفوق واثنان من التحت وهي في مقدم الفم أول ما ينبت من الأسنان للرضيع ورباعيات وهي أربع خلف الثنايا من الجانبين PageV04P223 للشيخين وصحح صاحب الأنوار الأول والقمولي والبلقيني الثاني وهو الأوجه كما شمله كلام الجمهور ( ولو قلع سن غير مثغور ) فلم تعد وقت العود ( وبان فساد منبتها فأرش ) يجب كما يجب القود فلو مات قبل بيان الحال فلا أرش لأن الظاهر عودها لو عاش ، والأصل براءة الذمة نعم تجب له حكومة ( وفي لحيين دية ) كالأذن ففي كل لحي نصف دية ( ولا يدخل فيها ) أي في ديتهما ( أرش أسنان ) لأن 
ms3978	 كلا منهما مستقل وله بدل مقدر . ( و ) في ( كل يد و رجل نصف ) من الدية لخبر عمرو بذلك رواه النسائي وغيره ( فإن قطع من فوق كف أو كعب فحكومة ) تجب ( أيضا ) لأنه ليس بتابع بخلاف الكف مع الأصابع وفي اليد ، والرجل الشلاوين حكومة ( و ) في ( كل أصبع عشر دية ) من دية صاحبها ففي أصبع الكامل عشرة أبعرة لخبر عمرو بذلك رواه أبو داود وغيره ( و ) في ( أنملة إبهام نصفه و ) أنملة ( غيرها ثلثه ) عملا بتقسيط واجب الأصبع ولو زادت الأصابع أو الأنامل على العدد الغالب مع التساوي أو نقصت قسط الواجب عليها وتعبيري بما ذكر أعم من اقتصاره على دية أصابع(@)(@@) هامش كذلك وأنياب وهي أربع خلف الرباعيات كذلك وضواحك وهي أربع خلف الأنياب كذلك وطواحين وهي ثنتا عشرة خلف الضواحك ست في الفوق في كل جانب ثلاثة وست في التحت كذلك ونواجذ وهي أربع خلف الطواحين . ا ه . مرعشي وتسمى ضرس الحلم وفي الغالب لا تنبت إلا بعد البلوغ من الناس فمن لا يخرج له شيء منها وهو الخصي فتكون أسنانه ثمانية وعشرين ومنهم من يخرج له اثنان منها فتكون أسنانه ثلاثين وهو الأجرود . ا ه . عميرة وفي ق ل تقديم الضواحك على الأنياب ( قوله ، وهو الأوجه ) معتمد ( قوله فلم تعد وقت العود ) فإن عادت لم يجب شيء ما لم يبق شين شرح م ر فإن بقي شين ففيه حكومة ع ش ( قوله : وبان . إلخ ) أي : بقول خبيرين شرح م ر ( قوله فلو مات قبل بيان الحال ) بأن مات قبل العلم بالفساد ، أو قبل تمام نباتها كما عبر بذلك في الروض . ا ه . سم وعبارة ز ي فلو نبت البعض أي : بعض السن المقلوعة ومات قبل استكمالها فلا شيء له بطريق الأولى ا ه وظاهر قوله فلا شيء له أنه لا يجب له حكومة فكلامه أولى من كلام سم المدخل لهذه الصورة في كلام الشارح لأنه يفهم أنها تجب فيها حكومة تدبر ( قوله : نعم تجب له حكومة ) لئلا تكون 
ms3979	 الجناية عليها هدرا مع احتمال عدم العود لو عاش ع ش على م ر ( قوله وفي لحيين ) وهما العظمان اللذان تنبت عليهما الأسنان السفلى أما العليا فمنبتها عظم الرأس . ا ه . ز ي ويتصور إفراد اللحيين عن الأسنان في صغير ، أو كبير سقطت أسنانه بهرم أو غيره ولو فكهما ، أو ضربهما فيبستا لزمه ديتهما فإن تعطل بذلك منفعة الأسنان لم يجب لها شيء لأنه لم يجن عليها بل على اللحيين نص عليه في الأم س ل وقد يقال هو وإن لم يجن عليها لكن حصل ذلك بسراية جنايته . ا ه . ( قوله وله بدل مقدر ) بخلاف الكف مع الأصابع وأيضا فاللحيان يكمل خلقهما قبل الأسنان ولكل منافع غير منافع الآخر بخلاف الكف مع الأصابع عميرة . ( قوله : بخلاف الكف مع الأصابع ) أي : ، وإن اتحد القاطع ، والقطع فإن اختلف القطع كأن قطع الأصابع أو لا ثم عاد وقطع الكف وجبت له حكومة كما في شوبري ( قوله وأنملة غيرها ) شامل لخنصر الرجل ؛ لأن له ثلاث أنامل وإن لم تحس ق ل على الجلال . ( قوله : ولو زادت الأصابع ) أي : وكان الزائد أصليا أو اشتبه بالأصلي كأن كان في اليد عشرة أصابع وكلها أصلية ، أو اشتبه الأصلي بالزائد بخلاف الزائد يقينا ففيه حكومة فلا يخالف ما في شرح الروض تأمل وحرر . ( قوله : قسط الواجب عليها ) أي على الأنامل ؛ لأن الحكم هنا منوط بالجملة بخلافه في الأسنان فإنه منوط بالأفراد فوجب لما زاد أرش كامل تأمل شوبري قال ح ف ، والتقسيط المذكور صحيح في الأنامل PageV04P224 الكامل وأناملها ( و ) في ( حلمتيها ) أي المرأة ( ديتها ) ففي كل واحدة وهي رأس الثدي نصف لأن منفعة الإرضاع بها كمنفعة اليد بالأصابع ولا يزاد بقطع الثدي معها شيء وتدخل حكومته في ديتها ( و ) في ( حلمة غيرها ) من رجل وخنثى ( حكومة ) لأنه إتلاف جمال فقط ذكر حكم الخنثى من زيادتي . ( و ) في ( كل من أنثيين ) بقطع جلدتيهما ( وأليين ) وهما محل القعود ( وشفرين ) وهما حرفا فرج المرأة ( وذكر ولو لصغير وعنين وسلخ جلد إن 
ms3980	 ) لم ينبت بدله و ( بقي ) فيه ( حياة مستقرة ثم مات بسبب من غير السالخ ) كهدم أو منه واختلفت الجنايتان عمدا وغيره ( دية ) لخبر عمرو بذلك في الذكر ، والأنثيين رواه أبو داود وغيره وقياسا عليهما في الباقي فإن مات بسبب من السالخ ولم تختلف الجنايتان عمدا وغيره فالواجب دية النفس وفي الذكر الأشل حكومة وقولي ثم مات إلخ أعم من قوله وحز غير السالخ رقبته ( وحشفة كذكر ) ففيها دية لأن معظم منافع الذكر وهو لذة المباشرة تتعلق بها فما عداها منه تابع لها كالكف مع الأصابع ( وفي بعضها قسطه منها ) لا من الذكر لأن الدية تكمل بقطعها فقسطت على أبعاضها فإن اختل بقطعها مجرى البول فالأكثر من قسط الدية وحكومة فساد المجرى ذكره في الروضة كأصلها ( كبعض مارن وحلمة ) ففيه قسطه منهما لا من الأنف ، والثدي .(@)(@@) هامش بخلاف الأصابع ؛ لأن المعتمد أن الأصبع الزائدة فيها حكومة مطلقا وعبارة شرح الروض فإن قيل لم لم يقسموا دية الأصابع عليها إذا زادت ، أو نقصت كما في الأنامل بل أوجبوا في الأصبع الزائدة حكومة قلنا إن الفرق أن الزائدة من الأصابع متميزة ومن الأنامل غير متميزة . ا ه . وعبارة ق ل على المحلي فإن زادت الأنامل على الثلاثة ، أو نقصت عنها وزع عليها واجب الأصبع فلو كانت أربع أنامل للأصبع وجب في كل أنملة ربع العشرة إلا إن علمت زيادتها ففيها حكومة بخلاف ما لو زادت الأصابع فإنها تجب دية كاملة للأصبع الزائدة حيث لم تتميز زيادتها لقصر فاحش أو انحراف مثلا وإلا ففيها حكومة كما مر فلو كان له ستة أصابع في يد وقال أهل الخبرة كلها أصلية ، أو اشتبهت وجب فيها ستون بعيرا وما في المنهج مرجوح ، أو مؤول بعود الضمير فيه على الأنامل دون الأصابع فراجعه ا ه ( قوله : وفي حلمتيها ) أي : قطعا ، أو إشلالا ( قوله : من أنثيين ) ، ولو من عنين ومجبوب ح ل ، والمراد بالأنثيين البيضتان وأما الخصيتان فالجلدتان اللتان فيهما البيضتان . ا ه . ز ي وعبارة سم يشترط في 
ms3981	 وجوب الدية في الأنثيين سقوط البيضتين فمجرد قطع الجلدتين من غير سقوط البيضتين لا يوجب الدية . ا ه . ( قوله : بقطع ) الباء بمعنى مع وإنما قيد بذلك لأجل وجوب الدية الكاملة فإن لم يقطع الجلدتين وجبت دية ناقصة حكومة ( قوله وأليين ) هو مع خصيين مستثنيان من قاعدة أن كل مؤنث بالتاء حكمه عدم حذف التاء منه إذا ثني كتمرتان وضاربتان لأنها لو حذفت التبست بتثنية المذكر ووجه استثنائهما أنهم لم يقولوا في المفرد إلى وخصي حتى يتوهم أنهما تثنيتا مذكر شوبري ملخصا ( قوله : وشفرين ) ، ولو من رتقاء وقرناء ح ل ( قوله : ثم مات . إلخ ) أي : أو لم يمت أصلا بأن عاش من غير جلد ففيه دية الجلد فالموت ليس بقيد . ( قوله : ولم تختلف الجنايتان ) فإن اختلفت وجب ديتان دية النفس ودية الجلد ع ش . ( قوله : وفي بعضها قسطه ) أي : البعض أي : قسطه من الدية وقوله منها حال من الضمير أي : حال كون البعض معتبرا منها . ( قوله : بقطعها ) أي بقطع بعضها وعبارة م ر فإن اختل بقطع بعضها . إلخ . PageV04P225 . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في موجب إزالة المنافع(@)(@@) . ( تجب دية في ) إزالة ( عقل ) غريزي وهو ما يترتب عليه التكليف لخبر البيهقي بذلك نعم إن رجي عوده بقول أهل الخبرة في مدة يظن أنه يعيش إليها انتظر فإن مات قبل العود وجبت الدية كبصر وسمع وفي بعضه إن عرف قدره قسطه وإلا فحكومة ؛ إما العقل المكتسب وهو ما به حسن التصرف ففيه حكومة ولا يزاد شيء على دية العقل إن زال بما لا أرش له كأن ضرب رأسه أو لطمه ( فإن زال بما له أرش ) مقدر وغير مقدر ( وجب مع ديته ) وإن كان أحدهما أكثر لأنها جناية أبطلت منفعة ليست في محل الجناية فكانت كما لو أوضحه فذهب سمعه أو بصره فلو قطع يديه ورجليه فزال عقله وجب ثلاث ديات أو أوضحه في صدره فزال عقله فدية وحكومة ( فإن ادعى ) ولي المجني عليه ( زواله )(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في موجب إزالة المنافع )(@)(@@) ذكر منها أربعة عشر وهي 
ms3982	 عقل وسمع وبصر وشم ونطق وصوت وذوق ومضغ وإمناء وإحبال وجماع وإفضاء وبطش ومشي ز ي وفي عد الإفضاء من المنافع نظر ظاهر لأنه من الأجرام ولذلك قال م ر في شرحه وهي أي : المنافع ثلاثة عشر ( قوله في عقل ) قال الشيخ عميرة قدمه لأنه أشرف المعاني . ا ه . سم ، والأصح أن محله القلب لآية { لهم قلوب لا يفقهون بها } كما في حج وله اتصال بالدماغ ، وقيل محله الدماغ وله اتصال بالقلب وهو عرض خاص بالإنس ، والجن ، والملائكة ، وهو كلي مشكك لا متواطئ لتفاوته في أفراده كما في البرماوي ( قوله : في مدة ) أي بحيث لا تستغرق العمر . ا ه . ح ل ( قوله : فإن مات ) أي في المدة المذكورة . ( قوله : وجبت الدية ) وفارق سن غير المثغور إذا مات قبل عودها بأن من شأنها العود ( قوله : كبصر وسمع ) تنظير في وجوب الدية إذا مات المجني عليه قبل عودها وانظر لم خص هذه الثلاثة أي العقل ، والبصر ، والسمع بهذا الحكم دون بقية المعاني وانظر حكم ما لو مات المجني عليه قبل عود البطش أو اللمس ، أو الذوق أو غيرها في مدة قدرها أهل الخبرة لعودها فإنه يرجع إليهم في تقديرها في سائر المعاني كما سيذكره في السمع بقوله ويجيء مثله في توقع البصر وغيره ، والظاهر أن حكمها كذلك لدخولها تحت الكاف في قوله كبصر ( قوله : إن عرف قدره ) قال الشيخ عميرة هذا بناء على تجزيه وقد منعه الماوردي قال إنما ينتقص زمانه بأن يجن يوما ويعقل يوما ا ه وعبارة الروض وشرحه وفي إزالة بعضه بعض الدية بالقسط إن انضبط بزمان كما لو كان يجن يوما ويفيق يوما أو غيره بأن يقابل صواب قوله وفعله بالمختل منهما وتعرف النسبة بينهما إلخ وعبارة شرح م ر إن عرف قدره أي بالزمن أو بمقابلة المنتظم بغيره . ( قوله : أو غير مقدر ) وهو الحكومة ح ل وقوله وجب أي الأرش ( قوله : وإن كان أحدهما ) أي الأرش ، والدية ولو كان ذلك الأرش غير مقدر وظاهره أن أرش غير 
ms3983	 المقدر أي : حكومته تكون أكثر من دية النفس فينافي ما سيأتي في المتن قريبا من قوله ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية نفس أي : فضلا عن كونها تبلغ أكثر منها اللهم إلا أن يتصور بما إذا جنى على محلات لكل محل حكومة فجمعت الحكومات فبلغ واجبها أكثر من دية النفس وما سيأتي خاص بحكومة واحدة شيخنا ( قوله كما لو أوضحه إلخ ) حيث يجب مع الدية أرش موضحة ح ل . ( قوله : فإن ادعى ولي المجني عليه ) عبارة م ر فإن ادعي ببنائه للمفعول إذ لا تصح الدعوى من المجنون وإنما تسمع الدعوى من وليه ، أو للفاعل وحذف للعلم به إذ من المعلوم أن المجنون لا يصح منه ذلك بل من وليه فسقط القول بتعين الأول وخرج بزواله نقصه فيحلف مدعيه إذ لا يعلم إلا منه ا ه وهذا أولى PageV04P226 بالجناية وأنكر الجاني ( اختبر في غفلاته فإن لم ينتظم قوله وفعله أعطي ) الدية ( بلا حلف ) لأن حلفه يثبت جنونه ، والمجنون لا يحلف فإن اختلفا في جنون متقطع حلف زمن إفاقته ( وإلا ) بأن انتظما ( حلف جان ) فيصدق لاحتمال صدور المنتظم اتفاقا أو جريا على العادة ، والتصريح بهذا من زيادتي ، والاختبار بأن يكرر ذلك إلى أن يغلب على الظن(@)(@@) هامش من قول الشارح فإن اختلفا في جنون . إلخ . ( قوله : اختبر في غفلاته ) إن لم يكذبه الحس فإن كذبه لم تسمع دعواه كأن كانت تلك الجناية لا تزيله عادة فيحمل على موافقة قدر كموته بقلم خفيف شرح م ر ( قوله : فإن اختلفا ) هو مفهوم قوله زوال . ( قوله : بهذا ) أي : بذكر الانتظام ، أو عدمه منه ( قوله : صدقه ) أي صدق وليه لأنه المدعي ( قوله : من بقية المعاني ) بخلاف سائر الأجرام لا تسقط ديتها بعودها لا سن غير المثغور وسلخ الجلد إذا نبت ، والإفضاء إذا التحم م ر سم على حج وقياس ما مر في سن غير المثغور من وجوب حكومة إذا بقي شين بعد عودها أنه إذا بقي شين بعد عود الجلد وجبت حكومة س 
ms3984	 ل ( قوله استردت ) علل ذلك بأن ذهابها كان مظنونا أي فبعودها بأن خلف الظن وقضيته أنه لو أخبر بذهابها معصوم لم تسترد ؛ لأن عودها حينئذ نعمة جديدة فليراجع ع ش على م ر . ( قوله وتجب دية في إزالة سمع ) ومحل وجوب الدية هنا حيث لم يشهد خبيران ببقائه في مقره ولكن ارتتق أي انسد ظاهر الأذن وإلا فحكومة لا دية إن لم يرج زوال ذلك وإلا فلا شيء شرح م ر ، والسمع أشرف من البصر عند أكثر الفقهاء لأنه يدرك به من الجهات وفي الضوء ، والظلمة ولا يدرك بالبصر إلا من جهة المقابلة وبواسطة من ضياء ، أو شعاع وتقديم ذكر السمع في الآيات ، والأحاديث يقتضي أفضليته ، وهو المعتمد م ر وقال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر عليه ؛ لأن السمع لا يدرك به إلا الأصوات ، والبصر يدرك به الأجسام ، والألوان ، والهيئات فلما كان تعلقاته أكثر كان أفضل س ل ورده م ر في شرحه بأن كثرة هذه المتعلقات فوائد دنيوية لا يعول عليها ألا ترى أنه من جالس أصم فكأنما صاحب حجرا ملقى وإن تمتع أي : الأصم في نفسه بمتعلقات بصره وأما الأعمى ففي غاية الكمال الفهمي ، والعلم الذوقي وإن نقص تمتعه الدنيوي ا ه وقوله لا يعول عليها هذا ممنوع فإنه يترتب على إدراكها التفكر في مصنوعات الله تعالى البديعة العجيبة المتفاوتة وقد يكون نفس إدراكها طاعة كمشاهدة نحو الكعبة ، والمصحف فمن فوائد الإبصار مشاهدة ذاته تعالى في الآخرة ، أو في الدنيا أيضا كما وقع له صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ولا أجل من ذلك فليتأمل . ا ه . سم على حج . أقول ويرد بأن ذلك كله إنما يعتد به ويكون نافعا بعد معرفة الرسول صلى الله عليه وسلم ومعرفة الأمور الشرعية المتلقاة منه ، وذلك إنما يعرف بالسمع . ا ه . ع ش على م ر قال الرشيدي : ولا يخفى أن ما ذكره سم لا يتوجه منعا على الشارح كحج لأنهما إنما ادعيا أن أكثر متعلقات البصر دنيوية وهذا مما لا خفاء 
ms3985	 فيه ولم يدعيا أن جميعها دنيوي حتى يتوجه عليهما النقض بالجزئيات المذكورة ( قوله : ففي سمع كل من أذنيه . إلخ ) أي لا لتعدد السمع فإنه واحد وإنما التعدد في منفذه بخلاف ضوء البصر إذ تلك اللطيفة متعددة ومحلها الحدقة بل لأن ضبط نقصانه بالمنفذ أقرب منه بغيره . ا ه . شرح الروض . ا ه . سم ( قوله : فمدع يحلف ) قال الماوردي ولا بد في يمينه من التعرض لذهاب سمعه بجناية PageV04P227 صدقه أو كذبه ولو أخذت دية العقل أو غيره من بقية المعاني ثم عاد استردت . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( سمع ) لخبر البيهقي بذلك ولأنه من المنافع المقصودة ففي السمع كل من أذنيه نصف دية ( و ) في إزالته ( مع أذنيه ديتان ) لأن السمع ليس في الأذنين كما مر ( ولو ادعى ) المجني عليه ( زواله ) وأنكر الجاني ( فانزعج لصياح ) مثلا ( في غفلة ) كنوم ( حلف جان ) أن سمعه باق لاحتمال أن يكون انزعاجه اتفاقا وذكر التحليف من زيادتي ( وإلا ) أي وإن لم ينزعج ( فمدع ) يحلف لاحتمال تجلده ( ويأخذ دية ) ولا بد في امتحانه من تكرر ذلك إلى أن يغلب على الظن صدقه أو كذبه ولو توقع عوده بعد مدة قدرها أهل الخبرة انتظر وشرط الإمام أن لا يظن استغراقها العمر وأقره الشيخان ويجيء مثله في توقع عود البصر وغيره ( وإن نقص ) السمع من الأذنين أو إحداهما ( فقسطه ) أي النقص من الدية ( إن عرف ) قدره بأن عرف في الأولى أنه كان يسمع من موضع كذا فصار يسمع من دونه وبأن تحشى في الثانية العليلة ويضبط منتهى سماع الأخرى ثم يعكس فإن كان التفاوت نصفا وجب في الأولى نصف الدية وفي الثانية ربعها ( وإلا ) أي وإن لم يعرف قدره بالنسبة ( فحكومة ) فيه ( باجتهاد قاض ) لا باعتبار سمع قرنه فلو قال أنا أعلم قدر ما ذهب من سمعي قال الماوردي صدق بيمينه لأنه لا يعرف إلا من جهته ( كشم ) ففيه دية وفي شم كل منخر نصف دية ولو ادعى زواله فانبسط للطيب وعبس للخبيث حلف جان وإلا فمدع ويأخذ 
ms3986	 دية وإن نقص وعرف قدر الزائل فقسطه وإلا فحكومة وذكر حكم دعوى الزوال ، والنقص فيه من زيادتي ( وضوء ) فهو كالسمع أيضا فيما مر . ( و ) لكن ( لو فقأ عينيه لم يزد ) على الدية دية أخرى بخلاف إزالة أذنيه مع السمع لما مر ( وإن ادعى زواله ) أي الضوء وأنكر الجاني ( سئل أهل خبرة ) فإنهم إذا أوقفوا الشخص في مقابلة عين الشمس ونظروا في عينه عرفوا أن الضوء ذاهب أو قائم بخلاف السمع لا يراجعون فيه إذ لا طريق لهم إلى معرفته ( ثم ) إن لم يوجد أهل خبرة أو لم يبن لهم شيء ( امتحن بتقريب نحو عقرب )(@)(@@) هامش الجاني لجواز ذهابه بغير جنايته س ل و م ر . ( قوله : قدرها أهل الخبرة ) أي اثنان م ر فإن مات قبل فراغها أخذت الدية ع ش ( قوله : قرنه ) بفتح القاف أي : المماثل له في السن وأما بكسرها فالكفء أي أي : في الشجاعة مثلا ح ل وز ي ( قوله كشم ) وضوء فإنهما مثل السمع فيما ذكر له من الأحكام الأربعة المذكورة فيه فتجب الدية في كل منهما ولو أزيل كل منهما مع محله وجبت ديتان ، ولو ادعى زوال كل امتحن ولو نقص كل منهما وجب القسط وهذه الأربعة مسلمة في الشم وإن كان الشارح لم يذكر الثاني منها وهو أنه إن زال مع الأنف وجب ديتان وغير مسلمة بجملتها في الضوء ؛ لأن الثاني لا يجيء فيه وهو وجوب ديتين بزواله مع محله ، ولذلك استدرك عليه فقال ولكن لو فقأ عينيه إلخ . ( قوله : منخر ) بوزن مجلس ثقب الأنف وقد تكسر الميم إتباعا لكسره الخاء كما قالوا منتن وهما نادران ؛ لأن مفعلا ليس من المشهور انتهى مختار وفي القاموس أنه يجوز فتحهما وضمهما ومنخور كعصفور ع ش على م ر ( قوله وعبس ) بالتخفيف ، والتشديد مختار ع ش . ( قوله : وذكر حكم . إلخ ) أي : ذكره في ضمن التشبيه لأنه كما تقدم يفيد أمورا أربعة وهذان اثنان منها . [ تنبيه ] لو أعشاه بأن جنى عليه فصار يبصر نهارا فقط لزمه نصف دية 
ms3987	 توزيعا على إبصاره ليلا ونهارا وإن أخفشه بأن صار يبصر ليلا فقط لزمته حكومة على ما في الروض وأقره شارحه ، وهو مشكل بما قبله إلا أن يفرق بأن عدم الإبصار ليلا يدل على نقص حقيقي في الضوء إذ لا معارض له حينئذ بخلاف عدمه نهارا فإنه لا يدل على ذلك بل على ضعف ضوئه عن أن يعارض ضوء النهار فلم يجب فيه إلا حكومة شرح حج و ع ش على م ر ( قوله : لم يزد ) لكن لو قلع الحدقة مع ذلك وجب لها حكومة شيخنا وسم ولعل المراد منه أنه قلع اللحمة التي تنطبق عليها الأجفان ع ش ( قوله : دية أخرى ) أي : بل يزاد حكومة ( قوله : لما مر ) أي : من أن السمع ليس في الأذنين ع ش . ( قوله : ولو ادعى زواله . إلخ ) معطوف على الاستدراك فهو استدراك أيضا على ما اقتضاه التشبيه من أن أهل الخبرة لا يسألون في زواله كما لا يسألون في الشم ، والسمع ( قوله : سئل أهل خبرة ) أي : اثنان منهم ع ش ( قوله بخلاف السمع ) ومثله الشم في أنهم لا يراجعون فيه كما في شرح م ر . ( قوله : إذ لا طريق لهم إلى معرفته ) ولا ينافي ذلك ما مر من PageV04P228 كحديد من عينه ( بغتة ) ونظر أينزعج أم لا فإن انزعج حلف الجاني وإلا فالمجني عليه وتقييد الامتحان بعد ظهور شيء لهم هو ما حمل عليه البلقيني ما في الروضة وأصلها إذ فيهما نقل السؤال عن نص الأم وجماعة ، والامتحان عن جماعة ورد الأمر إلى خيرة الحاكم بينهما عن المتولي ، والأصل جرى على قول المتولي وطريق معرفة قدر النقص فيما لو نقص ضوء عين أن تعصب ويوقف شخص في موضع يراه ويؤمر بأن يتباعد حتى يقول لا أراه فتعرف المسافة ثم تعصب الصحيحة وتطلق العليلة ويؤمر الشخص بأن يقرب راجعا إلى أن يراه فيضبط ما بين المسافتين ويجب قسطه من الدية . [ درس ] ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( كلام ) قال أهل الخبرة : لا يعود ( وإن لم يحسن ) صاحبه ( بعض 
ms3988	 حروف ) لأنه من المنافع المقصودة ( لا ) إن كان عدم إحسانه لذلك ( بجناية ) فلا دية فيه لئلا يتضاعف الغرم في القدر الذي أزاله الجاني الأول ( وتوزع ) الدية ( على ثمانية وعشرين حرفا عربية ففي ) إزالة ( بعضها قسطه ) منها ففي(@)(@@) هامش التعويل على إخبارهم ببقاء السمع في مقره وفي تقديرهم مدة العود لأنه لا يلزم من أن لهم طريقا إلى بقائه الدال عليه نوع من الإدراك ، أو عوده بعد زواله الدال عليه الامتحان أن لهم طريقا إلى زواله بالكلية إذ لا علامة عليه غير الامتحان فعل به دون سؤالهم شرح م ر ( قوله إن لم يوجد أهل خبرة ) أي : بأن فقدوا وانظر ما ضابط الفقد هل من البلد فقط ، أو من مسافة القصر أو العدوى ، أو كيف الحال فيه ؟ نظر ، والأقرب الثاني فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : ما في الروضة وأصلها ) الذي فيهما كما ذكره بعد ثلاثة نقول جمع نقل والذي يحمل على التقييد المذكور إنما هو ثانيها وكل نقل الامتحان أي : فيقيد بما إذا لم يتبين لأهل الخبرة شيء وإلا فيقدم سؤالهم عليه أي : على الامتحان وأما النقل الأول ، والثالث فلا يصح تقييدهما بما ذكر كما هو ظاهر ح ل ولينظر ما موقع قوله إذ فيهما نقل السؤال . إلخ فالظاهر أن يقتصر على الثاني فيقول إذ فيها نقل الامتحان عن جماعة ولعله ذكر الأول ، والثالث زيادة فائدته وتوصلا للتنبيه على ما جرى عليه الأصل ، وهو النقل الثالث تأمل ( قوله : فيضبط إلخ ) فلو أبصر بالصحيحة من مائتي ذراع وبالعليلة من مائة ذراع فموجبه النصف كما في أصل الروضة ز ي ( قوله : وتجب دية في إزالة كلام ) وفي إحداث عجلة ، أو نحو تمتمة حكومة وهو من اللسان كالبطش من اليد فلا تجب زيادة لقطع اللسان وكون مقطوعه قد يتكلم نادر جدا فلا يعول عليه ويأتي هنا في الامتحان وانتظار العود ما مر شرح م ر وقول م ر ، وهو أي الكلام وقوله من اللسان من فيه وفيما بعده بمعنى اللام . ( قوله : وإن 
ms3989	 لم يحسن . إلخ ) كأن عجز عن بعضها خلقة ، أو بآفة سماوية كما في المنهاج ويدل عليه ما بعده ( قوله : لئلا يتضاعف الغرم إلخ ) قضيته أنه لا أثر لجناية الحربي لأنها كالآفة السماوية ، والأوجه عدم الفرق شرح م ر أي : عدم الفرق بين الحربي وغيره أي في تأثير الجناية ، والتعليل المذكور جرى على الغالب ا ه ويؤخذ منه بالأولى أن جناية السيد على عبده كالحربي ، وكتب أيضا قوله ، والأوجه إلخ لم يبين علة وقياس نظائره من أن الجناية الغير المضمونة كالآفة اعتماد الأول كما هو مقتضى التعليل وعبارة ابن حجر وقضيته أن التعليل بما ذكره الشارح أنه لا أثر لجناية الحربي ، وهو متجه ، وإن قال الأذرعي لا أحسبه كذلك ع ش على م ر ( قوله على ثمانية وعشرين حرفا ) هذا إن أحسنها كلها وإلا بأن أحسن البعض دون البعض فالموزع عليه ما أحسنه دون غيره . ا ه . س ل وأسقطوا لا لتركبها من الألف ، واللام واعتبار الماوردي لها ، والنحاة للألف ، والهمزة مردود أما الأول فلما ذكر وأما الثاني فلأن الألف تطلق على أعم من الهمزة ، والألف الساكنة كما صرح به سيبويه فاستغنوا بالهمزة عن الألف لاندراجها فيها شرح م ر ( قوله عربية ) احترز بالعربية عن غيرها فلو كانت لغته غيرها وزع على حروف لغته وإن كانت أكثر ولو تكلم بلغتين وزع على PageV04P229 إزالة نصفها نصف الدية وفي كل حرف ربع سبعها لأن الكلام يتركب من جميعها هذا إن بقي في الباقي كلام مفهوم وإلا وجب كمال الدية لأن منفعة الكلام قد فاتت ( ولو قطع نصف لسانه فزال ربع كلامه أو عكس ) أي قطع ربع لسانه فزال نصف كلامه ( فنصف دية ) اعتبارا بأكثر الأمرين المضمون كل منهما بالدية ولو قطع النصف فزال النصف فنصف دية وهو ظاهر . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( صوت ) مع بقاء اللسان على اعتداله وتمكنه من التقطيع ، والترديد لخبر زيد بن أسلم بذلك رواه البيهقي ( فإن زال معه حركة لسان ) كأن عجز عن التقطيع ، والترديد ( فديتان ) لأنهما منفعتان 
ms3990	 مقصودتان في كل منهما دية ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( ذوق ) كغيره من الحواس ( وتدرك به حلاوة وحموضة ومرارة وملوحة وعذوبة وتوزع ) الدية ( عليهن ) فإذا زال إدراك واحدة منهن وجب خمس الدية ( فإن نقص ) الإدراك عن(@)(@@) هامش أكثرهما م ر ولو أذهب حرفا فعاد له حروف لم يكن يحسنها وجب للذاهب قسطه من الحروف التي يحسنها قبل الجناية ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص من الجاني فلم يذهب إلا ربع كلامه فللمجني عليه ربع الدية ليتم حقه فإذا اقتص منه فذهب ثلاثة أرباع كلامه لم يلزمه شيء ؛ لأن سراية القصاص مهدرة س ل . ( قوله : ربع سبعها ) لأنه إذا نسب الحرف للثمانية ، والعشرين حرفا كان ربع سبعها وربع سبع الدية ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع بعير للكامل ويؤخذ لغيره بالنسبة كما في ح ل . ( قوله : لأن الكلام . إلخ ) علة للتوزيع وقوله هذا أي : وجوب القسط . ( قوله : ولو قطع نصف لسانه . إلخ ) قال البلقيني : إطلاق ذهاب ربع الكلام ونصفه مجاز ، والمراد ذهب ربع أحرف كلامه أو نصف أحرف كلامه ؛ لأن الكلام الذي هو اللفظ المفيد فائدة يحسن السكوت عليها لا توزيع عليه وإنما التوزيع على حروف الهجاء وتبع المصنف كغيره في هذه العبارة الشافعي ، والأصحاب ونبهت على ذلك لئلا يفهم منها غير المقصود شوبري . ( قوله : اعتبارا بأكثر الأمرين ) إذ لو انفرد لكان ذلك واجبه فدخل فيه الأقل شرح م ر . ( قوله : المضمون كل منهما بالدية ) ظاهر هذا التعليل أن لسان الأخرس فيه دية ، والراجح أن فيه حكومة ؛ لأن النطق هو المعتبر يدل عليه أنه لو قطع بعض لسانه ولم يذهب شيء من كلامه أنه لا يجب قسطه من الدية وإنما تجب الحكومة على الأصح لئلا تذهب الجناية هدرا ، ولو قطع طرف لسانه فذهب الكلام منه لزمته دية كاملة اعتبارا بالنطق وإنما وجب النصف فيما إذا قطع نصف اللسان فذهب ربع الكلام لأن الجناية على النصف الجرمي قد تحققت وقاعدة الأجرام ذوات المنافع أن يسقط على نسبتها فرجعنا لهذا الأصل س ل 
ms3991	 و شوبري وفي ق ل على الجلال ما نصه قوله : المضمون كل منهما بالدية أي الكلام ، واللسان بوصف النطق فيه فلا يخالف ما مر من أن في لسان الأخرس حكومة ، ولذلك لو ذهب نصف كلامه بجناية على اللسان بلا قطع ثم قطعه آخر وجبت عليه دية كاملة ( قوله : فنصف دية ) مقتضى كون اللسان وحده فيه الدية ، والكلام وحده فيه الدية أنه تجب دية كاملة فلينظر وجه لذلك وقد يوجه بأن اللسان لا تجب فيه الدية إلا إذا كان لناطق ، ولو بالقوة كما مر ويلزم منه وجود الكلام وفي لسان الأخرس حكومة فالكلام هو المعتبر تأمل . ( قوله : لخبر زيد ) وهو تابعي م ر وقد اشتهر فصار إجماعا سكوتيا ( قوله : عن التقطيع ) ، وهو إخراج كل حرف من مخرجه ، والترديد تكرير الحروف وعبارة ع ش على م ر لعل المراد بالتقطيع تمييز بعض الحروف المختلفة عن بعض ، والترديد الرجوع للحرف الأول بأن ينطق به ثانيا كما نطق به أولا . ا ه . ( قوله : وفي إزالة ذوق ) بأن لا يفرق بين حلو وحامض ومر ومالح وعذب م ر ، والذوق عند الحكماء قوة منبثة في العصب المفروش على جرم اللسان يدرك بها الطعوم بمخالطة لعاب الفم بالمطعوم ووصولها للعصب وعند أهل السنة أن الإدراك المذكور بمشيئة الله ز ي | PageV04P230 إكمال الطعوم ( فكسمع ) في نقصه فإن عرف قدره فقسطه من الدية وإلا فحكومة وذكر حكمه عند معرفة قدره من زيادتي . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( مضغ ) لأنه المنفعة العظمى للأسنان وفيها الدية فكذا منفعتها كالبصر مع العينين وإن نقص فحكمه كما مر . ( و ) في إزالة لذة ( جماع ) بكسر صلب ولو مع بقاء المني وسلامة الذكر ( وقوة إمناء و ) قوة ( حبل ) وقوة إحبال لأنها من المنافع المقصودة ولو أنكر الجاني زوال لذة الجماع صدق المجني عليه بيمينه لأنه لا يعرف إلا منه . ( و ) في ( إفضائها ) أي المرأة من زوج أو غيره بوطء أو بغيره ( وهو رفع ما بين قبل ودبر ) فإن لم يستمسك الغائط فحكومة مع الدية وقيل 
ms3992	 هو رفع ما بين مدخل ذكر ومخرج بول وهو ما جزم به في الروضة كأصلها في باب خيار النكاح فإن لم يستمسك البول فحكومة مع الدية فعلى التفسير الأول في الثاني حكومة وعلى الثاني بالعكس وقال الماوردي وعلى الثاني تجب الدية في الأول من باب أولى وعلى الأول تجب في الثاني حكومة وصحح المتولي أن كلا منهما إفضاء موجب للدية لأن التمتع يختل بكل منهما ولأن كلا منهما يمنع إمساك الخارج من أحد السبيلين فلو أزال الحاجزين لزمته ديتان وخرج بإفضائها إفضاء الخنثى ففيه حكومة لا دية ( فإن لم يمكن وطء إلا به ) أي بالإفضاء ( فليس لزوج وطؤها ) لإفضائه إلى الإفضاء المحرم ولا يلزمها تمكينه ( ولو أزال ) الزوج ( بكارتها ) ولو بلا ذكر ( فلا شيء ) عليه لأنه مستحق لإزالتها وإن أخطأ(@)(@@) هامش ( قوله : وفيها ) أي : الأسنان الدية أي للأسنان لا دية النفس فلا اعتراض وقوله كالبصر مع العينين أي : أن المنفعة العظمى للعينين هي البصر وليس المراد أن العينين فيهما الدية لما مر أن عيني الأعمى ليس فيهما دية شوبري فاندفع اعتراض ز ي بقوله هذا التعليل إنما يتجه على المرجوح في واجب الأسنان ، وهو دية النفس بإزالتها كلها لا على الراجح ، وهو أن الواجب في كل سن نصف عشر دية المجني عليه وأنها بهذا الاعتبار تزيد دية مجموعها على دية النفس ( قوله : وقوة حبل ) أي : في الأنثى ( قوله : وقوة إحبال ) صرح في البسيط بأن قوة الإحبال هي قوة الإمناء وظن الرافعي تغايرهما فعبر بكل منهما فالمراد من إبطال قوة الإمناء إبطال قوة دفعه إلى خارج مع وجوده في محله كما صرح به صاحب التعجيز . ا ه . س ل ، والمراد بإبطال قوة الإحبال أن يفعل به فعلا يفسد منيه بحيث لا يحبل كما قاله ع ن وإن كان يخرج منه المني وفسر إبطال قوة الإمناء بما تقدم فيكونان متغايرين ( قوله : وفي إفضائها ) واقتصار المصنف على الدية يشعر بأنها لو كانت بكرا أدخل أرش بكارتها وهو ذلك في الأصح ز ي . ( قوله 
ms3993	 : وعلى الأول . إلخ ) هو من كلام الماوردي فليس مكررا قال م ر ولو التحم وعاد كما كان فلا دية بل حكومة وفارق التحام الجائفة بأن المدار هناك على الاسم وهنا على فوات المقصود وبالعود لم يفت . ا ه . ( قوله فلو أزال الحاجزين ) تفريع على كلام المتولي ، والمعتمد وجوب دية وحكومة ع ش ، والمراد بالحاجزين في كلامه ما بين القبل ، والدبر وما بين مخرج البول ومدخل الذكر فكأنه قال فلو فعل الإفضاءين وجبت ديتان ( قوله فإن لم يكن وطء إلا به ) لضيق منفذها ، أو كبر آلته ز ي فإذا وطئها حينئذ فماتت فإذا كان ذكره يقتل مثله غالبا فعليه القود وإلا فشبه عمد كما في شرح الروض ( قوله ولا يلزمها تمكينه ) بل يحرم عليها شوبري ( قوله فلا شيء عليه ) أي ، وإن طلقها قبل الدخول ، أو فسخ العقد منها أو بعيبها فلا يجب شيء في الفسخ ولا زائد على النصف في الطلاق ولا أرش للبكارة ولو ادعى أنه أزالها بغير ذكر وادعت أنه أزالها بذكره صدق بيمينه كما في شرح البهجة ع ش على م ر ( قوله : وإن أخطأ . إلخ ) قد يشعر بتحريم ذلك شوبري وقال بعضهم إذا كان في إزالتها بغير الذكر PageV04P231 في طريق الاستيفاء بخشبة أو نحوها ( أو ) أزالها ( غيره بغير ذكر فحكومة ) نعم إن أزالتها بكر وجب القود ( أو به ) أي بذكر ( وعذرت ) بشبهة منها أو نحوها كإكراه أو جنون ( فمهر مثل ثيبا وحكومة ) فإن كان بزنا بمطاوعتها وهي حرة فهدر . ( و ) تجب دية ( في ) إزالة ( بطش و ) إزالة ( مشي ) بأن ضرب يديه فزال بطشه أو صلبه فزال مشيه لأنهما من المنافع المقصودة ( ونقص كل ) منهما ( ك ) نقص ( سمع ) فيما مر فيه وفي تعبيري بما ذكر زيادة على قوله وفي نقصها حكومة كما علم مما مر ( ولو كسر صلبه فزال مشيه وجماعه أو ) مشيه ( ومنيه فديتان ) لأن كلا منهما مضمون بدية عند الانفراد فكذا عند الاجتماع . ( فرع ) في اجتماع جنايات على أطراف ولطائف في شخص واحد لو ( فعل ما 
ms3994	 يوجب ديات ) من إزالة أطراف ولطائف فمات منه سراية ( أو حزه الجاني قبل اندمال ) من فعله ( واتحد الحز الموجب عمدا أو غيره ) من خطأ أو شبه عمد ( فدية ) للنفس ويدخل فيها ما عداها من الموجبات لأنه صار نفسا ودية النفس في صورة الحز وجبت قبل استقرار بدل ما عدا(@)(@@) هامش مشقة عليها أكثر منها بالذكر حرم وإلا فلا ع ش على م ر ( قوله ، أو غيره بغير ذكر فحكومة ) أي : وإن أذن الزوج وظاهره ، وإن عجز عن افتضاضها وأذنت وهي غير رشيدة ، وهو ظاهر فتنبه له فإنه يقع كثيرا . ا ه . وقال بعضهم وينبغي أن تكون الرشيدة كغيرها ؛ لأن إذنها في إتلاف ما يستحقه غيرها لغو تأمل ومنه ما يقع أن الشخص يعجز عن إزالة بكارة زوجته فيأذن لامرأة مثلا في إزالة بكارتها فيلزم المرأة المأذون لها الأرش أي الحكومة ؛ لأن إذن الزوج لا يسقط عنها الضمان . لا يقال هو مستحق للإزالة فينزل فعل المرأة منزلة فعله لأنا نقول هو مستحق لها بنفسه لا بغيره انتهى ع ش على م ر ( قوله وحكومة ) ولم تدخل الحكومة في المهر لأنه لاستيفاء منفعة البضع وهي لإزالة تلك الجلدة فهما جهتان مختلفتان لكن قد يشكل عليه دخول أرش البكارة في دية الإفضاء إذا كان المفضي غير الزوج . وقد يجاب باتحاد الجهة وهو إزالة المانع إذ كل منهما من جملته شوبري . ( قوله : وهي حرة ) فإن كانت أمة فعليه أرش بكارتها ح ل لأنه لفوات جزء من بدنها وهو للسيد ولا مهر لها إذ لا مهر لبغي س ل ( قوله : وإزالة مشي ) ويمتحن من ادعى ذهاب مشيه بأن يفجأ بمهلك كسيف فإن مشى علمنا كذبه وإلا حلف وأخذ الدية س ل ( قوله : فرع ) ترجم كأصله بالفرع لأنه مبني على أصل سبق ، وهو وجوب الدية في إزالة الأطراف وإزالة المنافع سم ويجتمع في الإنسان سبع وعشرون دية بل أكثر كما يعلم مما مر شرح م ر . ( قوله : فمات منه ) أي : من جميعه أي : جميع ما يوجب 
ms3995	 الديات وعبارة شرح م ر أزال أطرافا كأذنين ويدين ورجلين ولطائف كعقل وسمع وشم فمات سراية من جميعها كما بأصله وأومأ إليه بالفاء فلا اعتراض عليه فدية وخرج بجميعها اندمال بعضها فلا يدخل واجبه في دية النفس . ا ه . وقال الرشيدي قوله من جميعها يعني مات قبل اندمال شيء منها وإن كان الموت إنما ينسب لبعضها بدليل المفهوم الآتي وصرح بهذا ، والده في حواشي شرح الروض . ا ه . بالحرف . ( قوله : قبل اندمال ) انظر ما معنى الاندمال في اللطائف وكذا السراية فيها رشيدي أقول معنى السراية فيها بقاء ألمها ومعنى اندمالها البرء من ألمها ، وهو مجاز فيهما ( قوله : فدية للنفس . إلخ ) لو صدر مثل ذلك في حيوان غير آدمي ثم مات سراية ، أو قتله قبل اندمال وجبت قيمته يوم الموت ولا يسقط شيء من أرش أعضائه ؛ لأن الغالب على جنايات الآدمي التعبد الذي لا يعقل معناه قاله الشيخ عز الدين في القواعد . ا ه . سم و ق ل على الجلال ( قوله ويدخل فيها ) أي : في النفس كما يدل عليه تعليله بقوله لأنه صار نفسا أي : لأن الجناية على ذلك صارت جناية على النفس ( قوله لأنه ) أي : ما عداها . ( قوله : وجبت قبل استقرار . إلخ ) لأنه إنما استقر بالاندمال وقوله كالسراية أي : كما أن السراية يدخل فيها بدل ما عداها . ( قوله : بما بعده ) أي : بعد قوله منه وهو قوله : أو حزه إلخ . PageV04P232 النفس فيدخل فيها بدله كالسراية وقولي منه أولى من قوله سراية لإفادته أنه لو مات من بعضه بعد اندمال البعض الآخر لا يدخل موجبه في الدية وخرج بما بعده ما لو حزه غير الجاني أو حزه الجاني لكن بعد الاندمال أو قبله واختلف حكم الحز ، والموجب بأن حزه عمدا وكان الموجب خطأ أو شبه عمد أو عكسه أو حزه خطأ وكان الموجب شبه عمد أو عكسه فلا يدخل ما عدا النفس فيها لاختلاف الفاعل في الأولى ، والحكم في الثالثة واستقرار بدل ما عدا النفس قبل وجوب ديتها في الثانية . [ درس ](@)(@@) | ( فصل 
ms3996	 ) في الجناية التي لا تقدير لأرشها ، والجناية على الرقيق(@)(@@) ( تجب حكومة فيما ) يوجب مالا مما ( لا مقدر فيه ) من الدية ولا تعرف نسبته من مقدر فإن عرفت نسبته من مقدر بأن كان بقربه موضحة أو جائفة وجب الأكثر من قسطه وحكومة كما مر ( وهي جزء نسبته لدية نفس نسبة ما نقص ) بالجناية ( من قيمته ) إليها ( بعد البرء بفرضه رقيقا بصفاته ) التي هو عليها إذ الحر لا قيمة له فلو كانت قيمته بلا جناية عشرة وبها تسعة فالنقص العشر فيجب عشر الدية وتقدر لحية امرأة أزيلت فسد منبتها لحية عبد كبير يتزين بها ( فإن لم يبق ) بعد البرء ( نقص ) لا فيه ولا في(@)(@@) هامش ( قوله : ، والموجب ) أي : للدية من إزالة الأطراف ، والمعاني ( قوله ، والحكم في الثالثة ) قدم تعليلها على تعليل الثانية للاختصار بحذف المضاف الذي هو اختلاف ولو أخره لاحتاج إلى ذكره تأمل . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في الجناية )(@)(@@) أي : في واجب الجناية التي لا تقدير لأرشها ، والجناية على الرقيق ( قوله تجب حكومة ) سميت حكومة لتوقف استقرارها على حكم الحاكم أو المحكم بشرطه . ا ه . م ر ، وهو كونه مجتهدا ، أو فقد قاض ، ولو قاضي ضرورة ع ش على م ر قال ق ل حتى وقعت باجتهاد غيرهما لم تعتبر كذا قالوه وفيه نظر لأنه يبعد أن يقال بعدم وقوعها الموقع لو دفعها الجاني ، أو أخذها المجني عليه منه بلا حاكم على أن في دخوله فيها نظرا ؛ لأن المعتبر فيها النسبة التي مرجعها إلى أهل الخبرة لا إلى الحاكم نعم يوقف ما لا نسبة فيه على الحاكم كما سيأتي في نحو أنملة لها طرفان ، أو إذا لم يوجد نقص . ا ه . قال ع ش على م ر قوله : على حكم الحاكم أي ، وذلك لأنها تفتقر إلى فرض الحر رقيقا بصفاته وتعتبر قيمته ثم ينظر لمقدار النقص ويؤخذ بنسبته من الدية وهذا إنما يستقر بعد معرفة القيمة من المقومين . ا ه . ( قوله : فيما يوجب مالا ) احترز به عما يوجب تعزيرا كإزالة شعر لا جمال 
ms3997	 به كإبط أو عانة ، أو به جمال ولم يفسد منبته كلحية فإن أفسده فالأرش . لا يقال إزالة لحية المرأة جمال لها فيقتضي أن لا حكومة فيها لأنا نقول لحية المرأة تكون جمالا في عبد يتزين بها فجنس اللحية فيه جمال فاعتبر في لحية المرأة بخلاف شعر الإبط ونحوه فلا يكون جمالا أصلا بل الجمال في إزالته لكل أحد س ل ملخصا . واعلم أنه لا يجب في الشعور قود لعدم انضباطها كما في م ر ( قوله : وهي جزء ) أي : من الدية ( قوله : نسبة ما نقص ) منصوب على نزع الخافض أي : كنسبة ما نقص ويجوز رفعه على تقدير الكاف أيضا قال ز ي ويستثنى من اعتبار النسبة ما لو قطع أنملة لها طرفان ففيها دية أنملة وحكومة ولا يعتبر فيها النسبة بل يوجب فيها الحاكم ما يؤدي إليه اجتهاده . ا ه . وعبارة شرح م ر وقد لا تعتبر النسبة كأن قطع أنملة لها طرف زائد فتجب دية أنملة وحكومة للزائد باجتهاد الحاكم وإنما لم تعتبر النسبة لعدم إمكانها وقوله إليها أي إلى قيمته سليما قبل الجرح وقوله بعد البرء لم يذكره في المنهاج وهو ظرف لقيمته كما تدل عليه عبارة م ر ويحتمل تعلقه بنقص كما يدل عليه قول المصنف فإن لم يبق بعد البرء نقص وعبارة شرح م ر وإنما يقوم المجني عليه لمعرفة الحكومة بعد الاندمال إذ الجناية قبله قد تسري إلى النفس . ا ه . ( قوله : بفرضه ) متعلق بقيمته وقوله بصفاته حال من الهاء في بفرضه أي : بفرضه حال كونه مصحوبا بصفاته ( قوله وتقدر لحية امرأة ) فالمأخوذ إنما هو في مقابلة فساد PageV04P233 قيمته ( اعتبر أقرب نقص ) فيه من حالات نقص قيمته ( إلى البرء ) فإن لم ينقص إلا حال سيلان الدم ارتقينا إليه واعتبرنا القيمة ، والجراحة سائلة فإن لم ينقص أصلا فقيل يعزر فقط إلحاقا للجرح باللطم ، والضرب للضرورة وقيل يفرض القاضي شيئا باجتهاده ورجحه البلقيني ( ولا تبلغ حكومة ما له ) أرش ( مقدر ) كيد ورجل ( مقدرة ) لئلا تكون الجناية على العضو 
ms3998	 مع بقائه مضمونة بما يضمن به العضو نفسه فتنقص حكومة الأنملة بجرحها أو قطع ظفرها عن ديتها وحكومة جرح الإصبع بطوله عن ديته ( ولا ) تبلغ حكومة ( ما لا مقدر له ) كفخذ وعضد ( دية نفس ) وإن بلغت أرش عضو مقدر أو زادت عليه ( أو ) دية ( متبوعة ) كأن قطع كفا بلا أصابع فلا تبلغ حكومتها دية الأصابع ( فإن بلغت ) شيئا من الثلاث المذكورات ( نقص قاض شيئا ) منه ( باجتهاده ) لئلا يلزم المحذور السابق وذكر هذا في الثانية مع ذكر الثالثة من زيادتي قال الإمام : ولا يكفي نقص أقل متمول وكلام الماوردي يقتضي اعتبار المتمول وإن قل ( و ) الجرح ( المقدر ) أرشه ( كموضحة يتبعه الشين حواليه ) ولا يفرد بحكومة لأنه لو استوعب جميع موضعه بالإيضاح لم يلزمه إلا أرش موضحة نعم إن تعدى شينها للقفا مثلا ففي استتباعه وجهان صحح منهما البارزي من(@)(@@) هامش المنبت لا في مقابلة إزالة الشعر لأنه لو أزال لحية رجل ولم يفسد المنبت لا يجب شيء إلا التعزير ؛ لأن الشعور لم يقدروا لها شيئا مثل الجراحات وأيضا تقدم أنه لو قلع سن غير مثغور ولم يفسد منبتها لا يجب فيها شيء فهذا أولى شيخنا عزيزي ( قوله : فإن لم يبق بعد البرء نقص ) يفيد أنه لو نقص الجمال دون القيمة لا يعتبر أقرب نقص فانظر ماذا يعتبر ولعله كما في قوله فإن لم ينقص أصلا سم ( قوله : اعتبر أقرب نقص . إلخ ) فإذا كانت قيمته قبل الجناية عشرة وعقبها سبعة ثم صارت ثمانية ثم تسعة قبل البرء ثم صارت عشرة بعد البرء فالمعتبر تسعة لأنها أقرب إلى البرء من غيرها ( قوله واعتبرنا . إلخ ) تفسير لارتقينا ( قوله : وقيل يفرض القاضي ) معتمد ( قوله : بطوله ) قيد بطوله لأنه لو لم يكن كذلك كأن كان في أنملة واحدة فحكومة وشرطها أن تنقص عن دية الأنملة ع ش على م ر . ( قوله : أو دية متبوعه ) أي ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية متبوعه وأو للتنويع لا للتخيير وقد علم من ذلك أن قولهم المذكور أي 
ms3999	 : قول المتن وما لا مقدر له دية نفس لدفع توهم أنه يشترط فيها أيضا أن لا تبلغ أرش عضو مقدر قياسا على الجناية عليه مع بقائه وإلا فلا يتصور بلوغها دية نفس ، والمجني عليه حي له منفعة قائمة مقابلة بشيء ما شرح م ر شوبري وانظر وجه علم ذلك وعبارة سم قوله ولا تبلغ حكومة . إلخ فيه بحث الحكومة جزء من الدية نسبته مثل ما نقص من القيمة إلى القيمة فمن لازم ذلك نقصها عن الدية فأي حاجة لقوله ولا تبلغ حكومة . إلخ ، والجواب أن غرضهم من هذا الكلام الإشارة أي أنه لا يشترط نقصها عن أرش عضو مقدر بل يجوز أن تبلغه وتزيد عليه وإليه أشار بقوله كغيره ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له . إلخ فكأنهم قالوا حكومة ما لا مقدر له لا يشترط نقصها عن المقدر كما في حكومة المقدر فتأمله فإنه دقيق مليح ا ه . ( قوله : فإن بلغت شيئا من الثلاث ) وهي قوله : ولا تبلغ حكومة ما له مقدر . إلخ ومن المعلوم أن حكومة ما لا تقدير فيه كفخذ وساعد لا تبلغ دية نفس وظاهر قوله فإن بلغت شيئا من الثلاث . إلخ أنها تبلغها تأمل س ل . وأجيب بأن الكلام بالنظر للمجموع ( قوله : نقص ) أي وجوبا . ( قوله : لئلا يلزم المحذور السابق ) فيه أنه لا يظهر بالنسبة لقوله كأن قطع كفا بلا أصابع ولا في قوله ولا تبلغ حكومة ما لا مقدر له دية نفس فلا يظهر إلا في الأولى كما عللها به سابقا . ( قوله : قال الإمام ) معتمد ( قوله ، والجرح المقدر ) مثله ما لا مقدر له ولكن عرفت نسبته من مقدر كمتلاحمة بجنبها موضحة عرفت نسبتها منها فيتبع الأرش الواجب فيها الشين حواليها س ل ( قوله : ولا يفرد بحكومة . إلخ ) أي إن اتحد المحل وإلا كموضحة رأس تعدى شينها إلى القفا فلا يتبع ويفرد بحكومة على المعتمد ق ل على الجلال ( قوله : صحح منهما البارزي ) معتمد PageV04P234 استتباعه فهو مستثنى من الاستتباع كما استثنى منه ما لو أوضح 
ms4000	 جبينه فأزال حاجبه فإن عليه الأكثر من أرش موضحة وحكومة الشين وإزالة الحاجب قاله المتولي وأقره الشيخان أما ما لا يتقدر أرشه فيفرد الشين حواليه بحكومة لضعف الحكومة عن الاستتباع بخلاف الدية وتقدم في التيمم تفسير الشين . ( وفي ) إتلاف ( نفس رقيق ) ولو مدبرا ومكاتبا وأم ولد ( قيمته ) وإن زادت على دية الحر كسائر الأموال المتلفة ( و ) في إتلاف ( غيرها ) أي غير نفسه من الأطراف ، واللطائف ( ما نقص ) من قيمته سليما ( إن لم يتقدر ) ذلك الغير ( في حر ) نعم إن كان أكثر من أرش متبوعه أو مثله لم يجب كله بل يوجب القاضي حكومة باجتهاده لئلا يلزم المحذور السابق في الحر نقله البلقيني عن المتولي وقال : هو تفصيل لا بد منه وإطلاق من أطلق يحمل عليه ( وإلا ) أي وإن تقدر في الحر كموضحة ( فنسبته ) أي فيجب مثل نسبته من الدية ( من قيمته ففي ) قطع يده نصف قيمته كما يجب فيها من الحر نصف ديته وفي قطع ( ذكره وأنثييه قيمتاه ) كما يجب فيها من الحر ديتاه نعم لو جنى عليه اثنان فقطع كل منهما يدا مثلا وجناية الثاني قبل اندمال الأولى ولم يمت منهما لزمه نصف ما وجب على الأول فلو كانت قيمته ألفا فصارت(@)(@@) هامش ( قوله : جبينه ) وهو ما اتصل بالعذار جهة الحاجب فهو شق الجبهة ( قوله وحكومة الشين ) أي ، والحكومة الكائنة لمجموع الشين وإزالة الحاجب فيقابل بينها وبين أرش الموضحة فقول الشارح فأزال حاجبيه أي : وحصل شين فالواجب أكثر الأمرين شيخنا خلافا لق ل حيث جعل للشين حكومة ولإزالة الحاجب حكومة فجعل الواجب الأكثر من أمور ثلاثة ا ه ووجوب الأكثر مع إهدار غيره مشكل وهلا وجبت الحكومة مع أرش الموضحة كما في شين القفا فليحرر . ( قوله : أما ما لا يتقدر . إلخ ) وقضية إفراد الشين بحكومة غير حكومة الجرح أنه يقدر سليما بالكلية ثم جريحا بدون الشين ويجب ما بينهما من التفاوت فهذه حكومة الجرح ثم يقدر جريحا بلا شين ثم جريحا بشين ويجب ما بينهما من التفاوت فهذه حكومة 
ms4001	 الشين وفائدة إيجاب حكومتين أنه لو عفي عن أحدهما بقيت الأخرى وأنه يجوز بلوغ مجموعهما دية النفس ؛ لأن الذي يجب نقصه عنها كل منهما على انفراده . ا ه . حج ز ي . ( قوله : لضعف الحكومة ) أي موجبها ، وهو الجرح غير المقدر أرشه . ( قوله : تفسير الشين ) أي : وهو الأثر المستكره ( قوله : وفي إتلاف نفس رقيق ) أي : معصوم أما غيره كالمرتد فلا ضمان فيه ز ي وجعله إثر بحث الحكومة لاشتراكهما في التقدير ولذا قال الأئمة القن أصل الحر في الحكومة ، والحر أصل القن فيما يتقدر منه شرح م ر وحج ( قوله : من الأطراف ، واللطائف ) فيه أن الأطراف ، واللطائف مقدرة في الحر فلا يحسن قوله : إن لم يتقدر إلا أن يصور كلامه بما إذا جنى على بعضها كأن جرح بعض الأطراف جرحا غير مقدر في الحر أو أزال بعض المعاني ولم يعلم قدر ما زال . ( قوله : إن كان ) أي : ما نقص ، وذلك كأن قطع كفا بلا أصابع وكان ما نقص من قيمته بسبب قطعها أكثر من نصف قيمته ، أو مثلها ( قوله : لم يجب كله ) ضعيف ( قوله : وإطلاق . إلخ ) قال في التحفة وفيه نظر ظاهر ؛ لأن النظر في القن أصالة إلى نقص القيمة حتى في المقدر على قول فلم ينظروا في غيره لتبعيته ولم يلزم عليه ذلك الفساد الذي في الحر تأمل شوبري ومثله م ر . ( قوله : نعم . إلخ ) الغرض من الاستدراك بيان أن محل ما سبق أن تتحد الجناية أو تتعدد بعدد اندمال الأولى ح ل و ز ي وهذا مستثنى من أصل المسألة وهي قوله وإلا فنسبته إلخ لا من خصوص قطع الذكر ، والأنثيين فكان الأولى تقديمه عليه . ا ه . رشيدي ( قوله نصف ما وجب ) الذي وجب على الأول خمسمائة في مثاله فيجب على الثاني نصفها ( قوله مائتان وخمسون ) لأنها نصف قيمته حالة الجناية منه ح ل أي : PageV04P235 بالأولى ثمانمائة لزم الثاني مائتان وخمسون لا أربعمائة لأن الجناية الأولى لم تستقر وقد أوجبنا نصف القيمة فكأن الأول انتقص نصفها . [ درس ](@)(@@) | ( باب موجبات 
ms4002	 الدية )(@)(@@) غير ما مر منها في البابين قبله ( ، والعاقلة وجناية الرقيق ، والغرة ، والكفارة ) للقتل بعطف الأربعة على موجبات وزيادة المتوسطين منها في الترجمة . لو ( صاح أو سل سلاحا فإن كان على غير قوي تمييز ) نصب أو جنون أو نوم أو ضعف عقل كائن ( بطرف ) مكان ( عال ) كسطح ( فوقع ) بذلك بأن ارتعد به ( فمات ) منه ( فشبه عمد ) فيضمن ما تلف بذلك ( وإلا ) بإن لم يمت منه أو كان ذلك على قوي تمييز أو غيره ولم يكن بطرف مكان عال بأن كان بأرض مستوية أو قريبة منها فوقع بذلك فمات ( فهدر ) لأن موت غير قوي التمييز في الأولى غير منسوب للفاعل وفيما عداها بمجرد ذلك في غاية البعد وعدم تماسك قوي التمييز بذلك خلاف الغالب من حاله فيكون موتهما موافقة قدر فالحكم فيما ذكر منوط بالتمييز القوي وعدمه لا بالبلوغ أو المراهقة وعدمهما كما وقع في الأصل بل مفهوم كلامه في المميز متدافع(@)(@@) هامش باعتبار أن الأول كأنه انتقص خمسمائة من الألف في مقابلة الجناية شيخنا . ( قوله : لأن الجناية الأولى لم تستقر ) لأي فهي قابلة لزيادة النقص عن المائتين إلى أن يبلغ النقص خمسمائة فكأنه انتقص الخمسمائة ابتداء وكأن قيمته وقت جناية الثاني خمسمائة لكن فيه أن الجناية الأولى كما أنها قابلة لأن تصل بالنقص إلى خمسمائة قابلة لأن تصل به لأكثر منها أو أقل فلينظر ما وجه اعتبارهم لنقصها بخمسمائة فتأمل ( قوله انتقص نصفها ) أي أزال نصف القيمة الذي هو خمسمائة بسبب قطع اليد فكأن القيمة صارت حينئذ خمسمائة فيلزم الثاني نصفها شيخنا .(@)(@@) | ( باب موجبات الدية )(@)(@@) ( قوله : غير ما مر ) أي مما يوجب الدية ابتداء كقتل الوالد ولده وكقتل الخطأ وشبه العمد ز ي ( قوله في البابين ) أي : باب كيفية القود وكتاب الديات ففيه تغليب للباب على الكتاب شيخنا . ( قوله : بعطف الأربعة ) أي : عطفا متعينا في العاقلة وجائزا في غيرها لأنه يصح عطف كل على ما قبله ، وإن كان ما قاله هو الأحسن ، والمتوسطان من الأربعة هما جناية الرقيق ، والغرة شوبري 
ms4003	 ( قوله ، ولو صاح ) أي بنفسه ، أو بآلة معه م ر ( قوله على غير قوي تمييز ) أي : ولو كان في ملك الصائح ومثله الدابة سم . ( قوله : كسطح ) أو على شفة بئر أو نهر م ر ( قوله بذلك ) أي : بما ذكر من الصياح ، أو السل . ( قوله : بأن لم يمت منه ) أي : ومات من غيره بدليل كلام الشارح الآتي في التعليل ز ي أي وليستقم قوله بعد فهدر ( قوله وفيما عداها ) أي وموت غير قوي التمييز فيما عداها ، والمراد بما عداها خصوص الأخيرة لا ما يشمل الثانية لأنه عللها بعد بقوله وعدم تماسك . إلخ ( قوله موافقة قدر ) غرضه الرد على الضعيف وعبارة شرح م ر ، والثاني في كل منهما أي : المميز وغيره الدية لأنه حصل به في الصبي الموت وفي البالغ عدم التماسك المفضي إليه ودفع بأن موت الصبي . إلخ ما قاله الشارح ( قوله : فالحكم فيما ذكر ) أي : الضمان وعدمه . ( قوله : بل مفهوم كلامه في المميز ) أي : غير المراهق متدافع ؛ لأن قوله لا مميز أخرج المميز وقوله مراهق أخرج المميز غير المراهق وعبارته صاح على صبي لا يميز على طرف سطح فوقع فمات فدية مغلظة على العاقلة وفي قول قصاص ولو كان بأرض ، أو صاح على بالغ بطرف سطح فلا دية في الأصح وشهر سلاح كصياح ومراهق متيقظ كبالغ . ا ه . قال م ر وعلم PageV04P236 وتعبيري بغير قوي تمييز وعال أعم من تعبيره بصبي لا يميز وسطح ( كما لو وضع حرا ) ولو غير مميز ( بمسبعة ) أي موضع السباع ( فأكله سبع ) فإنه هدر ( وإن عجز عن تخليصه ) منه لأن ذلك ليس بإهلاك ولم يوجد ما يلجئ السبع إليه بل الغالب من حال السبع الفرار من الإنسان بخلاف ما لو وضعه في زبية السبع وهو فيها أو ألقى السبع عليه فأكله فعليه القود وخرج بحر الرقيق فيضمنه بوضع اليد وتعبيري بالحر أولى من تعبيره بالصبي ( ولو صاح على صيد فوقع ) به ( غير مميز من طرف ) مكان ( عال ) بأن ارتعد به فمات منه ( الخطأ ) لأنه لم 
ms4004	 يقصده وتعبيري بذلك أولى مما عبر به . ولو بيع بسلاح هاربا منه فرمى نفسه في مهلك كنار ) وهذا أعم مما عبر به ( عالما به ) فهلك ( لم يضمنه ) لأنه باشر إهلاك نفسه قصدا ( أو جاهلا ) به لعمى أو ظلمة أو غير ذلك ( أو انخسف به سقف ) في طريقه فهلك ( ضمنه )(@)(@@) هامش من قوله متيقظ أن المدار على قوة التمييز لا المراهقة كما يستفاد ذلك من كلام الشارح ردا على من زعم تدافع مفهوم عبارة المصنف في المميز ا ه وعبارة ح ل في المميز أي : غير المراهق وحينئذ يراد بقول الأصل لا يميز أي : تمييزا قويا فلا يخالف ما هنا انتهت ( قوله كما لو وضع حرا ) قال الماوردي وغيره ولو ربط يدي شخص ورجليه وألقاه في مسبعة فشبه عمد ولا ينافي هذا قولهم سواء أمكنه انتقال أم لا لأنه مفروض في عدم إحداث صنع فيه ز ي . ( قوله : بمسبعة ) بفتح الميم وسكون السين : الأرض الكثيرة السباع وبضم الميم وكسر الباء ذات السباع قال في المحكم فهي على الأول اسم مكان على مفعلة وعلى الثاني اسم فاعل من أسبعت الأرض واقتصر الشارح على الأول لأنه الأصل شوبري ( قوله ، وإن عجز ) أي : الحر الموضوع أي : لصغر ، أو هرم ، والغاية للرد على من قال بالضمان حينئذ وعبارة م ر وقيل إن لم يمكنه انتقال عن المهلك في محله ضمن لأنه إهلاك له عرفا . ا ه . ( قوله : وهو فيها ) فلو كان خارجها ووضعه فيها فكوضعه في المسبعة شرح م ر . ( قوله : أو ألقى السبع ) بخلاف الحية فإنه لو ألقاها عليه أو بالعكس فنهشته فلا ضمان عليه بخلاف ما لو أمسكها وأنهشها إياه فيضمن شوبري ( قوله على صيد ) ليس بقيد بل مثله الآدمي ع ش ( قوله : بأن ارتعد ) ليس الارتعاد شرطا بل المدار على ما يغلب على الظن كون السقوط بالصياح وقوله فمات الفورية التي أشعرت بها الفاء غير شرط إن بقي ألم إلى الموت ، ولو لم يمت بل اختل بعض أعضائه ضمن أيضا ولو زال 
ms4005	 به عقله وجبت الدية س ل ( ولو ألقت ) امرأة ( جنينا ) بانزعاجها ( ببعث نحو سلطان إليها ) أو إلى من عندها ( ضمن ) ببنائه للمفعول بالغرة كما سيأتي سواء أذكرت عنده بسوء أم لا خلافا لما يوهمه كلامه من أن ذكرها عنده بذلك شرط وخرج بألقت جنينا ما لو ماتت فزعا منه فلا ضمان لأن مثله لا يفضي إلى الموت نعم لو ماتت بالإلقاء ضمن عاقلته ديتها مع الغرة لأن الإلقاء قد يحصل منه موت الأم ونحوه من زيادتي ( قوله : نحو سلطان ) أي : من مشايخ البلدان ، والعربان ، والمشد ع ش على م ر . ( قوله : ضمن ) أي : ضمنتها عاقلته شرح م ر أي عاقلة السلطان أو عاقلة الرسول إن كان الرسول كاذبا على السلطان ع ش ، أو كان صادقا وكان يعلم ظلم المرسل بإرساله وعبارة سم واعتمد م ر فيما لو طلبها الرسل كذبا أن الضمان على الرسل وقال ، أو طلبها رسل السلطان بأمره مع علمهم بظلمه ضمنوا إلا أن يكرههم فكما في الجلاد كما هو ظاهر . ا ه . ( قوله خلافا لما يوهمه كلام . إلخ ) لا إيهام في كلامه بل ذلك مفهوم من كلامه بطريق الأولى لأنه إذا ضمن جنينها مع ذكرها بسوء عنده فمع عدم ذكرها بطريق الأولى لاستحقاق طلبها أي : في الأول دون الثاني . ا ه . م ر وقوله فمع عدم ذكرها . إلخ قد يقال خوفها عند ذكرها عنده بسوء أكثر من خوفها عند عدم ذلك فلا يلزم من الضمان في الحالة الأولى الضمان في الحالة الثانية ، ولو طلب رجلا ذكر عنده بسوء وهدده فمات فلا ضمان عليه . ا ه . ز ي ( ( قوله : هاربا ) أي : مميزا أما غير المميز فيضمنه تابعه ؛ لأن عمده خطأ س ل و ع ش على م ر ( قوله : أو انخسف ) أي : وكان سبب الانخساف ضعف PageV04P237 لإلجائه إلى الهرب المفضي إلى الهلاك وذلك شبه عمد ( كما لو علم ) ولي أو غيره ( صبيا ) العوم ( فغرق أو حفر بئرا عدوانا ) كأن حفرها بملك غيره أو مشترك بلا إذن فيهما أو 
ms4006	 بطريق أو مسجد يضر حفرها فيه المارة وإن أذن فيه الإمام أو لا يضرها ولم يأذن فيه إمام ، والحفر لغير مصلحة عامة فهلك بها غيره ( أو ) حفرها ( بدهليزه ) بكسر الدال ( وسقط فيها من دعاه جاهلا بها ) لنحو ظلمة أو تغطية لها فهلك فإنه يضمن لتعديه بإهمال الصبي وبالحفر وبالافتيات على الإمام وبالتغرير وإذن الإمام فيما يضر كلا إذن وذلك شبه عمد نعم إن انقطع التعدي كأن رضي المالك بإبقاء البئر أو ملكها المتعدي فلا ضمان أما حفرها بغير ما ذكر كأن حفرها بموات أو بملكه على العادة أو ملك غيره أو مشترك بإذن أو بطريق(@)(@@) هامش السقف ولم يشعر به المطلوب أما لو ألقى نفسه على السقف من علو فانخسف به لثقله لم يضمنه التابع مطلقا س ل ( قوله كما لو علم صبيا . إلخ ) هذه صورة وقوله ، أو حفر بئرا عدوانا فيه ثمان صور ذكر اثنين بقوله كأن حفرها بملك غيره ، أو مشترك وذكر أربعة بقوله أو بطريق . إلخ وذكر اثنين بقوله أو لا يضرها وقوله ، أو بدهليزه . إلخ صورة واحدة فصور المنطوق عشرة ثم علل أولاها بقوله لتعديه لإهمال الصبي وعلل ستة بقوله وبالحفر أي : في ملك الغير ، والمشترك ، والطريق ، والمسجد على الوجه المذكور وعلل ثنتين وهما قوله : أو لا يضرها ولم يأذن فيه الإمام . إلخ لأنه شامل لما إذا كانت بطريق أو بمسجد بقوله وبالافتيات وعلل الأخيرة بقوله وبالتغرير ( قوله صبيا ) بخلاف البالغ العاقل لاستقلاله فعليه أن يحتاط لنفسه ولا يغتر بقول السباح اللهم إلا أن يأخذه على يده ويدخل به لمحل مغرق ثم يرفع يده من تحته فإنه يضمنه ز ي لكن إن قصد برفع يده إغراقه وجب القصاص فإن قصد اختبار معرفته أو لم يقصد شيئا فلا قصاص وعليه ديته ح ل . ( قوله : فغرق ) من باب طرب مختار ( قوله : أو مشترك ) أي : فيه قوله : يضر حفرها فيه المارة ) وليس مما يضر ما جرت به العادة من حفر الشوارع للإصلاح ؛ لأن مثل هذا لا تعدي فيه لكونه 
ms4007	 من المصالح العامة ع ش على م ر ( قوله : أو حفرها بدهليزه ) ، أو كان فيه بئر لم يتعد حافره وخرج بالبئر نحو كلب عقور بدهليزه فلا يضمن من دعاه فأتلفه ؛ لأن افتراسه عن اختيار ولإمكان اجتنابه بظهوره شرح م ر ، والمعتمد أنه إذا دعاه ولم يعلمه به فإنه يضمن ما أتلفه كما صرح به م ر فيما تتلفه الدواب فيكون حكمه حكم حفر البئر ( قوله لتعديه بإهمال الصبي ) أي : مع كون الماء من شأنه الإهلاك وبه فارق الوضع في مسبعة لأنها ليست من شأنها الإهلاك شرح م ر ( قوله وإذن الإمام ) هو راجع للغاية ( قوله : وذلك شبه عمد ) أي : تعليم الصبي وما بعده ع ش . ( قوله : أما حفرها ) شروع في مسائل المفهوم وهي ثنتا عشرة وقوله بغير ما ذكر أي بغير تعد وبغير دهليزه على الوجه المذكور فذكر أربعة بقوله كأن حفرها بموات إلخ وأربعة بقوله أو بطريق . إلخ وثنتين بقوله ، أو لم يأذن ولم ينه إلخ وثنتين بقوله أو حفرت دهليزه إلخ وقوله لجوازه أي في الكل وقوله مع عدم التغرير راجع للأخيرتين واحترز به عن صورة المنطوق السابقة وقوله المصالح العامة راجع لقوله ، أو لم يأذن ولم ينه . إلخ ( قوله : بموات ) أي لتملك ، أو ارتفاق . ( قوله : على العادة ) فإن تعدى لكونه وضعه بقرب جدار جاره ضمنا ما وقع بمحل التعدي ( فرع ) لا يضمن المتولد من نار أوقدها في ملكه أو على سطحه إلا إذا أوقدها وأكثر على خلاف العادة ، أو في ريح شديد لا إن اشتد الريح بعد الإيقاد فلا يضمن ولو أمكنه إطفاؤها فلم يفعل كما لو بنى جداره مستويا ثم مال وأمكنه إصلاحه ولم يفعل حتى وقع على شيء فأتلفه فلا ضمان وكالمالك مستحق المنفعة س ل . PageV04P238 أو مسجد لا يضر المارة وأذن الإمام وإن حفرت لمصلحة نفسه أو لم يأذن ولم ينه وحفرت لمصلحة عامة للمسلمين كالحفر للاستقاء أو لجمع ماء المطر أو حفرت بدهليزه وسقط فيها من لم يدعه أو من دعاه وكان عالما 
ms4008	 بها فلا ضمان لجوازه مع عدم التغرير ، والمصالح العامة يغتفر لأجلها المضرات الخاصة نعم بحث الزركشي الضمان فيما لو حفرها بمسجد لمصلحة نفسه ولو بإذن الإمام وقولي جاهلا بها من زيادتي ( ويضمن ما تلف بقمامات ) بضم القاف أي كناسات ( وقشور نحو بطيخ طرحت بطريق ) إلا أن يعلم بها إنسان ويمشي عليها قصدا فلا ضمان كما هو معلوم ( أو ) تلف ( بجناح أو ميزاب ) خارج ( إلى الشارع ) لأن الارتفاق بالطريق ، والشارع مشروط بسلامة العاقبة ( وإن جاز إخراجه ) أي الجناح أو الميزاب للحاجة ( فإن تلف بالخارج ) منهما ( فالضمان ) به ( أو ) به ( وبالداخل فنصفه ) لأن التلف بالداخل غير مضمون فوزع عليه وعلى الخارج من غير نظر إلى وزن أو مساحة ( كجدار بناه مائلا إلى الشارع ) أو ملك(@)(@@) هامش ( قوله : وأذن الإمام ) ، أو أقره بعد الفعل س ل ( قوله : لجوازه ) أي الحفر ، وهو راجع لجميع المسائل ولما ورد على تعليله المسألة الأخيرة من صور المنطوق فإن الحفر فيها جائز مع وجود الضمان أتى بقوله مع عدم التغرير أي : في الأخيرتين وأما تلك ففيها التغرير فلذا ضمن . ( قوله : ، والمصالح العامة . إلخ ) جواب عن سؤال مقدر تقديره كيف ينتفي الضمان مع حصول الضرر ( قوله : بحث الزركشي ) معتمد ( قوله بمسجد ) أي : بخلاف الطريق فلا ضمان ، وهو راجع للغاية التي ذكرها بقوله ، وإن حفرت لمصلحة نفسه بالنسبة للمسجد تأمل ( قوله : ويضمن ما تلف بقمامات ) فلو مات بها إنسان فهل فيه دية خطأ ، أو شبه عمد الظاهر الأول ( قوله : طرحت بطريق ) قال الرافعي ولك أن تقول قد يوجد بين العمارات مواضع معدة لذلك تسمى السباطات ، والمزابل وتعد من المرافق المشتركة فيشبه أن يقطع فيها بنفي الضمان إذا كان الإلقاء فيها فإنه استيفاء منفعة مستحقة ويخص الخلاف بغيرها قال البلقيني تلك المزابل إن كانت في منعطف خارج غير داخل في حكم الشارع فلا حاجة لذكرها ؛ لأن الكلام في الشارع وإلا فليس لهم فعل ذلك فيها حتى يقال استحقوا منفعة مستحقة قال الشرف المناوي في رده بل لهم فعله حيث لا ضرر 
ms4009	 في ذلك وكلام الرافعي مفروض في هذه الحالة ولا ضمان خلافا للشارح في غير هذا الشرح حيث قال بالضمان مع جوازه واحترز بطرحت عن وقوعها بنفسها بريح ونحوه وبطريق عن طرحها في ملكه أو موات فلا ضمان فيهما . ا ه . ز ي ( قوله : أو أتلف بجناح ) وكذا يضمن ما تلف بتكسير حطب في شارع ضيق وكذا ما تلف من مشي أعمى بلا قائد ، أو من عجن طين فيه وقد جاوز العادة ، أو من وضع متاعه لا على باب حانوته على العادة شرح م ر . ( قوله : وإن جاز إخراجه ) بأن لم يضر المارة قال م ر في شرحه ولو نام على طرف سطحه فانقلب إلى الطريق على مار قال الماوردي إن كان سقوطه بانهيار الحائط من تحته لم يضمن فإن كان لتقلبه في نومه ضمن لأنه سقط بفعله ( قوله : بالخارج ) كأن سقط على شيء ( قوله : من غير نظر إلى وزن ، أو مساحة ) أي : بين الداخل ، والخارج أي : لا ينظر هل الخارج نصف بالنسبة للداخل ، أو أقل أو أكثر فالمضمون النصف على كل حال ولم يقل إذا كان الخارج قدر الثلث بالنسبة للداخل يكون المضمون الثلث مثلا ، ويلغز بذلك فيقال : أيا نجباء الفقه قد جئت سائلا مريدا اهتداء للسبيل توصلا فما آلة إن أتلف الشيء بعضها حكمتم بكل الغرم حقا معللا ، وإن أتلف الشيء الجميع فشطره قضيتم به فالحكم قد صار مشكلا جوابك ميزاب فمتلف كله حكمتم بغرم النصف حقا مؤصلا وخارجه إن أتلف الشيء قلتم بغرم الجميع الحكم صار مفصلا PageV04P239 غيره بغير إذنه فإن ما تلف به مضمون كالجناح . [ درس ] ولا يبرأ ناصب الجناح والميزاب وباني الجدار من الضمان ببيع الدار لغيره في صورة الشارع ولغير المالك في صورة ملك غيره حتى لو تلف بهما إنسان ضمنته عاقلة البائع كما نقله الشيخان عن البغوي وأقراه نعم إن كانت عاقلته يوم التلف غيرها يوم النصب أو البناء فالضمان عليه صرح به البغوي في تعليقه أما لو بناه مستويا فمال على شارع أو 
ms4010	 ملك غيره أو بناه مائلا إلى ملكه وسقط وتلف به شيء حال سقوطه أو بعده فلا ضمان وإن أمكنه إصلاحه لأن الميل في الأولى لم يحصل بفعله وله في الثانية أن يبني في ملكه كيف شاء . ( ولو تعاقب سببا هلاك كأن حفر ) واحد ( بئرا ) حفرا عدوانا ( ووضع آخر حجرا ) وضعا ( عدوانا فعثر به إنسان ووقع بها ) فهلك ( فعلى الأول ) من السببين بحال الهلاك وهو في هذا المثال الوضع لأن العثور بما وضع هو الذي ألجأه إلى الوقوع فيها المهلك فوضع الحجر سبب أول للهلاك وحفر البئر سبب ثان له ( فإن وضعه بحق ) كأن وضعه في ملكه ( فالحافر ) هو الضامن لأنه المتعدي وللرافعي فيه بحث ذكرته مع جوابه في شرح الروض وغيره . ( ولو وضع ) واحد ( حجرا ) في طريق ( وآخران حجرا ) بجنبه ( فعثر بهما آخر فالضمان )(@)(@@) هامش ( قوله : ناصب الجناح ) المراد بالناصب ، والباني الآمر المالك لا الصانع ، والماء النازل من الميزاب حكمه حكم ما تلف بالميزاب ز ي ( قوله : إلى ملكه ) نعم لو كان ملكه مستحق المنفعة للغير بإجارة مثلا ضمن كما بحثه الأذرعي لأنه استعمل الهواء المستحق للغير لكن في حواشي الروض ضعف ما قاله الأذرعي س ل ( قوله : فلا ضمان وإن أمكنه إصلاحه ) كالصريح في عدم الضمان إذا بناه مستويا ثم مال إلى ملك غيره وأمكنه إصلاحه وطالبه الغير بهدمه وبه صرح في شرح الروض قال إذ لا صنع له في الميل بخلاف نحو الميزاب . ا ه . سبط طب ولصاحب الملك مطالبته بنقضه أو إصلاحه كأغصان شجرة انتشرت إلى هواء ملكه فله طلب إزالتها لكن لا ضمان فيما تلف بها شرح م ر وقوله مطالبته فلو لم يفعل فلصاحب الملك نقضه ولا رجوع له بما يغرمه على النقض ثم رأيت الدميري صرح بذلك . ا ه . ع ش ( قوله سببا هلاك ) المراد بالسبب ما له مدخل إذ الحفر شرط ع ش ( قوله فعثر ) هو مثلث الثاء ، والفتح أشهر ومثله مضارعه شوبري فهو من باب نصر ، أو علم أو كرم . ( قوله : فعلى 
ms4011	 الأول ) ويشترط أن يكون أهلا للضمان شوبري فخرج الحربي فلا ضمان على أحد س ل . ( قوله : يحال ) أي : يسند ( قوله سبب أول ) المراد به الملاقي للتالف أولا لا المفعول أولا ؛ لأن العثر هو الذي أوقعه فكأن واضعه أخذه ورداه فيها شرح م ر ويضمن الراش برش الماء في الطريق لمصلحة نفسه وإن لم يجاوز العادة كما في ز ي إلا إن علم به المار وتعمد المشي عليه فلا يضمن الراش كما ذكره الشارح في القمامات أما لمصلحة المسلمين كدفع الغبار فلا ضمان به إن لم يجاوز العادة أذن الإمام ، أو لا فإن جاوز العادة ضمن الراش وإن كان بأمر غيره بأن قال له أكثر الرش لأنه المباشر . ا ه . برماوي ويفرق بين الراش وناصب الجناح ، والميزاب حيث لا يضمن هناك وهنا يضمن بأن الرش منوط بالراش كثرة وقلة بخلاف الجناح ، والميزاب فإن مادتهما على الآمر قال الشيخان لو رمى نخامة بطريق ضمن من زلق بها إن ألقاها على الممر ومثله كما قال الرافعي ما لو ألقاها في الحمام ، وهو المعتمد خلاف قول الغزالي إن ضمانها في اليوم الثاني على الحمامي لأن التنظيف عليه بحسب العادة شوبري ومثل النخامة ما لو ألقى به صابونا أو سدرا فزلق به إنسان . ( قوله : وللرافعي فيه ) أي : في ضمان الحافر وقوله بحث . إلخ فقال ينبغي أن لا يضمن الحافر أيضا كما لو كان الواضع للحجر سيلا ، أو سبعا أو حربيا فإن العاثر يهدر . ا ه . ح ل وكلام الشارح هو المعتمد قال م ر وفارق حصول الحجر على طرفها بنحو سبع ، أو حربي ، أو سيل بأن الواضع هنا أهل للضمان في الجملة فإذا سقط عنه لانتفاء تعديه تعين ضمان شريكه بخلاف السيل ونحوه فإنه غير أهل للضمان أصلا فسقط الضمان بالكلية . ا ه . وهذا حاصل ما في شرح الروض ( قوله : فعثر بهما ) أي : معا بخلاف ما PageV04P240 له ( أثلاثا ) بعد الواضعين ( أو وضع حجرا ) في طريق ( فعثر به غيره فدحرجه فعثر به آخر ) فهلك ( ضمنه المدحرج 
ms4012	 ) لأن الحجر إنما حصل ثم بفعله ( ولو عثر ) ماش ( بقاعد أو نائم أو واقف بطريق اتسع وماتا أو أحدهما هدر عاثر ) لنسبته إلى تقصيره بخلاف المعثور به لا يهدر وهذا ما في الروضة كالشرحين ووقع في الأصل أنه يهدر فلم يفرق بينهما ( فإن ضاق ) الطريق ( هدر قاعد ونائم ) لتقصيرهما لا عاثر بهما لعدم تقصيره ( وضمن واقف ) لأن الوقوف من مرافق الطريق لا عاثر به لتقصيره نعم إن انحرف الواقف إلى الماشي فأصابه في انحرافه وماتا فكماشيين اصطدما وحكمه يأتي على الأثر .(@)(@@) | ( فصل ) فيما يوجب الشركة في الضمان وما يذكر معه(@)(@@) لو ( اصطدم حران ) ماشيان أو راكبان ولو صبيين أو مجنونين أو حاملين مقبلين كانا أو مدبرين(@)(@@) هامش لو عثر في الحجر الأول ثم عثر بالثاني كان الضمان على الثاني ح ل ( قوله فالضمان له أثلاثا ) أي : يكون أثلاثا ، وإن تفاوت فعلهم نظرا إلى رءوسهم كما لو اختلف الجراحات شرح م ر وفي نسخة أثلاث . ( قوله : أو واقف بطريق ) ، أو نائم بمسجد غير معتكف فيه ففيه تفصيل الطريق ومثله القاعد فيه لما ينزه عنه كصنعة بخلاف القاعد فيه لما لا ينزه عنه كاعتكاف وتعلم علم فإنه مضمون مطلقا فإن كان معتكفا ضمن وهدر عاثر وظاهر كلامهم سواء كان واسعا أو ضيقا ح ل وعبارة شرح م ر ولو عثر بجالس بمسجد لما لا ينزه عنه ضمنه العاثر وهدر كما لو جلس بملكه فعثر به من دخله بغير إذنه ونائم به معتكفا كجالس وجالس لما ينزه عنه ونائم غير معتكف كنائم بطريق فيفصل فيه بين واسع وضيق وعبارة ز ي قوله ، أو واقف بطريق احترز بالطريق عمن قعد في ملكه فدخل ماش تعديا وعثر به فيهدر الماشي دون القاعد ومن قعد ، أو نام ، أو وقف في ملك غيره تعديا فعثر به المالك فهدر . ا ه . ( قوله اتسع ) بأن لم تتضرر المارة بنحو النوم فيه شرح م ر ( قوله هدر قاعد ونائم ) قال الرافعي وينبغي أن يكون موضع إهدار القاعد ، والنائم فيما إذا 
ms4013	 كان في متن الطريق ونحوه أما لو كان بمنعطف ونحوه بحيث لا ينسب إلى تعد ولا تقصير فلا وهذا لا بد منه س ل . ( قوله : وضمن واقف ) يعلم منه أن قوله إن اتسع الطريق قيد في القاعد ، والنائم فقط فيكون المفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به ( قوله إن انحرف الواقف . إلخ ) بخلاف ما لو انحرف عن الماشي فأصابه في انحرافه ، أو انحرف إليه فأصابه بعد تمام انحرافه فالضمان على الماشي فقط س ل . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : فيما يوجب الشركة في الضمان وما يذكر معه )(@)(@@) أي : كحكم إشراف السفينة على الغرق ، والمنجنيق . ( قوله : أو راكبان ) شمل كلامه ما لو لم يقدر الراكب على ضبطها وما لو قدر وغلبته وقطعت العنان الوثيق وما لو كان مضطرا إلى ركوبها ، ولو تجاذبا حبلا لهما ، أو لغيرهما فانقطع وسقطا وماتا فعلى عاقلة كل منهما نصف دية الآخر وهدر الباقي فإن قطعه غيرهما فماتا فديتهما على عاقلته ، أو مات أحدهما بإرخاء الآخر الحبل نصف ديته على عاقلته ، وإن كان الحبل لأحدهما ، والآخر ظالم هدر الظالم على عاقلته نصف دية المالك ولو ذهب ليقوم فأخذ غيره بثوبه ليقعد فتمزق بفعلهما لزمه نصف قيمته وكذا لو مشى على فعل ماش فانقطع بفعلهما . ا ه . شرح م ر وعبارة ع ش عليه قوله : وكذا لو مشى على فعل ماش لو اختلفا في أنه بفعلهما ، أو بفعل الماشي وحده ليكون عليه ضمان الجميع فيحتمل تصديق الماشي ؛ لأن الأصل براءة ذمته مما زاد على النصف . ا ه . ( قوله : ولو صبيين ) أي : ركبا بأنفسهما ، أو أركبهما شخص بلا تعد بدليل PageV04P241 أو أحدهما مقبلا ، والآخر مدبرا فوقعا وماتا ودابتاهما ( فعلى عاقلة من قصد ) الاصطدام منهما أو من أحدهما ( نصف دية مغلظة ) لوارث الآخر لأن كلا منهما مات بفعله وفعل الآخر ففعله هدر في حق نفسه مضمون في حق الآخر ضمان شبه عمد لا عمد لأن الغالب أن الاصطدام لا يفضي إلى الموت ( و ) على عاقلة ( غيره ) وهو من لم يقصد الاصطدام منهما أو من 
ms4014	 أحدهما لعمى أو غفلة أو ظلمة ( نصفها مخففة وعلى كل ) منهما إن لم يمت وهو من زيادتي ( أو في تركته ) إن مات ( نصف قيمة دابة الآخر ) وإن لم تكن مملوكة لاشتراكهما في الإتلاف مع هدر فعل كل منهما في حق نفسه وظاهر مما يأتي في السفينتين أنه لو كان على الدابتين مال أجنبي لزم كلا منهما نصف الضمان أيضا ولو كانت حركة إحدى الدابتين ضعيفة بحيث يقطع بأنه لا أثر لها مع قوة حركة الأخرى لم يتعلق بها حكم كغرز إبرة في جلدة العقب مع الجراحات العظيمة نقله الشيخان عن الإمام وأقره وجزم له ابن عبد السلام ومثل ذلك يأتي في الماشيين كما قاله ابن الرفعة وغيره ( ومن أركب صبيين أو مجنونين تعديا ولو وليا ) كأن أركبهما أجنبي بغير إذن الولي أو أركبهما الولي دابتين شرستين أو جموحتين ( ضمنهما ودابتيهما ) ، والضمان الأول على عاقلته ، والثاني عليه نعم إن تعمد الاصطدام ففي الوسيط يحتمل إحالة الهلاك عليهما بناء على أن عمدها عمد واستحسنه الشيخان وفرضوه في الصبي ومثله المجنون فإن لم يتعد المركب فكما لو ركبا بأنفسهما ، والتقييد بالتعدي مع ذكر حكم الولي من زيادتي . ( أو ) اصطدم ( رقيقان ) وماتا ( فهدر ) وإن تفاوتا قيمة لفوات محل تعلق الجناية وإن مات أحدهما فنصف قيمته في رقبة الحي نعم لو امتنع بيعهما كمستولدتين لزم سيد كل الأقل من قيمته وأرش جنايته على الآخر وكذا(@)(@@) هامش ما يأتي . ( قوله : أو حاملين ) عبارة أصله مع شرح م ر ، أو اصطدم حاملان وأسقطا وماتا فالدية كما مر من أن على عاقلة كل نصف دية الأخرى وعلى كل أربع كفارات واحدة لنفسها وأخرى لجنينها ، والأخريان لنفس الأخرى وجنينها لاشتراكهما في إهلاك أربع أنفس وعلى عاقلة كل نصف غرتي جنينيهما لأن الحامل إذا جنت على نفسها فأجهضت لزم عاقلتها الغرة كما لو جنت على أخرى وإنما لم يهدر من الغرة شيء ؛ لأن الجنين أجنبي عنهما انتهت ( قوله : أو مدبرين ) بأن كانا ماشيين القهقرى رشيدي . ( قوله : دية مغلظة ) أي : من 
ms4015	 جهة التثليث ( قوله : لأن كلا منهما ) أي : من قاصدي الاصطدام في الأولى وقاصده في الثانية وليس الضمير راجعا للمصطدمين مطلقا بدليل قوله ضمان شبه عمد ؛ لأن ضمان غير القاصد خطأ ولو حذف قوله ضمان شبه عمد وأخر التعليل بعد الثاني لكان تعليلا لهما قوله ، أو في تركته إن مات ) وعلى كل أيضا في تركته كفارتان كفارة لقتل نفسه وكفارة لقتل صاحبه ( قوله لاشتراكهما في الإتلاف ) وقد يقع التقاص س ل ( قوله : لم يتعلق بها حكم ) أي فالضمان كله على راكب الدابة القوية ( قوله : ولو وليا ) الولي هنا من له ولاية التأديب على الراجح شوبري و ح ل واعتمده ز ي لكن في شرح م ر وحج أنه من له ولاية المال وهو الأب فالجد فالوصي فالقاضي . ( قوله : كأن أركبهما أجنبي ) ، ولو لمصلحة الصبي كأن كان غرضه تعلم الفروسية بخلاف الولي إذا أركبه لذلك وكان ممن يستمسك على الدابة فلا ضمان عليه س ل ( قوله ، أو أركبهما الولي ) أي : ولو لمصلحتهما ( قوله شرستين ) أي : قويتي الرأس ، والجموح هي التي يعسر سوقها وقودها وعبارة المختار يقال رجل شرس أي : سيئ الخلق وبابه طرب وسلم وقوله أو جموحتين فيه أيضا جمح الفرس أعجز فارسه وغلبه وبابه خضع وعليه فالجموح ، والشرسة متساويان ، أو متقاربان ع ش على م ر ( قوله واستحسنه الشيخان ) المعتمد أن الضمان على عاقلة المركب م ر ( قوله : فإن لم يتعديا المركب ) بأن أركبهما الولي لمصلحتهما وكانا يضبطان المركوب فلا ضمان على الولي إذ لا تقصير منه أو أركبهما الأجنبي بإذن الولي ( قوله : فنصف قيمته في رقبة الحي ) وإن أثر فعل الميت في PageV04P242 لو كانا مغصوبين لزم الغاصب الأقل أيضا وتعبيري بالرقيق أعم من تعبيره بالعبد ( أو ) اصطدم ( سفينتان ) لملاحين أو لأجنبي ( فكدابتين ) في حكمهما السابق فإن كانتا في الثانية لاثنين فكل منهما مخير بين أخذ جميع قيمة سفينته من ملاحه ثم هو يرجع بنصفها على ملاح الآخر وبين أن يأخذ نصفها منه ونصفها من ملاح الآخر ( ، والملاحان ) فيهما المجريان لهما 
ms4016	 ( كراكبين ) لدابتيهما في حكمهما السابق نعم إن تعمدا الاصطدام بما يعد مفضيا للهلاك غالبا وجب نصف دية كل منهما في تركة الآخر على عاقلته فإن لم يموتا وكان معهما ركاب وماتوا بذلك اقتص منهما لواحد بالقرعة وللباقين(@)(@@) هامش الحي نقصا تعلق غرمه بنصف قيمة العبد المتعلق برقبة الحي ويقع التقاص في ذلك القدر شوبري . ( قوله : نعم لو امتنع بيعهما إلخ ) استدراك على قوله وإن مات أحدهما . إلخ فعلى هذا كان الأولى أن يقول لزم سيد الحية الأقل من قيمتها ، والأرش وقال ح ل وهو استدراك على قوله فهدر أي : فإذا اصطدم مستولدتان فماتتا فلا يهدران بل يلزم سيد كل الأقل . إلخ فإن قيل كيف يلزم سيد كل الأقل مع فوات محل الجناية بموتهما . فالجواب أن المستولدتي ن لما امتنع بيعهما لم يفت محل الجناية بالموت لأنهما صارتا كالحرتين في أن كلا منهما لم يفت محل الجناية عليه بالموت ويدل لكلام ح ل قول الشارح لزم سيد كل إلخ تأمل وحرر ( قوله : من قيمته ) أي : قيمة كل أي نصف قيمته ح ل فإذا كانت قيمة إحداهما مائتين ، والأخرى مائة فالأقل من نصف قيمة الأولى وأرش جنايتها على الأخرى خمسون وكذلك الأقل من نصف قيمة الأخرى وأرش جنايتها على الأولى خمسون وحينئذ لم يظهر للاستدراك فائدة لحصول التقاص نعم إن نظر لقيمة كل بتمامها كما هو ظاهر عبارة الشارح وصريح شرح الروض ظهر له فائدة إذ لصاحب النفيسة على صاحب الخسيسة مائة ولصاحب الخسيسة على صاحب النفيسة خمسون فيقع التقاص بخمسين ويرجع صاحب النفيسة بخمسين كما صرح به في شرح الروض ومثله بهذا المثال لكن في ق ل على الجلال إن النظر للقيمة جميعها لم يرتضه شيخنا فراجعه ، والمناسب للقواعد من أن العبد الجاني يفديه سيده بأقل الأمرين من قيمته وأرش جنايته هو النظر للقيمة كلها ومحل وجوب الأقل إن كان هناك أقل كأن كانت قيمة الخسيسة مائة وعشرين فإن لم يكن هناك أقل كما في المثال المذكور فالواجب أحدهما . ( قوله : وأرش 
ms4017	 جنايته ) ، وهو نصف قيمة الآخر ح ل ( قوله الأقل ) أي : الغاصب الآخر ، وهو يدفع أقصى القيم لسيد المغصوب س ل ( قوله ، والملاحان ) وقع السؤال في الدرس عما لو أمر رئيس السفينة آخر بتسييرها فسيرها ثم تلفت فهل الضمان على الرئيس ، أو على المسير وإن كان جاهلا بذلك لأنه المباشر فيه نظر . ، والجواب عنه بأن الظاهر الثاني للعلة المذكورة ما لم يكن أعجميا يعتقد طاعة آمره فإن كان كذلك كان الضمان على الرئيس ع ش على م ر وإنما سمي الملاح ملاحا لمعالجته الماء بإجراء السفينة فيه قال الجوهري ويؤيده قوله المجريان لهما ا ه رشيدي ، وقيل مأخوذ من الملاحة لإصلاح شأن السفينة وقيل إنه وصف للريح وسمي به المسير لها لملابسته له ق ل على الجلال ( قوله : المجريان لهما ) أي : من له دخل في الإجراء ، وإن لم يكن الرئيس ح ل . ( قوله : في حكمهما السابق ) أي في أن الديات على العاقلة ، والقيم في تركتهما ( قوله اقتص منهما ) أي من كل واحد منهما فلو كان في كل سفينة عشرة أنفس وماتوا جميعا معا أو جهل الحال وجب في مال كل منهما بعد قتلهما لواحد من عشرين بالقرعة تسع ديات ونصف شرح الروض وقوله بالقرعة أي إذا لم يعلم الأسبق وإلا اقتص له بلا قرعة سم ع ش ( فرع ) ثقلت سفينة بتسعة أحمال فألقى فيها إنسان عاشرا عدوانا أغرقها لم يضمن الكل ؛ لأن الغرق PageV04P243 الدية ( فإن كان فيهما مال أجنبي لزم كلا ) منهما ( نصف الضمان ) لتعديهما وظاهر أن الأجنبي يتخير بين أخذ جميع بدل ماله من أحد الملاحين ثم هو يرجع بنصفه على الآخر وبين أن يأخذ نصفه منه ونصفه من الآخر فإن كان الملاحان رقيقين تعلق الضمان برقبتهما هذا كله إذا كان الاصطدام بفعلهما أو بتقصيرهما كأن قصرا في الضبط مع إمكانه أو سيرا في ريح شديدة لا تسير في مثلها السفن أو لم يكملا عدتهما أما إذا لم يكن شيء منهما كأن حصل الاصطدام بغلبة الرياح فلا ضمان بخلاف غلبة 
ms4018	 الدابتين الراكبين لأن الضبط ممكن باللجام . ( ولو أشرفت سفينة ) فيها متاع وراكب ( على غرق ) وخيف غرقها بمتاعها ( جاز طرح متاعها ) كله في البحر لرجاء سلامتها أو بعضه لرجاء سلامة الباقي وقيد البلقيني الجواز بإذن المالك وقد بسطت الكلام عليه في شرح الروض ، والبهجة ( ووجب ) طرحه كله أو بعضه وإن لم يأذن مالكه ( لرجاء نجاة راكب ) محترم إذا خيف هلاكه ويجب إلقاء ما لا روح فيه لتخليص ذي روح وإلقاء الدواب لإبقاء الآدميين وإذا اندفع الغرق بطرح بعض المتاع اقتصر عليه ( فإن طرح مال غيره بلا إذن ) منه ( ضمنه كأكل المضطر طعام غيره ) بغير إذنه ( كما لو قال ) لآخر في(@)(@@) هامش حصل بالجميع لا به فقط وإنما يضمن العشر على المرجح ولا يشكل بضمانه الكل فيما لو جوعه وبه جوع سابق علمه ؛ لأن فعل كل فيما نحن فيه متميز ولا كذلك التجويع . ا ه . شوبري وقرره ح ف ( قوله : فلا ضمان ) ، والقول قولهما عند التنازع لأن الأصل براءة ذمتهما س ل ( قوله بمتاعها ) أي : دون الراكب ح ل وإنما قال ذلك لأجل قوله جاز طرح متاعها ؛ لأن الطرح لأجل سلامة المال جائز ولأجل سلامة الراكب واجب كما يعلم من كلامه . ( قوله : جاز طرح متاعها ) أي : عند توهم النجاة بأن اشتد الأمر وقوي اليأس ولم يفد الإلقاء إلا على ندور ، أو عند غلبة ظن النجاة بأن لم يخش من عدم الطرح إلا نوع خوف غير قوي وقوله ووجب لرجاء نجاة راكب أي : ظنها مع قوة الخوف لو لم يطرح ، ولو كان مرهونا أو لمحجور عليه بفلس ، أو لمكاتب أو لعبد مأذون له عليه ديون لم يجز إلقاؤه إلا باجتماع الغرماء ، أو الراهن ، والمرتهن أو السيد ، والمكاتب ، أو السيد ، والمأذون . ا ه . شرح م ر ، والظاهر كما قال الأذرعي أنه لو كان هناك أسرى من كفار فظهر للأمير المصلحة في قتلهم فيبدأ بإلقائهم قبل الأمتعة وقبل الحيوان المحترم وينبغي كما قال أيضا أن يراعي في الإلقاء الأخس فالأخس قيمة من الحيوان ، والمتاع إن 
ms4019	 أمكن حفظا للمال ما أمكن . ا ه . خ ط هذا إذا كان الملقي غير صاحب المتاع فإن كان صاحبه جاز له تقديم غير الخسيس عليه ؛ لأن غرضه قد يتعلق بالخسيس كما قاله م ر ولا يجوز إلقاء الأرقاء لسلامة الأحرار بل حكمهما واحد س ل أي : ولا كافر لمسلم ولا جاهل لعالم متبحر وإن انفرد ولا غير شريف لشريف ولا غير ملك لملك ولو كان عادلا لاشتراك الجميع في أن كلا آدمي محترم . ا ه . ع ش على م ر ( قوله متاعها ) ولو مصحفا وكتب علم ع ش ( قوله : وقيد البلقيني ) معتمد ع ش ( قوله : وقد بسطت الكلام ) ومن جملته أنه لو كان لمحجور عليه لم يجز إلقاؤه ح ل أي : عند جواز الطرح ووجب عند الوجوب س ل . ( قوله : ووجب ) أي : على كل من تمسك بخلاف غيره كالمريض ع ش ومتى أمكن شخصا الطرح ولم يفعل حتى غرقت السفينة أثم ولا ضمان كما لو لم يطعم مالك الطعام المضطر حتى مات خ ط س ل ( قوله محترم ) أي : ولو كلبا ع ش أي فتلقى الأموال لتخليص الكلاب المحترمة . ا ه . م ر . ( قوله : ويجب ) الأولى التفريع ( قوله : فإن طرح مال غيره ) أي : ولو في حالة الوجوب شرح م ر . ( قوله : كما لو قال . إلخ ) ولا بد أن يشير إلى ما يلقيه ، أو يكون معلوما له وإلا فلا يضمن إلا ما يلقيه PageV04P244 سفينة : ( ألق متاعك ) في البحر ( وعلي ضمانه أو نحوه ) كقوله على أني ضامنه أو على أني أضمنه فألقاه فيه ( وخاف القائل ) له ( غرقا ولم يختص نفع الإلقاء بالملقي ) بأن اختص بالملتمس أو به وبالملقي أو بأجنبي أو به وبأحدهما أو عم الثلاثة فإنه يضمنه وإن لم يكن له فيها شيء ولم تحصل النجاة لأنه التماس إتلاف لغرض صحيح بعوض فصار كقوله اعتق عبدك على كذا فإن لم يخف غرقا أو اختص النفع بالملقي كأن قال من بالشط أو بزورق أو نحوه بقرب السفينة ألق متاعك في البحر وعلي 
ms4020	 ضمانه فألقاه أو اقتصر على قوله ألق متاعك لم يضمنه لأنه في الأولى شبيه بمن التمس هدم دار غيره ففعل وفي الثانية أمر المالك بفعل واجب عليه ففعله لغرض لنفسه فلا يجب فيه عوض كما لو قال لمضطر : كل طعامك وعلي ضمانه فأكله وفي الثالثة لم يلتزم شيئا وفارق ما لو قال لغيره : أدني فأداه حيث يرجع به عليه بأن أداء الدين ينفعه قطعا ، والإلقاء قد لا ينفعه ( ولو قتل حجر منجنيق ) بفتح الميم ، والجيم في الأشهر ( أحد رماته ) كأن عاد عليه ( هدر قسطه وعلى عاقلة الباقين الباقي ) من ديته لأنه مات بفعله وفعلهم خطأ فإن كان واحد من عشرة سقط عشر ديته ووجب على عاقلة كل من التسعة عشرها ( أو ) قتل ( غيرهم بلا قصد ) من الرماة ( فخطأ ) قتله لعدم قصدهم له ( أو به ) أي بقصد منهم ( فعمد إن غلبت الإصابة ) منهم بحذفهم لقصدهم به معينا بما يقتل غالبا فإن غلب عدمها أو استوى الأمران فشبه عمد .(@)(@@) هامش بحضرته ويشترط استمراره فلو رجع عنه قبل الإلقاء لم يلزمه شيء شرح م ر أي : مما ألقاه بعد الرجوع ، ولو اختلفا في الرجوع ، أو في وقته صدق الملقي لأن الأصل عدم رجوع الملتمس ع ش . ( قوله : في البحر ) فلو لفظه البحر فهو لمالكه وإن نقص ضمن الملتمس نقصه س ل ( قوله ، أو به وبأحدهما ) فيه صورتان وقوله ، أو عم الثلاثة فالصور ستة ( قوله : فإنه يضمنه ) وهذا وإن كان ضمان ما لم يجب لكنه روعي فيه أنه افتداء فليس ضمانا حقيقيا ومن ثم لم يشترط العلم بقدر الملقى ، والضمان فيه بالقيمة في المتقوم ، والمثل في المثلي ح ل وقيل يضمن المتقوم بالمثل الصوري كما في القرض واعتمد ز ي في درسه القيمة مطلقا لأنها إنما تؤخذ للحيلولة ، والحيلولة لا يجب فيها إلا القيمة مطلقا بدليل أنه لو لفظه البحر يجب رد البدل ، والمعتبر فيه ما يقابل به قبل هيجان البحر إذ لا مقابل له بعده ولا تجعل قيمته في البحر كقيمته في البر 
ms4021	 شرح م ر ( قوله : أو اختص . إلخ ) أي : أو خاف غرقا واختص إلخ وانظر ما صورته ، ويمكن أن يصور بما إذا خاف غرقا على غيره لا نفسه ( قوله : أو اقتصر على قوله ) أي ، والفرض أن القائل راكب السفينة ( قوله : وفي الثالثة ) وإنما أتى بالثالثة وإن كان يفهم من الثانية عدم الضمان فيها بالأولى توطئة لقوله وفارق إلخ وفارق . إلخ وهذه حكمة تأخيرها مع كونها مفهوم القيد الأول ( قوله ينفعه ) أي الملتمس ( قوله منجنيق ) يذكر ويؤنث وهو فارسي معرب لأن الجيم ، والقاف لا يجتمعان في كلمة عربية شرح م ر ، وهو آلة يرمي بها الحجارة ز ي ( قوله : في الأشهر ) مقابله كسر الميم خ ط ع ش ( قوله أحد رماته ) وهو من مد الحبال ورمى بالحجر أما من أمسك خشبة المنجنيق إن احتيج إلى ذلك ، أو وضع الحجر في الكفة ولم يمد الحبال فليس منهم لأنه سبب ، والمباشر غيره قاله الماوردي والمتولي وغيرهما خ ط س ل وعبارة شرح م ر دون واضعه أي الحجر وماسك الخشبة إذ لا دخل لهم في الرمي أصلا ويؤخذ منه أنه لو كان لهم دخل فيه ضمنوا أيضا . ا ه . ( قوله : فعمد إن غلبت الإصابة ) أي فيجب القصاص أو الدية المغلظة في أموالهم سم وهذا مستثنى من قولهم إن الغلبة تعتبر في الآلة من حيث كونها الغالب فيها الهلاك ، أو لا أي إلا في المنجنيق فالمعتبر إنما هو غلبة الإصابة من الرماة فسقط اعتراض البلقيني من أن اعتبار الغلبة في الإصابة مخالف لأصل الشافعي من أنها معتبرة في الآلة شوبري ( قوله بحذقهم ) بكسر الحاء المهملة ، والقاف . . PageV04P245(@)(@@) | فصل في العاقلة(@)(@@) وكيفية تأجيل ما تحمله وسموا عاقلة لعقلهم الإبل بفناء دار المستحق ويقال لتحملهم عن الجاني العقل أي الدية ويقال لمنعهم عنه . ، والعقل المنع ومنه سمي العقل عقلا لمنعه من الفواحش ( عاقلة جان عصبته ) المجمع على إرثهم من النسب لما في رواية في خبر الصحيحين السابق أوائل كتاب الديات وأن العقل على عصبتها ( وقدم ) منهم ( أقرب ) فأقرب 
ms4022	 فيوزع على عدده الواجب من الدية آخر السنة كما سيأتي ( فإن بقي شيء ) منه ( فمن يليه ) أي الأقرب يوزع الباقي عليه وهكذا ، والأقرب الإخوة ثم بنوهم وإن نزلوا ثم الأعمام ثم بنوهم كالإرث ( و ) قدم ( مدل بأبوين ) على مدل بأب كالإرث . فإن عدم عصبة النسب أو لم يف ما عليهم بالواجب في الجناية ( فمعتق فعصبته ) من النسب ( فمعتقه فعصبته ) كذلك وهكذا ( فمعتق أبي الجاني فعصبته ) كذلك ( فمعتقه فعصبته ) كذلك وتعبيري بالفاء آخرا أولى من تعبيره فيه بالواو ( وهكذا ) أي بعد معتق معتق الأب وعصبته معتق الجد إلى حيث ينتهي ويوزع الواجب على المعتقين بقدر ملكهم لا بعدد رءوسهم ويعقل المولى من جهة الأم إذا لم يوجد عتق من جهة الآباء ويتحمل أيضا بعد من ذكر الإخوة للأم وذوو الأرحام إن ورثناهم كما في الأنوار(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في العاقلة )(@)(@@) أي : في بيانها وترتيبها وما يؤخذ من كل شخص وكيفية تأجيل ما تحمله ( قوله : لمنعه ) أي العقل ، والمراد به الكامل ، أو أن شأنه ذلك ( قوله عصبته ) أي : وقت الجناية وعليه فلو سرى الجرح إلى النفس ومات وكانت عاقلته يوم الجرح غيرها يوم السراية فالدية على عاقلته يوم الجناية ع ش على م ر . ( قوله : في خبر الصحيحين السابق ) ، وهو { أن امرأة خذفت أخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن دية جنينها غرة عبد ، أو أمة وقضى بدية المرأة على عاقلتها } واسم المرأة الضاربة أم عطية وقيل أم عطيف واسم المضروبة مليكة وقوله خذفت بالخاء المعجمة كما ضبطه شيخ الإسلام في شرح الإعلام أي : رمتها بحجر صغير رشيدي ( قوله وأن العقل . إلخ ) بدل من ما ، أو عطف بيان عليه بين به الرواية الأخرى أي غير السابقة فلا حاجة لقول ح ل إنه ذكر الحديث الأول بمعناه تدبر ( قوله فأقرب ) لا حاجة إليه مع قوله فإن بقي شيء . إلخ . ا ه . ح ل . ( قوله : الواجب من الدية ) وهو ثلثها بأن يؤخذ نصف دينار من الغني وربعه 
ms4023	 من المتوسط ثم يشتري بالمجتمع ثلث الدية إن وفى فإن لم يوف وزع الباقي على من يليه وهذا إلى أن يحصل ما يشتري به الثلث شيخنا ( قوله وقدم مدل بأبوين ) أي : على الجديد ، والقديم التسوية ؛ لأن الأنوثة لا دخل لها في التحمل ورد بمنع ذلك بدليل أنها مرجحة في ولاية النكاح مع أنها لا دخل لها فيه شرح م ر ( قوله : فمعتق . إلخ ) معطوف على عصبته لأنه حمل العصبة على عصبة النسب فحينئذ لا يتناول عصبة الولاء ولا بيت المال فلذا عطفهم وقال فمعتق . إلخ ( قوله فعصبته من النسب ) أي : فإن لم يكن معتق ، أو لم يف ما عليه فعصبته إلخ ع ش على م ر قال م ر في شرحه فعلم أنه يضرب على عصبته في حياته ولا يختص بأقربهم بعد موته وإن نقل الإمام أن الأئمة قيدوا الضرب على عصباته بموته وقال إنه لا يتجه غيره إذ لا حق لهم في الولاء في حياته فهم كالأجانب . ا ه . ( قوله ويعقل المولى من جهة الأم ) كأن تزوج عبد بعتيقة فإن الولاء على أولاده لموالي الأم فإذا جنى بعض أولاده فالدية على موالي أمه فإذا عتق الأب انجر الولاء من موالي الأم إلى موالي الأب فيعقلون ح ل وفي الروض وشرحه أنه ينتقل إلى الجاني ولا تعقل موالي الأب لتقدم سببه أي : العقل على الانجرار ولا بيت المال لوجود جهة الولاء بكل حال فراجعه وسببه الجناية ( قوله وذوو الأرحام ) الأولى التعبير بالفاء لأنهم بعد PageV04P246 ونقله في الثانية الشيخان عن المتولي وأقراه . والظاهر أن تحمل الإخوة للأم قبل ذوي الأرحام للإجماع على توريثهم ( ولا يعقل بعض جان و ) بعض ( معتق ) من أصل وفرع لما في رواية أبي داود في خبر الصحيحين السابق أوائل كتاب الديات وبرأ الولد أي من العقل وقيس به غيره من الأبعاض وببعض الجاني بعض المعتق ولو كان فرع الجانية ( ابن ابن عمها ) فلا يعقل عنها وإن كان يلي نكاحها لأن البنوة هنا مانعة وثم غير مقتضية لا 
ms4024	 مانعة فإذا وجد مقتض زوج به وذكر حكم بعض المعتق من زيادتي ( وعتيقها ) أي المرأة ( يعقله عاقلتها ) دونها لما يأتي من أن المرأة لا تعقل ( ومعتقون وكل من عصبة كل معتق كمعتق ) فيما عليه كل سنة من نصف دينار أو ربعه لأن الولاء في الأولى لجميع المعتقين لا لكل منهم وفي الثانية لكل من العصبة فلا يتوزع عليهم توزعه على الشركاء لأنه لا يورث بل يورث به . ( ولا يعقل عتيق ) ولا عصبته عن معتقه لانتفاء إرثه فإن عدم من ذكر أو لم يف ما عليه بما مر ( فبيت مال ) يعقل ( عن مسلم ) الكل أو الباقي لأنه يرثه بخلاف الكافر فماله فيء ، والواجب في ماله إن كان له أمان واستثني من ذلك اللقيط فلا يعقل عن قاتله بيت المال إذ لا فائدة في(@)(@@) هامش الأخوة للأم كما يعلم من كلامه بعد ولا يحمل منهم إلا الذكر إذا لم يدل بأصل ولا فرع شرح م ر فيخرج الخال فإنه مدل بأصل ، وهو الأم رشيدي ( قوله إن ورثناهم ) بأن لم ينتظم بيت المال وكان الأولى تأخيرهم عنه كما في الإرث أفاده سم وابن حجر خلافا لما في ح ل ( قوله : من أصل ) يتأمل وجه تسمية الأصل بعضا ولعلها تسمية اصطلاحية ( قوله وبرأ الولد ) عبارة م ر وبرأ الوالد فلعلهما روايتان ، وهو بدل من ما ، أو عطف بيان . ( قوله : ولو كان . إلخ ) عبارة شرح م ر وقيل يعقل ابن هو ابن بن عمها ، أو معتقها كما يلي نكاحها ورد بأن البنوة مانعة هنا لما تقرر أنه بعضها ، والمانع لا أثر لوجود المقتضي معه . إلخ . ( قوله : وثم غير مقتضية ) ؛ لأن الملحظ ثم دفع العار وهي لا تقتضيه ولا تمنعه فإذا وجد مقتض آخر أثر . ا ه . ابن حجر . ( قوله : ومعتقون . إلخ ) فإن أعتقه ثلاثة مثلا تحملوا عنه تحمل شخص واحد بقدر ما لكل منهم من الولاء حصة الغني منهم ثلث الدينار ، والمتوسط ثلث ربع الدينار وكل واحد من عصبة كل واحد منهم يتحمل مثل ما 
ms4025	 يتحمل المعتق فيكون على كل واحد من عصبة الموسر ثلث نصف الدينار ، والمتوسط ثلث ربعه أي : إن كانوا بصفته وإلا تحمل كل منهم حصته بحسب حاله ، وإن كان المعتق واحدا كان عليه كل سنة نصف دينار أو ربعه وعلى كل واحد من العصبة مثل ما عليه شرح البهجة ز ي إذا علمت هذا علمت أن قول الشارح من نصف دينار أو ربعه قاصر على صورة الانفراد فلو لم يذكره لكان أشمل تأمل ( قوله وكل من عصبة إلخ ) عبارة شرح م ر وكل شخص من عصبة كل معتق يحمل ما كان يحمله ذلك المعتق فإن اتحد ضرب على كل من عصبته ربع أو نصف وإن تعدد نظر لحصته من الربع أو النصف وضرب على كل واحد من عصبته قدرها ، والفرق أن الولاء يتوزع على الشركاء لا العصبة لأنهم لا يرثونه بل يرثون به فكل منهم انتقل له الولاء كاملا فيلزم كلا قدر أصله ومعلوم أن النظر في الربع ، والنصف إلى غنى المضروب عليه فالمراد بقوله ما كان يحمله من حيث الجملة لا بالنظر لعين ربع ، أو نصف فلو كان المعتق متوسطا وعصبته أغنياء ضرب على كل النصف لأنه الذي يحمله لو كان مثلهم وعكسه كذلك كما هو ظاهر ا ه بالحرف . ( قوله فبيت مال ) أي يؤخذ من سهم المصالح الواجب بكماله ، أو ما بقي مؤجلا حج سم ( قوله : عن مسلم ) أي إذا قتل غير لقيط أخذا من كلامه بعد ( قوله : فماله فيء ) المناسب أن يقول فلا يعقل عنه بيت المال ، والواجب في ماله كان له مال ، والباقي فيء ؛ لأن قوله ، والواجب في ماله لا يظهر بعد جعله فيئا . وأجيب عن الشارح بأن قوله فماله فيء أي : بعد موته أي فلا يرثه بيت المال وإذا كان لا يرثه فلا يعقل عنه فالمقابلة حاصلة باللازم والشارح أتى PageV04P247 أخذها منه لتعاد إليه ( ف ) إن عدم ذلك أو لم يف ما ذكر فالكل أو الباقي ( على جان ) بناء على الأصح من أن الواجب ابتداء عليه 
ms4026	 ثم يتحمله العاقلة وتعبيري بذلك أعم من قوله فكله على جان . ( وتؤجل ) ولو من غير ضرب قاض ( عليه ) أي على الجاني ( كعاقلة دية نفس كاملة ) بإسلام وحرية وذكورة ( ثلاث سنين في ) آخر ( كل سنة ثلث ) من الدية وتأجيلها بالثلاث رواه البيهقي من قضاء عمر وعلي رضي الله عنهما وعزاه الشافعي إلى قضاء النبي صلى الله عليه وسلم ، والظاهر تساوي الثلاث في القسمة وأن كل ثلث آخر سنته وأجلت بالثلاث لكثرتها لا لأنها بدل نفس وتأجيلها عليه من زيادتي ( و ) تؤجل دية ( كافر معصوم ) ولو غير ذمي وإن عبر الأصل بالذمي ( سنة ) لأنه قدر ثلث دية مسلم أو أقل ( و ) تؤجل دية ( امرأة وخنثى ) مسلمين ( سنتين في ) آخر ( الأولى ) منهما ( ثلث ) من دية نفس كاملة ، وذكر حكم الخنثى من زيادتي . وتحمل عاقلة رقيقا ) أي الجناية عليه بقيمته لأنها بدل نفس كالحر فإذا كانت قيمته قدر دية أو ديتين ( ففي ) آخر ( كل سنة ) يؤخذ منها ( قدر ثلث ) من دية نفس كاملة ( ك ) واجب ( غير نفس ) من الأطراف وغيرها فإنه يؤجل في كل سنة قدر ثلث الدية بناء على الأصح من أن العاقلة تحمل بدلها كدية النفس فتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالأطراف . ( ولو قتل ) رجلين ( مسلمين ) هو أولى من قوله رجلين ( ففي ثلاث ) لا ست من السنين تؤخذ ديتهما في كل سنة لكل ثلث دية ( وأجل ) واجب ( نفس من ) وقت ( زهوق ) لها بمزهق أو بسراية جرح لأنه مال يحل بانقضاء الأجل فكان ابتداء أجله من وقت وجوبه كسائر الديون المؤجلة ( و ) أجل واجب ( غيرها من ) وقت ( جناية ) لأن الوجوب تعلق بها(@)(@@) هامش بقوله فماله فيء نظرا لكونه مقابلا لقوله لأنه يرثه تأمل ( قوله فإن عدم ذلك ) بأن لم يوجد فيه شيء ، أو لم ينتظم أمره بحيلولة الظلمة دونه ز ي ، أو كان ثم مصرف أهم م ر ( قوله فالكل ، أو الباقي على جان ) قال حج تنبيه هل يعود التحمل لغيره بعود صلاحيته ؛ لأن المانع نحو فقره مثلا وقد زال ، أو لا ؛ لأن 
ms4027	 الجاني هو الأصل فمتى خوطب به استقر عليه ولم ينتقل عنه لانقطاع النظر لنيابة غيره عنه حينئذ كل محتمل ، والثاني أقرب فلو عدم ما في بيت المال فأخذ من الجاني ثم استغنى بيت المال لا يؤخذ منه بخلاف عاقلة أنكروا الجناية فأخذت من الجاني ثم اعترفوا يرجع عليهم لأنهم هنا حالة الأخذ من أهل التحمل بخلاف بيت المال س ل ( قوله : أي على الجاني ) أي : إذا انتهى الأمر لوجوبها عليه فإذا مات أثناء الحول سقط الأجل وأخذ من تركته لأنه واجب عليه أصالة وإنما لم تؤخذ من تركة من مات من العاقلة لأنها مواساة شرح م ر ويؤخذ من الجاني آخر كل سنة ثلث الدية كاملا لا نصف دينار فقط فقد خالف العاقلة في هذين الأمرين سم ( قوله : لا لأنها بدل نفس ) وإلا لأجلت دية الكافر ، والأنثى ثلاث سنين . ( قوله بقيمته ) الباء زائدة فهو بدل مما قبله بدل اشتمال وعبارة شرح م ر وتحمل العاقلة العبد أي قيمته . ا ه . فالأولى حذف قول الشارح الجناية عليه لأنه لا معنى لتحمل الجناية عليه إلا تحمل بدلها ، وهو القيمة ( قوله فإذا كانت قيمته . إلخ ) فلو اختلف العاقلة ، والسيد في قيمته صدقوا بأيمانهم لكونهم غارمين س ل . ( قوله : قدر ثلث ) زادت على الثلاث أو نقصت فإن وجب دون ثلث أخذ في سنة قطعا شرح م ر فإن كان الواجب نصف دية ففي الأولى ثلث وفي الثانية سدس ، أو ثلاثة أرباعها ففي الأولى ثلث وفي الثانية ثلث وفي الثالثة نصف سدس ، أو ربع دية ففي سنة قطعا ، أو ديتين ففي ست سنين شرح حج بتصرف ومثله م ر . ( قوله : ولو قتل رجلين . إلخ ) ولو قتل واحدا فعلى عاقلة كل واحد ثلث دية يؤجل عليهم في ثلاث سنين نظرا لاتحاد المستحق شرح م ر PageV04P248 وإن كان لا يطالب ببدلها إلا بعد الاندمال نعم لو سرت جناية من أصبع إلى كف مثلا فأجل أرش الأصبع من قطعها ، والكف من سقوطها كما اختاره الإمام والغزالي وغيرهما وجزم 
ms4028	 به الحاوي الصغير ، والأنوار ورجحه البلقيني ( ومن مات ) من العاقلة ( في أثناء سنة فلا شيء ) عليه من واجبها بخلاف من مات بعدها ( ويعقل كافر ذو أمان عن مثله ) إن زادت مدته على مدة الأجل لاشتراكهما في الكفر المقر عليه وتعبيري بذلك أولى من قوله ويعقل يهودي عن نصراني وعكسه ( لا فقير ) ولو كسوبا فلا يعقل لأن العقل مواساة ، والفقير ليس من أهلها ( ورقيق ) لأن غير المكاتب من الأرقاء لا ملك له ، والمكاتب ليس من أهل المواساة ( وصبي ومجنون وامرأة وخنثى ) وهما من زيادتي وذلك لأن مبنى العقل على النصرة ولا نصرة بهم ( ومسلم عن كافر وعكسه ) إذ لا موالاة بينهما فلا نصرة ( وعلى غني ) من العاقلة وهو من ( ملك آخر السنة فاضلا عن حاجته عشرين دينارا ) أي قدرها ( نصف دينار و ) على ( متوسط ) وهو من ( ملك ) آخر السنة فاضلا عن حاجته ( دونها ) أي العشرين دينارا ( وفوق ربعه ) أي الدينار عينهما ( ربعه ) بمعنى مقدارهما لا عينهما لأن الإبل هي الواجبة وما يؤخذ يصرف إليها وللمستحق أن لا يأخذ(@)(@@) هامش ( قوله ، وإن كان لا يطالب . إلخ ) فلو مضت سنة ولم تندمل سقط واجبها ولو مضت ستة أشهر قبل الاندمال بنينا عليها ح ل فقول المتن وغيرها من جناية أي : إن حصل الاندمال في أثناء السنة فإن حصل بعدها لا يطالب بواجب تلك السنة وتبتدأ سنة أخرى وتلغوا السنة الأولى كما صرح به سم وقال البرماوي و ق ل على المحلي يسقط واجبها عن العاقلة ويؤخذ من بيت المال أو الجاني إن لم ينتظم وكلام سم أظهر . ا ه . ( قوله : ومن مات ) أي : وهو موسر ( قوله ويعقل كافر ) شروع في صفة العاقلة وهي خمس التكليف وعدم الفقر ، والحرية ، والذكورة واتفاق الدين شوبري . ( قوله : إن زادت مدته ) أي : مدة الأمان بأن تكون أكثر من سنة إن كان المقتول ذميا ، أو مسلما فيؤخذ منه الثلث ح ل وعبارة شرح الروض واعتبر زيادة مدة العهد على الأجل فخرج ما إذ انقضت وهو ظاهر وما إذا ساوته 
ms4029	 تقديما للمانع على المقتضي . ا ه . ( قوله لأن العقل مواساة ) بخلاف الجزية فإنها لحقن الدماء ولإقراره في دار الإسلام فصارت عوضا فلذا لزمت الفقير شرح م ر ملخصا ( قوله وخشي ) فلو بان ذكرا لم يغرم خلافا لما في شرح الروض ح ل وصححه البلقيني قال لبناء التحمل على الموالاة ، والمناصرة الظاهرة وقد كان هذا فيستر الثوب كالأنثى فلا نصرة به واستوجه الخطيب الغرم ؛ لأن النصرة موجودة فيه بالقوة ولأنها قد تكون بالقول ، والرأي كما في الهرم وعبارة شرح م ر نعم إن تبين ذكورة الخنثى غرم المستحق حصته التي أداها غيره ، ولو قبل رجوع ذلك الغير على المستحق فيما يظهر . ا ه . بأن كان الخنثى ابن عم للجاني فنقص المأخوذ من العصبة عن الواجب نصف دينار مثلا فأخذ من المعتق ثم بانت ذكورة الخنثى فيرجع المعتق على المستحق بما أخذه منه ويأخذه من الخنثى . ( قوله : وهو من ملك . إلخ ) فغنى العاقلة لا يكون إلا بالمال فالغني بالكسب فقير في باب العاقلة ولذا قال الشارح لا فقير ولو كسوبا ( قوله : فاضلا ) حال من عشرين وذكر باعتبار كونها معدودا . ( قوله : عن حاجته ) أي : العمر الغالب من مسكن وخادم وكل ما لا يكلف بيعه في الكفارة ح ل ( قوله : نصف دينار ) ، والدينار يساوي الآن بالفضة المتعامل بها نحو سبعين نصف فضة ، أو أكثر ومتى زاد سعره ، أو نقص اعتبر وقت الأخذ منه وإن صار يساوي مائتي نصف فأكثر . ا ه . ع ش على م ر تأمله فإنه لم يتحرر قدره وقال البرماوي ، والمراد به مثقال الزكاة وهو اثنتان وسبعون حبة أي : شعيرة معتدلة قطع من طرفيها ما دق وطال . ( قوله : مقدارهما ) أي : النصف دينار وربعه . ( قوله : لئلا يصير . إلخ ) حاصله أنهم اشترطوا أن يبقى معه شيء ما زائد عن حاجته بعد دفع الربع حتى لا يكون بعد الدفع فقيرا ولك أن تقول كان يجوز أن يشترط ذلك ويكون الفقير من لا يملك ربعا زائدا عن حاجته ، والمتوسط من يملك PageV04P249 غيرها وإنما شرط كون 
ms4030	 الدون الفاضل عن حاجته فوق الربع لئلا يصير بدفعه فقيرا وبما ذكر علم أن من أعسر آخرها لم يجب عليه شيء وإن كان موسرا قبل أو أيسر بعد وأن من أعسر بعد أن كان موسرا آخرها لم يسقط عنه شيء من واجبها ومن كان أولها رقيقا أو صبيا أو مجنونا أو كافرا وصار في آخرها بصفة الكمال لا يدخل في التوزيع في هذه السنة ولا فيما بعدها لأنه ليس من أهل النصرة في الابتداء بخلاف الفقير وذكر ضابط الغني ، والمتوسط من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في جناية الرقيق(@)(@@) ( مال جناية رقيق ) ولو بعد العفو أو فداء من جناية أخرى ( يتعلق برقبته ) إذ لا يمكن إلزامه لسيده لأنه إضرار به مع براءته ولا أن يقال : في ذمته إلى عتقه لأنه تفويت للضمان أو تأخير إلى مجهول وفيه ضرر ظاهر بخلاف معاملة غيره له لرضاه بذمته فالتعلق برقبته طريق وسط في رعاية الجانبين ( فقط ) أي لا بذمته ولا بكسبه ولا بهما ولا بكل منهما أو بهما مع رقبته وإن أذن له سيده في(@)(@@) هامش ذلك ولا محذور في عوده بعد الدفع فقيرا وإنما المحذور أن يؤخذ من فقير ولم يوجد هنا مع أن لقائل أن يقول وقعوا فيما فروا منه لأن المتوسط على كلامهم صادق بمن ملك زيادة على حاجته ثلث دينار مثلا كما هو قضية التفسير المذكور ولا خفاء في أن من ملك ذلك إذا دفع ربعا عاد فقيرا لأنه بعد دفعه صار لا يصدق عليه أنه ملك زائدا عن حاجته فوق ربع دينار فيكون فقيرا لأنه لما بطل كونه متوسطا ومعلوم أنه ليس غنيا وجب أن يكون فقيرا إذ المراد بالفقير وغيره ما هو المعنى المصطلح عليه هنا فتأمل سم . ( قوله : وبما ذكر ) أي قوله : آخر السنة . ( قوله : ومن كان أولها . إلخ ) فعلم أنه يعتبر الكمال بالتكليف ، والإسلام ، والحرية في التحمل من العقل إلى مضي أجل كل سنة شرح م ر ( قوله : لا يدخل في التوزيع ) يؤخذ منه أنه لو جن ، أو 
ms4031	 رق في الأثناء يسقط عنه كما قاله شيخنا كحج وظاهره ، وإن عاد فورا ح ل .(@)(@@) | فصل : في جناية الرقيق(@)(@@) . ( قوله : جناية رقيق ) مصدر مضاف لفاعله . ( قوله : ولو بعد عفو ) بأن جنى على رقيق عمدا وعفا على مال ولا يقال هو حينئذ ثبت برضا مستحقه فيتعلق بذمته كما تقدم في العاملات ؛ لأن أصل الجناية بغير رضاه . ( قوله : يتعلق برقبته ) أي بجميعها وإن كان الواجب حبة وقيمته ألفا شرح م ر وإنما تعلق برقبته لأنه من جنس العقلاء فجنايته مضافة إليه وبذلك فارق البهيمة ذكره ق ل على المحلي ومحل تعلقه بالرقبة إن صح بيعه أخذا من قوله بعد كأم ولد . ( قوله : إذ لا يمكن إلزامه لسيده ) وإنما ضمن مالك البهيمة ، أو عاقلته بأن موتت إنسانا لأنه لا اختيار لها فصار كأنه الجاني س ل ( قوله ولا أن يقال في ذمته . إلخ ) هذا عين قوله الآتي لا بذمته ولعله أفرده هنا للتعليل الذي ذكره . ( قوله : لأنه تفويت للضمان ) أي فيما إذا مات ولم يعتق وقوله أو تأخير إلى مجهول أي : إن عتق ح ل ( قوله : الجانبين ) أي : السيد ، والمجني عليه ( قوله : أي لا بذمته . إلخ ) في كلامه ست صور الثلاثة الأولى محترز قوله برقبته ، والثلاثة الأخيرة محترز قوله : فقط لكن صنيع الشارح يوهم أن الستة مفهوم قوله فقط فكان المناسب أن يذكر الثلاثة الأولى بعد قول المتن برقبته ، والثلاثة الأخيرة بعد قوله فقط تأمل وقوله لا بذمته أي : فقط وقوله ولا بكسبه أي : فقط . ( قوله : ولا بكل منهما أو بهما مع رقبته ) ولا يرد عليه ما لو أقر السيد بأن الذي جنى عليه قنه قيمته ألف وقال القن الجاني قيمته ألفان وإن تعلق ألف بالرقبة وألف بالذمة كما في الأم لكن اختلفت جهة التعلق شرح م ر . ( قوله : وإن أذن له سيده ) هذه PageV04P250 الجناية وإلا لما تعلق برقبته كديون المعاملات حتى لو بقي شيء لا يتبع به بعد عتقه نعم إن أقر الرقيق بالجناية ولم يصدقه سيده ولا بينة تعلق واجبها بذمته 
ms4032	 كما مر في الإقرار أو اطلع سيده على لقطة في يده وأقرها عنده أو أهمله وأعرض عنه فأتلفها أو تلفت عند تعلق المال برقبته وبسائر أموال السيد كما نبه عليه البلقيني ومعلوم مما مر في الرهن أن جناية غير المميز ولو بالغا بأمر سيده أو غيره على الآمر(@)(@@) هامش الغاية راجعة للمتن ( قوله وإلا ) أي : لو اعتبرنا إذن السيد لما تعلق برقبته بل بذمته كديون المعاملات وفيه أنه لا بد أن ينضم إلى إذن السيد في المعاملات رضا المستحق حتى يتعلق بذمته ح ل وعبارة ع ش قوله : وإلا لما . . . إلخ أي : لو اعتبرنا إذن السيد . ا ه . أي لو اعتبرناه مانعا من التعلق بالرقبة أي : لم يكن متعلقا بها حين الإذن لكن يلزم على هذا المصادرة واتحاد المقدم ، والتالي ، ويمكن أن يجاب بأن التالي مؤول بأن يقال لما تعلق أي : لما صح القول بالتعلق بها أي : لو لم يكن متعلقا بها لما صح القول المفروض صحته في المتن ، واللازم باطل فكذا الملزوم وقوله كديون المعاملات سند لهذه الملازمة أي : لأن ديون المعاملات لما اعتبر فيها إذن السيد مانعا من التعلق بالرقبة لم يصح القول فيها بالتعلق بالرقبة شيخنا وعبارة الشوبري قوله : وإلا لما تعلق برقبته قال الشيخ لا يخلو عن حزازة بالنسبة للتعلق بالرقبة مع الذمة إذ يصير التقدير لا يتعلق بذمته ورقبته وإلا لما تعلق برقبته كديون المعاملات وحينئذ تمنع مشابهته لديون المعاملة ، ويمكن أن يجاب بأن التقدير لو تعلق بالرقبة مع الذمة لزم عدم التعلق بالرقبة ؛ لأن التعلق بالذمة يمنعه ا ه وفهم بعضهم أن معنى قوله وإلا أي : اعتبرنا إذن السيد وفيه بعد لا يخفى بل لا تظهر صحته قال شيخنا مفتي الأنام انتهت فيؤخذ من كلامه أن قول الشارح وإلا أي بأن تعلق بذمته ، أو بكسبه . إلخ . ( قوله : أيضا وإلا لما تعلق . إلخ ) رد على الضعيف القائل بأنه يتعلق بالرقبة ، والذمة معا سواء أذن السيد ، أو لا ومحصل الرد أن الشارح يقول يلزم من القول 
ms4033	 بالتعلق بالذمة ، والرقبة معا قصر التعلق على الذمة وبطلان قولكم ، والرقبة يعني أنه متى أثبتم التعلق بالذمة لزم أن يكون التعلق بها وحدها لا بها مع الرقبة كما قلتم وسند هذا ديون المعاملات فإنها تتعلق بالذمة ولا قائل يقول بتعلقها بالرقبة أيضا وعبارة الأصل مع شرح المحلي ولا يتعلق بذمته مع رقبته في الأظهر ، والثاني يتعلق بالذمة ، والرقبة مرهونة بما في الذمة أي : فإن لم يوف الثمن به طولب العبد بالباقي بعد العتق . ا ه . ( قوله : حتى لو بقي . إلخ ) تفريع على قول المتن يتعلق برقبته فقط وكذا قوله : نعم إلخ استدراك عليه ( قوله : لا يتبع به بعد عتقه ) أي : بل يضيع على المجني عليه وعبارة م ر فما بقي عن الرقبة يضيع على المجني عليه . ا ه . ( قوله : أو اطلع سيده . إلخ ) استدراك على قوله : فقط فقوله وبسائر أموال السيد هو محل الاستدراك وفيه أن الكلام في جنايته إلا أن يقال هذا في حكم الجناية ومعنى تعلقه بسائر أموال السيد أنه يلزم بالإعطاء منها مثلا لا أنه يتعلق بها كالتعلق بمال المفلس ع ش على م ر . ( قوله : أو تلفت عنده ) هو فيما إذا أقره ينبغي حمله على التفصيل الذي ذكره الشارح في باب اللقطة بقوله ولو أقرها في يده سيده واستحفظه عليها ليعرفها ، وهو أمين جاز فإن لم يكن أمينا فهو متعد بالإقرار فكأنه أخذها منه وردها إليه . ا ه . فينبغي حمل ما هنا على ما إذا لم يكن أمينا فإن كان أمينا فلا ضمان بالإقرار في يده وفاقا في هذا الحمل لما مال إليه شيخنا الطبلاوي . ا ه . ابن قاسم ( قوله ، ولو بالغا ) بأن كان أعجميا يعتقد وجوب طاعة آمره وعطف م ر الأعجمي على غير المميز قال ز ي ، والمبعض يجب عليه من واجب جنايته بنسبة حريته وما فيه من الرق يتعلق به باقي واجب الجناية فيفديه السيد بأقل الأمرين من حصتي واجبها ، والقيمة . ا ه . ( قوله على الآمر ) أي فيفديه بأرش الجناية بالغا ما بلغ 
ms4034	 أمر السيد أو غيره للمميز فإنه لا يمنع التعلق برقبته لأنه المباشر وكذلك لو لم يأمره أحد فيتعلق برقبته فقط لأنه من جنس ذوي الاختيار بخلاف البهيمة PageV04P251 وتعبيري بالرقيق أعم من تعبيره بالعبد ( ولسيده ) ولو بنائبه ( بيعه لها ) أي لأجلها بإذن المستحق . ( و ) له ( فداؤه بالأقل من قيمته ، والأرش ) لأن الأقل إن كان القيمة فليس عليه غير تسليم الرقبة وهي بدلها أو الأرش فهو الواجب وتعتبر قيمته ( وقتها ) أي وقت الجناية لأنه وقت تعلقها هذا ( إن منع ) السيد ( بيعه ) وقتها ( ثم نقصت قيمته وإلا فوقت فداء ) تعتبر قيمته لأن النقص قبله لا يلزم السيد بدليل ما لو مات الرقيق قبل اختيار الفداء وقولي وقتها إلى آخره من زيادتي ( ولو جنى ) ثانيا مثلا ( قبل فداء باعه فيهما ) أي في جنايتيه ووزع ثمنه عليهما ( أو فداه بالأقل من قيمته ، والأرشين ولو أتلفه ) حسا أو شرعا كأن قتله أو أعتقه أو باعه وصححاه بأن كان المعتق موسرا ، والبائع مختارا للفداء ( فداه ) لزوما لمنعه بيعه بالأقل من قيمته ، والأرش ( كأم ولد ) أي كما لو كان الجاني أم ولد فيلزمه فداؤها لذلك ( بالأقل ) من قيمتها وقت الجناية ، والأرش . ( وجناياتها كواحدة ) فيفديها بالأقل من قيمتها والأروش فتشترك الأروش الزائدة على القيمة فيها بالمحاصة كأن تكون ألفين ، والقيمة ألفا وكأم الولد الموقوف ( ولو هرب ) الجاني(@)(@@) هامش أفاده م ر ( قوله بإذن المستحق ) أي : وإلا فلا يصح البيع كالمرهون . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله فداؤه ) يقال فداه إذا دفع مالا وأخذ رجلا وأفدى إذا دفع رجلا وأخذ مالا وفادى إذا دفع رجلا وأخذ رجلا شوبري ( قوله قلت فوقت فداء ) المعتمد اعتبار قيمته وقت الجناية مطلقا ز ي و ح ل ( قوله بدليل ما لو مات الرقيق ) أي : فإنه لا يلزم سيده شيء . ( قوله : ولو جنى ثانيا . إلخ ) قال ابن القطان لو كانت الجناية الثانية قتلا عمدا ولم يعف ، والأولى خطأ بيع في الخطأ وحده ثم يقتل كما لو جنى خطأ ثم ارتد قال المعلق علي ابن 
ms4035	 القطان فلو لم نجد من يشتريه لوجود القود فعندي أن القود يسقط . لأنا نقول لصاحبه الخطأ قد سبقك فلو قدمناك لأبطلنا حقه فأعدل الأمور أن تشتركا ولا سبيل إليه إلا بترك القود ، والعفو . ا ه . ز ي . ( قوله : أو فداه ) أي : إن لم يمنع بيعه مختارا للفداء وإلا لزمه فداء كل منهما أي من جنايتيه بالأقل من أرشهما وقيمته شرح م ر . ( قوله : والبائع مختار للفداء ) أي باعه بعد اختياره فداءه فإن تعذر تحصيل الفداء أو تأخر لفلس به أو غيبته ، أو صبره على الحبس فسخ البيع وبيع فيها م ر . أقول انظر من الفاسخ شوبري أيضا وانظر حكم العتق حينئذ قال البرماوي القياس أنه كالبيع ( قوله كأم ولد ) محل وجوب فدائها على السيد إذا امتنع بيعها كما علم من التعليل فلو كانت لكونه استولدها وهي مرهونة وهو معسر فإنه يقدم حق المجني عليه على حق المرتهن وتباع س ل ( قوله لذلك ) أي : لامتناع بيعها فاسم الإشارة راجع لمنع البيع بدون إضافة المنع إلى الضمير فلا يقال إن منع البيع سابق على جنايتها تدبر ( قوله : كواحدة ) أي فيسترد للثاني من الأول إذا كانت الجناية على الثاني بعد الدفع للأول كما صرح به م ر . ( قوله : فيفديها ) بفتح أوله من فدى قال تعالى { وفديناه بذبح عظيم } . ا ه . شيخنا ( قوله فتشترك الأروش ) أي : أصحابها وقوله فيها أي : القيمة متعلق بتشترك وكذا ما بعده ووجه ذلك بأن الاستيلاد منزل منزلة الإتلاف وليس في الإتلاف سوى قيمة واحدة وقوله كأن تكون أي : الأروش ( قوله بالمحاصة ) أي : وإن ترتب ، أو سبق فداء بعضها فلو كانت قيمتها ألفا وجنت جنايتين مرتبا وأرش كل منهما ألف فلكل خمسمائة فإن كان الأول قبض الألف رجع عليه الثاني بنصفه وإن كان أرش الثانية خمسمائة رجع بثلثه وإن كان أرش الأولى خمسمائة ، والثانية ألفا وقبض الأول الخمسمائة رجع عليه الثاني بثلثها وعلى السيد بخمسمائة تمام القيمة ليكمل له ثلثا الألف ومع الأول ثلثه . ا ه . ق ل على المحلي 
ms4036	 وشرح الروض ( قوله : الموقوف ) ، والمنذور إعتاقه أي : لمنع الواقف بيعه فإن كان ميتا وله تركة ففي الجرجانيات إن الفداء على الوارث . ا ه . ز ي فإن لم تكن تركة ففي كسبه ، أو على بيت المال إن لم يكن كسب حرر ح ل وفي إلزام الواقف فداء الموقوف مع كونه محسنا بوقفه بعد ومن ثم نقل عن م ر أنه قال لا يلزم PageV04P252 أو مات برئ سيده ) من علقته ( إلا إن طلب ) منه ( فمنعه ) فيصير مختارا لفدائه فالمستثنى منه صادق بأن لم يطلب منه أو طلب ولم يمنعه ( ولو اختار فداء فله رجوع ) عنه ( وبيع ) له إن لم تنقص قيمته وليس الوطء اختيارا(@)(@@) | ( فصل ) في الغرة(@)(@@) وتقدم دليلها في خبر أبي هريرة أوائل كتاب الديات . يجب ( في كل جنين ) حر ( انفصل أو ظهر ) بخروج رأسه مثلا ( ميتا ) في الحالين ( ولو لحما فيه صورة خفية بقول قوابل بجناية على أمه الحية وهو معصوم ) عند الجناية وإن لم تكن أمه معصومة عندها ( غرة ) ففي جنينين غرتان وهكذا ولو من حاملين(@)(@@) هامش الواقف ولا غيره فداؤه وأقره ع ش كما قاله البرماوي لكن يلزم عليه إهدار الجناية ، والظاهر أن بدل الجناية على كلام م ر يكون في كسبه ويقدم المجني عليه على الموقوف عليه فإن لم يكن له كسب ففي بيت المال . ( قوله : فله رجوع عنه ) أي : ما دام العبد باقيا بحاله وإلا كأن أبق ، أو هرب نقصت قيمته عن وقت الاختيار ولم تف بالأرش ولم يغرم السيد قدر النقص ، أو لزم ضرر للمجني عليه بتأخير البيع امتنع الرجوع وكذا لو باعه بإذن المستحق بشرط الفداء . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله إن لم تنقص قيمته ) أي : عن قدر الواجب الذي اختاره قبل وإلا فليس له الرجوع ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في الغرة )(@)(@@) ( قوله وتقدم دليلها ) أي : دليل وجوبها في الجنين . ، والغرة لغة اسم للخيار من الشيء كما هنا وأصلها البياض في وجه نحو الفرس أو بياض الوجه كله ومنه حديث { تحشر أمتي غرا 
ms4037	 } ، أو مطلق البياض وعلى كل لا يشترط هنا أن يكون العبد أبيض ولا الأمة بيضاء خلافا لبعضهم أخذا من معناه اللغوي كما مر وإنما سمي الرقيق غرة لأنه خيار ما يملكه الإنسان أو لاعتبار سلامته هنا . ا ه . ق ل على الجلال ببعض تصرف . ( قوله : في كل جنين ) ولو من زنا شوبري قال القاضي حسين الحكمة فيها أن الجنين شخص يرجى له كمال الحال بالحياة فوجب على من فوت ذلك شخص كامل الحال بالحياة . ا ه . ( قوله : حر انفصل . إلخ ) ذكر المصنف ست قيود أخذ الشارح مفهوم أربعة وذكر المصنف مفهوم قيدين وهما حر وميتا فذكر مفهوم الثاني بقوله وإن انفصل حيا . إلخ وذكر مفهوم الأول بقوله بعد وفي جنين رقيق . إلخ ( قوله : وبخروج رأسه ) ، أو يده أو رجله وماتت أمه فلو لم تمت ولم تلق بقيته وجب نصف غرة ولو ألقت أربع أيد وجب غرة فقط ولا حكومة أي : لما زاد خلافا للشارح ح ل ولو ألقت يدا ، أو رجلا ، أو رأسا ، أو متعددا من ذلك ، وإن كثر ولو لم ينفصل الجنين وماتت الأم فغرة واحدة للعلم بوجود الجنين ، والظاهر أن نحو اليد انفصل بالجناية وتعدد ما ذكر لا يستلزم تعدده فقد وجد رأسان لبدن واحد أما إذا عاشت الأم ولم تلق جنينا فلا يجب في يد ، أو رجل سوى غرة كما أن يد الحي لا يجب فيها سوى نصف ديته ولا يضمن باقيه لعدم تحقق تلفه بالجناية شرح م ر . ( قوله : خفية ) أي : ولو لظفر ح ل ، والمراد خفية على غير القوابل كما يعلم من قوله بقول قوابل ( قوله بقول قوابل ) أي أربع ، وهو متعلق بمحذوف أي : وعلم أن فيه صورة خفية بقول . إلخ وقوله بجناية متعلق بانفصل ، أو ظهر ( قوله : على أمه ) ولا بد أن يبقى بها الألم إلى أن تلقيه ح ل ( قوله الحية ) ولو انفصل بعد موتها شوبري ( قوله : غرة ) هذا مبتدأ وقوله في كل جنين خبر مقدم . لا يقال تقدير الشارح قوله يجب يعين 
ms4038	 أن يكون قوله : غرة فاعلا وفيه PageV04P253 اصطدمتا لكنهما إن كانتا مستولدتين ، والجنينان من سيديهما سقط عن كل منهما نصف غرة جنين مستولدته لأنه حقه إلا إذا كان للجنين جدة لأم فلها السدس فلا يسقط عنه إلا الربع ، والسدس فإن لم ينفصل ولم يظهر أو انفصل وظهر لحم لا صورة فيه أو كانت أمه ميتة أو كان هو غير معصوم عند الجناية كجنين حربية من حربي وإن أسلم أحدهما بعد الجناية فلا شيء فيه لعدم تحقق وجوده في الأوليين وظهور موته بموتها في الثالثة وعدم الاحترام في الرابعة ، والتصريح باعتبار وقوع الجناية على الحية مع التقييد بعصمة جنينها من زيادتي وبذلك علم أن تقييدي له بها أولى من تقييد من قيد أمه بها لإيهام ذلك أنه لو جنى على حربية جنينها معصوم حينئذ لا شيء فيه وليس كذلك ( وإن انفصل حيا فإن مات عقبه ) أي عقب انفصاله ( أو دام ألمه ومات فدية ) لأنا تيقنا حياته وقد مات بالجناية ( وإلا ) بأن بقي زمنا ولا ألم به ثم مات ( فلا ضمان ) فيه لأنا لم نتحقق موته بالجناية ( والغرة رقيق ) ولو أمة ( مميز بلا عيب مبيع ) لأن الغرة(@)(@@) هامش حينئذ تغيير لإعراب المتن . لأنا نقول يحتمل أن يكون قدره لبيان أنه متعلق الجار ، والمجرور ، وإن كان خاصا ؛ لأن هنا قرينة عليه فليتأمل ا ه شوبري ( قوله : ولو من حاملين اصطدمتا ) فإذا اصطدمت هند وزينب مثلا وجب على عاقلة زينب نصف غرة لجنين هند وعلى عاقلة هند نصفها ويكون ذلك لورثته وكذلك على عاقلة هند نصف غرة لجنين زينب وعلى عاقلة زينب نصفها ؛ لأن الموت حصل بفعل الأم وفعل الأخرى فإن كانتا مستولدتين ففعل كل كفعل سيدها ، والنصف حقه فلا يجب عليه ولا عليها نصف غرة لجنينها لأنه حقه فإن كان لغيره فيه حق فذكره في قوله إلا إذا كان للجنين جدة إلخ ويجب على سيد الأخرى نصف الغرة تاما قال سم وإيضاح ذلك أن إتلاف كل من الجنين حصل بفعل أمه وفعل الأخرى فما 
ms4039	 يتعلق بفعل الأخرى ، وهو النصف مضمون على سيدها وما يتعلق بفعل أمه وهو النصف الآخر مضمون على سيد أمه لكنه يستحقه فيسقط عنه لأنه لا يجب له على نفسه شيء فإذا كان للجنين جدة كان لها سدس الغرة نصف ذلك السدس على سيد الأخرى لحصول تلفه بجناية أمته ونصفه الآخر على سيد الأم لحصول تلفه بجناية الأم فيلزم سيد الأم للجدة نصف السدس ويسقط عنه ما بقي بعد نصف السدس من نصف الغرة المتعلق بجناية أمته وذلك الباقي هو الربع ، والسدس لأنه إذا سقط من النصف نصف السدس بقي الربع ، والسدس ويظهر ذلك في مخرج نصف السدس ، وهو اثنا عشر نصفها ستة وإذا خرج منه نصف سدسها ، وهو واحد بقي خمسة وهي ربعها وسدسها . ا ه . ع ش . ( قوله : سقط عن كل منهما ) أي : من السيدين وفي التعبير بالسقوط مسامحة لأنه يوهم وجوبه عليه إلا أن يقال مراده بالسقوط عدم الوجوب . ( قوله : فلها السدس ) ، وهو اثنان من اثني عشر التي هي نصف الأربعة ، والعشرين وقوله إلا الربع ، والسدس أي : بالنسبة للأربعة ، والعشرين وقدرهما عشرة وهي الباقية من النصف بعد سدس الجدة منه فإن كانا من غير السيدين وهما رقيقان فعلى كل سيد مع نصف قيمة الأخرى نصف عشر قيمتهما لنصف جنينيهما ، أو حران فعليه مع نصف قيمتهما غرة نصفها لجنين مستولدته ونصفها لجنين الأخرى وبهذا يعلم حكم ما لو كان أحدهما من سيد ، والآخر من أجنبي ، أو كان أحدهما حرا ، والآخر رقيقا ح ل ( قوله فإن لم ينفصل ولم يظهر ) أي : وإن زالت حركة البطن وكبرها . ا ه . شرح م ر . ( قوله : جنينها معصوم ) بأن كان أبوه مسلما ( قوله حيا ) أي : حياة مستقرة ، أو حركته حركة مذبوح س ل و ز ي . ( قوله : فدية ) أي : دية شبه عمد برماوي ( قوله فلا ضمان ) وكذا لو زال ألم الجناية عن الأم قبل إلقائه ميتا س ل . ( قوله : ولو أمة ) ، والخيرة في ذلك للغارم لا للمستحق ولا يجزئ الخنثى لأن الخنوثة عيب كما 
ms4040	 في البيع شوبري . ( قوله : مميز ) وإن لم يبلغ سبع سنين على المعتمد س ل و ز ي ( قوله بلا عيب مبيع ) ومن عيب المبيع كون الأمة حاملا أو كون العبد كافرا في محل تقل فيه الرغبة في الكافر . ا ه . ح ل . PageV04P254 الخيار وغير المميز ، والمعيب ليسا من الخيار واعتبر عدم عيب المبيع كإبل الدية لأنه حق آدمي لوحظ فيه مقابلة ما فات من حقه فغلب فيه شائبة المالية فأثر فيها كل ما يؤثر في المال وبذلك فارق الكفارة ، والأضحية ( و ) بلا ( هرم ) فلا يجزئ رقيق هرم لعدم استقلاله بخلاف الكفارة لأن الوارد فيها لفظ الرقبة ( يبلغ ) أي الرقيق أي قيمته ( عشر دية الأم ) ففي الحر المسلم رقيق تبلغ قيمته خمسة أبعرة كما روي عن عمر وعلي وزيد بن ثابت ولا مخالف لهم ( وتفرض ) أي الأم ( كأب دينا إن فضلها فيه ) ففي جنين بين كتابية ومسلم تفرض الأم مسلمة ( ف ) إن فقد الرقيق حسا أو شرعا وجب ( العشر ) من دية الأم ( ف ) إن فقد العشر بفقد الإبل وجب ( قيمته ) كما في إبل الدية وهذا مع ذكر الفرض من زيادتي . والغرة ( لورثة جنين ) لأنها دية نفس ، وبما تقرر علم أن تعبيري بما ذكر أعم من اقتصاره على غرة المسلم ، والكتابي ( وفي جنين رقيق عشر أقصى قيم أمه من جناية إلى إلقاء ) أما وجوب العشر فعلى وزان اعتبار الغرة في الحر بعشر دية أمه المساوي لنصف عشر دية أبيه وأما وجوب الأقصى وهو ما في أصل الروضة فعلى وزان الغصب ، والأصل اقتصر على اعتبار عشر القيمة يوم الجناية ( لسيده ) لملكه إياه وإن لم يكن مالكا لأمه فقولي لسيده أولى من قوله لسيدها ( وتقوم ) الأم ( سليمة ) سواء أكانت ناقصة ، والجنين سليم أم بالعكس أما في الأولى فلسلامته وأما في الثانية وهي من زيادتي فلأن نقصان الجنين قد يكون من أثر الجناية ، واللائق(@)(@@) هامش ( قوله : لأنه ) أي الرقيق حق آدمي ، وهو وارث الجنين وقوله ما فات من حقه أي : لأنه كان ينفع الوارث لو 
ms4041	 عاش وقوله فأثر فيها المناسب أن يقول فأثر فيه لتكون الضمائر على وتيرة واحدة . ا ه . ( قوله : وبذلك ) أي بكونه حق آدمي . إلخ وقوله فارق الكفارة ، والأضحية أي : لأنهما حق الله فإنه يجزئ في الكفارة صغير لا يميز وفي الأضحية معيب لا ينقص عيبه اللحم ( قوله : بخلاف الكفارة ) هذا مخالف لما تقدم في الكفارة من عدم إجزاء الهرم إلا أن يحمل على هرم لا يمنعه الهرم الكسب شوبري أي : فإنه يجزئ في الكفارة ويمتنع هنا مطلقا ح ل وعبارة ع ش الصواب أن يقول كالكفارة ( قوله المسلم ) أي : ولو حصل إسلامه حال خروجه كأن أسلم أحد أبويه حينئذ ح ل . ( قوله : خمسة أبعرة ) فلو غلظت كان الواجب حقة ونصفا وجذعة ونصفا وخلفتين ح ل و م ر ( قوله فإن فقد الرقيق . إلخ ) لم يبين الشارح المحل المفقود منه هل هو مسافة القصر أو غيرها وقياس ما مر في فقد إبل الدية أنه هنا مسافة القصر ع ش على م ر . ( قوله : وجب قيمته ) هل تعتبر قيمته وقت الفقد شوبري ، قوله لورثة جنين ) أي بتقدير انفصاله حيا ثم موته لأنها فداء نفسه فلو تسببت الأم لإجهاض نفسها كأن صامت ، أو شربت دواء لم ترث منه شيئا لأنها قاتلة م ر ، والجار ، والمجرور متعلق بكل من الثلاثة أي : الغرة وعشر الدية وقيمة العشر فقول الشارح ، والغرة لورثة جنين فيه قصور مثل ذلك في قوله الآتي ، والواجب على عاقلة . ( قوله : وبما تقرر ) من قوله ، والغرة . إلخ لأنه عام ( قوله : وفي جنين رقيق ) وفي مبعض التوزيع ففي نصفه الحر نصف غرة وفي نصفه الرقيق نصف عشر قيمة الأم ح ل . ( قوله : المساوي . إلخ ) أي : الذي عبر به الأصل وغرضه من هذا أن مؤداهما واحد لكن تعبير المصنف أولى ليشمل ولد الزنا . ( قوله : فعلى وزان الغصب ) ما لم ينفصل حيا ثم يموت من أثر الجناية وإلا ففيه قيمته يوم الانفصال قطعا وإن نقصت عن عشر قيمة أمه وقوله على اعتبار عشر القيمة هو محمول على 
ms4042	 ما إذا كان هو الأكثر س ل ( قوله لسيده ) نعم إن كانت هي الجانية على نفسها لم يجب فيه شيء إذ لا شيء للسيد على قنه ز ي . PageV04P255 الاحتياط ، والتغليظ ( ، والواجب ) من الغرة وعشر الأقصى ( على عاقلة ) للجاني لخبر أبي هريرة السابق ولأنه لا عمد في الجناية على الجنين إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته حتى يقصد وبذلك علم أنه لو اصطدمت حاملان فألقتا جنينين لزم عاقلة كل منهما نصف غرتي جنينيهما لأن الحامل إذا جنت على نفسها فألقت جنينها لزم عاقلتها الغرة كما لو جنت على حامل أخرى فلا يهدر منها شيء بخلاف الدية لأن الجنين أجنبي عنهما .(@)(@@) | ( فصل ) في كفارة القتل(@)(@@) والأصل فيها قوله تعالى { ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة } وقوله : { وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } تجب ( على غير حربي ) لا أمان له ( ولو صبيا ومجنونا ورقيقا ومعاهدا وشريكا ) ومرتدا ( كفارة بقتله ) ولو خطأ أو بتسبب أو شرط ( معصوما عليه ولو معاهدا وجنينا ) ومرتدا ( وعبده ونفسه )(@)(@@) هامش ( قوله : على عاقلة ) انظر هل هي حالة أو مؤجلة وما كيفية تأجيلها وقياس ما تقدم أنها تؤجل سنة لأنها أقل من ثلث دية الكامل تأمل . ( قوله : ولأنه لا عمد . إلخ ) غرضه بهذا الرد على من قال إذا تعمد الجناية بأن قصدها بما يجهض غالبا فالغرة عليه لا على عاقلته بناء على تصور العمد فيه ، والأصح عدم تصوره لتوقفه على علم وجوده وحياته . ا ه . شرح م ر ( قوله حتى يقصد ) تعمد الجناية على أمه لا يستلزم تعمد الجناية عليه إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته حتى يقصد ز ي و ح ل ( قوله : نصف غرتي جنينيهما ) لم يقل لزوم عاقلة كل منهما غرة كاملة مع أن مجموع النصفين غرة كاملة لاختلاف مستحقي النصفين ، وهو ورثة كل من الجنينين وأيضا فقد يختلف واجب كل منهما إذا فقدت الغرة وانتقل لعشر الإبل واختلف نوع إبل كل من العاقلتين .(@)(@@) | ( فصل : في كفارة القتل 
ms4043	 )(@)(@@) هي مأخوذة من الكفر ، وهو الستر لأنها تستر الذنب . ا ه . عميرة . ا ه . سم ، والقصد منها تدارك ما فرط من التقصير ، وهو في الخطأ الذي لا إثم فيه ترك التثبت مع خطر النفس ا ه شرح م ر ( قوله وقوله وإن كان من قوم . إلخ ) قال الماوردي قدم في قتل المسلم الكفارة على الدية وفي الكافر الدية ؛ لأن المسلم يرى تقديم حق الله على نفسه ، والكافر يرى تقديم حق نفسه على حق الله تعالى شوبري وانظر لم ترك الشارح ما بين هذين الدليلين وهو قوله : { وإن كان من قوم عدو لكم ، وهو مؤمن } الآية مع أن فيه ذكر التحرير أيضا . ا ه . ( قوله : تجب كفارة ) أي : فورا في غير الخطأ انتهى شوبري ولا تجب الكفارة على عائن وإن كانت العين حقا لأنها لا تعد مهلكا على أن التأثير عندها لا بها حتى بالنظر للظاهر وكذا لا يجب قود ولا دية ومثل العائن الولي إذا قتل بحاله أي : فلا شيء عليه كما صرح بذلك م ر في شرحه و ع ش عليه . ( قوله : على غير حربي لا أمان له ) بأن لا يكون حربيا أصلا أو حربيا لا أمان له فالصورة الثانية تفهم من دخول النفي على القيد وهو قوله : لا أمان له الواقع صفة للحربي ؛ لأن نفي النفي إثبات ا ه . ( قوله : ولو صبيا ومجنونا ) تعميم في القاتل الغير الحربي أي : ولو كان غير الحربي صبيا ومجنونا قال ز ي وإنما لم يلزمهما كفارة وقاع رمضان لأنها مرتبطة بالتكليف وليسا من أهله وهنا بالإزهاق للحياة ( قوله : ومعاهدا ) غاية في الغير وقوله بعد ولو معاهدا غاية في المعصوم فلا تكرار . ( قوله : أو بتسبب ) كالإكراه وأمر غير PageV04P256 وإن لم يضمنهما لأنها إنما تجب لحق الله تعالى لا لحق الآدمي وخرج بغير الحربي المذكور الحربي الذي لا أمان له فلا تلزمه الكفارة ومثله الجلاد القاتل بأمر الإمام ظلما وهو جاهل بالحال لأنه سيف الإمام وآلة سياسته وبالقتل غيره كالجراحات فلا كفارة فيه لورود 
ms4044	 النص بها في القتل دون غيره كما تقرر وليس غيره في معناه وبالمعصوم عليه غيره كباغ قتله عادل وعكسه في القتال وصائل ومقتص منه ومرتد وحربي لا أمان له ولو امرأة أو صبيا أو مجنونا فلا كفارة في قتله وإنما حرم قتل هذه المرأة وتالييها لأن تحريمه ليس لحرمتهم بل لمصلحة المسلمين لئلا يفوتهم الارتفاق بهم وتقدم أن غير المميز لو قتل بأمر غيره ضمن آمره فالكفارة عليه ، والكفارة على الصبي ، والمجنون في مالهما فيعتق الولي عنهما من مالهما ، والعبد يكفر بالصوم ، وبما تقرر علم أنه لو اصطدم شخصان فماتا لزم كلا منهما كفارتان واحدة لقتل نفسه وواحدة لقتل الآخر وأنه لو اصطدمت حاملان فماتتا وألقتا جنينين لزم كلا منهما أربع كفارات لاشتراكهما في إهلاك أربعة أنفس نفسيهما وجنينيهما .(@)(@@) | ( باب دعوى الدم )(@)(@@) أعني القتل بقرينة ما يأتي وعبر به عنه للزومه له غالبا ( والقسامة ) بفتح القاف أي الأيمان الآتي(@)(@@) هامش المميز ، والشهادة زورا ح ل . ( قوله : أو شرط ) كالحفر عدوانا وإن حصل التردي بعد موت الحافر ح ل ( قوله معصوما عليه ) شمل نحو زان وتارك صلاة ومرتد وقاطع طريق بالنسبة لمثله لأنه معصوم عليه بخلاف هؤلاء بالنسبة لغير مثلهم لإهدارهم . ا ه . ز ي نعم قاطع الطريق لا بد فيه من إذن الإمام وإلا وجبت كالدية شوبري ( قوله ونفسه ) أي المعصوم شوبري أي : فتخرج من تركته فلو كان زانيا محصنا لم يجب فيه شيء وإن أثم بقتل نفسه ز ي فالمعتمد عدم وجوب الكفارة عن نفسه مع كونه معصوما على نفسه ح ل و م ر ( قوله وآلة سياسته ) عطف تفسير . ( قوله : في القتال ) متعلق بالشقين شوبري ( قوله ومرتد ) أي : قتله غير مرتد ح ل فلا يخالف ما مر ( قوله : في مالهما ) فإن فقد فصاما وهما مميزان أجزأهما وكذا من ماله إن كان أبا أو جدا وكأنه ملكهما لهما ثم ناب عنهما في الإعتاق وكذا وصي وقيم وقد قبل لهما القاضي التمليك كما في الروضة وأصلها عن البغوي . ا ه 
ms4045	 . ز ي . ( قوله : وبما تقرر ) أي : من قوله في المتن وشريكا لأنه صدق على كل في هاتين الصورتين أنه شريك في قتل نفسه وفي قتل غيره شيخنا . [ درس ](@)(@@) | ( باب دعوى الدم والقسامة )(@)(@@) التعبير بالباب يقتضي اندراج هذه الأحكام تحت كتاب الديات السابق وفيه بعد ولذا عبر الأصل بكتاب وكتب عليه ع ش عبر بالكتاب ؛ لأنه لاشتماله على شروط الدعوى وبيان الأيمان المعتبرة وما يتعلق بها شبيه بالدعوى والبينات فليس من الجناية ا ه . وأجاب ع ش على الشارح بقوله عبر بالباب دون كتاب كما فعل المنهاج كأنه لتعلقه بالجناية فكأنه فرد منها ولما كانت القسامة توجب الدية كانت مندرجة في كتاب الديات ولما كان الغالب من أحوال القاتل إنكار القتل استدعى ذلك بعد بيان موجباته بيان الحجة فيه ، وهي بعد الدعوى إما يمين وإما شهادة . ا ه عميرة . ا ه . سم والدعوى بالألف والدعوة بالتاء الدعوة إلى الطعام وادعى عليه كذا والاسم الدعوى والدعوة المرة الواحدة والدعاء واحد الأدعية ا ه . مختار ( قوله : بقرينة ما يأتي ) أي في قوله وإنما تثبت القسامة بقتل فإنه يفيد أن المدعى القتل لا الدم ( قوله : عنه ) أي القتل به أي بالدم وقوله : للزومه أي الدم له أي للقتل ( قوله : أي الأيمان ) مثله في المختار فقد فسرها بالجمع وعليه فالظاهر أنها اسم جمع مفرده من معناه لا من لفظه وهو يمين والترجمة PageV04P257 بيانها مأخوذة من القسم وهو اليمين ( شرط لكل دعوى ) بدم أو غيره كغصب وسرقة وإتلاف ستة شروط : أحدها ( أن تكون معلومة ) غالبا بأن يفصل المدعي ما يدعيه ( ك ) قوله : ( قتله عمدا أو شبهه أو خطأ أفرادا أو شركة ) ؛ لأن الأحكام تختلف باختلاف هذه الأحوال . ويذكر عدد الشركاء إن أوجب القتل الدية نعم إن قال : أعلم أنهم لا يزيدون على عشرة مثلا سمعت دعواه وطالب بحصة المدعى عليه فإن كان واحدا طالبه بعشر الدية ، وقولي : أو شبهه من زيادتي ( فإن أطلق ) ما يدعيه كقوله هذا قتل أبي ( سن ) للقاضي ( استفصاله ) عما ذكر لتصح بتفصيله 
ms4046	 دعواه وتعبيري بذلك أولى من قوله استفصله القاضي ؛ لأنه يوهم وجوب الاستفصال والأصح خلافه ( و ) ثانيها أن تكون ( ملزمة ) وهذا من زيادتي فلا تسمع دعوى هبة شيء أو بيعه أو إقرار به حتى يقول المدعي وقبضته بإذن الواهب ويلزم البائع أو المقر التسليم إلي ( و ) ثالثها ( أن يعين مدعى عليه ) فلو قال قتله أحد هؤلاء لم تسمع دعواه لإيهام المدعى عليه ( و ) رابعها وخامسها ( أن يكون كل ) من المدعي والمدعى عليه ( غير حربي ) لا أمان له ( مكلفا ) ومثله السكران كذمي ومعاهد ومحجور سفه أو فلس لكن لا يقول السفيه(@)(@@) هامش بهذين لا تشمل الفصل الآتي فيزاد فيها وما يذكر معهما ولذا اعتذر م ر عن قصورها فقال ولاستتباع الدعوى للشهادة بالدم لم يذكرها في الترجمة . ( قوله : ستة شروط ) وقد نظمها بعضهم بقوله : لكل دعوى شروط ستة جمعت تفصيلها مع إلزام وتعيين أن لا يناقضها دعوى تعارضها تكليف كل ونفي الحرب للدين ( قوله : غالبا ) ومن غير الغالب أن يدعي على وارث ميت بأن مورثه أوصى له بشيء حيث تسمع دعواه وإن لم يعين ذلك الشيء الموصى به أو أن يدعي على آخر بأنه أقر له بشيء وإن لم يعين ذلك الشيء المقر به ح ل ومثله المتعة والنفقة والحكومة والرضخ ع ش على م ر ( قوله : بأن يفصل المدعي ما يدعيه ) قال الماوردي يستثنى من وجوب التفصيل السحر فلو ادعى على ساحر أنه قتل أباه بسحره لم يفصل في الدعوى بل يسأل الساحر ويعمل بمقتضى بيانه وهذا هو الظاهر وإن قال في المطلب إطلاق غيره يخالفه ح ر س ل ( قوله : قتله عمدا إلخ ) ولا بد أن يحد العمد أو غيره بحده المقرر عند الفقهاء فلا يكفي أن يقول قتله عمدا مثلا ؛ لأنه قد يظن ما ليس بعمد عمدا إلا أن يكون عارفا بذلك فيكفي إطلاقه ا ه . ز ي ( قوله : إن أوجب القتل الدية ) فإن أوجب القود لم يجب ذكر عدد الشركاء ولا ذكر الشركة والانفراد ؛ لأنه لا يختلف حج 
ms4047	 بالمعنى وسم . لا يقال من فوائد ذكر الشركة أنه بتقديرها قد يكون الشريك مخطئا فيسقط به القود عن العامد . ؛ لأنا نقول صحة الدعوى لا تتوقف على ذلك . نعم يمكن المدعى عليه من ذكر ذلك وإثباته ليكون دافعا للقود عنه ع ش على م ر ( قوله : وطالب بحصة المدعى عليه ) بأن عين واحدا منهم وادعى عليه بأنه قتل مورثه مع تسعة ( قوله : سن للقاضي استفصاله ) فيقول له القاضي أقتله عمدا أو خطأ أو شبه عمد ؟ فإن عين واحدا منها استفصله عن صفته والظاهر أن المراد بصفته تعريفه فإن وصفه كأن قال وحده أو مع غيره فإن قال مع غيره قال أتعرف عدد ذلك الغير ؟ فإن قال نعم قال اذكره وحينئذ يطالب المدعى عليه بالجواب ا ه . ز ي ( قوله : ويلزم البائع أو المقر التسليم إلخ ) أي ؛ لأن الواهب قد يرجع قبل القبض والبائع قد يكون له حق الحبس ، والدين المقر به قد يكون مؤجلا والمدين قد يكون معسرا سم بتصرف ( قوله : لم تسمع ) أي إن لم يكن هناك لوث وإلا سمعت للتحليف ح ل وز ي أي لتحليف المدعى عليهم فإن نكل واحد منهم عن اليمين فذلك لوث في حقه فللولي أن يقسم عليه س ل PageV04P258 في دعواه المال واستحق تسلمه بل وولي يستحق تسلمه فلا تصح دعوى حربي لا أمان له وصبي ومجنون ، ولا دعوى عليهم وتعبيري بغير حربي لشموله المعاهد والمستأمن أولى من تعبيره بملتزم لإخراجه لهما ( و ) سادسها ( أن لا تناقضها ) دعوى ( أخرى فلو ادعى ) على واحد ( انفراده بقتل ثم ) ادعى ( على آخر ) شركة أو انفرادا ( لم تسمع ) الدعوى ( الثانية ) ؛ لأن الأولى تكذبها نعم إن صدقه الآخر فهو مؤاخذ بإقراره وتسمع الدعوى عليه على الأصح في أصل الروضة . ولا يمكن من العود إلى الأولى ؛ لأن الثانية تكذبها ( أو ) ادعى ( عمدا ) مثلا ( وفسره بغيره عمل بتفسيره ) فتلغى دعوى العمد لا دعوى القتل ؛ لأنه قد يظن ما ليس بعمد عمدا فيعتمد تفسيره مستندا إلى دعواه القتل وتعبيري بما ذكر أولى 
ms4048	 من قوله لم يبطل أصل الدعوى لإيهامه بطلان التفسير . ( وإنما تثبت القسامة في قتل ولو لرقيق ) لا في غيره كقطع طرف وإتلاف مال غير رقيق ؛ لأنها خلاف القياس فيقتصر فيها على مورد النص وهو القتل ففي غيره القول قول المدعى عليه بيمينه مع اللوث وعدمه ويعتبر كون القتل ( بمحل لوث ) بمثلثة ( وهو ) أي اللوث ( قرينة(@)(@@) هامش ( قوله : وصبي ومجنون ) أي بل يدعي لهما الولي أو يوقف إلى كمالهما ا ه . أنوار ع ش على م ر . ( قوله : ولا دعوى عليهم ) أي إن لم يكن هناك بينة وإلا سمعت ز ي وشرح م ر أي في الصبي والمجنون ( قوله : بملتزم ) أي للأحكام . وقوله : لإخراجه لهما أي ؛ لأنهما ليسا ملتزمين جميع الأحكام بدليل أنهما لا يقطعان بالسرقة ح ل . وأجاب عنه م ر بأن المراد ملتزم الكل أو البعض فيدخل هذان . بقي أن إخراج الحربي على العبارتين مشكل ؛ لأنه يصح دعواه والدعوى عليه في بعض الأحوال كالدعوى بدين المعاملة كما يأتي في قوله : ولو كان لحربي على مثله دين معاوضة فعصم أحدهما لم يسقط . والجواب أن المفهوم فيه تفصيل أي فلا يعترض به ا ه . شرح م ر ( قوله : ولا يمكن من العود إلى الأولى ) راجع لقول المتن لم تسمع الثانية ولقول الشارح وتسمع الدعوى عليه وعبارة ع ش على م ر قوله : ولا يمكن من العود إلى الأولى أي لا مع تصديق الثاني ولا مع تكذيبه ا ه . وقال س ل أي ولا يمكن العود إلى الأولى إن كان قبل الحكم بها فإن كان بعده مكن من العود إليها إلا أن يصرح بأنه أي الأول ليس بقاتل ا ه . وقوله : مكن من العود إليها أي عمل بها فمقتضاه أنه يأخذ الدية من المدعى عليه أولا ، ويأخذها أيضا من الثاني المصدق له . ا ه . ثم رأيت في ق ل على المحلي أنه قال نعم إن صدقه الثاني وكان قبل الحكم بالأولى سمعت الثانية للإقرار وبطلت الأولى ا ه . ومفهومه أنه إن كان 
ms4049	 تصديق الثاني بعد الحكم بالأولى لا تسمع الثانية وهو بعيد مع تصديقه ؛ لأن التصديق أقوى من الحكم ومثل ق ل في التقييد المذكور البرماوي حرر ( قوله : لأنه قد يظن إلخ ) قضيته أن الفقيه الذي لا يتصور خفاء ذلك عليه يبطل ذلك منه للتناقض لكن عللوه أيضا بأنه قد يكذب في الوصف ويصدق في الأصل وعليه فلا فرق حج س ل . ( قوله : مستندا إلى دعواه القتل ) وظاهره عدم الاحتياج إلى تجديد الدعوى لكن جزم بتجديدها ابن داود في شرح المختصر ا ه . ز ي ( قوله : وإنما تثبت ) لما فرغ من شروط الدعوى شرع في المترتب عليها وهي القسامة متعرضا لمحلها فقال وإنما تثبت إلخ ز ي ( قوله : بيمينه ) لكنها خمسون يمينا في قطع الطرف والجرح ؛ لأنها يمين دم فتفطن لذلك فإن كثيرا من الطلبة يتوهم أنها يمين واحدة ا ه . ز ي ( قوله : بمحل لوث ) اللوث بمعنى القوة لقوته بتحويل اليمين لجانب المدعي أو الضعف ؛ لأن الأيمان حجة ضعيفة والتعبير بالمحل هنا ليس المراد به حقيقته ؛ لأن اللوث قد لا يرتبط بالمحل كالشهادة الآتية فالتعبير به إما للغالب أو مجاز عما يحله اللوث من الأحوال التي توجد فيها تلك القرائن المؤكدة شرح م ر والظاهر أن الإضافة فيه بيانية والباء بمعنى مع ومن اللوث الشيوع على ألسنة العام والخاص بأن فلانا قتله ق ل على الجلال وليس من اللوث ما لو وجد PageV04P259 تصدق المدعي ) أي توقع في القلب صدقه ( كأن ) هو أولى من قوله بأن ( وجد قتيل أو بعضه ) وهو من زيادتي ( في محلة ) منفصلة عن بلد كبير ( أو ) في ( قرية صغيرة لأعدائه ) في دين أو دنيا ولم يخالطهم غيرهم من غير أصدقاء القتيل وأهله . ( أو تفرق عنه ) جمع ( محصورون ) يتصور اجتماعهم على قتله وإلا فلا قسامة نعم إن ادعى على عدد منهم محصورين مكن من الدعوى والقسامة ، وتعبيري بالمحصورين أولى من تعبيره بالجمع ( أو أخبر ) هو أولى من قوله شهد ( بقتله ) ولو قبل الدعوى ( عدل أو عبدان أو امرأتان أو 
ms4050	 صبية أو فسقة أو كفار ) وإن كانوا مجتمعين ؛ لأن كلا منهما يفيد غلبة الظن ؛ ولأن اتفاق كل(@)(@@) هامش معه ثياب القتيل ولو كانت ملطخة بالدم ع ش على م ر ( قوله : قرينة ) ويشترط ثبوت هذه القرينة ويكفي فيها علم القاضي حج س ل ( قوله : تصدق المدعي ) ولا يشترط في اللوث والقسامة ظهور دم ولا جرح ؛ لأن القتل يحصل بالخنق وعصر البيضة ونحوهما فإذا ظهر أثره قام مقام الدم فلو لم يوجد أثر أصلا فلا قسامة على الصحيح في الروضة وأصلها س ل وعبارة شرح م ر ولا بد من وجود أثر قتل وإن قل وإلا فلا قسامة خلافا للإسنوي ا ه . ( قوله : صغيرة ) خرج الكبيرة فلا لوث إن وجد فيها قتيل إذ المراد بها من أهلها غير محصورين وعند انتفاء حصرهم لا تتحقق العداوة بينهم فتنتفي القرينة شرح م ر ( قوله : لأعدائه ) يقتضي اعتبار عداوتهم للقتل وليس بشرط بل يكفي أن يكونوا أعداء لقبيلته س ل وهو قيد في المحلة أيضا كما قاله البرماوي ولو وجد بعضه في محلة وبعضه في أخرى فللولي أن يعين ويقسم ا ه . ز ي ( قوله : ولم يخالطهم ) ليس بشرط بل الشرط أن لا يساكنهم غيرهم كما اعتمده م ر ا ه . س ل فالمخالطة بغير سكنى لا تمنع اللوث ( قوله : وأهله ) أي الذين ليسوا أعداءه وإلا فلا لوث موجود س ل ( قوله : جمع محصورون ) ولا يشترط كونهم أعداءه س ل والمراد بالمحصورين من يسهل عدهم والإحاطة بهم إذا وقفوا في صعيد واحد بمجرد النظر وبغير المحصورين من يعسر عدهم كذلك ع ش على م ر ( قوله : أو أخبر بقتله عدل ) أي مقيدا بعمد أو غيره أخذا من قوله الآتي ولو ظهر لوث بقتل مطلقا فلا قسامة ( قوله : هو أولى من قوله شهد ) ؛ لأن الشهادة ما تقال بين يدي حاكم أو محكم بعد تقدم دعوى بلفظ أشهد بقتله عمدا أو غيره ز ي ( قوله : أو عبدان ) والعبد الواحد كذلك وكذلك المرأة الواحدة كما في الحاوي 
ms4051	 وهذا هو المعتمد خلافا لما في الروضة ز ي وقد مشى م ر في شرحه على ما في الروضة ا ه . ( قوله : أو صبية ) تعبيره بالجمع فيه وفيما بعده يقتضي عدم الاكتفاء باثنين منهم كما في ع ب وقال ابن عبد الحق يكتفي باثنتين ا ه . ع ش ( قوله : وإن كانوا مجتمعين ) أي فاجتماعهم لا يفيد اليقين حتى يوجب القود وأشار الشارح بهذا إلى أن أو في المتن مانعة خلو تجوز الجمع ، ولو اجتمع هؤلاء الأصناف وأخبروه ، وغرضه بهذا الرد على الضعيف وعبارة شرح م ر وقيل يشترط تفرقهم لاحتمال التواطؤ ورد بأن احتماله كاحتمال الكذب في أخبار العدل ا ه . لكن هذا الضعيف مفروض في العبيد والنساء كما هو في شرح م ر وظاهر الشرح رجوعه للجميع فليحرر ( قوله : ولأن اتفاق كل إلخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف القائل بأنه لا يعتبر قولهم في الشرع كما في شرح م ر فلا يحصل بإخبارهم لوث ا ه . وأما قول المقتول فلان قتلني فلا عبرة به عندنا خلافا لمالك قال ؛ لأن مثل هذه الحالة لا يكذب فيها . وأجاب الأصحاب بأنه قد يكذب بسبب العداوة ونحوها قال القاضي ويرد عليهم مثل هذا في صورة الإقرار للوارث ا ه . أقول قد يفرق PageV04P260 من الأصناف الأخيرة على الإخبار عن الشيء يكون غالبا عن حقيقة ، واحتمال التواطؤ فيها كاحتمال الكذب في إخبار العدل وتعبيري بعبدين أو امرأتين هو ما في الروضة كأصلها وعليه يحمل تعبير الأصل بعبيد ونساء ( ولو تقاتل ) بالتاء الفوقية قبل اللام ( صفان ) بأن التحم قتال بينهما ولو بأن وصل سلاح أحدهما للآخر ( وانكشفا عن قتيل ) من أحدهما ( فلوث في حق ) الصف ( الآخر ) لأن الغالب أن صفه لا يقتله . [ درس ] ( ولو ظهر لوث ) في قتيل ( فقال أحد ابنيه ) مثلا ( قتله زيد وكذبه الآخر ولو فاسقا ) ولم يثبت اللوث بعدل ( بطل ) أي اللوث فلا يحلف المستحق لانخرام ظن القتل بالتكذيب الدال على أنه لم يقتله لأن النفوس مجبولة على الانتقام من قاتل مورثها ، بخلاف 
ms4052	 ما إذا لم يكذبه بأن صدق أو سكت أو قال لا أعلم أنه قتله أو كذبه وثبت اللوث بعدل ( أو ) قال أحدهما قتله زيد ( ومجهول و ) قال ( الآخر ) قتله ( عمرو ومجهول حلف كل ) منهما ( على من عينه ) إذ لا تكاذب بينهما لاحتمال أن الذي أبهمه كل منهما من عينه الآخر ( وله ) أي كل منهما ( ربع دية ) لاعترافه بأن الواجب نصفها وحصته منه نصفه ( ولو أنكر مدعى عليه اللوث ) في حقه كأن قال كنت عند القتل غائبا عنه أو لست أنا الذي رئي معه السكين المتلطخ على رأسه ( حلف ) فيصدق ؛ لأن الأصل براءة ذمته وعلى المدعي البينة ( ولو ظهر لوث بقتل مطلقا ) عن التقييد بعمد وغيره كأن أخبر عدل به بعد دعوى مفصلة ( فلا قسامة ) ؛ لأنه لا يفيد مطالبة القاتل ولا العاقلة . ( وهي ) أي القسامة ( حلف مستحق بدل الدم ولو مكاتبا ) بقتل رقيقه فإن عجز قبل نكوله حلف السيد ( أو مرتدا ) ؛ لأن الحاصل بحلفه نوع اكتساب للمال فلا تمنع منه الردة كالاحتطاب ( وتأخيره ليسلم أولى ) ؛ لأنه لا يتورع في حال ردته عن اليمين الكاذبة ومن أوصى لأم ولده بقيمة عبده إن قتل ثم مات حلف الوارث بعد دعواها وبهذا وبما مر من حلف السيد بعد عجز المكاتب علم أن(@)(@@) هامش بخطر الدماء فضيق فيها وأيضا فهو هنا مدع فلا يقبل قوله : ا ه سم قوله : كاحتمال الكذب إلخ ) أي فلا ينظر لهذا الاحتمال ( قوله بالتاء الفوقية ) احتراز من الباء الموحدة ( قوله : ولو ظهر لوث إلخ ) شروع في روافع اللوث فمنها تكاذب الورثة وقد أشار إليه بقوله ولو ظهر إلخ ومنها إنكار المدعى عليه اللوث في حقه وقد ذكره بقوله ولو أنكر إلخ ز ي . ( قوله : حلف كل منهما ) أي خمسين يمينا م ر فإن قال كل منهما بعد أن أقسم : المجهول من عينه أخي أقسم وأخذ الباقي ا ه . روض قال في شرحه أي أقسم كل منهما على من عينه الآخر وأخذ ربع الدية ا ه . وهذه المسألة دخيلة في موانع 
ms4053	 اللوث ( قوله : على رأسه ) متعلق ب رئي ( قوله : حلف ) أي خمسين يمينا ز ي وقال الشوبري يمينا واحدة واستقر به ع ش على م ر قال ؛ لأن يمينه ليس على قتل ولا جراحة بل على عدم الحضور مثلا وإن استلزم ذلك سقوط الدم ونقل في الدرس عن ز ي أنها خمسون فليراجع وليحرر ا ه . وقال بعضهم : يحلف يمينا واحدة لنفس اللوث وخمسين يمينا لنفي القتل وهو جمع بين كلام الشوبري وز ي هو قياس قول سم فإن نكل عن الحلف حلف المدعي يمينا لإثبات اللوث وخمسين لإثبات القتل ( قوله : وهي ) أي القسامة بالمعنى المصدري وتقدم إطلاقها على الأيمان وهو المعنى الحاصل بالمصدر ( قوله : حلف مستحق ) أي ابتداء فخرج اليمين المردودة من المدعى عليه على المدعي فلا تسمى قسامة كما قاله ز ي ثم إن حلف المستحق هو الغالب وقد يحلف غير المستحق حالة الوجوب وقد أشار الشارح إليه بقوله وبهذا وبما مر إلخ ( قوله : نكوله ) أي نكول المكاتب عن الحلف ( قوله : أو مرتدا ) وصورة المسألة أن يرتد بعد موت المجروح وإلا فلا قسامة ز ي أي لعدم إرثه وإذا حلف حال الردة قبض الحاكم الدية لفساد قبضه كما أفاده ع ش . ( قوله : لأم ولده ) وظاهر أن ذكر المستولدة مثال وأنه لو أوصى لآخر بذلك أقسم الوارث أيضا وأخذ الموصى له الوصية شرح م ر ( قوله : ثم مات ) أي الموصي وقتل الرقيق ( قوله : حلف الوارث ) أي ؛ لأنه مستحق والمرأة إنما تتلقاه عنه ح ل وفيه PageV04P261 الحالف قد يكون غير مدع ( خمسين يمينا ولو متفرقة ) بجنون أو غيره لخبر الصحيحين بذلك المخصص لخبر البيهقي { البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه } وجوز تفريقها نظرا إلى أنها حجة كالشهادة يجوز تفريقها ( ولو مات ) قبل تمامها ( ولم يبن وارثه ) إذ لا يستحق أحد شيئا بيمين غيره بخلاف ما إذا أقام شاهدا ثم مات فإن لوارثه أن يقيم شاهدا آخر ؛ لأن كلا شهادة مستقلة . ( وتوزع ) الخمسون ( على ورثته ) اثنين فأكثر ( بحسب الإرث ) غالبا قياسا 
ms4054	 لها على ما يثبت بها ( ويجبر كسر ) إن لم تنقسم صحيحة ؛ لأن اليمين الواحدة لا تتبعض فلو كانوا ثلاثة حلف كل منهم سبعة عشر ( ولو نكل أحدهما ) أي الوارثين ( أو غاب حلفها ) أي الخمسين ( الآخر وأخذ حصته ) ؛ لأن الخمسين هي الحجة ( وله ) في الثانية ( صبر للغائب ) حتى يحضر فيحلف معه ما يخصه ولو حضر الغائب بعد حلفه حلف خمسا وعشرين كما لو كان حاضرا ولو قال الحاضر لا أحلف إلا قدر حصتي لم يبطل حقه من القسامة فإذا حضر الغائب حلف معه حصته ولو كان الوارث غير حائز حلف خمسين . ففي زوجة وبنت تحلف الزوجة عشرا والبنت أربعين بجعل الأيمان بينهما أخماسا ؛ لأن سهامهما خمسة وللزوجة منها واحد(@)(@@) هامش شيء ؛ لأنها تتلقاه عن الموصي ( قوله : بعد دعواها ) أي دعواها قتل العبد أي أو دعواهم إن شاءوا إذ هم خليفته شرح م ر ( قوله : خمسين يمينا ) ولو في قتل نحو امرأة أو ذمي أو جنين ويبين في كل يمين منها صفة القتل برماوي ويشير للمدعى عليه عند حضوره فيقول والله هذا قتل أبي مثلا عمدا أو شبه عمد أو خطأ أو منفردا أو مع غيره ويرفع نسبه عند غيبته ز ي ولعل حكمة الخمسين أن الدية تقوم بألف دينار غالبا ولذا أوجبها القديم والقصد من تعدد الأيمان التغليظ وهو إنما يكون في عشرين دينارا فاقتضى الاحتياط للنفس أن يقابل كل عشرين بيمين منفردة عما يقتضيه التغليظ شرح م ر وفي هذه الحكمة نظر ؛ لأن دية المرأة على النصف من ذلك وأن دية الكافر على الثلث أو أقل إلا أن يقال الحكمة بالنسبة لدية الكامل ولا يلزم اطرادها تأمل ( قوله : ولو متفرقة ) ولو بلا عذر بخلاف اللعان ؛ لأنه يحتاط له أكثر لما يترتب عليه من العقوبة البدنية واختلال النسب وشيوع الفاحشة وهتك العرض حج س ل قوله : إذ لا يستحق إلخ ) يرد على هذه العلة مسألة أم الولد المتقدمة فإنها استحقت القيمة بحلف الوارث ( قوله : غالبا ) وإلا فقد توزع لا بحسب الإرث 
ms4055	 كما يأتي في البنت والزوجة ويفرض الخنثى بالنسبة لحلفه ذكرا وفي حلف غيره أنثى وبالنسبة للأخذ أنثى أيضا فإذا كان معه ابن حلف خمسا وعشرين وأخذ الثلث وحلف الابن أربعا وثلاثين ؛ لأنها ثلثا الخمسين مع جبر الكسر وأخذ النصف ويوقف الباقي وهو السدس إلى الصلح أو البيان ح ل ( قوله : على ما يثبت بها ) وهو الدية فإنها تقسم بين الورثة بحسب الإرث ( قوله : بجعل الأيمان بينهما أخماسا ) أي ؛ لأن المسألة من ثمانية مخرج الثمن للزوجة الثمن واحد وللبنت النصف أربعة والباقي وهو ثلاثة لبيت المال لكنه لا يحلف فلا يؤخذ من الجاني ما زاد على خمسة الأثمان ومن هنا تعلم أن صورة المسألة إذا انتظم أمر بيت المال وعبارة شرح م ر ولا يثبت حق بيت المال هنا بيمين من معه بل ينصب مدع عليه أي على من ينسب إليه القتل ويفعل ما يأتي قبيل الفصل ا ه . وهو أنه إن حلف المدعى عليه سقط عنه الباقي الذي كان لبيت المال وإن أقر أخذ منه فإن لم ينتظم رد الباقي على البنت فقط وتقسم الأيمان حينئذ على حصة الزوجة وهي الثمن وحصة البنت وهي الباقي فيخص الزوجة ثمن الأيمان سبعة بجبر المنكسر إذ ثمن الخمسين ستة وربع ويخص البنت أربعة وأربعون كذلك إذ الباقي وهو سبعة أثمان الخمسين ثلاثة وأربعون وثلاثة أرباع يمين فتكمل أفاده شيخنا طب شوبري . ولو كان ثم عول اعتبر ، ففي زوج وأم وأختين شقيقتين وأختين لأم أصلها من ستة وتعول لعشرة فتوزع الخمسون على العشرة فيخص كل سهم خمسة فيحلف الزوج خمسة عشر وهكذا كما في شرح م ر PageV04P262 ( ويمين مدعى عليه بلا لوث و ) يمين ( مردودة ) من مدع أو مدعى عليه ( و ) يمين ( مع شاهد خمسون ) ؛ لأنها يمين دم حتى لو تعدد المدعى عليه حلف كل خمسين ولا توزع عليهم وفارق نظيره في المدعي بأن كلا منهم ينفي عن نفسه القتل كما ينفيه المنفرد وكل من المدعين لا يثبت لنفسه ما يثبته المنفرد ( والواجب بالقسامة 
ms4056	 دية ) على مدعى عليه في قتل عمد وعلى عاقلته في قتل خطأ أو شبه عمد كما علم مما مر فلا يجب بها قود لقوله صلى الله عليه وسلم في خبر البخاري { إما أن يدوا صاحبكم أو يؤذنوا بحرب من الله } ولم يتعرض للقود ؛ ولأن القسامة حجة ضعيفة فلا توجب القود احتياطا لأمر الدماء كالشاهد واليمين . وأجيب عن قوله في الخبر { أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم } بأن التقدير بدل دم صاحبكم جمعا بين الدليلين ( ولو ادعى ) قتلا ( عمدا ) مثلا ( بلوث على ثلاثة حضر أحدهم ) وأنكر ( حلف ) المستحق ( خمسين وأخذ ) منه ( ثلث دية فإن حضر آخر فكذا ) . أي فيحلف خمسين كالأول ويأخذ ثلث دية ( إن لم يكن ذكره في الأيمان وإلا اكتفى بها ) بناء على صحة القسامة في غيبة المدعى عليه وهو الأصح كإقامة البينة ( والثالث كالثاني ) فيما مر فيه وهذا من زيادتي . ( ولا قسامة فيمن لا وارث له ) خاصا ؛ لأن تحليف عامة المسلمين غير ممكن لكن ينصب القاضي من يدعي على من ينسب إليه القتل ويحلفه .(@)(@@) هامش ( قوله : ويمين مردودة ) ولو نكل المدعي عن يمين القسامة أو اليمين مع شاهد ثم نكل المدعى عليه ردت على المدعي وإن نكل أولا ؛ لأن يمين الرد غير يمين القسامة ؛ لأن سبب تلك النكول وهذه اللوث أو الشاهد شرح م ر وليس لنا يمين رد ترد إلا هنا ( قوله : من مدع ) أي إن كان هناك لوث أو مدعى عليه إن لم يكن لوث فإن اليمين حينئذ عليه ( قوله : ومع شاهد خمسون ) انظر بماذا ينفصل هذا عن قوله السابق كغيره إن إخبار العدل لوث . ويجاب بأنه إن وجد شرط الشهادة كأن أتى بلفظ الشهادة بعد تقدم دعوى كان من باب الشهادة وإن أتى بغير لفظ الشهادة أو قبل تقدم الدعوى كان من باب اللوث . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : حلف كل خمسين ولا توزع إلخ ) ولو رد أحد المدعى عليهم حلف المدعي خمسين واستحق ما يخص المدعى عليه من الدية إذا وزعت عليهم ا 
ms4057	 ه . ع ش على م ر ( قوله : والواجب بالقسامة ) خرج بها اليمين المردودة على المدعي فإن القصاص يثبت بها ؛ لأنها كالإقرار أو كالبينة وكل يوجب القصاص وكان حق الشارح أن ينبه على هذا ز ي ( قوله : أتحلفون وتستحقون إلخ ؟ ) وسببه { أن بعض الأنصار قتل بخيبر بعد الصلح وليس بها غير اليهود وبعض أولياء القتيل فقال صلى الله عليه وسلم لأوليائه أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا كيف نحلف ولم نشهد ولم نر ؟ قال فتبرئكم يهود خيبر بخمسين يمينا } ا ه . تبرأ من دم صاحبكم بحلفها لكم خمسين يمينا إنها لم تقتله فقالوا كيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ فعقله صلى الله عليه وسلم من عنده درءا للفتنة ا ه . رشيدي ملخصا وهذا هو خبر الصحيحين الذي تقدم في كلام الشارح حيث قال لخبر الصحيحين بعد قول المصنف خمسين يمينا ( قوله : بين الدليلين ) أي هذا وخبر البخاري ( قوله : حلف المستحق ) انظر هل هذا ينافي قوله سابقا ولو أنكر مدعى عليه اللوث حلف حيث حلف هنا المستحق وهناك المدعى عليه ؟ وأجيب بأن ما تقدم في الحلف على نفي اللوث وهذا في الحلف على القتل ( قوله : ويحلفه ) أي يحلف من ينسب إليه القتل ولو نكل لا يقضي عليه بل يحبس ليقر أيحلف ؟ شوبري وإن طال الحبس ع ش . PageV04P263 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يثبت به موجب القود وموجب المال بسبب الجناية من إقرار وشهادة(@)(@@) . ( إنما يثبت قتل بسحر بإقرار ) به حقيقة أو حكما لا ببينة ؛ لأن الشاهد لا يعلم قصد الساحر ولا يشاهد تأثير السحر نعم ، إن قال قتله بكذا فشهد عدلان بأنه يقتل غالبا أو نادرا فيثبت ما شهدا به ، والإقرار أن يقول قتلته بسحري فإن قال وسحري يقتل غالبا فإقرار بالعمد ففيه القود أو يقتل نادرا فإقرار بشبه العمد ، أو قال أخطأت من اسم غيره إلى اسمه فإقرار بالخطأ ففيهما الدية على الساحر لا العاقلة إلا أن يصدقوه ( و ) إنما يثبت ( موجب قود ) بكسر الجيم من قتل بغير سحر أو جرح أو إزالة ( به ) أي 
ms4058	 بإقرار به حقيقة أو حكما ( أو ب ) شهادة ( عدلين ) به ( و ) إنما يثبت موجب ( مال ) من قتل بغير سحر أو جرح أو إزالة ( بذلك ) أي بإقرار به أو شهادة عدلين به ( أو برجل وامرأتين أو ) برجل ( ويمين ) وهذه المسائل من جملة ما يأتي في كتاب الشهادات ذكرت هنا تبعا للشافعي رضي الله عنه ويأتي ثم الكلام في صفات الشهود والمشهود به مستوفى وفي باب القضاء بيان أن القاضي يقضي بعلمه ( ولو عفا ) المستحق ( عن قود ) لم يثبت على مال ( لم يقبل للمال الأخيران ) أي رجل وامرأتان(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : فيما يثبت به موجب القود إلخ )(@)(@@) ( قوله : بسبب الجناية ) متعلق بموجب المال شوبري أي ؛ لأن موجب القود لا يكون إلا بسبب الجناية فهو قيد في موجب المال ليخرج موجب المال لا بسبب الجناية كالبيع مثلا لكنه يدخل المال الواجب بالجناية على المال كالسرقة وهو غير مراد فكان ينبغي زيادة على البدن أو نحو ذلك رشيدي ( قوله : من إقرار ) متعلق بقوله فيما يثبت شوبري أي تعلقا معنويا ؛ لأنه بيان لما ( قوله : بسحر ) وأما القتل بالحال أو بالعين فلا قود فيه ولا دية ح ل أي ولا كفارة كما في ق ل على الجلال ( قوله : أو حكما ) كاليمين المردودة ( قوله : تأثير السحر ) وهو لغة صرف الشيء عن وجهه يقال ما سحرك عن كذا أي ما صرفك عنه ، واصطلاحا كما في حاشية الكشاف وغيرها : مزاولة النفوس الخبيثة لأفعال وأقوال يترتب عليها أمور خارقة للعادة ز ي ولا يظهر إلا على يد فاسق إجماعا ( قوله : فشهد عدلان ) أي بأن كانا ساحرين وتابا فلا يقال إن تعلمه حرام مفسق فكيف تقبل شهادتهما ؟ شيخنا ( قوله : وإنما يثبت موجب مال ) يرد على حصره القسامة في محل اللوث فإن المال يثبت باليمين فقط س ل ويرد على الحصرين معا علم القاضي فإنه يثبت به بعد قضائه به كل من القود والمال ؛ لأن هاتين المسألتين مما يقضي فيه القاضي بعلمه وقد أشار الشارح إلى الجواب عن هذا بقوله وفي باب 
ms4059	 القضاء إلخ فهو مراد أيضا لكن لم يذكره هنا ؛ لأنه سيأتي وعبارة شرح م ر وإنما يثبت موجب القصاص بإقرار أو شهادة عدلين أو بعلم الحاكم أو بنكول المدعى عليه مع حلف المدعي كما يعلمان مما سنذكره على أن الأخير كالإقرار وما قبله كالبينة ( قوله : أو جرح ) معطوف على قتل وهو بفتح الجيم المصدر وأما بالضم فهو الأثر الحاصل ع ش على م ر ( قوله : أو إزالة ) أي إزالة المنافع كالسمع والبصر ( قوله : ويمين ) أي خمسين يمينا ؛ لأنها يمين دم لا يمين واحدة كما قد يتوهم س ل وم ر فالمراد جنس اليمين ( قوله : وهذه المسائل ) جواب عما يقال لأي شيء ذكرت هذه المسائل هنا مع أنها تأتي ؟ ( قوله ولو عفا المستحق إلخ ) صورة هذه المسألة أن شخصا ادعى على آخر أنه قتل أباه ولم يكن معه ما يثبت القود ابتداء وإنما معه رجل وامرأتان أو رجل ويمين فأراد أن يعفو قبل الدعوى على مال ويدعي بالمال الذي يعفو عليه لأجل قبول ما معه من البينة التي يعتد بها في المال فلا يقبل منه ذلك ؛ لأنه لم يثبت الأصل الذي هو القود ع ش بأن يدعي أنه يستحق عليه مائة من الإبل مثلا ولم يذكر قودا وعبارة شرح الروض لو قال المدعي في الجناية الموجبة للقصاص عفوت عنه على مال فاقبلوا مني رجلا وامرأتين لم يقبل بأن يدعي عليه مالا بسبب الجناية ويقيم من ذكر قوله : لم يثبت ) صفة لقود وقوله : على مال متعلق بعفا PageV04P264 ورجل ويمين ؛ لأن العفو إنما يعتبر بعد ثبوت موجب القود ولا يثبت بمن ذكر . ( ك ) ما لا يقبلان ( أرش هشم بعد إيضاح ) ؛ لأن الإيضاح قبله ، الموجب للقود لا يثبت بهما نعم إن كان ذلك من جانبين أو من واحد في مرتين ثبت أرش الهشم بذلك وهو واضح والتصريح في هاتين بالرجل وباليمين من زيادتي ( وليصرح ) وجوبا ( الشاهد بالإضافة ) أي بإضافة التلف للفعل ( فلا يكفي ) في ثبوت القتل ( جرحه ) بسيف ( فمات حتى يقول ) فمات ( منه أو 
ms4060	 فقتله ) لاحتمال موته إن لم يقل ذلك بسبب غير الجرح ( وتثبت دامية ب ) قوله ( ضربه فأدماه أو فأسال دمه ) لا بقوله فسال دمه لاحتمال سيلانه بغير الضرب ( و ) تثبت ( موضحة ب ) قوله ( أوضح رأسه ) ؛ لأن المفهوم منه أوضح عظم رأسه فلا حاجة إلى التصريح به . وهذا ما نص عليه في الأم والمختصر ورجحه البلقيني وغيره وجزم به في الروضة كأصلها ثم ذكر عدم الاكتفاء به الذي صححه الأصل عن حكاية الإمام والغزالي ووجه بأن الموضحة من الإيضاح وليس فيه تخصيص بعظم ( ويجب لقود ) أي لوجوبه في الموضحة ( بيانها ) محلا ومساحة وإن كان برأسه موضحة واحدة لجواز أنها كانت صغيرة فوسعها غير الجاني وخرج بالقود الدية ؛ لأنها لا تختلف باختلاف محل الموضحة ومساحتها ( وتقبل شهادته ) أي الوارث ظاهرا عند القضاء ( لمورثه ) غير أصله وفرعه كما يعلم من بابها ( بجرح اندمل وبمال ) ولو ( في مرض ) لانتفاء التهمة بخلافها قبل اندمال جرحه ؛ لأنه لو مات مورثه كان الأرش له فكأنه شهد لنفسه وفارق قبولها بمال في المرض بأن(@)(@@) هامش سم ( قوله : لم يقبل للمال الأخيران ) وكذا الرجلان أخذا من تعليله فقوله الأخيران ليس بقيد فلو أقامهما على القود بعد العفو على مال قبلا وثبت القود لكون العفو باطلا كما استظهره ع ش على م ر ( قوله : ؛ لأن العفو ) أي على مال ( قوله : لأرش هشم ) أي وكانا من جانب واحد في زمان واحد كما يدل عليه الاستدراك الآتي كأن يدعي أن فلانا أوضحه ويقيم رجلا وامرأتين أو يقول أحلف مع الشاهد فلم يقبلها القاضي فيترك الدعوى بالموضحة ويدعي بأرش الهاشمة التي تسببت عنها ويقيم البينة المذكورة عليها فلا تقبل ؛ لأن السبب لم يثبت بهذه البينة فكذا المسبب عنه شيخنا عزيزي . ( قوله : ذلك ) أي الهشم بعد الإيضاح ( قوله : ثبت أرش الهشم بذلك ) وذلك ؛ لأن كل واحدة من الجنايتين منفصلة عن الأخرى فالشهادة بالهاشمة شهادة بالمال وحده ع ش على م ر ( قوله : أو فأسال دمه ) فيه أنه إذا أسال دمه تكون دامعة لا دامية فلعل 
ms4061	 مراده بالدامية ما يشمل الدامعة ؛ لأنها تنشأ عنها ( قوله : وهذا ما نص عليه في الأم ) معتمد . ( قوله : ثم ذكر ) أي النووي وهو ضعيف ( قوله : من الإيضاح ) وهو لغة الكشف والبيان وليس فيه تخصيص بعظم وأما شرعا ففيه تخصيص به فهذا نظر للمعنى اللغوي ، وذاك نظر للمعنى الشرعي شيخنا ( قوله : محلا ) أي من الرأس والوجه أو غيرهما وهذا محله في غير فقيه علم القاضي فقهه وإلا اكتفى بإطلاقه الموضحة قطعا ح ل ( قوله : ؛ لأنها لا تختلف إلخ ) وصورة المسألة أن يقولوا أوضحه في رأسه أو وجهه ولم يبينوا محلها من الرأس مثلا هل هو المقدم أو المؤخر ؟ بخلاف ما لو قالوا أوضحه ولم يقولوا في رأسه أو وجهه فإنها لا تسمع لصدقها بغير الرأس والوجه مع أن الواجب فيه الحكومة هكذا أفهم نبه عليه شيخنا الطندتائي ا ه . ز ي ( قوله : ظاهرا عند القضاء ) متعلقان بوارث وقيد بالظاهر ؛ لأن عند الموت قد لا يكون وارثا كأن حدث به مانع من ردة مثلا أو ولد له ولد فإنه يحجب الإخوة والأعمام شيخنا ( قوله : عند القضاء ) أي الحكم ( قوله : لمورثه ) والعبرة بكونه مورثه أي فيما إذا أشهد قبل الاندمال حال الشهادة فإن كان عندها محجوبا ثم زال المانع فإن كان قبل الحكم بالشهادة بطلت أو بعدها فلا شرح م ر ( قوله : بخلافها قبل الاندمال ) أي وإن كان عليه دين مستغرق لتهمته م ر أي وإن لم يكن من شأنه أن يسري ؛ لأنه قد يسري سم وح ل وقيده م ر بكونه يمكن إفضاؤه للهلاك PageV04P265 الجرح سبب الموت الناقل للحق إليه بخلاف المال وبأنه إذا شهد له بالمال لا ينتفع به حال وجوبه بخلاف ما إذا شهد له بالجرح ( لا شهادة عاقلة بفسق بينة جناية ) قتل أو غيره ( يحملونها ) بأن تكون خطأ أو شبه عمد ويكونوا أهلا لتحملها وقت الشهادة ولو فقراء فلا تقبل ؛ لأنهم متهمون بدفع التحمل عن أنفسهم بخلاف بينة إقرار بذلك أو بينة عمد وفارق عدم قبولها من الفقراء قبولها من 
ms4062	 الأباعد وفي الأقربين وفاء بالواجب بأن المال غاد ورائح فالغني غير مستبعد فتحصل التهمة وموت القريب كالمستبعد في الاعتقاد فلا تتحقق فيه تهمة ، تعبيري بالجناية أعم من تعبيره بالقتل ( ولو شهد اثنان على اثنين بقتله فشهدا به ) أي بقتله ( على الأولين ) في المجلس مبادرة ( فإن صدق الولي ) المدعي ( الأولين ) أي استمر على تصديقهما ( فقط حكم بهما ) وسقطت شهادة الآخرين للتهمة ؛ لأن الولي كذبهما ( وإلا ) بأن صدق الآخرين أو الجميع أو كذب الجميع ( بطلتا ) أي الشهادتان وهو ظاهر في(@)(@@) هامش ( قوله : كان الأرش له ) صورتها إذا ادعى المجروح القصاص أو بأرشه إن لم يقتص منه إن قلنا بجواز طلب الأرش قبل الاندمال أما إذا قلنا لا يجوز طلب أرشه قبل الاندمال فالشهادة غير مقبولة من غير الوارث لعدم سماع الدعوى فمن الوارث أولى س ل ( قوله : فكأنه شهد لنفسه ) ولا نظر لوجود الدين ؛ لأنه لا يمنع الإرث وقد يبرئ الدائن أو يصالح وكونه لمن لا يتصور إبراؤه كزكاة نادر لا يلتفت إليه م ر ( قوله : إليه ) أي الوارث ( قوله : بخلاف ما إذا شهد له بالجرح ) فإنه ينتفع بأرشه حال وجوبه ؛ لأنه لا يجب إلا بعد موت المجروح فيكون للوارث كما في شرح م ر وفيه أنه يجب الأرش بالاندمال أيضا ففي الحصر شيء وعبارة س ل قوله : بخلاف ما إذا شهد له بالجرح أي فإن النفع حال الوجوب له ؛ لأن الدية قبل الموت لم تجب وبعده تجب له ا ه . فحمل الأرش على الدية ( قوله ولو فقراء ) ؛ لأن العبرة بالفقر وعدمه عند الأداء ( قوله : بخلاف بينة إقرار ) مفهوم جناية وقوله : أو بينة عمد مفهوم يحملونها ( قوله : غاد ورائح ) أي يأتي في الغداة ويروح في المساء ح ل والمناسب لقوله فالغنى غير مستبعد أن يفسر الغادي بالذاهب في الغداة والرائح بالراجع في المساء شيخنا ويدل له قوله تعالى { غدوها شهر ورواحها شهر } ( قوله : فلا يتحقق فيه ) أي في موت القريب ( قوله : ولو شهد اثنان إلخ ) وقد اعترض في أصل الروضة تصوير . المسألة 
ms4063	 بأن الشهادة إنما تسمع بعد تقدم دعوى على معين . وأجيب بأن صورتها كما قال الجمهور أن يدعي الولي القتل على رجلين ويشهد له اثنان فيبادر المشهود عليهما ويشهدان على الشاهدين بأنهما القاتلان وهذا يورث ريبة للحاكم فيراجع الولي ويسأله احتياطا وقد أشار الشارح لذلك بقوله مبادرة في المجلس ا ه . ز ي قال ح ل أي من غير سبق دعوى عليهما فهذه ليست شهادة حقيقية ؛ لأن شرط الشهادة تقدم دعوى على معين ولم يوجد ذلك وإنما روعيت تلك الشهادة ؛ لأنها تورث ريبة للحاكم فيراجع الولي ويسأله احتياطا كما قد أشار الشارح لذلك بقوله مبادرة في المجلس . ( قوله : في المجلس ) قال القاضي وإنما اعتبر ؛ لأنهما لو عادا في مجلس آخر فشهدا بالقتل على الشاهدين فالقاضي لا يصغي إلى قولهما بخلاف ما لو شهدا في ذلك المجلس ؛ لأنه في فصل خصومتهما فيحصل له ريبة ( قوله : فإن صدق إلخ ) الشرط عدم تكذيبهما لا تصديقهما خلافا لما يوهم من المتن س ل ( قوله : بطلتا ) وبقي حقه في الدعوى وقول الجمهور يسقط حقه أي من الشهادة ح ل وقال ع ش جزم م ر ببطلان حقه من الدعوى ويصرح به ما قرر به الشارح قول المصنف السابق : وأن لا تناقضها إلخ ا ه . وقد يقال ليس هنا دعوى ثانية إلا أن يقال لما صدق الآخرين كأنه ادعى على الأولين لكن التصديق ليس موجودا في الثالثة . PageV04P266 الثالث ووجهه في الأول أن فيه تكذيب الأولين وعداوة الآخرين لهما وفي الثاني أن في تصديق كل فريق تكذيب الآخر ( ولو أقر بعض ورثة بعفو بعض ) منهم عن القود وعينه أو لم يعينه ( سقط القود ) ؛ لأنه لا يتبعض وبالإقرار سقط حقه منه فسقط حق الباقي وللجميع الدية سواء عين العافي أم لا نعم إن أطلق العافي العفو أو عفا مجانا فلا حق له فيها ( ولو اختلف شاهدان في زمان فعل ) كقتل ( أو مكانه أو آلته أو هيئته ) كأن قال أحدهما قتله بكرة والآخر عشية أو قتله في البيت والآخر في 
ms4064	 السوق أو قتله بسيف والآخر برمح أو قتله بالحز والآخر بالقد ( لغت ) شهادتهما ( ولا لوث ) للتناقض فيها وخرج بزيادتي فعل الإقرار فلو اختلفا في زمنه أو غيره مما ذكر كأن شهد أحدهما بأنه أقر بالقتل يوم السبت والآخر بأنه أقر به يوم الأحد لم تلغ الشهادة . ؛ لأنه لا اختلاف في الفعل ولا في صفته بل في الإقرار وهو غير مؤثر لجواز أنه أقر فيهما ، نعم إن عينا زمنا في مكانين متباعدين بحيث لا يصل المسافر من أحدهما إلى الآخر في ذلك الزمن كأن شهد أحدهما بأنه أقر بالقتل بمكة يوم كذا والآخر بأنه أقر بقتله بمصر ذلك اليوم لغت شهادتهما .(@)(@@) هامش ( قوله : وعداوة الآخرين ) فيه أن الشهادة ليست عداوة دنيوية فالعلة الصحيحة التهمة ح ل وعبارة س ل إنما حصلت العداوة لهما بسبب مبادرتهما بها لا من حيث الشهادة بشرطها إذ حصولها لا يثبت العداوة بين الشاهد والمشهود عليه ( قوله : سواء أعين العافي أم لا ) لا يقال لا حاجة إليه ؛ لأنه تقدم في قوله وعينه أو لم يعينه ؛ لأنا نقول ذاك بالنسبة للقود وذا بالنسبة للدية . وأجيب أيضا بأنه ذكره وإن علم . توطئة لما بعده وهو قوله : نعم إلخ ( قوله : لغت شهادتهما ) ظاهره وإن كانا وليين يمكنهما قطع المسافة البعيدة في زمن يسير والمقر وليا أيضا ويوجه بأن الأمور الخارقة للعادة لا يعول عليها في الشرع ع ش على م ر وعبارته على الشارح قوله : لغت شهادتهما وقد يقال لم لا يحلف مع من وافقه منهما ويأخذ البدل كنظيره من السرقة الآتي بيانها آخر الباب . وقد يجاب بأن باب القسامة أمر عظيم ولهذا غلظ فيه بتكرير الأيمان ا ه . ز ي . PageV04P267 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب البغاة )(@)(@@) جمع باغ سموا بذلك لمجاوزتهم الحد . والأصل فيه آية { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } وليس فيها ذكر الخروج على الإمام صريحا لكنها تشمله لعمومها أو تقتضيه ؛ لأنه إذا طلب القتال لبغي طائفة على طائفة فللبغي على الإمام أولى ( هم ) مسلمون ( مخالفو إمام ) ولو جائرا بأن خرجوا 
ms4065	 عن طاعته بعدم انقيادهم له أو منع حق توجه عليهم كزكاة ( بتأويل ) لهم في ذلك ( باطل ظنا وشوكة لهم ) وهي لا تحصل إلا بمطاع وإن لم يكن إماما لهم ( ويجب قتالهم ) لإجماع الصحابة عليه وهذا مع قولي باطل ظنا من زيادتي . وليسوا فسقة ؛ لأنهم إنما خالفوا بتأويل جائز باعتقادهم لكنهم مخطئون فيه كتأويل الخارجين على علي رضي الله عنه بأنه يعرف قتلة عثمان رضي الله عنه ويقدر عليهم ولا يقتص منهم لمواطأته إياهم وتأويل بعض مانعي الزكاة من أبي بكر رضي الله عنه بأنهم لا يدفعون الزكاة إلا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب البغاة )(@)(@@) أي وسيذكر معهم من الكلام على الخوارج والكلام على شروط الإمام وبيان طرق انعقاد الإمامة ( قوله : جمع باغ ) من البغي وهو لغة مجاوزة الحد ومنه سميت الزانية بغية سم ( قوله : لمجاوزتهم الحد ) أي ما حده الله تعالى وشرعه من الأحكام لخروجهم عن طاعة الإمام الواجبة عليهم ( قوله : والأصل فيه ) أي في كتاب البغاة أي في الأحكام الآتية فيه يعني في الجملة وإلا فالآية لا تثبت كل الأحكام الآتية قال ع ش ولعل الحكمة في جعله عقب ما تقدم أنه كالاستثناء من كون القتل مضمنا . قوله : { وإن طائفتان } إلخ ومعنى { فأصلحوا بينهما } الأول إبداء الوعظ والنصيحة والدعاء لحكم الله تعالى كما قاله البيضاوي والثاني الفصل بينهما بالقضاء العدل فيما كان بينهما عميرة سم . ( قوله : اقتتلوا ) لم يقل اقتتلتا بل جمع مراعاة لأفراد الطائفتين ( قوله : أو تقتضيه ) أي تستلزمه ومنشأ هذا الترديد الخلاف في عموم النكرة في سياق الشرط فإن قلنا تعم شملته الآية ، وإن قلنا لا تعم استلزمته بطريق القياس الأولى وشمول الآية للإمام بالنظر له مع جيشه وقيل إن الطائفة تطلق على الواحد ( قوله : ولو جائرا ) في شرح مسلم يحرم الخروج على الإمام الجائر إجماعا . ويجاب عن خروج الحسين على يزيد بن معاوية وعمرو بن سعيد بن العاص على عبد الملك ونحوهما بأن المراد إجماع الطبقة المتأخرة عن التابعين فمن بعدهم حج ز ي و ح ل ( قوله : وشوكة 
ms4066	 لهم ) بقوة وكثرة ولو بحصن استولوا بسببه على ناحية وكانت قوتهم بحيث يمكن معها مقاومة الإمام ويحتاج إلى كلفة من بذل مال وإعداد رجال ونصب قتال ليردهم إلى الطاعة ز ي . ( قوله : وهي لا تحصل إلخ ) أي فذكرها يغني عن ذكر الذي سلكه الأصل قال الشوبري أي الشوكة التي لا يتحقق البغي بدونها لا بد لها من مطاع وأما أصل الشوكة فلا يتوقف على مطاع ، وبهذا يجمع بين ما اقتضاه كلام الروضة والمنهاج ( قوله : وإن لم يكن إلخ ) غاية للرد ( قوله : ويجب قتالهم ) نعم لو منعوا الزكاة وقالوا : نفرقها في أهل السهمان منا لم يجب قتالهم وإنما يباح شرح م ر ( قوله : وليسوا فسقة ) وإن كانوا عصاة ؛ لأنه لا يلزم من العصيان الفسق وأما الأحاديث الواردة بذمهم وفسقهم فمحمولة على من لا تأويل له ، أو قطع بفساد تأويله ح ل ( قوله : لمواطأته إياهم ) عبارة شرح م ر لمواطأته إياهم على ما قيل والوجه أخذا من سيرهم في ذلك أي في التأويل أن رميه بالمواطأة الممنوعة لم يصدر ممن يعتد به من PageV04P268 لمن صلاته سكن لهم وهو النبي صلى الله عليه وسلم فمن فقدت فيه الشروط المذكورة بأن خرجوا بلا تأويل كمانعي حق الشرع كالزكاة عنادا أو بتأويل يقطع ببطلانه كتأويل المرتدين أو لم يكن لهم شوكة بأن كانوا أفرادا يسهل الظفر بهم أو ليس فيهم مطاع فليسوا بغاة لانتفاء حرمتهم فيترتب على أفعالهم مقتضاه على تفصيل في ذي الشوكة يعلم مما يأتي حتى لو تأولوا بلا شوكة وأتلفوا شيئا ضمنوه مطلقا كقاطع طريق . ( وأما الخوارج وهم قوم يكفرون مرتكب كبيرة ويتركون الجماعات فلا يقاتلون ) ولا يفسقون ( ما لم يقاتلوا ) بقيد زدته بقولي ( وهم في قبضتنا ) نعم إن تضررنا بهم تعرضنا لهم حتى يزول الضرر ( وإلا ) بأن قاتلوا أو لم يكونوا في قبضتنا ( قوتلوا ولا يجب قتل القاتل منهم ) وإن كانوا كقطاع الطريق في شهر السلاح ؛ لأنهم لم يقصدوا إخافة الطريق وهذا ما في الروضة وأصلها عن الجمهور . وفيهما عن(@)(@@) هامش 
ms4067	 الخارجين ؛ لأنه بريء من ذلك ا ه . أي فلا يكون مستندهم المواطأة ؛ لأن هذا تأويل باطل قطعا والمصنف قال بتأويل باطل ظنا أي عندنا ، وإلا فهو صحيح عندهم . وقد جاء عن علي إن بني أمية يزعمون أني قتلت عثمان والله الذي لا إله إلا هو ما قتلت ولا مالأت ولقد نهيت فعصوني ا ه . ح ل ( قوله : سكن لهم ) أي تسكن لها نفوسهم وتطمئن بها قلوبهم ا ه . بيضاوي ( قوله : فمن فقدت إلخ ) لعل الأنسب تقديم ذلك على قول المتن ويجب قتالهم . ( قوله : كتأويل المرتدين ) أي تأويلهم بأمر يسوغ لهم الردة في اعتقادهم بأن يقولوا لا نؤمن بالمصطفى إلا في حياته وأما بعد موته فلا يجب علينا الإيمان به فهذا يقطع ببطلانه ا ه . شيخنا قال سم وفيه أي التمثيل المذكور نظر ؛ لأنه اعتبر في المحدود الإسلام وأخذه جنسا وإذا لم يشمله الجنس فلا يصح الاحتراز عنه بفصول التعريف عميرة . وأجاب البرماوي عنه بأن قوله سابقا مسلمون أي ولو فيما مضى فدخل من ارتد بعد إسلامه بشبهة ( قوله : فيترتب على أفعالهم مقتضاها ) فلا ينفذ حكمهم ولا يعتد بحق استوفوه ويضمنون ما أتلفوه مطلقا أي في حال الحرب أو لا كقطاع الطريق ز ي ( قوله : على تفصيل إلخ ) وهو أنه إن كان مسلما هدر ما أتلفه إن كان لضرورة حرب أو مرتدا ضمن مطلقا على طريقته ( قوله : مما يأتي ) أي في قوله كذي شوكة مسلم بلا تأويل ( قوله : مطلقا ) أي وقت الحرب أو غيره ع ش قوله : وأما الخوارج ) وهم صنف من المبتدعة قائلون بأن من أتى كبيرة كفر وحبط عمله وخلد في النار وأن دار الإسلام بظهور الكبائر فيها تصير دار كفر وإباحة ز ي ( قوله : ويتركون الجماعات ) أي لا يصلون جماعة عزيزي وقيل المراد جماعة المسلمين وعبارة شرح م ر ويتركون الجماعات ؛ لأن الأئمة لما أقروا على المعاصي كفروا بزعمهم فلم يصلوا خلفهم ( قوله : فلا يقاتلون ) فإن قلت ترك الجماعات يوجب القتال كما تقرر في صلاة الجماعات . قلت يجاب 
ms4068	 بأن ما هنا محمول على ما إذا ظهر الشعار بغيرهم أو أنهم لا يقاتلون من حيث الخروج وإن قوتلوا من حيث ترك الجماعات ا ه . ز ي وخضر ( قوله : ولا يفسقون ) بدليل قبول شهادتهم ولا يلزم من ورود ذمهم ووعيدهم الشديد ككونهم كلاب أهل النار الحكم بفسقهم ؛ لأنهم لم يفعلوا محرما في اعتقادهم وإن أخطئوا وأثموا به ولا ينافي ذلك اقتضاء أكثر تعاريف الكبيرة فسقهم لوعيدهم الشديد وقلة اكتراثهم أي مبالاتهم بالدين ؛ لأن ذلك بالنسبة لأحوال الآخرة لا الدنيا ؛ لأنهم لم يفعلوا محرما عندهم ا ه . شرح م ر باختصار . ( قوله : ما لم يقاتلوا ) أي فإن قاتلوا فسقوا ولعل وجهه أنهم لا شبهة لهم في القتال وبتقديرها فهي باطلة قطعا ع ش على م ر ( قوله : وهم في قبضتنا ) قال الأذرعي سواء كانوا بيننا أو امتازوا بموضع عنا لكونهم لم يخرجوا عن طاعته ز ي وهو قيد ثان في قوله فلا يقاتلون فالأولى تقديمه على ما قبله فنفي القتال مقيد بقيدين ( قوله : تعرضنا لهم ) ولو بالقتل ( قوله : أو لم يكونوا ) أي أو لم يقاتلوا ولم يكونوا في قبضتنا قال الشوبري : وهذا يفيد أن قوله : وهم في قبضتنا قيد في قوله فلا يقاتلون ( قوله : ولا يجب قتل القاتل منهم ) أي من البغاة كما يدل عليه قوله : PageV04P269 البغوي أن حكمهم حكم قطاع الطريق وبه جزم الأصل فإن قيد بما إذا قصدوا إخافة الطريق فلا خلاف . ( وتقبل شهادة بغاة ) لتأويلهم قال الشافعي رضي الله عنه إلا أن يكونوا ممن يشهدون لموافقيهم بتصديقهم كالخطابية ولا يختص هذا بالبغاة كما يعلم مع زيادة من كتاب الشهادات ( و ) يقبل ( قضاؤهم فيما يقبل ) فيه ( قضاؤنا ) لذلك ( إن علمنا أنهم لا يستحلون دماءنا وأموالنا ) وإلا فلا تقبل شهادتهم ولا قضاؤهم لانتفاء العدالة المشترطة في الشاهد والقاضي ، وتقييد القبول بعلم ما ذكر مع قولي وأموالنا من زيادتي وخرج بما يقبل فيه قضاؤنا غيره كأن حكموا بما يخالف النص أو الإجماع أو القياس الجلي فلا يقبل ( ولو كتبوا بحكم أو 
ms4069	 سماع بينة فلنا تنفيذه ) أي الحكم ؛ لأنه حكم أمضي والحاكم به من أهله ( و ) لنا ( الحكم بها ) أي ببينتهم لتعلقه برعايانا نعم يندب لنا عدم التنفيذ والحكم استخفافا بهم ( ويعتد بما استوفوه من عقوبة ) حد أو تعزير ( وخراج وزكاة وجزية ) لما في عدم الاعتداد به من الإضرار بالرعية ( و ) يعتد ( بما فرقوه من سهم المرتزقة على جندهم ) ؛ لأنهم من جند الإسلام ورعب الكفار قائم بهم ( وحلف ) الشخص ندبا إن أتهم كما مر في الزكاة لا وجوبا وإن صححه النووي في تصحيحه هنا ( في ) دعوى ( دفع زكاة لهم ) فيصدق ؛ لأنه أمين في أمور الدين ( لا ) في دعوى دفع ( خراج ) فلا يصدق ؛ لأنه أجرة ( أو ) دفع ( جزية ) ؛ لأن الذمي غير مؤتمن فيما يدعيه علينا للعداوة الظاهرة . ( و ) حلف وجوبا فيصدق ( في عقوبة ) أنها أقيمت عليه ( إلا إن ثبت موجبها ببينة ولا أثر لها ببدنه ) فلا يصدق فيها ؛ لأن الأصل عدم إقامتها ولا قرينة تدفعه فعلم أنه يصدق فيما أثره ببدنه للقرينة وفي غيره إن ثبت موجبها بإقرار ؛ لأنه يقبل رجوعه فيجعل إنكاره بقاء العقوبة عليه كالرجوع وتعبيري بالعقوبة في الموضعين أعم من تعبيره بالحدود وذكر التحليف فيها من زيادتي . ( وما أتلفوه علينا أو عكسه ) أي أتلفناه عليهم في حرب أو غيرها ( لضرورة حرب هدر ) اقتداء بالسلف وترغيبا في الطاعة ؛ ولأنا(@)(@@) هامش وإن كانوا إلخ لكن سياقه يدل على رجوع الضمير للخوارج ( قوله : وبه جزم الأصل ) ضعيف ( قوله : فلا خلاف ) أي في وجوب قتلهم ع ش ( قوله : بتصديقهم ) الباء سببية والمصدر مضاف لفاعله والمفعول محذوف أي يشهدون لمن يوافقهم في العقيدة بسبب تصديقهم له أي اعتقادهم صدقه ( قوله : لذلك ) أي لتأويلهم ( قوله : وإلا فلا ) أي وإن لم نعلم ذلك ولو على احتمال بأن لم ندر أنهم ممن يستحل أو لا ا ه . تحفة شوبري أو علمنا أنهم يستحلونها ا ه . قال م ر ومحل ذلك أي عدم قبول شهادتهم إذا استحلوه بالباطل عدوانا ليتوصلوا به إلى إراقة دمائنا وإتلاف أموالنا ويؤخذ من العلة 
ms4070	 أن المراد استحلال خارج الحرب وإلا فكل البغاة يستحلونها حالة الحرب وما في الروضة في الشهادات من قبول شهادة مستحل الدم والمال من أهل الأهواء والقاضي كالشاهد محمول على المؤول لذلك تأويلا محتملا وما هنا على خلافه . ( قوله : لانتفاء العدالة ) كلامه يقتضي أنهم لا يكفرون باستحلال دمائنا وأموالنا حيث قال لانتفاء العدالة ولم يقل لانتفاء الإسلام وهو كذلك كما قاله ح ل لتأويلهم ( قوله : ولنا الحكم بها ) أي جوازا لكنه خلاف الأولى إلا إذا كان لواحد من أهل العدل على واحد من أهل البغي فيجب الحكم عليه حينئذ كما قاله ق ل وهذا أي قوله : ولنا الحكم بها راجع لقوله أو بسماع بينة ( قوله : نعم يندب لنا عدم التنفيذ ) ما لم يترتب على ذلك ضرر للغير أو ضياع حق له ز ي ( قوله : ويعتد بما استوفوه ) أي إذا كان المستوفي لذلك من ولاة أمورهم لا من الآحاد ز ي ( قوله : وفي عقوبة ) في إعادة كلمة ( في ) إشارة إلى أنه معطوف على المثبت وهو قوله : في دفع زكاة لا على المنفي أي قوله : لا في خراج فدفع إيهام ذلك بذكر ( في ) تأمل ( قوله : ؛ لأنه يقبل رجوعه ) قضية هذا PageV04P270 مأمورون بالحرب فلا نضمن ما يتولد منها . وهم إنما أتلفوا بتأويل بخلاف ذلك في غير الحرب أو فيها لا لضرورتها فمضمون على الأصل في الإتلافات وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( كذي شوكة ) مسلم ( بلا تأويل ) فيهدر ما أتلفه لضرورة حرب ؛ لأن سقوط الضمان عن الباغين لقطع الفتنة واجتماع الكلمة وهذا موجود هنا بخلاف ما يتلفه المتأول بلا شوكة وبه صرح الأصل ؛ لأنه كقاطع الطريق وبخلاف ما تتلفه طائفة ارتدت ولهم شوكة وإن تابوا وأسلموا لجنايتهم على الإسلام . [ درس ] ( ولا يقاتلهم الإمام حتى يبعث ) إليهم ( أمينا فطنا ناصحا يسألهم ما ينقمون ) أي يكرهون ( فإن ذكروا مظلمة ) بكسر اللام وفتحها ( أو شبهة أزالها ) عنهم ؛ لأن عليا بعث ابن عباس رضي الله عنهم إلى أهل النهروان فرجع بعضهم إلى الطاعة ( فإن أصروا ) بعد الإزالة 
ms4071	 ( وعظهم ) وأمرهم بالعود إلى الطاعة لتكون كلمة أهل الدين واحدة ( ثم ) إن لم يتعظوا ( أعلمهم بالمناظرة ) وهذا من زيادتي ( ثم ) إن أصروا أعلمهم ( بالقتال ) ؛ لأنه سبحانه وتعالى أمر بالإصلاح ثم بالقتال ( فإن استمهلوا ) فيه ( فعل ) باجتهاده ( ما رآه مصلحة ) من الإمهال وعدمه فإن ظهر له إن استمهالهم للتأمل في إزالة الشبهة أمهلهم أو لاستلحاق مدد لم يمهلهم . ( ولا يتبع ) إذا وقع قتال ( مدبرهم ) إن كان غير متحرف لقتال أو متحيز إلى فئة قريبة ( ولا(@)(@@) هامش التعليل التصديق من غير يمين وعموم ما سلف له يخالفه سم . ا ه . ع ش ( قوله أو غيرها ) ويصور الإتلاف في غير الحرب لضرورة الحرب بما إذا تترسوا بشيء فيجوز إتلافه قبل الحرب ( قوله : لضرورة حرب ) قال الشيخ عز الدين ولا يتصف إتلافهم بإباحة ولا تحريم ؛ لأنه خطأ معفو عنه بخلاف ما يتلفه الكافر حال الحرب فإنه حرام غير مضمون ز ي وشوبري ( قوله : اقتداء بالسلف ) علة لقوله وما أتلفوه وعكسه وقوله : وترغيبا في الطاعة راجع للأول فقط وقوله : ؛ ولأنا مأمورون إلخ راجع إليهما جميعا على التوزيع فتأمل . ( قوله : بخلاف ذلك في غير الحرب إلخ ) قيده الماوردي بما إذا قصد أهل العدل التشفي والانتقام لا إضعافهم وهزيمتهم وبه يعلم جواز عقر دوابهم إذا قاتلوا عليها ؛ لأنه إذا جوزنا إتلاف أموالهم خارج الحرب لإضعافهم فهذا أولى شرح م ر ( قوله : كذي شوكة مسلم ) ظاهر صنيعه في المتن أنه لا يضمن ما أتلفه ولا نضمن ما أتلفناه عليه وقد قصره في الشرح على نفي ضمانه هو والظاهر عدم ضماننا أيضا بالأولى تأمل وليس من ذلك ما يقع في زماننا من خروج بعض العرب واجتماعهم لنهب ما يقدرون عليه بل هم قطاع طريق ع ش على م ر ( قوله : فيهدر ما أتلفه لضرورة حرب ) وأما في تنفيذ قضاء قاضيهم واستيفائهم حقا أو حدا فلا كما في عكسه ز ي أي فالتشبيه في شيء خاص وهو ما ذكره الشارح ( قوله : وبخلاف ما تتلفه طائفة ارتدت ) أفتى الشهاب م ر 
ms4072	 في مرتدين لهم شوكة أن الأصح أنهم كالبغاة ؛ لأن القصد ائتلافهم على العود إلى الإسلام س ل أي وتضمينهم ينفرهم عن ذلك فالمعتمد عدم الضمان كما في م ر ( قوله : ولا يقاتلهم الإمام ) أشار إلى أن قتال البغاة يخالف قتال الكفار من وجوه ز ي أي لا يجوز قتالهم حتى يبعث فيجوز أي يجب ؛ لأنه جواز بعد امتناع كما أفاده ق ل ( قوله : حتى يبعث ) أي وجوبا وقوله : أمينا إلخ أي عدلا أي ندبا ما لم يكن للمناظرة وإلا وجب ز ي وح ل ( قوله : فطنا ) أي عارفا بالعلوم والحروب كما في شرح م ر وعبارة ز ي قوله : أمينا فطنا أي ندبا إن بعث لمجرد السؤال فإن كان للمناظرة وإزالة الشبهة فلا بد من تأهله لذلك ( قوله : ما ينقمون ) بكسر القاف من باب ضرب قال تعالى { وما تنقم منا } ( قوله : بكسر اللام وفتحها ) أي إن كان مصدرا ميميا فإن كان اسما لما يظلم به فبالكسر فقط ز ي ( قوله : النهروان ) قرية قريبة من بغداد خرجت على علي كرم الله وجهه ع ش ( قوله : أعلمهم ) أي وجوبا شوبري ( قوله : ثم إن أصروا ) بأن امتنعوا من المناظرة أو انقطعوا كما في شرح م ر ( قوله أمهلهم ) أي وجوبا ( قوله : مدد ) أي جماعة يستعينون بهم على قتالنا ( قوله : لم يمهلهم ) وإن بذلوا PageV04P271 يقتل مثخنهم ) بفتح الخاء من أثخنته الجراحة أضعفته ( وأسيرهم ) لخبر الحاكم والبيهقي بذلك فلو قتل واحد منهم فلا قود لشبهة أبي حنيفة ولو ولوا مجتمعين تحت راية زعيمهم اتبعوا ( ولا يطلق ) أسيرهم ( ولو ) كان ( صبيا أو امرأة ) أو عبدا ( حتى ينقضي الحرب ويتفرق جمعهم ) ولا يتوقع عودهم ( إلا أن يطيع ) أي الأسير ( باختياره ) فيطلق قبل ذلك وهذا في الرجل الحر وكذا في الصبي والمرأة والعبد إن كانوا مقاتلين وإلا أطلقوا بمجرد انقضاء الحرب ( ويرد لهم بعد أمن غائلتهم ) أي شرهم بعودهم إلى الطاعة أو تفرقهم وعدم توقع عودهم ( ما أخذ ) منهم ( ولا يستعمل ) ما أخذ منهم في حرب أو غيره 
ms4073	 إلا لضرورة كأن لم نجد ما ندفع به عنا إلا سلاحهم أو ما نركبه عند الهزيمة إلا خيلهم ( ولا يقاتلون بما يعم كنار ومنجنيق ) وهو آلة رمي الحجارة إلا لضرورة بأن قاتلوا به فاحتيج إلى المقاتلة بمثله دفعا أو أحاطوا بنا واحتجنا في دفعهم إلى ذلك ( ولا يستعان عليهم بكافر ) ؛ لأنه يحرم تسليطه على المسلم ( إلا لضرورة ) بأن كثروا وأحاطوا بنا فقولي إلا لضرورة راجع إلى الصور الثلاث كما تقرر . وهو في الأخيرة من زيادتي ( ولا بمن يرى قتلهم مدبرين ) لعداوة أو اعتقاد كالحنفي ، والإمام لا يرى ذلك إبقاء عليهم فلو احتجنا للاستعانة به جاز إن كان فيه جراءة وحسن إقدام وتمكنا من منعه لو اتبع منهزما ( ولو آمنوا حربيين ) بالمد أي عقدوا لهم أمانا ( ليعينوهم ) علينا ( نفذ ) أمانهم ( عليهم ) ؛ لأنهم أمنوهم من أنفسهم لا علينا ؛ لأن الأمان لترك قتال المسلمين ، فلا ينعقد بشرط قتالهم فلو أعانوهم وقالوا ظننا أنه يجوز لنا إعانة بعضكم على بعض أو أنهم المحقون ولنا إعانة المحق أو أنهم استعانوا بنا على كفار وأمكن صدقهم بلغناهم المأمن وقاتلناهم كالبغاة . ( ولو أعانهم كفار(@)(@@) هامش مالا وتركوا ذراريهم ا ه . ز ي وتجب مصابرة واحد لاثنين كالكفار شرح م ر . ( قوله : ولا يتبع مدبرهم ) ؛ لأن القصد ردهم للطاعة ( قوله : فلا قود ) أي بل فيه دية عمد كما في ع ش على م ر ( قوله : لشبهة أبي حنيفة ) فإنه يرى قتل مدبرهم وأسيرهم ومثخنهم ( قوله : وهذا في الرجل الحر ) أي ما ذكر من المستثنى منه وعبارة شرح م ر ولا يطلق أسيرهم إن كان فيه منعة وإن كان صبيا أو امرأة أو قنا حتى تنقضي الحرب ويتفرق جمعهم تفرقا لا يتوقع جمعهم بعده وهذا في الرجل الحر إلخ ثم قل إلا أن يطيع الحر الكامل الإمام بمتابعته له باختياره فيطلق وإن بقيت الحرب لا من ضرورة . ( قوله : إلا لضرورة ) أي وتجب أجرة مثل تلك المنفعة كما يلزم المضطر قيمة طعام غيره إذا أكله وهذا ما جزم به ابن 
ms4074	 المقري في تمشيته وهو المعتمد م ر ز ي وهل الأجرة لازمة للمستعمل أو تخرج من بيت المال ؛ لأن ذلك الاستعمال لمصلحة المسلمين ؟ فيه نظر والأقرب الأول أخذا من قوله كما يلزم المضطر إلخ انتهى ع ش على م ر ( قوله : بأن قاتلوا به ) ليس بقيد ع ش ( قوله : يحرم تسليطه إلخ ) ولهذا يحرم جعله جلادا يقيم الحدود على المسلمين ز ي ( قوله : والإمام إلخ ) جملة حالية ( قوله : إبقاء عليهم ) أي إبقاء للحياة عليهم أو معنى إبقاء شفقة أو تجعل على بمعنى اللام وهو ظاهر ( قوله : بالمد ) اقتصر عليه ؛ لأنه أشهر قال تعالى { وآمنهم من خوف } وإلا فالقصر والتشديد جائز إلا أنه قليل ع ش لكن حكى ابن مكي من اللحن القصر والتشديد ونقله عنه عميرة لكن قولهم تأمينا مطلقا يدل على جوازه فراجعه ( قوله : لا علينا ) فلهم معنا حكم الحربيين وحينئذ فلنا غنم أموالهم واسترقاقهم وقتل أسيرهم وقتلهم مدبرين ومعهم حكم المؤمنين فيمنعون من غنم أموالهم ز ي ( قوله : بلغناهم المأمن إلخ ) عبارة شيخنا بلغناهم المأمن وأجرينا عليهم أي قبل التبليغ فيما يصدر منهم أحكام البغاة وهذا مراد من عبر بقوله وقاتلناهم كالبغاة فليس قوله : وقاتلناهم كالبغاة مرتبا على تبليغهم المأمن ؛ لأنه قبله فالعبارة مقلوبة وبه يرد ما أطال به في التحفة فراجعه شوبري بزيادة وعبارة التحفة بعد PageV04P272 معصومون ) هو أعم من قوله أهل ذمة ( عالمون بتحريم قتالنا مختارون ) فيه ( انتقض عهدهم ) كما لو انفردوا بالقتال ( فإن قال ذميون ) كنا مكرهين أو ( ظننا ) جواز القتال إعانة أو ظننا ( أنهم محقون ) فيما فعلوه بقيد زدته بقولي ( وإن لنا إعانة المحق ) وأمكن صدقهم ( فلا ) ينتقض عهدهم لموافقتهم طائفة مسلمة مع عذرهم ( ويقاتلون كبغاة ) لانضمامهم إليهم مع الأمان فلا يتبع مدبرهم ولا يقتل مثخنهم ولا أثيرهم وخرج بالذميين المعاهدون والمؤمنون فينتقض عهدهم ولا يقبل عذرهم إلا في الإكراه ببينة . وبقتالهم الضمان فلو أتلفوا علينا نفسا أو مالا ضمنوه(@)(@@) | ( فصل ) في شروط الإمام الأعظم وفي بيان طرق انعقاد الإمامة(@)(@@) وهي فرض كفاية كالقضاء 
ms4075	 ( شرط الإمام كونه أهلا للقضاء ) بأن يكون مسلما حرا مكلفا عدلا ذكرا مجتهدا ذا رأي وسمع وبصر ونطق لما يأتي في باب القضاء وفي عبارتي زيادة العدل ( قرشيا ) لخبر(@)(@@) هامش قوله بلغناهم المأمن وقاتلناهم كالبغاة وفيه تجوز وإلا ففي الجمع بين تبليغ المأمن ومقاتلتهم كبغاة تناف ؛ لأن قتالهم كبغاة إن كان بعد تبليغ المأمن فغير صحيح ؛ لأنهم بعد بلوغ المأمن حربيون فيقاتلون كالحربيين وقبل بلوغه لا يقاتلون كالحربيين فالوجه أنهم لعذرهم يبلغون المأمن وبعده يقاتلون كالحربيين انتهى ونقله ز ي وح ل وأقره سم . وقاتلناهم قبل تبليغهم المأمن في حال اختلاطهم بالبغاة كقتال البغاة فمن ظفرنا به منهم نبلغه المأمن فيكون في كلام الشارح تقديم وتأخير ، وقال شيخنا العزيزي وقاتلناهم كالبغاة التشبيه في أصل القتال لا من كل وجه ( قوله : انتقض عهدهم ) حتى في حق أهل البغي س ل . ( قوله : فلا ينتقض عهدهم ) وإن لم يقيموا بينة بالإكراه كما يقتضيه إطلاق الجمهور لكن شرط المزني والبندنيجي إقامتها ا ه . ز ي ( قوله : وخرج بالذميين ) قضية كلام م ر في شرحه التسوية بين الذميين والمعاهدين في عدم الانتقاض حيث أبدوا عذرا وعبارته ولو أعانهم أهل الذمة أو معاهدون أو مؤمنون مختارين عالمين بتحريم قتالنا انتقض عهدهم ا ه . بحروفه ثم قال أو مكرهين ولو بقولهم بالنسبة لأهل الذمة وببينة بالنسبة لغيرهم فلا ينقض عهدهم لشبهة الإكراه ا ه . ع ش ( قوله : فينتقض عهدهم ) ؛ لأن الأمان ينتقض بخوف القتال فبتحققه أولى بخلاف الذميين م ر س ل ( قوله : وبقتالهم ) أي المأخوذ من يقاتلون إذ يفهم عنه أن لهم قتالنا كما لنا قتالهم ( قوله : ضمنوه ) وهل يجب عليهم القصاص أو لا ؟ ؟ المعتمد وجوبه ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في شروط الإمام الأعظم إلخ )(@)(@@) عقب البغاة بهذا ؛ لأن البغي خروج على الإمام الأعظم القائم بخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا شرح م ر ( قوله : انعقاد الإمامة ) هي خلافة الرسول في إقامة الدين ( قوله : أهلا للقضاء ) فيه إحالة على مجهول إلا أن يدعي أن شروط القاضي 
ms4076	 مشهورة وإن لم يصلح للإمامة إلا واحد ولم يطلبوه لزمه طلبها لتعينها عليه وأجبر عليها إن امتنع من قبولها ا ه . شيخنا . ( قوله : مكلفا ) ؛ لأن غيره في ولاية غيره وحجره فكيف يلي أمر الأمة ؟ وروى أحمد خبر { نعوذ بالله من إمارة الصبيان } شرح حج ( قوله : حرا ) وما ورد من أنه صلى الله عليه وسلم قال { اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف } محمول على غير الإمامة العظمى ا ه . ز ي أو محمول على الحث في بذل الطاعة للإمام ق ل أو محمول على المتغلب الآتي ( قوله : ذكرا ) لحديث { لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة } شيخنا ح ف ( قوله : مجتهدا ) شمل قولهم مجتهدا المجتهد المطلق ومجتهد المذهب ومجتهد الفتوى م ر شوبري ( قوله : PageV04P273 النسائي { الأئمة من قريش } فإن فقد فكناني ثم رجل من بني إسماعيل ثم عجمي على ما في التهذيب أو جرهمي على ما في التتمة ثم رجل من بني إسحاق ( شجاعا ) ليغزو بنفسه ويعالج الجيوش ويقوى على فتح البلاد ويحمي البيضة وتعتبر سلامته من نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض كما دخل في الشجاعة ( وتنعقد الإمامة ) بثلاثة طرق أحدها ( ببيعة أهل الحل والعقد من العلماء ووجوه الناس المتيسر اجتماعهم ) فلا يعتبر فيها عدد بل لو تعلق الحل والعقد بواحد مطاع كفت بيعته بحضرة شاهدين ولا تكفي بيعة العامة ويعتبر اتصاف المبايع ( بصفة الشهود ) من عدالة وغيرها لا اجتهاد . وما في الروضة كأصلها من أنه يشترط كونه مجتهدا إن اتحد وأن يكون فيه مجتهدان تعدد مفرع على ضعيف ( و ) ثانيها ( باستخلاف الإمام ) من عينه في حياته وكان أهلا للإمامة حينئذ ليكون خليفة بعد موته ويعبر عنه بعهده إليه كما عهد أبو بكر إلى عمر رضي الله عنهما ويشترط القبول في حياته(@)(@@) هامش وبصر ) وضعف البصر المانع من معرفة الأشخاص مانع من الإمامة واستدامتها وما ذكره المصنف من الشروط كما تعتبر ابتداء تعتبر دواما إلا الفسق والجنون المتقطع إن كان زمن الإفاقة أكثر وإلا قطع إحدى اليدين والرجلين 
ms4077	 فلا يؤثر دواما ولا يشترط كونه هاشميا والجمهور على أن الإمامة واجبة شرعا وعقلا ز ي باختصار . ( قوله : ثم رجل من بني إسماعيل ) شمل ذلك جميع العرب بعد كنانة فهم في مرتبة واحدة ع ش على م ر ( قوله : أو جرهمي ) منسوب لجرهم قبيلة من العرب تزوج منها سيدنا إسماعيل ابن سيدنا إبراهيم عليهما السلام فينبغي تقديمهم على العجم شيخنا عزيزي وفي ع ش ما نصه لم يبين الراجح منهما وينبغي أن يكون الراجح الثاني ؛ لأنهم من العرب في الجملة ا ه . ( قوله : ثم رجل من بني إسحاق ) فيه أنهم أي بني إسحاق عجم فما معنى الترتيب بينه وبين ما قبله ؟ ( قوله : شجاعا ) بتثليث الشين قاموس ع ش ( قوله : البيضة ) أي جماعة الإسلام وسميت بيضة ؛ لأنه يقابلها ظلمة وهي جماعة الكفار شيخنا عزيزي ( قوله : كما دخل في الشجاعة ) في دخوله فيها وقفة ومن ثم جعله الشيخ حج زائدا عليها ا ه . رشيدي ( قوله : ببيعة أهل الحل والعقد ) أي بمعاقدتهم وموافقتهم كأن يقولوا بايعناك على الخلافة فيقبل والباء للتصوير شيخنا والأقرب عدم اشتراط القبول بل الشرط عدم الرد فإن امتنع لم يجبر إلا أن لا يصلح غيره شرح م ر وعبارة شرح الروض قوله : ببيعة أهل الحل والعقد أي ؛ لأن الأمر ينتظم بهم ويتبعهم سائر الناس ولا يشترط اتفاق أهل الحل والعقد في سائر البلاد والنواحي بل إذا وصل الخبر إلى أهل البلاد البعيدة لزمتهم الموافقة والمتابعة ا ه . ( قوله : ووجوه الناس ) من عطف العام على الخاص فإن وجوه الناس عظماؤهم بإمارة أو علم أو غيرهما ففي المختار وجه الرجل صار وجيها أي ذا جاه وقدر وبابه ظرف ع ش على م ر ( قوله : فيه ) أي المبايع ( قوله : على ضعيف ) وهو اشتراط وجود العدد فمن اكتفى بواحد اشترط فيه أن يكون مجتهدا والصحيح أنه لا يعتبر العدد ولا الاجتهاد ح ل وقيل المراد بالضعيف المفرع عليه اشتراط الاجتهاد وعبارة سم قوله : مفرع على ضعيف وهو اعتبار العدد . فإن قلت كيف هذا 
ms4078	 مع القول بكفاية واحد ؟ . قلت المعنى أن من اكتفى في العدد بواحد اشترط أن يكون مجتهدا والصحيح أنه لا يعتبر العدد فلا يشترط الاجتهاد ولو كان العاقد واحدا هذا ما تبين لي في فهم هذا الموضع عميرة انتهت ( قوله : باستخلاف الإمام ) ولا يشترط حضور أهل الحل والعقد ز ي ( قوله : بعهده ) أي بوصيته إليه بأن يستخلف بعده . ( قوله : كما عهد ) أي أوصى أبو بكر إلى عمر إلخ الذي كتبه قبل موته : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة في الحالة التي يؤمن PageV04P274 ( كجعله الأمر ) في الخلافة ( شورى ) أي تشاورا ( بين جمع ) فإنه كالاستخلاف لكن لواحد مبهم من جمع فيرتضون بعد موته أو في حياته بإذنه أحدهم كما جعل عمر رضي الله تعالى عنه الأمر شورى بين ستة علي والزبير وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة فاتفقوا على عثمان رضي الله عنه . ( و ) ثالثها ( باستيلاء ) شخص ( متغلب ) على الإمامة ( ولو غير أهل ) لها كصبي وامرأة بأن قهر الناس بشوكته وجنده وذلك لينتظم شمل المسلمين وهذا أعم من تعبيره بالفاسق والجاهل .(@)(@@) هامش فيها الكافر ويتقي فيها الفاجر إني استعملت عليكم عمر بن الخطاب فإن بر وعدل فذاك علمي ورأيي فيه وإن جار وبدل فلا علم لي بالغيب والخير أردت ولكل امرئ ما اكتسب وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ويشترط القبول ) أي عدم الرد وليس له عزله بعد ذلك ؛ لأنه ليس نائبا عنه ح ل ( قوله : أي تشاورا ) إشارة إلى أن شورى مصدر بمعنى التشاور ز ي ( قوله : فيرتضون إلخ ) فليس لهم العدول إلى غيرهم وليس المراد أنهم يجب عليهم الاختيار لما يأتي أنهم لو امتنعوا من الاختيار لم يجبروا ع ش على م ر ( قوله : بين ستة ) لعله إنما خصهم لعلمه بأنها لا تصلح لغيرهم بكري ع ش على م ر ( قوله : على 
ms4079	 عثمان ) ؛ لأنه كان حليما ( قوله : شخص ) أي غير كافر أما هو فلا تنعقد إمامته ح ل ( قوله : شمل المسلمين ) في المختار شملهم الأمر شمولا عمهم وجمع الله شمله أي ما تشتت من أمره ، والشمل بفتحتين لغة في الشمل . PageV04P275(@)(@@) | ( كتاب الردة )(@)(@@) ( هي ) لغة الرجوع عن الشيء إلى غيره وشرعا ( قطع من يصح طلاقه الإسلام بكفر عزما ) ولو في قابل ( أو قولا أو فعلا استهزاء ) كان ذلك ( أو عنادا أو اعتقادا ) بخلاف ما لو اقترن به ما يخرجه عن الردة كاجتهاد أو سبق لسان أو حكاية أو خوف وكذا قول الولي في حال غيبته أنا الله لكن قال ابن عبد السلام إنه يعزر فلا يتقيد الاستهزاء وما عطف عليه بالقول وإن أوهمه كلام الأصل وذلك ( كنفي الصانع ) المأخوذ من قوله تعالى { صنع الله } أو ) نفي ( نبي أو تكذيبه أو جحد مجمع(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الردة )(@)(@@) أي وما يذكر معها من قوله ولو قال أحد ابنين مسلمين إلخ وإنما ذكرها بعد ما قبلها ؛ لأنها جناية على الدين وما تقدم جناية على النفس وأخرها مع كونها أهم لكثرة وقوع ما قبلها ع ش ملخصا ( قوله : من يصح طلاقه ) بأن يكون مكلفا مختارا ودخلت المرأة ؛ لأنه يصح طلاقها نفسها بتفويضه إليها وطلاق غيرها بوكالتها ( قوله : الإسلام ) أي دوامه وقوله : بكفره متعلق بقطع ( قوله : ولو في قابل ) فيرتد حالا م ر ؛ لأن استدامة الإسلام شرط فإذا عزم على الكفر كفر حالا ( قوله : استهزاء كان ذلك ) أي كل من الثلاثة فهي ثلاثة مضروبة في مثلها ومثل م ر للاستهزاء بما إذا قيل له قلم أظفارك فإنه سنة فقال لا أفعله وإن كان سنة أو ولو جاءني به النبي ما فعلته ما لم يرد المبالغة في تبعيد نفسه أو يطلق فإن المتبادر منه التبعيد كما أفتى به الوالد ا ه . ( قوله : أو عنادا ) بأن عرف الحق باطنا وقال بخلافه ( قوله : أو اعتقادا ) أي لم يكن ناشئا عن اجتهاد بدليل قوله بعد كاجتهاد ( قوله : بخلاف إلخ ) مقابل استهزاء إلخ 
ms4080	 ؛ لأنه لا يشعر بالقصد ( قوله : كاجتهاد ) أي فيما لم يقم الدليل القاطع على خلافه بدليل كفر نحو القائلين بقدم العالم مع أنه بالاجتهاد ا ه . رشيدي والاجتهاد مثل الجهمية والمجسمة على القول بعدم كفرهم ا ه . بابلي . ( قوله : حال غيبته ) أي خروجه عن التكليف ا ه . ح ل ( قوله : يعزر ) فيه نظر ؛ لأنه إن قاله وهو مكلف فهو كافر ولا محالة وهو خلاف فرض المسألة وإن قاله حال الغيبة المانعة للتكليف كما هو الفرض فأي وجه للتعزير ز ي إلا أن يقال محله حيث شككنا في حاله كما في ح ل وقال شيخنا العزيزي و س ل لا بعد في تعزيره وإن قاله حال الغيبة ؛ لأنه أتى بصورة معصية ألا ترى أن الصبي إذا أتى بصورة معصية يعزر وفيه أن الصبي له نوع تمييز فينزجر بالتعزير بخلاف الولي في حال الغيبة فأي فائدة في تعزيره مع غيبته تأمل ( قوله : كنفي الصانع ) وكذا نفي صفة من صفاته س ل أي المجمع عليها ( قوله : المأخوذ إلخ ) أي على مذهب الغزالي الذي يكتفي بوجود المادة واستدل له أيضا بخبر { إن الله صانع كل صانع وصنعته } ولا دليل فيه ؛ لأن الشرط أن لا يكون الوارد على وجه المقابلة نحو { أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون } نعم في حديث الطبراني والحاكم { اتقوا الله فإن الله فاتح لكم وصانع } وهو دليل واضح للفقهاء هنا إذ لا فرق بين المنكر والمعرف ا ه . شرح م ر ( قوله : أو نفي نبي ) أي نبوته والمراد نبي من الأنبياء التي يجب الإيمان بهم تفصيلا وهم الخمسة والعشرون المذكورون في القرآن ونظمهم بعضهم في قوله : حتم على كل ذي التكليف معرفة لأنبياء على التفصيل قد علموا PageV04P276 عليه ) إثباتا أو نفيا بقيدين زدتهما بقولي ( معلوم من الدين ضرورة بلا عذر ) كركعة من الصلوات الخمس وكصلاة سادسة بخلاف جحد مجمع عليه لا يعرفه إلا الخواص ولو كان فيه نص كاستحقاق بنت الابن السدس مع البنت وبخلاف المعذور كمن قرب عهده بالإسلام ( أو تردد في 
ms4081	 كفر أو إلقاء مصحف بقاذورة أو سجود لمخلوق ) كصنم وشمس فتعبيري بمخلوق أعم من قوله لصنم أو شمس .(@)(@@) هامش فتلك حجتنا منهم ثمانية من بعد عشر ويبقى سبعة وهم إدريس هود شعيب صالح وكذا ذو الكفل آدم بالمختار قد ختموا . ( قوله : أو تكذيبه ) خرج الكذب عليه فليس بكفر وإن كان حراما ع ش ( قوله : مجمع عليه ) أي وكذا مشهور منصوص عليه كما في جمع الجوامع في خاتمة الإجماع واعتمده شيخنا ط ب ا ه . سم كندب الوتر ( قوله : إثباتا أو نفيا ) تمييز محول عن المضاف أي مجمع على إثباته أو نفيه فقوله : كركعة مثال للأول وقوله : كصلاة سادسة مثال للثاني ( قوله : لا يعرفه إلا الخواص ) قال طب إلا أن يعلمه ويجحده بعد علمه عبثا من غير عذر ا ه وعبارة خ ط بخلاف جحد مجمع عليه لا يعرفه إلا الخواص بل يعرف الصواب ولا يعتقده وظاهره أنه لو كان يعرفه يكفر إذا جحده وظاهر كلامهم يخالفه أي فلا يكفر بإنكاره وإن كان يعرفه كما اعتمده حواشي م ر ( قوله : أو إلقاء مصحف ) معطوف على نفي الصانع لا على كفر إذ لو عطف عليه لاقتضى أن التردد في الإلقاء كفر وفيه نظر صرح به الشهاب م ر في حاشيته على الروض أقول وينبغي عدم الكفر لكن قضيته قوله : أو تردد في كفر أنه يكفر به ؛ لأن إلقاء المصحف كفر ع ش على م ر قال م ر في شرحه والإلقاء ليس بقيد بل المدار على مماسته بقذر ولو طاهرا ( قوله : مصحف ) أو نحوه مما فيه شيء من القرآن بل أو اسم معظم أو من الحديث قال الروياني أو من علم شرعي م ر والحديث في كلامه شامل للضعيف دون الموضوع كما في ع ش على م ر . ( قوله : بقاذورة ) أو قذر طاهر كمخاط وبصاق ومني ؛ لأن فيه استخفافا بالدين وفي هذا الإطلاق وقفة فلو قيل تعتبر قرينة دالة على الاستهزاء لم يبعد شرح م ر وعليه فما جرت به العادة من 
ms4082	 البصاق على اللوح لإزالة ما فيه ليس بكفر بل ينبغي عدم حرمته أيضا ع ش على م ر ومثله ما جرت به العادة أيضا من مضغ ما عليه قرآن أو نحوه للتبرك أو لصيانته عن النجاسة وبقي ما وقع السؤال عنه وهو أن الفقيه مثلا يضرب الأولاد الذين يتعلمون منه بألواحهم هل يكون ذلك كفرا أم لا ؟ وإن رماهم بالألواح من بعد فيه نظر والجواب عنه بأن الظاهر الثاني ؛ لأن الظاهر من حاله أنه لا يريد الاستخفاف بالقرآن نعم ينبغي حرمته لإشعاره بعدم التعظيم كما قالوا فيما لو روح بالكراسة على وجهه ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أو سجود ) خرج الرجوع لوقوع صورته لمخلوق عادة ولا كذلك السجود نعم يتجه أن محل ذلك عند الإطلاق فإن قصد تعظيم مخلوق بالركوع كما يعظم الله تعالى به فلا فرق بينهما في الكفر شرح م ر قال ع ش عليه قوله : فإن قصد تعظيم مخلوق أي فلو لم يقصد ذلك لم يكن كفرا بل لا يكون حراما أيضا كما يشعر له قوله لوقوع صورة للمخلوق عادة لكن عبارة حج على الشمائل في باب تواضعه صلى الله عليه وسلم عند قول المصنف وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك ، نصها : ويفرق بينه أي القيام للإكرام لا للرياء والإعظام حيث كان مكروها وبين حرمة الركوع إعظاما بأن صورة نحو الركوع لم تعهد إلا لعبادة الله تعالى ، بخلاف صورة القيام ا ه . وهي صريحة في أن الإتيان بصورة نحو الركوع للمخلوق حرام وبأنها لم تعهد لمخلوق وهي منافية لقول الشارح لوقوع صورته لمخلوق عادة أما ما جرت به العادة من خفض الرأس والانحناء إلى حد لا يصل به إلى أقل الركوع فلا كفر به ولا حرمة أيضا لكن ينبغي كراهته ا ه . PageV04P277 ( فتصح ردة سكران كإسلامه ) بخلاف الصبي والمجنون والمكره ( ولو ارتد فجن أمهل ) احتياطا فلا يقتل في جنونه ؛ لأنه قد يعقل ويعود إلى الإسلام فإن قتل فيه هدر 
ms4083	 ؛ لأنه مرتد لكن يعزر قاتله لتفويته الاستتابة الواجبة . ( ويجب تفصيل شهادة بردة ) لاختلاف الناس فيما يوجبها وكما في الشهادة بالجرح والزنا والسرقة وجرى عليه في الروضة وأصلها في باب تعارض البينتين لكنهما صححا هنا في الأصل وغيره عدم الوجوب وقال الرافعي عن الإمام إنه الظاهر ؛ لأن الردة لخطرها لا يقدم الشاهد بها إلا على بصيرة والأول هو المنقول وصححه جماعة منهم السبكي وقال الإسنوي إنه المعروف عقلا ونقلا . قال وما نقل عن الإمام بحث له ( ولو ادعى ) مدعى عليه بردة ( إكراها وقد شهدت بينة بلفظ كفر أو فعله حلف ) فيصدق ولو بلا قرينة ؛ لأنه لم يكذب الشهود والحزم أن يجدد كلمة الإسلام وقولي أو فعله من زيادتي ( أو ) شهدت ( بردته فلا تقبل ) أي البينة لما مر وعلى ما في الأصل تقبل ولا(@)(@@) هامش ( قوله : فتصح ردة سكران ) مفرع على قوله من يصح طلاقه وفيه أن الردة فعل معصية لا توصف بصحة ولا بعدمها . وأجيب بأن المراد بالصحة هنا التحقق والثبوت لا معناها الأصولي ( قوله : كإسلامه ) قضية الاعتداد بإسلامه في السكر أن لا يحتاج إلى تجديده بعد الإفاقة وليس مرادا فقد حكى ابن الصباغ عن النص أنه إذا أفاق عرضنا عليه الإسلام فإن وصفه كان مسلما من حين وصف الإسلام وإن وصف الكفر كان كافرا من الآن ؛ لأن إسلامه صح فإن لم يتب قتل ا ه . خ ط س ل والأفضل تأخير استتابته لإفاقته ليأتي بإسلامه مجمع على صحته وتأخير الاستتابة الواجبة لمثل هذا القدر مع قصر مدة السكر غالبا غير بعيد شرح م ر ( قوله : والمكره ) فإن رضي بقلبه فمرتد س ل قال تعالى { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } وكذا إن أطلق بأن تجرد قلبه عن الإيمان والكفر فيما يتجه ترجيحه لإطلاق قولهم المكره لا تلزمه التورية شرح م ر وحج وقوله : وكذا إن أطلق أي كالمطمئن قلبه بالإيمان في أنه لا يكفر ؛ لأن استحضار الإيمان لا يجب دائما كالنائم والغافل . ( قوله : فجن ) أشار بالتعبير بالفاء إلى تعقيب الجنون 
ms4084	 للردة للاحتراز عما إذا ارتد واستتيب فلم يتب ثم جن فإنه يجوز قتله حال جنونه س ل ( قوله : أمهل ) أي وجوبا وقيل ندبا شرح م ر ( قوله : ويجب تفصيل شهادة بردة ) بأن يذكر موجبها وإن لم يقل عالما مختارا اختلافا لما يوهمه كلام الرافعي . ا ه . شرح م ر فاندفع ما للحلبي هنا وعبارته قوله : لأنه لم يكذب الشهود هذا واضح بناء على أنه لا يجب التفصيل في الشهادة بالردة وهو المعتمد وأما على أنه لا بد من التفصيل ففيه نظر ؛ لأن من جملة التفصيل كونه مختارا فدعوى الإكراه تكذيب للشهود انتهت ( قوله : لا يقدم الشاهد ) قال في المختار قدم من سفره بالكسر قدوما ومقدما أيضا وقدم يقدم كنصر ينصر قدما بوزن قفل أي تقدم وقدم الشيء بالضم قدما بوزن عنب فهو قديم وأقدم على الأمر ( قوله : إلا على بصيرة ) يؤخذ منه أن الكلام في عدل فقيه يعرف المكفر من غيره ا ه . ع ش على م ر ( قوله : حلف ) فإن قتل قبل اليمين فهل يضمن ؛ لأن الردة لم تثبت أو لا ؟ ؛ لأن لفظ الردة وجد والأصل الاختيار وجهان أوجههما الثاني خ ط س ل ( قوله : والحزم ) أي الرأي السديد ع ش ( قوله : أو شهدت ) معطوف على وقد شهدت ( قوله : بردته ) أي ولم تفصل فإن فصلت فلا خوف في القبول س ل ( قوله : فلا تقبل ) أي بل هو الذي يصدق سواء كان معه قرينة على الإكراه أو لا ، وظاهره أنه يصدق من غير يمين حيث قال فيما قبله حلف وقال في هذا فلا تقبل فاندفع ما يقال المناسب في المقابلة أن يقول فلا يحلف ووجه الدفع أنه مفهوم باللازم ، ويؤيده أن الشهادة باطلة على طريقته لعدم التفصيل فجانب مدعي الإكراه أقوى فكأنه لم يشهد عليه أحد أصلا تأمل . ( قوله : لما مر ) أي PageV04P278 يصدق مدعي الإكراه بلا قرينة لتكذبيه الشهود ؛ لأن المكره لا يكون مرتدا إلا بقرينة كأسر كفار فيصدق بيمينه وإنما حلف لاحتمال كونه مختارا . ( ولو قال أحد ابنين مسلمين 
ms4085	 مات أبي مرتدا فإن بين سبب ردته ) كسجود لصنم ( فنصيبه فيء ) لبيت المال ( وإلا ) بأن أطلق ( استفصل ) فإن ذكر ما هو ردة كان فيئا أو غيرها كقوله كان يشرب الخمر صرف إليه وهذا هو الأظهر في أصل الروضة وما في الأصل من أن الأظهر أنه فيء أيضا ضعيف . ( وتجب استتابة مرتد ) ذكرا أو غيره ؛ لأنه كان محترما بالإسلام وربما عرضت له شبهة فتزول والاستتابة تكون ( حالا ) ؛ لأن قتله المرتب عليها حد فلا يؤخر كسائر الحدود نعم إن كان سكران سن التأخير إلى الصحو ( فإن أصر قتل ) لخبر البخاري { من بدل دينه فاقتلوه } ( أو أسلم صح ) إسلامه وترك . ( ولو ) كان ( زنديقا ) أو تكرر ذلك لآية { قل للذين(@)(@@) هامش لاختلاف الناس فيما يوجبها أو من وجوب تفصيل الشهادة بالردة كما يدل له قوله : وعلى ما في الأصل وهو مقابل لمحذوف تقديره وهذا أي نفي قبولها مطلقا مبني على ما ذكرناه من اشتراط التفصيل ، وعلى ما في الأصل من عدم اشتراطه تقبل وقوله : ولا يصدق ، معطوف على تقبل فهو من جملة المبني على ما في الأصل ( قوله : ولا يصدق ) وحينئذ يحكم ببينونة زوجاته غير المدخول بهن ويطالب بالنطق بالشهادتين س ل ( قوله : مدعي الإكراه بلا قرينة ) أي في صورة ما إذا شهدوا بردته إجمالا كما هو فرض المسألة فلا يخالف قوله قبل فيصدق ولو بلا قرينة تأمل ( قوله : بيمينه ) قال الزركشي والظاهر أن هذه اليمين مستحبة واعتمده خ ط س ل . ( قوله : فإن ذكر إلخ ) فإن أصر ولم يبين شيئا فالأوجه عدم حرمانه من إرثه وإن اعتبرنا التفصيل في الشهادة بالردة على القول به لظهور الفرق بينهما شرح م ر وفي شرح الروض ما يخالفه وعبارته فإن لم يذكر شيئا وقف الأمر كما نص عليه الشافعي ( قوله : وتجب استتابة مرتد ) شروع في أحكام الردة بعد وقوعها ز ي فلو قتله أحد قبل الاستتابة عزر فقط ولا شيء عليه لإهداره ع ش على م ر ( قوله : حالا ) وقيل يمهل ثلاثة أيام شرح م ر 
ms4086	 ( قوله : وترك ) أي من غير قتل وأتى به مع علمه توطئة لما بعده ، وقوله : ولو كان زنديقا للرد على من قال لا يقبل إسلامه إن ارتد إلى كفر خفي كما في م ر ( قوله : أو تكرر ذلك ) ويعزر في المرة الثانية وما بعدها لا الأولى س ل ( قوله : عصموا مني ) ظاهره وإن قامت قرينة على أنه إنما يفعل ذلك وقاية من القتل ( قوله : أو من لا ينتحل دينا ) أي لا ينتسب إلى دين معين ففي المختار فلان ينتحل مذهب كذا إذا انتسب إليه ا ه . ( قوله : إن انعقد ) يتأمل ما المراد بالانعقاد ولا يبعد أن يراد به حصول الماء في الرحم ويعرف ذلك بالقرائن كما لو وطئها مرة وأتت بولد لستة أشهر من الوطء فينظر هل الردة قبل الوطء فقد انعقد بعدها أو بعده فقد انعقد قبلها ؟ ويبقى الكلام فيما إذا حصل وطء قبل الردة ووطء بعدها واحتمل الانعقاد من كل منهما ولم يكن في آبائه مسلم ا ه . سم على حج . ( قوله : وأحد أصوله ) وإن بعد شرح م ر أي حيث يعد منسوبا إليه ع ش ( قوله : ويستتاب ) أي بالنطق بالشهادتين ( قوله : واختلف إلخ ) مقابل لمحذوف صرح به م ر فقال هذا كله في أحكام الدنيا أما في الآخرة فكل من مات قبل البلوغ من أولاد الكفار الأصليين أو المرتدين فهو في الجنة على الأصح ا ه . ( قوله : أولاد الكفار ) أي الأصليين أو المرتدين ح ل والمراد كفار هذه الأمة كما نقله الشوبري وصرح به المناوي . ( قوله : في الجنة ) أي مستقلون على المعتمد ( قوله : وقيل على الأعراف ) هو مكان بين الجنة والنار ع ش والذي ارتضاه الجلال أن الأعراف سور الجنة أي حائطها المحيط بها وهو المناسب لكلام الشارح حيث قال على الأعراف ولم يقل في الأعراف وقال تعالى { وعلى الأعراف رجال } ( قوله : ولو كان إلخ ) مقابل قوله مرتدون ( ( قوله : وملكه موقوف ) والأصح أنه لا يصير محجورا عليه بمجرد الردة بل PageV04P279 كفروا } وخبر { فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم 
ms4087	 إلا بحق الإسلام } والزنديق من يخفي الكفر ويظهر الإسلام كما قاله الشيخان في هذا الباب وبابي صفة الأئمة والفرائض أو من لا ينتحل دينا كما قالاه في اللعان وصوبه في المهمات ثم ( وفرعه ) أي المرتد ( إن انعقد قبلها ) أي الردة ( أو فيها وأحد أصوله مسلم فمسلم ) تبعا والإسلام يعلو ( أو ) أصوله ( مرتدون فمرتد ) تبعا لا مسلم ولا كافر أصلي فلا يسترق ولا يقتل حتى يبلغ ويستتاب فإن لم يتب قتل . واختلف في الميت من أولاد الكفار قبل بلوغه والصحيح كما في المجموع في باب صلاة الاستسقاء تبعا للمحققين أنهم في الجنة والأكثرون على أنهم في النار ، وقيل على الأعراف ولو كان أحد أبويه مرتدا والآخر كافرا أصليا فكافر أصلي قاله البغوي . وملكه ) أي المرتد ( موقوف ) كبضع زوجته ( إن مات مرتدا بان زواله بالردة ) وإلا فلا يزول ( ويقتضى منه دين لزمه قبلها ) بإتلاف أو غيره ( و ) بدل ( ما أتلفه فيها ) قياسا على ما لو تعدى بحفر بئر ومات ثم تلف بها شيء ( ويمان منه ممونه ) من نفسه وبعضه وماله وزوجاته ؛ لأنها حقوق متعلقة به فهو أعم مما عبر به ( وتصرفه إن لم يحتمل الوقف ) بأن لم يقبل التعليق كبيع وهبة ورهن وكتابة ( باطل ) لعدم احتماله الوقف . ( وإلا ) أي وإن احتمله بأن قبل التعليق كعتق وتدبير ووصية ( فموقوف إن أسلم نفذ ) بمعجمة تبينا وإلا فلا ( ويجعل ماله عند عدل وأمته عند نحو محرم ) كامرأة ثقة احتياطا وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بامرأة ثقة ( ويؤجر ماله ) عقارا كان أو غيره صيانة له عن الضياع ( ويؤدي مكاتبه النجوم لقاض ) حفظا لها ويعتق بذلك وإنما لم يقبضها المرتد ؛ لأن قبضه غير معتبر .(@)(@@) هامش لا بد من ضرب الحاكم عليه خلافا لما اقتضاه ظاهر كلامه وأنه يكون كحجر الفلس لأجل حق أهل الفيء شرح م ر ( قوله : قياسا ) بجامع أن كلا غير مالك ( قوله : ويمان منه ممونه ) أي مدة الاستتابة شرح م ر قال ع ش هذا ظاهر على القول الثاني وهو أنه يمهل ثلاثة أيام 
ms4088	 أما على الراجح من وجوب الاستتابة حالا فلا يظهر ؛ لأنه لا يمهل حتى يمان ممونه . ويجاب بما إذا أخر لعذر قام بالقاضي أو بالمرتد كجنون عرض عقب الردة ا ه . بزيادة ( قوله : تبينا ) أي تبين لنا نفوذه من حينه لا من حين الإسلام . نعم إن كان ذلك بعد الحجر عليه لم ينفذ مطلقا كذا في شرح البهجة وقد توهم الشارح أنه قيد للحكم وليس كذلك بل هو قيد للخلاف فلا فرق في الحكم بين حجر الحاكم وعدمه م ر ز ي . PageV04P280(@)(@@) | ( كتاب الزنا )(@)(@@) بالقصر لغة حجازية وبالمد لغة تميمية وهو ما ذكر في قولي ( يجب الحد على ملتزم ) ولو حكما للأحكام ( عالم بتحريمه بإيلاج حشفة ) متصلة من حي ( أو قدرها ) من فاقدها ( بفرج ) قبل أو دبر من ذكر أو أنثى ( محرم لعينه مشتهى طبعا بلا شبهة ولو مكتراة ) للزنا ( ومبيحة ) للوطء ( ومحرما ) بنسب أو(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الزنا )(@)(@@) أي بيان حقيقته وحكمه وما يثبت به وهو أكبر الكبائر بعد القتل ومن ثم أجمع أهل الملل على تحريمه وكان حده أشد الحدود ؛ لأنه جناية على الأعراض والأنساب وهو من جملة الكليات الخمس وهي حفظ النفس والدين والنسب والعقل والمال ولذا شرعت هذه الحدود حفظا لهذه الأمور فشرع القصاص حفظا للنفس فإذا علم القاتل أنه إذا قتل قتل انكف عن القتل وشرع قتل الردة حفظا للدين فإذا علم شخص أنه إذا ارتد قتل انكف عن الردة وشرع حد الزنا حفظا للأنساب فإذا علم الشخص أنه إذا زنى جلد أو رجم انكف عن الزنا وشرع حد الشرب حفظا للعقل فإذا علم الشخص أنه إذا شرب المسكر حد انكف عن الشرب وشرع حد السرقة حفظا للمال فإذا علم السارق أنه إذا سرق قطعت يده انكف عن السرقة تأمل ز ي وشرع حد القذف حفظا للعرض فإذا علم الشخص أنه إذا قذف حد امتنع من القذف ( قوله : لغة تميمية ) والأولى أفصح وبها جاء التنزيل ( قوله وهو ما ذكر إلخ ) أي فيقال في تعريفه شرعا هو 
ms4089	 إيلاج حشفة أو قدرها في فرج محرم لعينه مشتهى طبعا بلا شبهة كما فعل الأصل وقد اشتمل كلامه على ثمانية قيود ذكر المصنف مفهوم بعضها بقوله لا بغير إيلاج إلخ ( قوله : يجب الحد ) معناه لغة المنع لمنعه الفاحشة قال ع ش وإن تكرر منه مائة مرة مثلا حيث كان من الجنس فيكفي حد واحد ا ه . ( قوله : ولو حكما ) للرد على البلقيني القائل إنه لا حد على القن الكافر المملوك لكافر ؛ لأنه لم يلتزم الأحكام بالذمة فهو كالمعاهد إذ لا يلزم من عدم التزام الجزية عدم الحد كما في المرأة الذمية ؛ لأنه تابع لسيده فهو ملتزم للأحكام حكما ز ي وعبارة ح ل ، وقوله ولو حكما لإدخال الكافر القن المملوك لكافر ولإدخال نساء الذميين أيضا ا ه . ( قوله : حشفة ) ولو من ذكر أشل ولو بحائل غليظ ولو غير منتشر ولو من طفل ح ل ( قوله : من فاقدها ) خرج ما لو ثنى ذكره وأدخل قدر الحشفة مع وجودها فلا حد ؛ لأنه كإدخال بعض أصبع ( قوله : بفرج ) ولو فرج نفسه بأن أدخل ذكره في دبره ، وإطلاقه يشمل إدخال ذكره في ذكر غيره ؛ لأنه يقال له فرج ع ش على م ر ( قوله : قبل أو دبر ) من ذكر أو أنثى ولو جنية حيث تحققت أنوثتها ولو على غير صورة الآدمية ؛ لأن الطبع لا ينفر منها النفر الكلي حيث تحقق أنها من الجن وأنها أنثى ع ش وقال حج لا حد بوطئها إذا كانت على غير صورة الآدمية ؛ لأن النفس تنفر منها حينئذ وأيضا فهي غير مشتهاة طبعا كالبهيمة وكلامه وجيه وفيه أن التعريف لا يشمل زنا المرأة إلا أن يراد بالإيلاج الأعم من كونه مصدر أولج مبنيا للفاعل أو مصدر أولج مبنيا للمفعول ح ل ( قوله : أو أنثى ) أي ولو صغيرة وإن لم ينقض لمسها الوضوء ، وبهذا يعلم أن معنى الشهوة طبعا هنا غيره ثم ا ه . شوبري ؛ لأن المراد هنا مشتهى ولو باعتبار نوعه لإدخال الصغيرة التي لا تشتهى وهناك كون الملموس 
ms4090	 مشتهى باعتبار شخصه أي بأن يكون شخصه مشتهى أي نفسه . ( قوله : مشتهى طبعا ) راجع كالذي قبله لكل من الحشفة والفرج PageV04P281 رضاع أو مصاهرة ( وإن ) كان ( تزوجها ) وليس ما ذكر شبهة دارئة للحد ( لا بغير إيلاج ) لحشفته كمفاخذة ونحوها من مقدمات الوطء ( و ) لا ( بوطء حليلته في نحو حيض وصوم ) كنفاس وإحرام ؛ لأن التحريم لعارض ( و ) وطئها ( في دبر و ) وطء ( أمته المزوجة أو المعتدة أو المحرم ) بنسب أو رضاع كأخته منهما وأمه من الرضاع أو مصاهرة كموطوءة أبيه أو ابنه لشبهة الملك المأخوذة من خبر { ادرءوا الحدود بالشبهات } رواه الترمذي وصحح وقفه والحاكم وصحح إسناده وظاهر كلامهم أن وطء أمته المحرم في دبرها لا يوجب الحد لكن قال ابن المقري إنه يوجبه كما نقله ابن الرفعة عن البحر المحيط وسكت عليه قال الأذرعي وقد ينازع فيه قلت الظاهر ما نقل ابن الرفعة ؛ لأن العلة في سقوط الحد بالوطء في قبلها شبهة الملك المبيح في الجملة . وهو في الجملة لم يبح دبرا قط وأما الزوجة والمملوكة الأجنبية فسائر جسدها مباح للوطء فانتهض شبهة في الدبر والوثنية كالمحرم ولا يعترض بالمزوجة فإن تحريمها لعارض كالحيض انتهى ( ووطء بإكراه أو بتحليل عالم ) كنكاح بلا ولي كمذهب(@)(@@) هامش وإن أوهم صنيعه خلافه شرح م ر والمراد أنه مشتهى ولو باعتبار نوعه فدخل الصغير والصغيرة ( قوله : بلا شبهة ) شامل لشبهة المحل والفاعل والطريق وقد استوفاها المصنف فشبهة المحل كوطء دبر حليلته وأمته المزوجة وشبهة الفاعل كوطء المكره ( قوله : ولو مكتراة ) وعن أبي حنيفة أنه لا حد حينئذ ؛ لأن الإجارة شبهة وعورض بأنها لو كانت شبهة لثبت النسب ولا يثبت اتفاقا فإن قيل لم لم يراع خلافه هنا كما مر في نكاح بلا ولي ؟ أجيب بضعف مدركه هنا س ل ( قوله : أو مبيحة ) رد على عطاء أي حيث قال يباح الزنا بالإباحة وقال البرماوي إنه مكذوب عنه فالغاية للتعميم لا للرد ( قوله : وإن كان تزوجها ) أي المحرم أي عقد عليها فليس العقد بشبهة قال س ل 
ms4091	 فيه رد على أبي حنيفة فإنه قال لا حد عليه ؛ لأن صورة العقد شبهة ووجه الرد أنه لا عبرة بالعقد الفاسد وقال الإمام أحمد وإسحاق يقتل ويؤخذ ماله لحديث فيه صححه يحيى بن معين ا ه . قوله : وليس ما ذكر ) راجع للاكتراء والإباحة والتزوج ( قوله : في نحو حيض ) مفهوم قوله لعينه ( قوله : في دبر إلخ ) مفهوم قوله بلا شبهة ( قوله : من الرضاع ) قيد به ؛ لأنها إذا كانت من نسب تعتق عليه فلا يقال لها أمته وقد يتصور كون أمه من النسب أمته ولا تعتق عليه بأن كان مكاتبا أو مبعضا وعلى هذا فقوله : من الرضاع ليس بقيد فهو جار على الغالب شيخنا . ( قوله : لشبهة الملك ) أي ملك الانتفاع في الزوجة وملك الرقبة في الأمة ( قوله : لا يوجب الحد ) هو المعتمد ؛ لأن المملوكة محل التمتع في الجملة فانتهض شبهة في درء الحد ويحرم مطلقا ويعزر به في غير المرة الأولى وليس كبيرة في تلك المرة ا ه . برماوي وقوله : مطلقا أي في دبر حليلته أو محرمه المملوكة ( قوله : البحر المحيط ) هو شرح الوسيط لابن يونس اختصر منه القمولي كتابه المسمى بجواهر البحر المحيط ا ه . برماوي ( قوله : قلت إلخ ) هو من كلام ابن المقري بدليل قوله الآتي ا ه . أي كلام ابن المقري شيخنا ( قوله : شبهة الملك ) هي من شبهة المحل ( قوله : وهو ) أي الملك وقوله : في الجملة معمول لقوله لم يبح أي الملك دبرا في صورة من الصور ( قوله : للوطء ) أي التمتع وقوله : فانتهض أي كون سائر جسدها مباحا للوطء ( قوله : والوثنية ) أي الوثنية المملوكة في أنه يحد بوطئها في الدبر على كلامه وهو ضعيف ( قوله : ولا يعترض ) أي على القول بأن أمته المحرم يحد بوطئها في دبرها وقوله : بالمزوجة أي بأمته الأجنبية المزوجة حيث لا يحد بالوطء في دبرها فأجاب بقوله فإن تحريمها إلخ والجامع بينهما أن كلا يحرم عليه وطؤها وكلامه على هذا ضعيف والمعتمد أنه لا يحد فيهما ا ه . ( قوله : ووطء بإكراه ) هذه شبهة فاعل ولا 
ms4092	 يثبت النسب PageV04P282 أبي حنيفة أو بلا شهود كمذهب مالك لشبهة الإكراه والخلاف ( أو ) وطء ( لميتة أو بهيمة ) ؛ لأن فرجهما غير مشتهى طبعا بل ينفر منه الطبع فلا يحتاج إلى الزجر عنه ولا بوطء صبي أو مجنون أو حربي ولو معاهد لأنه غير ملتزم للأحكام ولا بوطء جاهل بالتحريم لقرب عهده بالإسلام أو بعده عن العلماء لجهله وحكم الخنثى حكمه في الغسل وتعبيري بملتزم أولى من قوله . وشرطه التكليف إلا السكران وقولي طبعا وفي دبر من زيادتي وتعبيري بحشفة أو قدرها أولى من تعبيره بالذكر وقولي في نحو حيض وصوم أعم من قوله في حيض وصوم وإحرام ( والحد لمحصن ) رجلا كان أو امرأة ( رجم ) حتى يموت لأمره صلى الله عليه وسلم به في أخبار مسلم وغيره نعم لا رجم على الموطوء في دبره بل حده كحد البكر وإن أحصن إذ لا يتصور الإيلاج في دبره على وجه مباح حتى يصير به محصنا والرجم ( بمدر ) أي طين مستحجر ( وحجارة معتدلة ) لا بحصيات خفيفة لئلا يطول تعذيبه ولا بصخرات لئلا يذففه فيفوت التنكيل المقصود قال الماوردي والاختيار أن يكون ما يرمى به ملء الكف وأن يتوقى الوجه ولا يربط ولا يقيد ( ولو ) كان الرجم ( في مرض ، وحر وبرد مفرطين ) ؛ لأن النفس مستوفاة به . ( وسن حفر(@)(@@) هامش وينبغي أن من الإكراه المسقط للحد ما لو اضطرت امرأة لطعام مثلا وكان ذلك عند من لم يسمح لها به إلا حيث مكنت من نفسها فمكنته لدفع الهلاك عن نفسها فلا حد عليها ، وإن لم يجز لها ذلك ؛ لأنه كالإكراه وهو لا يبيح ذلك وإنما يسقط الحد عنها للشبهة ا ه . ع ش على م ر وقوله : أو بتحليل عالم ، هذه شبهة طريق وإن لم يقلد الفاعل شرح م ر ( قوله : بلا ولي ) وكذا بلا ولي ولا شهود وهو مذهب داود وهذا في الثيب خلافا للشارح ح ل و س ل ( قوله : كمذهب مالك ) هو عند العقد وتشترط الشهود قبل الدخول عنده وعبارة شرح م ر والمعروف 
ms4093	 من مذهبه اعتبارهم في صحة الدخول حيث لم يقع وقت العقد ا ه . ( قوله : فلا يحتاج إلخ ) وكذا لو مكنت المرأة قردا أو نحوه ؛ لأنه مما ينفر عنه الطبع ز ي وينفر بالكسر والضم مختار ( قوله : ولا بوطء صبي أو مجنون ) لكن يؤدبهما وليهما بما يزجرهما عنه س ل ( قوله : حكمه في الغسل ) أي إن وجب عليه الغسل بأن أولج وأولج فيه وجب عليه الحد وإلا فلا ( قوله : أولى من قوله إلخ ) ؛ لأن تعبيره يشمل غير ملتزم الأحكام وهو الحربي ؛ لأنه مكلف مع أنه لا حد عليه ز ي ( قوله : لمحصن ) والإحصان لغة المنع وورد في الشرع لمعان الإسلام والعقل والبلوغ وفسر بكل منها قوله تعالى { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة } والحرية كما في قوله تعالى { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } والتزويج كما في قوله تعالى { والمحصنات من النساء } والعفة عن الزنا كما في { والذين يرمون المحصنات } والإصابة في النكاح كما في قوله { محصنين غير مسافحين } وهو المراد هنا شرح م ر قوله : ( على الموطوء في دبره ) رجلا أو امرأة ا ه ز ي ( قوله : وأن يتوقى الوجه ) كلامه كشيخنا يقتضي أنه مستحب والمعتمد وجوب ذلك ح ل وقال ع ش على م ر إنه مندوب وعبارة شرح م ر والأولى أنه لا يبعد عنه أي المرجوم فيخطئه ولا يدنو منه فيؤلمه أي إيلاما يؤدي إلى سرعة التذفيف وأن يتوقى الوجه إذ جميع البدن محل للرجم ، وتعرض عليه التوبة ؛ لأنها خاتمة أمره ، ومع ذلك إذا تاب لا يسقط عنه الحد . ا ه . ( قوله : ولا يقيد ) ويجاب إن طلب شربا لا أكلا ولا يجوز قتله بنحو سيف ؛ لأن القصد به التنكيل بالرجم ز ي ( قوله : ولو في مرض ) نعم تؤخر لوضع الحمل أو الفطام كما قدمه في الجراح س ل فلو أقيم عليها الحد حرم واعتد به ولا شيء في الحمل ؛ لأنه لم يتحقق حياته وهو إنما يضمن بالغرة إذا انفصل في حياة أمه وأما ولدها إذا مات لعدم 
ms4094	 من يرضعه فينبغي ضمانه ؛ لأنه بموت أمه أتلف ما هو غذاء له أخذا PageV04P283 لامرأة ) عند رجمها إلى صدرها إن ( لم يثبت زناها بإقرار ) بأن ثبت ببينة أو لعان لئلا تنكشف بخلاف ما إذا ثبت بالإقرار ليمكنها الهرب إن رجعت وبخلاف الرجل لا يحفر له وإن ثبت زناه بالبينة وأما ثبوت الحفر في قصة الغامدية مع أنها كانت مقرة فبيان للجواز وذكر حكم اللعان من زيادتي . ( والمحصن مكلف ) ومثله السكران ( حر ولو كافرا وطئ أو وطئت ) بذكر أصلي عامل ( بقبل في نكاح صحيح ولو ) في عدة شبهة أو حيض أو نحوه أو ( بناقص ) كأن وطئ كامل بتكليف وحرية ناقصة أو عكسه فالكامل محصن نظرا إلى حاله . وإنما اعتبر الوطء في نكاح صحيح ؛ لأن به قضى الواطئ أو الموطوءة شهوته فحقه أن يمتنع عن الحرام واعتبر وقوعه حال الكمال ؛ لأنه مختص بأكمل الجهات وهو النكاح الصحيح فاعتبر حصوله من كامل حتى لا يرجم من وطئ وهو ناقص ثم زنى وهو كامل ويرجم من كان كاملا في الحالين وإن تخللهما نقص كجنون ورق فالعبرة بالكمال في الحالين ، وبما تقرر علم أنه لا إحصان بوطء في ملك يمين ولا بوطء شبهة أو نكاح فاسد كما في التحليل وأنه لا إحصان لصبي ومجنون ومن به رق ؛ لأنه صفة كمال فلا يحصل إلا من كامل وأنه لا يعتبر الوطء في حال عصمة حتى لو وطئ وهو حربي ثم زنى بعد أن عقدت له ذمة رجم وقولي أو وطئت من زيادتي . ( و ) الحد ( لبكر حر ) من مكلف ولو ذميا ومثله السكران رجلا كان أو امرأة ( مائة جلدة وتغريب عام ) ولاء لآية { الزانية والزاني } مع أخبار الصحيحين وغيرهما المزيد فيهما التغريب(@)(@@) هامش مما قالوه فيما لو ذبح شاة فمات ولدها ع ش على م ر ( قوله : لا يحفر له ) ظاهر كلامه امتناع الحفر له لكن جرى في شرح مسلم على التخيير شرح م ر ( قوله : الغامدية ) بالغين المعجمة نسبة إلى قبيلة يقال لها بنو غامد ا ه . برماوي 
ms4095	 قال خ ط : اسمها سبيعة وقيل أمية ( قوله : مكلف ) أي وإن طرأ تكليفه أثناء الوطء فاستدامه ومعنى اشتراط التكليف في الإحصان بعد اشتراطه في مطلق وجوب الحد أن حذفه يوجب اشتراطه لوجوب الحد لا لتسميته محصنا فبين بتكريره أنه شرط فيهما شرح م ر ( قوله : بقبل ) متعلق بالعاملين قبله والباء مستعملة في التعدية بالنسبة للأول وفي الظرفية بالنسبة للثاني شيخنا وهذا غير ظاهر ؛ لأن الشارح قدر المتعلق لهما بقوله بذكر والباء فيه للتعدية فالأولى أن تكون الباء في المتن للظرفية بالنسبة لكل من العاملين أي وطئ في قبل أو وطئت في قبل ويكون محترز الظرفية بالنسبة للعاملين ما لو وطئ أو وطئت في دبر تأمل . ( قوله : بناقص ) الباء للظرفية بالنظر لقوله وطئ وللآلة بالنظر لقوله وطئت ( قوله : ؛ لأن به ) أي بالوطء وهذا التعليل يأتي في وطء أمته الأجنبية مع أنه لا يصير به محصنا . وأجيب بأن المعنى قضى شهوته في نكاح صحيح ( قوله : وبما تقرر ) هلا قال وخرج بما ذكر الوطء بملك اليمين إلخ ( قوله : والحد لبكر إلخ ) وإنما جعلت عقوبة الزنا بما ذكر ولم تجعل بقطع آلة الزنا كالسارق تقطع يده ؛ لأنه يؤدي إلى قطع النسل ؛ ولأن قطع آلة السرقة يعم الذكر والأنثى وقطع الذكر يخص الرجل ؛ ولأن الذكر لا ثاني له بخلاف اليد س ل . [ فرع ] لو زنى بكر ولم يحد ثم زنى وهو محصن هل يحد ثم يرجم أو يرجم فقط ؟ الراجح أنه يحد ثم يرجم ، ويسقط عنه التغريب شرح الروض ( قوله : مائة جلدة ) والعبرة في قدر الجلد بوقت الوجوب حتى لو زنى وهو حر ثم رق حد مائة جلدة وكذا لو زنى وهو رقيق ثم عتق حد خمسين لا مائة ز ي وسيأتي للشارح التنبيه على هذا في حد القذف حيث قال هناك والنظر في الحرية والرق إلى حالة القذف إلخ فلو ذكره هنا وأحال عليه ما يأتي كان أفيد وسمي الجلد جلدا لوصوله للجلد شرح م ر ( قوله : وتغريب عام ) عبر بالتغريب ليفيد به اعتبار 
ms4096	 PageV04P284 على الآية ( لمسافة قصر ) ؛ لأن المقصود إيحاشه بالبعد عن الأهل والوطن . ( فأكثر ) إن رآه الإمام ؛ لأن عمر غرب إلى الشام وعثمان إلى مصر وعليا إلى البصرة فلا يكفي تغريبه إلى ما دون مسافة القصر إذ لا يتم الإيحاش المذكور به ؛ لأن الأخبار تتواصل حينئذ ولا ترتيب بينه وبين الجلد لكن تأخيره عن الجلد أولى . ( ويجب تأخير الجلد ) ( لحر وبرد مفرطين ) إلى اعتدال الوقت ( ومرض إن رجي برؤه وإلا جلد بعثكال ) بكسر العين أشهر من فتحها وبالمثلثة أي عرجون ( عليه مائة غصن ونحوه ) كأطراف ثياب ( مرة فإن كان عليه خمسون ) غصنا ( فمرتين ) يجلد به ( مع مس الأغصان له أو انكباس ) لبعضها على بعض ليناله بعض الألم فإن انتفى ذلك أو شك فيه لم يسقط الحد وفارق الأيمان حيث لا يشترط فيها ألم بأنها مبنية على العرف والضرب غير المؤلم يسمى ضربا والحدود مبنية على الزجر وهو لا يحصل إلا بالإيلام ( فإن برأ ) بفتح الراء وكسرها بعد ضربه بذلك ( أجزأه ) الضرب به وقولي ونحوه من زيادتي وسيأتي في الصيال أن الإمام لو جلد في حر وبرد مفرطين ومرض يرجى برؤه لا ضمان عليه وإن وجب تأخير الجلد عنها ؛ لأنه تلف بواجب أقيم عليه وفارق ما لو ختن الإمام أقلف فيها فمات بأن الجلد ثبت أصلا وقدرا بالنص والختان قدرا بالاجتهاد وما ذكرته من وجوب التأخير هو المذهب في(@)(@@) هامش فعل الحاكم فيه فلو غرب نفسه لم يعتد به لانتفاء التنكيل ، وابتداء العام من أول السفر ويصدق بيمينه في مضي عام عليه حيث لا بينة ويحلف ندبا إن اتهم لبناء حقه تعالى على المسامحة ، وتغرب المعتدة شرح م ر والأوجه أن أجير العين ولو حرا لا يغرب إن تعذر عمله في الغربة كما لا يحبس لغريمه إذا تعذر عمله في الحبس بل أولى ا ه . حج ؛ لأن ذلك أي الحبس حق آدمي وهذا أي التغريب حق الله تعالى س ل فإذا سقط حق الآدمي سقط حق الله تعالى بالأولى ( قوله : عام ) أي سنة 
ms4097	 هلالية شرح م ر . ويشترط كون الطريق والمقصد آمنا كما اقتضاه إطلاقهم في نظائره وأن لا يكون بالبلد طاعون لحرمة دخوله شرح م ر . ومثل الدخول الخروج حيث كان واقعا في نوعه ع ش ( قوله : ولاء ) راجع لكل من قوله مائة جلدة وتغريب عام ( قوله : لمسافة قصر ) ويلزمه الإقامة فيما غرب إليه ليكون له كالحبس وله استصحاب أمة يتسرى بها دون أهله وعشيرته إلا من خشي ضياعه منهم وقضية كلامهما عدم تمكينه من حمل ما زاد على نفقته وهو متجه خلافا للماوردي ولا يقيد إلا إن خيف من رجوعه ولم تفد فيه المراقبة أو من تعرضه لإفساده النساء مثلا أو الغلمان ، وأخذ منه بعض المتأخرين أن كل من تعرض لإفساد النساء أو الغلمان أي ولم ينزجر إلا بحبسه يحبس وهي مسألة نفيسة ا ه . شرح م ر وقال ز ي له أخذ زوجته فهي مستثناة من الأهل وله أخذ مال يتجر فيه انتهى ( قوله : لحر وبرد ) واستثنى الماوردي والروياني من ببلد لا ينفك حره أو برده فلا يؤخر ولا ينقل لمعتدله لتأخير الحد والمشقة ا ه . م ر ( قوله : بعثكال ) ولا يطلق إلا على شماريخ النخل ما دام رطبا فإذا يبس فهو عرجون كما في شرح الروض فتفسير الشارح له بالعرجون فيه مسامحة أو تفسير مجازي ؛ لأنه يئول إلى كونه عرجونا ( قوله : أشهر من فتحها ) ويقال له عثكول بضم العين ( قوله : وفارق الأيمان إلخ ) عبارته هناك متنا أو شرحا أو ليضربنه مائة سوط أو خشبة فضربه ضربة بمائة مشدودة من السياط في الأولى أو من الخشب في الثانية أو ضربه ضربة في الثانية بعثكال عليه مائة غصن بر ، وإن شك في إصابة الكل عملا بالظاهر وهو إصابة الكل ، وخالف نظيره في حد الزنا ؛ لأن المعتبر فيه الإيلام بالكل ولم يتحقق وهنا الاسم وقد وجدا ه . ( قوله : أجزأه الضرب به ) وفارق معضوبا حج عنه ثم شفي بأن الحدود مبنية على الدرء وقياسه أنه لو برئ في أثناء ذلك كمل حد الأصحاء 
ms4098	 واعتد بما مضى شرح م ر ( قوله : والختان قدرا بالاجتهاد ) أي فإذا فعله في شدة الحر أو البرد ضمنه ويضمن النصف PageV04P285 الروضة . وكلام الأصل يقتضي أنه سنة وبه جزم في الوجيز ( وتعيين الجهة للإمام ) فلو عين له جهة لم يعدل إلى غيرها ؛ لأنه اللائق بالزجر . ( ويغرب غريب من بلد زناه لا لبلده لا لدون المسافة منه ) أي من بلده ( و ) يغرب ( مسافر لغير مقصده ) ويؤخر تغريب غير المتوطن حتى يتوطن وقولي ولا لدون إلى آخره من زيادتي ( فإن عاد ) المغرب ( لمحله ) الأصلي أو الذي غرب منه ( أو لدون المسافة منه جدد ) التغريب معاملة له بنقيض قصده وقولي أو لدون المسافة منه من زيادتي ( فرع ) زنى فيما غرب إليه غرب إلى غيره قال ابن كج والماوردي وغيرهما ويدخل فيه بقية العام الأول . ( ولا تغرب امرأة إلا بنحو محرم ) كزوج وممسوح وامرأة وبأمن ( ولو بأجرة ) ؛ لأنها مما يتم به الواجب كأجرة الجلاد ؛ ولأنها من مؤن سفرها فإن لم يكن لها مال فعلى بيت المال ( فإن امتنع ) من الخروج معها بأجرة ( لم يجبر ) كما في الحج ؛ ولأن في إجباره تعذيب من لم يذنب وقولي بنحو محرم أعم من قوله مع زوج أو محرم . ( و ) الحد ( لغير حر ) ولو مبعضا فهو أعم من تعبيره بالعبد ( نصف ) حد ( حر ) فيجلد خمسين ويغرب نصف عام لقوله تعالى { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ولا يبالي بضرر السيد في عقوبات الجرائم بدليل أنه يقتل بردته ويحد بقذفه وإن تضرر السيد نعم قال البلقيني لا حد على الرقيق الكافر ؛ لأنه لم يلتزم الأحكام لا جزية عليه فهو كالمعاهد والمعاهد لا يحد وتبعه الزركشي وهو مردود لقول الأصحاب للكافر أن يحد عبده الكافر ؛ ولأن الرقيق تابع لسيده فحكمه حكمه بخلاف المعاهد ؛ ولأنه لا يلزم من عدم التزام الجزية عدم الحد كما في المرأة الذمية وظاهر أن ما مر ثم من اعتبار مسافة القصر وتأخير الجلد لما مر مع ما ذكر معه يأتي هنا . ( ويثبت ) الزنا ( بإقرار ) حقيقي ( ولو 
ms4099	 مرة ) { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية بإقرارهما } رواه مسلم(@)(@@) هامش لا الجميع على الأصح كذا في شرح البهجة للشارح أي : لأن أصل الختان واجب والهلاك حصل من مستحق ومن غيره وهو وقوعه في الحر أو البرد س ل ( قوله : وتعيين الجهة للإمام ) الأولى ذكره عقب قوله وتغريب عام لمسافة قصر فأكثر كما صنع الأصل ( قوله : جدد ) ولا يتعين التغريب للبلد الذي غرب إليه س ل ( قوله امرأة ) ولو أمة ومثلها الأمرد الحسن الذي يخشى عليه الفتنة س ل ( قوله : كزوج ) بأن كانت أمة أو حرة وكان قبل الدخول أو طرأ التزويج بعد الزنا فلا يقال إن من لها زوج محصنة رشيدي ( قوله : وبأمن ) أي في الطريق والمقصد س ل وهو معطوف على بنحو محرم والباء فيهما بمعنى مع . ( قوله : كأجرة الجلاد ) ينافيه ما مر أنها من بيت المال أولا ثم من مال المجلود الموسر فقياسه هنا كذلك ويتجه في القنة أنها من بيت المال ، سواء أغرب السيد أم لا كالحرة المعسرة س ل وكلام الشارح هنا يقتضي أنها عليها أولا وم ر كالشارح ( قوله : ولغير حر إلخ ) ويتعدد الحد بعد إيقاعه كل مرة بخلاف ما إذا لم يقع إلا بعد المرة الأخيرة فإنه يتداخل فيكفي حد واحد عن زنا متعدد برماوي ( قوله : بدليل أنه يقتل إلخ ) فيه أن قتله بالردة وحده بالقذف من جملة عقوبات الجرائم فلا يحسن جعلهما دليلا لما فيه من المصادرة ولم يذكر م ر قوله : في عقوبات الجرائم إلا أن يقال استدل بهما للاتفاق عليهما ( قوله : مسافة القصر ) أي بتمامها فلا تنصف كالحد ( قوله : لما مر ) أي للحر والبرد والمرض وقوله : مع ما ذكره وهو أنه يجلد في حال المرض بعثكال إلخ ( قوله : يأتي هنا ) أي في جلد غير الحر ( قوله : حقيقي ) فلا يثبت باليمين المردودة س ل كما لو طلب القاذف أن يحلف المقذوف أنه ما زنى فرد عليه اليمين فحلف فإنه يسقط عنه حد القذف ولا يثبت الزنا فلا يحد المقذوف 
ms4100	 سم وشوبري . ( قوله : ولو مرة ) أشار بذلك إلى خلاف أبي حنيفة وأحمد حيث اشترطا أن يكون الإقرار أربعا لحديث ماعز ؛ لأن كل مرة قائمة مقام شاهد . وأجاب أئمتنا بأنه صلى الله عليه وسلم إنما كرره PageV04P286 وروى هو والبخاري خبر { واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها } علق الرجم على مجرد الاعتراف وإنما كرره على ماعز في خبره ؛ لأنه شك في عقله ولهذا قال أبك جنون ؟ ويعتبر كون الإقرار مفصلا كالشهادة ( أو ببينة ) لآية { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } وكذا بلعان الزوج في حق المرأة إن لم تلاعن كما مر فلا يثبت بعلم القاضي فلا يستوفيه بعلمه أما السيد فيستوفيه من رقيقه بعلمه لمصلحة تأديبه [ درس ] ( ولو أقر ) بالزنا ( ثم رجع ) عن ذلك ( سقط ) الحد { لأنه صلى الله عليه وسلم عرض لماعز بالرجوع بقوله لعلك قبلت لعلك لمست أبك جنون ؟ } ( لا إن هرب أو قال لا تحدوني ) فلا يسقط لوجود مثبته مع عدم تصريحه برجوعه لكن يكف عنه في الحال فإن رجع فذاك وإلا حد وإن لم يكف عنه فمات فلا ضمان ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يوجب عليهم في قصة ماعز شيئا أما الحد الثابت بالبينة فلا يسقط بالرجوع كما لا يسقط هو ولا الثابت بالإقرار بالتوبة . ( ولو شهد أربعة ) من الرجال ( بزناها وأربع ) من النسوة أو رجلان أو رجل وامرأتان ( بأنها عذراء ) بمعجمة أي بكر سميت عذراء لتعذر وطئها وصعوبته ( فلا حد ) عليها للشبهة ؛ لأن الظاهر من حال العذراء أنها لم توطأ ولا على قاذفها لقيام البينة بزناها لاحتمال أن العذرة زالت ثم عادت لترك المبالغة في الافتضاض ولا على(@)(@@) هامش على ماعز في خبره ؛ لأنه شك في عقله ولهذا قال أبك جنون ولم يكرره في خبر الغامدية خ ط ( قوله : على مجرد الاعتراف ) فدل على الاكتفاء في الإقرار بمرة ( قوله : وإنما كرره ) أي الاعتراف أي سببه وهو قوله : { لعلك لمست لعلك قبلت } ؛ لأن هذا سبب للاعتراف ؛ لأنه كان يقول له في كل مرة زنيت فقد 
ms4101	 وجد منه ثلاث غير الأولى ا ه . ( قوله : مفصلا ) كأن يقول أدخلت حشفتي فرج فلانة على سبيل الزنا ولا بد أن يذكر الإحصان أو عدمه كما في ع ب ح ل ( قوله : أو ببينة ) وعبارة شرح م ر ويثبت الزنا ببينة فصلت بذكر المزني بها وكيفية الإدخال ومكانه وزمانه كأشهد أنه أدخل حشفته أو قدرها في فرج فلانة بمحل كذا وقت كذا على سبيل الزنا والأوجه وجوب التفصيل مطلقا ولو من عالم موافق خلافا للزركشي حيث اكتفى بزنا يوجب الحد ؛ لأنه قد يرى ما لا يراه الحاكم من إهمال بعض الشروط أو بعض كيفيته وقد ينسى بعضها ( قوله : ثم رجع ) أي قبل الشروع في الحد أو بعده كأن قال كذبت أو ما زنيت أو رجعت أو فأخذت فظننته زنا وإن شهد حاله بكذبه فيما يظهر شرح م ر وعلى قاتله بعد رجوعه الدية لا القود لاختلاف العلماء في سقوط الحد بالرجوع ولا يقبل رجوعه لإسقاط مهر من قال زنيت بها مكرهة ؛ لأنه حق آدمي ز ي . ( قوله : مثبته ) وهو الإقرار ( قوله : يكف ) أي وجوبا ز ي ( قوله : في قصة ماعز ) ؛ لأنه قال ردوني للنبي فلم يردوه وهرب فحدوه حتى مات وفيه أن المدعى لا تحدوني . ويجاب بأنه يلزم من الرد للنبي عدم الحد فكأنه قال لا تحدوني ( قوله : ولو شهد أربعة ) لما فرغ من مسقطات الإقرار شرع في مسقط البينة عميرة وقوله : من الرجال إلخ علم كون الشهود في الأول الرجال وفي الثاني النسوة من إثبات التاء في الأول وحذفها في الثاني على القاعدة النحوية ز ي وفيه نظر ؛ لأنهم صرحوا بأن محل رعاية هذه القاعدة إذا كان المعدود مذكورا أما إذا كان محذوفا كما هنا فيجوز الأمران . ويجاب بأن الأفصح منهما أنه كالمذكور فيكون جاريا على الأفصح ( قوله : عذراء ) أو رتقاء أو قرناء ز ي ( قوله : وصعوبته ) تفسير ( قوله : ولا على قاذفها ) أي ولا على الزاني أيضا . ا ه . شرح م ر ( قوله : لاحتمال أن العذرة ) علة للعلية أي 
ms4102	 وإنما كان قيام البينة بزناها علة لنفي الحد عن قاذفها مع معارضة بينة PageV04P287 الشهود لقوله تعالى { ولا يضار كاتب ولا شهيد } وقولي فلا حد أعم من قوله لم تحد هي ولا قاذفها وظاهر أنها إن كانت غوراء بحيث يمكن تغييب الحشفة مع بقاء البكارة حدت كما قاله البلقيني . ( ويستوفيه ) أي الحد ( الإمام ) ولو بنائبه ( من حر ) لما مر ( ومكاتب ) كالحر لاستقلاله ( ومبعض ) لجزئه الحر إذ لا ولاية للسيد عليه والعبد الموقوف كله أو بعضه وعبد بيت المال . ( وسن حضوره ) أي الإمام ولو بنائبه استيفاء الحد سواء أثبت الزنا بالإقرار أم بالبينة ولا يجب ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمر برجم ماعز والغامدية ولم يحضر ( كالشهود ) فيسن حضورهم قالوا وحضور جمع أقلهم أربعة والظاهر أن محله إذا ثبت زناه بالإقرار أو بالبينة ولم تحضر ( ويحد الرقيق ) غير المكاتب ( الإمام ) لعموم ولايته ( أو السيد ) وهو أولى ؛ لأنه أستر ( ولو فاسقا ) أو كافرا ورقيقه كافر ( أو مكاتبا ) لخبر أبي داود وغيره { أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم } نعم المحجور عليه بنحو سفه يقوم وليه ولو وصيا وقيما مقامه ( فإن تنازعا ) فيمن يحده ( فالإمام ) أولى لما مر . ( ولسيده تعزيره ) لحق الله تعالى ولحق غيره كما يؤدبه لحق نفسه ( وسماع بينة بعقوبته ) أي بموجبها بقيد زدته بقولي ( إن كان أهلا ) لسماعها بأن كان رجلا عدلا عالما بصفات الشهود وأحكام العقوبة .(@)(@@) هامش العذرة لها لاحتمال أن العذرة إلخ . ( قوله : أعم من قوله إلخ ) ؛ لأنه لا يشمل الشهود ( قوله : حدت ) سكت عن حد القاذف والشهود وينبغي عدمه ح ل ( قوله : ويستوفيه الإمام ) ؛ لأن استيفاء الحد من وظيفته قال الشيخ عز الدين وإنما لم يفوض لأولياء المزني بها كالقصاص ؛ لأنهم قد يتركون ذلك خوفا من العار ولو جلده واحد من الآحاد ضمن والحرية تعتبر وقت الوجوب سم ( قوله : لما مر ) من قوله { اغد يا أنيس } إلخ ( قوله ومكاتب ) أي كتابة صحيحة وإن عجز نفسه ح ل ( قوله : وسن حضوره ) قد يقال يلزم من استيفائه له حضوره فلا حاجة 
ms4103	 إليه إلا أن يقال : معنى قوله يستوفيه أنه يأمر واحدا باستيفائه ولو غير نائبه وهو ممكن مع عدم حضوره تأمل . ( قوله : ولا يجب ) أتى به وإن علم توطئة للدليل ( قوله : قالوا ) تبرأ منه ؛ لأن الستر مطلوب لما ورد { إن الله ستير يحب من عباده الستيرين } وأيضا خصه الشارح بقوله والظاهر إلخ . ( قوله : ويحد الرقيق ) سواء في ذلك حد الزنا والقذف والشرب وكذا قطعه في السرقة والحرابة عميرة ( قوله : غير المكاتب ) أي ؛ لأن الإمام يستوفيه منه كما تقدم ( قوله : أو السيد ) ولو امرأة ( قوله : ولو فاسقا ) ولو كان أصله أو فرعه بأن كان السيد مكاتبا ح ل ( قوله : ومكاتبا ) تعميم في السيد ( قوله : نعم المحجور ) أي السيد المحجور عليه إلخ ( قوله : فإن تنازعا ) أي الإمام والسيد وبحث ابن عبد السلام أنه لو كان بين السيد وقنه عداوة ظاهرة لم يقمه عليه ، ويؤيده ما مر أن المجبر لا يزوج حينئذ مع عظم شفقته فالسيد أولى ا ه . م ر ( قوله : بأن كان رجلا عدلا عالما إلخ ) هذا التفسير مبني على أن إقامة الحدود من باب الولاية والصحيح أنه من باب الإصلاح فالمراد بالأهلية أن يعرف أحكام الحدود وصفات الشهود فللمكاتب والكافر والفاسق والمرأة سماع البينة وإقامة الحد إذا اتصفوا بما تقدم ز ي وقوله : رجلا ليس بقيد . PageV04P288(@)(@@) | ( كتاب حد القذف )(@)(@@) تقدم بيان القذف في بابه ( شرط له ) أي لحده ( في القاذف ما ) مر ( في الزاني ) من كونه ملتزما للأحكام عالما بالتحريم وهذا أولى مما عبر به ( واختيار وعدم إذن ) من المقذوف وهذا من زيادتي و ) عدم ( أصالة ) فلا حد على من قذف غيره وهو حربي أو صبي أو مجنون أو جاهل بالتحريم قرب عهده بالإسلام أو بعد عن العلماء أو مكره أو بإذنه أو أصل له كما لا يقتل به ( و ) لكن ( يعزر مميز ) من صبي ومجنون لهما نوع تمييز للزجر والتأديب ( وأصل ) للإيذاء والتصريح بهذا من زيادتي ( وحد حر ثمانون ) جلدة لآية { والذين يرمون المحصنات } فإنها في الحر لقوله فيها { ولا 
ms4104	 تقبلوا لهم شهادة أبدا } إذ غيره لا تقبل شهادته وإن لم يقذف ولإجماع الصحابة على ذلك ( و ) حد ( غيره ) ممن به رق ولو مبعضا فهو أعم من قوله والرقيق ( أربعون ) على النصف من الحر لإجماع الصحابة عليه والنظر في الحرية والرق إلى حالة القذف ؛ لأنها وقت الوجوب فلا تتغير بالانتقال من أحدهما إلى الآخر . فلو قذف وهو حر ثم استرق حد ثمانين أو وهو رقيق ثم عتق حد أربعين ولو قذف غيره في خلوة لم يسمعه إلا الله والحفظة فليس بكبيرة موجبة للحد لخلوه عن مفسدة الإيذاء ولا يعاقب في الآخرة إلا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب حد القذف )(@)(@@) ( قوله : تقدم بيان القذف ) وهو أنه لغة الرمي وشرعا الرمي بالزنا في معرض التعبير ( قوله : واختيار ) هذا وإن علم مما سبق في الزاني إلا أنه لم يذكره شرطا بل ذكر ما يعلم منه وهو أنه خال عن الشبهة . والإكراه شبهة ح ل وقد يقال حيث كان الإكراه شبهة علم منه أن الاختيار شرط فلا حاجة لذكره ومن ثم حذفه الأصل قوله : فلا حد على من قذف غيره ) وهو أي القاذف حربي لم يقل فلا حد على حربي إلخ مع أنه أخصر لأجل بيان مرجع الضمير الآتي في قوله أو بإذنه أو أصل له إلخ فإنه راجع للغير ؛ ولأنه يوهم نفي الحد عن الحربي وإن قذف في حال ذمته وعن المجنون وإن قذف في حال إفاقته مع أنه لا ينتفي عنهما ؛ لأن العبرة بحالة القذف فإذا دخل الحربي دارنا بأمان أو أسرناه وقذف استوفيناه منه ( قوله : أو مكره ) لرفع القلم عنه مع عدم التعبير وبه فارق قتله إذا قتل لوجود الجناية منه حقيقة ، وكذا مكرهه لا حد عليه أيضا وفارق مكره القاتل بأنه آلته إذ يمكنه أخذ يده فيقتل بها دون لسانه فيقذف به شرح م ر وتقبل دعواه الإكراه إن دلت عليه قرينة ح ل ( قوله : أو بإذنه ) ظاهر كلام الشارح أنه لا يعزر المأذون له في القذف حيث ذكر التعزير في مسألة المميز 
ms4105	 والأصل وسكت عن تعزير المأذون له فاقتضى أنه لا يعزر والذي اعتمده ز ي أنه لا يعزر ؛ لأن العرض لا يباح بالإباحة وارتضاه س ل . ( قوله : أو أصل له ) ولا يحد الأصل بقذف ورثة الفرع ا ه . ح ل ( قوله : كما لا يقتل به ) ظاهره رجوعه لجميع ما تقدم من قوله وهو حربي إلخ وهو مسلم في غير المكره أما هو فتقدم أنه يقتص منه كالمكره بكسر الراء كذا قيل والظاهر رجوعه للأخير فقط ( قوله : ولكن يعزر إلخ ) فلو لم يعزر حتى بلغ المميز وأفاق المجنون سقط تعزيرها ح ل وز ي ( قوله : ولو قذف غيره في خلوة إلخ ) هو تقييد لقول المتن وحد حر إلخ أي ما لم يكن القاذف في خلوة إلخ فلا يحد كذا قيل وقد يقال القذف هو الرمي بالزنا في معرض التعيير ، وهذا لا تعيير فيه إلا أن يقال هذا قذف صوري ( قوله : فليس بكبيرة إلخ ) أي بل هو صغيرة ؛ لأن القذف إنما يكون كبيرة PageV04P289 عقاب من كذب كذبا لا ضرر فيه قاله ابن عبد السلام . ( و ) شرط له ( في المقذوف إحصان وتقدم في ) كتاب ( اللعان ) بقولي والمحصن مكلف حر مسلم عفيف عن زنا ووطء محرم مملوكة ودبر حليلة وتقدم شرحه ثم ( ولو شهد بزنا دون أربعة ) من الرجال ( أو ) شهد به ( نساء أو عبيد أو أهل ذمة ) هو أولى من تعبيره بكفرة ( حدوا ) ؛ لأنهم في غير الأولى ليسوا من أهل الشهادة وحذرا في الأولى من الوقوع في أعراض الناس بصورة الشهادة ، وخرج بالزنا الشهادة بالإقرار به فلا حد ؛ لأنها لا تسمى قذفا . ( ولو تقاذفا لم يتقاصا ) ؛ لأن التقاص إنما يكون عند اتفاق الجنس والصفة والحدان لا يتفقان في الصفة لاختلاف القاذف والمقذوف في الخلقة وفي القوة والضعف غالبا . ( ولو استقل مقذوف باستيفاء ) للحد ( لم يكف ؟ ) ولو بإذن ؛ لأن إقامة الحد من منصب الإمام نعم لسيد العبد القاذف له الاستيفاء منه وكذا(@)(@@) هامش إذا كان على وجه التعبير كأن كان بحضرة الناس فحينئذ يكون النفي 
ms4106	 للقيد والمقيد معا ويدل لذلك قول الشارح ولا يعاقب في الآخرة إلا عقاب إلخ شيخنا ( قوله : إلا عقاب من كذب ) قضيته أنه لو كان صادقا فيما قذفه به لا يعاقب في الآخرة أصلا وهو ظاهر ع ش على م ر ( قوله : وتقدم ) أي تقدم تعريفه في ضمن تعريف المحصن ؛ لأنه مشتق منه فيعلم من تفسير المحصن بما ذكر أن الإحصان هو الاتصاف بالتكليف والحرية والإسلام والعفة عما ذكر ( قوله : والمحصن مكلف إلخ ) نعم لا يجب على الحاكم البحث عن إحصان المقذوف بل يقيم الحد على القاذف لظاهر الإحصان تغليظا عليه لعصيانه بالقذف ؛ ولأن البحث عنه يؤدي إلى إظهار الفاحشة المأمور بسترها بخلاف البحث عن عدالة الشهود فإنه يجب عليه ليحكم بشهادتهم لانتفاء المعنيين فيه كذا نقله الرافعي عن الأصحاب وهو المعتمد شرح م ر وقول م ر بل يقيم الحد على القاذف . أي حتى لو تبين عدم إحصان المقذوف بعد حد القاذف لا شيء على المقذوف وإن كان سببا في الحد . بل ظاهره أنه لو مات القاذف بالحد لا شيء على المقذوف ولا على القاضي فليراجع ؛ لأن الأحكام مبنية على الظاهر ع ش على م ر وقوله : لانتفاء المعنيين وجهه بالنسبة للمعنى الثاني أن الفاحشة بالنسبة للشاهد إذا طلبت تزكيته ليس مأمورا بسترها بل مأمور بذكرها وأيضا قد لا يؤدي البحث إلى إظهار الفاحشة . ( قوله : دون أربعة ) ظاهره أنه فاعل شهد وهو على مذهب الأخفش والكوفيين من أن دون ظرف يتصرف : أما على مذهب سيبويه والبصريين من أنه لا يتصرف فالفاعل مقدر معلوم من المقام ودون صفة له تقديره رجال دون أربعة وهذا المقدر ذكره م ر وحج [ فرع ] قال في شرح الروض أو شهد أربعة لم يحد واحد إن ردوا بفسق أو عداوة ويحد قاذف ا ه . سم وقال ز ي وحيث وجب حد الشهود لنقص عدد أو صفة فطلبوا يمين المقذوف أنه ما زنى حلف فإن حلف حدوا وإلا حلفوا فإن نكلوا حدوا ( قوله : لم يتقاصا ) أي لا 
ms4107	 يسقط حد هذا بقذف هذا بل لكل منهما حد للآخر ز ي . ( قوله : لأن التقاص إنما يكون إلخ ) كذا وجهه الرافعي رحمه الله تعالى قيل وأحسن منه قول الحليمي إنما يثبت التقاص في الدماء والأموال دون الأعراض ؛ لأنه لا يكاد يتحقق في الأعراض وذلك ؛ لأنه إذا قيل له يا زان فقد نال من عرضه شيئا ؛ لأن السامعين قد يرون أنه علم منه شيئا فإذا قال له مثله المقذوف لم يقع موقعا لخروجه مخرج المجازاة فلم ينل من عرضه مثل ما نال الأول عميرة سم ( قوله : في الصفة ) لم يقل في الجنس والصفة كما قال أولا ؛ لأن الجنس هنا واحد . وأما قوله : أولا ؛ لأن التقاص إنما يكون إلخ فالمراد به من حيث هو ( قوله : لاختلاف القاذف إلخ ) عبارة شرح م ر لاختلاف تأثير الحدين باختلاف البدنين غالبا ا ه . فالاختلاف إنما هو في التأثير بالألم الناشئ عن الحد وإن كان ضرب النحيف كضرب القوي PageV04P290 المقذوف البعيد عن السلطان وقد قدر على الاستيفاء بنفسه من غير مجاوزة حد قاله الماوردي . واعلم أن حد القذف يسقط بإقامة البينة بزنا المقذوف وبإقراره وبعفوه وباللعان في حق الزوجة . ( خاتمة ) إذا سب شخص آخر فللآخر أن يسبه بقدر ما سبه به ولا يجوز سب أبيه ولا أمه ، وإنما يسبه بما ليس كذبا ولا قذفا نحو يا أحمق يا ظالم إذ لا يكاد أحد ينفك عن ذلك وإذا انتصر بسبه فقد استوفى ظلامته وبرئ الأول من حقه وبقي عليه إثم الابتداء والإثم لحق الله تعالى .(@)(@@) هامش ( قوله : لم يكف ) فإن مات به قتل المقذوف ما لم يكن بإذن القاذف وإن لم يمت لم يجلد حتى يبرأ من الأول شرح م ر وقوله : قتل المقذوف إلخ ظاهره وإن أذن الإمام وعبارة التصحيح فإن كان بالإذن فلا قصاص وكذا لا دية في الأظهر ا ه . عميرة سم . ( قوله : ولو بإذن ) أي من الإمام أو القاذف م ر و س ل ( قوله : ؛ لأن إقامة الحد إلخ ) بهذا فارق القود في 
ms4108	 النفس وأيضا النفس في القود مستوفاة بمثل ما قتل أو بسيف فليس فيه زيادة إيلام بخلاف الحد فربما زاد المقذوف إذا استوفاه ( قوله : له ) أي للسيد ومثله غيره كما تقدم عن عميرة ( قوله : عن السلطان ) أي أو من يقوم مقامه ممن يعتد بفعله ومنه الحاكم السياسي في قرى الريف وإن لم يكن له ولاية القضاء ع ش على م ر ( قوله : وبعفوه ) أي ولو على مال غير أنه لا يثبت المال على القاذف شرح م ر ( قوله : بقدر ما سبه به ) لعل المراد قدره عددا لا مثل ما يأتي به الساب لقوله وإنما يسبه إلخ ح ل . ( قوله : بما ليس كذبا ولا قذفا ) وإن كان ما يأتي به الأول كذبا وقذفا وقد يقال في هذا لم يسبه بقدر ما سبه ح ل ويدفع بأن المراد قدره عددا لا صفة كما ذكره ( قوله : يا أحمق ) قال م ر : والأحمق من يفعل الشيء في غير موضعه مع علمه بقبحه ا ه . وفي المصباح الحمق فساد في العقل وحمق يحمق فهو حمق من باب تعب وحمق بالضم فهو أحمق والأنثى حمقاء ( قوله : وإذا انتصر إلخ ) فإثم السب سقط بما حصل من سب الآخر له في مقابلته فليس عليه إلا إثم واحد وهو إثم الابتداء . ( قوله : وبرئ الأول من حقه ) أي الثاني ظاهره وإن كان الذي أتى به الأول قذفا وفيه نظر ظاهر ؛ لأن الأعراض لا يقع فيها تقاص إلا أن يقال سومح في هذه الكثرة وقوعه ح ل وقال بعضهم لا يبرأ من الحد ؛ لأنه إذا كان لا يسقط بالقذف في نظير قذفه له كما تقدم فبالأولى عدم السقوط بمجرد السب المذكور ا ه . أي فيكون المراد بالحق على هذا إثم السب لا الحد ( قوله : والإثم ) أي المذكور أي فأل للعهد الذكري PageV04P291 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب السرقة )(@)(@@) بفتح السين وكسر الراء ويجوز إسكانها مع فتح السين وكسرها . والأصل في القطع بها قبل الإجماع قوله تعالى { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } وغيره مما يأتي ( أركانها ) أي السرقة 
ms4109	 الموجبة للقطع الآتي بيانه ثلاثة ( سرقة وسارق ومسروق ، فالسرقة أخذ مال خفية من حرز مثله ) . هذا من زيادتي ( فلا يقطع مختلس ومنتهب وجاحد ) لنحو وديعة لخبر { ليس على المختلس والمنتهب والخائن قطع } صححه الترمذي والأولان يأخذان المال عيانا ويعتمد الأول الهرب والثاني القوة والغلبة ويدفعان بالسلطان وغيره بخلاف السارق لأخذه خفية فيشرع قطعه زجرا . ( وشرط في السارق ما ) مر ( في القاذف ) من كونه ملتزما للأحكام عالما بالتحريم مختارا بغير إذن وأصالة وهذا أولى مما عبر به . ( فلا يقطع حربي ولو معاهدا و ) لا ( صبي ومجنون ومكره ) ومأذون له وأصل ( وجاهل )(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب السرقة )(@)(@@) أي بيان حكمها وهو القطع بها وبيان ما يثبت به القطع وهو كونه ربع دينار أو مقوما به ، وأخرها عن القذف ؛ لأنها دونه إذ الاعتناء بحفظ العرض أشد من الاعتناء بحفظ المال ( قوله : والسارق والسارقة ) قدم السارق على السارقة عكس آية الزنا حيث قدم الزانية على الزاني ؛ لأن السرقة تفعل بالقوة والرجل أقوى من المرأة والزنا يفعل بالشهوة والمرأة أشد شهوة ( قوله : الموجبة إلخ ) أشار به إلى دفع التهافت ؛ لأن المعنى أركان السرقة سرقة . . وحاصل الجواب أن المراد بالسرقة الأولى الشرعية أي الموجبة للقطع وبالثانية اللغوية وهي أخذ الشيء خفية سواء كان مالا أو لا وسواء كان من حرز مثله أو لا كما في شرح م ر فلم يلزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه لكن تفريع قوله فالسرقة إلخ لا يناسبه ؛ لأنه تعريف للمعنى الشرعي كما أفاده ع ش فلو عرف السرقة أولا ثم أتى بأركانها كان أولى ، ويرد عليه أيضا إهمال التكلم على شرط أحد الأركان وهو السرقة اللغوية وعادته أنه إذا تكلم على شروط الأركان يتكلم على الكل اللهم إلا أن يقال ليس مراده تعريف المعنى الشرعي ، بل مراده بيان شروط المعنى اللغوي الذي هو الركن فكأنه قال وشرط في السرقة اللغوية المأخوذة ركنا للشرعية كون المأخوذ مالا وكون الأخذ من حرز مثله تأمل . ( قوله : مختلس ) أي مختطف وهو والمنتهب خارجان بقوله خفية ، وقوله : وجاحد 
ms4110	 خارج بقوله من حرز مثله ؛ لأنه لما جحدها كأنه أخذها من غير حرز مثلها بالنسبة له ( قوله : والثاني القوة والغلبة ) وما قيل من أن تفسير المنتهب يشمل قاطع الطريق فلا بد من لفظ يخرجه يرد بأن للقاطع شروطا يتميز بها كما سيأتي فلم يشمله الإطلاق شرح م ر وقوله : شروطا وهي كونه مخيفا للطريق يقاوم من يبرز هو له إلى آخر ما يأتي ( قوله : بخلاف السارق ) أي لا يمكن دفعه بالسلطان لأخذه المال خفية فهو تعليل لما تضمنه قوله : بخلاف إلخ ( قوله : عالما بالتحريم ) فلو علم بالتحريم وجهل القطع قطع كما في نظيره من شرب الخمر سم ( قوله : وأصالة ) كان الأولى أن يقول وبعضية ليشمل الفرع فإنه لا يقطع بمال أصله كما يعلم مما يأتي ولك أن تقول هذا تفسير لقوله ما مر ولم يمر أن الفرع لا يحد فكان ينبغي زيادته أو يأتي بعبارة عامة ويفسرها بما يشمل الفرع س ل . ( قوله : ولو معاهدا ) ؛ لأنه لم يلتزم أحكامنا أي كلها فهو كالحربي PageV04P292 بالتحريم قرب عهده بالإسلام أو بعد عن العلماء ويقطع مسلم وذمي بمال مسلم وذمي . ( و ) شرط ( في المسروق كونه ربع دينار خالصا أو قيمته ) أي مقوما به مع وزنه إن كان ذهبا روى مسلم خبر لا تقطع يد سارق إلا في ربع دينار فصاعدا والبخاري خبر تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا وخبر { قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن ثمنه ثلاثة دراهم وكانت مساوية لربع دينار } والدينار المثقال وتعتبر قيمة ما يساويه حال السرقة سواء أكان دراهم أم لا ، وخرج بالخالص وما بعده مغشوش لم تبلغ قيمته ربع دينار خالصا فلا يقطع به والتقويم يعتبر بالمضروب . ( فلا قطع بربع سبيكة أو حليا لا يساوي ربعا مضروبا ) وإن ساواه غير مضروب نظر إلى القيمة فيما هو كالعرض ولا بخاتم وزنه دون ربع وقيمته بالصنعة ربع نظر إلى الوزن الذي لا بد منه في الذهب وقولي أو حليا من زيادتي ( ولا بما نقص قبل إخراجه ) من الحرز 
ms4111	 ( عن نصاب ) بأكل أو غيره كإحراق لانتفاء كون المخرج نصابا ( ولا بما دون نصابين اشتركا ) أي اثنان ( في إخراجه ) ؛ لأن كلا منهما لم يسرق نصابا ( ولا بغير مال ) ككلب وخنزير وخمر إذ لا قيمة له ( بل ) يقطع ( بثوب رث ) بمثلثة ( في جيبه تمام نصاب ) وإن(@)(@@) هامش شرح م ر وقوله : كالحربي أي غير المعاهد قال س ل وإن شرط قطعه بذلك ( قوله : ومكره ) ولا يقطع أيضا مكره بكسر الراء لما مر من عدم قطع المتسبب ، ومن ثم لو كان المكره بالفتح غير مميز أو أعجميا يعتقد الطاعة كان آلة للمكره فيقطع فقط كما لو أمره بلا إكراه شرح م ر ( قوله : ربع دينار ) أي حال الإخراج مع كون السارق واحدا أخذا مما يأتي وشذ من قطع بأقل منه وخبر { لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل فتقطع يده } إما أن يراد بالبيضة فيه بيضة الحديد وبالحبل ما يساوي ربعا كحبل السفينة أو الجنس أو أن من شأن السرقة أن صاحبها يتدرج من القليل للكثير ا ه . س ل ( قوله : أو قيمته ) قال ع ش على م ر وربع الدينار يساوي الآن ثمانية وعشرين فضة ( قوله : أي مقوما به ) أي يقينا بأن يقطع المقومون بأن قيمته ذلك ، وإلا فلا قطع وتعتبر مساواته للربع عند الإخراج من الحرز فلا قطع بأن نقص عند الإخراج وإن زاد بعد بخلاف عكسه ا ه . ز ي ( قوله : مع وزنه ) الحاصل أنه يعتبر في الذهب المضروب الوزن فقط وفي غير المضروب الوزن وبلوغ القيمة ما ذكر ولا يكفي بلوغ قيمته ما ذكر مع نقص وزنه ا ه . ز ي ويعتبر في الفضة القيمة مطلقا ح ل ؛ لأن النصاب ربع دينار وهو لا يكون إلا ذهبا فتقوم الفضة به ولو كانت مضروبة ( قوله : والبخاري خبر إلخ ) ذكره بعد الأول مع كونه أنص في المقصود توفية لرواية الشيخين ع ش ؛ لأن البخاري أعلى سندا وأتى بالخبر الثالث دليلا لقوله أو قيمته ( قوله : في مجن ) أي ترس أو الدرقة ع 
ms4112	 ش ( قوله : مغشوش لم تبلغ إلخ ) هل المراد قيمة المغشوش مع غشه أو قيمة الخالص منه فقط ؟ ح ل وعبارة الروض أو مغشوش خالصه نصاب ا ه . ومثلها شرح م ر وحج وظاهرها أن المنظور إليه الخالص وحده وعلى هذا يشكل عدم اعتبار الغش مع أنه من جملة مال المسروق منه لكن قال ق ل على الجلال فإن كان الغش متقوما ضم إلى الخالص في النصاب وإلا فلا ا ه . وعليه لا إشكال تأمل ( قوله : لا يساوي ربعا ) أي لا تساوي قيمته ح ل ( قوله : بأكل أو غيره ) خرج بالأكل البلع قال الشيخ خضر نقلا عن ز ي لو ابتلع في الحرز جوهرة أو دنانير أو دراهم فلم تخرج منه فلا قطع عليه حالا لتنزيل ذلك منزلة الإتلاف بخلاف ما إذا خرجت منه بعد ذلك فإنه يقطع كما لو أخرجها في وعاء أو غيره ( قوله : بل يقطع ) إضراب انتقالي يشير به إلى أن قوله كونه ربع دينار أي وإن جهله أو ظن خلافه أو اقترن به مستحق الإزالة أو لم يأخذه فقوله : ربع دينار أي أخذا وإخراجا فقط ( قوله : رث ) في المختار الرث بالفتح البالي وجمعه رثاث بالكسر وقد رث يرث بالكسر رثاثة بالفتح PageV04P293 ( جهله ) السارق ؛ لأنه أخرج نصابا من حرزه بقصد السرقة ، والجهل بجنسه لا يؤثر كالجهل بصفته ( وبخمر بلغ إناؤه نصابا وبآلة لهو ) كطنبور ( بلغ مكسرها ذلك ) ؛ لأنه سرق نصابا من حرزه ولا نظر إلى أن ما في الإناء وما بعده مستحق الإزالة نعم إن قصد بإخراج ذلك إفساده فلا قطع ( وبنصاب ظنه فلوسا لا تساويه ) لذلك ولا أثر لظنه ( أو ) بنصاب ( انصب من وعاء بنقبه له ) وإن انصب شيئا فشيئا لذلك ( أو ) بنصاب ( أخرجه دفعتين ) بأن تم في الثانية لذلك ( فإن تخلل ) بينهما ( علم المالك وإعادة الحرز فالثانية سرقة أخرى ) فلا قطع فيها إن كان المخرج فيها دون نصاب بخلاف ما إذا لم يتخلل علم المالك ولا إعادة الحرز أو تخلل أحدهما فقط سواء اشتهر هتك الحرز 
ms4113	 أم لا فيقطع إبقاء للحرز بالنسبة للآخذ ؛ لأن فعل الشخص يبنى على فعله . لكن اعتمد البلقيني فيما إذا تخلل أحدهما فقط عدم القطع . ( وكونه ) أي المسروق ملكا ( لغيره ) أي السارق ( فلا قطع بسرقة ماله ) من يد غيره ( ولو ) مرهونا أو(@)(@@) هامش ( قوله : والجهل بجنسه ) الأولى أن يقول والجهل به ؛ لأن الفرض أن كلا من الجنس والصفة مجهول فلا يظهر التقييد بالجنس وقياسه على الصفة تدبر . ( قوله : وبآلة لهو ) ومثل آلة اللهو آنية نقد وصنم إن أخرجه لكسر أي إن أخرجه من الحرز ليكسره أو يغيره ؛ لأنه غير محرز شرعا إذ لكل من قصد كسره أن يدخل محله ليكسره والأوجه أنه لو قارن قصد الكسر الدخول أو الإخراج فقط لم يقطع وهذا هو المعتمد ا ه . ز ي ( قوله : انصب من وعاء ) وإن لم يأخذه ومثل النقب قطع الجيب ا ه . ز ي وبذلك يلغز فيقال لنا شخص يقطع وإن لم يأخذ مالا ولم يدخل حرزا ( قوله : وإعادة الحرز ) أي بنحو غلق باب وإصلاح نقب من المالك أو نائبه دون غيرهما شرح م ر قال ع ش عليه وهذا ظاهر إن حصل من السارق هتك للحرز أما لو لم يحصل منه ذلك كأن تسور الجدار وتدلى إلى الدار فسرق من غير كسر باب ولا نقب جدار فيحتمل الاكتفاء بعلم المالك إذ لا هتك للحرز حتى يصلحه ( قوله : بخلاف ما إذا لم يتخلل إلخ ) الأولى جعل هذا قيدا لقول المتن أو أخرجه دفعتين ويكون قوله : فإن تخلل علم المالك إلخ تفريعا عليه ؛ لأنه يتعين تقييد المتن به ؛ لأن الإخراج دفعتين لا يكون سرقة واحدة إلا حينئذ ( قوله : أو تخلل أحدهما ) صادق بإعادة الحرز مع عدم علم المالك بالسرقة ويصور بما إذا أعاده المالك ظانا أنه جدار غيره أو أنه جداره ولم يعلم بأنه سرق منه بأن ظن أن السارق لم يأخذ منه شيئا ويصور أيضا بما إذا وجد الباب غير مغلق فظن أنه فتحه بعض أهله فأغلقه فقد أعاد الحرز بإغلاقه وصوره 
ms4114	 ع ش أيضا بما إذا أعاد نائبه في أموره العامة مع عدم علم المالك . واستشكل بما إذا أعيد الحرز بأنه صار حرزا للسارق ولغيره فمقتضاه أن لا يضم الأول للثاني المسروق في إكمال النصاب بل تكون الثانية سرقة مستقلة إن بلغت نصابا قطع وإلا فلا . وأجاب سم بأنه لما أعيد الحرز مع عدم علم المالك بالسرقة كان كعدم إعادته فبنينا الثانية على الأولى ( قوله : وكونه ملكا لغيره ) أي يقينا فظهر تفريع قوله بعد ولا بما إذا ادعى ملكه على هذا الشرط ويصح تفريعه أيضا على قوله الآتي وكونه لا شبهة فيه وعبارة البرماوي قوله : وكونه ملكا لغيره أي كله لإخراج المشترك ( قوله : أيضا وكونه ملكا لغيره ) أي مع اتحاد المالك أو تعدده مع الشركة فيه أي النصاب بخلاف ما لو تعدد المالك من غير اشتراك في المسروق فلا بد في القطع من أن يسرق تمام النصاب لبعض الملاك أو لكل منهم وإلا فلا قطع ، وعبارة حج في الدرس الآتي نصها والوجه أن من سرق من حرز واحد عينين كل لمالك ومجموعهما نصاب لا يقطع ؛ لأن دعوى كل بدون نصاب ويؤيده ما يأتي في القطع أن شرط النصاب لجمع اشتراكهم فيه واتحاد الحرز . PageV04P294 مكترى أو ( ملكه قبل إخراجه ) من الحرز بإرث أو غيره بل أو قبل الرفع إلى القاضي ( ولا بما إذا ادعى ملكه ) لاحتمال ما ادعاه فيكون شبهة ( ولا بما له فيه شركة ) وإن قل نصيبه منه ؛ لأن له في كل جزء حقا وذلك شبهة ولا يقطع بما اتهبه ولو قبل قبضه لشبهة اختلاف الملك ( ولو سرقا ) أي اثنان ( وادعى أحدهما أنه ) أي المسروق ( له أو لهما فكذبه الآخر ) وأقر بأنه سرقة ( قطع الآخر دونه ) عملا بإقرارهما فإن صدقه أو سكت أو قال لا أدري لم يقطع كالمدعي لقيام الشبهة . ( وكونه لا شبهة له فيه ) لخبر { ادرءوا الحدود بالشبهات } ( فيقطع بأم ولد سرقها معذورة ) بأن كانت مكرهة ، أو غير مميزة كنائمة أو مجنونة أو أعجمية تعتقد وجوب طاعة الآمر ؛ لأنها 
ms4115	 مملوكة مضمونة بالقيمة وقولي معذورة أعم من قوله نائمة أو مجنونة ( وبمال زوجه ) المحرز عنه ذكرا كان أو أنثى لعموم الأدلة ( وبنحو باب(@)(@@) هامش ( قوله : ولا بما إذا ادعى ملكه ) أو أنه ملك سيده أو بعضه أو أنه أخذه من الحرز بإذنه أو والحرز مفتوح أو أنه دون نصاب وإن ثبت كذبه ولو بحجة قطعية كما في شرح م ر كما لو ثبت زناه بامرأة فادعى أنها حليلته ز ي ( قوله : لاحتمال ما ادعاه ) وهذا عده الشيخ أبو حامد من الحيل المحرمة وعد دعوى الزوجية من الحيل المباحة سم . أقول ولعل الفرق بينهما أن دعوى الملك هنا يترتب عليها الاستيلاء على مال الغير بالبيع ونحوه وثبوت الملك فيه لا يتوقف أصله على بينة بخلاف الزوجية فإن صحة النكاح تتوقف على حضور الشهود وعدالتهم وعدالة الولي فكان ثبوته أبعد من ثبوت الملك مع شدة العار اللاحق لفاعله بل ولا يختص العار بل يتعدى منه إلى المزني بها وإلى أهلها فجوز دعوى الزوجية فيه توصلا إلى إسقاط الحد وإلى دفع الضرر اللاحق لغير الزاني ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ولو قبل قبضه ) الظاهر أن الواو للحال كما يدل عليه صنيع م ر حيث لم يأت بالغاية ؛ لأنه لا يتصور بعد قبضه فيه سرقة ويرشد إليه قوله لشبهة إلخ وعدم قطعه مع كون الموهوب على ملك الواهب مشكل ؛ لأن شرط القطع موجود وهو كونه ملكا للغير إلا أن يقال الشرط كونه ملكا للغير اتفاقا وهذا فيه قول بأن الموهوب يملك بالقبول وإن لم يقبض كما أشار إلى ذلك الشارح بقوله لشبهة اختلاف إلخ ولو فرعه على قوله ولا شبهة له فيه لكان أظهر كما يشير إليه تعليل الشارح قال ز ي وح ل وهذا بخلاف الموصى به له إذا سرق بعد الموت وقبل القبول فإنه يقطع ؛ لأنه مقصر بعدم القبول بخلاف مسألة الهبة إذ لا تقصير منه فيها ( قوله لشبهة اختلاف الملك ) ؛ لأنه قيل إن الموهوب يملك وإن لم يقبض 
ms4116	 . ( قوله : فيقطع بأم ولد إلخ ) هو تفريع على منطوق الشرط وكذا المسألتان بعده دفع بتنصيصه على ذلك ما عساه يتوهم أنه لا قطع فيها لاستحقاق أم الولد العتق فأشبهت الحرة ، والأولى أن يقال فيها وفي اللذين بعدها خص الثلاثة بالذكر للخلاف فيها وعبارة أصله مع شرح م ر والأصح قطعه بأم ولد سرقها نائمة أو مجنونة كسائر الأموال والثاني يقول لا لضعف الملك فيها والأصح قطع أحد الزوجين بسرقة مال الآخر لعموم الأدلة والثاني المنع للشبهة فإنها تستحق النفقة عليه وهو يملك الحجر عليها والأظهر قطعه بباب مسجد ا ه . وقوله : لا بحصره إلى آخر مسائل النفي تفريع على مفهومه تأمل . ( قوله : أيضا فيقطع بأم ولد ) الأولى تفريع هذا على قوله وكونه ملكا لغيره ؛ لأنه يتوهم من تعلق الحرية بها أنها غير مملوكة ويدل على هذا قول الشارح ؛ لأنها مملوكة ولم يفرع المنهاج ما ذكر بل جعله مسألة مستقلة وقوله : معذورة بخلاف ما إذا أخذها مختارة بالغة فلا قطع لقدرتها على الامتناع ، فيكون غير سارق والتفصيل الذي فيها يجري في الرقيق . ( قوله : المحرز عنه ) بأن يكون في بيت آخر غير الذي هما فيه : أما لو كانا في بيت واحد فلا قطع PageV04P295 مسجد ) كجذعه وساريته ؛ لأنه يعد لتحصينه وعمارته لا لانتفاعنا به . وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بباب مسجد وجذعه ( لا بحصره وقناديل تسرج ) فيه وهو مسلم ؛ لأنه ينتفع بها كانتفاعه ببيت المال بخلاف الذمي وبخلاف القناديل التي لا تسرج فهي كباب المسجد . ( و ) لا ( بمال بيت مال وهو مسلم ) وإن كان غنيا ؛ لأن له فيه حقا ؛ لأن ذلك قد يصرف في عمارة المساجد والرباطات والقناطر فينتفع بها الغني والفقير من المسلمين ؛ لأن ذلك مختص بهم بخلاف الذمي فيقطع بذلك ولا نظر إلى إنفاق الإمام عليه عند الحاجة ؛ لأنه إنما ينفق عليه للضرورة وبشرط الضمان كما في الإنفاق على المضطر وانتفاعه بالقناطر والرباطات للتبعية من حيث إنه قاطن ببلاد الإسلام لا لاختصاصه بحق فيها وقولي : وهو مسلم من زيادتي وهو قيد 
ms4117	 في المسألتين كما تقرر . ( و ) لا ( مال صدقة و ) لا ( موقوف وهو مستحق ) فيهما ككونه في الأولى فقيرا أو غارما لذات البين أو غازيا وفي الثانية أحد الموقوف عليهم للشبهة(@)(@@) هامش ولو كان المال في صندوق مقفل مثلا س ل وفي ع ش على م ر أنه لو كان في صندوق مقفل يكون محرزا وإن كان الموضع واحدا ا ه . ( قوله : وبنحو باب مسجد ) ويلحق به ستر الكعبة فيقطع سارقه على المذهب إن خيط عليها ؛ لأنه حينئذ محرز وينبغي أن يكون ستر المنبر كذلك إن خيط عليه ولا قطع بسرقة مصحف موقوف للقراءة فيه في المسجد ولو غير قارئ لشبهة الانتفاع به بالاستماع للقارئ فيه كقناديل الإسراج س ل وشرح م ر . ( قوله : كجذعه ) نحو الأخشاب التي يسقف عليها ع ش ( قوله : ؛ لأنه يعد لتحصينه ) يؤخذ منه ومن قوله الآتي ؛ لأنه ينتفع بها أن كل ما عد لتحصينه أو عمارته يقطع به ومثله ما كان للزينة وأن كل ما ينتفع به لا قطع فيه وعبارة م ر قوله : ؛ لأنه يعد لتحصينه بخلاف المنبر ودكة المؤذن وكرسي الواعظ فلا يقطع بها ، وإن كان السارق لها غير خطيب ولا مؤذنا ولا واعظا ا ه . وقوله : بخلاف المنبر إلخ ؛ لأن هذه المذكورات ليست لتحصين المسجد ولا لزينته بل لانتفاع الناس بسماع الخطيب والمؤذن والواعظ عليها ؛ لأنهم ينتفعون به حينئذ ما لا ينتفعون به لو خطب أو أذن أو وعظ على الأرضا ه . رشيدي وقوله : ؛ لأنه يعد لتحصينه راجع للباب وقوله : لعمارته راجع لجذعه وسواريه والمراد بالجذع ما يشمل السقفا ه . ( قوله : لا بحصره ) أي المعدة للاستعمال أما حصر الزينة فيقطع بها س ل ومثل الحصر المعدة للاستعمال البلاط والرخام وبسطه المعدة للفرش والدكة والمنبر وكذا بكرة البئر على المعتمد م ر وزي [ فرع ] قال شيخنا ويجري ذلك في نحو فوط الحمام وطاساته فلا قطع بها مطلقا أي ولو دخل بقصد سرقتها ؛ لأنها غير محرزة لجواز دخوله . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله 
ms4118	 : وقناديل ) جمع قنديل بكسر القاف كما في القاموس وصرح به الشوبري وظاهر كلامه أنه لا قطع بها وإن زادت على العادة كما يؤخذ من التعليل ( قوله : وهو مسلم ) أي ومن الموقوف عليهم فإن كان من غيرهم بأن خص بطائفة ليس هو منهم قطع وجواز دخول غيرهم إنما هو بطريق التبعية س ل ( قوله : بخلاف الذمي ) وكذا مسلم لا يستحق الانتفاع بها بأن اختصت بطائفة ليس هو منهم كما هو قضية التعليل ز ي ( قوله : ولا مال بيت المال ) ظاهره وإن زاد على ما يستحقه بقدر ربع دينار كما في المال المشترك سم وعبارة ز ي ولا مال بيت المال أي الذي لم يفرز لغيره ممن له سهم مقدر كذوي القربى فيقطع به أي بالمفرز لمن له سهم مقدر دون المفرز لنحو العلماء . قاله البلقيني ا ه . وعبارة شرح م ر : ومن سرق مال بيت المال وهو مسلم إن أفرز لطائفة ليس هو منهم قطع لانتفاء الشبهة وإلا بأن لم يفرز فالأصح أنه إن كان له حق في المسروق كمال مصالح ولو غنيا فلا ا ه . ( قوله : ؛ لأن ذلك ) علة للعلة ( قوله : أحد الموقوف عليهم ) أو سرق منه أبو الموقوف عليه أو ابنه وقوله : PageV04P296 بخلاف ما إذا لم يكن مستحقا فيهما وعليه يحمل كلام الأصل في الثانية . وتعبيري بمستحق أعم من تعبيره بفقير ( و ) لا ( مال بعضه ) من أصل أو فرع ( أو سيده ) أو أصل سيده أو فرعه لشبهة استحقاق نفقته عليهم ( وكونه محرزا بلحاظ ) له بكسر اللام ( دائم أو حصانة ) لموضعه ( مع لحاظ ) له ( في بعض ) من أفرادها كما يعلم مما يأتي ( عرفا ) ؛ لأن الحرز يختلف باختلاف الأموال والأحوال والأوقات ولم يحده الشرع ولا اللغة فرجع فيه إلى العرف كالقبض والإحياء ولا يقدح في دوام اللحاظ الفترات العارضة عادة ( فعرصة دار وصفتها حرز خسيس آنية وثياب ) أما نفيسهما فحرزه بيوت الدور والخانات والأسواق المنيعة ( ومخزن حرز حلي ونقد ) ونحوهما والتصريح بهذا من زيادتي . ( ونوم بنحو صحراء )(@)(@@) هامش بخلاف إلخ ظاهر 
ms4119	 كلامهم قطع البطن الثانية في وقف الترتيب ؛ لأنهم حال السرقة ليسوا من الموقوف عليهم باعتبار الاستحقاق ويحتمل خلافه لشبهة صحة صدق أنهم من الموقوف عليهم حج س ل ( قوله : وكونه ) أي المسروق وقوله : بلحاظ مصدر لاحظه أي نظر إليه ز ي والمراد به الملاحظ من إطلاق المصدر على اسم الفاعل أي ملاحظ يلاحظه ويراعيه ؛ لأن اللحاظ والملاحظة كلاهما مصدر لاحظ قال ابن مالك : لفاعل الفعال والمفاعلة . وعبارة م ر وإنما يتحقق الإحراز بملاحظة للمسروق من قوي متيقظ إلخ ( قوله : بكسر اللام ) أما بفتحها فهو مؤخر العين من جانب الأذن بخلاف الذي من جانب الأنف فيسمى الموق ز ي ( قوله : دائم ) أي عرفا وقوله : أو حصانة أي قوة للموضع عرفا فقول المتن عرفا راجع للثلاث ( قوله : أو حصانة ) ولا يرد على ذلك الثوب لو نام عليه فهو محرز مع انتفائهما ؛ لأن النوم عليه المانع من أخذه غالبا منزل منزلة ملاحظته شرح م ر وجعله ع ش من قبيل الحصانة ؛ لأنه كالباب المانع ( قوله : في بعض من أفرادها ) أي الأعيان المسروقة فعلم أنها قد تكفي الحصانة وحدها وقد تكفي الملاحظة وحدها كما في قوله ودار منفصلة عن العمارة حرز بملاحظ قوي يقظان بها سم على حج وقد يجتمعان ع ش على م ر وقد يمثل لانفراد الحصانة بالراقد على المتاع كما قاله ع ش وبالمقابر المتصلة بالعمارة فإنها حرز للكفن كما يأتي ( قوله : كالقبض ) أي قبض المبيع ( قوله : ولا يقدح ) الأولى التفريع ؛ لأنه فهم من قوله عرفا ( قوله : الفترات ) أي الغفلات فلو وقع اختلاف في ذلك هل كان ثم ملاحظة من المالك أو لا ؟ فينبغي تصديق السارق ؛ لأن الأصل عدم وجوب القطع ع ش على م ر . ( قوله : فعرصة دار إلخ ) العرصة الصحن والصفة المسطبة ، والغرض من هذا بيان تفاوت أجزاء الدار في الحرزية بالنسبة لأنواع المحرز مع قطع النظر عن اعتبار الملاحظة مع الحصانة وعدم اعتبارها قوله : حرز خسيس آنية وثياب ) هذا بالنسبة لغير السكان شرح م ر ( قوله : ومخزن ) بفتح 
ms4120	 الزاي كما قاله الشوبري وهو القياس ؛ لأنه اسم مكان وجوز غيره الكسر والمراد به المكان الذي يخزن فيه داخل محل آخر ( قوله : حرز حلي ونقد ) مقتضاه أن بيوت الدور والخانات لا تكون حرزا للنقد والحلي وفيه نظر ح ل وقوله : ونحوهما كلؤلؤ ( قوله : ونوم بنحو صحراء ) وكذا يقطع بأخذ عمامة النائم من على رأسه ومداسه من رجله وبكيس دراهم وكان بحيث لو أخذت منه انتبه ح ل وقيد حج الكيس بكونه مشدودا PageV04P297 بمسجد وشارع ( على متاع أو توسده حرز له ) ومحله في توسده فيما بعد التوسد حرزا له وإلا كأن توسد كيسا فيه نقد أو جوهر فلا يكون حرزا له كما ذكره الماوردي والروياني فتعبيري بنحو صحراء أعم من تعبيره بصحراء أو مسجد ( لا إن وضعه بقربه بلا ملاحظ قوي ) بحيث يمنع السارق بقوة أو استغاثة ( أو انقلب ) عنه ولو بقلب السارق فليس حرزا له بخلاف ما إذا كان في الأولى ملاحظ قوي ولا زحمة أو كثر الملاحظون وذكر حكم الوضع بقربه في غير الصحراء من زيادتي ( ودار منفصلة عن العمارة حرز بملاحظ قوي يقظان بها ولو مع فتح الباب أو نائم مع إغلاقه ) على الأقوى في الروضة والأقرب في الشرح الصغير وهو من زيادتي . وإن اقتضى كلام الأصل خلافه فإن لم يكن بها أحد أو كان بها ضعيف وهي بعيدة عن الغوث ولو مع إغلاق الباب أو بها نائم مع فتحه فليست حرزا وألحق بإغلاقه ما لو كان مردودا ونام خلفه بحيث لو فتحه لأصابه وانتبه أو أمامه بحيث لو فتح لانتبه بصريره ، وما لو نام فيه وهو مفتوح . ( و ) دار ( متصلة ) بالعمارة ( حرز بإغلاقه ) أي الباب ( مع ملاحظ(@)(@@) هامش في وسطه أي تحت ثيابه وكذا يقطع بخاتمه الذي في أصبعه وبسوار المرأة وخلخالها إن عسر إخراجه منها بحيث يوقظ النائم غالبا أخذا مما ذكروه في الخاتم في الأصبع شرح م ر ملخصا . ( قوله : كمسجد وشارع ) أي ومكان غير مغصوب شرح م ر ومفهومه أنه لو نام في مكان 
ms4121	 مغصوب لا يكون ما معه محرزا به ويوجه بأن المسروق منه متعد بدخول المكان المذكور فلا يكون المكان حرزا له وسيأتي التصريح به في كلام المصنف في الفصل الآتي ع ش ( قوله : فيه نقد ) ظاهره وإن لم يكن له وقع ح ل ( قوله : لا إن وضعه بقربه إلخ ) عبارة شرح م ر فإن وضعه بحيث لا يبالي به السارق وبعد محله عن الغوث فلا إحراز ا ه . ( قوله : ولو بقلب السارق ) هلا جعل قلب السارق كفتح الباب المغلق فيقطع ؟ وأجاب م ر في شرحه بقوله لزوال الحرز قبل أخذه وأما قول الجويني وابن القطان لو وجد جملا صاحبه نائم عليه فألقاه عنه وهو نائم قطع مردود فقد صرح البغوي بعدمه ؛ لأنه قد رفع الحرز ولم يهتكه ومثله هدم الدار ا ه . وقد علم من كلامهم الفرق بين هتك الحرز ورفعه من أصلها ه . ويؤخذ منه أنه لو أسكره فغاب فأخذ ما معه لم يقطع ؛ لأنه لا حرز حينئذ ا ه . شرح م ر وقياس ذلك أنه لو كان ثقيل النوم بحيث لا ينتبه بالتحريك الشديد ونحوه لم يقطع سارق ما معه وعليه ا ه . ع ش عليه ( قوله : ودار منفصلة إلخ ) ولو فتح داره أو حانوته لبيع متاع له فدخل شخص وسرق منه فإن دخل بغير إذنه أو به ليسرق قطع أو ليشتري فلا ، ولو أذن في دخول نحو داره لشراء قطع من دخل سارقا لا مشتريا وإن لم يأذن قطع كل داخل شرح م ر قال ع ش عليه ولا فرق في الإذن بين كونه صريحا أو حكما كمن فتح داره وجلس للبيع فيها ولم يمنع من دخل للشراء منه ، ومنه الحمام فمن دخله لغسل وسرق منه لم يقطع حيث لم يكن ثم ملاحظ . ويختلف الاكتفاء فيه بالواحد والأكثر بالنظر إلى كثرة الزحمة وقلتها ومنه أيضا ما جرت به العادة من الأسمطة التي تعمل في الأفراح ونحوها إذا دخلها من أذن له فإن كان بقصد السرقة قطع وإلا فلا 
ms4122	 : أما غير المأذون له فيقطع مطلقا وكون الدخول بقصد السرقة لا يعرف إلا منه فلو ادعى دخوله لغير السرقة لم يقطع ا ه . ع ش ( قوله : حرز ) أي مع ملاحظة ما تقدم من كون عرصتها أو صفتها حرزا لخسيس الثياب والآنية وكون المخزن حرز حلي أو نقد لا مطلقا كما يتوهم من العبارة شيخنا عزيزي ( قوله : يقظان ) بسكون القاف كسكران مختار ( قوله : متصلة بالعمارة ) أي بدور مسكونة وإن لم تحط العمارة بجوانبها كما اقتضاه إطلاقهم ويفرق بينه وبين ما يأتي في الماشية بأن الغالب في دور البلدان كثرة PageV04P298 ولو نائما أو ) ضعيفا ( ومع غيبته زمن أمن نهارا ) لا مع فتحه ونومه ليلا أو نهارا أو يقظته لكن تغفله السارق ولا مع غيبته زمن خوف ولو نهارا أو زمن أمن ليلا أو والباب مفتوح فليست حرزا ووجهه في اليقظان الذي تغفله السارق تقصيره في المراقبة مع فتح الباب المعلوم ذلك من قولي هنا بإغلاقه وفيما مر بلحاظ دائم ( وخيمة وما فيها بصحراء لم تشد أطنابها ولم ترخ أذيالها كمتاع ) موضوع ( بقربه ) فيشترط في كون ذلك محرزا ملاحظة قوي ( وإلا ) بأن شدت أطنابها وأرخيت أذيالها ( فمحرزان ) بذلك ( مع حافظ قوي ولو نائما بقربها ) وقولي بقربها أولى من قوله فيها فلو شدت أطنابها ولم ترخ أذيالها فهي محرزة دون ما فيها ( وماشية ) من إبل وخيل وبغال وحمير وغيرها ( بصحراء محرزة بحافظ يراها ) فإن لم ير بعضها فهي غير محرزة ولو تشاغل عنها بنوم أو غيره ولم تكن مقيدة أو معقولة فغير محرزة ( و ) ماشية ( بأبنية مغلقة ) أبوابها متصلة ( بعمارة محرزة بها ولو بلا حافظ ) فإن كانت بأبنية مفتوحة اشترط حافظ مستيقظ . ( و ) ماشية بأبنية مغلقة ( ببرية محرزة بحافظ ولو نائما ) فإن كانت بأبنية مفتوحة اشترط يقظته وشملت الأبنية الإصطبل فهو حرز للماشية بخلاف النقود والثياب والفرق أن(@)(@@) هامش طروقها وملاحظتها ولا كذلك أبنية الماشية شرح م ر ( قوله : نهارا ) أي ما لم يوضع مفتاحها بشق قريب منها حينئذ ؛ لأنه مضيع لما فيها ويلحق 
ms4123	 بالنهار ما بعد الغروب إلى انقطاع غالب الطارقين ز ي . ( قوله : ونومه ليلا ) ومن الليل بعد الفجر إلى الإسفار م ر ( قوله : ولا مع غيبته زمن خوف إلخ ) أي أو كان بابها في منعطف لا يمر به الجيران : وأما هي في نفسها وأبوابها المغلقة وحلقها المثبتة ونحو رخامها وسقفها فمحرزة مطلقا شرح م ر . وكالدور فيما ذكر المساجد فسقوفها وجدرانها محرزة في أنفسها فلا يتوقف القطع بسرقة شيء منها على ملاحظ ع ش على م ر ( قوله : أو والباب ) أي أو نهارا والباب مفتوح وكان الأنسب ذكر هذا في حيز قوله لا مع فتحه إلخ ؛ لأنها من محترزات الإغلاق لا من محترز الغيبة ا ه . ( قوله : الذي تغفله السارق ) أي وكان التغفل زائدا على العادة فلا ينافي ما تقدم من أنه لا تقدح الفترات العارضة عادة ( قوله : وخيمة ) ومن ذلك بيوت العرب المعروفة ببلادنا المتخذة من الشعر ع ش على م ر ( قوله : ولو نائما بقربها ) واكتفى هنا بالنائم بقرب الخيمة كما في الروضة بخلاف الدار ولعله ؛ لأن الخيمة أهيب والنفوس منها أرهب فراجعه ق ل على الجلال ( قوله : فهي محرزة دون ما فيها ) أي بشرط حافظ يراها دون ما فيها وإلا بأن رآها الحافظ وما فيها فهي وما فيها محرزان كذا تحرر مع طب وم ر ويدل عليه بل يصرح به قوله : وخيمة وما فيها فتأمله . وأقول المتجه أنه بالنسبة لها يكفي حافظ نائم على بعض أطنابها أو بقربها فليتأمل سم ( قوله : ومن إبل إلخ ) وللبنها ونحو صوفها ومتاع عليها حكمها في الإحراز وعدمه كما في الروضة فالضرع وحده ليس حرزا للبن ( قوله : بصحراء ) وألحق بها المحال المتسعة بين العمران ونحو الإبل بالمراح محرز حيث كانت معقولة وثم نائم عندها إذ حل عقالها يوقظه فإن لم تعقل اشترط فيه كونه متيقظا أو وجود ما يوقظه عند أخذها من جرس أو كلب أو نحوهما شرح م ر . ( قوله : بعمارة ) أي وكانت العمارة محيطة بها فلو اتصلت بها وأحد جوانبها على 
ms4124	 البرية فينبغي أن يلتحق ذلك الجانب بالبرية شرح م ر ( قوله : محرزة بها ولو بلا حافظ ) أي نهارا زمن أمن لا مطلقا كما هو ظاهر كلامها ه . م ر ( قوله : ولو نائما ) أي إذا كان هناك من يوقظه لو سرقت ككلب ينبح أو جرس يتحرك ح ل ( قوله : اشترط يقظته ) نعم يكفي نومه بالباب أخذا مما مر شرح م ر ( قوله : بخلاف النقود والثياب ) نعم ما اعتيد وضعه فيه من نحو إصطبل وآلات دواب كسرج ولجام وبرذعة ورحل ورواية وثياب يكون محرزا كما قاله البلقيني وغيره وعلم منه أن المراد السرج واللجم الخسيسة بخلاف المفضضة من ذلك فلا تكون محرزة فيه كما قاله الأذرعي ؛ لأن العرف جار بإحرازها بمكان مفرد لها شرح م ر ( قوله : والثياب ) أي النفيسة التي لا يعتاد وضع مثلها في الإصطبل PageV04P299 إخراج الدواب مما يظهر ويبعد الاجتراء عليه بخلاف النقود ونحوها فإنها مما يخفى ويسهل إخراجه ( و ) ماشية ( سائرة محرزة بسائق يراها ) وإن لم تكن مقطورة وفي معناه الراكب لآخرها ( أو قائد ) لها وفي معناه راكب لأولها ( أكثر الالتفات لها ) بحيث يراها ( مع قطر إبل وبغال ولم يزد قطار ) منهما ( في عمران على سبعة ) للعادة الغالبة ووقع في الأصل وغيره تسعة قال ابن الصلاح : وهو تصحيف فإن لم ير بعضها فهو غير محرز كغير المقطورة فإنها مع القائد غير محرزة ؛ لأنها لا تسير معه غير مقطورة غالبا وإن زاد على ما ذكر فالزائد محرز في الصحراء لا العمران عملا بالعادة هذا وقد قال البلقيني التقييد بالتسع أو بالسبع ليس بمعتمد وذكر الأذرعي والزركشي نحوه قالا : والأشبه الرجوع في كل مكان إلى عرفه وبه صرح صاحب الوافي ويقوم مقام الالتفات مرور الناس في الأسواق وغيرها كما صرح به الإمام أما غير الإبل والبغال فلا يشترط في إحرازها سائرة قطرها . وذكر حكم غير الإبل في الصحراء وفي السائرة مع قولي بسائق يراها وفي عمران من زيادتي . ( وكفن مشروع في قبر ببيت حصين أو بمقبرة بعمران ) ولو بطرفه ( محرز 
ms4125	 ) بالقبر للعادة ولعموم الأمر بقطع السارق وفي خبر البيهقي { من نبش قطعناه } سواء أكان الكفن من مال الميت أم من غيره ولو من بيت المال بخلاف ما إذا كان القبر بمضيعة فالكفن غير محرز إذ لا خطر ولا انتهاز فرصة في أخذه وبخلاف الكفن غير(@)(@@) هامش ع ش على م ر ( قوله : وإن لم تكن مقطورة ) المعتمد اشتراط القطر في كل من السوق والقود كما في شرح م ر . ( قوله : مع قطر إبل ) قيد في القائد فقط فلا ينافي قوله أولا وإن لم تكن مقطورة ؛ لأنه في السائق فقط بناء على طريقته ( قوله : قال ابن الصلاح إلخ ) عبارة شرح م ر وما زعمه ابن الصلاح من أن الصواب سبعة بتقديم السين وأن الأول تحريف مردود كما قاله الأذرعي بأن ذاك هو المنقول لكن المعتمد ما استحسنه الرافعي وصححه المصنف في الروضة أنه لا يتقيد في الصحراء بعدد وفي العمران يتقيد بالعرف وهو من سبعة إلى عشرة ا ه . والغاية داخلة ع ش والمراد العرف الخاص بأن يرجع في كل مكان إلى عرفه كما قاله الشارح وذكره م ر آخرا ( قوله : تصحيف ) أي تحريف من سبعة إلى تسعة قوله : مرور الناس في الأسواق ) ظاهره وإن جرت العادة بأن الناس لا ينهون السارق لنحو خوف منه ويمكن توجيهه بأن وجود الناس مع كثرتهم يوجب عادة هيبتهم والخوف منهم فاكتفى بذلك ع ش على م ر ( قوله : مشروع ) أي بأن كان خمسة أو أقل حتى في حق الذكر أخذا من كلام الشارح بعد ( قوله : أو بمقبرة بعمران ) ومنه تربة الأزبكية وتربة الرميلة فيقطع السارق منهما وإن اتسعت أطرافها وينبغي أن محل ذلك ما لم تقع السرقة في وقت يبعد شعور الناس فيه بالسارق وإلا فلا قطع حينئذ ع ش على م ر ومتى ضاع الكفن قبل قسمة التركة وجب إبداله منها فإن قسمت أو لم يكن تركة فعلى أغنياء المسلمين ا ه . ح ل ( قوله : محرز بالقبر ) أي ليلا ونهارا ولو سرق متاعا 
ms4126	 من حمام وهناك حارس قطع بشروط ثلاثة الأول استحفاظ الحارس الثاني دخول السارق بقصد السرقة فإذا دخل على العادة فسرق لم يقطع الثالث أن يخرج السارق المتاع من الحمام كما في الروضة عن فتاوى الغزالي ا ه . سم ا ه . ز ي . ( قوله : من نبش ) أي القبر أي وأخذ الكفن ( قوله : ولو من بيت المال ) والمخاصم فيه حينئذ الإمام م ر ( قوله : بمضيعة ) بكسر الضاد وبسكونها مع فتح الياء م ر أي محل الضياع ( قوله : ولانتهاز فرصة ) فسر بعضهم الانتهاز بالاغتنام والفرضة بالغفلة وقال شيخنا العزيزي قوله : إذ لا خطر ولا انتهاز فرصة الخطر هو ارتكاب المخاوف وانتهاز الفرصة هو تحصيل المطلوب بسرعة بحيث لو توانى لم يدرك المطلوب وفسر بعضهم الانتهاز PageV04P300 المشروع كالزائد على خمسة فالزائد أو نحوه غير محرز في الثانية محرز في الأولى ، وقولي مشروع من زيادتي ولو وضع ميت على وجه الأرض ونصب عليه حجارة كان كالقبر فيقطع سارق كفنه نقله الرافعي عن البغوي قال النووي : ينبغي أن لا يقطع إلا إذا تعذر الحفر ؛ لأنه ليس بدفن وبما بحثه صرح الماوردي : ولو سرق الكفن حافظ البيت الذي فيه القبر فمقتضى كلام الروضة وأصلها ترجيح عدم قطعه [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما لا يمنع القطع وما يمنعه وما يكون حرزا لشخص دون آخر(@)(@@) ( يقطع مؤجر حرز ومعيره ) بسرقتهما منه مال المكتري والمستعير المستحق وضعه فيه ؛ لأنهما مستحقان لمنافعه ومنها الإحراز بخلاف من اكترى أو استعار ساحة للزراعة فآوى فيها ماشية مثلا فلا قطع بذلك ( لا من سرق مغصوبا ) ؛ لأن مالكه لم يرض بإحرازه بحرز الغاصب ( أو ) سرق ( من حرز مغصوب ) ولو غير مالكه ؛ لأنه ليس حرزا للغاصب ( أو ) سرق ( مال من غصب منه شيئا ووضعه معه )(@)(@@) هامش بالانتظار والفرصة بالقطعة من الزمن يدرك فيها مطلوبه ( قوله : فالزائد ونحوه ) أي كالفرش والمخدة ( قوله : غير محرز في الثانية ) فعلم أن قول المصنف مشروع قيد في الثانية دون الأولى فكان ينبغي تأخيره للثانية وإطلاق الأولى س ل ويجاب بأن المفهوم إذا كان 
ms4127	 فيه تفصيل لا يعترض به ( قوله : في الأولى ) وهي البيت الحصين والثانية المقبرة ( قوله : ونصب إلخ ) أي مع بنائها عليه بحيث تمنع الرائحة والسبع ( قوله : إلا إذا تعذر الحفر ) الظاهر أن من تعذر الحفر صلابة الأرض ككون البناء على جبل وينبغي أن يلحق بذلك ما لو كانت الأرض خوارة سريعة الانهيار أو يحصل بها ماء لقربها من البحر ولو لم يكن الماء موجودا حال الدفن لكن جرت العادة بوجوده بعد ؛ لأن في وصول الماء إليه هتكا لحرمة الميت وقد يكون الماء سببا لهدم القبر ع ش على م ر ( قوله : حافظ البيت ) ومثله حافظ الحمام إذا سرق الأمتعة ؛ لأنها غير محرزة عنه ع ش على م ر ( قوله : عدم قطعه ) معتمد . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : فيما لا يمنع القطع إلخ )(@)(@@) والذي لا يمنع القطع كالإجارة والإعارة والذي يمنعه كغصب المال والحرز وقوله : وما يكون إلخ كما لو غصب منه شيئا ووضعه مع ماله في حرزه فإن حرز مال الغاصب يكون حرزا لغير المغصوب منه وغير حرز له ( قوله : يقطع مؤجر حرز ) أي إجارة صحيحة أما الفاسدة فلا قطع فيها س ل وع ش لا يقال الإجارة الفاسدة تتضمن الإذن في الانتفاع فالقياس أن المؤجر كالمعير ؛ لأنا نقول لما فسدت الإجارة فسد الإذن الذي تضمنته ومن ثم يحرم على المستأجر إجارة فاسدة استعمال العين المؤجرة حيث علم بالفساد ع ش على م ر ( قوله : ومعيره ) أي وإن دخل بنية الرجوع ؛ لأن نية الرجوع ليست رجوعا وكذا بعد الرجوع وقبل علم المستعير ح ل ( قوله : المستحق ) بفتح الحاء صفة لقوله مال ( قوله : لأنهما مستحقان لمنافعه ) يؤخذ منه أن الكلام قبل مضي مدة الإجارة وقبل الرجوع في العارية أما بعدهما فلا قطع س ل لكن عبارة شرح م ر يقطع مؤجر سواء سرق في مدة الإجارة أو بعد انقضائها كما يصرح به تشبيه ابن الرفعة له بقطع المعير وتنظير الأذرعي فيه يحمل على ما لو علم المستأجر بانقضائها واستعمله تعديا ا ه . ( قوله : ومنها الإحراز 
ms4128	 ) فهم من التعليل أن محل ذلك فيما يستحق إحرازه وإلا كأن استعمله فيما نهي عنه أو في أضر مما استأجر له لم يقطع شرح م ر وقد أشار الشارح لذلك بقوله بخلاف من اكترى إلخ ( قوله : فلا قطع بذلك ) أي بسرقة المؤجر والمعير الماشية ؛ لأنه لا يستحق وضعها فيها PageV04P301 أي مع ماله ( في حرزه ) ؛ لأن للسارق دخوله لأخذ ماله . ( ولو نقب ) واحد ( في ليلة وسرق في أخرى قطع ) كما لو نقب في أول ليلة وسرق في آخرها ( إلا إن ظهر النقب ) للطارقين أو للمالك فلا قطع لانتهاك الحرز فصار كما لو سرق غيره وإنما قطع في نظيره مما لو أخرج النصاب دفعتين كما مر ؛ لأنه ثم تمم السرقة وهنا ابتدأها ( ولو نقب ) واحد ( وأخرج غيره فلا قطع ) على واحد منهما ؛ لأن الأول لم يسرق والثاني أخذ من غير حرز نعم إن أمر الأول غير مميز بالإخراج قطع ( كما لو وضعه ) أحدهما ( في النقب ) أو ناوله لآخر فيه ( فأخذه الآخر ) فلا قطع على واحد منهما وإن تعاونا في النقب أو بلغ المال نصابين ؛ لأن الداخل لم يخرجه من تمام الحرز والخارج لم يأخذ منه بخلاف ما لو نقبا ووضعه أو ناوله للخارج خارج النقب فأخذه الآخر فيقطع الداخل . ولو نقبا وأخرجه أحدهما أو وضعه بقرب النقب فأخرجه الآخر قطع المخرج فقط ؛ لأنه المخرج له من الحرز . ( ولو رماه إلى خارج الحرز ) ولو إلى حرز آخر ( أو أخرجه بماء جار ) أو راكد وحركه كما فهم بالأولى ( أو ريح هابة أو دابة سائرة ) أو واقفة وسيرها كما فهم بالأولى حتى خرجت به ( قطع ) ؛ لأنه أخرجه من الحرز بما فعله بخلاف ما إذا عرض جريان الماء وهبوب(@)(@@) هامش ( قوله : شيئا ) وإن قل أو كان اختصاصا م ر ( قوله : ؛ لأن للسارق دخوله إلخ ) قضية التعليل أنه لو سرق مال غير الغاصب لا يقطع ؛ لأنه ليس حرزا بالنسبة له وظاهر المتن يخالفه تأمل س ل والمعتمد ما اقتضاه التعليل فقول المصنف مال الغاصب ليس بقيد ( قوله 
ms4129	 : وإنما قطع إلخ ) عبارة شرح م ر وفارق إخراج نصاب من حرز دفعتين بأنه ثم متمم لأخذه الأول الذي هتك به الحرز فوقع الأخذ الثاني تابعا فلم يقطعه عن متبوعه إلا قاطع قوي وهو العلم والإعادة السابقان دون أحدهما ودون مجرد الظهور ؛ لأنه قد يؤكد الهتك الواقع فلا يصلح قاطعا له ( قوله : فلا قطع على واحد منهما ) ويسمى كل منهما بالسارق الظريف قال س ل ويجب على الأول ضمان المأخوذا ه . أي ؛ لأنه سبب في أخذه والقرار على الآخذ إن تلف عنده ( قوله : ؛ لأن الأول لم يسرق إلخ ) نعم إن ساوى ما أخرجه بالنقب من آلات الجدار نصابا قطع الناقب كما نص عليه وإن لم يقصد سرقة الآلة ؛ لأن الجدار حرز لآلة البناء ومعنى قوله لم يسرق أي شيئا من داخل الحرز أو كان بإزاء النقب ملاحظ يقظان فتغفله المخرج قطع أيضا حج س ل وعبارة ز ي قوله : والثاني أخذ إلخ هذا حيث لم يكن في الدار أحد كما يؤخذ من التعليل فإن كان بها من يلاحظ المال قريبا من النقب وجب القطع على الآخذ دون الناقب . ا ه . ( قوله : قطع ) ؛ لأنه آلته وكذا لو أمر من يعتقد وجوب طاعته بخلاف نحو قرد علمه ؛ لأن العادة جارية بأن الإنسان يستعين بنوعه في أغراضه بخلاف غير نوعه وعبارة ز ي ؛ لأن للحيوان اختيارا . فإن قيل لو علم قردا القتل وأمره به فقتل قتل ذلك الآمر . قلنا القصاص يجب بالسبب كالمباشرة بخلاف القطع لا يجب إلا بالمباشرة أو ما في حكمها كذا فرق بعضهم ح ل . ولو عزم على عفريت فأخرج نصابا فلا قطع كما لو أكره بالغ مميزا على الإخراج فإنه لا قطع على واحد منهما س ل ( قوله : ما لو نقبا ) ليس بقيد بل لو نقب أحدهما ووضعه أو ناوله له كان الحكم كذلك س ل ( قوله : خارج النقب ) راجع للأمرين ( قوله بقرب النقب ) أي من داخل ( قوله : ولو إلى حرز آخر ) أي لغير المالك س ل فإن كان 
ms4130	 الحرز للمالك لم يقطع إن لم يكن بينهما مضيعة وإلا قطع ق ل . ( قوله : وحركه ) فلو حركه غيره حتى خرج فالقطع على المحرك س ل ( قوله : أو دابة سائرة ) أي ليخرج من الحرز أما لو كانت سائرة من جانب من الدار إلى جانب آخر منها ثم عرض لها الخروج بعد ذلك فخرجت فالذي يظهر كما قاله الأذرعي : أنه لا قطع س ل ( قوله : قطع ) وإن أخذه غيره ( قوله : بخلاف ما إذا عرض إلخ ) لخروجه بسبب حادث س ل . ( قوله : PageV04P302 الريح ولم يحرك الماء الراكد ولم يسير الدابة الواقفة . ( ولا يضمن حر بيد ولا يقطع سارقه ولو ) كان ( صغيرا معه مال يليق به ) كقلادة فهو أولى من تعبيره بقلادة ( أو ) كان ( نائما على بعير فأخرجه ) أي البعير ( عن قافلة ) ؛ لأنه ليس بمال والمال والبعير في يد الحر محرز به فإن كان لا يليق به قطع إن أخذ الصغير من حرز المال وإلا فلا ، ذكره في الكفاية ( فإن كان ) النائم على البعير ( رقيقا قطع ) مخرجه عن القافلة ؛ لأنه مال وقد أخرجه من الحرز . وكذا يقطع سارق الرقيق في غير ذلك إن كان غير مميز أو مكرها نعم المكاتب كتابة صحيحة كالحر لاستقلاله ، وكذا المبعض ( كما لو نقل ) مالا ( من بيت مغلق إلى صحن دار أو ) صحن ( نحو خان ) كرباط ( بابهما مفتوح ) بقيد زدته بقولي ( لا بفعله ) فيقطع ؛ لأنه أخرجه من حرزه إلى محل الضياع بخلاف ما لو كان باب البيت مفتوحا وباب الدار مثلا مغلقا أو(@)(@@) هامش ولا يضمن حر ) مثله المكاتب والمبعض كما يأتي ( قوله : بيد ) أي بوضع يد عليه كما لو آجر الولي الصبي لأحد فهرب من عنده فلا يضمنه ومثله الزوجة الصغيرة إذا هربت من عند زوجها فلا يطالب بها الزوج شيخنا ( قوله : ولو كان صغيرا إلخ ) وما ورد من قطعه صلى الله عليه وسلم سارق الصبيان فضعيف أو محمول على الأرقاء ر م . وصورة مسألة الصغير أن يخرجه من الحرز وماله معه ثم ينزعه منه خارج الحرز فلو 
ms4131	 نزعه منه قبل إخراجه من الحرز قطع كما اعتمده طب سم ومقتضاه أنه لا يقطع بنزعه منه خارج الحرز ، ومقتضى قوله والمال والبعير في يد الحر محرز به أنه يقطع ؛ لأنه أخذه من حرزه وهو الحر على هذا وصرح به ز ي وعبارة ق ل على الجلال فعلم من كلامه أي الجلال أن حرز القلادة نفس الصبي فقول بعضهم إنه لو نزعها قبل إخراجه من الحرز قطع وإلا فلا غير مستقيم وعبارة شرح م ر والأوجه ما قاله الشيخ أنه لو نزعها منه خفية أو مجاهرة ولم يمكنه منعه من النزع قطع وإلا فلا ا ه . ( قوله : أو كان نائما على بعير ) سواء أكان مميزا أم بالغا أم غيرهما شرح م ر ( قوله : محرز به ) لم يقل محرزان به ولعله حذف من أحدهما أو على تأويل كل شوبري قال ز ي قوله : محرز ومن ثم لو نزعه منه قطع كما اقتضاه كلام الشيخين وإن نوزعا فيه لإخراجه من حرزه ا ه . ( قوله : من حرز المال ) أي من مكان يكون حرزا للمال ( قوله : قطع مخرجه عن القافلة ) أي إن أخرجه عن القافلة إلى مضيعة أما لو أخرجه إلى قافلة أو بلد فلا قطع كذا أطلقوه وهو محمول على قافلة أو بلد متصلة بالأولى . بخلاف ما لو كان بينهما مضيعة فإنه بإخراجه إليها أخرجه من تمام حرزه فلا يفيده إحرازه بعد شرح م ر ( قوله : سارق الرقيق ) وحرزه فناء الدار ونحوه حيث لم يكن الفناء مطروقا سواء حمله السارق أم دعاه فأجابه م ر ( قوله : في غير ذلك ) أي في غير نومه على البعير ( قوله : إن كان غير مميز ) انظر وجه هذا التقييد مع أنه إن كان مميزا وأخذه من دار سيده يقال إنه أخذه من حرزه كالبهيمة وعبارة شرح م ر فإن حمل عبدا مميزا قويا على الامتناع نائما أو سكران ففي القطع تردد . والأصح منه نعم ؛ لأنه كالمكره ولا قطع بحمله متيقظا ا ه . أي ؛ لأنه محرز بقوته وهي معه 
ms4132	 شرح الروض ( قوله : أو مكرها ) عبارة م ر ولو أكره المميز فخرج من الحرز قطع ا ه . كما لو ساق البهيمة بالضرب ؛ ولأن القوة التي هي الحرز قد زالت بالإكراه ( قوله : نعم إلخ ) استدراك على قوله فإن كان رقيقا مع قول الشارح وكذا يقطع إلخ ( قوله : كما لو نقل إلخ ) حاصله تسع صور ؛ لأن باب البيت إما مغلق أو مفتوح بفعله أو فعل غيره وباب الدار مثلا كذلك وقال شيخنا : الحاصل أن باب البيت ونحو الخان إما مغلقان أو مفتوحان أو الأول مغلق والثاني مفتوح لا بفعله أو بالعكس فهذه أربع صور يقطع في صورة منها وهي التي قالها المصنف وهي الثالثة ( قوله : إلى صحن دار ) هلا أدخلها في نحو الخان ؟ ثم رأيت في حج أن الدار خاصة بغير ما تعدد ساكنوها بخلاف الخان فإن ساكنيه متعددون ومثله شرح م ر ( قوله : لا بفعله ) بخلاف ما لو كان هو الفاتح ؛ لأنه كالمغلق في حقه فلم يخرجه من تمام الحرز حج | PageV04P303 كانا مغلقين ففتحهما أو مفتوحين فلا قطع ؛ لأنه في الأوليين لم يخرجه من تمام الحرز والمال في الثالثة غير محرز نعم إن كان السارق في صورة غلق البابين أحد السكان المنفرد كل منهم ببيت قطع ؛ لأن ما في الصحن ليس محرزا عنه وما ذكر في نحو الخان هو ما رجحه الأصل والشرح الصغير وحكاه في أصل الروضة عن قطع البغوي والغزالي وغيرهما . والقطع مطلقا عن صاحب المهذب وغيره ؛ لأن الصحن ليس حرزا لصاحب البيت بل هو مشترك كسكة منسدة وحكاه البلقيني عن نص الأم والمختصر وعن الشيخ أبي حامد وأتباعه وحكاه الأذرعي والزركشي عن العراقيين وبعض الخراسانيين قالا وهو المختار وظاهر أن الدار المشتركة كنحو الخان في الخلاف المذكور ( ونحو ) من زيادتي(@)(@@) | ( فصل ) فيما تثبت به السرقة وما يقطع بها وما يذكر معهما(@)(@@) ( تثبت السرقة بيمين رد ) من المدعى عليه على المدعي ؛ لأنها كالبينة أو كإقرار المدعى عليه وكل(@)(@@) هامش ( قوله : مثلا ) أي أو نحو الخان ( قوله : أو كانا مغلقين 
ms4133	 ففتحهما ) مفهوم قوله بابهما مفتوح لا بفعله وفيه أن الضمير في بابهما مفتوح راجع للدار ونحو الخان ، والضمير في قوله أو كانا مغلقين لباب البيت وباب الدار فالمفهوم غير مطابق للمتن ويلزم عليه السكوت عن الخان إلا أن يقال إنه داخل في قوله مثلا تأمل ( قوله : أو مفتوحين ) أي ولا ملاحظ حج والأنسب تقديمه على الثانية ؛ لأنه من مفهوم قوله مغلق ؛ لأن مفهومه يصدق بست صور ؛ لأنه إذا كان مفتوحا : إما بفعله أو فعل غيره وعلى كل : إما أن يكون باب الخان مغلقا أو مفتوحا بفعله أو بفعل غيره ولعله إنما أخره لاشتراك الأولين في علة واحدة واختصاصه هو بعلة ولو قال بخلاف ما لو كان باب البيت مفتوحا وباب الدار مغلقا أو مفتوحا أو كانا مغلقين أو كان باب البيت مغلقا وباب الدار مفتوحا بفعله كان أنسب بالمفهوم وأخصر تأمل . ( قوله : فلا قطع ) لعل محل هذا إذا كان صحن الدار حرزا لمثل المخرج تأمل ابن شوبري ( قوله : ؛ لأنه في الأوليين ) ما ذكره في الأوليين قد يخالف قوله السابق ولو إلى حرز آخر فينبغي أن يكون هذا مخصصا لذلك وأن يفرض ذاك فيما إذا لم يكن الحرز المخرج منه داخلا في الحرز الآخر فليتأمل ، ويوجه ذلك بأن دخول أحد الحرزين في الآخر يجعلهما كالحرز الآخر سم ( قوله : من تمام الحرز ) ؛ لأن ما في الصحن محرز بالنسبة لغير السكان . وبقولهم من تمام الحرز يعلم أن ما هنا لا يخالف ما مر من أن الصحن ليس حرزا لنحو نقد وحلي ا ه . حج أي ؛ لأن الكلام في غيرهما شيخنا وعبارة ق ل على المحلي قوله : من تمام الحرز به يعلم أن الكلام في مال يكون صحن الدار حرزا له وإلا قطع بلا خلاف ا ه . ( قوله : إن كان السارق ) أي الناقل ( قوله : ليس محرزا عنه ) فيصدق عليه أنه أخرجه من تمام حرزه بالنسبة له تأمل ( قوله : وما ذكر إلخ ) أي من التفصيل وهو المعتمد ( قوله : مطلقا ) أي في جميع الصور سواء كان 
ms4134	 الباب مفتوحا أو مغلقا فتحه هو أو لا ( قوله : لصاحب البيت ) أي لماله ( قوله : وظاهر أن الدار إلخ ) يمكن دخولها في نحو الخان فلا حاجة إلى التصريح بها . . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : فيما تثبت به السرقة إلخ )(@)(@@) ( قوله : وما يقطع ) أي والعضو الذي يقطع بها ( قوله : وما يذكر معهما ) أي مع كل منهما فالذي يذكر مع الأول قوله : وقبل رجوع مقر إلى قوله وعلى السارق رد ما سرق والذي يذكر مع الثاني قوله : وسن غمس محل قطعه إلخ ( قوله : بيمين رد ) نص عليها مع أنه يمكن دخولها في الإقرار بأن يراد به PageV04P304 منهما تثبت به السرقة وقضيته أنه يقطع بها وهو ما رجحه الشيخان هنا لكنهما جزما في الدعاوى من الروضة وأصلها بأنه لا يقطع بها ؛ لأنه حق الله تعالى وهو لا يثبت بها واعتمده البلقيني واحتج له بنص الشافعي وقال الأذرعي وغيره إنه المذهب الذي أورده العراقيون وبعض الخراسانيين ( وبرجلين ) كسائر العقوبات غير الزنا ( وبإقرار ) من سارق مؤاخذة له بقوله ( بتفصيل فيهما ) أي في الشهادة والإقرار بأن يبين السرقة والمسروق منه وقدر المسروق والحرز بتعيينه أو وصفه بخلاف ما إذا لم يبين ذلك ؛ لأنه قد يظن غير السرقة الموجبة للقطع سرقة موجبة له . وذكر التفصيل في الإقرار من زيادتي ( وقبل رجوع مقر ) بقيد زدته بقولي ( لقطع ) كالزنا بخلاف المال لا يقبل رجوعه فيه ؛ لأنه حق آدمي ( ومن أقر ب ) موجب ( عقوبة لله ) تعالى ( فللقاضي تعريض برجوع ) عن الإقرار فلا يصرح به كأن يقول له ارجع عنه { لقوله صلى الله عليه وسلم لماعز المقر بالزنا لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت } رواه البخاري ولمن أقر(@)(@@) هامش حقيقة أو حكما للاختلاف فيها فغرضه الرد على المخالف صريحا ( قوله : كالبينة ) أي فتقبل دعواه مسقطا للحق وقوله : أو كإقرار أي فلا تقبل الدعوى بالمسقط ( قوله : وكل منهما يثبت السرقة ) أي مالا وقطعا بدليل قوله فيما يأتي ويثبت برجل وامرأتين المال فقط فيكون جاريا على ضعيف في يمين الرد . ( قوله : وقال الأذرعي وغيره إنه المذهب ) اعتمده 
ms4135	 م ر قال طب ؛ لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه عن الإقرار ، ورجوعه مقبول بالنسبة للقطع وهو حسن وهذا الاحتجاج في شرح الروض سم وعليه لا تكون اليمين المردودة هنا كالبينة ولا كالإقرار ه . شرح م ر ( قوله : وبرجلين ) فلو شهدا حسبة ثبت القطع بعد طلب المالك المال وإن كان لا يثبت المال إلا بعد دعوى وإقامة الشهود ثانيا ؛ لأنه حق آدمي لا تكفي فيه شهادة الحسبة كما في ز ي ( قوله : غير الزنا ) أي وما ألحق به من اللواط وإتيان البهائم س ل ( قوله : وبإقرار ) ولا يقطع إلا إن كان إقراره بعد الدعوى عليه أو بعد طلب المالك ماله كما يفهم من كلامه الآتي وصرح به م ر وز ي وعبارتهما قوله : وبإقرار أي بعد الدعوى عليه أما الإقرار قبل الدعوى عليه فلا يقطع به حتى يدعي المالك ويثبت المال ا ه . وقولهما ويثبت المال عطف على قوله فلا يقطع وصرحا بذلك لئلا يتوهم من نفي القطع عدم ثبوت المال وليس معطوفا على يدعي ويكون يثبت بضم الياء وكسر الباء ؛ لأنه ثابت بالإقرار فلا معنى لإثباته ( قوله : بتفصيل ) ولو من فقيه موافق س ل ؛ لأن كثيرا من مسائل الشبهة والحرز وقع فيه خلاف بين أئمة المذهب . ومحل وجوب التفصيل بالنسبة للقطع لا بالنسبة للمال كما يؤخذ من تعليله ( قوله : يبين السرقة ) أي الأخذ خفية ( قوله : والمسروق منه ) أي هل هو زيد أو عمرو ؟ وليس المراد به الحرز ؛ لأنه ذكره بعد ز ي ( قوله : وقدر المسروق ) أي وإن لم يذكر أنه نصاب ز ي ؛ لأن النظر فيه وفي قيمته للحاكم شرح م ر ( قوله : وقبل رجوع ) أي ولو في أثناء القطع س ل ( قوله : لقطع ) أي بالنسبة لقطع كما ذكره حج فهو معمول لمحذوف ( قوله : لله تعالى ) أما حق الآدمي فلا يحل التعريض بالرجوع عنه وإن لم يفد الرجوع فيه شيئا ووجهه أن فيه حملا على محرم فهو كتعاطي العقد الفاسد شرح م 
ms4136	 ر وعبارة ق ل ومن أقر بعقوبة لله تعالى إلخ . خرج بالإقرار البينة وبالعقوبة المال وبقوله لله الآدمي فلا يحل التعريض في شيء منها انتهت قوله فللقاضي تعريض ) أي يجوز له ذلك ولا يندب على المعتمد ز ي وقضية تخصيصهم الجواز بالقاضي حرمته على غيره والأوجه جوازه شرح م ر وللقاضي أن يعرض للشهود بالتوقف في حد الله إن رأى المصلحة في الستر وإلا فلا س ل ( قوله : تعريض برجوع ) أي وإن كان عالما بأنه يجوز له الرجوع ز ي فيقول له لعلك قبلت لعلك فاخذت أخذت من غير حرز غصبت انتهبت لم تعلم أن ما شربته مسكر شرح م ر PageV04P305 عنده بالسرقة { ما إخالك سرقت } رواه أبو داود وغيره وله التعريض بالإنكار أيضا إذا لم تكن بينة ( ولا قطع إلا بطلب ) من مالك وهذا من زيادتي ( فلو أقر بسرقة لغائب ) أو صبي أو مجنون أو لسفيه فيما يظهر ( لم يقطع حالا ) لاحتمال أن يقر أنه كان له ( أو ) أقر ( بزنا بأمته ) أي الغائب سواء أقال أنه أكرهها عليه أم لا ( حد حالا ) ؛ لأن حد الزنا لا يتوقف على الطلب فتعبيري بذلك أعم من قوله أو أنه أكره أمة غائب على زنا . ( ويثبت برجل وامرأتين ) أو به مع يمين ( المال فقط ) أي دون القطع كما يثبت بذلك الغصب المعلق عليه طلاق أو عتق دونهما ( وعلى السارق رد ما سرق ) إن بقي ( أو بدله ) إن لم يبق ، لخبر { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } . ( وتقطع ) بعد الطلب ( يده اليمنى ) قال تعالى { فاقطعوا(@)(@@) هامش ( قوله : ما أخالك ) بكسر الهمزة على الأفصح وبفتحها على القياس ح ل أي ما أظنك قال الزركشي وصريح الحديث أن التعريض لإنكار المال وليس هو المراد بل المراد نفي نفس السرقة وثبوت الأخذ بغيرها كغصب أو أخذ بإذن المالك أو من غير حرز أو نحو ذلك ق ل بتصرف . ( قوله : بالإنكار ) أي قبل الإقرار أو بعده س ل وقوله : أو بعده ليس بظاهر والمراد بالتعريض بالإنكار التعريض بإنكار 
ms4137	 خصوص السرقة مع الاعتراف بالمال بأن يقول لعلك أخذته عارية أو وديعة أو غصبا أو من غير حرز مثله ( قوله : بينة ) أي بالسرقة ( قوله : إلا بطلب ) أي للمال وظاهر كلامه أن ذلك بعد ثبوته وثبوت سرقته وهو مشكل مع قولهم يقطع ولو أبرأه المالك من المال المسروق أو وهبه له والمفهوم من كلام غيره أن طلبه للمال يثبت سرقته أي مع البينة أو الإقرار . وإذا ثبتت سرقته لا يسقط القطع وإن فرض أنه أبرأه من المال وعلى هذا لا إشكال ح ل وسم فقوله : وهو مشكل ليس ظاهرا لإمكان إبرائه منه بعد ثبوتها ه . أي فالمدار على ثبوت السرقة والمال وإن أبرئ منه فليس المراد بالطلب خصوص الإيفاء كما قاله سم أي بل المراد به دعوى المالك المال مع البينة أو الإقرار كما تقدم ( قوله : من مالك ) أو وكيله وعللوا اشتراط الطلب بأنه ربما يقر له بالملك أو بالإباحة فيسقط القطع سم . ( قوله : أو لسفيه ) أعاد العامل معه ولم يقل أو سفيه ؛ لأنه محل بحثه بقوله فيما يظهر ولو أسقط العامل لرجع لما قبله أيضا شوبري ( قوله : لم يقطع حالا ) لكن يحبس إلى حضور الغائب وكمال غيره كما في برماوي وانظر حكم المال هل يبقى عنده أو يأخذه ولي الصبي والمجنون والسفيه ووكيل الغائب ؟ الظاهر الأول كما يؤخذ من تعليل الشارح ( قوله : أي الغائب ) ومثله الصبي والسفيه والمجنون كما في الذي قبله ( قوله : سواء أقال ) أي المقر ( قوله : ويثبت برجل وامرأتين ) محل ثبوت المال إذا شهدوا بعد دعوى المالك أو وكيله فلو شهدوا حسبة لم يثبت بشهادتهم المال أيضا ؛ لأن شهادتهم منصبة إلى المال وشهادة الحسبة بالنسبة إلى المال غير مقبولة س ل ( قوله : المعلق عليه إلخ ) كأن قال إن غصب زيد دابتي فزوجتي طالق أو فعبدي حر ثم ثبت الغصب برجل وامرأتين أو برجل ويمين ( قوله : دونهما ) أي الطلاق والعتق ( قوله : رد ما سرق ) أي وأجرة مدة وضع يده م ر ( قوله : أو بدله إن لم يبق ) وقال أبو 
ms4138	 حنيفة إن قطع لم يغرم فإن غرم لم يقطع وقال مالك إن كان غنيا ضمن وإلا فلا أي والقطع ثابت على كل حال ا ه . ولو أعاد المال المسروق إلى الحرز لم يسقط القطع ولا الضمان ، وقال أبو حنيفة يسقطان وعن مالك لا ضمان ، ويقطع قال بعض أصحابنا ولو قيل بالعكس لكان مذهبا لدرء الحدود بالشبهات س ل ( قوله : بعد الطلب ) فلو قطعها الإمام قبل الطلب فلا ضمان عليه وإن سرى إلى النفس على الأصح م ر شوبري ( قوله : يده اليمنى ) محل قطعها إن لم تكن شلاء وإلا روجع أهل الخبرة فإن قالوا ينقطع الدم وتنسد أفواه العروق قطعت واكتفي بها وإلا لم تقطع ؛ لأنه يؤدي إلى فوات الروح ويكون السارق كفاقدها فيعدل إلى ما بعدها س ل وهذا بخلاف ما سيأتي آخر الباب أنها لو شلت بعد السرقة ولم يؤمن نزف الدم فإن القطع يسقط ؛ لأنه بالسرقة تعلق بعينها . فإذا تعذر قطعها سقط PageV04P306 أيديهما } وقرئ شاذا ' فاقطعوا أيمانهما ' والقراءة الشاذة كخبر الواحد في الاحتجاج بها كما مر ويكتفى بالقطع ( ولو ) كانت ( معيبة ) كفاقدة الأصابع أو زائدتها لعموم الآية ؛ ولأن الغرض التنكيل بخلاف القود فإنه مبني على المماثلة كما مر ( أو سرق مرارا ) قبل قطعها لاتحاد السبب كما لو زنى أو شرب مرارا يكتفى بحد واحد وكاليد اليمنى في ذلك غيرها كما هو ظاهر . ( فإن عاد ) بعد قطع يمناه إلى السرقة ثانيا ( فرجله اليسرى ) تقطع ( ف ) إن عاد ثالثا قطعت ( يده اليسرى ف ) إن عاد رابعا قطعت ( رجله اليمنى ) روى الشافعي خبر { السارق إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله ثم إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله } . وإنما قطع من خلاف لئلا يفوت جنس المنفعة عليه فتضعف حركته كما في قطع الطريق ( من كوع ) في اليد للأمر به في خبر سارق رداء صفوان ( وكعب ) في الرجل لفعل عمر رضي الله عنه كما رواه ابن المنذر وغيره ( ثم ) إن عاد خامسا ( عزر ) كما لو سقطت أطرافه 
ms4139	 أولا ، ولا يقتل وما روي من أنه صلى الله عليه وسلم قتله منسوخ أو مؤول بقتله لاستحلال أو نحوه بل ضعفه الدارقطني وغيره . ( وسن غمس محل قطعه بدهن مغلى ) بضم الميم لتنسد أفواه العروق ، وذكر سن ذلك من زيادتي وخصه الماوردي بالحضري قال وأما البدوي فيحسم بالنار ؛ لأنه عادتهم وقال في قاطع الطريق وإذا قطع حسم بالزيت المغلى وبالنار بحسب العرف فيهما وذلك ( لمصلحته ) ؛ لأنه حقه لا تتمة للحد ؛ لأن الغرض منه دفع الهلاك عنه بنزف الدم فعلم أن للإمام إهماله(@)(@@) هامش بخلافه هنا فإن الشلل موجود ابتداء فإذا تعذر قطعها لم يتعلق القطع بها بل بما بعدها سم على حج ع ش على م ر ولو كان له على معصم كفان ولم تتميز الأصلية من الزائدة قطعا كما حكاه الإمام عن الأصحاب وعن البغوي تقطع إحداهما واستحسنه الرافعي وقال النووي إنه الصحيح المنصوص وجزم به في التحقيق وصوبه في المجموع وعلى هذا لو سرق ثانيا قطعت الثانية وحينئذ ترد هذه الصورة على قوله فإن عاد فرجله اليسرى وقد يقال لا ترد ؛ لأن كلامه مبني على الخلقة المعتادة سم ز ي فلو لم يمكن خلع إحداهما دون الأخرى لم يقطعا ويعدل لما بعد ذلك وكأنه فاقد لهما ا ه . ح ل وعبارة سلطان وقوله : يده اليمنى أي إن وجدت وإلا انتقل لما بعدها وهكذا . ( قوله : كما مر ) أي في الفرائض ( قوله : كفاقدة الأصابع أو زائدتها ) أي على المعتمد فيهما وقيل يعدل إلى الرجل فيهما شرح م ر ( قوله : لاتحاد السبب ) بخلاف كفارة الإحرام فيما لو لبس مرارا أو تطيب في مجلس مع اتحاد السبب ؛ لأن فيها حقا لآدمي لا أنها تصرف إليه فلم تتداخل بخلاف الحد س ل وهو في شرح الروض أيضا ( قوله : بحد واحد ) أي حيث تأخر عن الجميع ع ش ( قوله : فإن عاد ) ولو لما سرق أولا ز ي ( قوله : فرجله اليسرى ) أي إن برئت يده اليمنى وإلا أخرت للبرء س ل فلو والى بينهما فمات المقطوع 
ms4140	 بسبب ذلك فلا ضمان . ع ش على م ر ( قوله : جنس المنفعة ) أي من جهة واحدة شيخنا ( قوله : من كوع ) والمعنى فيه أن البطش في الكف وما زاد من الذراع تابع له ولهذا يجب في قطع الكف دية وفيما زاد حكومة ( قوله : ونحوه ) كزنا وهو محصن م ر ( قوله : وذكر سن ذلك من زيادتي ) فيه نظر ؛ لأن قول الأصل ويغمس محل قطع بزيت محتمل للوجوب وللندب فكان المناسب أن يقول والتصريح بالسن من زيادتي كما هو عادته في هذا الشرح من أنه إن كان يعلم من كلام الأصل يقول والتصريح وما لم يكن معلوما يقول فيه وذكره من زيادتي ز ي . ( قوله : وخصه الماوردي ) ضعفه ع ش على م ر ( قوله : وبالنار ) الواو بمعنى أو التي للتنويع على كلام الماوردي ( قوله : لا تتمة للحد ) أي كما قيل به فيلزم الإمام فعله على هذا وإن كانت المؤنة على المقطوع على كل حال كما في شرح م ر | PageV04P307 ( فمؤنته عليه ) كأجرة الجلاد إلا أن ينصب الإمام من يقيم الحدود ويرزقه من مال المصالح كما مر في فصل القود للورثة . ( ولو سرق فسقطت يمناه ) مثلا بآفة أو جناية وإن أوهم كلام الأصل التقييد بالآفة ( سقط القطع ) ؛ لأنه تعلق بعينها وقد زالت بخلاف ما لو سقطت يسراه لا يسقط قطع يمناه لبقائها . [ درس ](@)(@@) | ( باب قاطع الطريق )(@)(@@) الأصل فيه آية { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } وقطع الطريق هو البروز لأخذ مال أو لقتل أو إرعاب مكابرة اعتمادا على القوة مع البعد عن الغوث كما يعلم مما يأتي ويثبت برجلين لا برجل وامرأتين ( هو ) أي قاطع الطريق ( ملتزم ) للأحكام ولو سكران أو ذميا وإن خالفه كلام الأصل والروضة وأصلها ( مختار ) من زيادتي ( مخيف ) للطريق ( يقاوم من يبرز ) هو ( له بأن يساويه ) أو يغلبه ( بحيث يبعد ) معه ( غوث ) . لبعد عن العمارة أو ضعف في أهلها وإن كان البارز(@)(@@) هامش ( قوله : إهماله ) أي ما لم يؤد إلى إهلاكه فلو أهمله لم يضمن وعبارة ز ي نعم إن 
ms4141	 أدى تركه للهلاك كأن أغمي عليه وليس له من يقوم بحاله وجب على كل من علم به كما هو ظاهر ا ه . ( قوله : فسقطت يمناه ) أفهم أنها لو فقدت قبل السرقة تعلق الحق باليسرى فتقطع ع ش على م ر ( قوله : مثلا ) أي أو شلت وخشي من قطعها نزف الدم شرح م ر . [ خاتمة ] يحرم على الشخص سرقة مال غيره على وجه المزاح ؛ لأن فيه ترويعا لقلبه ح ل وفي الجامع الصغير { من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يروعن مسلما } رواه الطبراني عن سلمان بن صرد قال المناوي : فإن ترويعه حرام وإسناد الحديث حسن ا ه . [ درس ](@)(@@) | ( باب قاطع الطريق )(@)(@@) سمي بذلك لامتناع الناس من سلوك الطريق خوفا منه ز ي أي باب مانع سلوك الطريق للناس خوفا منه قال ع ش ولعل الحكمة في تعقيبه لما قبله مشاركته له في أخذ مال الغير ووجوب القطع في بعض أحواله ا ه . ولعل هذه الحكمة هي الحكمة في التعبير بالباب أيضا وإلا فالأظهر التعبير بالكتاب لعدم اندراجه تحت كتاب السرقة . ( قوله : يحاربون الله ورسوله ) أي أولياءهما وهم المؤمنون وإنما خصوا بالذكر ؛ لأن جميع الأحكام الآتية إنما تكون فيهم فلا ينافي أن الذميين مثلهم وإن كان بعض الأحكام الآتية لا تجري فيهم كما إذا قتل المسلم ذميا فلا يقتل به ، وإنما كانت هذه الآية في القاطعين لا في الحربيين لأجل التنويع الآتي ولقوله { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ؛ لأن توبة الحربي إسلامه وهو ينفعه وإن كان بعد القدرة م ر ( قوله : مكابرة ) أي مجاهرة ونصبه على الحال ( قوله : مع البعد عن الغوث ) ولو حكما كما لو دخلوا دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة ع ش على م ر ( قوله : كما يعلم مما يأتي ) وهو تعريف القاطع ؛ لأنه يعلم من تعريفه تعريف القطع ( قوله : ويثبت ) أي قطع الطريق ( قوله : ملتزم للأحكام ) لم يقل هنا ولو حكما كما تقدم له في باب الزنا زيادة ذلك لإدخال عبد الذمي ونسائه ولعله اكتفى 
ms4142	 بما سبق وجملة ما ذكره من القيود خمسة . ( قوله : أو ذميا ) أي حيث قلنا لا ينتقض عهده بمحاربته في دارنا وإخافته السبيل وهو الراجح حيث لم يشترط عليهم تركه وأنه لا ينتقض عهدهم بذلك بخلاف المعاهد فإنه ينتقض عهده بذلك كما سيذكره الشارح ا ه . ح ل ( قوله : وإن خالفه كلام الأصل والروضة ) أي في الذمي لتقييدهما بالمسلم . وأجيب عنهما بأن المفهوم فيه تفصيل وهو أن غير المسلم إن كان ذميا فكذلك وإلا فلا يكون قاطع طريق ( قوله : للطريق ) أي للمار فيها ز ي ( قوله : هو ) أي قاطع الطريق ( قوله : بحيث ) متعلق بيبرز أي بمكان وقوله : معه أي مع ذلك المكان أي PageV04P308 واحدا أو أنثى أو بلا سلاح وخرج بالقيود المذكورة أضدادها فليس المتصف بها أو بشيء منها من حربي ولو معاهدا وصبي ومجنون ومكره ومختلس ومنتهب قاطع طريق ولو دخل جمع بالليل دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة مع قوة السلطان وحضوره فقطاع وقيل مختلسون ( فمن أعان القاطع أو أخاف الطريق بلا أخذ نصاب و لا قتل عزر ) بحبس وغيره لارتكابه معصية لا حد فيها ولا كفارة . وحبسه في غير بلده أولى حتى تظهر توبته ولزمه رد المال أو بدله في صورة أخذه ، وتعبيري بنصاب أولى من تعبيره بمال ( أو بأخذ نصاب ) أي نصاب سرقة بقيدين زدتهما بقولي ( بلا شبهة من حرز ) مما مر بيانه في السرقة ( قطعت ) بطلب من المالك ( يده اليمنى ورجله اليسرى فإن عاد ) بعد قطعهما ثانيا ( فعكسه ) أي(@)(@@) هامش عنده فالضمير راجع لحيث باعتبار المكان ( قوله : ومختلس ) خرج بقوله يقاوم مع قوله مخيف ( قوله : ومنتهب ) أي مع قرب الغوث وإلا فقاطع طريق ع ش فهو خارج بقوله بحيث يبعد إلخ ( قوله : ومنعوا أهلها إلخ ) ومن ذلك هؤلاء الذين يأتون للسرقة المسمون بالمنسر في زماننا فهم قطاع طريق قال في المصباح والمنسر فيه لغتان مثل مسجد ومقود : خيل من المائة إلى المائتين ا ه . ع ش على م ر ( قوله : مع قوة السلطان وحضوره ) ليس بقيد وكذلك 
ms4143	 قوله : بالليل ليس بقيد وعبارة شرح م ر ولو كان السلطان موجودا قويا ( قوله : فقطاع ) لدخولهم في قوله بحيث يبعد معه غوث ؛ لأن البعد إما حسي أو معنوي شيخنا لتنزيل منعهم من الغوث منزلة البعد عنه وقال ح ل قوله : فقطاع ؛ لأنه بمثابة ضعف أهلها ا ه . وعبارة شرح م ر وفقد الغوث يكون للبعد عن العمران أو السلطان أو لضعف بأهل العمران أو السلطان أو بغيرهما كأن دخل جمع دارا إلخ ( قوله : فمن أعان القاطع ) ولو بدفع سلاح أو مركوب ق ل وانظر وجه تفريعه على ما قبله إلا أن يقال إنه مخيف حكما ( قوله : ولا قتل ) أي ولا قطع طرف معصوم ا ه . ح ل أي ؛ لأنه يقطع به ( قوله : عزر ) والأمر في جنس هذا التعزير للإمام س ل ( قوله : وغيره ) ظاهره الجمع بين الحبس وغيره وهو كذلك وله تركه إن رآه مصلحة ولا يقدر الحبس بمدة بل يستدام حتى تظهر توبته س ل وأشار بقوله يستدام إلى أن قول الشارح حتى تظهر توبته متعلق بهذا المقدر وقال سم الواو بمعنى أو ( قوله : وحبسه في غير بلده أولى ) لقوله تعالى { أو ينفوا من الأرض } ؛ لأنه كناية عن التعزير فالمرتبة الأولى في كلام المصنف هي الأخيرة في الآية ( قوله : وتعبيري بنصاب إلخ ) أي ؛ لأنه صادق بما إذا لم يأخذ مالا أصلا أو أخذ أقل من نصاب بخلاف تعبير الأصل بالمال . ( قوله : بلا شبهة ) وتعتبر قيمة المأخوذ في موضع الأخذ إن كان موضع بيع وشراء حال السلامة لا عند استسلام الناس لأخذ أموالهم بالقهر والغلبة وإن لم يكن موضع بيع وشراء فأقرب موضع إليه يوجد فيه بيع ذلك وشراؤه قاله الماوردي م ر ا ه شوبري وقوله : حال السلامة أي حال الأمن وهو معمول لقوله وتعتبر أي تعتبر قيمته حال الأمن لا حال الخوف ( قوله : من حرز ) كأن يكون معه أو بقربه ملاحظ بشرطه المار من قوته أو قدرته على الاستغاثة قاله الماوردي . لا يقال القوة والقدرة تمنع قطع الطريق 
ms4144	 لما مر أنه حيث لحقه غوث لو استغاث لم يكونوا قطاعا ؛ لأنا نمنع ذلك إذ القوة أو القدرة بالنسبة للحرز غيرها بالنسبة لقطع الطريق ؛ لأنه لا بد فيه من خصوص الشوكة ونحوها كما علم مما مر بخلاف الحرز يكفي فيه مبالاة السارق به عرفا وإن لم يقاوم السارق من غير شبهة مع بقية شروطها المارة ا ه . شرح م ر ( قوله : بطلب ) أي للمال ( قوله : يده اليمنى إلخ ) ولو فقدت إحداهما ولو قبل أخذ المال ولو لشللها وعدم أمن نزف الدم اكتفى بالأخرى ولو عكس ذلك بأن قطع الإمام يده اليمنى ورجله اليمنى فقد تعدى ولزم القود في رجله إن تعمد وإلا فديتها ، ولا يسقط قطع رجله اليسرى ولو قطع PageV04P309 فتقطع يده اليسرى ورجله اليمنى للآية السابقة وإنما قطع من خلاف لما مر في السرقة وقطعت اليد اليمنى للمال كالسرقة وقيل للمحاربة والرجل قيل للمال والمجاهرة تنزيلا لذلك منزلة سرقة ثانية ، وقيل للمحاربة قال العمراني وهو أشبه ( أو بقتل ) لمعصوم يكافئه عمدا كما يعلم مما يأتي ( قتل حتما ) للآية ؛ ولأنه ضم إلى جنايته إخافة السبيل المقتضية زيادة العقوبة ولا زيادة هنا إلا تحتم القتل فلا يسقط قال البندنيجي ومحل تحتمه إذا قتل لأخذ المال وإلا فلا تحتم ( أو ) بقتله عمدا ( وأخذ نصاب ) بلا شبهة من حرز ( قتل ثم صلب ) بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه ( ثلاثة ) من الأيام ( حتما ) زيادة في التنكيل لزيادة الجريمة فإن مات حتف أنفه فعن الشافعي أنه لا يصلب إذ بالموت سقط القتل فسقط تابعه . وبما تقرر فسر ابن عباس الآية فقال المعنى أن يقتلوا إن قتلوا أو يصلبوا مع ذلك إن قتلوا وأخذوا المال أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف إن اقتصروا على أخذ المال أو ينفوا من الأرض إن أرعبوا ولم يأخذوا المال فحمل كلمة أو على التنويع لا التخيير كما في قوله تعالى { وقالوا كونوا هودا أو نصارى } أي قالت اليهود كونوا هودا وقالت النصارى كونوا نصارى وتقييدي بالنصاب مع قولي حتما من زيادتي 
ms4145	 ( ثم ) بعد الثلاثة ( ينزل ) من محل الصلب ( فإن خيف تغيره قبلها(@)(@@) هامش يده اليسرى ورجله اليمنى فقد أساء ولا يضمن وأجزأه والفرق أن قطعهما من خلاف نص توجب مخالفته الضمان وتقديم اليمنى على اليسرى اجتهاد يسقط بمخالفته الضمان شرح م ر ( قوله : للآية السابقة ) فيه أن الآية مجملة لا تدل على خصوص ما ذكره إلا أن يقال السنة بينتها بما ذكره ( قوله : لما مر ) وهو أن لا يفوت عليه جنس المنفعة ح ل . ( قوله : للمال ) ولهذا اعتبر في القطع النصاب ( قوله : وقيل للمحاربة ) الحق أنها للمال مع ملاحظة المحاربة ؛ لأنه لو تاب قبل القدرة عليه سقط قطعها ولو كان للمال فقط لم يسقط ح ل ( قوله : وهو أشبه ) وإنما كان أشبه ؛ لأن المال قطع في مقابلته اليد اليمنى فلو كانت الرجل للمال أيضا لزم أن قطع العضوين للمال بخلاف ما لو قيل إن قطع الرجل للمحاربة ا ه . ع ش ( قوله : فلا يسقط ) أي بعفو مستحق القود ويستوفيه الإمام ؛ لأنه حق الله شرح م ر ( قوله : إذا قتل لأخذ المال ) أي ويعرف ذلك بقرينة تدل عليه وكتب أيضا قوله : إذا قتل لأخذ المال أي ولم يأخذه لما يأتي من أنه إذا قتل وأخذ المال صلب مع القتل ع ش على م ر وفي الشوبري ما نصه وينبغي أن يكون قصد الأخذ للمال كافيا في تحتم قتله وإن لم يأخذه ا ه . ( قوله : ثم صلب ) أي معترضا على نحو خشبة ولا يقدم الصلب على القتل لكونه زيادة تعذيب وقد نهى عن تعذيب الحيوان م ر و س ل ( قوله : حتف أنفه ) أي بلا سبب والعرب تضيف الموت إلى الأنف ؛ لأنهم يقولون إن الروح تخرج منه والمعتمد أنها تخرج من حيث دخلت وهو اليافوخ ا ه . ع ن وفي المصباح أن الحتف هو الموت يقال حتف يحتف حتفا من باب ضرب إذا مات أي بلا سبب فيكون حتف أنفه مفعولا مطلقا ( قوله : فسقط تابعه ) مثله ما لو مات بغير هذه الجهة كقود 
ms4146	 في غير المحاربة شرح م ر ( قوله : وبما تقرر ) أي من المراتب الأربعة ( قوله : فحمل كلمة أو على التنويع ) وهذا من ابن عباس إما : توقيف وهو الأقرب أو لغة وكل منهما من مثله حجة ؛ لأنه ترجمان القرآن ؛ ولأن الله تعالى بدأ فيه بالأغلظ فكان مرتبا ككفارة الظهار ولو أريد التخيير لبدأ بالأخف ككفارة اليمين شرح م ر . ويتأمل معنى الترتيب هنا فهو غير ظاهر ولهذا لم يذكر هذا التعليل في التحفة ولا في شرح الروض ويؤخذ منه قاعدة وهو أنه إذا بدئ في المعطوفات بأو بأغلظها كانت للتنويع وإن بدئ بأخفها كانت للتخيير ( قوله : كما في قوله ) أي كما حملت كلمة أو على التنويع في قوله تعالى وقالوا إلخ ( قوله : فإن خيف تغيره ) قال الأذرعي وكأن المراد بالتغير هنا الانفجار ونحوه كسقوط بعض الأعضاء وإلا PageV04P310 أنزل ) حينئذ وهذا من زيادتي ويقام عليه الحد بمحل محاربته إذا شاهده من ينزجر به فإن كان بمفازة ففي أقرب محل إليها بهذا الشرط ( والمغلب في قتله معنى القود ) لا الحد لأن الأصل فيما اجتمع فيه حق الله تعالى وحق آدمي تغليب حق الآدمي لبنائه على التضييق ، ؛ ولأنه لو قتل بلا محاربة ثبت له القود فكيف يحبط حقه بقتله فيها . ( فلا يقتل بغير كفء ) كولده ( ولو مات ) بغير قتل ( فديته ) تجب في تركته في الحر أما في الرقيق فتجب قيمته مطلقا ( ويقتل بواحد ممن قتلهم وللباقين ديات ) فإن قتلهم مرتبا قتل بالأول ( ولو عفا وليه ) أي القتيل ( بمال وجب ) المال ( وقتل ) القاتل ( حدا ) لتحتم قتله ( وتراعى المماثلة ) فيما قتل به كما مر بيانها في فصل القود للورثة ( ولا يتحتم غير قتل وصلب ) كأن قطع يده فاندمل ؛ لأن التحتم تغليظ لحق الله تعالى فاختص بالنفس كالكفارة وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالجرح ( و ) تسقط عنه ( بتوبة قبل القدرة عليه ) لا بعدها ( عقوبة تخصه ) من قطع يد ورجل وتحتم قتل وصلب لآية { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } فلا يسقط عنه ولا عن غيره بها 
ms4147	 قود ولا مال ولا باقي الحدود من حد زنا وسرقة وشرب خمر وقذف ؛ لأن العمومات الواردة فيها لم تفصل بين ما قبل التوبة وما بعدها بخلاف قاطع الطريق ومحل عدم سقوط باقي الحدود بالتوبة في الظاهر أما : بينه وبين الله تعالى فتسقط .(@)(@@) هامش فمتى حبست جيفة الميت ثلاثا حصل النتن والتغير غالبا شرح م ر ( قوله : ويقام إلخ ) أي ندبا م ر ( قوله : معنى القود ) الإضافة بيانية ( قوله : تغليب حق الآدمي ) قد يشكل هذا بما مر من تقديم الزكاة على دين الآدمي تقديما لحق الله تعالى على حق الآدمي ويمكن أن يجاب بأن في الزكاة حق آدمي أيضا فإنها تجب للأصناف فلعل تقديمها ليس متمحضا لحق الله تعالى بل لاجتماع الحقين فقدمت على ما فيه حق واحد ع ش على م ر ( قوله : لو قتل ) أي هذا الشخص الذي قتله قاطع الطريق ( قوله : ثبت له ) أي لورثته وقوله : حقه أي حق ورثته أو الحق المتعلق به ( قوله : فلا يقتل إلخ ) مفرع على قوله معنى القود وقد فرع عليه خمس تفاريع ( قوله : في الحر ) أي المقتول الحر ح ل ( قوله : مطلقا ) أي سواء مات القاتل الحر بقتل أو غيره أو لم يمت ح ل بزيادة ( قوله : وقتل القاتل حدا ) لا يظهر تفريع هذا على قوله والمغلب في قتله معنى القود ولهذا علله بقوله لتحتم قتله فهو مستأنف أتى به دفعا لتوهم أنه لا يقتل أصلا ( قوله : فاندمل ) فإن سرى إلى النفس تحتم القتل س ل ( قوله : كالكفارة ) أي ككفارة القتل فإنها مختصة بقتل النفس دون القطع . ( قوله : قبل القدرة ) المراد بالقدرة أن يكونوا في قبضة الإمام وقيل المراد بها أن يأخذ الإمام في أسبابها كإرسال الجيوش لإمساكهم ( قوله : لا بعدها ) والفرق أنه قبلها غير متهم بخلافه بعدها لاتهامه بدفع الحد ولو ادعى بعد الظفر به سبق توبته وظهرت أمارة صدقه فوجهان أوجههما عدم تصديقه لاتهامه ما لم تقم بها بينة شرح م ر . ( قوله : من قطع يد ) فيه أن قطع اليد 
ms4148	 لا يخصه ؛ لأن السرقة تشاركه ورد بأن الذي يخصه مجموع قطع اليد والرجل فسقط قطع اليد تبعا لسقوط الرجل فقوله : من قطع يد ورجل أي قطع مجموع ذلك ح ل يعني أن قطعهما عقوبة واحدة فإذا سقط بعضها وهو قطع الرجل للمحاربة سقط الباقي وهو قطع اليد ( قوله : وتحتم قتل وصلب ) أي ؛ لأن ما ذكر حق الله تعالى بخلاف حق الآدمي من الأموال والقتل غير المحتم فهو باق فلولي القتيل بعد توبة القاتل أن يعفو على الدية أو يقتل . فما تقدم من قوله ولو عفا وليه بمال وجب إلخ مفروض فيما قبل التوبة شيخنا عزيزي ( قوله : ولا باقي الحدود ) قال في شرح الروض ولا باقي الحدود إلا قتل تارك الصلاة فإنه يسقط بالتوبة ولو بعد رفعه إلى الحاكم ؛ لأن موجبه الإصرار على الترك ، لا الترك الماضي سم ( قوله : ؛ لأن العمومات الواردة ) كآية { الزانية والزاني فاجلدوا } وآية { والسارق والسارقة فاقطعوا } ز ي ( قوله : بخلاف قاطع الطريق ) أي فوقع في آيته التفصيل فيما قبل القدرة وما بعدها ( قوله : فيسقط ) ومن حد في الدنيا لم يعاقب على ذلك الذنب في الآخرة بل على الإصرار عليه أو PageV04P311(@)(@@) | ( فصل ) في اجتماع عقوبات على واحد(@)(@@) ( من لزمه قتل وقطع ) قودا ( وحد قذف ) لثلاثة ( وطالبوه ) بها ( جلد ) للقذف وإن تأخر ( ثم أمهل ) وجوبا حتى يبرأ . وإن قال مستحق القتل عجلوا القطع وأنا أبادر بعده بالقتل لئلا يهلك بالموالاة فيفوت القتل قودا ( ثم قطع ثم قتل بلا ) وجود ( مهلة ) بينهما ؛ لأن النفس مستوفاة ( فإن أخر مستحق الجلد ) حقه ( صبر الآخران حتى يستوفي ) حقه وإن تقدم استحقاقهما لئلا يفوتا عليه حقه ( أو ) أخر مستحق ( القطع ) عليه حقه صبر مستحق القتل ) حتى يستوفي حقه لذلك ( فإن بادر وقتله عزر ) لتعديه وكان مستوفيا لحقه ( ولمستحق القطع ) حينئذ ( دية ) لفوات استيفائه وذكر التعزير من زيادتي ( أو ) لزمه ( عقوبات لله ) تعالى كأن شرب وزنى بكرا وسرق وارتد ( قدم الأخف ) منها فالأخف وجوبا حفظا لمحل الحق وأخفها حد الشرب فيقام ثم يمهل وجوبا حتى 
ms4149	 يبرأ ثم يجلد للزنا ثم يمهل وجوبا ثم يقطع ثم يقتل وظاهر أن التغريب لا يسقط وأنه بين القطع والقتل وأنه لو فات محل الحق بعقوبة من عقوباته كأن اجتمع عليه قتل ردة ورجم فعل الإمام ما يراه مصلحة وعليه ينزل قول القاضي في هذا المثال يقتل بالردة وقول الماوردي والروياني يرجم . ( أو ) لزمه عقوبات لله تعالى ( ولآدمي ) كأن شرب وزنى وقذف وقطع وقتل ( قدم حقه إن لم يفت حق الله ) تعالى ( أو كانا قتلا ) فيقدم حد قذف وقطع على حد شرب ، وزنا وقتل على حد زنا المحصن تقديما لحق الآدمي بخلاف حد زنا البكر وحد الشرب فيقدمان على حد القتل لئلا يفوتا وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به(@)(@@) هامش الإقدام على موجبه إن لم يتب شرح م ر . ومفهومه أنه إذا لم يحد في الدنيا يعاقب في الآخرة فيقيد هذا المفهوم بما إذا لم يتب وإلا فلا يعاقب ؛ لأن التوبة الصحيحة تسقط أثر المعصية ا ه . شرح الروض .(@)(@@) | ( فصل : في اجتماع عقوبات على واحد )(@)(@@) وهي إما أن تكون كلها لآدمي أو لله أو لهما وقد ذكرها على هذا الترتيب ( قوله : لثلاثة ) فلو كانت لواحد لم يجب الترتيب شرعا بل بإرادته ( قوله : وإن تأخر ) أي القذف ( قوله : ثم أمهل ) نعم إن كان به مرض مخوف يخشى منه الزهوق إن لم يبادر بالقطع بودر به على الأوجه حج ز ي ( قوله : عجلوا القطع ) أي عقب الجلد بلا إمهال ( قوله : فإن أخر ) مفهوم قوله وطالبوه وعبارة شرح م ر وخرج بطالبوه ما لو طلبه بعضهم فله أحوال . فحينئذ إذا أخر مستحق النفس حقه وطالب الآخران جلد فإذا برئ قطع ولا يوالي بينهما خوفا من فوات حق مستحق النفس أو أخر مستحق طرف إلخ ا ه . ( قوله : صبر مستحق القتل ) وفيه أنه يلزم عليه التأخير لا إلى غاية وقيل يرفعه إلى الحاكم ويطلب منه الاستيفاء أو الإبراء أو الإذن لغيره فإن أبى مكن غيره ح ل ( قوله : دية ) أي في تركة المقتول 
ms4150	 سم ( قوله : قدم الأخف ) يوهم أن عقوبات الآدمي لا يقدم فيها الأخف مع أنه يقدم فيها أيضا كما يفيده كلامه فيها فلعل الأخصر أن يقول : ومن لزمه عقوبات لجمع وطالبوه بها أو لله تعالى قدم الأخف منها ( قوله : وأنه بين القطع والقتل ) الراجح أنه قبل القطع أخذا من قولهم يقدم الأخف شوبري وم ر . ( قوله : وأنه لو فات إلخ ) مفهوم قوله قدم الأخف فكأنه قال هذا إن وجد فيها أخف ( قوله : وعليه ) أي على ما يراه الإمام مصلحة وعبارة شرح م ر ويمكن الجمع بينهما بحمل كل على ما يراه الإمام مصلحة فإن كثر المرتدون في زمنه كانت المصلحة قتله للردة وإن كثر الزناة المحصنون في زمنه كانت المصلحة قتله للزنا ( قوله : يرجم ) أي ويدخل فيه قتل الردة ؛ لأن الرجم أكثر نكالا وصحح هذا الشهاب الرملي شوبري ( قوله : أو كانا قتلا ) أي أو كان يفوت حق الله تعالى لكن كانا قتلا فإنه يقدم حق الآدمي وإن فوت حق الله ( قوله : وقتل على حد زنا المحصن ) مثال لقوله أو كانا قتلا ( قوله : بخلاف حد زنا البكر ) مفهوم قوله إن لم يفوت حق الله . PageV04P312 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الأشربة والتعازير )(@)(@@) والأشربة جمع شراب بمعنى مشروب ( كل شراب أسكر كثيره ) من خمر أو غيره ( حرم تناوله ) وإن قل ولم يسكر لآية { إنما الخمر } ولخبر الصحيحين { كل شراب أسكر فهو حرام } وخبر مسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام ( ولو ) كان تناوله ( لتداو أو عطش ) ولم يجد غيره لعموم النهي عنه ( أو ) كان ( درديا ) وهو ما يبقى أسفل إناء ما يسكر ثخينا ( على ملتزم تحريمه مختار عالم به وبتحريمه ولا ضرورة ، وحد به ) أي بتناول ذلك { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يحد في الخمر } رواه الشيخان وصحح الحاكم(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الأشربة والتعازير )(@)(@@) أي بيان حكمها من حرمتها والحد بها وكان شربها جائزا أول الإسلام بوحي ولو إلى حد يزيل العقل على الأصح ثم حرم وهذا من جملة الكليات الخمس والمقصود به حفظ العقل . وشرب 
ms4151	 الخمر من الكبائر وجمع الأشربة لاختلاف أنواعها وإن كان حكمها متحدا ولم يعبر بحد الأشربة كما قال أي في المنهاج . قطع السرقة ؛ لأن الغرض الأعظم منها بيان القطع ومتعلقاته وأما التحريم فمعلوم بالضرورة والغرض هنا بيان التحريم لخفائه بالنسبة لكثير من المسائل شرح م ر وجمع التعازير للمشاكلة أو لاختلافها باختلاف الأشخاص والمعاصي ( قوله : كل شراب ) أي ولو بحسب الأصل فلا ترد الخمرة المعقودة كما سينبه عليه ح ل وقوله : أسكر ولو بالقوة ( قوله : أسكر كثيره ) قيد بالكثير لينبه على أن المدار على إسكار الكثير وإن لم يكن القليل مسكرا ولو حذفه لأوهم كلامه بقطع النظر عن كلام الشارح أنه لا يحرم إلا ما أسكر بالفعل فيخرج القليل الذي لا يسكر مع أنه يحرم ويحد به كما لا يخفى . ( قوله : كل مسكر خمر إلخ ) هو قياس من الشكل الأول وأتى به بعد الأول لينبه به على أن كل مسكر يسمى خمرا وقضيته أن النبيذ يقال له خمر لغة بأن يقاس عليه في التسمية فيقاس المتخذ من ماء الزبيب على المتخذ من ماء العنب في التسمية بالخمر فيكون حينئذ دليلا صريحا في تحريم النبيذ فكيف صح أن يقيس الشارح شرب النبيذ على شرب الخمر في الحرمة والحد ؟ إلا أن يقال ما حد به النبي صلى الله عليه وسلم هو الخمر الحقيقي وكذا ما أمره بالجلد على شربه ؛ لأنه هو المتعارف عندهم فصح القياس عليه حينئذ بالنسبة للحد تأمل والحديث المتقدم العام دليل على الحرمة ( قوله : ولو كان تناوله إلخ ) هذه ثلاث غايات الأوليان للرد والثالثة للتعميم كما يعلم من أصله . ( قوله : ولم يجد غيره ) أي سواء وجد غيره أم لا فإنه يحرم تناوله بخلاف الحد فإنه لا يحد وإن وجد غيره شيخنا وعبارة ح ل قوله : ولم يجد غيره ما لم ينته الأمر به إلى الهلاك وإلا وجب وإن كان لا يسكن العطش بل يثيره قال سم وإذا سكر مما شربه لتداو أو عطش أو إساغة لقمة قضى ما فاته من 
ms4152	 الصلوات كما صرح به في الإرشاد ؛ لأنه تعمد الشرب لمصلحة نفسه ا ه . قوله : أسفل إناء إلخ ) ما لم يستحجر فإن استحجر ولم يسكر لم يحرم أي من حيث الإسكار وإن حرم من جهة النجاسة . ( قوله : ملتزم تحريمه ) لم يقل مسلم مكلف مع أنه أخصر وأظهر لإدخال السكران فإنه غير مكلف عنده ( قوله : وبتحريمه ) قد يقال يغني عنه ملتزم تحريمه إلا أن يقال التزام تحريمه يكون في ضمن التزام جميع المحرمات إذ بإسلامه التزم تحريم جميعها ولا يلزم منه علمه بحرمة عين هذا الخمر شيخنا ( قوله : وحد به ) معطوف على حرم تناوله ( قوله : أي بتناول ذلك ) أي وهو غير PageV04P313 خبر من شرب الخمر فاجلدوه وقيس به شرب النبيذ وإنما حرم القليل وحد به وإن لم يسكر حسما لمادة الفساد كما حرم تقبيل الأجنبية والخلوة بها لإفضائهما إلى الوطء ودخل في التعريف السكران وخرج بالقيود المذكورة فيه أضدادها فلا حد على من اتصف بشيء منها من صبي ومجنون وكافر ومكره ومؤجر وجاهل به أو بتحريمه إن قرب إسلامه أو بعد عن العلماء ، ومن شرق بلقمة فأساغها به ولم يجد غيره وإنما حد الحنفي بتناوله النبيذ وإن اعتقد حله لقوة أدلة تحريمه ؛ ولأن الطبع يدعو إليه فيحتاج إلى الزجر عنه وخرج بالشراب غيره كبنج وحشيش مسكر فإنه وإن حرم تناوله خلافا لبعضهم لا يحد به ولا ترد الخمرة المعقودة ولا الحشيش المذاب نظرا لأصلهما ويحد بما ذكر ( وإن جهل الحد )(@)(@@) هامش مستهلك وكان تناوله على وجه معتاد أخذا من قوله بعد لا بتناوله إلخ ( قوله : في التعريف ) أي الضابط ( قوله : السكران ) أي إذا شرب حال سكره بعد حده أو لا فإنه يحد ثانيا حال صحوه أخذا مما يأتي أنه لا يحد حال سكره ع ش ( قوله : فلا حد ) لم يقل ولا حرمة ؛ لأنه لو قاله لزم عليه أن يكون بعض أفراد من خرج لا يحرم عليه مع أن فيهم من يحرم عليه وهو الكافر س ل ( قوله : ومكره ) لكن عليه أن يتقايأه 
ms4153	 وجوبا س ل وعبارة م ر ومكره ويلزم كل آكل أو شارب حرام تقيؤه إن أطاقه كما في المجموع وغيره ولا نظر إلى عذره وإن لزمه التناول ؛ لأن استدامته في الباطن انتفاع به وهو محرم وإن حل ابتداؤه لزوال سببه فاندفع استبعاد الأذرعي لذلك ( قوله : وموجر ) عطف خاص على عام ؛ لأنه عام ؛ لأنه من أفراد المكره وفي ع ش الموجر من غص بلقمة فأنزلها جوفه بخمر ا ه . وظاهر أن حمله الموجر على تلك الصورة يمنع منه قول الشارح بعد ومن شرق بلقمة إذ يكون حينئذ تكرارا . ( قوله : إن قرب إسلامه ) أي ولم يكن مخالطا للمسلمين ا ه . ح ل ( قوله : ومن شرق ) مفهوم قوله ولا ضرورة قال ع ش على م ر وإذا مات بشربه له في هذه الحالة مات شهيدا لجواز تناوله له بل وجوبه بخلاف ما لو شربه تعديا وغص به ومات فإنه يكون عاصيا لتعديه بشربه ا ه . وقرره شيخنا ح ف وعبارة شرح م ر ومن شرق بلقمة أي وخشي هلاكه منها إن لم تنزل جوفه ولم يتمكن من إخراجها ا ه . قال ع ش عليه ومفهوم قوله وخشي هلاكه أن خشية المرض مثلا لا تجوز له ذلك ( قوله : ولم يجد غيره ) ولو بول نحو كلب فيقدمه عليه ق ل على الجلال وعدم الوجدان المذكور ليس بقيد في نفي الحد فلا فرق للشبهة كما في التداوي الآتي في قوله فلا يحد به وإن وجد غيره ز ي و س ل . وخرج بنفي الحد نفي الحرمة الذي لم يتعرض له هنا فإنه قيد فيه وكأنه إنما قيد به ؛ لأنه في بيان محترز قول المتن ولا ضرورة والضرورة لا تتحقق إلا إذا لم يجد غيره كما أشار له ح ل وفيه أنه إذا كان ليس قيدا في نفي الحد لا يظهر قول المتن ولا ضرورة وكان الأنسب حينئذ أن يقول ولا حاجة وقد يقال هو قيد في نفي الحرمة فقط ويقيد الحد بعدم الحاجة كما يؤخذ من 
ms4154	 قوله لابتداء تأمل ( قوله : وإنما حد الحنفي ) أي إذا رفع لقاض شافعي ؛ لأن العبرة بعقيدة القاضي كما قاله س ل وهو وارد على مفهوم ملتزم تحريمه ( قوله : وإن اعتقد حله ) أي في القدر الذي لا يسكر أما القدر المسكر فيحرم إجماعا كما صرح به حج وق ل على الجلال ( قوله : لقوة أدلة تحريمه ) هذا يدل على أن لتحريمه أدلة أخرى غير القياس ( قوله : ولأن الطبع إلخ ) بهذين التعليلين فارق ذلك عدم وجوب الحد بالوطء في نكاح بلا ولي ومع حده بذلك تقبل شهادته ؛ لأنه لم يرتكب مفسقا في اعتقاده المعذور فيه . إذ العبرة في الحد بعقيدة الإمام وفي رد الشهادة بعقيدة الشاهد ولهذا لو غصب أمة باعتقاد أنه يزني بها ثم تبين أنها ملكه فسق وردت شهادته س ل ( قوله : مسكر ) أي كل منهما ( قوله : لا يحد به ) لكن يعزر س ل ( قوله : ولا ترد الخمرة المعقودة ) أي على مفهوم قوله كل شراب وقوله : ولا الحشيش المذاب أي على منطوقه ومحله في الحشيش المذاب إذا لم تصر فيه شدة مطربة PageV04P314 به ؛ لأن حقه أن يمتنع منه ( لا ب ) تناوله ل ( تداو أو عطش ) فلا يحد به وإن وجد غيره كما نقله الشيخان عن جماعة واختاره النووي في تصحيحه وصححه الأذرعي وغيره لشبهة قصد التداوي وهذا من زيادتي وما نقله الإمام عن الأئمة المعتبرين من وجوب الحد بذلك ضعفه الرافعي في الشرح الصغير ( ولا ) بتناوله حالة كونه ( مستهلكا ) بغيره كخبز عجن دقيقه به لاستهلاكه ( ولا ) بتناوله ( بحقن وسعوط ) بفتح السين ؛ لأن الحد للزجر ولا حاجة فيهما إلى زجر . ( وحد حر أربعون ) جلدة ففي مسلم عن أنس رضي الله عنه { كان النبي صلى الله عليه وسلم يضرب في الخمر بالجريد والنعال أربعين } وعن علي رضي الله عنه { جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين } وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي ' . ( و ) حد ( غيره ) ولو مبعضا ( عشرون ) على النصف من الحر كنظائره وتعبيري بغيره أعم من تعبيره بالرقيق 
ms4155	 ( ولاء ) كل من الأربعين والعشرين بحيث يحصل بها زجر وتنكيل فلا تفرق على الأيام والساعات لعدم الإيلام فإن حصل بها حينئذ إيلام قال الإمام فإن لم يتخلل ما يزول به الألم الأول كفى وإلا فلا ويحد الرجل قائما والمرأة جالسة ، وتلف امرأة أو نحوها عليها ثيابها وكالمرأة الخنثى فيما(@)(@@) هامش وإلا صار كالخمر في النجاسة وفي الحد كالخبز إذا أذيب وصار كذلك بل أولى والفرق بأن للحشيش حالة إسكار وتحريم بخلاف الخبز مثلا لا أثر له ولا دليل عليه بل سياق ذلك يؤكد ما قلنا وفاقا في ذلك لطب وخلافا لمر ثم وافق ا ه . سم على المنهج ع ش على م ر ( قوله : لشبهة قصد التداوي ) الإضافة بيانية ( قوله : مستهلكا ) الاستهلاك أن لا يبقى له طعم ولا لون ولا ريح ؛ لأنه لا نظر لعدم إباحتها حينئذ ح ل ؛ لأنه لا يلزم من الحرمة الحد كزنا المكره فإنه وإن حرم لا يحد به ( قوله : كخبز إلخ ) هل يتقيد بالجامد كما مثل أو مثله المائع في شرح الروض ؟ ما يفيد الثاني ( قوله : لاستهلاكه ) فيه أن هذا مصادرة وعبارة م ر لاضمحلاله وذهاب عينه ( قوله : بحقن ) أي في الدبر وإن حرم وسعوط أي في الأنف أي وإن سكر منهما إذ لا تدعو النفس له ويفارق إفطار الصائم ؛ لأن المدار ثم على وصول عين للجوف شرح م ر . ( قوله : بفتح السين ) قياسه الضم كالقعود فإن المراد به مصدر . ( قوله : أربعون ) خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا إنها ثمانون ز ي ( قوله : كان النبي صلى الله عليه وسلم يضرب إلخ ) فإن قلت إذا قلنا بالراجح في الصحابة من عدالة جميعهم أشكل شربهم الخمر فإنه يوجب الفسق . قلت يمكن أن من شربه عرضت له شبهة تصورها في نفسه تقتضي جوازه فشرب تعويلا عليها وليست هي كذلك عند من رفع له فحده على مقتضى اعتقاده وذاك شرب على مقتضى اعتقاده والعبرة بعقيدة الحاكم فلا اعتراض على واحد منهما فاحفظه فإنه دقيق ع ش على م ر ( قوله 
ms4156	 : أربعين ) أي غالب أحواله وإلا فقد جلد ثمانين كما في جامع عبد الرزاق ح ل ( قوله : سنة ) أي طريقة ( قوله : وهذا أحب إلي ) هو من كلام علي الراوي رضي الله عنه أي الأربعون كما في ع ش وح ل وقال الشوبري أي الثمانون وهو الظاهر وعبارة ح ل وهذا أحب إلي أي الأربعون بدليل سياق الحديث وفيه أن ما فعله عمر اشتهر بين الصحابة فصار إجماعا فما وجه المخالفة . وأجيب بأن الإجماع على جواز الزيادة لا على تعيينها ا ه . وفي ز ي ما نصه قال الزركشي : الأحب الأول ؛ لأنه السنة وقتله صلى الله عليه وسلم شارب الخمر في المرة الرابعة منسوخ ا ه . ( قوله : بها ) أي الضربات ( قوله : ما يزول به ) أي زمن يزول فيه فالباء بمعنى في ( قوله : وإلا فلا ) وبحث الأذرعي حرمته مطلقا بغير رضا المحدود لما فيه من زيادة الفضيحة مع مخالفته للمأمور وهو محتمل ويحتمل خلافه ؛ لأنه إذا جاز له الزيادة على الأربعين فهي تعزير وهذا أولى ا ه . حج وز ي ( قوله : ويحد الرجل قائما ) أي ندبا ع ش ( قوله : وتلف ) أي وجوبا وهو بضم اللام من باب رد ح ل واستحسن الماوردي ما أحدثه ولاة العراق من ضربها في نحو غرارة من شعر زيادة في سترها وأن ذا الهيئة يضرب في الخلاء ا ه . شرح م ر ( قوله : امرأة ) أي امرأة PageV04P315 يظهر لكن يحتمل أن لا يختص بلف ثيابه المرأة ونحوها ويحتمل تعيين المحرم ونحوه ويحصل الحد ( بنحو سوط وأيد ) كنعال وعصى معتدلة وأطراف ثياب بعد فتلها حتى تشتد ( وللإمام زيادة قدره ) أي الحد عليه إن رآه فيبلغ الحر ثمانين وغيره أربعين كما فعله عمر رضي الله عنه في الحر ورآه علي رضي الله عنه قال ؛ لأنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وحد الافتراء ثمانون ( وهي ) أي زيادة قدر الحد عليه تعازير ) لا حد وإلا لما جاز تركه واعترض بأن وضع التعزير النقص عن الحد فكيف يساويه ؟ وأجيب بما 
ms4157	 أشرت إليه بتعازير من أن ذلك لجنايات تولدت من الشارب قال الرافعي وليس شافيا فإن الجناية لم تتحقق حتى يعزر والجنايات التي تتولد من الخمر لا تنحصر فلتجز الزيادة على الثمانين وقد منعوها قال وفي قصة تبليغ الصحابة الضرب ثمانين ألفاظ مشعرة بأن الكل حد وعليه فحد الشارب مخصوص من بين سائر الحدود بأن يتحتم بعضه ويتعلق بعضه باجتهاد الإمام وتعبيري بنحو سوط إلى آخره أولى مما عبر به الأصل . ( وحد بإقراره وبشهادة رجلين أنه شرب مسكرا ) وإن لم يقل وهو عالم مختار ؛ لأن الأصل عدم الجهل والإكراه وقولي أنه تنازعه المصدر إن قبله فلا يحد بريح مسكر ولا بسكر ولا بقيء لاحتمال الغلط أو الإكراه ، والحد يدرأ بالشبهة . ( وسوط العقوبة )(@)(@@) هامش أخرى غير المحدودة وقوله : أو نحوها كالمحرم وقوله : عليها أي على المرأة المحدودة إذا انكشفت ( قوله : وكالمرأة الخنثى ) أي في كونه يحد جالسا ( قوله : ويحتمل تعيين المحرم ) ؛ لأنه مع النساء كرجل ومع الرجال كامرأة حج ز ي وهو المعتمد . وقوله : ونحوها كالممسوح ( قوله : بنحو سوط إلخ ) أي في حق السليم القوي أما غيره فيجلد بنحو عثكال ولا يجوز بسوط شرح م ر فلو خالف وجلده بالسوط فالذي يظهر عدم الضمان كما لو جلد في حر أو برد ومات به أو جلد على المقاتل ا ه . سم ( قوله : إن رآه ) أي القدر المزاد ( قوله : ورآه علي ) هذا يدل على أن اسم الإشارة في قوله وهذا أحب إلي راجع للثمانين ح ل لكنه رجع عنه فكان يجلد في خلافته أربعين شرح م ر ( قوله : هذى ) أي تكلم بما لا ينبغي ( قوله : افترى ) أي قذف س ل ( قوله : وحد الافتراء ثمانون ) يلزم عليه ترك حد الشرب ؛ لأنها حد للقذف فلا ينتج الدليل المدعى . وأجيب بأن القذف غير محقق قوله : تعازير ) أي فيها شبه بالتعزير لجواز تركها وبالحد لجواز بلوغها أربعين ز ي ( قوله : وليس ) أي هذا الجواب شافيا فإن الجنايات لم تتحقق أي لا يلزم تحققها ووجودها إلا أن يقال ذلك 
ms4158	 مظنة لها ح ل قال خ ط في الإقناع والمعتمد أنها تعزيرات وإنما لم تجز الزيادة اقتصارا على ما ورد ( قوله : ألفاظ مشعرة إلخ ) كقولهم وحد عمر ثمانين وقوله : عليه إلخ هو أحسن الأجوبة عزيزي ( قوله : بأن يتحتم بعضه إلخ ) قضيته أن الإمام لا يضمن لو مات ولم يقل بذلك أحد من أئمة المذهب ح ل واعتمد ع ش على م ر عدم الضمان ثم قال هذا يخالف ما يأتي في كلام المصنف في كتاب الصيال من قوله والزائد في حد يضمن بقسطه إلا أن يقال نفي الضمان مبني على كون الزائد حدا لا تعزيرا والضمان مبني على أنه تعزير . ( قوله : بإقراره ) أي الحقيقي ز ي واحترز به عن اليمين المردودة ولعل صورتها أن يرمي غيره بشرب الخمر فيدعي عليه بأنه رماه بذلك ويريد تعزيره فيطلب الساب اليمين ممن نسب إليه شربها فيمتنع ويردها عليه فيسقط عنه التعزير ولا يجب الحد على الراد لليمين ع ش على م ر ( قوله : وإن لم يقل ) أي كل منه ومن الشاهدين ( قوله : ؛ لأن الأصل إلخ ) يحتاج إلى الفرق بينه وبين السرقة والزنا حيث اشترط التفصيل فيهما في الإقرار والشهادة ح ل وفرق س ل بأن مقدمات الزنا قد تسمى زنا كما في خبر ' العينان تزنيان ' فاحتيط فيه ( قوله : وسوط العقوبة ) السوط كما قاله ابن الصلاح المتخذ من جلود تلوى وتلف سمي بذلك ؛ لأنه PageV04P316 من حد وتعزير فهو أعم من قوله وسوط الحدود ( بين قضيب ) أي غصن ( وعصا ) غير معتدلة ( ورطب ويابس ) بأن يكون معتدل الجرم والرطوبة للاتباع فلا يكون عصا غير معتدلة ولا رطبا فيشق الجلد بثقله ولا قضيبا ولا يابسا فلا يؤلم لخفته وفي خبر مرسل رواه مالك { الأمر بسوط بين الخلق والجديد } وقيس بالسوط غيره ( ويفرقه ) أي السوط أو غيره من حيث العدد ( على الأعضاء ) فلا يجمع على عضو واحد ( ويتقي المقاتل ) كثغرة نحر وفرج ؛ لأن القصد ردعه لا قتله ( والوجه ) لخبر مسلم { إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه } ؛ ولأنه مجمع المحاسن 
ms4159	 فيعظم أثر شينه وإنما لم يتق الرأس ؛ لأنه مستور بالشعر غالبا ( ولا تشديده ) ولا يمد هو على الأرض ليتمكن من الاتقاء بيديه فلو وضعهما أو إحداهما على موضع عدل عنه الضارب إلى آخر ؛ لأنه يدل على شدة ألمه بالضرب فيه ( ولا تجرد ثيابه ) بقيد زدته بقولي ( الخفيفة ) أما الثقيلة كجبة محشوة وفروة فتجرد نظرا لمقصود الحد . ( ولا يحد في ) حال ( سكره ) بل بعد الإفاقة منه ليرتدع ( ولا في مسجد ) لخبر أبي داود وغيره { لا تقام الحدود في المساجد } ولاحتمال أن يتلوث من جراحة تحدث ( فإن فعل ) أي حد في سكره أو في المسجد ( أجزأ ) أما في الأول فلظاهر خبر البخاري { أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران ، فأمر بضربه فمنا من ضربه بيده ومنا من ضربه بنعله ومنا من ضربه بثوبه } ولفظ الشافعي { فضربوه بالأيدي والنعال وأطراف الثياب } . وأما في الثاني فكالصلاة في دار مغصوبة وقضيته تحريم ذلك وبه جزم البندنيجي لكن الذي في الروضة كأصلها في باب آداب القضاء أنه لا يحرم بل يكره ونص عليه في الأم وقولي ولا في إلى آخره من زيادتي .(@)(@@) هامش يسوط اللحم بالدم أي يخلطه به سم ( قوله : بين قضيب إلخ ) أي وجوبا م ر ( قوله : أي غصن ) أي دقيق جدا كما في م ر وقوله : غير معتدلة بأن تكون كبيرة كما يدل عليه قوله : بأن يكون معتدل الجرم أي لا صغيرا ولا كبيرا ( قوله : بين الخلق ) أي بفتح اللام أي البالي ع ش على م ر ( قوله : وقيس بالسوط ) أراد هنا بالسوط المتخذ من جلد كما قاله ابن الصلاح وهذا بخلاف قوله سابقا وسوط العقوبة فإنه أراد به ما هو أعم من هذا فما ذكره ابن الصلاح تفسير له في أصل اللغة سم ( قوله : ويفرقه ) أي وجوبا ح ل ( قوله : ويتقي المقاتل ) أي وجوبا فلو مات لا ضمان ؛ لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف التعزير ح ل . ( قوله : ؛ لأنه مستور بالشعر غالبا ) أي فلا يخاف تشويهه 
ms4160	 بضربه بخلاف الوجه ومقتضاه أنه لو لم يكن عليه شعر لقرع أو حلق رأس اجتنبه قطعا وما نقل عن أبي بكر رضي الله عنه من أمره الجلاد بضربه وتعليله بأن فيه شيطانا ضعيف ومحل الخلاف حيث لم يترتب عليه محذور تيمم بقول طبيب ثقة وإلا حرم جزما لعدم توقف الحد عليه شرح م ر ( قوله : ولا تشد يده ) ظاهر كلامهم حرمة ذلك أي إن تأذى به وإلا كره ح ل ( قوله : عدل عنه الضارب ) ظاهر كلامهم وجوب ذلك ح ل ( قوله : ولا تجرد ثيابه ) الذي يظهر أن ذلك مكروه شرح م ر وينبغي حرمته إن كان على وجه مزر كعظيم أريد الاقتصار من ثيابه على ما يؤذي كقميص لا يليق به أو إزار فقط سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : ولا يحد ) أي يحرم حده في حال سكره س ل وز ي ( قوله : أجزأ ) محله في السكران إن كان فيه نوع إحساس ز ي ( قوله : فأمر بضربه ) قضية الاستدلال به عدم وجوب التأخير والراجح الوجوب ويجاب بأنه يحتمل أنه أتى به عقب شربه قبل أن يغيب أو أنه شرب قدرا لا يسكر س ل ولهذا قال الشارح فلظاهر خبر البخاري . PageV04P317(@)(@@) | ( فصل ) في التعزير(@)(@@) من العزر أي المنع وهو لغة التأديب وشرعا تأديب على ذنب لا حد فيه ولا كفارة غالبا . كما يؤخذ مما يأتي . والأصل فيه قبل الإجماع آية { واللاتي تخافون نشوزهن } وفعله صلى الله عليه وسلم رواه الحاكم في صحيحه ( عزر لمعصية لا حد فيها ولا كفارة ) سواء أكانت حقا لله تعالى أم لآدمي كمباشرة أجنبية في غير الفرج وسب ليس بقذف وتزوير وشهادة زور وضرب بغير حق بخلاف الزنا لإيجابه الحد وبخلاف التمتع بطيب ونحوه في الإحرام لإيجابه الكفارة وأشرت بزيادتي ( غالبا ) إلى أنه قد يشرع التعزير ولا معصية كمن يكتسب باللهو الذي لا معصية معه وقد ينتفي مع انتفاء الحد والكفارة كما في صغيرة صدرت من ولي لله تعالى وكما في قطع شخص أطراف 
ms4161	 نفسه وأنه قد يجتمع مع الحد كما في تكرار الردة وقد يجتمع مع الكفارة كما في الظهار واليمين الغموس وإفساد الصائم يوما من رمضان بجماع حليلته . ويحصل ( بنحو حبس وضرب ) غير مبرح كصفع ونفي وكشف رأس وتسويد وجه وصلب ثلاثة أيام فأقل وتوبيخ بكلام لا بحلق لحية ( باجتهاد إمام ) جنسا وقدرا إفرادا وجمعا . وله(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في التعزير )(@)(@@) وهو يفارق الحد من ثلاثة أوجه : أحدها اختلافه باختلاف الناس الثاني جواز الشفاعة والعفو فيه بل يستحبان الثالث التالف به مضمون خلافا لأبي حنيفة ومالك ز ي ( قوله : وهو لغة التأديب ) عبارة شرح م ر وهو لغة من أسماء الأضداد ؛ لأنه يطلق على التفخيم والتعظيم قال تعالى { وتعزروه وتوقروه } وعلى التأديب وعلى أشد الضرب قاموس ويلزمهما التحقير وهو ضد التعظيم ( قوله : وتزوير ) أي مشابهة خط الغير بأن يكتب خطا مشابها لخط غيره ليظن أنه خط الغير كما يقع في الحجج المزورة ( قوله : غالبا ) راجع لقوله عزر ولقوله لمعصية ولقوله لا حد فيها ولا كفارة بدليل كلام الشارح الآتي فبين محترز التقييد بالغلبة في الثاني بقوله إلا أنه قد يشرع التعزير ولا معصية إلخ وفي الأول بقوله وقد ينتفي مع انتفاء الحد والكفارة وفي الثالث بقوله وأنه قد يجتمع مع الحد إلخ وفي الرابع بقوله وقد يجتمع مع الكفارة إلخ تأمل . ( قوله : كمن يكتسب باللهو ) كالطبل والغناء الذي لا معصية معه أي وكما في تأديب الطفل والمجنونا ه . عميرة سم أما من يكتسب بالحرام فالتعزير عليه داخل في الحرام ؛ لأنه من المعصية التي لا حد فيها ولا كفارة ومن ذلك ما جرت به العادة في مصرنا من اتخاذ من يذكر حكايات مضحكة وأكثرها أكاذيب فيعزر على ذلك الفعل ولا يستحق ما يأخذه عليه ويجب رده إلى دافعه وإن وقعت صورة الاستئجار ؛ لأن الاستئجار على ذلك الوجه فاسد ( قوله : الذي لا معصية معه ) كاللعب بالطار والغناء في القهاوي مثلا وليس من ذلك المسمى بالمزاح ع ش . ( قوله : من ولي لله ) المراد به هنا من 
ms4162	 لا يعرف بالشر . والولي الحقيقي العارف بالله تعالى على حسب ما يمكنه ، المواظب على الطاعات المعرض عن الانهماك في اللذات والشهوات القائم بحقوق الله وحقوق العباد ح ل ملخصا وعبارة ز ي لو قال كصغيرة صدرت ممن لا يعرف بالشر لكان أولى لقوله صلى الله عليه وسلم { أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم } وعرفهم الشافعي بمن ذكر ا ه . وظاهر كلامهم حرمة تعزيرهم وهو متجه حج ( قوله : كما في تكرر الردة ) أي واستمر عليها ح ل وفيه أنه إن عزر ثم قتل كان قتله لإصراره على الردة وهو معصية جديدة وإن أسلم عزر ، ولا حد فلم يجتمعا شرح م ر ( قوله : واليمين الغموس ) بأن اعترف بأنه حلف باطلا عامدا عالما وأما لو أقيمت عليه بينة فلا يعزر لاحتمال كذبها ح ل ( قوله : ويحصل بنحو حبس وضرب باجتهاد ) الباء الأولى للتعدية والثانية للسببية . ( قوله : وصلب ) عبارة م ر وجوز الماوردي صلبه حيا من غير مجاوزة ثلاثة أيام ( قوله : وتوبيخ بكلام ) ولا يمنع طعاما ولا شرابا ويتوضأ ويصلي لا موميا PageV04P318 في المتعلق بحق الله تعالى العفو إن رأى المصلحة وتعبيري بذلك أعم من قوله بحبس أو ضرب أو صفع أو توبيخ والصفع الضرب بجمع الكف أو ببسطها ( ولينقصه ) أي الإمام التعزير وجوبا ( عن أدنى حد المعزر ) فينقص في تعزير الحر بالضرب عن أربعين وبالحبس أو النفي عن سنة وفي تعزير غيره بالضرب عن عشرين وبالحبس أو النفي عن نصف سنة لخبر من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين رواه البيهقي وقال المحفوظ : إرساله . وكما يجب نقص الحكومة عن الدية والرضخ عن السهم وتعبيري بما ذكر أعم من قوله وجب أن ينقص في عبد عن عشرين وفي حر عن أربعين . ( وله ) أي الإمام ( تعزير من عفا عنه مستحقه ) أي التعزير لحق الله تعالى وإن كان الإمام لا يعزره بدون عفو قبل مطالبة المستحق له أما من عفا عنه مستحق الحد فلا يحده الإمام ولا يعزره ؛ لأن التعزير يتعلق أصله بنظر الإمام فجاز أن 
ms4163	 لا يؤثر فيه إسقاط غيره بخلاف الحد ( فرع ) للأب وإن علا تعزير موليه بارتكابه ما لا يليق قال الرافعي ويشبه أن تكون الأم مع صبي تكفله كذلك وللسيد تعزير رقيقه لحقه وحق الله ، وللزوج تعزير زوجته لحقه كنشوز ، وللمعلم تعزير المتعلم منه(@)(@@) هامش ا ه . شرح م ر أي بل يطلق حتى يصلي ثم يصلب ( قوله : لا بحلق ) أي لا يجوز بذلك فإن فعل به حرم وحصل التعزير ح ل وظاهر عطفه على نحو عدم حصول التعزير كما في الشوبري وعبارة سم صريح هذا الكلام أن حلق اللحية لا يجزئ في التعزير لو فعله الإمام وليس كذلك فيما يظهر والذي رأيته في كلام غيره أن التعزير لا يجوز بحلق اللحية وذلك لا يقتضي عدم الإجزاء ولعله مراد الشارح ( قوله : ولينقصه إلخ ) محله إذا كان التعزير في حقوق الله أو في حقوق العباد من غير المال أما التعزير لوفاء الحق المالي فإنه يحبس إلى أن يثبت إعساره وإذا امتنع من الوفاء مع القدرة ضرب إلى أن يؤديه أو يموت ؛ لأنه كالصائل وكذا لو غصب مالا وامتنع من رده فإنه يضرب إلى أن يؤديه وهو مستثنى من الضمان بالتعزير لوجود جهة أخرى م ر شوبري ( قوله : المحفوظ إرساله ) أي والمرسل يحتج به إذا تقوى بغيره ولم يبين الشارح كم ر ما يسوغ الاستدلال به ومن المسوغات عدم وجود غيره في الباب . ا ه . ع ش ( قوله : ما لا يليق ) ظاهره ولو غير معصية ح ل ( قوله : لحقه ) لا لحقه تعالى إن لم يبطل أو ينقص شيئا من حقوقه كما لا يخفى شرح م ر فقوله : إن لم يبطل أي حق الله وقوله : من حقوقه أي الزوج كأن شربت الزوجة خمرا فحصل نفور منه بسبب ذلك أو نقص تمتعه بها بسبب رائحة الخمر فله ضربها على ذلك إن أفاد وإلا فلا . ولا يجوز ضربها على ترك الصلاة على المعتمد م ر سم ( قوله : وللمعلم إلخ ) هل المراد لحقه كالذي قبله ؟ وظاهره وإن لم 
ms4164	 يأذن الولي وفي شرح شيخنا أنه لا بد من إذنه ح ل ومثله ز ي ومن ذلك الشيخ مع الطلبة فله تأديب من حصل منه ما يقتضي تأديبه فيما يتعلق بالتعلم وليس منه ما جرت به العادة من أن المتعلم إذا توجه عليه حق لغيره يأتي صاحب الحق للشيخ ويطلب منه أن يخلصه من المتعلم منه فإذا طلبه الشيخ منه ولم يوفه فليس له ضربه ولا تأديبه على الامتناع من توفية الحق ع ش على م ر ( قوله : والمتعلم منه ) شامل للبالغ وفيه أنه لا يزيد على الأب ، والأب لا يؤدب البالغ غير السفيه سم على حج وقد يقال هو من حيث تعلمه واحتياجه للمعلم أشبه المحجور عليه بالسفه وهو لوليه تأديبه ع ش على م ر PageV04P319 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الصيال )(@)(@@) هو الاستطالة والوثوب ( وضمان الولاة و ) ضمان ( غيرهم و ) حكم ( الختن ) وذكرهما في الترجمة من زيادتي . ( له ) أي للشخص ( دفع صائل ) مسلم وكافر وحر ورقيق ومكلف وغيره ( على معصوم ) من نفس وطرف ومنفعة وبضع ومقدماته كتقبيل ومعانقة ، ومال وإن قل واختصاص كجلد ميتة سواء أكانت للدافع أم لغيره لآية { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } وخبر البخاري { انصر(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الصيال )(@)(@@) إنما ذكره عقب ما قبله ؛ لأنه يناسبه في مطلق التعدي ؛ لأن التعزير سببه التعدي على حق الله تعالى أو حق عباده ( قوله : هو ) أي لغة وقوله : والوثوب أي الهجوم عطف تفسير ا ه . ع ش وقال عبد البر هذا معناه لغة وعرفا ا ه . وقيل إن هذا معناه لغة وأما اصطلاحا فهو الوثوب على معصوم بغير حق برماوي ( قوله : وضمان الولاة ) جمع ولي كولي الصبي والمجنون إذا فعل فيهما ما يوجب الضمان ويمكن شمول ذلك لصاحب الدابة ؛ لأنه لما كان حافظا لها كان الولي عليها ( قوله : وضمان غيرهم ) كالجلاد والخاتن إذا كان الخاتن غير ولي ( قوله : دفع صائل ) شمل الحامل فله دفعها ولا يضمن حملها لو أدى الدفع إلى قتله سم وفرق بينه وبين الجناية حيث يؤخر قتلها بأن 
ms4165	 المعصية هناك قد انقضت وهنا موجودة مشاهدة حال دفعها وهي الصيال س ل وم ر . ( قوله : أيضا دفع صائل ) أي عند غلبة ظن صياله ا ه . شرح م ر أي فلا يشترط لجواز الدفع تلبس الصائل بصياله حقيقة ولا يكفي لجواز دفعه توهمه بل ولا الشك فيه أو ظنه ظنا ضعيفا على ما أفهمه قوله : غلبة ظنه ؛ لأن معناها الظن القوي وهل يشترط للجواز ما يشترط للوجوب الآتي بقوله وشرط الوجوب إلخ ؟ وينبغي عدم الاشتراط حيث جاز الاستسلام للصائل سم على حج ع ش على م ر أي بأن كان الصائل مسلما محقون الدم ( قوله : ومنفعة ) قد يقال الصائل على الطرف شامل لإتلاف نفسه ولإتلاف منفعته فلا حاجة إلى قوله أو منفعة ا ه . سم ( قوله : وبضع ) أي ولو لأجنبية إذ لا سبيل لإباحته ويتجه وجوبه أيضا على مقدمات الوطء كقبلة إذ لا تباح بالإباحة وتقدم أن الزنا لا يباح بالإكراه فيحرم على المرأة أن تستسلم لمن صال عليها ليزني بها مثلا وإن خافت على نفسها الهلاك ا ه . شرح م ر فالمراد بالجواز المستفاد من اللام في قوله ما يشمل الوجوب وقال ز ي نعم يجب الدفع على من بيده مال محجور أو وقف أو وديعة على ما في الإحياء وعن مال نفسه المتعلق به نحو رهن أو إجارة على ما بحثه الأذرعي ا ه . ( قوله : ومال وإن قل ) واستشكل باعتبارهم في القطع في السرقة النصاب مع خفة القطع بالنسبة للقتل وفرق بأنه هنا مصر على ظلمه حيث لم يترك الأخذ مع اطلاع المالك ودفعه شوبري . وأجيب أيضا بأن السرقة لما قدر حدها قدر مقابله وهنا لم يقدر حده فلم يقدر مقابله . وكأن حكمة عدم التقدير هنا أنه لا ضابط للصيال س ل ( قوله : واختصاص ) يفيد جواز دفع الصائل على جلود الميتة والسرجين ولو بقتله ا ه . سم وكذا لو كان بيده وظيفة بوجه صحيح فله دفع من يسعى في أخذها منه بغير وجه صحيح وإن أدى إلى قتله 
ms4166	 كما هو قياس الباب ثم بلغني أن الشهاب حج أفتى بذلك فليراجع سم على حج ع ش على م ر ( قوله : أم لغيره ) في شرح شيخنا أنه يجب الدفع عن مال الغير حيث لا مشقة عليه ح ل وضعفه سم على حج وأقره ع ش . PageV04P320 أخاك ظالما أو مظلوما } والصائل ظالم فيمنع من ظلمه ؛ لأن ذلك نصره وخبر الترمذي وصححه { من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد } نعم لو صال مكرها على إتلافه مال غيره لم يجز دفعه بل يلزم المالك أن يقي روحه بماله كما يناول المضطر طعامه ولكل منهما دفع المكره وقولي على معصوم أولى وأعم من قوله على نفس أو طرف أو بضع أو مال ( بل يجب ) أي الدفع ( في بضع و ) في ( نفس ولو مملوكة قصدها غير مسلم ) بقيد زدته بقولي ( محقون الدم ) بأن يكون كافرا أو بهيمة أو مسلما غير محقون الدم كزان محصن فإن قصدها مسلم محقون الدم فلا يجب دفعه بل يجوز الاستسلام له .(@)(@@) هامش قوله : لآية { فمن اعتدى } إلخ فيه أن الآية في المعتدي بالفعل . والصائل لم يعتد بالفعل إلا أن يقال الآية شاملة للمعتدي حكما وهو مريد الاعتداء لكن ربما ينافيه قوله : { بمثل ما اعتدى عليكم } وقوله تعالى { فاعتدوا عليه } إلخ الاعتداء في قوله { فاعتدوا عليه } للمشاكلة وإلا فلا يقال له اعتداء والمثلية في قوله { بمثل ما اعتدى عليكم } من حيث الجنس لا الأفراد لما يأتي أنه أي الصائل يدفع بالأخف فالأخف أي ولو كان صائلا بالقتل م ر بزيادة ( قوله : من قتل ) وجه الدلالة أنه لما جعل شهيدا دل على أن له القتل والقتال كما أن من قتله أهل الحرب لما كان شهيدا كان له القتل والقتال ز ي . ( قوله : دون دينه ) أي إذا حمل أي الصائل على الردة أو الزنا وفيه أنه لا دليل في ذلك على الدفع عن حق الغير ح 
ms4167	 ل ومعنى الحديث من قتل لأجل الذب عن دينه أو لأجل الذب عن دمه أي نفسه وكذا يقال في الباقي قال القرطبي دون في أصلها ظرف مكان بمعنى أسفل وتحت وهو نقيض فوق وقد استعملت في هذا الحديث بمعنى لأجل وهو مجاز وتوسع قال الطيبي دون هنا بمعنى قدام كقول الشاعر : تزيل القذى من دونها وهي دونه ا ه . شوبري ( قوله : نعم لو صال ) استدراك على قوله له دفع صائل ( قوله : إن بقي روحه بماله ) ظاهره ولو كان ذا روح غير آدمي ؛ لأنه دون الآدمي وكل من المكره والمكره طريق في الضمان وقراره على المكره بالكسر وفي النفس عليهما ولو مالا كرقيق ؛ لأن قتل النفس لا يباح بالإكراه بخلاف إتلاف المال غير ذي الروح ح ل وم ر ( قوله : أولى وأعم ) وجه الأولوية أن النفس تشمل غير المعصومة ووجه العموم شموله لمقدمات الوطء والاختصاص . ا ه . شيخنا ( قوله : في بضع ) ولو لبهيمة أو لمهدرة وسواء قصده مسلم محقون الدم أم لا كما يؤخذ من م ر ( قوله : غير مسلم ) قضية هذا الكلام أنه يجب دفع الذمي عن الذمي لا المسلم عن الذمي فليحرر ، ولكن وافق م ر على أنه يجب دفع كل من المسلم والذمي عن الذمي ويفارق المسلم حيث لا يجب دفع المسلم عنه لما قدمناه من حصول الشهادة له دون الذمي سم . ( قوله : بأن يكون كافرا ) لكن ينبغي أن يستثنى منه ما يأتي في الجهاد فيما إذا دخل الكفار بلادنا من أن من قصدوه إذا جوز الأسر وعلم أنه إذا امتنع قتل جاز له الاستسلام ( قوله : بل يجوز الاستسلام له ) بل يسن لخبر { كن خير ابني آدم } أي قابيل وهابيل وخيرهما المقتول لكونه استسلم للقاتل ولم يدفع عن نفسه ولذا استسلم عثمان رضي الله عنه وقال لعبيده وكانوا أربعمائة : من ألقى منكم سلاحه فهو حر ، ومحل جواز الاستسلام إذا لم يمكنه هرب أو استغاثة كما قاله البرماوي وعبد البر ولا يرد عليه استسلام عثمان مع إمكان الاستغاثة ؛ لأنه 
ms4168	 مذهب صحابي وقوله تعالى { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } مفروض في غير قتل يؤدي إلى PageV04P321 وشرط الوجوب في البضع وفي نفس غيره أن لا يخاف الدافع على نفسه ( فيهدر ) أي الصائل ولو بهيمة فيما حصل فيه بالدفع من قتل وغيره فلا يضمن بقود ولا دية ولا قيمة ولا كفارة ؛ لأنه مأمور بقتاله وفي ذلك مع ضمانه منافاة ( لا جرة ساقطة ) عليه مثلا كسرها أي لا تهدر وإن كان دفعها واجبا أو لم تندفع عنه إلا بكسرها إذ لا قصد لها ولا اختيار بخلاف البهيمة ، نعم إن كانت موضوعة بمحل أو حال تضمن به كأن وضعت بروشن أو على معتدل لكنها مائلة هدرت . ( وليدفع ) الصائل ( بالأخف ) فالأخف ( إن أمكن كهرب فزجر فاستغاثة فضرب بيد فبسوط فبعصا فقطع فقتل ) ؛ لأن ذلك جوز للضرورة ولا ضرورة في الأثقل مع إمكان تحصيل المقصود بالأخف . نعم لو التحم القتال بينهما واشتد الأمر عن الضبط سقط مراعاة الترتيب وفائدة الترتيب المذكور أنه متى خالف وعدل إلى رتبة مع إمكان الاكتفاء بما دونها ضمن ومحل رعاية ذلك في غير الفاحشة فلو رآه قد أولج في أجنبية فله أن يبدأ بالقتل وإن اندفع بدونه فإنه في كل لحظة مواقع لا يستدرك بالأناة ومحله(@)(@@) هامش شهادة من غير ذل ديني كما هنا شرح م ر بزيادة وقوله : بل يسن أي إلا إذا كان المصول عليه ملكا توحد في ملكه أو عالما توحد في زمانه وكان في بقائه مصلحة عامة فيجب الدفع عن نفسه ولا يجوز الاستسلام م ر ز ي ( قوله : في البضع ) أي بضع الغير لقول م ر يحرم على المرأة أن تسلم لمن صال عليها أن يزني بها مثلا وإن خافت على نفسها ؛ لأنه لا يباح بالإكراه ( قوله : فيما حصل ) في سببية متعلقة بيهدر والباء في قوله بالدفع سببية أيضا وقوله : من قتل وغيره بيان لما ( قوله : فلا يضمن ) يستثنى من عدم الضمان المضطر إذا قتله صاحب الطعام دفعا فإن عليه القود قاله الزبيلي س ل . ( قوله 
ms4169	 : مأمور بقتاله ) أي مأذون به لقول المصنف له دفع صائل ( قوله : وفي ذلك مع ضمانه منافاة ) أي مع أن له اختيارا فلا ترد الجرة فإنها وإن كان دفعها واجبا مع أنها مضمونة لكن لا اختيار لها تدبر ( قوله : لا جرة ) معطوف على الضمير في يهدر بدون فاصل وهو ضعيف كما قال ابن مالك : وبلا فصل يرد ( قوله : لا تهدر ) أي إن كانت موضوعة بمحل لا يضمن به أخذا مما يأتي في الاستدراك وقوله : إذ لا قصد لها ولا اختيار أي مع عدم تقصير الواضع فلا يقال إن هذا التعليل يأتي في الاستدراك ؛ لأن فيه تقصيرا ( قوله : كأن وضعت إلخ ) هو على اللف والنشر المرتب وقوله : بروشن المراد به غير المعتدل بدليل المقابلة كذا قيل والظاهر أن المراد ما هو أعم من المعتدل وغيره ويكون المراد الروشن الخارج ؛ لأنه حينئذ يضمن متلفه فكذا ما وضع عليه ويكون قوله : أو معتدل مرادا منه غير الروشن فتحسن حينئذ المقابلة ( قوله : هدرت ) أي ويضمن واضعها ما تلف بها لتقصيره بوضعها على ذلك الوجه ولو اختلفا في التقصير وعدمه صدق الغارم ؛ لأن الأصل براءة الذمة ع ش على م ر ( قوله : وليدفع الصائل ) ومنه أن يدخل دار غيره بغير إذنه ولا ظن رضاه شرح م ر ( قوله : فاستغاثة ) قضيته أنه لا تجوز الاستغاثة مع إمكان الدفع بالزجر وليس بصحيح بل هو مخير بينهما إن لم يترتب على الاستغاثة إلحاق ضرر به أقوى من الزجر س ل وز ي . ( قوله : فقطع ) ويجوز هنا العض ويظهر أنه بعد الضرب وقبل قطع العضو س ل وم ر ( قوله : وفائدة الترتيب إلخ ) فإن اختلفا في إمكان التخلص بدون ما وقع به صدق الدافع بيمينه لعسر إقامة البينة على ذلك ولكن الحكم كذلك في مسألة العض س ل وع ش على م ر ( قوله : وإن اندفع بدونه ) المعتمد وجوب الترتيب في الفاحشة ولو محصنا ز ي وم ر وقال حج محل وجوب الترتيب في غير المحصن أما هو فيبدأ فيه 
ms4170	 بالقتل لإهداره والقائل بوجوب الترتيب فيه أجاب بأن قتله للإمام بالرجم ( قوله : لا يستدرك بالأناة ) أي لا يدرك منعه من الوقاع بالتأني أي لا يحصل منعه منه بذلك فالسين والتاء زائدتان والضمير راجع للمواقع على حذف مضاف وهو منع في PageV04P322 أيضا في المعصوم أما غيره كحربي ومرتد فله قتله لعدم حرمته أما إذا لم يمكن الدفع بالأخف كأن لم يجد إلا سكينا فيدفع بها ( ولو عضت يده ) مثلا ( خلصها بفك فم ف ) إن عجز عن فكه خلصها ( بضربه فيسلها ) أي اليد منه . ( فإن سقطت أسنانه ) والمعضوض معصوم أو حربي ( هدرت ) كنفسه وإن كان العاض مظلوما ؛ لأن العض لا يجوز بحال قال ابن أبي عصرون إلا إذا لم يمكن التخلص إلا به فإن لم يمكنه التخلص إلا بإتلاف عضو كفقء عينه وبعج بطنه فله ذلك كما علم مما مر ، وبما تقرر علم أنه لا يجب تقديم الإنذار بالقول وهو كذلك ( كأن رمى عين ناظر ) ممنوع من النظر ولو امرأة أو مراهقا ( عمدا إليه ) حالة كونه ( مجردا ) عما يستر عورته ( أو إلى حرمته ) وإن كانت مستورة ( في داره ) ولو مكتراة أو مستعارة ( من نحو ثقب ) مما لا يعد فيه الرامي مقصرا كسطح ومنارة ( بخفيف كحصاة وليس للناظر ثم محرم غير مجردة أو حليلة أو متاع فأعماه أو أصاب قرب عينه ) فجرحه ( فمات ) فيهدر . ( ولو لم ينذره ) قبل رميه لخبر الصحيحين { لو اطلع أحد في بيتك ولم تأذن له فخذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح } وفي رواية صححها ابن حبان والبيهقي فلا قود ولا دية والمعنى فيه المنع من النظر وإن كانت حرمته مستورة كما مر أو في منعطف لعموم الأخبار ؛(@)(@@) هامش قولنا منعه والأناة بوزن قناة التأني والتراخي والظاهر أنه اسم مصدر لتأني ( قوله : إلا سكينا ) أي ويقدم أولا الضرب بظهرها فإن لم يندفع فبحدها ا ه . ( قوله : بضربه ) أي الفم كما في م ر ( قوله : فبسلها منه ) ففقء عينه فقطع لحيته فعصر خصيته فبعج بطنه شرح م ر 
ms4171	 فالمراتب حينئذ سبعة ( قوله : والمعضوض معصوم أو حربي ) أما إذا كان المعضوض غير من ذكر بأن كان زانيا محصنا أو تارك صلاة بعد الأمر بها أو قاطع طريق فيضمن ؛ لأنه لا ينبغي لمثل هذا أن يفعل بالعارض ذلك ز ي ( قوله : وبعج بطنه ) أي شقها ا ه . مختار وبابه قطع . ا ه . ( قوله : وهو كذلك ) أي إن علم أنه لا يفيد ( قوله : كأن رمى ) أي هو أو حرمته المنظور إليها بخلاف الأجنبي لا يجوز له رميه فلو رماه ضمنه وإنما حرم الرمي على الأجنبي مع أنه من قبيل دفع الصائل وهو لا يختص بالمصول عليه ؛ لأن منعه من النظر لا ينحصر في خصوص الرمي ولكن الشارع أباحه لصاحب الحرمة وإن أمكن منعه بهرب المرأة ونحوه ولا بد أن يكون الرمي حال النظر فلو رماه بعد أن ولى ضمنه شرح م ر وع ش ( قوله : ممنوع من النظر ) بأن لا يكون له شبهة في النظر فإن نظر لخطبة أو لشراء أمة حيث يباح له النظر لم يجز رميه وكذا لو كان الناظر أحد أصوله كما لا يحد بقذفه م ر فتكون القيود حينئذ أحد عشر ( قوله : أو مراهقا ) فإن قيل المراهق غير مكلف ولا يستوفى منه الحد فكيف يجوز رميه ؟ ؟ . أجيب بأن الرمي ليس للتكليف بل لدفع مفسدة النظر س ل ( قوله : حرمته ) أي زوجاته وإمائه ومحارمه ويلحق بذلك ولده الأمرد الجميل ولو غير متجرد شرح م ر ومثل ولده هو نفسه لو كان أمرد حسنا رشيدي ( قوله : وإن كانت مستورة ) غاية للرد ( قوله : في داره ) أي التي يجوز له الانتفاع بها ولو مستعارة وإن كان الناظر المعير شرح م ر وهو متعلق بناظر . والخيمة في الصحراء كالبيت في البنيان ز ي ( قوله : وليس للناظر إلخ ) بأن لا يكون له محرم أصلا أو له محرم مجردة كما يفيده دخول النفي على القيد ؛ لأن نفي النفي إثبات ( قوله : غير مجردة ) أي غير مكشوفة ما بين السرة والركبة إذ هي عورة المحرم ( قوله 
ms4172	 : فأعماه ) معطوف على رمى ( قوله : أو أصاب قرب عينه ) أي مما يخطئ منه إليه غالبا ولم يقصد الرمي إلى ذلك المحل أولا وعبارة م ر وقضية كلام المصنف التخيير بين رمي العين وقربها لكن المنقول كما قاله الأذرعي وغيره أنه لا يقصد غير العين حيث أمكنه إصابتها ( قوله : ولو لم ينذره ) محله إذا كان لا يفيد الإنذار أما إذا كان يفيد كأن كان يعلم أنه يذهب لنحو خوف فلا يرميه ويضمن حينئذ وهو مرادهم بدليل ما ذكروه في دفع الصائل من تعين الأخف فالأخف م ر ( قوله : كما مر ) وأعاده توطئة لما PageV04P323 ولأنه يريد سترها عن الأعين وإن كانت مستورة ؛ ولأنه لا يدري متى تستر وتنكشف فيحسم باب النظر ، وخرج بعين الناظر غيرها كأذن المستمع . وبالعمد النظر اتفاقا أو خطأ ، وبالمجرد مستور العورة ، وبما قبله وبعده الناظر إلى غيره وغير حرمته وبداره المسجد والشارع ونحوهما ، وبنحو الثقب الباب المفتوح والكوة الواسعة والشباك الواسع العيون ، وبالخفيف أي إذا وجده الثقيل كحجر وسهم وبما بعده ما لو كان للناظر ثم محرم غير مجردة أو حليلة أو متاع وبقرب عينه ما لو أصاب موضعا بعيدا عنها فلا يهدر في الجميع لتقصيره في الرمي حينئذ ، وقولي إليه مجردا مع قولي غير مجردة أو متاع من زيادتي . وتعبيري بنحو ثقب أعم من قوله كوة أو ثقب وبحليلة أعم من قوله زوجة وإنما قيد بغير المجردة لحرمة نظره إلى ما بين سرة وركبة محرمه فجاز رميه إذا كانت مجردة . ( والتعزير ممن يليه ) أي التعزير كولي لموليه ووال لمن رفع إليه وزوج لزوجته ومعلم لمتعلم منه ولو بإذن الولي ( مضمون ) على العاقلة إذا حصل به هلاك ؛ لأنه مشروط بسلامة العاقبة إذ المقصود التأديب لا الهلاك فإذا حصل الهلاك تبين أنه جاوز الحد المشروط وظاهر أنه لا ضمان على معزر رقيقه ولا رقيق غيره بإذنه ولا على من طلب منه(@)(@@) هامش بعده ( قوله : وخرج بعين الناظر ) ظاهره أنهما قيد واحد مع أنهما قيدان وخرج بالناظر غيره فلا يجوز 
ms4173	 رميه وعبارة ع ش على م ر قوله : كأذن المستمع وكعين الأعمى وإن جهل الرامي عماه وكعين البصير في ظلمة الليل ؛ لأنه لم يطلع على العورات بنظره ا ه . ( قوله : اتفاقا أو خطأ ) أي ولا يجوز رميه إن علم الرامي ذلك نعم يصدق الرامي في أنه تعمد وإن لم يتحقق م ر ( قوله : وبما قبله ) وهو قوله : إليه وقوله : وبعده وهو قوله : أو إلى حرمته ع ش ( قوله : وغير حرمته ) ظاهره وإن كانت أجنبية مجردة وانظر ما الفرق بينها وبين محرم الناظر المجردة إلا أن يخص الغير بغير الأجنبية المذكورة أي بأن كانت الأجنبية مستورة فليحرر . ( قوله : الباب المفتوح ) أي لتقصير صاحب الدار ويؤخذ منه أنه لو كان الفاتح للباب هو الناظر ولم يتمكن رب الدار من إغلاقه جاز رميه وهو ظاهر س ل فإن تمكن من إغلاقه لم يجز رميه ويضمن إن رمى وعبارة حج وبنحو الثقب الباب المفتوح ولو بفعل الناظر إن تمكن رب الدار من إغلاقه ا ه . ( قوله : والكوة الواسعة والشباك الواسع ) أي إذا كانا في جدار الرامي بخلاف ما إذا كانا في جدار الناظر ونظر منهما فإنه يجوز رميه حينئذ لشمول نحو الثقب له ؛ لأن المراد بنحوه ما لا يعد فيه الرامي مقصرا وهو حينئذ ليس مقصرا ولا يعد مقصرا إلا إذا كان في جداره ولا ينافيه قولهم للمالك فتح طاقات وإن أشرفت على ملك غيره ؛ لأنه لا يلزم من جواز الفتح جواز النظر منه إلى حرمة جاره مثلا . ( قوله : ما لو كان للناظر ثم محرم غير مجردة ) أي فلا يرميه وإن نظر لحرمة صاحب الدار أيضا ؛ لأن نظره إلى محرمه مانع من الرمي ونظره لحرمته المذكورة مقتض للرمي فيغلب المانع تدبر ( قوله : بعيدا عنها ) بحيث لا يخطئ منها إليه نعم لو لم يمكنه قصدها ولا ما قرب منها ولم يندفع جاز رمي عضو آخر في أوجه الوجهين ولو لم يندفع بالخفيف استغاث عليه فإن فقد مغيث سن له أن ينشده بالله فإن أبى دفعه 
ms4174	 ولو بالسلاح وإن قتله شرح م ر ( قوله : والتعزير ممن يليه ) لما فرغ من الصيال شرع في ضمان الولاة فقال والتعزير إلخ أي ومتلف التعزير لأجل قوله مضمون أو المعنى مضمون ما ينشأ عنه ( قوله : ووال لمن رفع إليه ) أي ولم يعاند أما معاند بأن توجه عليه حق وامتنع من أدائه مع القدرة عليه ولا طريق للتوصل لماله إلا عقابه فيعاقب حتى يؤدي أو يموت على ما قاله السبكي وأطال فيه م ر س ل ( قوله : مضمون ) أي ضمان شبه العمد سم ( قوله : ولا رقيق غيره ) نظر فيه الإمام بأن الإذن بالضرب ليس هو كالقتل وقال ابن الصباغ عندي أنه إن أذن في تأديبه أو تضمنه إذنه اشترطت السلامة بخلاف ما إذا عين له نوعا أو قدرا ولم يتجاوز فإنه PageV04P324 التعزير باعترافه بما يقتضيه ولا على مكتر ضرب دابة مكتراة الضرب المعتاد ؛ لأنها لا تتأدب إلا بالضرب ( لا الحد ) من الإمام ولو في حر وبرد مفرطين ومرض يرجى برؤه فليس مضمونا ؛ لأن الحق قتله . ( والزائد في حد ) من حد شرب وغيره كالزائد في حد الشرب على الأربعين في الحر وعلى العشرين في غيره . ( يضمن بقسطه ) بالعدد فلو جلد في الشرب ثمانين فمات لزمه نصف الدية أو في القذف إحدى وثمانين لزمه جزء من أحد وثمانين جزءا من الدية وتعبيري بما ذكر أولى من اقتصاره على حد الشرب والقذف . [ درس ] ( ولمستقل ) بأمر نفسه بأن كان حرا غير صبي ومجنون ولو سفيها ( قطع غدة ) منه ولو بنائبه إزالة للشين بها وهي ما يخرج بين الجلد واللحم ، هذا ( إن لم يكن ) قطعها ( أخطر ) من تركها بأن لم يكن خطر أو كان الترك أخطر أو الخطر فيه فقط أو تساوى الخطران بخلاف ما إذا كان القطع أخطر وفهم منه بالأولى أنه لا قطع فيما إذا كان الخطر في القطع فقط ( ولأب وإن علا قطعها من صغير ومجنون ) مع خطر فيه ( إن زاد خطر ترك ) بخلاف غيره لعدم فراغه للنظر الدقيق المحتاج إليه القطع مع 
ms4175	(@)(@@) هامش لا تقصير بوجه حينئذ س ل فقوله : بإذنه أي مع بيان القدر والنوع وإلا ضمن كما أفاده ح ل وم ر ( قوله : ولا على من طلب إلخ ) شامل لما إذا كان المطلوب منه بعض الآحاد وفي كلام شيخنا كحج تقييد ذلك بالقاضي ح ل ( قوله : ولا على مكتر إلخ ) هذا يشبه التعزير ( قوله : ؛ لأنها لا تتأدب إلا بالضرب ) وبهذا فارقت الصبي فإنه يتأدب بالكلام . ( قوله : لا الحد ) معطوف على الضمير في قوله مضمون ( قوله : ؛ لأن الحق ) أي المقدر فلا يرد التعزير ؛ لأنه غير مقدر ( قوله : يضمن بقسطه ) بحث البلقيني أن محل ذلك إن ضربه الزائد وبقي ألم الأول وإلا ضمن ديته قطعا س ل ( قوله : لزمه جزء إلخ ) وهو بعير وتسعا بعير وتسع تسع بعير ؛ لأنك تأخذ من المائة إحدى وثمانين يبقى تسعة عشر خذ منها ثمانية عشر واجعلها أتساعا تصير مائة واثنين وستين تسعا واقسمها على الواحد والثمانين يخص كل واحد تسعان وانسب الواحد الفاضل إلى الواحد والثمانين تجده تسع تسع ؛ لأن تسعها تسعة ؛ لأنك إذا نسبت الواحد الزائد على الثمانين إلى الأحد والثمانين تجده تسع تسعها فيخصه من الدية وهي المائة بعير تسع تسعها وهو بعير وتسعا بعير وتسع تسع بعير . ؛ لأن المائة تسعها أحد عشر صحيحة وتسع فتسع تسعها ما ذكر ويسمى جزءا مما ذكر ( قوله : ولمستقل قطع غدة ) بحث البلقيني وجوبه إذا قال الأطباء إن عدمه يؤدي إلى الهلاك قال الأذرعي ويظهر الاكتفاء بواحد أي عدل رواية وأنه يكفي علم الولي فيما يأتي أي وعلم صاحب السلعة إن كان فيهما أهلية لذلك حج ( قوله : بأن كان حرا ) أي أو مكاتبا أو موصى بإعتاقه بعد موت الموصي وقبل إعتاقه كما في م ر قال سم بخلاف المبعض وإن كان بينهما مهايأة وكان في نوبة نفسه ؛ لأن لمالك البعض حقا في البدن أيضا فلا يستقل هو بذلك . ( قوله : غير صبي ومجنون ) لم يقل مكلفا مع أنه أخصر ليشمل السكران إذ هو في حكم المكلف لا مكلف ( قوله 
ms4176	 : قطع غدة ) هي من الحمصة إلى البطيخة ز ي والحمصة بكسر الحاء وتشديد الميم لكنها مكسورة عند البصريين ومفتوحة عند الكوفيين ا ه . ع ش على م ر ومثلها في جميع ما يأتي العضو المتآكل ويجوز الكي وقطع العروق للحاجة ويسن تركه س ل ( قوله : أخطر ) أي أخوف ( قوله : بأن لم يكن خطر ) يرجع في ذلك لأهل الخبرة ولو واحدا فيما يظهر سم والمراد به عدل الراوية شرح م ر . ( قوله : أو كان الترك أخطر ) أو جهل حال الترك فيما يظهر حج س ل وقال ع ش لا يقطع حينئذ ( قوله : ولأب ) وألحق به السيد في قنه والأم إذا كانت قيمة س ل ( قوله : وإن زاد خطر ترك ) ومن باب أولى إذا اختص الخطر به وينبغي الجواز أيضا إذا انتفى الخطر فيهما كما يؤخذ من قوله الآتي ولوليهما علاج لا خطر فيه وإنما قيد هنا بقوله إن زاد خطر الترك مع أن للأب القطع ولو انتفى الخطر بالكلية كما سيأتي في قوله وإن لم يكن في تركه خطر وذلك ؛ لأن كلامه هنا فيما يسوغ للأب فقط PageV04P325 عدم الشفقة أو قلتها ، وبخلاف ما لو تساوى الخطران أو زاد خطر القطع أو كان الخطر فيه فقط ( ولوليهما ) ولو سلطانا أو وصيا ( علاج لا خطر فيه ) وإن لم يكن في تركه خطر كقطع غدة لا خطر في قطعها وفصد وحجم إذ له ولاية ماله وصيانته عن التضييع فصيانة بدنه أولى . وليس لغيره ذلك وتعبيري بوليهما أولى من اقتصاره على الأب والجد والسلطان ( فلو ماتا ) أي الصغير والمجنون ( بجائز ) من هذه المذكورات ( فلا ضمان ) لئلا يمنع من ذلك فيتضرران ( ولو فعل ) أي الولي ( بهما ما منع ) منه فماتا به ( فدية مغلظة في ماله ) لتعديه ولا قود وتعبيري بما ذكر أولى من اقتصاره على السلطان والصبي ( وما وجب بخطأ إمام ) ولو في حكم أو حد كأن ضرب في حد الشرب ثمانين فمات ( فعلى عاقلته ) لا في بيت المال كغيره من الناس ( ولو حد ) شخصا ( بشاهدين 
ms4177	 ليسا أهلا ) للشهادة ككافرين أو عبدين أو مراهقين أو امرأتين أو فاسقين فمات فتعبيري بذلك أعم من قوله ولو حده بشاهدين فبانا عبدين أو ذميين أو مراهقين ( فإن قصر ) في البحث عن حالهما ( فالضمان ) بالقود أو بالمال ( عليه ) ؛ لأن الهجوم على القتل ممنوع منه بالإجماع ( وإلا ف ) الضمان بالمال ( على عاقلته ) كالخطأ في غير الحد ( ولا رجوع ) لها عليهما ؛ لأنهما يزعمان أنهما صادقان ( إلا على متجاهرين بفسق ) فترجع عليهما ؛ لأن الحكم بشهادتهما يشعر بتدليس منهما وتغرير . والاستثناء من زيادتي وبه صرح في الروضة وأصلها ( ومن(@)(@@) هامش وأما ما سيأتي فهو في الأب وغيره من باقي الأولياء سم وحينئذ فله القطع في ثلاث صور ويمتنع في ثلاث أيضا ( قوله : مع عدم الشفقة ) أي في الأجنبي أو قلتها في القريب غير الأب . ( قوله : ما لو تساوى الخطران ) وفارق المستقل بأنه يغتفر للإنسان فيما يتعلق بنفسه ما لا يغتفر له فيما يتعلق بغيره حج س ل ( قوله : أولى من اقتصاره إلخ ) ؛ لأنه يوهم أن الوصي ليس له ذلك ( قوله : فلا ضمان ) أي لا بدية ولا كفارة س ل ( قوله : ولو فعل بهما ما منع منه ) لو أذن الولي في هذه الحالة لمن فعل بهما ذلك الفعل الممنوع فلا يبعد أن يقال إن كان ذلك المأذون عالما بالحال وسبب المنع فعليه الضمان وإن كان جاهلا بذلك فالضمان على الولي إلا أن يكرهه على الفعل فعليهما كما في نظيره من الجلاد مع الإمام فليحرر ثم ذكرت ذلك للعلامة م ر فوافق عليه سم ( قوله : ولا قود ) لشبهة الإصلاح وللبعضية في الأب والجد ومحله إذا لم يكن الخطر في القطع فقط ولم يكن في القطع أكثر وفاقا للماوردي وإلا فيضمن بالقود كما في شرح م ر وحينئذ فيحمل كلام المتن على ما إذا تساوى الخطران ( قوله : ولو في حكم ) عبارة م ر في حد أو تعزير أو حكم في نفس أو نحوها . ا ه . والخطأ في الحكم كأن حكم بالقود في شبه العمد لظنه عمدا ( قوله 
ms4178	 : كأن ضرب في حد الشرب ثمانين ) فيضمن الحر بنصف الدية والرقيق بثلاثة أرباع القيمة ؛ لأن المضمون هو قسط الزائد على المقدر ع ش ( قوله : فعلى عاقلته ) إلا الكفارة ففي ماله على الأصح ز ي وعبارة س ل قوله : فعلى عاقلته أي بالنسبة للقطع والقتل أما بالنسبة للأموال ففي ماله على المرجح ، وقيل في بيت المال ( قوله : فإن قصر في البحث ) أي بأن تركه جملة كما قاله الإمام ز ي و س ل ( قوله : فالضمان بالقود ) أي إن كان مكافئا له وقوله : أو بالمال إن لم يكن مكافئا أو عفا على مال شيخنا عزيزي ( قوله : ؛ لأن الهجوم إلخ ) أي فبتقصيره بترك البحث في ذلك صار متعمدا لا مخطئا . ( قوله : فالضمان بالمال على عاقلته ) قد يقال هو داخل في قوله وما وجب بخطأ إمام إلخ إلا أن يحمل الأول على ما إذا كان الخطأ باجتهاده في حكم أو حد أو تعزير كما قاله م ر وما هنا في سبب الحكم وهو الشهود ( قوله : ؛ لأنهما يزعمان إلخ ) قد يقال زعمهما الصدق مع عدم أهليتهما للشهادة لا ينتج عدم الرجوع عليهما على أنه يرد عليه المتجاهران بالفسق فإنه موجود فيهما إلا أن يزاد في التعليل مع عدم قصده التدليس ( قوله : بشهادتهما ) أي PageV04P326 عالج ) بنحو فصد هو أعم من قوله ومن حجم أو فصد ( بإذن ) ممن يعتبر إذنه فأدى إلى التلف ( لم يضمن ) وإلا لم يفعله أحد . ( وفعل جلاد ) من قتل أو جلد ( بأمر إمام كفعله ) أي الإمام فالضمان قودا أو مالا عليه دون الجلاد ؛ لأنه آلته ولا بد منه في السياسة فلو ضمناه لم يتول الجلد أحد ، ( و ) لكن ( إن علم خطأه فالضمان على الجلاد إن لم يكرهه وإلا ) بأن أكرهه ( فعليهما ) ( ويجب ختن مكلف ) ومثله السكران ( مطيق ) له ( رجل بقطع ) جميع ( قلفته ) بالضم وهي ما يغطي حشفته ( وامرأة ب ) قطع ( جزء من بظرها ) بفتح الموحدة وإسكان المعجمة وهو لحمة بأعلى الفرج لقوله تعالى { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } وكان من 
ms4179	 ملته الختن ، ففي الصحيحين وغيرهما أنه اختتن ولأنه قطع(@)(@@) هامش بسببها ( قوله : لم يضمن ) هذا إن لم يخطئ فإن أخطأ ضمن وتحمله العاقلة كما نص عليه الشافعي في الخاتن قال ابن المنذر وأجمعوا على أن الطبيب إذا لم يتعمد لم يضمن بأن كان من أهل الحذق في صنعته . قال حج : ويظهر أنه الذي اتفق أهل فنه على إحاطته به بحيث يكون خطؤه فيه نادرا جدا وإفتاء ابن الصلاح بأن شرط عدم ضمانه أن يعين له المريض الدواء وإلا لم يتناول إذنه ما يكون سببا للإتلاف يحمل على غير الحاذق س ل قوله : وإن علم خطؤه إلخ ) يلحق بعلم الخطأ ما لو أمره بغير معتقده كأمر الحنفي شافعيا بقتل مسلم بذمي ا ه . شوبري ومتن الروض ؛ لأن حقه الامتناع حينئذ ا ه . ( قوله : فعليهما ) ما لم يعتقد وجوب طاعته في المعصية وإلا فعلى الإمام فقط س ل وز ي ( قوله : ويجب ختن مكلف ) تعبيره بالختن أولى من تعبير أصله بالختان ؛ لأنه المصدر وهو الفعل وأما الختان فموضع القطع م ر ز ي ومن له ذكران عاملان يختنان فإن تميز الأصلي فهو فقط فإن شك فكالخنثى س ل وم ر قال في الروض وهل يعرف أي العمل بالجماع أو البول ؟ وجهان قال في شرحه جزم الروضة في باب الغسل بالثاني ورجحه في التحقيق ا ه . ويسن إظهار ختان الذكور وإخفاء ختان الإناث م ر ( قوله : بقطع قلفته ) الباء للتصوير قال م ر ولو تقلصت حتى انكشفت الحشفة كلها فإن أمكن قطع شيء مما يجب قطعه في الختان منها دون غيرها وجب ولم ينظروا لذلك التقلص ؛ لأنه قد يزول فيستر الحشفة وإلا سقط الوجوب كما لو ولد مختونا ا ه . ( قوله : وهي ما يغطي حشفته ) وينبغي أنها إذا عادت بعد ذلك لا تجب إزالتها لحصول الغرض بما فعل أولا ع ش على م ر ( قوله : بقطع جزء من بظرها ) وتقليله أفضل وقوله : بأعلى الفرج أي فوق ثقبة البول تشبه عرف الديك شرح م 
ms4180	 ر وع ش ( قوله : ثم أوحينا إليك ) روي أن نبينا صلى الله عليه وسلم ولد مختونا كثلاثة عشر نبيا وأن جبريل ختنه حين طهر قلبه وأن عبد المطلب ختنه يوم سابعه ولم يصح في ذلك شيء كما قاله جمع من الحفاظ ولم ينظروا لقول الحاكم إن الذي تواترت به الرواية أنه ولد مختونا وممن أطال في رده الذهبي ولا لتصحيح الضياء حديث ولادته مختونا ؛ لأنه ثبت عندهم ضعفه ويمكن الجمع بأنه يحتمل أنه كان هناك نوع تقلص في الحشفة فنظر بعض الرواة للصورة فسماه ختانا وبعضهم للحقيقة فسماه غير ختان وقد قال بعض المحققين من الحفاظ الأشبه أنه لم يولد مختونا شرح م ر واعتمد المدابغي وح ف الأول ؛ لأنه لو ولد بدون ختان للزم عليه كشف عورته للخاتن . قوله : { أن اتبع ملة إبراهيم } يعني أن الذي لم يوح إليك فيه شيء وكان في ملة إبراهيم فاتبعه وحينئذ يكون اتباعه فيه بوحي من عند الله لا أنه تابع له فيه بلا وحي . ( قوله : وكان من ملته الختن ) أي وجوبه كما في شرح المهذب فدل على المدعى واندفع ما يقال لم يعلم أن الختن عنده واجب أو مندوب والأمر بالاتباع يشملهما ومن ثم أتى الشارح بقوله ؛ ولأنه قطع جزء PageV04P327 جزء لا يخلف فلا يكون إلا واجبا كقطع اليد والرجل بخلاف الصبي والمجنون ومن لا يطيقه ؛ لأن الأولين ليسا من أهل الوجوب والثالث يتضرر به . وخرج بالرجل والمرأة الخنثى فلا يجب ختنه بل لا يجوز على ما في الروضة والمجموع ؛ لأن الجرح مع الإشكال ممنوع . وقولي مطيق من زيادتي وتعبيري بالمكلف أولى من تعبيره بالبلوغ ( وسن ) تعجيله ( لسابع ثاني ) يوم ( ولادة ) لمن يراد ختنه { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما } رواه البيهقي والحاكم وقال صحيح الإسناد والمراد به ما قلناه لما يأتي فعلم مما ذكرته أن يوم الولادة لا يحسب من السبعة وهو ما صححه في الروضة وفي المهمات أنه المنصوص المفتى به لكن صحح النووي 
ms4181	 في شرح مسلم حسبانه منها وهو وإن وافق عبارة الأصل وظاهر الحديث المذكور ، ولكن المعتمد الأول لما مر أنه المنصوص ولقوله في الروضة والمجموع إن المستظهري نقله عن الأكثرين ، والفرق بينه وبين العقيقة ظاهر . ( ومن ختن ) من ولي وغيره ، ( مطيقا ) فمات ( لم يضمنه ولي ) ولو وصيا أو قيما إلحاقا للختن حينئذ بالعلاج ؛ ولأنه لا بد منه والتقديم أسهل من التأخير لما فيه من المصلحة وخرج بالولي غيره فيضمن لتعديه بالمهلك أما غير المطيق فيضمنه من ختنه بالقود أو بالمال بشرطه لتعديه ( ومؤنته ) أي الختن هي أعم من قوله وأجرته ( في مال مختون ) ؛ لأنه لمصلحته فإن لم يكن له مال فعلى من عليه مؤنته .(@)(@@) هامش لا يخلف إلخ ؛ لأنه صريح في الوجوب ( قوله أنه اختتن ) وكان ابن ثمانين سنة وصح مائة وعشرين والأول أصح وقد يحمل الأول على حسبانه من النبوة والثاني من الولادة واختتن بالقدوم وهو اسم موضع وقيل اسم آلة للنجار شرح م ر وختن ابنه إسحاق لسبعة أيام وابنه إسماعيل لسبع عشرة سنة شرح المهذب شوبري ( قوله : كقطع اليد ) أي في السرقة مثلا ( قوله : لسابع ) أي في سابع كما عبر به في المنهاج ويكره قبل السابع فإن أخر عنه ففي الأربعين وإلا ففي السنة السابعة ؛ لأنها وقت أمره بالصلاة شرح م ر ( قوله : لما يأتي ) لم يأت ما يصلح لأن يصرف الحديث عن ظاهره ويبين أن المراد ما قاله ؛ لأن نقل ما قاله عن النص وغيره مما يأتي لا يصلح أن يكون قرينة على أن المراد من الحديث ما قاله وحينئذ يشكل الاستدلال سم ومراده بما يأتي قوله : لكن المعتمد الأول إلخ ( قوله : والفرق إلخ ) وذلك ؛ لأن المراد هنا قوة الولد على الختن فناسب عدم حسبان يوم الولادة بخلاف العقيقة ؛ لأن المقصود منها تعجيل الخير فناسب حسبان يوم الولادة ز ي ( قوله : ومن ختن ) بالبناء للمجهول وقوله : من ولي أي ختنا واقعا من ولي وقوله : مطيقا حال ويلزم على بنائه للفاعل عدم العائد ولا يغني عنه ولي ؛ لأنه 
ms4182	 خاص ومن عام ( قوله : مطيقا ) فإن ظن إطاقته بقول أهل الخبرة فمات فلا قصاص ويجب دية شبه العمد كما بحثه الزركشي نعم إن ظن الجواز وعذر بجهله فلا دية س ل ( قوله : لم يضمنه ولي ) عبارة ع ب لم يضمنه إن كان وليا أو مأذونه ا ه . فقول الشارح وخرج بالولي غيره وهو الأجنبي الغير المأذون له سم ( قوله : غيره ) ومنه ما يقع كثيرا ممن يريد ختان نحو ولده فيختن معه أيتاما قاصدا بذلك إصلاح شأنهم وإرادة الثواب وينبغي أن الضمان على المزين ؛ لأنه المباشر ومن أراد الخلاص من ذلك فليراجع القاضي قبل الختن وحيث ضمناه فينبغي أن يضمن بدية شبه العمد ولا قصاص للشبهة ع ش على م ر ( قوله : فيضمن ) أي بالدية ؛ لأنه لم يقصد إهلاكه . ( قوله : فيضمنه من ختنه ) يحتمل تقييده فيما إذا كان الذي ختنه مأذون الولي بما إذا علم أنه لا يطيق وإن جهل ذلك واحتمل فلا يبعد أنه لا ضمان عليه بل على الولي كما في الجلاد مع الإمام وعلى هذا فهل القول قوله : في دعواه جهله بذلك ؟ لا يبعد أن القول قوله عند الاحتمال ا ه . سم ( قوله : بشرطه ) شرط القود المكافأة وشرط المال أن يكون معصوما والجاني ملتزم الأحكام . PageV04P328 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما تتلفه الدواب(@)(@@) . من ( صحب دابة ) ولو مستأجرا أو مستعيرا أو غاصبا ( ضمن ما أتلفته ) نفسا ومالا ليلا ونهارا سواء أكان سائقها أم راكبها أم قائدها ؛ لأنها في يده وعليه تعهدها وحفظها وأشرت بزيادتي ( غالبا ) إلى أنه قد لا يضمن كأن أركبها أجنبي بغير إذن الولي صبيا أو مجنونا لا يضبطها مثلهما أو نخسها إنسان بغير إذن من صحبها أو غلبته فاستقبلها إنسان فردها فأتلفت شيئا في انصرافها فالضمان على الأجنبي والناخس والراد . ولو سقطت ميتة أو راكبها ميتا فتلف به شيء لم يضمن ولو صحبها سائق(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : فيما تتلفه الدواب )(@)(@@) ( قوله : من صحب ) أي ولو غير مكلف م ر والمراد المصاحبة العرفية ليشمل ما لو رعى البقر في الصحراء 
ms4183	 فهو في هذه الحالة يعد مصاحبا شيخنا ومن ذلك ما إذا اكتراه من وليه إنسان ليسوق دابته أو يقودها أو يرعاها واقتضت المصلحة إيجاره لذلك فقضية ذلك أن الضمان على الصبي كإركابه لمصلحته فإن استعمله صاحب الدابة في سوقها أو قودها أو رعيها بغير إذن وليه فينبغي أن يكون كما لو أركبه أجنبي شرح م ر سم ( قوله : دابة ) أي في الطريق فيخرج ما إذا صحبها في مسكنه فدخل فيه إنسان فرفسته أو عضته فلا ضمان إن دخل بغير إذنه أو أعلمه س ل ومثلها الكلب العقور شرح م ر ثم قال بخلاف الخارج منهما عن الدار ولو بجانب بابها ؛ لأنه ظاهر يمكن الاحتراز عنه أي ولو لم يكن له طريق إلا عليه أو كان أعمى وخرج به أيضا ربطها بموات أو ملكه فلا يضمن به متلفها بالاتفاق ولو آجره دارا إلا بيتا معينا فأدخل دابته فيه وتركه مفتوحا فخرجت وأتلفت مالا للمكتري لم يضمنه ا ه . ( قوله : ولو مستأجرا ) ولو قنا أذن له سيده أم لا ويتعلق متلفها برقبته س ل وشرح م ر . ( قوله : نفسا ومالا ) ضمان النفس على عاقلته وضمان المال عليه ز ي ( قوله : كأن أركبها أجنبي ) وكما لو كان مع الدواب راع فهاجت ريح وأظلم النهار فتفرقت الدواب ووقعت في زرع وأفسدت فلا ضمان على الراعي في الأظهر للغلبة كما لو ند بعيره أو انفلتت دابته من يده وأفسدت شيئا س ل وهذا خارج بقوله من صحب لخروجها عن يده حينئذ كما قاله خط وم ر ( قوله : بغير إذن الولي ) قال في ع ب إن أركبها الولي الصبي لمصلحته وكان ممن يضبطها ضمن الصبي وإلا ضمن الولي سم . ( قوله : لا يضبطها ) ليس بقيد فالضمان على الأجنبي مطلقا ع ش ( قوله : فردها ) أي بغير إذن من صحبها فلو أخر قوله بغير إذن من صحبها عن المسألتين لكان أولى ز ي فلو كان كل من النخس والرد بإذن من صحبها فالضمان عليه ( قوله : والناخس ) أي ولو صغيرا 
ms4184	 مميزا كان أو غير مميز ؛ لأن ما كان من خطاب الوضع لا يختلف فيه الحال بين المميز وغيره ع ش على م ر ( قوله : والراد ) انظر إلى متى يستمر ضمانه ولعله ما دام سيرها منسوبا لذلك الراد فليراجع رشيدي ( قوله : ولو سقطت ميتة ) أي بخلاف ما إذا سقطت لمرض أو ريح ؛ لأن للحي فعلا بخلاف الميت كما قاله ح ل وهذا أيضا خارج بقوله غالبا ( قوله : لم يضمن ) بخلاف الطفل إذا سقط على شيء وأتلفه فإنه يضمنه ؛ لأن له فعلا بخلاف الميت ز ي وح ل ( قوله : ولو صحبها سائق إلخ ) الأولى تقديمه على قوله غالبا إلا أن يقال ذكره توطئة لقوله أو راكب إلخ ؛ لأن هذا يخرج بقوله غالبا أيضا ؛ لأن الضمان حينئذ على بعض من صحبها لا على كل من صحبها . وتضمينهم للراكب شامل لما إذا كان الزمام بيد القائد فليحرر ، وقيد بعضهم ضمان الراكب بكون الزمام بيده وهو الظاهر ولو ركبها اثنان فعلى المقدم دون الرديف كما أفتى به الوالد ؛ لأن فعلها منسوب إليه شرح م ر قال ع ش ويؤخذ من هذه العلة أن المقدم لو لم يكن له دخل في سيرها كمريض وصغير اختص الضمان بالرديف ا ه . بحروفه . ولو كان بجانبها ضمنا فلو كان معهما واحد على القتب فالضمان عليهم أثلاثا كما قاله طب وقيل عليه فقط ؛ لأن السير منسوب إليه وقوله عليهم أثلاثا قال PageV04P329 وقائد استويا في الضمان أو راكب معهما أو مع أحدهما ضمن الراكب فقط ( أو ) ما ( تلف ببولها أو روثها أو ركضها ) ولو معتادا ( بطريق ) ؛ لأن الارتفاق بالطريق مشروط بسلامة العاقبة كما في الجناح والروشن وهذا ما جزم به في الروضة وأصلها في باب محرمات الإحرام وهو المنقول عن نص الأم والأصحاب . وجزم به في المجموع وفيه احتمال للإمام بعدم الضمان ؛ لأن الطريق لا تخلو منه والمنع منها لا سبيل إليه وعلى هذا الاحتمال جرى الأصل كالروضة وأصلها هنا ( كمن حمل حطبا ) ولو على دابة ( فحك بناء فسقط أو تلف 
ms4185	 به ) أي بالحطب ( شيء في زحام ) مطلقا ( أو في غيره والتالف مدبر أو أعمى أو ) شيء ( معهما ولم ينبههما ) ولم يكن من غير الحامل جذب فإنه يضمنه لتقصيره بخلاف ما لو كان مقبلا بصيرا أو مدبرا أو أعمى ونبههما فإن كان من غير الحامل جذب لم يضمن الحامل لهما غير النصف ، ومثله ما لو كان من غير الحامل جذب في الزحام وفي معنى عدم تنبيههما ما لو كانا أصمين وفي معنى الأعمى معصوب العين لرمد أو نحوه وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره ( وإن كانت وحدها ) لو بصحراء ( فأتلفت شيئا ) كزرع ليلا أو نهارا ( ضمنه ذو يد ) إن ( فرط ) في ربطها أو إرسالها كأن ربطها بطريق ولو واسعا أو أرسلها ولو نهارا لمرعى بوسط مزارع فأتلفتها فإن لم يفرط(@)(@@) هامش ح ل هو واضح إن كانت مقطورة وإلا فالضمان على الراكب على ظهرها ا ه . ( قوله : أو راكب معهما ) هذا أيضا خرج بقوله غالبا بالنسبة للقائد والسائق ( قوله : ضمن الراكب فقط ) أي ؛ لأن استيلاءه عليها أقوى وإن لم يكن زمامها بيده ولو أعمى وكان زمامها بيد غيره ح ل وخالفه ع ش في الأعمى قال ع ش على م ر نقلا عن م ر وسم وبذلك يعلم أن الضمان على المرأة التي تركب الآن مع المكري ا ه . قال وهذا هو المعتمد وقياس ما نقله ابن يونس أن الضمان في مسألة الأعمى على قائد الدابة إن كان زمامها بيده وهو المعتمد ا ه . ( قوله : أو ما تلف ببولها إلخ ) ضعيف والمعتمد ما في المنهاج أنه لا ضمان بالبول والروث مطلقا ولا بالركض إذا كان معتادا كما قاله م ر في شرحه . ( قوله : والروشن ) عطف تفسير فقد تقدم في باب الصلح تفسيره به شوبري ( قوله : بعدم الضمان ) هو المعتمد لكن الركض مقيد بالمعتاد فلو ركضها الركض المعتاد فطارت حصاة لعين إنسان لم يضمن بخلاف غير المعتاد كركض شديد في وحل س ل ( قوله فحك بناء فسقط إلخ ) نعم لو 
ms4186	 كان مستحق الهدم ولم يتلف من الآلة شيء فلا ضمان كأن بنى بناء مائلا إلى شارع أو ملك غيره لا إن كان مستويا ثم مال خلافا للبلقيني في الأخيرة شرح م ر ( قوله : في زحام ) أي إذا لم يعرض الزحام وإلا كان كغيره ع ن ( قوله : ولم ينبههما ) ولو اختلفا في التنبيه وعدمه فالظاهر تصديق صاحب الثوب ؛ لأنه وجد ما حصل به التلف المقتضي للضمان والأصل عدم التنبيه ع ش على م ر ( قوله : مقبلا بصيرا ) قيد الإمام والغزالي وغيرهما البصير المقبل بما إذا وجد منحرفا أي محلا منحرفا عن الطريق ينحرف إليه كعطفة وقضيته أنه إذا لم يجده لضيق وعدم عطفة أي قريبة فلا يكلف العود إلى غيرها أنه يضمنه ؛ لأنه في معنى الزحام نبه عليه الزركشي وهو ظاهر شرح م ر . ( قوله : وإن كانت وحدها ) هذا قسيم قوله من صحب إلخ وقد أفتى ابن عجيل في دابة نطحت أخرى بالضمان إن كان النطح طبعها وعرفه صاحبها أي وقد أرسلها أو قصر في ربطها والكلام في غير ما بيده وإلا ضمن مطلقا س ل ، ومن حل قيد دابة غيره لم يضمن ما أتلفته كما لو أبطل الحرز فأخذ المال وكذا لو سقطت دابة في وهدة فنفر من سقطتها بعير وتلف كما صرح به الأصل شرح الروض ( قوله : ولو واسعا ) نعم إن ربطها في الواسع بأمر الإمام لم يضمن كما لو حفر فيه بئرا لمصلحة نفسه قاله القاضي والبغوي س ل ولو نفر شخص دابة مسيبة عن زرعه فوق قدر الحاجة ضمنها أي دخلت في ضمانه فينبغي إذا نفرها أن لا يبالغ في إبعادها بل يقتصر على قدر الحاجة وهو القدر الذي يعلم أنها PageV04P330 كأن أرسلها لمرعى لم يتوسطها لم يضمن . وتعبيري بما ذكر أضبط مما عبر به وقولي ذو يد أولى من تعبيره بصاحب الدابة لإيهام تخصيص ذلك بمالكها وليس مرادا إذ المستعير والمستأجر والمودع والمرتهن وعامل القراض والغاصب كالمالك ( لا إن قصر مالكه ) أي الشيء الذي أتلفته الدابة 
ms4187	 في هذه وتلك كأن عرض الشيء مالكه لها أو وضعه في الطريق فيهما أو حضر وترك دفعها أو كان في محوط له باب وتركه مفتوحا في هذه فلا ضمان لتفريط مالكه . واستثنى من الدواب الطيور كحمام أرسله مالكه فكسر شيئا أو التقط حبا ؛ لأن العادة جرت بإرسالها ذكره في الروضة كأصلها عن ابن الصباغ ( وإتلاف ) حيوان ( عاد ) كهرة عهد إتلافها ( مضمن ) لذي اليد ليلا ونهارا إن قصر في ربطه ؛ لأن هذا ينبغي أن يربط ويكف شره بخلاف ما إذا لم يكن عاديا وتعبيري بذلك أعم من قوله وهرة تتلف طيرا أو طعاما إن عهد ذلك منها ضمن مالكها .(@)(@@) هامش لا تعود منه إلى زرعه وإن أخرجها من زرعه إلى زرع غيره فأتلفته ضمنه إذ ليس له أن يقي ماله بمال غيره فإن لم يمكن إلا ذلك بأن كانت محفوظة بمزارع الناس ولم يمكن إخراجها إلا بإدخالها مزرعة غيره تركها في زرعه وغرم صاحبها ما أتلفته ا ه . من شرح الروض ( قوله : بوسط مزارع ) أي ولم تجر العادة بإرسالها س ل ( قوله : لم يتوسطها ) أي لم يتوسط المرعى المزارع فالضمير المستتر يعود للمرعى والبارز وهو الهاء يعود للمزارع ( قوله : كأن عرض إلخ ) أفتى القفال بأن مثله ما لو مر إنسان بحمار الحطب يريد التقدم عليه فمزق ثوبه فلا ضمان على سائقه لتقصيره بمروره عليه قال . وكذا لو وضع حطب بطريق واسع فمر به آخر فتمزق ثوبه شرح م ر ( قوله : أو وضعه في الطريق ) أي ولو واسعا وإن أذن له الإمام كما اقتضاه إطلاقهم شرح م ر ومنه ما جرت به العادة الآن من إحداث مساطب أمام الحوانيت بالشوارع ووضع أصحابها عليها بضائع للبيع كالخضرية مثلا فلا ضمان على من أتلفت دابته شيئا منها بأكل أو غيره لتقصير صاحب البضاعة ع ش على م ر ( قوله : الطيور ) شملت النحل وقد أفتى البلقيني في نحل لإنسان قتل جملا لآخر بعدم الضمان ؛ لأنه لا يمكنه ضبطه س ل ( قوله : وإتلاف حيوان عاد ) دخل 
ms4188	 فيه الطير والنحل فقولهم لا ضمان بإرسال الطير والنحل محمول على غير العادي الذي عهد إتلافه سم وقال ق ل على الجلال إنه لا ضمان مطلقا كما قاله شيخنا ز ي وخ ط وخالفهما شيخنا م ر ( قوله : عاد ) أي مجاوز للحد أو للعادة ( قوله : عهد إتلافها ) أي مرتين أو ثلاثا على الخلاف الآتي في تعلم الجارحة فيما يظهر حج س ل ومثله خ ط أما إذا لم يعهد ذلك منها فلا يضمن في الأصح ؛ لأن العادة حفظ الطعام عنها لا ربطها . ولا يجوز قتل التي عهد ذلك منها إلا حالة تعديها فقط حيث تعين قتلها طريقا لدفعها وإلا دفعها كالصائل وشمل ذلك ما لو خرجت أذيتها عن عادة القطط وتكرر ذلك منها وشمل ذلك ما لو كانت حاملا فتدفع كما لو صالت وهي حامل وسئل البلقيني عما جرت العادة من ولادة هرة في محل وتألف ذلك المحل بحيث تذهب وتعود إليه للإيواء فهل يضمن مالك المحل متلفها ؟ فأجاب بعدمه حيث لم تكن في يد أحد وإلا ضمن صاحب اليد ا ه . شرح م ر وقال البرماوي ويدفع الحيوان بالأخف فالأخف وجوبا وإن أدى إلى قتله كالصائل قال بعضهم ولو كان غ يندفع بالزجر لكنه يعود ويتلف ما دفع عنه مع التغافل وتكرر ذلك منه جاز قتله ولو في غير حال صياله ؛ لأنه لا يكفي شره بالقتل فراجعه ( قوله : لذي اليد ) أي من يؤويها ما دام مؤويا لها أي قاصدا إيواءها بخلاف ما إذا أعرض عنها فيما يظهر حج س ل وقوله : من يؤويها أي بحيث لو غابت فتش عليها ع ش على م ر . ( قوله : إن قصر في ربطه ) هذا إذا جرت العادة بأنه يربط وإلا لم يضمن مطلقا كالهرة والكلب غير العقور ا ه . ح ل ( قوله : بخلاف ما إذا لم يكن عاديا ) أي فإنه إن كان مما لا يعتاد ربطه كالهرة لم يضمن مطلقا وإلا ضمن نهارا لا ليلا كما فهم بالأولى وإن اقتضى ظاهر العبارة خلافه 
ms4189	 ا ه . عميرة PageV04P331 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الجهاد )(@)(@@) المتلقى تفصيله من سير النبي صلى الله عليه وسلم في غزواته . والأصل فيه قبل الإجماع آيات ، كقوله تعالى { كتب عليكم القتال } { وقاتلوا المشركين كافة } وأخبار كخبر الصحيحين { أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله } ( هو بعد الهجرة ) ولو في عهده صلى الله عليه وسلم ( والكفار ببلادهم كل عام ) ولو مرة ( فرض كفاية ) لا فرض عين ، وإلا لتعطل المعاش وقد قال تعالى { لا يستوي القاعدون من المؤمنين } الآية ذكر فضل المجاهدين على القاعدين ووعد كلا الحسنى . والعاصي لا يوعد بها ، وقال { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين } ، وأما أنه فرض في كل عام مرة أي : أقل فرضه ذلك فكإحياء الكعبة ولفعله صلى الله عليه وسلم له كل عام ، وتحصل الكفاية بأن يشحن الإمام الثغور بمكافئين للكفار مع إحكام الحصون والخنادق وتقليد(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الجهاد )(@)(@@) ( قوله : تفصيله ) أي : الجهاد وقوله : من سير النبي أي : أحواله ، كما وقع له صلى الله عليه وسلم في بدر فإنه قتل وفدى ومن وضرب الرق على البعض ، شيخنا عزيزي ( قوله : غزواته ) وهي سبع وعشرون غزوة قاتل في ثمان منها بنفسه : بدر وأحد والمصطلق والخندق وقريظة وخيبر وحنين والطائف حج ، وفي شرح المواهب قال ابن تيمية لا يعلم أنه قاتل في غزوة إلا في أحد ، ولم يقتل أحدا إلا أبي بن خلف فيها ا ه فقول حج : قاتل بنفسه إلخ فيه نظر ، إلا أن يراد أن أصحابه قاتلوا بحضوره فنسب إليه القتال لحضوره له فيها بخلاف غيرها ، فلم يقع فيها قتال منه ولا منهم . ( قوله : حتى يقولوا : لا إله إلا الله ) فيه أن الكفار يقولونها . وأجيب بأن لا إله إلا الله صار علما على الشهادتين كما قاله ز ي وغيره . ( قوله : ولو في عهده ) أي : وبعد الأمر به مطلقا لأجل قوله : كل عام ق ل فاندفع ما يقال : كيف هذا مع أنه كان مأمورا أولا بقتال من قاتله فقط لا في كل عام وأيضا كان 
ms4190	 ممنوعا من القتال في الأشهر الحرم ؟ ( قوله : لا فرض عين ) أتى به توطئة لما بعده وللرد صريحا على من يقول : إنه فرض عين . ( قوله : وقد قال تعالى ) عبارة م ر ولقوله تعالى قوله : { ليتفقهوا في الدين } عبارة الجلال فلولا ، فهلا نفر من كل فرقة أي : قبيلة منهم طائفة ومكث الباقون ليتفقهوا أي : الماكثون في الدين { ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم } من الغزو بتعليمهم ما تعلموه من الأحكام لعلهم يحذرون عقاب الله بامتثال أمره ونهيه ا ه فأشار إلى أن ' ليتفقهوا ' متعلق بمحذوف ، وجه الدلالة من هذه الآية ذكر ' من ' التبعيضية قال في الخازن : وسبب نزول هذه الآية { أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بالغ في الكشف عن عيوب المنافقين وفضحهم في تخلفهم عن غزوة تبوك ، قال المسلمون : والله لا نتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن سرية بعثها فلما قدم المدينة وبعث السرايا ، نفر المسلمون جميعا إلى الغزو وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وحده } ، فنزلت هذه الآية فالمعنى ما ينبغي ، ولا يجوز للمؤمنين أن ينفروا جميعا ويتركوا النبي صلى الله عليه وسلم بل يجب أن ينقسموا قسمين : طائفة تكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطائفة تنفر إلى الجهاد ؛ لأن أحكام الشريعة كانت تتجدد شيئا بعد شيء ، والماكثون مع النبي صلى الله عليه وسلم يحفظون ما تجدد ، فإذا قدم الغزاة علموهم ما تجدد في غيبتهم . ( قوله : كل عام ) بمعنى أنه لا يخليه عنه ، وإن كان قد يقع في العام مرتين فأكثر ، كما يعلم من السير ؛ لأن غزوة أحد وبدر الصغرى ، ثم بني النضير في الثالثة والحديبية وبني المصطلق في السادسة ، فليس المراد أنه يفعله في العام مرة واحدة فقط ، كما في شرح الروض . ( قوله : بأن يشحن الإمام الثغور ) ؛ لأنها إذا شحنت بما ذكر كان فيه PageV04P332 الأمراء ذلك ، أو بأن يدخل الإمام أو نائبه دار الكفر بالجيوش لقتالهم ، وخرج بزيادتي بعد الهجرة ما قبلها فكان الجهاد ممنوعا منه ، ثم بعدها أمر بقتال من قاتله ، ثم 
ms4191	 أبيح الابتداء به في غير الأشهر الحرم ، ثم أمر به مطلقا ، وشمول التقييد بكون الكفار ببلادهم لعهده صلى الله عليه وسلم مع قولي : كل عام من زيادتي . وشأن فرض الكفاية أنه ( إذا فعله من فيه كفاية سقط ) عنه وعن الباقين ، وفروضها كثيرة ( كقيام بحجج الدين ) وهي البراهين على إثبات الصانع تعالى وما يجب له من الصفات ويمتنع عليه منها ، وعلى إثبات النبوات وما ورد به الشرع من المعاد والحساب وغير ذلك ( وبحل مشكله ) ودفع الشبه ( وبعلوم الشرع ) من تفسير وحديث وفقه زائد على ما لا بد منه ، وما يتعلق بها ( بحيث يصلح للقضاء ) والإفتاء للحاجة إليهما(@)(@@) هامش إخماد لشوكتهم ، وإظهار لقهرهم ؛ لعجزهم عن الظفر بشيء منا ، والثغور هي محال الخوف التي تلي بلادهم شرح م ر وفي المصباح شحنت البيت وغيره شحنا من باب نفع ملأته ( قوله : وتقليد الأمراء ) أي : إلزامهم ذلك بأن يرتب في كل ناحية أميرا كافيا يقلده أمور المسلمين من الجهاد وغيره ، شرح الروض . ( قوله : أو بأن يدخل الإمام إلخ ) ظاهره سقوط الفرض بأحد الأمرين إما بإشحان الثغور وإما بدخول الإمام أو نائبه قال م ر : وهو المذهب لكن شيخنا البرلسي رد ذلك وله فيه تصنيف أقام فيه البراهين على أنه لا بد من اجتماع الأمرين ، وعرضه على جمع كثير من أهل عصره من مشايخه وغيرهم فوافقوا على ذلك سم ( قوله : فكان الجهاد ممنوعا منه ) ؛ لأن الذي أمر به أول الأمر هو التبليغ والإنذار والصبر على أذى الكفار تألفا لهم ز ي . وعبارة س ل قولهم : ممنوعا منه أي : بقوله { لتبلون في أموالكم وأنفسكم } الآية ، وقوله : ثم أبيح أي : في قوله { فإذا انسلخ الأشهر الحرم } إلخ وقوله : ثم أمر به مطلقا أي : بقوله { واقتلوهم حيث ثقفتموهم } ا ه وقال م ر : ثم أمر به أي : في السنة الثامنة بعد الفتح بقوله { انفروا خفافا وثقالا } { وقاتلوا المشركين كافة } . ( قوله : ثم بعدها أمر إلخ ) أي : بقوله { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } ( قوله : في غير الأشهر الحرم ) المراد بها 
ms4192	 المعروفة الآن لنا لكنهم أبدلوا رجبا بشوال كانوا تعاهدوا على عدم القتال فيها ، كما يعلم من كلام البيضاوي حيث قال { : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } شوالا وذا القعدة وذا الحجة والمحرم ع ش مع حذف . ( قوله : مطلقا ) أي : من غير تقييد بشرط ، ولا زمان شرح الروض ، فعلم بذلك أن له بعد الهجرة ثلاثة أحوال . ( قوله : من فيه كفاية ) شمل من لم يكن من أهل فرض الجهاد وهو كذلك فلو قام به مراهقون سقط الحرج عن أهل الفرض قال في الروضة : وسقط فرض الكفاية مع الصغر والجنون والأنوثة ، فإن تركه الجميع أثم كل من لا عذر له من الأعذار الآتي بيانها خ ط س ل . ( قوله : سقط عنه ) أي : إن كان من أهل الفرض فاندفع قول بعضهم : إن قوله : سقط عنه يقتضي أن فاعله لا بد أن يكون من أهل الفرض وأفهم قوله : سقط أن المخاطب به الكل وهو الأصح وكتب أيضا قوله : إذا فعله من فيه كفاية أي : وإن خوطب به على جهة فرض العين كمن توجه عليه حجة الإسلام أو الحج في تلك السنة بنذر ونحوه ، فإنه يحصل فرض الكفاية ؛ إذ التعين لا ينافيه ا ه شوبري ملخصا . ( قوله : وهي البراهين ) أي : التفصيلية وأما البراهين الإجمالية ففرض عين ( قوله : من المعاد ) أي : الجثماني بضم الجيم وبالمثلثة نسبة إلى الجثة ، والجسماني بكسر الجيم وبالسين نسبة إلى الجسم ، وكلاهما نسبة غير قياسية . ا ه . شوبري ( قوله : وبحل مشكله ) يظهر أن المشكل الأمر الذي يخفى إدراكه لدقته . والشبهة الأمر الباطل الذي يشتبه بالحق ، ولا يخفى أن المراد بالحجج غير حل المشكلات ، وقد يقدر على الأول من لا يقدر على الثاني سم . ( قوله : وما يتعلق بها ) كأصول فقه ونحو وصرف ولغة ز ي PageV04P333 ( وبأمر بمعروف ونهي عن منكر ) أي : الأمر بواجبات الشرع والنهي عن محرماته إذا لم يخف على نفسه أو ماله أو على غيره مفسدة أعظم من مفسدة المنكر الواقع ، ولا ينكر إلا ما يرى الفاعل تحريمه ( وإحياء الكعبة بحج وعمرة كل 
ms4193	 عام ) فلا يكفي إحياؤها بأحدهما ولا بالاعتكاف والصلاة ونحوهما ؛ إذ المقصود الأعظم ببناء الكعبة الحج والعمرة فكان بهما إحياؤها ، وتعبيري بحج وعمرة أوضح من تعبيره بالزيارة ( ودفع ضرر معصوم ) من مسلم وغيره ككسوة عار وإطعام جائع إذا لم يندفع ضررهما بنحو وصية ونذر ووقف وزكاة وبيت مال من سهم المصالح ، وهذا في حق الأغنياء . وتعبيري بالمعصوم أولى من تعبيره بالمسلمين ( وما يتم به المعاش ) الذي به قوام الدين والدنيا كبيع وشراء وحراثة ( ورد سلام )(@)(@@) هامش ( قوله : بحيث يصلح للقضاء ) ويجب أن يكون بين كل قاضيين دون مسافة العدوى ، وبين كل مفتيين دون مسافة القصر ، كما في شرح م ر و ع ش ؛ لأن الحاجة للقاضي أكثر ( قوله : والإفتاء ) فإن قدر على الترجيح دون الاستنباط فهو مجتهد الفتوى ، وإن قدر على الاستنباط من قواعد إمامه ، فهو مجتهد المذهب أو على الاستنباط من الكتاب والسنة فهو المطلق . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله : على نفسه ) أي : وعرضه م ر . ( قوله : أو ماله ) وإن قل م ر أو على غيره ويحرم مع الخوف على الغير م ر ( قوله : ولا ينكر إلخ ) عبارة م ر ، ولا ينكر العالم مختلفا فيه حتى يعلم من فاعله اعتقاد تحريمه له حال ارتكابه ؛ لاحتمال أنه حينئذ قلد القائل بحله ، أو أنه جاهل بحرمته ، أما من ارتكب ما يرى إباحته بتقليد صحيح ، فلا يحل الإنكار عليه ا ه . فإن قيل : قد صرحوا بأن الحنفي يحد بشرب النبيذ أي : يحده القاضي الشافعي إذا رفع إليه ، مع أن الإنكار بالفعل أبلغ منه بالقول . أجيب بأن أدلة حل النبيذ واهية س ل ؛ ولأن العبرة بعد الرفع بعقيدة المرفوع إليه فقط شرح م ر . ( قوله : وإحياء الكعبة ) أي : من جمع يحصل بهم الشعار ح ل . ( قوله : كل عام ) . ( فائدة ) الحجاج في كل عام سبعون ألفا فإن نقصوا كملوا من الملائكة كذا ذكره بعضهم فراجعه ق ل على الجلال . ( قوله : ودفع ضرر معصوم ) هل المراد بدفع ضرر من ذكر ما يسد الرمق أم 
ms4194	 الكفاية ؟ قولان : أصحهما ثانيهما ، فيجب في الكسوة وما يستر كل البدن على حسب ما يليق بالحال من شتاء وصيف ويلحق بالطعام والكسوة ما في معناهما كأجرة طبيب وثمن دواء وخادم منقطع ، كما هو واضح ، ولا ينافي ما تقرر قولهم : لا يلزم المالك بذل طعامه لمضطر إلا ببدله ؛ لحمل ذلك على غير غني تلزمه المواساة شرح م ر . ( قوله : إذا لم يندفع إلخ ) يؤخذ منه أنه لو سئل قادر في دفع الضرر لم يجز له الامتناع وإن كان هناك قادر آخر لئلا يؤدي إلى التواكل بخلاف المفتي ، له الامتناع إذا كان ثم غيره ويفرق بأن النفس جبلت على محبة العلم وإفادته ، فالتواكل فيه بعيد جدا بخلاف المال شرح م ر . ( قوله : في حق الأغنياء ) أي : من يملك زيادة على كفاية سنة له ولممونه كما في الروضة س ل و شرح م ر . ( قوله : ورد سلام ) أي : مطلوب وصيغته ابتداء : السلام عليكم أو سلامي عليكم ، ويجزئ مع الكراهة عليكم السلام ، ويجب فيه الرد وكعليكم السلام عليكم سلام ، وسلام عليكم ، أما لو قال : وعليكم السلام فلا يكون سلاما ، ولا يجب رده وندبت صيغة الجمع ؛ لأجل الملائكة في الواحد ويكفي الإفراد فيه بخلافه في الجمع والإشارة بيد أو نحوها من غير لفظ خلاف الأولى والجمع بينها وبين اللفظ أفضل ، وصيغته ردا : عليكم السلام أو عليك السلام للواحد ، ويجوز مع ترك الواو فإن عكس بأن قال : السلام عليكم جاز . ا ه . م ر ، ويحرم أن يبدأ به ذميا فإن بان بعد السلام عليه أنه ذمي قال : استرجعت سلامي أو رددت : علي سلامي تحقيرا له وإيحاشا أي : لأجل أن يوحشه ويظهر له أنه ليس بينهما ألفة وظاهر عبارة ابن المقري وجوب ذلك PageV04P334 من مسلم عاقل ( على جماعة ) من المسلمين المكلفين فيكفي من أحدها بخلافه على واحد فإنه فرض عين إلا إن كان المسلم أو المسلم عليه أنثى مشتهاة والآخر رجلا ولا محرمية بينهما أو نحوها فلا يجب الرد ، ثم إن سلم هو حرم عليها الرد ، أو 
ms4195	 سلمت هي كره له الرد . وظاهر أن الخنثى مع المرأة كالرجل معها ومع الرجل كالمرأة معه ولا يجب الرد على فاسق ونحوه إذا كان في تركه زجر لهما أو لغيرهما ، ويشترط أن يتصل الرد بالسلام اتصال القبول بالإيجاب . ( وابتداؤه ) أي : السلام على مسلم ليس بفاسق ولا مبتدع ( سنة ) على الكفاية إن كان من جماعة ، وإلا فسنة عين لخبر أبي داود بإسناد حسن { إن أولى(@)(@@) هامش خلافا لما قاله الرافعي من الاستحباب وإن تبعه النووي في الأذكار ، ويستثنيه وجوبا ولو بقلبه إن كان مع مسلم ، ولا يبدؤه بتحية أخرى كهناك الله أو صبحك الله بالخير ، إلا لعذر ، ويسن لمن دخل محلا خاليا أن يقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ا ه . حج مع توضيح لكلامه . ا ه . ز ي . وأما لو سلم الذمي على مسلم وجب عليه الرد بأن يقول : له وعليك أو عليك لخبر الصحيحين { إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم } وروى البخاري خبر { إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول : أحدهم السام عليكم فقولوا : وعليك } وقال الخطابي كان سفيان يروي ' عليكم ' بحذف الواو وهو الصواب ؛ لأنه إذا حذفها صار قوله : مردودا عليه وإذا ذكرها وقع الاشتراك فيه والدخول فيما قالوه قال الزركشي : وفيه نظر إذ المعنى ، ونحن ندعو عليكم بما دعوتم به علينا على أنا إذا فسرنا السام بالموت ، فلا إشكال لاشتراك الخلق فيه . ا ه . شرح الروض ( قوله : من مسلم ) ولو صبيا مميزا م ر وهو متعلق بسلام ، وكذا قوله : على جماعة وشملت الجماعة جماعة النسوة ، وإن كان المسلم رجلا ؛ لجواز اختلائه بهن فيجب الرد على إحداهن بدليل الاستثناء ؛ لأنه لم يستثن إلا الأنثى الواحدة فيكون المستثنى منه شاملا لهذه الصورة وصرح بها م ر أيضا . والحاصل أن عدم وجوب الرد عند اختلاف الجنس مشروط بأربعة أمور ، كما في شرح الروض : كون الأنثى وحدها وكونها مشتهاة وكون الرجل وحده وانتفاء المحرمية ونحوها ، كالزوجية ، فإذا سلم جماعة من الرجال على امرأة وجب عليها الرد إن لم تخف فتنة 
ms4196	 ، كما في شرح م ر . ( قوله : فيكفي من أحدهم ) أي : إن سمع فإن ردوا كلهم ، ولو مرتبا أثيبوا ثواب الفرض كالمصلين على الجنازة ، ولو ردت امرأة عن رجل أي : بدلا عنه بأن كان السلام عليهما أجزأ ، إن شرع السلام عليها ، وإلا فلا ، ولا يكفي الرد من المميز بخلاف صلاة الجنازة ؛ لأن القصد ثم الدعاء ، وهو منه أقرب إلى الإجابة وهنا الأمن وهو ليس من أهله شرح م ر . ( قوله : حرم عليها الرد ) أي : والابتداء مثله وقوله : كره له الرد أي : والابتداء مثله وهذا معنى قوله : الآتي ويؤخذ مما قدمته إلخ فكان الأولى تقديمه هنا . فالحاصل أنه إن سلم كره له الابتداء ، وحرم عليها الرد وإن سلمت حرم عليها الابتداء وكره له الرد فيكره له الابتداء والرد ، ويحرمان عليها قال حج : والفرق أن ردها وابتداءها يطمعه فيها أكثر بخلاف ابتدائه ورده . ( قوله : ويشترط أن يتصل الرد بالسلام إلخ ) إلا فيما لو أرسل سلاما مع آخر نعم لا بد في وجوب الرد فيه من صيغة من المرسل أو الرسول بخلاف قوله : فلان يسلم عليك فلا يجب به رد ، كما في الشوبري بل يشترط لوجوب الرد أن يقول السلام عليك من فلان أو يقول المرسل : السلام على فلان فلا يكفي ' سلم لي على فلان ' ، ولا يضر في الرد طول الفصل كأن نسي ، ثم تذكر ؛ لأنه أمانة . ا ه . ع ش ملخصا ويندب أن يقول في الجواب : عليك وعليه السلام ، ويكون مستثنى من ضرر طول الفصل شيخنا . ( قوله : وابتداؤه ) أي : عند إقباله وانصرافه م ر ( قوله : سنة ) وفارق الرد بأن الإيحاش والإخافة في ترك الرد أعظم منها في ترك الابتداء ، لكن ابتداؤه أفضل من رده كإبراء المعسر فإنه أفضل من إنظاره ، ويؤخذ من قوله : ابتداؤه أنه لو أتى به بعد تكلم لم يعتد به ، نعم يحتمل في تكلم سهوا أو جهلا وعذر به أنه لا يفوت الابتداء به فيجب جوابه ولو سلم PageV04P335 الناس بالله من بدأهم بالسلام } ( لا على نحو قاضي حاجة وآكل ) كنائم 
ms4197	 ومجامع ومن بحمام يتنظف فلا يسن السلام عليه ؛ لأن لا يناسبه . وتعبيري بذلك أعم من قوله : لا على قاضي حاجة وآكل وفي حمام . واستثني من الآكل ما بعد الابتلاع وقبل الوضع فيسن السلام عليه ويؤخذ مما قدمته : ' الرد مع اختلاف الجنس ' حكم الابتداء معه ( ولا رد عليه ) لو أتى به لعدم سنه بل يكره لقاضي الحاجة والمجامع . ( وإنما يجب الجهاد ) فيما ذكر ( على مسلم ذكر حر مستطيع ) له ( غير صبي ومجنون ولو ) سكران أو ( خاف طريقا ) فلا جهاد على صبي ومجنون ؛ لعدم أهليتهما له ولا على كافر ؛ لأنه غير مطالب به كما في الصلاة ولا على أنثى وخنثى ؛ لضعفهما عن القتال غالبا ولا على من به رق وإن أمره به سيده كما في الحج ؛ لعدم أهليته له ولا على غير مستطيع كأقطع وأعمى وفاقد معظم أصابع يده ومن به عرج بين وإن ركب ، أو مرض تعظم مشقته وكعادم أهبة قتال من سلاح ومؤنة ومركوب في سفر قصر فاضل ذلك عن مؤنة من تلزمه مؤنته كما في الحج وكمعذور بما يمنع وجوب الحج إلا خوف طريق من كفار أو لصوص مسلمين فلا يمنع وجوب الجهاد ؛ لأن مبناه على ركوب المخاوف ، والتقييد بالمسلم مع ذكر حكم الخنثى والمبعض والأعمى وفاقد معظم أصابع يده من زيادتي . ( وحرم(@)(@@) هامش كل من اثنين على الآخر معا لزم كلا رد أو مرتبا كفى الثاني سلامه ردا ، نعم إن قصد به الابتداء صرفه عن الجواب أو قصد به الابتداء والرد فكذلك فيجب عليه رد السلام على من سلم أولا ، فإن سلم عليه جماعة دفعة أو مرتبا ، ولم يطل الفصل بين سلام الأول ، والجواب كفاه : وعليكم السلام بقصدهم وكذا إن أطلق فيما يظهر ويسلم راكب على ماش وهو على واقف وقاعد ، وصغير على كبير ، وقليل على كثير حالة التلاقي فإن عكس لم يكره ، فلو تلاقى قليل ماش وكثير راكب تعارضا شرح م ر وقوله : سنة أي : وإن ظن عدم الرد بأن كان من عادته أن لا يرد ؛ لأنه 
ms4198	 قد يترك تلك العادة ، ولا نظر لكونه يوقعه في محظور ؛ لأنه غير متيقن ح ل . ( قوله : بالله ) أي : برحمته أو بدخول جنته ا ه مناوي ( قوله : ومن بحمام يتنظف ) تعليلهم يشعر بتصوير المسألة بشخص في داخله لا في مسلخه فلا يكره له الرد بل يجب ز ي ( قوله : واستثنى ) يغني عن الاستثناء حمل الآكل على حقيقته أي : المتلبس بالأكل أي : فلا يندب السلام حال التلبس بالأكل فتخرج هذه الصورة تأمل . ( قوله : بل يكره لقاضي الحاجة ) ويندب للآكل ومن بالحمام ، كما في م ر ( قوله : فيما ذكر ) أي : بعد الهجرة والكفار ببلادهم . ( قوله : غير مطالب به ) أي : منا . ( قوله : بين ) خرج اليسير الذي لا يمنع العدو شرح م ر ( قوله : تعظم مشقته ) بأن يحصل له مشقة لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم شرح م ر ( قوله : ومؤنة ) أي : لنفسه وممونه ذهابا وإيابا وإقامة شرح م ر ( قوله : ومركوب في سفر قصر ) عبارة شرح م ر وكذا مركوب إن كان المقصد طويلا أو قصيرا . ولا يطيق المشي ، كما مر في الحج . ( قوله : فاضل ذلك ) أي : ما ذكر من السلاح والمؤنة والمركوب فهو نعت لكل من الثلاثة المنفية فالنفي في قوله : وكعادم أهبة إلخ صادق بأن لم يجد شيئا من الثلاثة أو بأن يجده غير فاضل عن مؤنة من تلزمه مؤنته . ( قوله : فلا يمنع وجوب الجهاد ) أي : إن أمكنت مقاومتهم كما بحثه الأذرعي حج ( قوله : وحرم سفر إلخ ) قال حج و م ر : ويكفي وجود مسمى السفر وهو ميل أو نحوه ، فليتنبه لذلك ، فإن التساهل يقع فيه كثيرا وفرق بينه وبين ما تقدم في النفل في السفر على الدابة حيث اعتبر فيه على الراجح أن يكون مقصده إلى محل لا يسمع فيه نداء الجمعة بأن المجوز لذلك الحاجة ، وهي تستدعي اشتراط المسافة المذكورة وهنا الغرض حق الغير ، وهو لا يتقيد بتلك المسافة ح ل وأشار المصنف بذلك إلى أن من أسباب عدم الاستطاعة عدم إذن رب الدين وعدم إذن الأصل لفرعه فكل 
ms4199	 من المدين والفرع غير مستطيع PageV04P336 سفر موسر ) لجهاد أو غيره ( بلا إذن رب دين حال ) مسلما كان أو كافرا تقديما لفرض العين على غيره فإن أناب من يؤديه عنه من ماله الحاضر فلا تحريم وخرج بزيادتي موسر المعسر ، وبالحال المؤجل ، وإن قصر الأجل ؛ لعدم توجه المطالبة به قبل حلوله . ( و ) حرم ( جهاد ولد بلا إذن أصله المسلم ) وإن علا أو كان رقيقا ؛ لأنه فرض كفاية ، وبر أصله فرض عين بخلاف أصله الكافر فلا يجب استئذانه وتعبيري بأصله أعم من تعبيره بأبويه ( لا سفر تعلم فرض ) ولو كفاية كطلب درجة الفتوى فلا يحرم عليه وإن لم يأذن أصله ويعتبر رشده في فرض الكفاية ( فإن أذن ) أي : أصله أو رب الدين في الجهاد ( ثم رجع ) بعد خروجه وعلم بالرجوع ( وجب رجوعه إن لم يحضر الصف وإلا ) بأن حضره ( حرم انصرافه ) لقوله تعالى { إذا لقيتم فئة فاثبتوا } ولقوله { إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار } ؛ ولأن الانصراف يشوش أمر القتال ويشترط لوجوب الرجوع أيضا أن لا يخرج بجعل من السلطان ، كما نقله ابن الرفعة عن الماوردي وعزي لنص الأم وأن يأمن على نفسه وماله ، ولم تنكسر قلوب المسلمين وإلا فلا يجب الرجوع فإن أمكنه عند الخوف أن يقيم في قرية بالطريق إلى أن يرجع الجيش فيرجع معهم لزمه . ( وإن دخلوا ) أي : الكفار ( بلدة لنا ) مثلا ( تعين ) الجهاد ( على أهلها )(@)(@@) هامش عند عدم الإذن من الدائن والأصل . ( قوله : بلا إذن رب الدين ) أي : ، ولا ظن رضاه حج ز ي أي : والمراد إذن من يجوز إذنه أما غيره كولي المحجور عليه فلا يأذن لمدين المحجور في السفر س ل وشمل الدين كثيره وقليله كفلس ، وشمل كلامه أيضا ما لو سافر معه أو كان في مقصده ؛ لاحتمال رجوعه ، كما في ع ش قال س ل : وحيث جاهد بالإذن لا يتعرض للشهادة فلا يتقدم أمام الصفوف بل يقف في وسطها وحواشيها ليحفظ الدين بحفظ نفسه . ( قوله : فلا تحريم ) أي : إذا ثبتت الوكالة وعلم الدائن بالوكيل حج 
ms4200	 سم ( قوله : لا سفر تعلم فرض ) أي : إن كان السفر أمنا أو قل خطره وإلا كخوف أسقط وجوب الحج احتيج لإذنه فيما يظهر ؛ لسقوط الفرض عنه بالخوف ولم يجد ببلده من يصلح لكمال ما يريده أو رجا بغربته زيادة فراغ أو إرشاد أستاذ شرح م ر . ( قوله : تعلم فرض ) ومثله كل واجب عيني ولو كان وقته متسعا ، لكن يتجه منعهما له من خروجه لحجة الإسلام قبل خروج قافلة أهل بلده أي : وقته عادة لو أرادوه ؛ لعدم مخاطبته بالوجوب إلى الآن شرح م ر . ( قوله : فلا يحرم ) وسكت عن حكم السفر المباح كالتجارة وحكمه أنه إن كان قصيرا فلا منع منه بحال فإن كان طويلا ، فإن غلب الخوف فكالجهاد وإلا جاز على الصحيح بلا استئذان هذا ما في الروضة وإطلاق غيرها يقتضي أنه لا فرق بين الطويل والقصير في التفصيل س ل ( قوله : ويعتبر رشده في فرض الكفاية ) عبارة شرح م ر ويشترط لخروجه لفرض الكفاية أن يكون رشيدا . ا ه . أما غيره فلا يجوز له السفر ، وينبغي أن محله ما لم يكن معه من يتعهده في السفر ، وإلا جاز الخروج وعلى وليه أن يأذن لمن يتعهده حيث لم تكن له ولاية عليه ع ش عليه . ( قوله : ثم رجع ) وكالرجوع عن الإذن ما لو أسلم الأصل الكافر بعد خروجه ولم يأذن ، وعلم الفرع الحال س ل . ( قوله : حرم انصرافه ) لكن لا يقف موقف الشهادة ، بل في آخر الصفوف يحرس س ل . قوله : { زحفا } حال من المفعول أي : مجتمعين كأنهم لكثرتهم يزحفون . ا ه . جلال . قوله : { فلا تولوهم الأدبار } أي : لا تجعلوا أدباركم أي : ظهوركم والية إليهم . ( قوله : فلا يجب ) بل لا يجوز ( قوله : وإن دخلوا إلخ ) هذا مفهوم قوله : سابقا ، والكفار ببلادهم شيخنا . ( قوله : مثلا ) متعلق بدخلوا لإدخال ما لو صار بينهم وبين البلدة دون مسافة قصر فإنه في حكم دخول البلد ، كما في م ر ، ويصح تعلقه أيضا ببلدة لإدخال القرية ، ويصح تعلقه بقوله : لنا لإدخال بلاد الذميين تأمل . ( قوله 