ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في المواعظ والآداب الدينية وسيرة السلف الأول والصالحين(@)(@@) PageV01P031 صفحة فارغة PageV01P032 بسم الله الرحمن الرحيم قد حوى الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه من المواعظ والإنذار والآداب التي يفوز ممتثلها ونجو من عمل بها ، ما فيه عبرة لمن اعتبر ، ومزدجر لمن وعى وادكر ، وكفاية لمن تفكرفي آياته وتدبر ، وذكرى لمن كان له قلب وألقى السمع وهو شهيد ، كقوله عز وجل ( يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ) ( الحج 1 ، 2 ) وقوله تعالى : ( يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيا إن وعد الله حق فلا تغركم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ) ( لقمان 33 ) وقوله تعالى : ( وانذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين وما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ) ( المؤمن 18 ) وقوله سبحانه وتعالى ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ، ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون ) ( الحشر 18 ، 19 ) وقوله ( لا يستوي أصحاب النار ولا أصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون ) ( الحشر 20 ) وقوله تعالى : ( ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل PageV01P033 عنكم ما كنتم تزعمون ) ( الأنعام 94 ) وقوله عزوجل : : ( ووضع الكاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ) ( الكهف 49 ) وقوله تعالى : : ( ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه ) ( الكهف 57 ) وقوله تعالى : ( أفمن شرح الله صدره للأسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين ) ( الزمر 22 ) ومما أدبنا 
ms2	 به عز وجل ودعانا إلى اتباعه وتقبله قوله تعالى ( ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير ) ( البقرة 237 ) وقوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنا أنفقوا مما من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) ( البقرة 267 ) وقوله عز وجل : ( الشيطان يعدكم الفقر وبأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ) ( البقرة 268 ) وقوله تعالى : ( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ) ( آل عمران 103 ) وقوله عزو جل : ( الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ) ( آل عمران 173 ، 174 ) وقوله تعالى : ( لا تحسبن الذين يفرحون بما آتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ) ( آل عمران 188 ) وقوله تعالى : ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) ( النساء 57 ) وقوله عزو جل : ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله PageV01P034 أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ) ( الأنعام 152 ) وقوله تعالى : ( يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين ، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ) ( يونس 57 ، 58 ) وقوله عزوجل : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) ( النحل 90 ) وقوله تعالى : ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ، ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا ) ( الإسراء 78 ، 79 ) وقوله تعالى : ( وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما ، إنها 
ms3	 ساءت مستقرا ومقاما والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ، والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلقى أثاما ) ( الفرقان 63 - 68 ) وقوله تعالى : ( والذين لايشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما ، والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ) ( الفرقان 72 - 74 ) وقوله عزو جل : ( ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، ولاتستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ) ( فصلت 33 ، 34 ) وقوله عزو جل : ( يا أيها الذين آمنوا لاتلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون ، وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ) ( المنافقون 9 ، 10 ) وقوله عز PageV01P035 وجل : ( ومن يتق الله له مخرجا ، ويرزقه من حيث لايحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه ) ( الطلاق 2 ، 3 ) . آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلقى أثاما ) ( الفرقان 63 - 68 ) وقوله تعالى : ( والذين لايشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما ، والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ) ( الفرقان 72 - 74 ) وقوله عزو جل : ( ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، ولاتستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ) ( فصلت 33 ، 34 ) وقوله عزو جل : ( يا أيها الذين آمنوا لاتلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون ، وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ) ( المنافقون 9 ، 10 ) وقوله عز وجل : ( ومن يتق الله له مخرجا ، ويرزقه 
ms4	 من حيث لايحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه ) ( الطلاق 2 ، 3 ) . وحسبنا ما شرفنا الكتاب بإيراده نفتتح به تيمنا ونستنجح ببركته مقصدنا إذ كان تقصي آياته ، وطلب غاياته ، شأوا لا يدرك ، ونهجا لا يسلك ونعود إلى فصول هذا الباب ، وهي أربعة : الفصل الأول : من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأوامره ونواهيه ونتبعه بنبذة من كلام النبيين صلى الله عليهم أجمعين الفصل الثاني : من كلام آل الرسول صلى الله عليه وسلم والعترة الهاشمية وما جاء عنهم أجمعين ومن أخبارهم مما يجانس هذا الباب . الفصل الثالث : في كلام الصحابة وأخبارهم رضوان الله عليهم أجمعين . الفصل الرابع : في أخبار التابعين وسائر طبقات الصالحين وكلامهم ومواعظهم . PageV01P036(@)(@@) | الفصل الأول من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إن لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم ، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم ، إن المؤمن بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع به ، وبين أجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه ، فليأخذ العبد من نفسه لنفسه ، ومن دنياه لآخرته ، ومن الشبيبة قبل الكبر ، ومن الحياة قبل الموت ، فو الذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : لا يكمل عبد الإيمان حتى يكون فيه خمس خصال التوكل على الله ، والتفويض إلى الله ، والتسليم لأمر الله ، والرضى بقضاء الله ، والصبر على بلاء الله ، إنه من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان . PageV01P037 وقال صلى الله عليه وسلم إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ، قالوا : يا رسول الله وأنى لنا برياض الجنة في الدنيا ؟ قال حلق الذكر . ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : من انقطع الله كفاه الله كل مؤونة وفي لفظ ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها ، ومن حاول أمرا بمعصية الله كان أبعد له مما رجا وأقرب مما اتقى ، ومن طلب محامد 
ms5	 الناس بمعاصي الله عاد حامده منهم ذاما ، ومن أرضى الناس بسخط الله وكله إليهم ، ومن أرضى الله بسخط الناس كفاه الله شرهم ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن أحسن سريرته أصلح الله علانيته ومن عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه . ومن كلام له عليه السلام : إن في القنوع لسعة وإن في الاقتصاد لبلغة ، وإن في الزهد لراحة ، ولكل عمل أجرا ، وكل آت قريب . وقال : أكثروا ذكر هادم اللذات ، فإنكم إن ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم فرضيتم به وأجرتم وإن ذكرتموه في غنى بغضه إليكم فجدتم به PageV01P038 فأثبتم . إن المنايا قاطعات للأعمال ، والليالي مدنيات للآجال ، وإن المرء بين يومين يوم مضى أحصي فيه عمله فختم عليه ، ويوم قد بقي لعله لا يصل إليه ، إن العبد عند خروج نفسه وحلول رمسه يرى جزاء ما أسلف وقلة غناء ما خلف ، ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه . وقال صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ، ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله ، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه ألا أنبئكم بشراركم ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : من أكل وحده ، ومنع رفده ، وجلد عبده ، أفأنبئكم بشر من هذا ؟ قالوا : نعم قال : من يبغض الناس ويبغضونه أفأنبئكم بشر من هذا ؟ قالوا نعم يا رسول الله قال : من لا يقبل عثرة ولا يقبل معذرة ولا يغفر ذنبا فأنبئكم بشر من هذا ؟ قالوا نعم يا رسول الله قال : من لا يرجى ، من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره ، إن عيسى بن مريم قام في بني إسرائيل خطيبا ، فقال : يا بني إسرائيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها ، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم ، ولا تظلموا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم ، يا بني إسرائيل الأمور ثلاثة أمر تبين رشده فاتبعوه وأمر تبين غيه PageV01P039 فاجتنبوه ، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله . قالت عائشة رضي الله عنها 
ms6	 : كان يمر بنا هلال وهلال وماتوقد في منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نار ، فقال عروة بن الزبير : أي خالة ، فبأي شيء كنتم تعيشون ؟ قالت : بالأسودين التمر والماء . ؟ وقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعة لمرهونة بثلاثين صاعا من شعير . وقالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدموا المدينة من طعام بر ثلاثة أيام حتى لحق بالله . ؟ وكان صلى الله عليه وسلم حتى ترم قدماه ، فقيل ، له : تفعل ذلك وقد غفر الله لك ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا . PageV01P040 وقال صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد ينجيه عمله ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل . قال أنس : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء وليست بالعضباء قال : أيها الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب ، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب ، وكأن الذين نشيع من الأموات سفر عما قليل إلينا راجعون نبوئهم أجداثهم ونأكل تراثهم ، كأن مخلدون بعدهم ، قد نسينا كل واعظة وامنا كل جائحة ، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ، وأنفق من مال كسبه من غير معصية ، ورحم أهل الذل والمسكنة ، وخالط أهل الفقه والحكم ، طوبى لمن أذل نفسه وحسن خليقته ، وأصلح سريرته وعزل عن الناس شره ، طوبى لمن عمل بعلمه ، وأنفق الفضل من ماله ، وأمسك الفضل من قوله ، ووسعته السنة ولم يتعدها إلى البدعة . ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : أما رأيت المأخوذين على الغرة والمزعجين بعد الطمأنينة الذين أقاموا على الشبهات وجنحوا إلى الشهوات حتى PageV01P041 آتتهم رسل ربهم فلا ما كانوا أملوا أدركوا ، ولا إلى ما فاتهم رجعوا ، قدموا على ما عملوا ، وندموا على ما خلفوا ، ولن يغني الندم ، وقد جف القلم ، فرحم الله امرءا قدم خيرا وأنفق قصدا ، وقال صدقا ، وملك دواعي شهوته ولم تملكه ، وعصى إمرة نفسه فلم تهلكه . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : إياكم وفضول المطعم فإنها تصم القلب بالقسوة وتبطئ بالجوارح عن 
ms7	 الطاعة وتصم الهمم عن سماع الموعظة ، وإياكم وفضول النظر فإنه يبذر الهوى ويولد الغفلة ، وإياكم واستشعار الطمع فإنه يشرب القلوب شدة الحرص ويختم على القلوب بطابع بطبع حب الدنيا ، وهو مفتاح كل سيئة وسبب إحباط كل حسنة . ؟ ومن كلام له صلى الله عليه وسلم : إن روح القدس نفث في روعي أنه لن يموت عبد حتى يستكمل رزقه ، فأجملوا في الطلب ، ولا يحملنكم استبطاء الرزق على أن تطلبوا شيئا من فضل الله بمعصيته ، فإنه لن ينال ما عند الله إلا بطاعته ، ألا وإن لكل امرئ رزقا هو يأتيه لا محالة ، فمن رضي به بورك له فيه فوسعه ، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه فلم يسعه وإن الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه أجله . ؟ لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث معاذا إلى اليمن ، ركب معاذ PageV01P042 ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي إلى جانبه فقال : يا معاذ إني أوصيك بتقوى الله ، وصدق الحديث ، والوفاء بالعهد ، وإداء الأمانة وترك الخيانة ، ورحمة اليتيم ، وحفظ الجار ، وكظم الغيظ ، وخفض الجناح ، وبذل السلام ، ولين الكلام ، ولزوم الايمان ، والتفقه في القرآن ، وحب الآخرة ، والجزع من الحساب ، وقصر الأمل وحسن العمل 0 وأنهاك أن تشتم مسلما ، أو تكذب صادقا ، أو تصدق كاذبا ، أو تعصي إماما عادلا 0 يا معاذ : اذكر الله عند كل حجر وشحر وأحدث مع كل ذنب توبة ، السر بالسر والعلانية بالعلانية ( وزيد فيه : وعد المريض ، وأسرع في حوائج الأرامل والضعفاء ، وجالس الفقراء والمساكين ، وأنصف الناس من نفسك ، وقل الحق ولا تأخذك في الله لومة لائم ) . ؟ ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : المؤمن من أمنه الناس ، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر السيئات ، والذي نفس محمد بيده لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه . PageV01P043 وقال صلى الله عليه وسلم : فضل صلاة الليل على النهار كفضل صدقة السر على العلانية وقال صلى الله عليه وسلم : ما من والي عشرة إلا يأتي يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه أطلقه عدله أو 
ms8	 ثقه جوره . ؟ وقال صلى الله عليه وآله : أربع من أوتيهن فقد أوتي خير الدنيا والآخرة : قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وبدنا من البلاء صابرا ، وزوجة لا تبغيه في نفسه وماله خونا . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : افعلوا الخير دهركم وتعرضوا لنفحات رحمة الله ، فإن لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده ، وسلوا الله أن يستر عوراتكم ويؤمن روعاتكم . ؟ ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : ملاك الدين الورع . التحدث بالنعم شكر . خشية الله رأس كل حكمة . PageV01P044 القناعة مال لا ينفذ . الحياء خير كله . السعيد من وعظ بغيره . طلب الحلال جهاد . مداراة الناس صدقة . كثرة الضحك تميت القلب . المؤمن من أمنه الناس على أنفسهم وأموالهم . المؤمنون هينون لينون . تحفة المؤمن الموت . اليقين الايمان كله . فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة . PageV01P045 الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم على الله بشر . ثلاث مهلكات : شح مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه . ثلاث منجيات خشية الله في السر والعلانية ، والقصد في الفقر والغنى ، والعدل في الغضب والرضى . من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ، ومن أشفق من النار لهى عن الشهوات ، ومن ترقب الموت لهى عن اللذات ، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات 0 ومن فتح له باب من الخير فلينتهزه فإنه لا يدري متى يغلق عنه . ازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس . اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك PageV01P046 قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك . عشت ما شئت فإنك ميت وأجب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك مجزي به . ما نزعت الرحمة إلا من شقي ما امتلأت دار النعيم حبرة إلا امتلأت عبرة . ما استرعى الله عبدا رعية فلم يحطها بنصحه إلا حرم الله عليه الجنة . لا تسبوا الأموات فانهم قد أفضوا إلى ما قدموا . إياك وما يعتذر منه . إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد ، قيل فما جلاؤها ؟ قال : ذكر الموت وتلاوة القرآن . كفى بالموت واعظا وبالعبادة شغلا . PageV01P047 ألا رب شهوة 
ms9	 ساعة أورثت حزنا طويلا . لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : اكثر ذكر الموت يسلك عن الدنيا ، وعليك بالشكر فأن الشكر فإن الشكر يزيد في النعمة ، وأكثر من الدعاء فإنك لا تدري متى يستجاب لك . ؟ إياك والبغي ، فإنه من بغي عليه لينصرنه الله ، قال : ( يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم ) . ( يونس : 23 ) ؟ وقال عليه السلام : إياك والمكر فإن الله قد قضى أن لا يحيق المكر السيء إلا بأهله . وقال صلى الله عليه : الأئمة من قريش 0 إذا حكموا عدلوا ، وإذا عاهدوا وفوا ، وإذا استرحموا رحموا ، فمن لم يفعل ذلك منهم عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل منه صرف ولا عدل . وقال صلى الله عليه : من نقله الله من ذل العاصي إلى عز التقوى أغناه بلا مال ، وأعزه بلا عشيرة ، وآنسه بلا أنيس ، من خاف الله PageV01P048 أخاف الله منه كل شيء ، ومن رضي باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل ، ومن زهد في الدنيا ثبت الله الحكمة في قلبه ، وأنطق بها لسانه ، وأخرجه من الدنيا سالما إلى دار القرار . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب . ؟ وقال عبد الله بن عمر : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي وقال : اعبد الله كأنك تراه وكن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل . ؟ ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل يعوده ، وهو في الموت ، فقال كيف تجدك ؟ قال : أرجو وأخاف ، فقال صلى الله عليه وسلم : لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وآمنه مما يخاف . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة ، وقد سألت عن قوله تعالى : ( والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ) ( ( المؤمنون : 11 ) هو الذي يزني ويسرق ويشرب PageV01P049 الخمر وهو في ذلك يخاف الله يا ابنة الصديق ، ولكنه الذي يصلي ويصوم ويتصدق وهو في ذلك يخاف الله . ؟ وقال صلى 
ms10	 الله عليه وعلى آله : شر الناس رجل فاجر ، يقرأ كتاب الله لا يرعوي عن شيء منه . ؟ ومن كلامه صلى الله عليه وعلى آله : الحلال بين والحرام بين ، وبين ذلك أمر مشتبهة ، فمن ترك ما اشتبه عليه من الإثم فهو لما استبان أترك ، ومن اجترأ على ما يشك فيه أوشك أن يواقع ما إستبان ، ومن يرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه . ؟ ومن كلامه عليه السلام : إن أغبط أوليائي عندي مؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة ، أحسن من عبادة ربه وأطاعه في السر ، وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع ، عجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه . ؟ قال عمر رحمه الله : ما اجتمع عند النبي صلى الله عليه وسلم أدمان إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر . PageV01P050 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم وخشوع النفاق ، قالت عائشة : وما خشوع النفاق ؟ قال : يخشع البدن ولا يخشع القلب . وقال صلى الله عليه وسلم : مررت ليلة أسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقارض من نار ، فقلت لجبريل : من هؤلاء ؟ فقال : خطباء أمتك الذين يقولون الشيء ولا يعملون به . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : إن اخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان . ؟ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال يد الله عليها رفرف بالرحمة والرزق والنصر ، ما لم يرفق خيارهم بشرارهم ، وما لم يعظم أمراؤهم فجارهم ، وما لم يمل قراؤهم إلى أمرائهم ، فإذا فعلوا ذلك فلينتظروا من الله النكال ، يضربهم الله بالفقر والحاجة والذل . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله يغضب إذا مدح الفاسق . وقال صلى الله عليه وسلم : إذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش وغضب له الرب تعالى . ؟ ومما يروى عنه صلى الله عليه وسلم : من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه بثلاث : هم لا يفارق قلبه أبدا ، وفقر لا يستغني معه أبدا ، وحرص لا يشبع أبدا . PageV01P051 ومن مواعظه عليه السلام : أيها الناس إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء ، ومنزل ترح لا منزل فرح ، فمن عرفها لم يفرح لرخاء 
ms11	 ، ولم يحزن لشقاء ، ألا وإن الله تعالى خلق الدنيا دار بلوى والآخرة دار عقبى ، نجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا ، فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي ، وإنها لسريعة الذهاب وشيكة الانقلاب ، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها ، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه آجلها ولا تسعوا في عمران دار قد قضى خرابها ولا تواصلوا وقد أراد منكم اجتنابها فتكونوا لسخطه متعرضين ، ولعقوبته مستحقين . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم لرجل يوصيه : أقلل من الشهوات يسهل عليك الفقر ، وأقلل من الذنوب يسهل عليك الموت ، وقدم مالك أمامك يسرك اللحاق به ، واقنع بما أوتيته يخف عليك الحساب ، ولا تتشاغل عما فرض الله عليك بما ضمن لك ، إنه ليس بفائتك ما قسم لك ولست بلاحق ما زوي عنك ، فلا تك جاهدا فيما يصبح نافدا ، واسع لملك لا زوال له في منزل لا انتقال عنه . ؟ وروي عن عائشة رضي عنها أنها قالت : كنت نائمة مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان ثم انتبهت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ليس عندي ، فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة فلففت مرطي ، أما ولله ما كان خزا ولا قزا ولا قطنا ولا كتانا ، قيل فما كان يا أم المؤمنين ؟ قالت : كان سداوته من PageV01P052 شعر ، ولحمته من أوبار الأبل ، قالت : فحبوت إليه أطلبه ، فألفيته كالثوب الساقط على وجهه من الأرض وهو يقول : سجد لك خيالي وسوادي ، وآمن بك فؤادي ، وهذه يدي وما جنيت بها على نفسي ، أنت عظيم ترجى لكل عظيم ترجى لكل عظيم ، فاغفر الذنب العظيم ، فقلت : بأبي وأمي أنت يا رسول الله ، إنك لفي شأن وإني لفي شأن ، فرفع رأسه ثم عاد ساجدا فقال : أعوذ بوجهك الذي أضاءت له السموات السبع والأرضون السبع من فجاة نقمتك ، وتحويل عافيتك ، ومن شر كتاب قد سبق واعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك 0 فلما انصرف من صلاته تقدمت أمامه حتى دخلت البيت ولي نفس عال 
ms12	 ، فقال : مالك يا عائشة ؟ فأخبرته الخبر ، فقال : ويح هاتين الركبتين ماذا لقيتا هذه الليلة ومسح عليهما ، ثم قال : أتدرين أي ليلة هذه يا عائشة ؟ قلت : ه ورسوله أعلم ، قال : هذه ليلة النصف من شعبان فيها تراقب الآجال وتثبت الأعمال . ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : كلمة من الخير يسمعها المؤمن ويعمل بها ويعلمها خير من عبادة سنة . وقال صلى الله عليه وسلم : استأنسوا بالوحدة عن جلساء السوء . وقال : لا تدعوا حظكم من العزلة فأن العزلة عبادة . وقال صلى الله عليه وسلم : ما أسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها ، إن خيرا PageV01P053 فخيرا وإن شرا فشرا . وعنه صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن ليذنب الذنب فيدخله الجنة ، قالوا يا رسول الله : كيف يدخله الجنة ؟ قال : يكون نصب عينيه تائبا عنه مستغفرا حتى يدخل الجنة . وقال صلى الله عليه وسلم : أعجب الناس إلي منزلة رجل يؤمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ويعمر ماله ، ويحفظ دينه ويعتزل الناس ، ثم قال : إخلاصها أن تخرجه مما حرم الله . وروى أنس عنه صلى الله عليه وسلم : سبعة تجري للعبد بعد موته ، من علم علما أو أجرى نهرا أو حفر بئرا أو بنى مسجدا أو أورث مصحفا أو ترك ولدا صالحا أو ترك صدقة تجري له بعد موته . وعنه قال قال : لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني لا تغفل عن قراءة القرآن إذا أمسيت ، فإن القرآن يحيي القلب الميت وينهى عن الفحشاء والمنكر . وقال صلى الله عليه : إنه ما سكن حب الدنيا قلب عبد إلا PageV01P054 التاط منها بثلاث : شغل لا ينفذ عناؤه ، وفقر لا يدرك غناه وأمل لا يدرك طالبتان ومطلوبتان ومطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى يستكمل رزقه وطالب الدنيا تطلبه منتهاه إن الدنيا والآخرة تطلبه الآخرة حتى يأخذ الموت بعنقه 0 ألا وإن السعيد السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها على فانية لا ينفذ عذابها ، وقدم لما يقدم عليه مما هو الآن في يديه أن يخلفه لمن يسعد بانفاقه وقد شقي بجمعه واحتكاره . وقال 
ms13	 صلى الله عليه وسلم : من لم يتعز بعزاء الله عز وجل تقطعت نفسه على الدنيا حسرات ، ومن لم ير أن الله عز وجل عنده نعمة إلا في مطعم أو مشرب قل علمه وكثر جهله ، ومن نظر إلى ما في أيدي الناس طال حزنه ولم يشف غيظه . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل يبغض البخيل في حياته والسخي عند موته . وقال صلى الله عليه : من خاف أدلج ، ومن أدلج بلغ المنزل . وقال صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه : يا علي إن من اليقين ألا ترضي بسخط الله أحدا ، ولا تحمد أحدا على ما آتاك الله ، ولا تذم أحدا على ما آتاك الله ، ولا تذم أحدا على ما لم يؤتك ، فإن الرزق لا يجره حرص حريص ولا تصرفه كراهة كاره ، يا PageV01P055 علي : لا فقر أشد من الجهل ، ولا وحشة أشد من العجب . قال الحسن بن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول : دع ما يربيك إلى مالا يربيك ، فإن الحق طمأنينة والكذب ريبة ، ولن تجد فقد شيء تركته لله تعالى . وقال صلى الله عليه وسلم : من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي . قال سلمان الفارسي رضي الله عنه : جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : عيينة بن حصن الفزازي والأقرع بن حابس التميمي وذووهما ، فقالوا : يا رسول الله إنك لو جلست في صدر المجلس ونحيت عنا هؤلاء لأرواح جبابهم - يعنون أبا ذر وسليمان وفقراء المسلمين ، وكان عليهم الجباب الصوف لم يكن لهم غيرها - جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا عنك فأنزل الله تعالى : ( وائل ماأوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ، واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ) حتى بلغ ( نارا أحاط بهم سرادقها ) ( الكهف : 27 - 29 ) يتهددهم بالنار ، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم يلتمسهم حتى أصابهم في مؤخر المسجد PageV01P056 يذكرون الله تعالى فقال : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع 
ms14	 قوم من أمتي ، معكم المحيا ومعكم الممات . قال ابن عباس لهند بن أبي هالة وكان ربيبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : صف لنا رسول الله فلعلك أن تكون أثبتنا معرفة به ، قال : كان بأبي وأمي طويل الصمت ، دائم الفكرة ، متواتر الأحزان ، إذا تكلم تكلم بجوامع الكلم لا فضول ولا تقصير إذا حدث أعاد وإدا خولف أعرض وأشاح ، يتروح إلى حديث أصحابه ، يعظم النعمة وإن دقت ، ولا يذم ذواقا ( ولا يمدحه ) ويبسم عن مثل حب الغمام . قال عيسى بن مريم صلى الله عليه : إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين نظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى عاجلها ، فأماتوا منها ما خشوا أن يميت قلوبهم وتركوا منها ما علموا أن سيتركهم . ورأوه صلى الله عليه يخرج من بيت مومسة فقالوا : يا مسيح الله PageV01P057 ما تصنع عند هذه ؟ فقال : إنما يأتي الطبيب المرضى . وكان عليه السلام يقول : يامعاشر العلماء مثلكم مثل الدفلى يعجب ورده من نظر إليه ، ويقتل طعمه من أكله كلامكم دواء يبرئ الداء وأعمالكم داء لا يقبل الدواء الحكم ، الحكم تخرج من أفواهكم وليس بينها وبين آذانكم إلا أربع أصابع ثم لا تعيها قلوبكم ، معاشر العلماء : إن الله إانما بسط لكم الدنيا لتعملوا ، ولم يبسطها لكم لتطغوا ، معشر العلماء كيف يكون من أهل العلم من يطلب الكلام ليحبر به ولا يطلبه ليعمل به ، العلم فوق رؤوسكم والعمل تحت أقدامكم ، فلا أحرار كرام ولا عبيد أتقياء . ؟ وقال عليه السلام : حب الدنيا رأس كل خطيئة ، والمال فيه داء كثير ، قيل : يا روح الله ما داؤه ؟ قال : لا يؤدى حقه ، قيل : فإن أدي حقه ؟ قال : لا يسلم من الفخر والخيلاء ، قيل : فإن سلم ؟ قال : يشغل استصلاحه عن ذكر الله . PageV01P058 ومن كلامه الشريف المحيي : الدنيا والآخرة كالمشرق والمغرب ، متى بعد أحدكم عن أحدهما قرب من الآخر ، ومتى قرب من أحدهما بعد من الآخر . ؟ قال صلى الله عليه وسلم : تقربوا إلى الله ببعض أهل المعاصي والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم قالوا 
ms15	 ممن يجالس ؟ قال من تذكركم بالله تعالى رؤيته ويزيد في فهمكم منطقه ، ويرغبكم في الآخرة عمله . ؟ قال داود لابنه سليمان عليهما السلام : يا بني إنما يستدل على تقوى الرجل بثلاثة أشياء : بحسن توكله على الله فيما يأتيه ، وبحسن رضاه فيما آتاه ، وبحسن صبره فيما فاته . ؟ قيل : لما ابتلى الله عز وجل أيوب عليه السلام بذهاب المال والولد والأهل ، فلم يبق له شيء أحسن من الذكر والحمد لله رب العالمين ، ثم قال : أحمدك رب الأرباب الذي أحسنت إلي ، قد أعطيتني المال والولد فلم يبق من قلبي شعبة إلا قد دخله ذلك ، فأخذت كله وفرغت قلبي فليس يحول بيني وبينك شيء ، فمن ذا تعطيه المال والولد فلا يشغله حب المال والولد عن ذكرك ، ولو يعلم إبليس بالذي صنعت إلي حسدني ، قال : فلقي إبليس من هذا شيء منكرا . PageV01P059 ومما روي عن السيد المسيح عليه السلام قوله : البر ثلاثة : المنطق والنظر والصمت ، فمن كان منطقه في غير ذكر فقد لغا ، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها ، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها . ؟ وقيل ليوسف عليه السلام : لم تجوع وأنت على خزائن الأرض ؟ فقال : أخاف أن أشبع فأنسى الجائع . ؟ مر المسيح عليه السلام بقوم يبكون على ذنوبهم فقال : اتركوها تغفر لكم . ؟ روي أن موسى عليه السلام سأل ربه تعالى فقال : رب ما أحكم الحكم ، وما أغنى الغنى ، وما أفضل الشكر ؟ فقال جل ثناؤه : أحكم الحكم أن تحكم على الناس بما تحكم به على نفسك ، و أغنى الغنى أن يرضى العبد بما قسم له ، وافضل الشكر ذكر الله تعالى . ؟ وكان السيد المسيح يقول : اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم ، وإياكم وفضول الدنيا ، فإن فضول الدنيا عند الله رجس ، انظروا إلى طير PageV01P060 السماء تغدوا وتروح ليس معها من أرزاقها شيء ، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها ، فإن زعمتم أنكم أكبر بطونا من الطير ، فهذه الوحوش من البقروالحمير تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء ، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها . ؟ في الخبر أن لقمان 
ms16	 نودي : إني أجعلك خليفة في الأرض ، فقال : إن اختارني ربي فسمعا وطاعة ، و إن خيرني اخترت العافية ، فأولاه الله الحكمة وصرفت الخلافة إلى داود عليه السلام ، فكان إذا رآه يقول : وقيت الفتنة يا لقمان . ؟ وقال ابن عباس : خير سليمان بن داود بين العلم والمال والملك ، فاختار العلم ، فأعطي المال والملك معه . PageV01P061 صفحة فارغة PageV01P062(@)(@@) | الفصل الثاني كلام القرابة وآدابهم وآثارهم ومواعظهم(@)(@@) قد اختلفت الرواة فيما جاء من مثل هذه الآداب والمواعظ اختلافا شديدا ، ونسبوا الكلمة منها إلى جماعة من القرابة والصحابة ، وكثيرا ما نسبوا فقرا يتداولها الناس تارة إلى رسول الله وتارة إلى أهله وأصحابه رضوان الله عليهم ، حتى ان الرضي أبا الحسن الموسوي رحمه الله كان مع شدة توقيه ومعرفته بكلام أبيه ، في نهج البلاغة وهو الذي حققه من كلام علي عليه السلام وأختاره ، كثيرا ما تحقق أصحاب الحديث أنه كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك غيره فعل ، نسب شطرا من كلامه إلى أولاده رضي الله عنهم ، ولعل أحدهم كان يذكر الكلمة رواية أو تمثلا عن آبائه فيغفل الراوي الاسناد ، وقد يقع التوارد في الكلمة كما يتفق الايطاء في الشعر . وروي أن عليا عليه السلام سئل عن سبب اختلاف الناس في الحديث فقال : الناس أربعة : رجل منافق كذب على رسول الله متعمدا ، فلو علم أنه منافق ما صدق ولا أخذ عنه ، ورجل سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قولا أو رآه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله وفعله ، فلو علم أنه نسخ ما حدث ولا عمل به ، ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه ، ورجل PageV01P063 سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قولا فوهم فيه ، فلو علم أنه وهم ما حدث ولا عمل به ، ورجل لم يكذب ولم يهم وشهد ولم يغب ، وإنما دل بهذا على نفسه . وكلهم ينزعون إلى غاية ويستقون من قليب واحد ولأيهم كان الكلام فبنور النبوة أشرق ضياؤه ومن شجرتها المباركة اقتبست ناره 0 فإن حقق قارئ 
ms17	 هذا الكتاب نقلا يخالف في بعض الكلمات ، فالعهدة فيه على الرواة ، و أنا لم آل في بذل الاجتهاد مع شدة تناقض أرباب الاسناد ، وليس ذلك بقادح فيه ، إذ المقصود المذاكرة بمعانيه لا نسبته إلى قائليه . ؟ قال علي بن أبي طالب عليه السلام : أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وأذنت بوداع ، و إن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع ، و إن المضمار اليم وغدا السباق ، والسبقة الجنة ، والغاية النار ، ألا وأنكم في أيام أمل من ورائه أجل ، فمن أخلص في أيام أمله قبل حضور أجله نفعه علمه ولم يضره أمله ، ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله وضره أمله ألا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة ، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها ، ألا وإنه من لم ينفعه الحق ضره الباطل ومن لم يستقيم به الهدي يجربه الضلال ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن ودللتم على الزاد ، و إن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل . PageV01P064 وخطب عليه السلام فقال : اتقوا الله الذي إن قلتم سمع ، و إن أضمرتم علم ، واحذروا الموت الذي إن أقمتم أخذكم ، و إن هربتم ادرككم . ؟ ومر في منصرفه من صفين بمقابر فقال : السلام عليكم يا أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة من المؤمنين والمؤمنات ، يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين ، أنتم لنا سلف فارط ، ونحن لكم تبع وإنا بكم عما قليل لاحقون اللهم اغفر لنا ولهم ، وتجاوز عنا وعنهم ، الحمد لله الذي منها خلقنا ، وعليها ممشانا ، وفيها معاشنا ، طوبى لمن ذكر المعاد وأعد للحساب وقنع بالكفاف . وقال لابنه الحسن : يا بني لا تخلفن وراءك شيئا من الدنيا ، فإنك تخلفه لأحد رجلين : إما رجل عمل فيه بطاعة الله عز وجل فسعد بما شقيت به ، وإما رجل عمل بمعصية الله فكنت عونا له على ذلك ، وليس أحد هذين بحقيق أن تؤثره على نفسك . ؟ ومن كلامه عليه السلام : من العبادة الصمت وانتظار الفرج . PageV01P065 ومنه : أما بعد فإن المرء يسره درك مالم يكن ليفوته 
ms18	 : ويسؤه فوت ما لم يكن ليدركه ، فليكن سرورك بما نلت من آخرتك ، وليكن أسفك على ما فاتك منها ، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا ، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا ، وليكن همك فيما بعد الموت . ورؤي عليه إزار مرقوع فقيل له في ذلك فقال : يخشع له القلب وتذل له النفس ويقتدي به المؤمنون بعدي . ؟ وقال عليه السلام لسلمان الفارسي رحمه الله عليه : إن مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها ، فأعرض عما يعجبك منها ، فإن المرء العاقل كلما صار منها إلى سرور أشخصه منها إلى مكروه ، ودع عنك همومها إن أيقنت بفراقها . PageV01P066 قال كميل بن زياد النخعي : أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأخرجني إلى الجبانة ، فلما أصحر تنفس الصعداء ثم قال : يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها ، فاحفظ عني ما أقول لك : إن الناس ثلاثة عالم رباني ، ومتعلم على سبيل نجاة ، وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح ، لم يستضيؤا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق 0 ياكمل : العلم خير من المال فالمال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق . يا كميل : معرفة العلم دين يدان به ، يكسب الإنسان الطاعة في حياته ، وجميل الأحدوثة بعد وفاته 0 والعلم حاكم والمال محكوم عليه 0 يا كميل بن زياد : هلك خزان المال وهم أحياء ، والعلماء باقون ما بقي الدهر ، أعيانهم مفقودة ، وأمثالهم في القلوب موجودة ، ها إن ها هنا لعما جما - و أشار إلى صدره - لو أصابت له حملة ، بلى أصبت لقنا غير مأمون عليه ، مستعملا آلة الدين للدنيا ، ومستظهرا بنعم الله على عباده ، وبحججه على أوليائه ، أو منقادا بجملة الحق لا بصيرة له في إجابة ، ينقدح الشك في قلبه لأول عارض من شبهة ، ألا لا ذا ولا ذاك ، أو منهوما باللذة ، سلس القياد للشهوة ، أو مغرما بالجمع والادخار ، ليسا من رعاة الدين في شيء ، أقرب PageV01P067 ( شيء ) شبها بهما الأنعام السائمة ، كذلك يموت العلم بموت حامليه . اللهم بلى ، لا تخلو الأرض من 
ms19	 قائم لله بحجة إما ظاهرا مشهورا أو خائفا مغمورا ، لئلا تبطل حجج الله وبيناته . ولم ذا وأين أولئك ؟ أولئك والله الأقلون عددا ، الأعظمون قدرا ، بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتى يودعوها نظراءهم ، ويزرعوها في قلوب أشباههم ، هجم العلم بهم على حقيقة البصيرة ، وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعر المترفون وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الأعلى 0 أولئك خلفاء الله في ارضه ، والدعاة إلى دينه ، آه آه شوقا إليهم ، انصرف إذا شئت . ؟ ومن كلام له عليه السلام : أيها الناس إنما الدنيا دار مجاز ، والآخرة دار قرار ، فخذوا من دار ممركم لمقركم ، ولا تهتكوا أستاركم عند من يعلم أسراركم ، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم ، ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم ، إن المرء إذا هلك قال الناس : ما ترك ؟ وقالت الملائكة : ما قدم ؟ لله آباؤكم ، فقدموا بعضا يكن لكم ، ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم . ؟ قال مجاهد : خرج علينا علي عليه السلام يوما معتجرا فقال : جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا ، فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة ، فإذا PageV01P068 أنا بامرأة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فأتيتها فقاطعتها كل ذنوب على تمرة ، فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت يداي ، ثم أتيت الماء فأصبت منه ثم أتيتها فقالت بكفي هكذا بين يديها فعدت لي ست عشرة تمرة ، فأتيت النبي صلى الله عليه فأخبرته ، فأكل معي منها 0 قوله : مجلت أي تنفطت . ؟ ودخل عليه بعض أصحابه بالخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفة ، فقال : يا أمير PageV01P069 المؤمنين إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك في هذا المال ، و أنت تصنع بنفسك ما تصنع ؟ فقال : والله ما أزرأكم من مالكم شيئا ، وإنها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي ، أوقال : من المدينة . ؟ وقسم عليه السلام ما في البيت على سبع أسباع ، ثم وجد رغيفا فكسره سبع كسر ، ثم دعا أمراء الأجناد فأقرع بينهم . ؟ قال الأحنف : دخلت على معاوية فقدم إلي من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه ، ثم قدم لونا ما أدري ما 
ms20	 هو ، فقلت ما هذا ؟ قال : مصارين البط محشوة بالمخ قد قلي بدهن الفستق وذر عليه الطبرزد ، فبكيت ، فقال : ما يبكيك ؟ قلت : ذكرت عليا ، بينا أنا عنده فحضر وقت إفطاره ، فسألني المقام إذا دعا بجراب مختوم ، قلت : ما في الجراب ؟ قال : سويق شعير ، قلت خفت عليه أن يؤخذ أوبخلت به ؟ قال : لا ولا أحدهما ولكني خفت أن يلته أن يلته الحسن والحسين بسمن أو زيت 0 قلت : محرم هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : لا ولكن يجب على أئمة الحق أن يعتدوا أنفسهم من ضعفة الناس لئلا يطغي الفقير فقره ، قال معاوية : ذكرت من لا ينكر فضله . ؟ واشترى علي عليه السلام بالكوفة تمرا فحمله في طرف ردائه فتبادره الناس وقالوا : يا أمير المؤمنين نحمله عنك ، فقال : رب العيال أحق بحمله . ؟ وروي أنه عليه السلام ملك أربعة دراهم ، فتصدق بدرهم ليلا وبآخر نهارا وبدرهم سرا وبآخر علانية فأنزل الله عزوجل : ( الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ' البقرة : 247 ' . ؟ ومن كلامه عليه السلام : يا ابن آدم إذا رأيت ربك سبحانه يتابع نعمة عليك فاحذره . ؟ وقال : من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب . PageV01P070 ومن كلامه : أفضل الزهد إخفاء الزهد 0 إذا كنت في إدبار والموت في إقبال فما أسرع الملتقى . من أطال الأمل أساء العمل 0 لا قربة بالنوافل إذا أضرت بافرائض 0 سيئة تسوءك خير عند الله من حسنة تعجبك . ؟ وقال عليه السلام : الدهر يخلق الأبدان ويجدد الآمال ويقرب الأمنية ويباعد المنية ، من ظفر به نصب ، ومن فاته تعب . ؟ وقال : أوصيكم بخمس لو ضربتم إليها آباط الإبل كانت لذلك أهلا ، لايرجون أحد منكم إلا ربه ، ولا يخافن إلا ذنبه ، ولا يستحيين أحد إذا سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم ، ولا يستحيين أحد إذا لم يعلم الشيء أن يتعلمه ، وعليكم بالصبر فإن الصبر من الإيمان كالرأس من الجسد ، ولا خير في جسد لا رأس معه ، ولا في إيمان لا صبر معه . PageV01P071 وقال عليه السلام : عجبت 
ms21	 لمن يقنط ومعه الاستغفار . ؟ وقال : كان في الأرض أمانان فرفع أحدهما فدونكم الآخر فتمسكوا به ، أما الأمان الذي رفع في الدنيا فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما الأمان الآخر فالاستغفار ، قال الله تعالى وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ) ' الأنفال : 33 ) ؟ وقال عليه السلام : من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ، ومن اصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه ، ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ . ؟ وقال وقد سمع رجلا من الحرورية يتهجد ويقرأ : نوم على يقين خير من صلاة في شك . ؟ وقال عليه السلام : لا يترك الناس شيئا من دينهم لاستصلاح دنياهم إلا فتح الله عليهم ما هو اضر منه . ؟ وقال عليه السلام : كم من مستدرج بالإحسان إليه ، ومغرور بالستر عليه ، ومفتون بحسن القول فيه . PageV01P072 وقال : شتان بين عملين : عمل تذهب لذته وتبقى تبعته ، وعمل تذهب مؤونته ويبقى أجره . ؟ وقال عليه السلام وقد سمع رجلا يذم الدنيا : أيها الذام للدنيا المغتر بغرورها ، بم تذمها ؟ أنت المتجرم عليها أم هي المتجرمة عليك ؟ متى استهوتك أم متى غرتك ؟ أبمصارع آبائك من البلى ، أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى ؟ كم عللت بكفيك ، وكم مرضت بيديك ، تبغي لهم الشفاء ، وتستوصف لهم الأطباء ، لم ينفع أحدهم إشفاقك ، ولم تسعف فيه بطلبتك ، ولم تدفع عنه بقوتك ، قد مثلت لك به الدنيا نفسك ، وبمصرعه مصرعك . إن الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ، ودار غنى لمن تزود منها ، ودار موعظة لمن اتعظ بها : مسجد أحباء الله ، ومصلى ملائكته ، ومهبط وحي ه ، ومتجر أولياء الله ، اكتسبوا فيها الرحمة ، وتربحوا فيها الجنة ؛ فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ، ونادت بفراقها ، ونعت نفسها وأهلها ، فمثلت لهم البلاء ، وشوقتهم بسرورها إلى السرور ؟ راحت بعافية ، وابتكرت بفجيعة ، ترغيبا وترهيبا ، وتخويفا وتحذيرا ، فذمها رجال غداة الندامة وحمدها آخرون ، ذكرتهم فذكروا ، وحدثتهم فصدقوا ، ووعظتهم فاتعظوا . PageV01P073 وقال عليه السلام : استنزلوا الرزق بالصدقة ، ومن أيقن بالخلف جاد 
ms22	 بالعطية . وقال : لكل أمر عاقبة حلوة أو مرة 0 لكل مقبل إدبار وما أدبر كأن لم يكن . الرحيل وشيك . من أبدى صفحته للحق هلك . ؟ وقال عليه السلام : من أعطي أربعا لم يحرم أربعا : من أعطي الدعاء لم يحرم الإجابة ، ومن أعطي التوبة لم يحرم القبول ، ومن أعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة ، ومن أعطي الشكر لم يحرم الزيادة 0 وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى ادعوني أستجب لكم ) ( المؤمن : 60 ) 0 ثم قال في الإستغفار ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ) ( النساء : 110 ) وقال في الشكر ( لئن شكرتم لأزيدنكم ) إبراهيم 7 وقال في التوبة : ( إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ) ( النساء : 16 ) . PageV01P074 وقال عليه السلام لرجل سأله أن يعظه : لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل ، ويرجئ التوبة لطول الأمل ، يقول في الدنيا بقول الزاهدين ، ويعمل فيها بعمل الراغبين ، إن أعطي منها لم يشبع ، وإن منع منها لن يقنع ، يعجز عن شكر ما أوتي ، وينبغي الزيادة على ما أولي ، ينهى ولا ينتهي ، ويأمر بما لم يأتي ، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم ، ويبغض المذنبين وهو أحدهم يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم على ما يكره الموت له إن سقم ظل نادما وأن صح أمن لاهيا يعجب بنفسه إذا عوفي ويقنط إذا ابتلي إن أصابه بلاء دعا مضطرا ، و إن ناله رخاء أعرض مغترا ، تغلبه نفسه على ما يظن ، ولا يغلبها على ما يستيقن ، يخاف على غيره بأدنى من ذنبه ، ويرجو لنفسه بأكثر من عمله ؛ ن استغنى بطر وفتن ، و إن افتقر قنط ووهن ، يقتصر إذا عمل ، ويبالغ إذا سأل ؛ أسلف المعصية وسوف بالتوبة ، يصف العبرة ولا يعتبر ، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ ، فهو بالقول مدل ، ومن العمل مقل ؛ ينافس فيما يفنى ، ويسامح فيما يبقى ؛ يرى الغنم مغرما والغرم مغنما ؛ يخشى الموت ولا يبادر الفوت ؛ يستعظم من معصيةغيره ما يستقل أكثر منه من نفسه ، ويستكثر من طاعته ما يحقره من 
ms23	 طاعة غيره ، فهو على الناس طاعن ولنفسه مداهن ؛ اللغو مع الأغنياء أحب إليه من الذكر PageV01P075 مع الفقراء ؛ يحكم على غيره لنفسه ، ولا يحكم عليها لغيره ؛ يرشد غيره ويغوي نفسه . ؟ وقال له رجل أوصني قال : لا تحدث نفسك بفقر ولا طول عمر . ؟ وقال : الأمل على الظن آفة العمل على اليقين . ؟ وسئل عن الإيمان فقال : الإيمان معرفة بالقلب ، وإقرار باللسان ، وعمل بالأركان . ؟ وقال عليه السلام من أصبح على الدنيا حزينا فقد أصبح لقضاء الله ساخطا ، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو ربه ، ومن أتى غنيا فتواضع لغناه ذهب ثلثا دينه . ؟ وقال عليه السلام : إن قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار وإن قوما عبدوا الله فتلك عبادة العبيد ، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار . PageV01P076 وقال : يوم المظلوم على الظالم أشد من يوم الظالم على المظلوم . ؟ وقال : احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود . ؟ وقال : أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه . ؟ وقال عليه السلام : لو لم يتوعد الله على معصية لكان يجب أن لا يعصى شكرا لنعمته . ؟ وقال : ما أكثر العبر وأقل الإعتبار . ؟ وقال : ما المبتلى الذي قد استبد به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء . ؟ وقال : أقل ما يلزمكم لله أن لا تستعينوا بنعمه على معاصيه . PageV01P077 ؟ وقال عليه السلام في صفة المؤمن : المؤمن بشره في وجهه ، وحزنه في قلبه ، أوسع شيء صدرا ، وأذل نفسا ، يكره الرفعة ، ويشنأ السمعة ، طويل غمه ، بعيد همه ، كثير صمته ، مشغول وقته ، شكور صبور ، مغمور بفكرته ، ضنين بخلته ، سهل الخليقة ، لين العريكة ، نفسه أصلب من الصلد ، وهو أذل من العبد . ؟ ومما ينسب إليه : المدة وإن طالت قصيرة . والماضي للمقيم عبرة ، والميت للحي عظة ، وليس لأمس إذا مضى عودة ، ولا أنت من غد على ثقة ، وكل لكل مفارق ، وكل بكل لاحق ، واليوم الهائل لكل آزف ، وهو اليوم الذي لا ينفع مال ولا بنون ، إلآ من أتى الله بقلب سليم ، اصبروا عن عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، وارجعوا على عمل لا 
ms24	 صبر لكم على عقابه ، فإن الصبر على طاعة الله أهون من الصبر على اعملوا وعذابه أنكم في نفس معدود ، وأمل محدود وأجل ممدود ، ولا بد للأجل ( من ) أن يتناهى ، وللنفس أن يحصى ، وللأمل أن يطوى ( و إن عليكم لحافظين كراما كاتبين ( الانفطار : 10 ، 11 ) ؟ قال سويد بن غفلة : دخلت على علي عليه السلام بعد ما PageV01P078 صار إليه الأمر ، فإذا هو جالس في مصلى ليس في داره سواه ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ملك الإسلام ولا أرى في بيتك أثاثا ولا متاعا سوى مصلى أنت جالس عليه ؟ فقال : يا ابن غفلة إن اللبيب لا يتأثث في دار النقلة ، وأمامنا دار هي دار المقامة ، وقد نقلنا إليها حر المتاع ؛ ونحن إليها منتقلون . ومما ينسب إليه من ( الوافر ) : إذا عقد القضاء عليك أمرا . . . فليس يحله غير القضاء فما لك قد اقمت في دار ذلة . . . ودار العز واسعة الفضاء تبلغ باليسير فكل شيء . . . من الدنيا يؤول إلى انقضاء ومن كلام له في صفة فتنة : يكيلكم بصاعها ، ويخبطكم بباعها ، قائدها خارج من الملة ، قائم على الضلة ، فلا يبقى يومئذ منكم إلا ثفالة كثفالة القدر أو نفاضة كنفاضة العكم ، تعرككم عرك الأديم ، وتدوسكم دوس الحصيد ، وتستخلص المؤمن منكم استخلاص الطير الحبة البطينة من بين هزيل الحب . ومن كلامه : ما قال الناس لشيئ طوبى له ، إلا وقد خبأ له الدهر يوم سوء . ووقف عليه سائل فقال لأحد ولديه : قل لأمك هاتي درهما من ستة دراهم 0 فقالت : هي للدقيق ، فقال : لا يصدق إيمان عبد حتى يكون بما في يد الله أوثق منه بما في يديه فيتصدق به ، ثم مر به رجل يبيع جملا PageV01P079 فاشتراه بمائة وأربعين درهما وباعه بمائتين ، فجاء بالستين إلى فاطمة عليها السلام ، فقالت : ما هذا ؟ قال هذا ما وعدنا الله على لسان أبيك من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) ( الأنعام : 160 ) ومن كلامه : لا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين : محسن يزداد كل يوم إحسانا ومسيء يتدارك بالتوبة . وقال : أعظم الذنوب ما استخف به صاحبه . وقال : العلم في غير 
ms25	 طاعة الله مادة الذنوب . ومن كلامه عليه السلام : ليخزن الرجل لسانه ، فإن هذا اللسان جموح بصاحبه ، و الله ما أرى عبدا يتقي تقوى تنفعه حتى يخزن لسانه ، و إن لسان المؤمن من وراء قلبه ، و إن قلب الكافر من وراء لسانه ، لأن المؤمن إذا أراد أن يتكلم بكلام تدبره في نفسه ، فإن كان خيرا أبداه ، و إن كان شرا واراه ، و إن المنافق يتكلم بما أتى على لسانه لا يدري ماذا له وماذا عليه . ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يستقيم إيمان عبد ( حتى يستقيم قلبه ، ولا يستقيم قلبه ) حتى يستقيم لسانه ، فمن استطاع منكم أن يلقى الله وهو نقي الراحة من PageV01P080 دماء المسلمين وأموالهم ، سليم اللسان من أعراضهم فليفعل . ومن كلامه عليه السلام : أين الذين دعوا إلى الإسلام فقبلوه ، وقرأوا القرآن فأحكموه ، وهيجوا إلى الجهاد فولهوه ( وله ) اللقاح ( إلى ) أولادها وسلبوا السيوف أغمادها ، أخذوا بأطراف الأرض زحفا زحفا وصفا صفا ؟ بعض هلك وبعض نجا ، لا يبشرون بالأحياء ، ولا يعزون عن القتلى ، مره العيون من البكاء ، خمص البطون من الطوى ، ذبل الشفاه من الظما ، صفر الألوان من السهر ، على وجوهم غبرة الخاشعين ، أولئك إخواني الذاهبون ، فحق لنا أن نظمأ ، ونعض الأيدي على فراقهم . ومن كلامه كرم الله وجهه : واعلموا أن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة ، فشاركوا أهل الدنيا في دنياهم ، ولم يشاركهو أهل الدنيا في آخرتهم ، سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت ، وأكلوها بأفضل ما أكلت ، فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون ، وأخذوا منها ما أخذ الجبارون المتكبرون ، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ والمتجر المربح . ومنه : اتقوا معاصي الله في الخلوات فإن الشاهد هو الحاكم . وقال عليه السلام : كانت العلماء والحكماء والأتقياء يتكاتبون PageV01P081 بثلاث ليس معهن رابعة : من أحسن سريرته أحسن الله علانيته ، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن كانت الآخرة همه كفاه الله همه من الدنيا . ومن كلامه عليه السلام : عليك بكتاب الله ، فإنه الحبل المتين ، والنور المبين 
ms26	 ، والشفاء النافع ، والري الناقع ، والعصمة للمتمسك ، والنجاة للمتعلق ، ولا يعوج فيقام ولا يزيغ فيستعتب ، ولا تخلقه كثرة الرد وولوج السمع ، من قال به صدق ، ومن عمل به سبق . وكان علي كرم الله وجهه يخرج في الشتاء والبرد الشديد في إزار ورداء خفيفين ، وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل لا يبالي ، فقيل له في ذلك ، فقال ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر حين أعطاني الراية وكنت أرمد تفل في عيني ، وقال : اللهم اكفه الحر والبرد ، فما آذاني بعده حر ولا برد . عاد عليه السلام العلاء بن زياد الحارثي فرأى سعة داره ، فقال : ما كنت تصنع في سعة الدار في الدنيا ؟ أنت إليها في الآخرة أحوج ؛ بلى إن شئت بلغت بها الآخرة : تقري فيها الضيف ، وتصل فيها الرحم ، وتطلع منها الحقوق مطالعها ، فإذا أنت قد بلغت بها الآخرة . ووقف على خياط ، فقال : يا خياط ثكلتك أمك ، صلب PageV01P082 الخيوط ، ودقق الدروز ، وقارب الغرز ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يحشر الله الخياط الخائن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه ، واحذر السقاطات فإن صاحب الثوب أحق بها ، و لا تتخذ بها الأيادي تطلب المكافأة . قال نافع بن أبي نعيم : كان أبو طالب يعطي عليا قدحا من لبن يصبه على اللات ، فكان علي يشرب اللبن ويبول عليه السلام اللات ، حتى سمن فأنكر ذلك أبو طالب حتى ، عرف القصة فولى ذلك عقيلا . نزل بالحسن بن علي ضيف فاستسلف درهما اشترى له به خبزا ، واحتاج إلى الادام فطلب من قنبر أن يفتح له زقا من زقاق عسل جاءت من اليمن ، فأخذ منه رطلا ، فلما قعد علي رضي الله عنه ليقسمها ، قال : يا قنبر قد حدث في هذا الزق حدث ، فقال : صدق فوك ، وأخبره الخبر ، فغضب وقال : علي به ، فرفع عليه الدرة ، فقال : بحق عمي جعفر ، وكان إذا سئل بحق جعفر سكن ، وقال : ما حملك على أن أخذت منه قبل القسمة ؟ قال إن لنا فيه حقا فإن أعطيتناه رددناه ، قال 
ms27	 : فداك أبوك ، وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم ، لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثنيتيك لأوجعتك ضربا ، ثم دفع إلى قنبر درهماوقال : اشتر به أجود عسل تقدر عليه ، قال الراوي : فكأني أنظر إلى يدي علي على فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه ، ثم شده وجعل يبكي ويقول : اللهم اغفرها للحسن فإنه لم يعلم . PageV01P083 قال علي عليه السلام : ولقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأعمامنا فما يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ومضيا على اللقم ، وصبرا على مضض الألم 0 ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين ، يتخالسان أنفسهم ، أيهما يسقي صاحبه كأس المنون ، فمرة لنا من عدونا ومرة لعدونا منا ، فلما رأى الله صدقنا أنزل بعدونا الكبت وأنزل علينا النصر ، حتى استقر الإسلام ملقيا جرانه ، متبوئا أوطانه 0 ولعمري لو كنا نأتي ما أتيتم ما قام للدين عمود ولا اخضر للإيمان عود ، وايم الله لحتلبنها دما ولتجبلبنها ندما . استعدى رجل عمر على علي رضي الله عنهما ، وعلي جالس ، فالتفت عمر إليه وقال : يا أبا الحسن قم فاجلس مع خصمك ، فقام فجلس مع خصمه ، فتناظرا وانصرف الرجل ، ورجع علي إلى مجلسه فتبين عمر التغير في وجه علي فقال : يا أبا الحسن مالي أراك متغيرا ؟ أكرهت ما كان ؟ قال : نعم ، قال : وما ذاك ؟ قال : كنيتني بحضرة خصمي فألا قلت : قم يا علي فاجلس مع خصمك ، فأخذ عمر برأس علي فقبل بين عينيه ، ثم قال : بأبي أنتم بكم هدانا الله ، وبكم أخرجنا من الظلمات إلى النور . ومن كلامه : إن أبغض الخلائق إلى الله رجلان : رجل وكله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل ، مشغوف بكلام بدعة ودعاء PageV01P084 ضلالة ، ورجل قمش جهلا ، موضع في جهال الأمة ، غار في أغباش الفتنة ، عم بما في عقد الهدنة ، قد سماه أشباه الناس عالما وليس به ، تكثر فاستكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر ، حتى 
ms28	 إذا ارتوى من آجن ، واكتنز من غير طائل ، جلس للناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره ، فإن نزلت به احدى المهمات هيأ له حشوا رثا من رأيه ، ثم قطع به ، فهو من لبس الشهوات في مثل نسج العنكبوت ، لا يدري أصاب أم أخطا ، إن أصاب خاف أن يكون قد أخطا ، و إن أخطأ رجا إن يكون قد أصاب ، خباط جهالات ، ركاب عشوات ، لم يعض على العلم بضرس قاطع ، يذري الروايات إذراء الريح الهشيم ، تصرخ من جور قضائه الدماء ، وتعج منه المواريث إلى الله . قال الربيع بن زياد الحارثي لعلي عليه السلام : أعني على أخي عاصم ، قال : ماباله ؟ قال : لبس العباء يريد النسك ، قال : علي به ، فأتي به مؤتزرا بعباءة مرتديا بأخرى أشعث الرأس واللحية ، فعبس في وجهه وقال : ويحك أما استحيت من أهلك ، أما رحمت ولدك ؟ أترى الله أباح PageV01P085 لك الطيبات وهو يكره أن تنال منها شيئا ؟ بل أنت أهون على الله ، أما سمعت الله تعالى في كتابه يقول : الأرض وضعها للأنام ) إلى قوله : . ويخرج منها اللؤلؤ والمرجان ) ' الرحمن : 10 - 22 ' أفترى الله أباح هذه لعباده ليبتذلوه ويحمدوا الله عليه فيثيبهم ، وإن ابتذالك نعم الله تعالى بالفعال خير منه بالمقال ، قال : عاصم : فما بالك في جشوبة مأكلك وخشونة ملبسك ، فإنما تزينت بزيك ، قال : ويحك إن الله فرض على أئمة الحق أن يقدروا نفسهم بضعفة الناس لئلا يتبيغ بالفقير فقره . قال ابن عباس : دخلت على علي عليه السلام بذي قار وهو يخصف نعله ، فقال لي ما قيمة هذه النعل ؟ فقلت : لا قيمة لها ، فقال : والله هي أحب إلى من إمرتكم ، إلا أن أقيم حقا أو أدفع باطلا . ومن كلام له : ولقد كان صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض ، ويجلس جلسة العبد ، ويخصف بيده نعله ، ويرقع بيده نعله ، ويرقع بيده ثوبه ، ويركب الحمار المعرى ، ويردف خلفه ، ويكون الستر على باب بيته فيه التصاوير فيقول : يا فلانة غيبيه عني فإني إذا نظرت إليه ذكرت الدنيا وزخارفها ، فأعرض عن الدنيا بقلبه ، وأمات ذكرها عن 
ms29	 نفسه ، وأحب أن يغيب زينتها عن عينيه . ولقد كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدلك على مساوئها وعيوبها إذ جاع فيها مع خاصته ، وزويت عنه مع عظم زلفته ، فلينظر ناظر بعقله : أأكرم الله محمدا بذلك أم أهانه ؟ فإن قال : أهانه فقد كذب والعظيم ، وإن قال أكرمه ، فليعلم أن الله قد أهان غيره حين بسط الدنيا له وزواها عن أقرب الناس إليه : PageV01P086 خرج من الدنيا خميصا ، وورد الآخرة سليما ، لم يضع حجرا على حجر ، فما أعظم منة الله عندنا حين أنعم به علينا سلفا نتبعه ، وقائدا نطأ عقبه . و الله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحيت من راقعها ، ولقد قال لي قائل ألا تنبذها ، فقلت : اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى . روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : مرض الحسن والحسين وهما صبيان ، فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، فقال عمر : ياأبا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا إن عافاهما الله ، فقال : أصوم ثلاثة أيام شكرا لله تعالى وكذلك قالت فاطمة ، وقال الصبيان : نحن كذلك أيضا نصوم ثلاثة أيام ، وكذلك قالت جاريتهما فضة ، فألبساهما الله تعالى عافيته ، فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام فانطلق علي إلى جار له يهودي اسمه شمعون فأخذ منه جزة صوف تغزلها فاطمة بثلاثة أصوع شعير ، فكانوا كلما قدموا طعامهم جاءهم مسكين فآثروه به ليالي صومهم ، حتى نزلت : ( ويطعمون الطعام على حبه ) ' الدهر : 8 ' وقال : لورأى العبد الأجل ومصيره لأبغض الأمل وغروره . وقال : الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر . ؟ وقال من كلام له عليه السلام : الأقاويل محفوظة ، والسرائر PageV01P087 مبلوة ؛ وكل نفس بما كسبت رهينة . معاشر الناس اتقوا ربكم فكم من مؤمل ما لايبلغه ، وبأن مالايسكنه ، وجامع ما سوف يتركه ، ولعله من باطل جمعه ، أصابه حراما ، واحتمل به آثاما ، فباء بوزره ، وقدم على ربه أسفا لاهفا ، قد خسر الدنيا والآخرة ، ( ذلك هو الخسران المبين ) ' الزمر : 15 ' ؟ وقال : من علم أن كلامه من عمله قل كلامه إلا 
ms30	 فيما يعنيه . وقال عليه السلام : أيها الناس ، ليركم الله من النعمة وجلين ، كما من النقمة فرقين : إنه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مامولا . وقال : الفكر مرآة صافية ، والأعتبار منذر ناصح ، وكفى أدبا لنفسك تجنبك ما كرهته لغيرك . وروي أنه قل ما اعتدل به المنبر إلا قال أمام خطبته : أيها الناس اتقوا الله فما خلق امرؤ عبثا فيلهو ، ولا ترك سدى فيلغو ، وما دنياه التي PageV01P088 تحسنت له بخلف من الآخرة التي قبحها سوء النظر عنده ، وما المغرور الذي ظفر من الدنيا بأعلى همته كالآخر الذي ظفر من الآخرة بأدنى سهمته . وقال : رب مستقبل يوما ليس بمستدبره ، ومغبوط في أول ليله قامت بواكيه في آخره ؛ كما قال الشاعر : يا راقد الليل مسرورا بأوله . . . إن الحوادث قد يطرقن اسحارا أنشد ذلك ابن السكيت ، وتمام الشعر : أفنى القرون التي كانت مسلطة . . . مر الجديدين إقبالا وإدبارا يا من يكابد دنيا لا مقام بها . . . يمسي ويصبح في دنياه سيارا كم قد أبادت صروف الدهر من ملك . . . قد كان في الأرض نفاعا وضرارا وقال عليه السلام : الركون إلى الدنيا مع ما تعاين منها جهل ، والتقصير في حسن العمل إذا وثقت بالثواب عليه غبن ، والطمأنينة إلى كل أحد قبل الاختبار عجز . وقال لقائل قال بحضرته ، استغقر الله : ثكلتك امك ، أتدري PageV01P089 ما الإستغفار ؟ إن الإستغفار درجة العليين ، وهو اسم واقع على ستة معان : أولها الندم على ما فعل ، والثاني العزم على ترك العود إليه أبدا ، والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله أملس ليس عليك تبعة ، والرابع أن تعمد إلى كل فريضة عليك ضيعتها فتؤدي حقها ، والخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت فتذيبه بالأحزان حتى تلصق الجلد بالعظم وينشأبينهما لحم زائد ، والسادس ان تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية . ؟ وقال عليه السلام : الزهد كله بين كلمتين من القرآن ، قال الله تعالى ( قليلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) ( الحديد : 23 ) ومن لم يأس على 
ms31	 الماضي ولم يفرح بالآتي فقد أخذ الزهد بطرفيه . ومن كلام له لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس شقوا أمواج الفتن بسفن النجاة ، وعرجوا عن طريق المناظرة ، وصفوا تيجان الفاخرة من نهض بجناح أواستسلم فأراح ماء آجن ولقمة يغص بها آكلها ، ومجتني الثمرة لغير وقت إيناعها كالزارع بغير أرضه ، فإن أقل يقولوا : حرص على الملك ، و إن أسكت يقولوا : جزع من الموت ، هيهات بعد اللتيا PageV01P090 والتي ! ! والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه ، بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة . ومن خطبة له عليه السلام : ذمتي بما أقول رهينة وأنا به زعيم ، إن من صرت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزه التقوى عن تقحم الشبهات . ومنها : ألا وإن الخطايا خيل شمس حمل عليها أهلها وخلعت لجمها وقحمت بهم في النار 0 ألا وإن التقوى مطايا ذلل حمل عليها أهلها ، وأعطوا أزمتها فأوردتهم الجنة ، حق وباطل ، ولكل أهل ، فلئن أمر الباطل لقديما فعل ، ولئن قل الحق فربما ولعل ، ولقلما أدبر شيء فأقبل . ومن كلام له عليه السلام : فإن المرء المسلم مالم يغش دناءة وتظهر فيخشع لها إذا ذكرت ويغرى به لئام الناس ، كان كالفالج الياسر الذي ينتظر أول فوزة من قداحه توجب له المغنم ، فيرفع عنه بها المغرم ، وكذلك المرء المسلم البريء من الخيانة ، ينتظر إحدى الحسنيين : إما داعي الله فما عند الله خير له ، و إما رزق الله فإذا هو ذو أهل ومال ، ومعه دينه وحسبه ؛ إن المال والبنين حرث الدنيا ، والعمل الصالح حرث الآخرة ، قد يجمعها الله لأقوام ، فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه ، واخشوه خشية ليست بتعذير ، واعملوا في غير رياء ولا سمعة ، فإنه من يعمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له . PageV01P091 ومن مواعظه : واتقوا الله عباد الله وبادروا آجالكم بأعمالكم ، وابتاعوا ما يبقي لكم بما يزول عنكم ، وترحلوا فقد جد بكم ، واستعدوا للموت فقد أظلكم ، وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا 
ms32	 ، واعملوا أن الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا ، فإن الله لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدى ، وما بين أحدكم وبين الجنة أو النار إلا الموت أن ينزل به ، وإن غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة ، و إن غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحري بسرعة الأوبة ، وإن قادما يقدم بالفوز أو الشهوة لمستحق لأفضل العدة ، فأتقى عبد ربه : نصح نفسه ، قدم توبته ، غلب شهوته ، فإن أجله مستور عنه ، وأمله خادع له ، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها ، ويمنيه التوبة ليسوفها حتى تهجم منيته عليه أغفل ما يكون عنها ، فيالها حسرة على كل ذي غفلة أن يكون عمره عليه حجة ، و إن تؤديه أيامه إلى شقوة ، نسأل الله سبحانه أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة ، ولا تقصر به عن طاعة ربه غاية ، ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا كآبة . ومن مواعظه : رحم الله عبدا أسمع حكما فوعى ، ودعي إلى رشاد فدنا ، وأخذ بحجزة هاد فنجا ، راقب ربه ، وخاف ذنبه ، قدم صالحا ، وعمل خالصا ، اكتسب مذخورا ، واجتنب محذورا ، رمى غرضا ، وأحرز عوضا ، كابر هواه ، وكذب مناه ، جعل الصبر مطية نجاته ، والتقوى عدة وفاته ركب الطريقة الغراء ، ولزم المحجة البيضاء ، اغتنم المهل ، وبادر الأجل ، وتزود من العمل . PageV01P092 ومنها : فاتعظوا عباد الله بالعبر النوافع ، واعتبروا بالآي السواطع ، وازدجروا بالنذر البوالغ ، وانتفعوا بالذكر والمواعظ ، فكأن قد علقتكم مخالب المنية ، وانقطعت منكم علائق الأمنية ، ودهمتكم مفظعات الأمور ، والسياقة إلى الورد المورود ، وكل نفس معها سائق وشهيد : سائق يسوقها إلى محشرها ، وشاهد يشهد عليها بعمله . ومن كلامه عليه السلام في صفة الدنيا : ما أصف من دار اولها عناء وآخرها فناء ، في حلالها حساب ، وفي حرامها عذاب ، من استغنى فيها فتن ، ومن افتقر حزم ومن سعى لها فاتته ومن قعد عنها أتته ومن أبصر بها بصرته ، ومن أبصر إليها أعمته وله عليه السلام كلام يصف فيه المتقين نبه فيه على آداب ، أفلح من استضاء بنورها ، أوله : أما بعد فإن الله تعالى خلق الخلق حيث خلقهم 
ms33	 غنيا عن طاعتهم ، آمنا لمعصيتهم ، لأنه سبحانه لا تضره معصية من عصاه ، ولا تنفعه طاعة من أطاعه ، فالمتقون فيها هم أهل الفضائل ، منطقهم الصواب ، وملبسهم الاقتصاد ، ومشيهم التواضع ، غضوا أبصارهم عما حرم PageV01P093 الله عليهم ، ووقفوا أسماعهم على العلم النافع لهم ، نزلت أنفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء ، لولا الأجل الذي كتب الله لهم لم تستقر أرواحهم في أجسادهم طرفة عين شوقا إلى الثواب ، وخوفا من العقاب ، عظم الخالق في أنفسهم فصغر ما دونه في أعينهم ، فهم والجنة كمن قد رآها فهم فيها منعمون ، وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها معذبون ، قلوبهم محزونة ، وشرورهم مأمونة ، وأجسادهم نحيفة ، وحاجتهم خفيفة ، وأنفسهم عفيفة ، صبروا أياما قصيرة أعقبتهم راحة طويلة ، تجارة مربحة يسرها لهم ربهم ، أرادتهم الدنيا فلم يريدوها ، وأسرتهم ففادوا أنفسهم منها . أما الليل فصافون أقدامهم تالون لأجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا ، يحزنون به أنفسهم ، ويستثيرون به دواء دائهم ، فإذا مروا بآية فيها تشويق ركنوا إليها طمعا ، وتطلعت نفوسهم إليها شوقا ، وظنوا أنها نصب أعينهم ، وإذا مروا بآية فيها تخويف أصغوا إليها مسامع قلوبهم ، فظنوا أن زفير جهنم وشهيقها في أصول آذانهم ، فهم حانون على أوساطهم مفترشون لجباههم وأكفهم وركبهم وأطراف أقدامهم ، يطلبون إلى الله في فكاك رقابهم ، وأما النهار فحلماء علماء أبرار أتقياء ، قد براهم الخوف بري القداح ، ينظر إليهم الناظر فيحسبهم مرضى وما بالقوم من مرض ، ويقول : قد خولطوا ، ولقد خالطهم أمر عظيم ، لايرضون من أعمالهم بالقليل ولا يستكثرون الكثير ، فهم لأنفسهم متهمون ، ومن أعمالهم مشفقون ، إذا زكي أحد منهم خاف مما يقال له فيقول : ربي أعلم بنفسي مني ، و أناأعلم بنفسي من غيري ، اللهم لا تؤاخذني بما يقولون ، واجعلني أفضل مما يظنون ، واغفر لي ما لايعلمون . فمن علامة أحدهم : أنك ترى PageV01P094 له قوة في الدين ، وحزما في لين ، وإيمانا في يقين ، وحرصا في علم ، وعلما في حلم ، وقصدا في غنى ، وخشوعا في عبادة ، وتجملا في فاقة وصبرا في شدة ، وطلبا في حلال ، ونشاطا في هدى ، وتحرجا عن طمع 
ms34	 ، يعمل الأعمال الصالحة وهو على وجل يمسي وهمه الشكر ، ويصبح وهمه الذكر ، يبيت حذرا ويصبح فرحا حذرا من الغفلة ، وفرحا بما أصاب من الفضل والرحمة ، إن استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سؤلها فيما تحب ، قرة عينه فيما لا يزول ، وزهادته فيما لا يبقى ، يمزج الحلم بالعلم ، والقول بالعمل ، تراه قريبا أمله ، قليلا زلله ، خاشعا قلبه ، قانعة نفسه ، منزورا أكله ، سهلا أمره ، حريزا دينه ، ميته شهوته ، مكظوما غيظه ، الخير منه مأمول ، والشر منه مأمون ، إن كان في الغافلين كتب في الذاكرين ، وإن كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين ، يعفو عمن ظلمه ، ويعطي من حرمه ، ويصل من قطعه ، بعيدا فحشه ، لينا قوله ، غائبا منكره ، حاضرا معروفه ، مقبلا خيره ، مدبرا شره في الزلازل وقور ، وفي المكاره صبور ، وفي الرخاء شكور ، لايحيف على من يبغض ، ولايأثم فيمن يحب ، يعترف بالحق قبل أن يشهد عليه ، لايضيع ما استحفظ ولا ينسى ما ذكر ، ولاينابز بالألقاب ، ولايضر بالجار ، ولايشمت بالمصائب ، ولايدخل في الباطل ، ولايخرج من الحق ، إن صمت لم يغمه صمته ، و إن ضحك لم يعل صوته ، و إن بغي عليه صبر حتى يكون الله هو الذي ينتقم له ، نفسه منه في عناء ، و الناس منه في راحة ، أتعب نفسه لآخرته ، وأراح الناس من نفسه ، بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة ، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة ، ليس تباعده بكبر وعظمة ، ولا دنوه بمكر وخديعة . PageV01P095 وسمع قوما من أصحابه يسبون أهل الشام أيام حربهم بصفين فقال لهم : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم ، وذكرتم حالهم ، كان أصوب في القول وأبلغ في العذر ، وقلتم مكان سبكم إياهم : اللهم احقن دماءنا ودماءهم ، وأصلح ذات بيننا وبينهم ، واهدهم من ضلالتهم ، حتى يعرف الحق من جهله ، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به ومن كلام له عليه السلام : وحقا أقول ما الدنيا غرتك ولكن بها اغتررت ، ولقد كاشفتك الغطاء ، وآذنتك على سواء ، ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك والنقص في قوتك أصدق وأوفى 
ms35	 من أن تكذبك وتغرك ، ولرب ناصح لها عندك متهم ، وصادق من خبرها مكذب ولئن تعرفتها في الديار الخاوية والربوع الخالية ، لتجدنها من حسن تذكرك وبلاغ موعظتك بمحلة الشفيق عليك والشحيح بك ، ولنعم دار من لم يرض بها دارا ، ومحل من لم يوطنها محلا ، و إن السعداء بالدنياغدا هم الهاربون منها اليوم ، إذا رجفت الراجفة وحقت بجلائلها القيامة . منها : فكم حجة يوم ذاك داحضة ، وعلائق عذر متقطعة ، فتحر من أمرك ما يقوم به عذرك ، وتثبت به حجتك ، وخذ ما يبقى لك مما لا تبقى له وتيسر لسفرك ، وشم برق النجاة ، وارحل مطايا التشمير . ؟ PageV01P096 ومن كلام له عليه السلام : والله لأن أبيت على حسك السعدان مسهدا ، وأجر في الأغلال مصفدا ، أحب إلي من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد ، وغاضبا لشيء من الحطام ، وكيف أظلم أحدا والنفس يسرع إلى البلى قفولها ، ويطول في الثرى حلولها ؟ و الله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى إستماحني من بركم صاعا ، و رأيت صبيانه شغث الألوان من فقرهم ، كأنما سودت وجوههم بالمظلم ، وعاودني مؤكدا ، وكرر علي القول مرددا ، فأصغيت إليه سمعي ، فظن أني أبيعه ديني ، وأتبع قياده مفارقا طريقتي فأحميت له حديدة ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها ، فضج ضجيج ذي دنف من ألمها ، وكاد أن يحترق من ميسمها ، فقلت له : ثكلتك الثواكل أتئن من حديدة أحماها إنسان للعبه ، وتجرني إلى نارسجرها جبارها لغضبه ؟ أتئن من الأذى ولا أئن من لظى ؟ وأعجب من ذلك طارق طرقنا بلفوفة في وعائها ومعجونة شنئتها كأنما عجنت بريق حية أو قيئها ، فقلت : أصلة أم زكاة أم صدقة ؟ فذلك محرم علينا أهل البيت فقال : لا ذا ولا ذاك ، ولكنها هدية ، فقلت له : هبلتك الهبول ، أعن دين الله أتيتني لتخدعني ؟ أمختبط أنت أم ذو جنة أم تهجر ؟ و الله لو أعطيت الأقاليم السبعة مما تحت أفلاكها أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شغيرة ما فعلته ، و إن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضمتها ، ما PageV01P097 لعلي 
ms36	 ونعيم يفني ؟ نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل ، وبه نستعين . ومن كلام له : فاحذروا عباد الله الموت وقربه ، واعدوا له عدته ، فإنه يأتي بأمر عظيم وخطب جليل ، بخير لا يكون معه شر أبدا ، وشر لا يكون معه خير أبدا ، فمن أقرب إلى الجنة من عاملها ؟ ومن أقرب إلى النار من عاملها ؟ وإنكم طرداء الموت : أن أقمتم له أخذكم ، و إن فررتم منه أدرككم ، وهو ألزم لكم من ظلكم . الموت معقود بنواصيكم ، والدنيا تطوى من خلفكم ، واحذروا نارا قعرها بعيد ، وحرها شديد ، وعذابها جديد ، دار ليس فيها رحمة ، و لا تسمع فيها دعوة ، و لا تفرج فيها كربة ، و إن استطعتم أن يشتند خوفكم من الله وأن يحسن ظنكم به ، فاجمعوا بينهما ، فإن العبد إنما يكون حسن ظنه بربه إلى قدر خوفه من ربه ، و أن أحسن الناس ظنا بالله أشدهم خوفا لله . ومن كتاب له إلى عثمان بن حنيف الأنصاري ، وهو عامله على البصرة ، وبلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها فمضى أليها : أما بعد يا ابن حنيف ، قد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة فأسرعت إليها ، تستطاب لك الألوان ، وتنقل عليك الجفان 0 وما ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفو ، وغنيهم مدعو ، فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم ، فما اشتبه علمه فالفظه ، وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه PageV01P098 ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به ويستضيء بنور علمه ، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه ، ومن طعمه بقرصيه ، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك ، ولكن أعينوني بورع واجتهاد ، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرأ ، ولا ادخرت من غنائمها وفرا ، ولا أعددت ليالي ثوبي طمرا ، بلى ، كانت في أيدينا فدك من كل ما أظلمته السماء فشحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس آخرين ونعم الحكم الله ما أصنع بفدك وغير مذل والنفس مكانها في غد جدث تنقطع في ظلمته آثارها وتغيب أخبارها ، وحفرة لو زيد في فسحتها وأوسعت يدا حافرها لأضغطها 
ms37	 الحجر والمدر ، وسد فرجها التراب المتراكم ؛ وإنما هي نفس أروضها بالتقوى لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر منها 0 ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل ولباب هذا القمح ونسائج هذا القز ، ولكن هيهات أن يغلبني هواي ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة ، ولعل بالحجاز أو باليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع ؛ أوأبيت مبطانا وحولي بطون غرثى وأكباد حرى ، أوأكون كما قال القائل ( من الطويل ) : وحسبك داء أن تبيت ببطنة . . . وحولك أكباد تحن إلى القد أأقنع من نفسي بأن يقال أمير المؤمنين ولا أشاركهم في مكاره الدهر ؟ أو أكون أسوة لهم في خشونة العيش ، فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات كالبهيمة المربوطة همها علفها ، والمرسلة شغلها تقممها . ومن كلام له عليه السلام : فلا يكن أفضل ما نلت من PageV01P099 دنياك في نفسك بلوغ لذة أو شفاء غيظ ، ولكن إطفاء باطل وإحياء حق ، وليكن سرورك بما قدمت ، و أسفك على ما خلفت ، وهمك فيما بعد الموت . وقال كرم الله وجهه : ما احسن تواضع الأغنياء للفقراء طلبا لما عند الله ، و أحسن منه تيه للفقراء على الأغنياء اتكالا على الله . وقال : إن أخسر الناس صفقة وأخيبهم سعيا رجل أخلق بدنه في طلب آماله ، ولم تساعد المقادير على إرادته ، فخرج من الدنيا بحسرته ، وقدم على الآخرة بتبعته . وقال كرم الله وجهه : اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات . و دخل عليه قوم فقالوا : يا أمير المؤمنين لو أعطيت هذه الأموال وفضلت بها هؤلاء الأشراف ومن تخاف فراقه ، حتى إذا استتب لك ما تريد عدت إلى أفضل ما عودك الله تعالى من العدل في الرعية والقسم بالسوية ، فقال : تأمرونني أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من أهل الإسلام ؟ و الله لا أفعل ذلك ما سمر ابنا سمير ، وما آب في السماء نجم ، لو كان هذا المال لي لسويت بينهم ، وكيف وإنما هي أموالهم ؟ PageV01P100 ثم أرم طويلا ثم قال : من منكم له مال فأياه والفساد ، فإن إعطاء المال في غير حله تبذير وإسراف وفساد ، وهو 
ms38	 يرفع ذكر صاحبه ويضعه عند الله عز وجل ، ولن يضع امرؤ ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله تعالى شكرهم ، وكان لغيره ودهم ، فإن بقي معه منهم من يبدي له الود ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب ، فإن زلت بصاحبه النعل واحتاج إلى معونته ومكافأته فشر خليل والأم خدين ، فمن آتاه الله مالا فليصل به القرابة وليحسن فيه الضيافة ، وليفك به العاني والأسير ، وليعط منه الغارم وابن السبيل والفقراء والمجاهدين ، وليصبر نفسه على الحقوق ابتغاء الثواب ، فإنه ينال بهذه الخصال مكارم الدنيا وفضائل الآخرة ، إن شاء الله وقال : يوشك أن يفقد الناس ثلاثة : درهم حلال ، ولسان صادق ، وأخ يستراح إليه . وكان الحسن بن علي عليهما السلام يقول في مواعظه : يا ابن آدم عف عن محارم الله تكن عابدا ، وارض بما قسم الله سبحانه تكن غنيا ، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلما ، وصاحب الناس بمثل ما تحب أن يصاحبوك بمثله تكن عدلا إنه كان بين أيديكم أقوام يجمعون كثيرا ، ويبنون مشيدا ، ويأملون بعيدا ، أصبح جمعهم بورا ، وعملهم غرورا ، ومساكنهم قبورا ، يا ابن آدم إنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك فخذ مما في يديك ، لما بين يديك فإن المؤمن يتزود والكافر يتمتع 0 وكان يتلو بعد هذه الموعظة ( و تزودوا فإن خير الزاد التقوى ) ( البقرة : 197 ) . PageV01P101 ومن كلام الحسين بن علي عليه السلام : أيها الناس نافسوا في المكارم ، وسارعوا في المغانم ، ولا تحسبوا بمعروف لم تعجلوه ، واكتسبوا الحمد بالنجح ، ولا تكسبوا بالمطل ذما : فمهما يكن لأحد صنيعة له رأى أنه لا يقوم بشكرها فالله مكاف له ، فإنه أجزل عطاء وأعظم أجرا 0 اعلموا أن حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم ، ولا تملوا النعم فتحور نقما ، واعلموا أن المعروف مكسب حمدا ومعقب اجرا ، فلو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين ولو رأيتم اللؤم رجلا رأيتموه سمجا مشوها تنفر منه القلوب وتغض دونه الأبصار 0 أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن 
ms39	 أجود الناس من أعطى من لا يرجوه وإن أعطى الناس من عفا عن قدرة وإن أوصل الناس من وصل قطعه ، والأصول على مغارسها بفروعها تسمو 0 من تعجل لأخيه خيرا وجده إذا قدم عليه غدا ، ومن أراد الله تعالى بالصنيعة إلى أخيه كافأه بها في وقت حاجته ، وصرف عنه من بلاء الدنيا ما هو أكثر منه ، ومن نفس كربة مؤمن فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة ، ومن أحسن أحسن الله إليه ، و الله يحب المحسنين . ؟ ومن كلام محمد بن علي المعروف بابن الحنيفة : أيها الناس PageV01P102 إنكم أغرض تنتضل فيكم المنايا لن يستقبل أحد منكم يوما بدأ من عمره إلا بانقضاء آخر من أجله ، فأية أكلة ليس معها غصص ، أو أية شربة ليس معها شرق ؟ أيها الناس استصلحوا ما تقدمون عليه مما تظعنون عنه ، فإن اليوم غنيمة وغدا لا يدري لمن هو 0 أهل الدنيا سفر يحلون عقد رحالهم في غيرها ، قد خلت من قبلنا أصول نحن فروعها ، فما بقاء الفرع بعد ذهاب أصله ؟ أين الذين كانوا أطول منا أعمارا وأبعد منا آمالا ؟ أتاك يا ابن آدم ما لا ترده ، وذهب عنك ما لا يعود ، و لا تعدن عيشا منصرفا ، عيشا ما لك منه إلا لذة تزدلف بك إلى حمامك وتقربك من أجلك ، وكأنك قد صرت الحبيب المفقود والسواد المخترم ، فعليك بذات نفسك ودع عنك ما سواها ، واستعن بالله يعنك . ؟ وقال جعفر بن محمد : المرء بين ذنب ونعمة ، لا يصلحه غير استغفار من هذا وشكر على هذا . ؟ قيل لعبد الله بن العباس : أيما أحب إليك رجل يكثر من الحسنات ويكثر من السيئات ، أم رجل يقل من الحسنات ويقل من السيئات ؟ قال : ما أعدل بالسلامة شيئا . ؟ وقال عبد الله قال لي أبي العباس : يا بني إن أمير المؤمنين قد PageV01P103 اختصك من دون من أرى من المهاجرين والأنصار ، فاحفظ عني ثلاثا ولا تجاوزهن : لا يجربن عليك كذبا ، و لا تغتب عنده أحدا ، ولا تفشين لأحد سرا . ؟ وقال العباس رضي الله عنه : شهدت مع النبي صلى 
ms40	 الله عليه وسلم حنينا ، فلما انهزم الناس ، قال : ناد يا أصحاب السمرة ، فناديت ، فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي كعطفة البقر على أولادها . وقال العباس لأبنه رضي الله عنهما : تعلم العلم ولا تعلمه لتماري به ولا لتباهي به ، و لا تدعه رغبة في الجهل وزهادة في العلم واستحياء من التعلم . ؟ أتي زيد بن ثابت بدابته ، فأخذ عبد الله بن عباس بركابه ، فقال زيد : دعه الله : فقال عبد الله : هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا ، فقال PageV01P104 زيد : أخرج يدك ، فأخرجها فقبلها ، وقال : هكذا أمرنا ان نفعل بأهل بيت نبينا عليه السلام . ؟ وكان عبد الله يقول : تواعظوا وتناهوا عن معصية ربكم تعالى ، فإن الموعظة تنبيه للقلوب من سنة الغفلة ، وشفاء من داء الجهالة ، وفكاك من رق ملكة الهوى . ؟ وقال أيضا : من استؤذن عليه فهو ملك . وقيل له : أنى لك هذا العلم ؟ قال : قلب عقول ولسان سؤول . وقال : من ترك قول لا أدري أصيبت مقاتله . وجاء إليه رجل فقال : أريد أن أعظ ؟ فقال : إن لم تخش أن تفتضح بثلاث آيات من كتاب الله تعالى قوله عزو جل : ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم ) ، ( البقرة : 44 ) وقوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون ) ( الصف : 2 ) ، وقول العبد الصالح شعيب ) وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ) ( هود : 88 ) . أأحكمت هذه الآيات قال : لا ، قال : فابدأ بنفسك إذن . PageV01P105 وقال : ملاك أموركم الدين ، وزينتكم العلم ، وحصون أعراضكم الأدب ، وعزكم الحلم ، وصلتكم الوفاء ، وطولكم في الدنيا والآخرة المعروف ، فاتقوا الله يجعل لكم من أمركم يسرا . وسمع كعبا يقول : مكتوب في التوراة من يظلم يخرب بيته ، فقال ابن عباس : تصديق ذلك في كتاب الله عزوجل : ( فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ) ( النمل : 52 ) . وقال كل ما شئت والبس ما شئت إذا أخطأتك اثنتان سرف ومخيلة . وقال إنكم مر الليل والنهار في آجال منقوصة وأعمال محفوظة . من زرع خيرا أوشك أن يحصد رغبة ، ومن عمل شرا أوشك أن يحصد ندامة ، ولكل زارع ، لا يسبق بطيء بحظه ، ولا يدرك حريص ما لم يقدر 
ms41	 له بحرصه 0 ومن أوتي خيرا فالله آتاه ، ومن وقي شرا فالله وقاه ، المتقون سادة والعلماء قادة . وقال : ذللت للعلم طالبا فعززت مطلوبا . PageV01P106 وقال علي بن عبد الله بن عباس : من لم يجد مس نقص الجهل في عقله ، وذلة المعصية في قلبه ، ولم يستبن موضع الخلة في لسانه عند كلال حده عن حد خصمه ، فايس ممن ينزع عن ذنبه ولا يرغب عن حال معجزة ، و لا يكترث لفضل ما بين حجة وشبهة . وقال : سادة الناس في الدنيا الأسخياء وفي الآخرة الأتقياء . وكان علي بن عبد الله سيدا شريفا ، يقال أنه كان له خمسمائة أصل زيتون ، يصلي في كل يوم إلى كل أصل منها ركعتين . وكان علي بن أبي طالب بشر أباه حين ولد بانتقال الخلاقة إلى ولده وقال : خذ إليك أبا الأملاك ؛ وله في ذلك حكايات كثيرة منها أنه دحل على هشام بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه الخليفتان أبو العباس وأبو جعفر ، فلما ولى قال هشام إن هذا الشيخ قد أخل وأسن وصار يقول : إن هذا الأمر سينتقل إلى ولده ، فسمع ذلك علي فالتفت إليه وقال : أي والله ليكونن ذلك وليملكن هذان . ومن كلام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام : لا يهلك مؤمن بين ثلاث خصال : شهادة ان لا إله إلا الله وحده لاشريك له ، وشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسعة رحمة الله عز وجل . خف الله لقدرته عليك واستحي لقربه منك 0 إذا صليت فصل صلاة مودع ، وإياك وما PageV01P107 يعتذر منه ، وخف الله خوفا ليس بالتعذر 0 إياك والابتهاج بالذنب فإن الابتهاج بالذنب أعظم من ركوبه . وقال أعجب لمن يحتمي من الطعام لحضرته ولا يحتمي من الذنب لمعرته . وقال أبو حمزة الثمالي : أتيت باب علي بن الحسين فكرهت أن أصوت ، فقعدت حتى خرج ، فسلمت عليه ودعوت له ، فرد علي السلام ودعا لي ، ثم انتهى إلى الحائط فقال لي : يا أبا حمزة ، ترى هذا الحائط ؟ قلت : بلى يا ابن رسول الله ، قال فإني اتكأت عليه يوما 
ms42	 وأنا حزين ، فإذا رجل حسن الوجه حسن الثياب ينظر في اتجاه وجهي ، ثم قال : يا علي بن الحسين مالي أراك كئيبا حزينا ؟ أعلى الدنيا ، فهي رزق حاضر يأكل منها البر والفاجر 0 فقلت : ما عليها أحزن لأنهكما تقول فقال : أعلى الآخرة ؟ فهي وعد صادق ، يحكم فيها ملك قاهر 0 قلت : ما عليها أحزن لأنه كما تقول . فقال : وما حزنك يا علي بن الحسين ؟ قلت : الخوف من فتنة ابن الزبير 0 فقال : يا علي بن الحسين ، هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه ؟ قلت : لا ، قال : فخاف الله فلم يكفه ؟ قلت : لا ، ثم غاب عني ، فقيل لي : يا علي هذا الخضر ناجاك . PageV01P108 قال ابن شهاب الزهري شهدت علي بن الحسين يوم حمله إلى عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام ، فأثقله حديدا ، ووكل به حفاظا في عدة وجمع ، فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له فأذنوا لي ، فدخلت عليه وهو في قبة والقيود في رجليه والغل في يديه ، فبكيت وقلت : وددت أني مكانك وأنت سالم ، فقال : يا زهري أوتظن هذا مما ترى علي وفي عنقي يكربني ؟ أما لو شئت ما كان ، فإنه إن بلغ منك ومن أمثالك ليذكرني عذاب الله ، ثم أخرج يديه من الغل ورجليه من القيد ، ثم قال : يا زهري لا جزت معهم على ذا ميلين من المدينة 0 قال : فما لبثت إلا أربع ليال حتى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة ، قال : فلما وجدوه ، فكنت فيمن سألهم عنه ، فقال لي بعضهم : إنا نراه متبوعا ، إنه لنازل ونحن حوله لا ننام لنرصده ، إذ أصبحنا نفتقده فما وجدنا بين محمليه إلا حديده . قال الزهري : وقدمت بعد ذلك على عبد الملك ، فسألني عن علي بن الحسين فأخبرته ، فقال إنه قد جاء في يوم فقده الأعوان فدخل علي فقال ما أنا فقلتة : أقم عندي ، قال : لا أحب ، ثم خرج فو الله لقد امتلأ ثوبي منه خيفة ، قال الزهري فقلت : يا أمير المؤمنين ليس علي بن الحسين حيث يظن ، إنه مشغول بنفسه ، قال : حبذا شغل مثله 0 قال : وكان 
ms43	 الزهري إذا ذكر علي بن الحسين يبكي ويقول : زين العابدين . PageV01P109 ولما مات علي بن الحسين غسلوه ، ثم جعلوا ينظرون إلى آثار سواد في ظهره فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : كان يحمل جرب الدقيق ليلا على ظهره يعطيه فقراء أهل المدينة . ؟ وقال محمد بن إسحاق : كان ناس من أهل المدينة يعيشون لا يدرون من أين كان معاشهم ، فلما مات زين العابدين فقدوا ما كانوا يؤتون به بالليل . ؟ وكان نافع بن جبير يقول لزين العابدين : غفر الله لك ، أنت سيد الناس وأفضلهم تذهب إلى هذ 1 العبد فتجلس معه ؟ يعني زيد بن أسلم ، فقال : إنه ينبغي للعلم أن يتبع حيث كان . ؟ قال محمد بن علي بن الحسين : ندعو الله فيما نحب فإذا وقع الذي نكره لم نخالف الله فبما أحب . ؟ وقال : توقي الصرعة قبل الرجعة . ؟ وقال لأبنه جعفر : يا بني إ الله تعالى خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة PageV01P110 أشياء : خبأ رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه وخبأسخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيئافلعلل سخطه فيه زخبأ أولياءه في خلقه فلا تحقرن أحدا فلعل ذلك الولي . ؟ وقال جعفر بن محمد بن علي : تأخير التوبة إغترار ، وطول التسويف حيرة ، و الاعتلال على الله عزوجل هلكة ، و الإصرار ( على الذنب ) أمن : ( فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ) ( الأعراف : 99 ) . ؟ وقال : ما كل من أراد شيئا ولا كل من قدر على شيء وفق له ، ولا كل من وفق أصاب له موضعا ، فإذا اجتمع النية والقدرة والتوفيق والإصابة فهناك تمت السعادة . ؟ وقال : صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة ، قال الله تعالى : ( والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ) ( الرعد : 23 ) . ؟ ومما ينسب إليه : الصلاة قربان كل تقي ، والحج جهاد كل ضعيف ، و زكاة البدن الصيام ، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر ، واستنزلوا PageV01P111 الرزق بالصدقة ، وحصنوا أموالكم بالزكاة ، وما عال من اقتصد ، والتقدير نصف العيش ، والتودد نصف العقل ، وقلة العيال أحد اليسارين ، ومن حزن والديه فقد عقهما ، والصنيعة لا 
ms44	 تكون إلا عند ذي حسب أو دين ، الله ينزل الصبر على قدر المصيبة وينزل الرزق على قدرالمؤونة ، ومن قدر معيشته رزقه الله ومن بذر معيشته حرمه الله . و كان علي بن الحسين إذا رأى مبتلى أخفى الاستعاذة ، وكان لا يسمع من داره : يا سائل بورك فيك ، و لا يا سائل خذ هذا ، وكان يقول : سموهم بأحسن أسمائهم . وقيل له من أعظم قدرا ؟ قال : من لا يدري بالدنيا لنفسه قدرا . وقالوا : قارف الزهري ذنبا فاستوحش من الناس وهام على وجهه ، فقال له زيد بن علي بن الحسين : يا زهري لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك ، فقال الزهري : الله يعلم حيث يجعل رسالاته . وقال موسى بن جعفر : وجدت علم الناس في أربع : أولها أن PageV01P112 تعرف ربك ، والثانية أن تعرف ما صنع بك ، والثالثة أن تعرف ما أراد بك ، والرابعة أن تعرف ما يخرجك من ذنبك 0 معنى هذه الأربع ، الأولى : وجوب معرفة الله تعالى التي هي اللطف ، والثانية : معرفة ما صنع بك من النعم التي يتعين عليك لأجلها الشكر والعبادة ، الثالثة : أن تعرف ما أراد منك فيما أوجبه عليك وندبك إلى فعله على الحد الذي أراده منك فتستحق بذلك الثواب ، والرابعة : أن نعرف الشيء الذي يخرجك عن طاعة الله فتجتنبه . وقال علي بن موسى بن جعفر : من رضي من الله عزوجل بالقليل من الرزق رضي منه بالقليل من العمل . ؟ وقال : لا يعدم المرء دائرة السوء مع نكث الصفقة ، ولا يعدم تعجيل العقوبة مع ادراع البغي . وقال : الناس ضربان : بالغ لا يكتفي وطالب لا يجد . وقال محمد بن علي بن موسى : كيف يضيع من الله كافله ، وكيف ينجو من الله طالبه ؟ ومن انقطع إلى غير الله وكله الله تعالى إليه ، ومن عمل على غير علم أفسد أكثر مما يصلح . ؟ وقال : القصد إلى الله تعالى بالقلوب أبلغ من إتعاب الجوارح بالأعمال . ؟ كتب المنصور إلى جعفر بن محمد : لم لا تغشانا كما يغشانا سائر الناس ؟ فأجابه : ليس لنا ما نخافك 
ms45	 من أجله ، ولاعندنا من أمر الآخرة ما PageV01P113 نرجوك له ، ولا أنت في نعمة فنهنئك بها ، ولاتراها نقمة فنعزيك بها ، فما نصنع عندك ؟ قال فكتب إليه : تصحبنا لتنصحنا ، فأجابه : من أراد الدنيا لا ينصحك ، ومن أراد الآخرة لا يصحبك . فقال المنصور : والله لقد ميز عندي منازل الناس ، من يريد الدنيا ممن يريد الآخرة ، وإنه ممن يريد الآخرة لا الدنيا . ؟ قال سفيان الثوري لجعفر بن محمد : حدثني ، قال جعفر : أما إني أحدثك ، وما كثرة الحديث لك بخير ، يا سفيان : إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت تمامها ودوامها فأكثر من الحمد والشكر فإن الله تعالى قال في كتابه المبين ( لئن شكرتكم لأزيدنكم ) ( إبراهيم : 72 ) وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الإستغفار ، فإن الله تعالى قال في كتابه ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ) يعني في الدنيا والآخرة ، ( ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ) ( نوح : 10 - 12 ) يا سفيان إذا حزبك أمر من سلطان أو غيره فكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنها مفتاح للفرج وكنز من كنوز الجنة . فعقد سفيان بيده وقال ثلاث وأي ثلاث ، قال جعفر : عقلها والله أبو عبد الله 0 ولينفعه بها . ؟ سقط ابن لعلي بن الحسين عليهما السلام في بئر ، فتفرغ أهل المدنية لذلك حتى أخرجوه ، وكان قائما يصلي فمازال عن محرابه ، فقيل له في ذلك ، فقال : ما شعرت ، كنت أناجي ربا كريما . ؟ PageV01P114 وكان علي بن الحسين يأتي ابن عم له بالليل متنكرا فيناوله شيئا من الدنانير ، فيقول : لكن علي بن الحسين لايصلني ، لاجزاه الله خيرا ، فيسمع ذلك ويحتمله ويصبر عليه ولا يعرفه نفسه ، فلما مات علي بن الحسين عليه السلام فقدها ، فحينئذ علم أنه هو كان ، فجاء إلى قبره وبكى عليه . ؟ وقيل له : ما بالك إذا سافرت كتمت نسبك أهل الرفقة ؟ فقال : أكره أن آخذ برسول الله عليه السلام مالا أعطي مثله . ؟ قال طاووس : رأيت رجلا يصلي في المسجد الحرام تحت الميزاب ويدعو ويبكي في دعائه فتبعته حين فرغ من الصلاة فإذا هو علي بن 
ms46	 الحسين ، فقلت : يا ابن رسول الله رأيتك على حالة كذا وكذا ، ولك ثلاثة أرجو أن تؤمنك من الخوف أحدها : إنك ابن رسول الله ، والثانية : شفاعة جدك ، والثالثة : رحمة الله . فقال : يا طاووس أما أني ابن رسول الله فلا يؤمنني ، وقد سمعت الله عزو جل يقول : ( فلا أنساب بينهم يؤمئذ ) ( المؤمنون : 101 ) ، وأما شفاعة جدي فلا تؤمنين لأن الله تعالى يقول : ( لايشفعون إلا لمن ارتضى ) ( الأنبياء : 28 ) ، وأما رحمة الله فإن الله عزوجل يقول : أنها قريب من المحسنين ، ولا أعلم أني محسن . ؟ PageV01P115 وقال أيضا : كل عين ساهرة يوم القيامة إلا ثلاث عيون : عين سهرت في سبيل الله تعالى ، وعين غمضت عن محارم الله ، وعين فاضت من خشية الله . ؟ سئل محمد بن علي بن الحسين : لم فرض الله تعالى الصوم على عباده ، فقال : ليجد الغني من الجوع فيحنو على الضعيف . ؟ قرب إلى علي بن الحسين طهوره في وقت ورده ، فوضع يده في الإناء ليتوضأ ، ثم رفع رأسه فنظر إلى السماء والقمر والكواكب ، فجعل يفكر في خلقها حتى أصبح ، وأذن المؤذن ويده في الإناء . ؟ كان زيد بن موسى بن جعفر خرج بالبصرة ودعا إلى نفسه وأحرق دورا وعاث ، ثم ظفر به وحمل إلى المأمون ، قال زيد : لما دخلت إلى المأمون نظر إلي ثم قال : اذهبوا به إلى أخيه أبي الحسن علي بن موسى الرضا ، وتركني بين يديه ساعة ، ثم قال : يا زيد سوأة لك ، ما أنت قائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سفكت الدماء وأخفت السبيل وأخذت المال من غير حله ؟ لعله غرك حديث حمقى أهل الكوفة أن النبي صلى الله عليه وآله قال : إن فاطمة أحصنت فرجها وذريتها عن النار ، إن هذا لمن خرج من بطنها ، الحسن والحسين فقط ، والله ما نالوا ذلك إلا بطاعة الله ، فلئن أردت أن تنال بمعصية الله ما نالوا بطاعته إنك إذا لأكرم على الله منهم . ؟ PageV01P116 نظر علي بن الحسين عليهما السلام إلى الناس يضحكون في يوم فطر فقال : إن الله عزو جل جعل شهر رمضان مضمار 
ms47	 لخلقه يستبقون فيه إلى مرضاته ، فسبق أقوام ففازوا وقصر آخرون فخابوا ، فالعجب من الضاحك اللاهي في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخيب فيه المبطلون ، أما والله لوكشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب وترجيل شعر . ؟ قال جعفر بن محمد : كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان . PageV01P117 صفحة فارغة PageV01P118(@)(@@) | الفصل الثالث كلام الصحابة ومأثور أخبارهم وسيرهم(@)(@@) كان أبو بكر رضي الله عنه إذا مدح يقول : اللهم أنت أعلم منهم مني بنفسي وأنا أعلم بنفسي ، اللهم اجعلني خيرا مما يحسبون ، واغفر لي ما لا يعلمون ، ولا تؤاخذني بما يقولون . ؟ وقيل له في مرضه : لو أرسلت إلى الطبيب ، قال قد رآني ، قيل : فما قال لك ؟ قال : إني أفعل ما أشاء . ولما استخلف قال للناس : إنكم قد شغلتموني عن تجارتي فافرضوا لي ، ففرضوا له كل يوم درهمين . ؟ وروي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال : دخلت غليه في علته PageV01P119 التي مات فيها ، فقلت ، أراك بارئا يا خليفة رسول الله فقال : أما إني على ذلك لشديد الوجع ، وما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي ، إني وليت أموركم خيركم في نفسي ، فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه ، و الله لتتخذن نضائد الديباج ولتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان . والذي نفسي بيده لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه بغير حل خير له من أن يخوض غمرات الدنيا . يا هادي الطريق جرت إنما هو والله الفجر أو البحر . فقلت : اخفض عليك يا خليفة رسول الله ، فإن هذا يهيضك إلى ما بك ، فو الله ما زلت صالحا مصلحا ، لا تأسى على شيء فاتك من أمر الدنيا ، ولقد تحليت الأمر وحدك فما رأيت إلا خيرا . وقال رجل لأبي بكر رضي الله عنه : والله لا شتما يدخل معك ميبرك قال معك والله يدخل لا معي . بلغ عمر الخطاب رضي الله عنه أن قوما يفضلونه على أبي بكر فوثب مغضبا حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه السلام وصلى 
ms48	 على رسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم أقبل على الناس فقال : إني أخبركم عني وعن أبي بكر ، وإنه لما PageV01P120 توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب ومنعت شاتها وبعيرها ، فاجتمع رأينا كلنا أصحاب محمد أن قلنا : يا خليفة رسول الله إن الله صلى الله عليه وسلم كان يقاتل العرب بالوحي والملائكة يمده الله تعالى بهم ، فقال وقد انقطع ذلك اليوم فالزم بيتك ومسجدك فإنه لا طاقة لك بالعرب أبو بكر : أوكلكم رأيه هذا ؟ فقلنا : نعم فقال : و الله لأن أخر من السماء فتخطفني الطير أحب إلي من أن يكون هذا رأيي . ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وكبره وصلى على النبي عليه السلام ، ثم أقبل على الناس فقال : أيها الناس من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله تعالى فإن الله تعالى حي لايموت ، أيها الناس إن كثر أعداؤكم وقل عددكم ركب الشيطان منكم هذا المركب ؟ والله ليظهرن هذا الدين على الأديان كلها ولو كره المشركون ، وقوله الحق ووعده الصدق : ( بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ، ولكم الويل مما تصفون ) ( الأنبياء : 18 ) ( وكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ) ( البقرة : 249 ) أيها الناس ، لو أفردت من جمعكم لجاهدتهم في الله حق جهاده حتى أبلغ من نفسي عذرا أو أقتل مقبلا ، و الله أيها الناس لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه ، واستعنت بالله خير معين . ثم نزل فجاهد في الله حق جهاده ، حتى أذعنت العرب بالحق . وهذا الخبر يدل على قوة اليقين والإيمان والتشمير في ذات الله عزوجل على ما يوجب له التقديم والتسليم . ومن كلامه في خطبته يوم الجمعة : الوحى الوحى النجاء PageV01P121 النجاء ، وراكم طالب حثيث ، مره سريع ، ففكروا عباد الله فيمن كانوا قبلكم ، أين كانوا أمس وأين هم اليوم ، أين الشباب الوضأة المعجبون بشبابهم ؟ صاروا كلا شيء ، أين الملوك الذين بنوا الحوائط واتخذوا العجائب ؟ تلك بيوتهم خاوية ، وهم في ظلمات القبور ، ( هل تحس منهم من أحد أو 
ms49	 تسمع لهم ركزا ) ( مريم : 98 ) أين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب ؟ تضعضع بهم الدهر فصاروا رميما ، أين من كنتم تعرفون من آبائكم وأبنائكم وإخوانكم وقراباتكم ؟ وردوا على ما قدموا وحلوا بالشقاوة والسعادة فيما بعد الموت . اعلموا عباد الله أن الله ليس بينه وبين أحد من خلفه نسب يعطيه خيرا ولا يد فع به سوءا إلا بطاعته واتباع أمره فإن أحببتم أن تسلم دنياكم وآخرتكم فاسمعوا وأطيعوا ولا تفرقوا فتتفرق بكم السبل ، وكونوا إخوانا بما أمركم الله ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ؟ وقال في خطبة له : تعلمون أن أكيس الكيس التقى وأن أعجز العجز الفجور ، وأن أقواكم عندي الضعيف حتى أعطيه حقه ، و أن أضعفكم عندي القوي حتى أخذ منه الحق ، أيها الناس إنما أنا متبع ولست بمبتدع ، فإذا أحسنت فأعينوني ، و إذا زغت فقوموني . ؟ وقال أربع من كن فيه كان خيار عباد الله : من فرح PageV01P122 للتائب ، واستغفر للمذنب ، ودعا للمدين ، وأعان المحسن على إحسانه . ؟ وروي أنه قال لعمر رضي الله عنهما : إني مستخلفك من بعدي ، وموصيك بتقوى الله . فإن لله تعالى عملا بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى فريضة ، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا وثقله عليهم ، وحق لميزان يوضع فيه الحق أن يكون ثقيلا ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا . إن الله تعالى ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم ، وتجاوز عن سيئاتهم ، فإذا ذكرتهم أقول إني لأرجو أن أكون من هؤلاء ، وذكر أهل النار فذكرهم بأسوأ أعمالهم ، ولم ينكر حسناتهم ، فإذا ذكرتهم ، قلت : إني لأخاف أن أكون من هؤلاء ، وذكر العدل مع آية الرحمة ، ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمنى على الله تعالى غير الحق ، ولا يلقى بيده إلى التهلكة . فإن قبلت وصيتي فلا يكونن غائب أحب إليك من الموت ، وهو آتيك ، وإن أضعت وصيتي 
ms50	 فلا يكونن غائب أبغض إليك من الموت ، ولست بمعجز الله تعالى . ؟ قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في خطبة له : إنما الدنيا PageV01P123 أمل مخترم ، وأجل منتقص ، وبلاغ إلى دار غيرها ، وسير إلى الموت ليس فيه تعريج ، فرحم الله . امرءا فكر في امره ، ونصح لنفسه ، فراقب ربه واستقال ذنبه . ؟ وقال له المغيرة : إنا بخير ما أبقاك الله 0 فقال عمر : أنت بخير ما اتقيت الله . ؟ وخطب فقال : إياكم والبطنة فإنها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسم ، مؤدية إلى السقم ، وعليكم بالقصد في قوتكم فهو أبعد من السرف وأصح للبدن وأقوى على العبادة ، و إن العبد لن يهلك حتى يؤثر شهوته على دينه . ؟ وقال على المنبر : اقرءوا القرآن تعرفوا به ، واعلموا به تكونوا من أهله 0 إنه لن يبلغ من حق ذي حق أن يطاع في معصية الله عزوجل 0 إني أنزلت نفسي من مال الله عزوجل بمنزلة والي اليتيم ، و إن استغنيت عففت ، و إن افتقرت أكلت بالمعروف ، تقرم البهمة الأعرابية : القضم لا الخضم . ؟ PageV01P124 وكتب إلى ابنه عبد الله 0 : أما بعد فإنه من اتقى الله وقاه ، ومن توكل عليه كفاه ، ومن أقرضه جزاه ، ومن شكره زاده ، فعليك بتقوى الله فإنه لا ثواب لمن لا نية له ، ولا مال لمن لا رفق له ، ولا جديد لمن لا خلق له . ؟ ومن كتاب إلى أبي موسى : فإياك يا عبد الله أن تكون بمنزلة البهيمة مرت بواد خصب ، فلم يكن لها هم إلا السمن وإنما حتفها في السمن . ؟ وحضر باب عمر رحمه الله جماعة منهم سهيل بن عمرو ، وعيينة بن حصن ، والأقرع بن حابس ، فخرج الآذن فقال : أين صهيب ؟ أين عمار ؟ أين سلمان ؟ فتغيرت وجوه القوم 0 فقال سهيل : لم تتغير وجوهكم ؟ دعوا ودعينا فأسرعوا وأبطأنا ، ولئن حسدتموهم على باب عمر لما أعد لهم من الآخرة أكثر . ؟ وسأله عبد الرحمن أن يلين للناس فقال : الناس لا يصلح لهم PageV01P125 إلا هذا ، ولو علموا مالهم عندي لأخذوا ثوبي من عاتقي . ؟ ومر عمر رضي الله عنه بشاب فاستسقاه ، فخاض له عسلا فلم 
ms51	 يشرب وقال : إني سمعت الله سبحانه وتعالى يقول : ( أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ) ( الأحقاف : 20 ) فقال الفتى : إنها ليست لك ، أقرأ ما قبلها : ( ويوم يعرض الذين كفروا على النار ) ( الأحقاف : 20 ) أفنحن منهم ؟ فشربها وقال : كل الناس أفقه من عمر . ؟ وكان يحمل الدقيق على ظهره إلى الفقراء فقال له بعضهم : دعني أحمله عنك ، فقال : ومن يحمل عني ذنوبي ؟ ؟ وكتب إلى عبيدة : أما بعد فإنه لم يقم أمر الله سبحانه وتعالى في الناس إلا حصيف العقدة بعيد الغرة ، لايحنق في الحق على جرة ، ولا يطلع للناس على عورة ، ولا تأخذه في الله لومة لائم . ؟ وخطب فقال : ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ، ولا تمنعوهمحقوقهم فتكفروهم ، ولاتجمروهم فتفتنوهم . ؟ وطلى بعيرا من الصدقة بالقطران ، فقال له رجل : لو أمرت PageV01P126 عبدا من عبيد الصدقة كفاكه ، فضرب صدره وقال : عبد أعبد مني ؟ ؟ وقال : كل عمل كرهت من أجله الموت فاتركه ثم لا يضرك متى مت . ؟ وقال : من زاغ زاغت رعيته ، وأشقى الناس من شقيت به رعيته . ؟ وقال : الناس طالبان : فطالب يطلب الدنيا فارفضوها في نحره ، فإنه ربما أدرك الذي طلب منها فهلك بما أصاب منها ، وربما فاته الذي طلب منها ، منها منلك بما فاته منها وطالب يطلب الآخرة ، فإذا رأيتم طالب الآخرة فنافسوه . ؟ وقال : استغرزوا العيون بالتذكر . ؟ وقال أيضا : أيها الناس إنه أتى علي حين وأنا أحسب أنه من PageV01P127 قرأ القرآن إنما يريد به الله تعالى وما عنده ، ألا وقد خيل إلي أخيرا أن أقواما يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس ، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأريدوا الله بأعمالكم فإنما كنا نعرفكم إذ الوحي ينزل وإذ النبي بين أظهرنا ، فقد رفع الوحي وذهب النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أعرفكم بما أقول لكم ، ألا فمن أظهر لنا خيرا ظننا به خيرا وأثنينا عليه ، ومن أظهر لنا شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه ، اقدعوا هذه النفوس عن شهواتها فإنها طلاعة تنزع إلى شر غاية ، إن هذا الحق ثقيل مريء ، وإن الباطل خفيف وبيء ، وترك الخطيئة خير من معالجة التوبة 
ms52	 ، ورب نظرة زرعت شهوة ، ورب شهوة ساعة أورثت حزنا دائما . ؟ بعث إلى عمر رضي الله عنه بحلل فقسمها ، فأصاب كل رجل ثوب ، ثم صعد المنبر وعليه حلة ، والحلة ثوبان ، فقال : أيها الناس ألا تسمعون ؟ فقال سلمان الفارسي رحمه الله : لا نسمع ، فقال عمر : ولم يا أبا عبد الله ؟ فقال : إنك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة فقال : لا تعجل يا أبا عبد الله ، ثم نادى يا عبد الله ، فلم يجبه أحد ، فقال : يا عبد الله بن عمر ، فقال : لبيك يا أمير المؤمنين ، فقال : نشدتك الله ، الثوب الذي اتزرت به أهو ثوبك ؟ قال : نعم ، فقال سلمان : أما الآن فقل نسمع ؟ قال عمر رضي الله عنه : لو ماتت سخلة على شاطئ الفرات ضيعة لخشيت أن أسأل عنها . PageV01P128 ؟ وقال : السلطان أربعة أمراء : فأمير قوي ظلف نفسه وعماله فذلك المجاهد في سبيل الله 0 يد الله باسطة عليه بالرحمة ؛ وأمير فيه ضعف ظلف نفسه وأرتع عماله بضعفه فهو على شغا هلاك إلا أن يرحمه الله وأمير ظلف عماله وأرتع نفسه فذلك الحطمة الذي قال ( فيه ) رسول الله صلى الله عليه وآله : شر الرعاء الحطمة ، فهو الهالك وحده ، و أمير أرتع نفسه وعماله فهلكا جميعا . وقال عمر : اللهم إن كنت تعلم أني أبالي إذا قعد الخصمان بين يدي على من كان الحق من قريب أو بعيد فلا تمهلني طرفة عين . ؟ وقال عمر رضي الله عنه لعبد الله بن أرقم : اقسم بيت المال في كل شهر لا بل في كل جمعة ؛ فقال طلحة : يا أمير المؤمنين ، لو حبست شيئا بعده ، عسى أن يأتيك أمر تحتاج إليه ، فلو تركت عدة لنائبة ان نابت المسلمين ، فقال عمر : كلمة ألقاها الشيطان على لقاني لسانك الله حجتها ووقاني فتنتها ، لتكونن فتنة لقوم بعدي ، أعصي الله العام مخافة عام قابل ؟ أعد لهم ما أعد رسول الله عليه السلام ، يقول الله تعالى : ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ) ( الطلاق : 2 ، 3 ؟ ومن كلامه : ما عاقبت من عصى الله فيك بمثل 
ms53	 أن تطيع الله PageV01P129 فيه 0 ( وقد ورد هذا الكلام عن أبي ذر رضي الله عنه ، ويرد فيما بعد ) ضع أمر أخيك على أحسنه . لا تظن بكلمة خرجت من مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا 0 لا تهاونوا بالحلف بالله فيهينكم الله . لا تعترض فيما لا يعنيك 0 لا تسأل عما لم يكن فإن فيما كان شغلا . اعتزل عدوك ، واحذر صديقك إلا الأمين ، والأمين من خشي الله . تخشع عند القبور ، وذل عند الطاعة ، واستغفر عند المعصية ، واستشر في أمورك الذين يخشون الله . ؟ لما حضر معاذ بن جبل الموت قال : انظروا أصبحنا ؟ فأتي فقيل له : لم تصبح ، فقال : انظروا أصبحنا ؟ فأتي فقيل له : لم تصبح ، حتى أتي في بعض ذلك فقيل له : قد أصبحت ، فقال : أعوذ بالله من ليلة صباحها إلى النار ، مرحبا بالموت ، مرحبا بزائر مغب حبيب جاء على فاقة . اللهم إني قد كنت أخافك وأنا اليوم أرجوك ، اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب الدنيا وطول البقاء فيها لكري الأنهار ولا لغرس الأشجار ، ولكن لظمأ الهواجر ، ومكابدة الساعات ، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر . ؟ قالت أم ذر : لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت ، فقال : ما PageV01P130 يبكيك ؟ قلت : أبكي أنه لابد لي من تكفينك وليس لي ثوب من ثبابي يسعك كفنا ، قال : فلا تبكي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين ، وليس من أؤلئك النفر رجل إلا وقد مات في قرية وجماعة من المسلمين ، وأنا الذي أموت بفلاة ، والله ما كذبت ولا كذبت ، فانظري الطريق ، فقلت : أنى وقد انقطع الحجاج ؟ فكانت تشتد إلى كثيب تقوم عليه ثم تنظر ، ثم ترجع إليه فتمرضه ، ثم ترجع إلى الكثيب ، فبينا هي كذلك إذا بنفر تخب بهم رواحلهم كأنهم عليها الرخم ، فألاحت بثوبها فأقبلوا حتى وقفوا عليها ، فقالوا : مالك ؟ قالت امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه ، قالوا : من هو ؟ قالت : أبو ذر ، ففدوه بآبائهم ووضعوا السياط في نحورها يستبقون إليه حتى جاءوه 
ms54	 ، فقال : أبشروا ، فحدثهم وقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الخبر ، إنه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أو لها ، أنتم تسمعون إلي ، إني أنشدكم الله والإسلام أن يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو نقيبا أو بريدا ، فليس أحد من القوم إلا قارف بعض ما قال ، إلا فتى من الأنصار ، فقال : ياعم أنا أكفنك ، لم أصب مما ذكرت شيئا ، أكفنك في ردائي هذا الذي علي وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي ، قال : أنت فكفني ، فكفنه الأنصاري في النفر الذين شهدوه ، ومنهم حجر بن الأدبر ومالك الأشتر في نفر كلهم يمان . ولما حضرت سلمان الفارسي الوفاة عرف منه بعض الجزع ، PageV01P131 فقالوا : مايجزعك أبا عبد الله ، وقد كان لك سابقة في الخير ، شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغازي حسنة وفتوحا عظاما ؟ فقال : يحزنني أن حبيبي محمدا عهد إلينا حين فارقنا ، فقال : ليكف المؤمن كزاد الراكب ، فهذا الذي حزنني ، فجمع مال سلمان فكان قيمته خمسة عشر دينارا . ؟ وعنه رحمه الله أنه أكره على طعام يأكله ، فقال : حسبي حسبي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أكثر الناس جمعا في الدنيا أكثرهم جزعا في الآخرة ، يا سلمان إنما الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر . ؟ كتب أبو الدرداء إلى أخ له : أما بعد فلست في شيء من أمر الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ، وهو صائر له أهل بعدك ، وليس لك منه إلا ما قدمت لنفسك ، فآثرها على المصلح من ولدك ، فإنك تقدم على من لا يعذرك ، وتجمع لمن لا يحمدك 0 وإنما تجمع لواحد من اثنين : إما عامل فيه بطاعة الله يسعد بما شقيت له ، وإما عامل فيه بمعصية الله فيشقى بما جمعت له ، وليس والله أحد منهما بأهل أن تبرد له على ظهرك ، ولا تؤثره على نفسك ارج لمن مضى منهم رحمة الله ، وثق بمن بقي منهم رزق الله ، والسلام . ؟ قال عبد 
ms55	 الله بن مسعود : إني لأمقت الرجل أن اراه فارغا ليس في شيء من عمل الدنيا ولا عمل الآخرة . ؟ PageV01P132 ومن كلام كان يقوله ابن مسعود : أيها الناس ، إنكم مجموعون لصعيد واحد يسمعكم الداعي ويفقدكم البصر ، إن أصدق الحديث كلام الله ، وأوثق العرى كلمة التقوى ، وخير الملل ملة إبراهيم ، وأحسن القصص هذا القرآن ، وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأشرف الحديث ذكر الله ، وخير الأمور عزائمها ، وشر الموت الأمور محدثاتها ، وأحسن الهدي هدي الأنبياء ، وأشرف الموت قتل الشهداء ، وأعز الضلالة ضلالة بعد الهدى ، وخير العمل ما نفع ، وخير الهدى ما اتبع ، وشر العمى عمى القلب ، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، وشر الندامة ندامة يوم القيامة ، ورأس الحكمة مخافة الله ، وخير ما ألقي في القلب اليقين ، والريب من الكفر ، والغلول من جمر جهنم ، والكبر كي من النار ، والشعر مزامير إبليس ، والخمر جامع الإثم ، والنساء حبائل الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ، وشر المكاسب أكل الربا والأمر بأخذه ، وأملك العمل به خواتمه ، وشر الروايا روايا الكذب ، وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه ، ومن يتأل على الله يكذبه ، ومن يغفر يغفر الله له ، ومن يعف يعف الله عنه ، ومن يكظم الغيظ يأجره الله ، ومن يصبر على الرزايا يعقبه الله ، ومن يتبع السمعة يسمع الله به ، ومن يتق بالدنيا تعجزه ، ومن يطع الشيطان يعص الله ، ومن يعص الله يعذبه . ؟ وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل سعيد بن PageV01P133 عامر بن خذيم الجمحي على حمص ، فلما قدم عمر حمص قال : كيف وجدتم عاملكم ؟ قال : وكان يقال لحمص الكويفة الصغرى لشكايتهم العمال ، قالوا : نشكو أربعا لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار قال أعظم بها وماذا ؟ قالوا لا يجيب أحد بليل ، قال : عظيمة ، وماذا ؟ قالو : وله يوم في الشهر لا يخرج إلينا قال عظيمة وماذا ؟ قالوا يغنط الغنط بين الأيام حتى تأخذه موتة ، قال : عظيمة ، وماذا ؟ فجمع عمر بينهم وبينه وقال : اللهم لا تفيل رأيي فيه اليوم ، ما تشكون منه ؟ قالوا 
ms56	 لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار ، قال : و الله لكنت أكره ذكره ليس لأهلي خادم فأعجن عجيني ثم أجلس حتى يختمر ثم أخبز خبزي ثم أتوضأ ثم أخرج إليهم ، قال عمر : وما تشكون منه ؟ قالوا لا يجيب أحدا بليل ، قال : ما تقول ؟ قال : إن كنت لأكره ذكره ، إني جعلت النهار لهم والليل لله ؛ قال : وما تشكون منه ؟ قالوا : إن له يوما له في الشهر لايخرج إلينا فيه ، قال ليس لي خادم تغسل ثيابي ولا لي ثياب أبدلها ، فأجلس حتى تجف ثم أدلكها ، ثم أخرج إليهم في آخر النهار 0 قال : وما تشكون منه ؟ قالوا يعنط الغنط بين الأيام ، قال : شهدت مصرع خبيب الأنصاري بمكة وقد بضعت قريش لحمه ثم حملوه على جذعة ، فقالو له : أتحب أن محمدا مكانك ، فقال : والله ما أحب أني في أهلي ومالي وولدي وأن محمدا شيك بشوكة ، ثم نادى يا محمد ، فما ذكرت ذلك اليوم وتركي نصرته في تلك الحال وأنا مشرك لا أومن بالله العظيم ، إلا ظننت أن الله لا يغفر لي بذلك الذنب أبدا ، فيصيبني تلك الغنطة 0 فقال عمر رضي الله عنه : الحمد لله الذي لم يفيل فراستي ، فبعث إليه بألف دينار وقال : استعن بها على أمرك ، فقالت امرأته : الحمد لله الذي أغنانا عن خدمتك ، فقال لها فهل لك في خير من ذلك ؟ ندفعها إلى من يأتينا بها PageV01P134 أحوج ما نكون إليها . قالت : نعم ، فدعا رجلا من أهل بيته يثق به ، فصرها صررا ثم قال : إنطلق بهذه إلى أرملة آل فلان وإلى يتيم آل فلان ، و إلى مسكين آل فلان ، و إلى مبتلى آل فلان 0 فبقيت ذهيبة ، فقال : أنفي هذه ثم عاد إلى عمله ، فقالت : ألا تشتري لنا خادما ؟ ما فعل ذلك المال ؟ قال : سيأتيك أحوج ما تكونين . ؟ وروي أن عمر رضي الله عنه بعث عمير بن سعد الأنصاري عاملا على حمص ، فمكث حولا لا يأتيه خبره ، فقال عمر لكتابته : اكتب إلى عمير ، فو الله ما أراه إلا خائنا : إذا جاءك كتابي هذا فأقبل ، وأقبل 
ms57	 بما جيبت من فيء مال المسليين حين تنظر في كتابي هذا 0 قال : فأخذ عمير جرابه فجعل فيه زاده وقصعته وعلق إداوته وأخذ عنزته ، ثم أقبل يمشي من حمص حتى دخل المدينة ، فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه وطال شعره ، فدخل على عمر وسلم عليه ، فقال عمر : ما شأنك ؟ فقال ؟ عمير : ما ترى من شأني ، ألست تراني صحيح البدن ظاهر الدم ، معي الدنيا أجرها بقرنيها ؟ قال وما معك وظن عمر أنه قد جاء بمال فقال معي جرابي أجعل فيه زادي ، وقصعتي آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثيابي ، وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي ، وعنزتي أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوا إن عرض لي ، فو الله ما الدنيا إلا تبع لمتاعي قال : عمر فجئت تمشي ؟ قال : نعم قال : ما كان أحد يتبرع لك بدابة تركبها ؟ قال : ما فعلوا وما سألتهم ذلك ؛ فقال عمر : بئس المسلمون خرجت من عندهم ، فقال عمير : اتق الله يا عمر ، قد نهاك PageV01P135 الله عن الغيبة ، و قد رأيتهم يصلون صلاة الغداة ، قال عمر : فأين بعثتك وأي شيء صنعت ؟ قال : وما سؤالك يا أمير المؤمنين ؟ فقال عمر : سبحان الله ، فقال عمير : لولا أني أخشى أن أغمك ما أخبرتك ، بعثتني حتى أتيت البلدة فجمعت صلحاء أهلها فوليتهم جباية فيئهم ، حتى إذا جمعوه وضعته مواضعه ، ولو نالك منه شيء لأتيتك به ، قال فما جئتنا بشيء ؟ قال : لا ، قال : جددوا لعمير عهدا ، قال : إن ذلك لشيء ، لا عملت لك ولا لأحد بعدك ، والله ما سلمت ، بلى لم أسلم ، لقد قلت لنصراني : أي أخزاك الله ، فهذا ما عرضتني له ، ورجع إلى منزله ، قال : وبينه وبين المدينة أميال ، فقال عمر حين انصرف عمير : ما أراه الا قد خاننا ، فبعث رجلا يقال له الحارث وأعطاه مائة دينار وقال : انطلق إلى عمير حتى تنزل به كأنك ضيف ، فإن رأيت أثر شيء فأقبل ، وإن رأيت شديدا فادفع إليه هذه المائة دينار . فانطلق الحارث فإذا هو بعمير جالس يفلي قميصه إلى جنب الحائط ، فسلم عليه ، فقال له عمير : انزل رحمك 
ms58	 الله ، فنزل ثم سأله فقال : من أين جئت ؟ قال : من المدينة ، قال : فكيف تركت أمير المؤمنين ؟ فقال : صالحا ، قال : فكيف تركت المسلمين ؟ قال : صالحين ، قال : ليس يقيم الحدود ؟ قال : بلى ضرب أبنا له على أن أتى فاحشة فمات من ضربه . فقال عمير : اللهم أعن عمر فإني لا أعلمه إلا شديداص حبه لك ، قال : فنزل به ثلاثة أيام وليس لهم إلا قرصة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون ، حتى علم أن قد أتاهم الجهد ، فقال له عمير : إنك قد أجعتنا فإن رأيت أن تتحول عنا فافعل ، قال : فأخرج إليه الدنانير فدفعها غليه وقال : بعث بها أمير المؤمنين إليك فاستعن بها ، فصاح وقال : لا حاجة لي فيها ردها ، فقالت له امرأته : إن احتجت إليه وإلا فضعها موضعها ، فقال عمير : والله مالي شيء أجعلها فيه ، فشقت المرأة أسفل درعها ، فأعطته خرقة فجعلها فيها ، ثم خرج فقسمها بين أبناء الشهداء والفقراء ، ثم رجع والرسول يظنه يعطيه منها شيئا ، فقال له PageV01P136 عمير : اقرأ السلام مني أمير المؤمنين ، فرجع الحارث إلى عمر ، فقال : ما رأيت ؟ فقال : رأيت يا أمير المؤمنين حالا شديدا ، قال : فما صنع بالدنانير ؟ قال : لا أدري ، فكتب إليه عمر : إذا جاءك كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتى تقبل فدخل على عمر فقال له ما صنعت بالدنانير قال صنعت ما صنعت وما سؤالك عنها ؟ فقال : أقسم بالله لتخبرني ما صنعت بها ، قال : قدمتها لنفسي 0 قال : رحمك الله ، وأمر له بوسق من طعام وثوبين فقال : أما الطعام فلا حاجة لي فيه ، قد تركت في المنزل صاغين من شعير ، إلى أن آكل ذلك قد جاء الله بالرزق ، ولم يأخذ الطعام ، وأما الثوبان فنعم ، إن أم فلان عارية ، فأخذها ورجع إلى منزله ، ولم يلبث أن هلك رحمه الله . ؟ قال الشعبي : مر رجل في مراد على أويس القرني فقال : كيف اصبحت ؟ فقال : أصبحت أحمد الله ، قال : كيف الزمان عليك ؟ قال : كيف الزمان على رجل إن أصبح ظن أنه لا يمسي ، و إن أمسى ظن أنه لا يصبح 
ms59	 ، فمبشر بالجنة أو مبشر بالنار . يا أخا مراد إن الموت وذكره لم يترك لمؤمن فرحا ، إن علمه بحقوق الله لم يترك في ماله فضة ولاذهبا ، و إن قيامه بالحق لم يترك له صديقا . وأويس وإن لم يكن صحب النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه ذكره عليه السلام ونبه عليه بما شرف محله ، فلهذا أضفته إلى ما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم أجمعين . وقال عبد الله بن مسعود : إذا رأيتم أخاكم قارف ذنبا فلا تكونوا أعوان الشيطان عليه ، تقولوا : اللهم إخزه ، اللهم العنه ، ولكن سلوا PageV01P137 الله العافية فانا أصحاب محمد كنا لا نقول في أحد شيئا حتى نعلم على ما يموت ، فإن ختم له بخير علمنا أنه قد أصاب خيرا ، و إن ختم له بشر خفنا عليه . ؟ لقي هرم بن حيان أويسا القرني فقال : السلام عليك يا أويس ابن عامر ، فقال : وعليك ( السلام ) يا هرم بن حيان ، قال : أما أنا فعرفتك بالصفة فكيف عرفتني ؟ قال : عرفت روحي روحك ، لأن أرواح المؤمنين تشام كما تشام الخيل ، فما تعارف منها أتتلف وما تناكر منها إختلف 0 قال : إني إحبك في الله ، قال : ما ظننت أن أحدا يحب في غير الله ، قال : إني أريد أن أستأنس بك ، قال : ما ظننت أن أحدا يستوحش مع الله 0 قال : أوصني ، قال : عليك بالأسياف ، يعني ساحل البحر قال : فمن أين المعاش ؟ قال : أف أف ، خالط الشك الموعظة ، تفر إلى الله بدينك وتتهمه في رزقك ؟ ؟ قال رجل لأم الدرداء : إني لأجد في قلبي داء لا أجد له دواء ، وأجدد قسوة شديدة ، وأملا بعيدا 0 قالت : إطلع في القبور أشهد الموتى . ؟ قال أبو بكر ابن حفص : جاءت عائشة إلى أبيها رضي الله عنهما PageV01P138 فرأته يعالج الموت ، فتمثلت في بهذا البيت : لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى . . . اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فنظر إليها كهيئة الغضبان ، وقال : يا بنية ليس كذلك ، ولكن : ( جاءت سكرت الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ) ( ق : 19 ) وهو في قراءة ابن مسعود هكذا ، قال : أي بنية 
ms60	 إني كنت آثرتك بحائط ، وإنه كان في نفسي منه شيء فرديه ، قالت : فرددته ، قال : يا بني إن ولينا أمر المسلمين فلم نأخذ لهم درهما ولا دينارا ، ولكن أكلنا من جريش طعامهم في بطوننا ، ولبسنا من خشن ثيابهم على ظهورنا ، إنه لم يبق عندنا من فيء المسلمين قليل ولا كثير إلا هذا العبد الحبشي وهذا البعير الناضح ، وجرد هذه القطيفة ، فإذا أنا مت فابعثي بهن إلى عمر . فجائه الرسول وعنده عبد الرحمن ابن عوف ، فبكى عمر رضي الله عنه حتى سالت دموعه على الأرض وقال : يرحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده ، أرفعهن يا غلام 0 فقال عبد الرحمن ابن عوف : سبحان الله يا أمير المؤمنين تسلب عيال أبي بكر عبدا حبشيا وبعيرا ناضحا وجرد قطيفة ثمنه خمس دراهم ، قال : فما تأمر ؟ قال : آمر بردهن على عياله ، وفقال : يخرج أبو بكر منهن عند الموت وأردهن أنا على عياله ؟ لا يكون والله ذلك أبدا ، الموت أسرع من ذلك . وكتب سلمان الفارسي رحمه الله إلى أبي هريرة : إنك لن PageV01P139 تكون عالما حتى تكون متعلما ، ولن تكون بالعلم عالما حتى تكون به عاملا . وكتب إليه أيضا : إن نافرت الناس نافروك ، و إن تكتهم تركوك ، فأقرضهم من عرضك يوم فقرك ، وكفى بك ظالما ألا تراك مخاصما . واشترى رجل بالمدائن شيئا فمر بسلمان ، وهو أميرها ، فلم يعرفه فقال : إحمل هذا يا علج ، فحمله ، فكان من يتلقاه يقول إدفعه إلي أيها الأمير ، والرجل يعتذر وهو يقول : لا والله ما يحمله إلا العلج حتى بلغ منزله . وكان أبو ذر رضي الله عنه يقول : إنما مالك لك أوللجائحة أو للوارث ، فلا تكن أعجز الثلاثة . وشتمه رجل فقال له أبو ذر : يا هذا لا تغرق في سبنا ودع للصلح موضعا فانا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه . ؟ وقال أبو ذر : ما تقدر قريش أن تعمل بي ؟ و الله للذل أحب PageV01P140 إلي من العز ، ولبطن الأرض أحب إلي من ظهرها . ؟ ولما بنى معاوية خضراء دمشق 
ms61	 أدخلها أبا ذر ، فقال له : كيف ترى ما ها هنا ؟ قال : إن كنت بنيتها من مال الله عزوجل فأنت من الخائنين ، وإن كنت بنيتها من مالك فأنت من المسرفين . ؟ قال أبو الدرداء : أضحكني ثلاث وأبكاني ثلاث : أضحكني مؤمل الدنيا والموت يطلبه ، وغافل وليس بمغفول عنه ، وضاحك ملء فيه ولا يدري أساخط عليه ربه تعالى ، أم راض عنه ، وأبكاني : هول المطلع ، وانقطاع الأمل ، وموقفي بين يدي الله سبحانه وتعالى لا أدري أيامر بي إلى الجنة أم إلى النار . ؟ سأل رجل بلالا وقد أقبل من الحلبة فقال : من سبق ؟ قال المقربون . قال : إنما سألك عن الخيل ؟ قال : وأنا أجيبك عن الخير . ؟ وقال رجل لعمار بن ياسر رحمه الله : أيها العبد الأجدع ، وكانت أذنه قد أصيبت في سبيل الله ، فقال ععيرتموني بأحب أذني إلي . ؟ كان بين سعد بن أبي وقاص وبين خالد بن الوليد كلام ، PageV01P141 فذهب رجل ليقع في خالد عند سعد ، فقال وإن ما بيننا لم يبلغ ديننا . ؟ قال عمر في كلام له : العلم بالله يوجب الخشوع والخوف ، وعدم الخوف دليل على تعطيل القلب من المعرفة ، والخوف ثمرة العلم ، والرجاء ثمرة اليقين ، ومن طمع في الجنة اجتهد في طلبها ، ومن خاف من النار اجتهد في الهرب منها ، وللحب علامات وللبغض علامات ، فمن وجدناه يعمل عمل أهل الجنة استدللنا بعمله على يقينه ، ومن وجدناه يعمل عمل أهل النار استدللنا بعمله على شكه ، ولو وجدنا رجلا يستدبر مكة ذاهبا ثم زعم أنه يريد الحج لم نصدقه ، ولو وجدناه يؤمها ثم زعم أنه لا يريدها لم نصدقه . ومر عمرعلى معاذ بن جبل وهو قاعد عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يبكي فقال : ما يبكيك يا معاذ ؟ لعلك ذكرت أخاك ، إن ذكرته إنه لذلك أهل ، قال : لا ولكن أبكاني شيء سمعته منه في مجلسي هذا ، أو مكاني هذا . يقول صلى الله عليه وسلم : يسير الرياء شرك . إن الله يحب الأتقياء الأخفياء الأبرار ، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا ، و إذا حضروا لم يعرفوا ، قلوبهم مصابيح الهدى 
ms62	 ، يخرجون من كل سوداء مظلمة . ؟ ومن كلام لقمان لابنه : يا بني إنك حين سقطت من بطن أمك استدبرت الدنيا واستقبلت الآخرة ، فأنت لما استقبلت أقرب منك لما استدبرت . وقال : يا بني كيف يذهل الناس عما يوعدون وهم كل يوم سراع إلى الموعد يذهبون . ؟ قال هرم بن حيان لأويس : أوصني ، فقال له أويس : ادع PageV01P142 الله أن يصلح لك ذنبك وقلبك فما تجد شيئا أشد عليك منهما ، بينما قلبك مقبول إذا هو مدبر ، وبينما هو مدبر إذا هو مقبل ، ولا تنظر في صغر الخطيئة ، ولكن انظر عظم من عصيت فإنك إن عظمتها فقد عظمت الله ، و إن صغرتها فقد صغرت أمره . ؟ وقال له هرم : صلنا بالزيارة ، فقال له أويس : قد وصلتك بما هو خير من الزيارة ، الدعاء بظهر الغيب ، إن الزيارة قد يعرض فيها الرياء والتزين . ؟ كان معيقيب على بيت مال عمر ، فكسح بيت المال يوما فوجد فيه درهما فدفعه إلى ابن لعمر ، قال معيقيب : ثم انصرفت إلى بيتي ، فإذا رسول عمر قد جاء يدعوني ، فجئت فإذا الدرهم في يده فقال : ويحك يا معيقيب أوجدت في نفسك علي شيئا أو مالي ولك ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : أردت أن تخاصمني أمة محمد في هذا الدرهم يوم القيامة . ؟ كتب عمر إلى أبي موسى : إذا جاءك كتابي هذا فأعط الناس أعطياتهم ، واحمل إلي ما بقي مع زياد ، ففعل فلما كان عثمان كتب إلى أبي موسى بمثل ذلك ففعل ، فجاء زياد بما معه فوضعه بين يدي عثمان ، فجاء ابن لعثمان فأخذ استيدانة من فضة فمضى بها ، فبكى زياد ، فقال له عثمان : ما يبكيك ؟ قال : أتيت أمير المؤمنين عمر بمثل ما أتيتك ، فجاء ابن له وأخذ درهما فأمر به فاتنزع منه حتى بكى الغلام ، وإن ابنك جاء فأخذ هذا فلم أر أحدا قال له شيئا ، فقال عثمان : إن عمر كان يمنع أهله وأقرباءه ابتغاء وجه PageV01P143 الله وأنا أعطي أهلي وقرابتي ابتغاء وجه الله ، ولن تلقى مثل عمر ولن تلقى مثل عمر ، ثلاثا . حدث زيد بن أسلم عن 
ms63	 أبيه قال : خرجت مع عمر ذات ليلة حتى أشرفنا على وأقم فإذا نار تؤرث بضرام ، فقال يا أسلم : إني أحسب هؤلاء ركبا يضربهم الليل والبرد ، انطلق بنا إليهم ، قال : فخرجنا نهرول حتى أتينا إليهم ، فإذا امرأة توقد تحت قدر ومعها صبيان يتضاغون ، فقال عمر : السلام عليكم أصحاب الضوء ، وكره أن يقول أصحاب النارأدنوا ؟ فقال : ادن بخير أو دع ، قال : ما بالكم ؟ قالت : يضربنا البرد والليل ، قال : فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون ؟ قالت : الجوع ، قال : فما هذه القدر ؟ قالت : ماء أسكتهم به الله بيننا وبين عمر قال وما يدري عمر قالت : يتولى أمرنا ثم يغفل عنا ، فأقبل علي فقال : انطلق بنا فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق فأخرج عدلا من دقيق فيه كبة من شحم ، فقال : أتحمله علي ، أنا أحمله علي ، قال : أنت تحمل وزري عني يوم القيامة ؟ لا أم لك ، احمله علي فحملته عليه فخرجنا نهرول حتى ألقينا ذلك العدل عندها ، ثم أخرج من الدقيق شيئا فجعل يقول للمرأة ذري علي وأنا أحركه ، يعني أسوطه ، وجعل ينفخ تحت القدر ، وكان ذا لحية عظيمة ، فجعلت أنظر إلى الدخان يخرج من خلل لحيته حتى أنضج فأخذ من الشحم فأدمها به ، ثم قال : ابغيني شيئا ، فجاءته بصحفة PageV01P144 فأفرغ القدر فيها ، ثم جعل يقول لها أطعميهم ، و أنا أسطح لك ، يعني أبرده لك ، حتى أكلوا وشعبوا ، ثم خلى عندها فضل ذلك ، فقالت له : جزاك الله خيرا أنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين قال : قولي خيرا ، إنك إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك ، ثم تنحى قريبا وربض مربض السبع ، فقلت : إن لك شأنا غير هذا ؛ فلم يكلمني حتى رأيت الصبية يصطرعون ويضحكون ثم ناموا ، فقام وهو يحمد الله ثم أقبل علي فقال : يا أسلم إني رأيت الجوع أبكاهم فأجببت أن لا أنصرف حتى أرى منهم مثل الذي رأيت . ؟ اغتاظت عائشة على خادمها ، فقالت : لله در التقوى ما ترك لذي غيظ شفاء . ؟ لما بنى سعد بن أبي وقاص منزله بالعقيق قيل له تركت مجالس إخوانك 
ms64	 ، وأسواق الناس ونزلت العقيق ، فقال : رأيت أسواقهم لاغية ، ومجالسهم لاهية ، فوجدت الاعتزال فيما هناك عافية . ؟ قال خارجة بن مصعب : ختم القرآن في الكعبة في ركعة أربعة من الأئمة عثمان بن عفان رضي الله عنه وتميم الداري وسعيد بن جبير وأبو حنيفة . ؟ PageV01P145 قال عمر رضي الله عنه : جالسوا التوابين فأنهم أرق أفئدة . وقال أيضا : يا ابن آدم لا يهلك الناس عن نفسك ، فإن الأمر يخلص إليك دونهم ، و لا تقطع النهار سادرا فإنه محفوظ عليك ما عملت ، و إذا أسأت فأحسن فإني لم أر شيئا طلبا ولا أسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم . ؟ قال أبو ذر لغلامه : لم أرسلت الشاة على علف الفرس ؟ قال : أردت أن أغيظك ، قال : لأجمعن مع الغيظ أجرا ، أنت حر لوجه الله . ؟ قال الحسن : كان عطاء سلمان الفارسي خمسة آلاف ، وكان أميرا على زهاء ثلاثين ألفا من المسلمين ، و كان يخطب في عباءة يفترش نصفها ويلبس نصفها ، فإذا خرج عطاؤه تصدق به وأكل من سفيف يده . ؟ كان أبو بكر رضي الله عنه يقول إذا حضرت الصلاة : قوموا إلى ناركم التي أوقدتموها فأطفئوها . ؟ PageV01P146 وجه عمر رضي الله عنه إلى ملك الروم بريدا فاشترت امرأة عمر ، أم كلثوم بنت علي طيبا بدينار وجعلته في قارورتين وأهدته إلى امرأة ملك الروم ، فرجع البريد بملء القارورتين من الجواهر ، فدخل عليها عمر وقد صبته في حجرها 0 فقال : من أين لك هذا ؟ فأخبرته فقبض عليه وقال : هذا للمسلمين ، فقالت : كيف وهو عوض من هديتي قال : بيني وبينك أبوك ، فقال علي : لك منه بقيمة دينارك والباقي للمسلمين لأن بريد المسلمين حمله . مر عمر براع مملوك فاستباعه شاة ، فقال : ليست لي ، فقال : أين الغلل ؟ فقال : أين الله ؟ فاشتراه وعتقه ، فقال : اللهم قد رزقتني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر . ؟ قال الفضيل : ما ينبغي لك أن تتكلم بفمك كله ، تدري من كان يتكلم بفمه كله ؟ عمر ابن الخطاب ، كان يطعمهم الطيب ويأكل الغليظ ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن ويعطيهم الحق ويزيدهم ، وأعطى رجلا عطاءه أربعة آلاف درهم 
ms65	 وزاده ألفا فقيل له : ألا تزيد إبنك كما تزيد هذا ؟ فقال : إن هذا ثبت أبوه يوم أحد ولم يثبت أبو هذا . ؟ قال الحسن : أتى عمر رضي الله عنه مال كثير فأتته حفصة PageV01P147 فقالت : يا أمير المؤمنين حق أقربيك ، فقد أوصى الله بالأقربين فقال : يا حفصة إنما حق أقربائي من مالي ، فأما مال المسلمين فلا ، يا حفصة نصحت قومك وغششت أباك فقامت تجر ذيلها . ؟ قال أبو الدرداء : ما من مؤمن إلا والموت خير له ، وما من كافر إلا والموت خير له ، فمن لم يصدقني فإن الله تعالى يقول : ( وما عند الله خير للأبرار ) ( آل عمران : 198 ) ، ( ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم خير لأنفسهم ) ( آل عمران : 178 ) . ؟ قال ابن عمر : تضرعت إلى ربي سنة أن يريني أبي في النوم ، حتى رأيته وهو يمسح العرق عن جبينه فسألته فقال : لولا رحمة الله هلك أبوك ، إنه سألني عن عقالي بعير الصدقة وعن حياض الأبل ، فسمع بذلك عمر بن عبد العزيز وضرب بيده على رأسه ، وقال : فعل هذا بالتقي الطاهر ، فكيف بابن المترف عمر بن عبد العزيز ؟ PageV01P148(@)(@@) | الفصل الرابع في أخبار التابعين وسائر طبقات الصالحين وكلامهم ومواعظهم(@)(@@) قال الحسن البصري : لا تخرج نفس ابن آدم من الدنيا إلا بحسرات ثلاث : أنه لم يتمتع بما جمع ، ولم يدرك ما أمل ، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه . ؟ كتب سفيان الثوري إلى أخ له : واحذر حب المنزلة فإن الزهادة فيها أشد من الزهادة في الدنيا . ؟ وقيل لسفيان : أيكون الرجل زاهدا ويكون له المال ؟ قال : نعم إن كان إذا اتبلي صبر وإذا أعطي شكر . ؟ أتى رجل بعض الزهاد ، فقال له الزاهد : ما جاء بك ؟ قال : بلغني زهدك ، قال : أفلا أدلك على من هو أزهد مني ؟ قال : من هو ؟ قال : أنت ، قال : وكيف ذاك ، قال : لأنك زهدت في الجنة وما أعد الله فيها ، وزهدت أنا في الدنيا على فنائها وذم الله إياها ، فأنت أزهد مني . ؟ PageV01P149 لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة بدأ بلحمته وأهل بيته وأخذ ما كان في 
ms66	 أيديهم فسمى أعمالهم المظالم ، ففزعت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان ، فأرسلت إليه : إنه قد عناني أمر لا بد من لقائك فيه ، فأتته ليلا فأنزلها عن دابتها ، فلما أخذت مجلسها قالت : تكلم يا أمير المؤمنين ، فقال : إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة ، ولم يبعثه عذابا إلى الناس كافة ، ثم اختار له ما عنده فقبضه إليه ، وترك لهم نهرا شربهم فيه شربا ، ثم قام أبو بكر رضوان الله عليه فترك النهر على حاله ، ثم قام عمر فعمل على أمر صاحبه ، فلما ولي عثمان اشتق من ذلك النهر نهرا ، ثم ولي معاوية فاشتق الأنهار ، ثم لم يزل ذلك النهر يشتق منه يزيد ومروان وعبد الملك والوليد وسليمان ، حتى أفضى الأمر إلي ، وقد يبس النهر الأعظم ، ولن تري أصحاب النهر حتى يعود النهر الأعظم إلى ما كان عليه . فقالت له : قد أردت كلامك ومذاكرتك ، فأما إذا كانت هذه مقالتك فلست بذاكرة لك شيئا ، ورجعت إلى بني أمية فقالت : ذوقوا مغبة أمركم في تزويجكم إلى عمر بن الخطاب . وأم عمر بن عبد العزيز أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب . ؟ ولما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة جمع ولده حوله ، فلما رآهم استعبر ثم قال : بأبي وأمي من خلفتهم بعدي فقراء ، فقال له مسلمة بن عبد الملك : يا أمير المؤمنين فتعقب فعلك وأغنهم فما يمنعك أحد في حياتك ولا PageV01P150 يرتجعه الوالي من بعدك ، فنظر إليه نظر متعصب متعجب ثم قال : يا مسلمة منعتهم إياه في حياتي وأشقى به بعد وفاتي ؟ إن ولدي بين رجلين : إما مطيع لله فالله تعالى مصلح شأنه ورازقه ما يكفيه ، أو عاص له فما كنت لأعينه على معصية ، يا مسلمة إني حضرت أباك حين دفن فحملتني عيني عند قبره فرأيته قد أفضى إلى أمر من الله عزو جل هالني وراعني ، فعاهدت الله أني لا أعمل مثل عمله إن وليت ، وقد اجتهدت في ذلك طول حياتي ، وأرجو أن أفضي إلى عفو من الله وغفران 
ms67	 . قال مسلمة : فلما دفن حضرت دفنه ، فلما فرغ من شأنه حملتني عيني فرأيته فيما يرى النائم وهو في روضة خضراء فيحاء وأنهار مطردة ، وعليه ثياب بيض ، فأقبل علي وقال : يا مسلمة ، لمثل هذا فليعمل العاملون ، هذا أو نحوه . ؟ وكتب إليه الحسن البصري لما استخلف : من الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز - فقيل له : إن الرجل قد ولي وتغير فقال : لو أعلم أن غير ذلك أحب إليه لا تبعت محبته - أما بعد فكأنك بالدنيا لم تكن ، وكأنك بالآخرة لم تزل 0 قال : فمضى الرسول بالكتاب إليه ، فإنه لعنده يتوقع الجواب إذ خرج يوما غير يوم جمعة حتى صعد المنبر واجتمع الناس ، فلما كثروا قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إنكم في أسلاب الماضين ، وسيرثكم الباقون ، حتى نصير إلى خير الوارثين ، كل يوم تجهزون غاديا إلى الله ورائحا وقد حضر أجله وطوي عمله ، وعاين الحساب ، وخلع الأسلاب ، وسكن التراب ، ثم يدعونه غير موسد ولا ممهد ، ثم وضع يديه على وجهه فبكى مليا ، ثم رفعهما فقال : أيها الناس من وصل إلينا بحاجة لم نأله خيرا ، ومن عجز فوالله لووددت أنه وآل عمر في العجز سواء ، قال : ثم نزل فكتب إلى الحسن : أما بعد فكأنك بآخر من كتب عليه الموت قد مات ، والسلام . ؟ PageV01P151 قال المعروف بجسر القصاب : كنت أجلب الغنم في زمن عمر بن عبد العزيز فمررت براع وفي غنمه نحو من ثلاثين ذئبا ، فحسبتها كلابا ، ولم أكن رأيت الذئاب قبل ذلك ، فقلت : يا راعي ، ما ترجو بهذه الكلاب كلها ؟ فقال : يا بني ، إنها ليست كلابا إنما هي ذئاب ، فقلت : سبحان الله ذئب في غنم لا يضرها ؟ فقال : يا بني إذا صلح الرأس ، فليس على الجسد بأس . ؟ وخطب عمر بن عبد العزيز بالشام على منبر من طين ، فحمد الله وأثنى عليه ثم تكلم بثلاث كلمات فقال : أيها الناس أصلحوا سرائركم تصلح علانيتكم ، واعملوا لآخرتكم تكفوا أمر دنياكم ، واعلموا أن رجلا ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت ، والسلام عليكم 
ms68	 . ؟ ولما مات عبد الملك ابنه جعل عمر يثني عليه فقال له مسلمة : يا أمير المؤمنين ، لو بقي كنت تعهد إليه ؟ قال : لا ، قال : ولم أنت تثني عليه : قال : أخاف أن يكون زين في عيني ( منه ) ما زين في عين الوالد من ولده . ؟ وروي أن مولى لعمر قال له ، وقد رجع من جنازة سليمان : مالي أراك مغتما ؟ قال : مثل ما أنا فيه يغتم له ، ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في شرق الأرض وغربها إلا وأنا أريد أن أؤدي إليه حقه غير كاتب إلي فيه PageV01P152 ولا طالبه مني . ؟ وقال عمر لرجل من جلسائه : لقد أرقت الليلة تفكرا ، قال : فيم يا أمير المؤمنين ؟ قال : في القبر وساكنه ، إنك لو رأيت الميت بعد ثالثة في قبره لاستوحشت من قربه بعد طول الأنس منك بناحيته ، ولرأيت بيتا تجول فيه الهوام ويجري فيه الصديد وتخترقه الديدان ، مع تغير الريح وبلى الأكفان ، بعد حسن الهيئة وطيب الريح ونقاء الثوب ، ثم شهق شهقة وخر مغشيا عليه ، فقالت فاطمة : يا مزاحم ، ويحك أخرج هذا الرجل عنا فلقد نغص على أمير المؤمنين الحياة منذ ولي ، فليته لم يكن ، فخرج الرجل ، فجاءت فاطمة تصب على وجهه الماء وتبكي حتى أفاق من غشيته ، فرآها تبكي فقال : ما يبكيك يا فاطمة ؟ قالت : يا أمير المؤمنين رأيت مصرعك بين أيدينا فذكرت به مصرعك بين يدي الله عزوجل للموت وتخليك من الدنيا وفراقك لنا فذاك الذي أبكاني قال حسبك يافاطمة فلقد أبلغت ثم مال ليسقط فضمته إليها وقالت بأبي أنت ياأمير المؤمنين ما نستطيع أن نكلمك بكل ما نجد لك في قلوبنا ، فلم يزل على حاله تلك حتى حضرته الصلاة فصبت على وجهه ماء ثم نادته : الصلاة يا أمير المؤمنين ، فأفاق فزعا . ؟ وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل الموسم : أما بعد فإني أشهد الله وأبرأ إليه في الشهر الحرام والبلد الحرام ويوم الحج الأكبر أني بريء من ظلم من ظلمكم ، وعدوان من اعتدى عليكم ، أن أكون أمرت بذلك أو رضيته 
ms69	 أو PageV01P153 تعمدته ، إلا أن يكون وهما مني ، أو أمرا خفي علي لم أتعمده ، وأرجو أن يكون ذلك موضوعا عني مغفورا لي إذا علم مني الحرص والاجتهاد 0 ألا وإنه لا إذن على مظلوم دوني ، وأنا معول كل مظلوم ، ألا وأي عامل من عمالي رغب عن الحق ولم يعمل بالكتاب والسنة فلا طاعة له عليكم ، وقد صيرت أمره إليكم حتى يراجع الحق وهو ذميم 0 ألا وإنه لا دولة بين أغنيائكم ولا أثرة على فقرائكم في شيء من فيئكم ، ألا وأيما وارد ورد في أمر يصلح الله به خاصا أو عاما من هذا الدين فله بين مائة دينار إلى ثلاثمائة دينار على قدر ما نوى من الحسنة وتجشم من المشقة 0 رحم الله امرءا لم يتعاظمه سفر يحيي الله به حقا لمن وراءه 0 لولا أن أشغلكم عن مناسككم لرسمت لكم أمورا من الحق أحياها الله ، وأمورا من الباطل أماتها الله عنكم ، وكان الله هو المتوحد بذلك فلا تحمدوا غيره ، فإنه لو وكلني إلى نفسي كنت كغيري ، والسلام . ؟ وقال عمر : ما أحب أن يخفف عني الموت لأنه آخر ما يؤجر المسلم عليه . ؟ وقال رجاء بن حيوة : قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو خليفة اثنا عشر درهما ، فذكر قميصه ورداءه وقباءه وسراويله وعمامته وقلنسوته وخفيه . ؟ وقيل إنه كان في إمارته على المدينة إذا غسل ثيابه أعطي غاسلها دراهم ممن يغسل ثيابه بعدها من كثرة الطيب ، وكلام يلبس الرقيق من الثياب PageV01P154 ويبالغ في أثمانها . ؟ وقال عمر لجلسائه : أخبروني بأحمق الناس ؟ قالوا : رجل باع آخرته بدنياه ، فقال : ألا أنبئكم بأحمق منه ؟ قالوا : بلى قال : رجل باع آخرته بدنيا غيره . ؟ وروي أنه أتي بعنبرة من اليمن ، فوضع يده على أنفه بثوبه 0 فقال له مزاحم : إنما هو ريحها يا أمير المؤمنين ، قال : ويحك يا مزاحم ، وهل ينتفع من الطيب إلا بريحه ، ( وإنما اقتدى في ذلك بعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما حمل إليه الكافور من فتح العراق ، فإنه فعل مثل هذا الفعل فيه ، وقال مثل هذه المقالة ) . ؟ ولما 
ms70	 كانت الصرعة التي هلك فيها عمر بن عبد العزيز دخل عليه مسلمة بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إنك أقفرت أفواه ولدك من هذا المال ، فتركتهم عيلى لا شيء لهم 0 فلو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائي من أهل بيتك ، فقال : أسندوني ، ثم قال : أما قولك إني أقفرت أفواه ولدي من هذا المال ، فإني والله ما منعتهم حقا هو لهم ، ولم أعطهم ما ليس لهم ، وأما قولك لو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائي من أهل بيتي ، فإن وصيي ووليي فيهم PageV01P155 ( الله الذي نزل الكتاب بالحق وهو يتولى الصالحين ) ( الأعراف : 196 ) 0 بني أحد رجلين إما رجل يتقي الله فسيجعل الله له مخرجا ، وإما رجل مكب على المعاصي فإني لم أكن لأقويه على معصية الله 0 ثم بعث إليهم وهم بضعة عشر ذكرا ، قال : فنظر إليهم فذرفت عيناه فبكى ثم قال : بنفسي الفتية الذين تركتهم عيلى لا شيء لهم ، بل بحمد الله قد تركتهم بخير ، أي بني إنكم لن تلقوا أحدا من العرب ولا من المعاهدين إلا أن لكم عليه حقا ، أي بني إن أباكم ميل بين أمرين : بين أن تستغنوا ويدخل أبوكم أبوكم النار أو تفتقروا ويدخل أبوكم الجنة فكان أن تفتقروا ويدخل أبوكم الجنة أحب إليه من أن تستغنوا ويدخل النار ؛ قوموا عصمكم الله . ؟ لما حضرت عبد الله بن شداد الوفاة دعا ابنه محمدا فأوصاه وقال : يا بني إني أرى داعي الموت لا يقلع ، وبحق إن من مضى لا يرجع ، ومن بقي فإليه ينزع ، يابني : ليكن أولى الأمور بك تقوى الله في السر والعلانية والشكر لله وصدق الحديث والنية ، فإن الشكر مزيد والتقوى خير زاد ، كما قال الحطيئة : ولست أرى السعادة جمع مال . . . ولكن التقي هو السعيد وتقوى الله خير الزاد ذخرا . . . وعند الله للأتقى مزيد PageV01P156 وما لا بد أن يأتي قريب . . . ولكن الذي يمضي بعيد ؟ وقال بعضهم : الأيام ثلاثة فأمس حكيم مؤدب أبقى فيك موعظة وترك فيك عبرة ، و اليوم ضيف كان عنك طويل الغيبة وهو عنك سريع الظعن 
ms71	 ، وغدا لا تدري من صاحبه . و أنشد الرياشي : حتى متى نحن في الأيام نحسبها . . . وإنما نحن فيها بين يومين يوم تولى ويوم نحن نأمله . . . لعله أجلب الأيام للحين وقال الأقرع بن معاذ : وقد هون الدنيا وأهلها . . . منازل قد بادت وبادت قرونها وأني أراني للمنايا رهينة . . . وأن المنايا لا يفك رهينها وقال أيضا : بكت أم بكر أن تشتت شملها . . . وأن أصبحوا منهم شعوب وهالك فقالت كذاك الناس ماض ولا بث . . . وباك قليلا شجوه ثم ضاحك فإما تريني اليوم حيا فإنني . . . على قتب من غارب الموت وارك ؟ قال خالد بن صفوان بن الأهتم : أوفدني يوسف بن عمر إلى PageV01P157 هشام بن عبد الملك في وفد أهل العراق ، قال : فقدمت عليه ، وقد خرج بقرابته وحشمه وحاشيته وجلسائه فنزل في أرض قاع صحصح ، في عام قد بكر وسميه وتتابع وليه ، وأخذت الأرض زينتها ، فهي في أحسن منظر ، قال : وقد ضرب له سرادق من حبر كان يوسف بن عمر صنعه له باليمن فيه فسطاط فيه أربعة أفرشة من خز أحمر ، مثلها مرافقها ، وعليه دراعة من خز أحمر مثلها عمامتها ، وقد أخذ الناس مجالسهم ، قال فأخرجت رأسي من ناحية السماط ، فنظر إلي شبه المستنطق لي ، فقالت : أتم الله نعمة عليك يا أمير المؤمنين ، وجعل ما قلدك من هذا الأمر رشدا ، وعاقبة ما يؤول حمدا ، أخلصه الله لك بالتقى وكثره لك بالنماء ، ولا كدر عليك ما صفا ، ولا خالط سرورك الأذى فلقد أصبحت للمؤمنين ثقة ومستراحا - إليك يقصدون في مظالمهم ويفزعون في أمورهم ، وما أجد شيئا هو يا أمير المؤمنين أبلغ من حديث من سلف قبلك من الملوك ، فإن أذن أمير المؤمنين أخبرته به ، قال : فاستوى جالسا وكان متكئا ثم قال : هات يا ابن الأهتم ، قلت : يا أمير المؤمنين ، إن ملكا من الملوك قبلك خرج في عام مثل عامك هذا إلى الخورنق والسدير ، وكان قد أعطى فتاء السن مع الكثرة والغلبة والقهر ، فنظر فأبعد النظر ، ثم قال : لجلسائه : هل رأيتم مثل ما أنا فيه وهل أعطي مثل ما 
ms72	 أعطيت ؟ قال : وعنده رجل من بقايا حملة الحجة والمضي على أدب الحق ومنهاجه ، قال : ولم تخل الأرض من قائم لله عزوجل بحجة في عباده ، فقال : أيها الملك إنك قد سألت عن أمر ، أفتأذن في الجواب عنه ؟ قال : نعم ، قال : أرأيت الذي أنت فيه أشيء لم تزل فيه أم شيء صار إليك ؟ قال : كذلك هو ، قال : فلا أراك إلا أعجبت بشيء يسير تكون فيه قليلا وتغيب عنه طويلا ، وتكون غدا بحسابه PageV01P158 مرتهنا ، قال : ويلك فأين المهرب وأين المطلب ؟ قال : إما أن تقيم في ملكك فتعمل بطاعة الله ، على ما ساءك وسرك وأمضك وأرمضك ، وأما أن تضع تاجك وتلبس أطمارك وتعبد ربك حتى يأتيك أجلك ، قال : فإذا كان السحر فاقرع علي بابي ، فإني مختار أحد الرأيين فإن اخترت ما أنا فيه كنت وزيرا لا يعصى ، وإن اخترت فلوات الأرض وقفر البلاد كنت رفيقا لا يخالف ، فقرع عليه الباب عند السحر ، فإذا هو قد وضع تاجه ولبس أمساحه وتهيأ للسياحة ، فلزما والله الجبل حتى أتاهما أجلهما ، وهو حيث يقول عدي بن زيد العبادي : أيها الشامت المعير بالد . . . هر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأيا . . . م بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من . . . ذا عليه من أن يضام خفير أين كسرى ، كسرى الملوك أنوشر . . . وان ، أم أين قبله سابور وأخو الحضر إذا بناه وإذا دج . . . لة تجبى إليه والخابور شاده مرمرا وشيده كل . . . سا فللطير في ذراه وكور لم يهبه ريب المنون فباد ال . . . ملك منه فبابه مهجور وتذكر رب الخورنق اذ أش . . . رف يوما وللهدى تفكير سره ماله وكثرة ما يم . . . لك والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه وقال وما غب . . . سطة حي إلى الممات يصير ثم بعد الفلاح والمللك والإ . . . مة وارتهم هنالك القبور ثم أضحوا كأنهم ورق الجنة ج . . . ف فألوت به الصبا والدبور قال : فبكى والله هشام حتى اخضلت لحيته وبل عمامته ، وأمر بنزع أبنيته ولزم قصره ، فأقبلت الموالي والحشم على خالد بن صفوان وقالوا 
ms73	 : ما أردت إلى أمير المؤمنين ؟ أفسدت عليه لذته ونغصت عليه باديته ، فقال : إليكم عني فإني عاهدت الله عهدا ألا أخلوا بملك إلا ذكرته الله عزوجل . ؟ PageV01P159 قال الحسن بن أبي الحسن البصري : المؤمن يصبح حزينا ويمسي حزينا ، ولا يسعه إلا ذلك لأنه بين مخافتين : بين ذنب قد مضى لا يدري ما الله يصنع فيه ، وبين أجل قد بقي لا يدري ما يصيبه فيه من المهالك . ؟ وقال الحسن : يحق لمن يعلم أن الموت مورده ، وأن القيام موعده ، وأن القيام بين يدي الله مشهده ، أن يطول حزنه . ؟ ومن كلام الحسن رحمه الله : وقد يدلك على شر هذه الدار ، أن الله زواها عن أنبيائه وأحبائه اختبارا ، وبسطها لغيرهم اعتبارا واغترارا ، فيظن المغرور فيها والمفتون عليها أنه إنما أكرمه بها ، ونسي ما صنع بمحمد صلى الله عليه وسلم نبيه ورسوله ، وبموسى المصطفى بالكرم وبمناجاة المختار له فأما محمد فشد الحجر على بطنه من الجوع ، وأما موسى الكليم فرئي خضرة البقل من صفاق بطنه من هزاله ، وما سأل ، الله يوم أوى إلى الظل طعاما من جوعه ، ولقد جاءت الروايات عنه أن الله أوحى إليه : أن يا موسى إذا رأيت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين ، و إذا رأيت الغنى قد أقبل فقل ذنب عجلت عقوبته . و إن شئت ثلثت بصاحب الروح والكلمة ففي أمره عجيبة ، كان يقول أدمي الجوع ، وشعاري الخوف ، ولباسي الصوف ، ودابتي رجلي ، وسراجي بالليل القمر ، وصلائي في الشتاء مشارق الشمس ، وفاكهتي وريحاني ما أنبتت الأرض للسباع والأنعام ، أبيت وليس لي شيء وليس أحد أغنى مني 0 ولو PageV01P160 شئت ربعت بسليمان بن داود فليس دونهم في العجب ، كان يأكل خبر الشعير في خاصته ويطعم أهله الخشكار ويطعم الناس الدرمك ، فإذا جنه الليل لبس المسوح وغل اليد إلى العنق وبات باكيا حتى يصبح ، كل هذا منهم : يبغضون ما أبغض الله ، ويصغرون ما صغر الله ، ويزهدون فيما زهد . ثم اقتص الصالحون بعد منهاجهم ، وأخذوا بآثارهم ، وألزموا أنفسهم الذكر والعبر ، وألطفوا الفكر ، وصبروا في مدة الأجل القصير عن 
ms74	 متاع الغرور ، والذي إلى الفناء يصير ، ونظروا إلى آخر الدنيا ولم ينظروا إلى أولها ، ونظروا إلى باطن الدنيا ولم ينظروا إلى ظاهرها ، ونظروا إلى عاقبة مرارتها ولم ينظروا إلى عاجلة حلاوتها ، وأنزلوها من أنفسهم بمنزلة الميتة التي لا يحل الشبع منها في حال الضرورة إليها ، فأكلوا منها قدر ما رد النفس وبقي الروح ومكن من النوم . ؟ ومن كلام الحسن : لا تغتر يا ابن آدم بقول من يقول أنت مع من أحببت ، فإنه من أحب قوما تبع آثارهم ، واعلم أنك لم تلحق بالأخيار حتى تتبع آثارهم وحتى تهتدي بهداهم وتقتدي بسنتهم ، فتسلك مسلكهم ، وتأخذ طريقتهم ، وإنما ملاك الأمر أن تكون على استقامة . والله إنما هلك من هلك حين تشعبت بهم السبل وحادوا عن الطريق ، فتركوا الآثار وقالوا في الدين برأيهم ، فضلوا وأضلوا . يا ابن آدم ما رأيت اليهود والنصارى وأهل الأهواء المردية يحبون أنبياءهم وليسوا معهم لأنهم خالفوهم في العمل والقول وسلكوا غير طريقتهم فصار موردهم إلى النار ، فتعوذ بالله من ذلك . قال الله عزوجل : ( فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب عرض هذا PageV01P161 الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا بالحق ، ) ( الأعراف : 169 ) وقال : ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) ( النساء : 124 ) وقال : ( ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور ) ( الحديد : 14 ) وقال : ( و أن ليس للأنسان إلا ما سعى ، و أن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى ) ( النجم : 39 - 41 ) . ؟ ولما ولي عمر بن هيبرة العراق أرسل إلى الحسن البصري وإلى الشعبي فأمر لهما ببيت فكانا فيه شهرا أو نحوه ، ثم إن الخصي غدا عليهما ذات يوم فقال : إن الأمير داخل عليكما ، فجاء عمر يتوكأ على عصا له ، فسلم ثم جلس معظما لهما فقال : إن أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك يكتب إلي كتبا أعلم أن في إنفاذها الهلكة ، فإن 
ms75	 أطعته عصيت الله ، و إن عصيته أطعت الله ، فهل ترون لي في متابعتي إياه فرجا ؟ فقال الحسن : يا أبا عمرو أجب الأمير ، فتكلم الشعبي فانحط في حبل ابن هبيرة ، فقال : ما تقول أنت يا أبا سعيد ؟ فقال : أيها الأمير قد قال الشعبي ما قد سمعت ، قال : ما تقول أنت ؟ قال : أقول يا عمر بن هبيرة يوشك أن ينزل بك ملك من ملائكة الله فظ غليظ لا يعصي الله ما أمره فيخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك ، يا عمر ابن هبيرة إن تتق الله يعصمك من يزيد بن عبد الملك ، ولن يعصمك يزيد بن عبد الملك من الله . يا عمر بن هبيرة لا تأمن أن ينظر الله إليك على أقبح ما PageV01P162 تعمل في طاعة يزيد بن عبد الملك نظرة مقت فيغلق بها باب المغفرة دونك ، يا عمر بن هبيرة لقد أدركت ناسا من صدر هذه الأمة كانوا والله على الدنيا ، وهي مقبلة ، أشد إدبار من إقبالهم عليها وهي مدبرة ، يا عمر بن هبيرة إني أخوفك مقاما خوفكه الله تعالى فقال : ( ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ) ( إبراهيم : 14 ) يا عمر ابن هبيرة إن تك مع الله في طاعته يكفك بائقة يزيد بن عبد الملك ، و إن تك مع يزيد بن عبد الملك على معاصي الله يكلك الله إليه . قال : فبكى عمر وقام بعبرته . فلما كان الغد أرسل إليهما بإذنهما وجوائزهما فأكثر منه ماللحسن ، و كان في جائزة الشعبي بعض الإقتار ، فخرج الشعبي إلى المسجد فقال : أيها الناس من استطاع منكم أن يؤثر الله على خلقه فليفعل ، فوالذي نفسي بيده ما علم الحسن شيء جهلته ولكن أردت وجه ابن هبيرة فأقصاني الله منه . ؟ قال هشيم بن بشير قلت لعمرو بن عبيد : صف لي الحسن ؟ فقال : كان إذا أقبل فكأنه قد جاء من دفن أمه ، وكأن زفير جهنم في آذانه وكأنه قد قعد قعود الأسير يضرب عنقه . ؟ وقال همام بن مطر : كان رجل أهل البصرة جابر بن زيد ، فلما ظهر الحسن جاء رجل 
ms76	 كأنما كان في الآخرة فهو يخبر عما ما رأى وعاين . ؟ وقال عون بن ذكوان : صلى بنا زرارة بن أوفى صلاة الصبح PageV01P163 فقرأ : ( ياأيها المدثر ) حتى بلغ منها إلى قوله تعالى : ( فإذا نقر في الناقور ) ( المدثر : 1 - 8 ) خر ميتا . ؟ روي أن محمد بن سيرين ركبه دين فقال : إني لأعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو ، قلت لرجل منذ أربعين سنة يا مفلس 0 فحدث بهذا الحديث أبو سليمان الداراني فقال : قلت ذنوبهم فعرفوا من أين يؤتون ، وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من أين نؤتى . وروي أن ثابتا البناني بكى حتى كادت عينه تذهب ، فجاء برجل يعالجها فقال : أعالجها على أن تطيعني 0 قال : على أي شيء ؟ قال : على أن لا تبكي 0 قال : فما خيرهما إن لم يبكيا ؟ و أبى أن يعالج . اجتمع مالك بن دينار ومحمد بن واسع ، فقال مالك : إني لأغبط رجلا معه دينه ( له قوام من عيش راض عن ربه عزوجل ، فقال محمد ابن واسع : إني لأغبط رجلا معه دينه ) ليس معه شيء من الدنيا راضيا عن ربه 0 فانصرف القوم عنهم يرون أن محمدا أقوى الرجلين . ؟ وقال رجل لمحمد بن واسع : أوصني ، قال : أوصيك أن تكون ملكا في الدنيا والآخرة ، فقال : كيف لي بذلك ؟ قال : ازهد في الدنيا . ؟ PageV01P164 وكان أيوب السختياني يقول : ليتق الله رجل ، و إن زهد فلا يجعلن زهده عذابا على الناس ، فلأن يخفي الرجل زهده خير من أن يعلنه . وكان أيوب ممن يخفي زهده ، قال حماد بن زيد : فدخلنا عليه مرة فإذا على فراشه مجلس أحمر فرفعته - أو رفعه بعض أصحابه - فإذا خصفة محشوة بليف . ؟ وكان يقول : و الله ما صدق عبد إلا سره ألا يشعر بمكانه . ؟ وقال له إنسان يوما أوصني يا أيوب ، فقال : أقل الكلام . ؟ قال عون بن عبد الله : كان أخوان في بني اسرائيل ، فقال أحدهما لصاحبه ما أخوف عمل عملته عندك ؟ قال ما عملت عملا أخوف عندي من أني مررت بين قراحي سنبل فأخذت من أحدهما سنبلة ، ثم ندمت فأردت أن ألقيها في 
ms77	 القراح الذي أخذتها منه فلم أدر أي القراحين هو ، فطرحتها في أحدهما ، فأخاف أن أكون طرحتها في القراح الذي لم آخذها منه . فما أخوف عمل عملته أنت عندك ؟ قال الآخر : إذا قمت إلى الصلاة أخاف أن أكون أحمل على أحدى رجلي فوق ما أحمل على الأخرى . قال : وأبوهما يسمع كلامهما ، فقال : اللهم إن كانا صادقين فاقبضهما إليك قبل أن يفتتنا فماتا . قال يزيد بن هارون : أي هؤلاء أفضل ؟ الأب ارى أفضل . ؟ PageV01P165 كان زبيد الأيامي إذا كانت ليلة مطيرة أخذ بشعلة من نار فطاف على عجائز الحي فقال : أوكف عليكن البيت ؟ أتردن نارا ؟ فإذا أصبح طاف على عجائز الحي فيقول : ألكن في السوق حاجة ؟ أتردن شيئا ؟ ؟ وروي أن منصور بن المعتمر صام ستين سنة ، قام ليلها وصام نهارها ، و كان يبكي فتقول أمه : يا بني قتلت قتيلا ؟ فيقول : أنا أعلم بما صنعت نفسي ، فإذ ا كان الصبح كحل عينيه ودهن رأسه وبرق شفتيه وخرج إلى الناس . ؟ قال عبد الله بن محيريز : إني صبحت فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أوصني رحمك الله ، قال : احفظ عني ثلاث خصال ينفعك الله بها ، إن استطعت أن تعرف ولا تعرف فافعل ، وإن استطعت أن تسمع ولا تتكلم فافعل ، وإن استطعت أن تجلس ولا يقام إليك فافعل . PageV01P166 قال الأعشى وهو ميمون بن قيس : إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى . . . ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله . . . وأنك لم ترصد كما كان أرصدا وقال عمران بن حطان : أرى أقياء الناس لا يسأمونها . . . على أنهم عراة وجوع أراها وإن كانت تحب فإنها . . . سحابة صيف عن قليل تقشع ؟ أهدى رجل نصراني إلى الأوزاعي جرة عسل وقال له : يا أبا عمرو ، تكتب لي إلى والي بعلبك فقال : إن شئت رددت الجرة وكتبت لك ، وإلا قبلت الجرة ولم أكتب لك . قال : رد الجرة فردها وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا . ؟ قال صالح المري وقفت في دار المورياني حين خربت ، فعرض لي 
ms78	 فيها بضع عشرة آية : ( فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا ) ( القصص : 58 ) و ( كم تركوا من جنات وعيون ) ( الدخان : PageV01P167 25 ) وما أشبه ذلك ، قال : فإني أقرأ إذ خرج علي أسود من ناحيتها ، فقال يا أبا عبد الله ، هذه سخطة من مخلوق على مخلوق فكيف بسخطة الخالق ؟ قال : ثم ذهب فاتبعته فلم أر أحدا . ؟ وقال صالح قال لي عطاء : يا أبا بشر أشتهي الموت ولا أرى لي فيه راحة ، غير أني قد علمت أن الميت قد حيل بينه وبين الأعمال ، فاستراح من أن يعمل معصية فيحطب على نفسه والحي في كل يوم هو من نفسه على وجل ، وآخر ذلك كله الموت . ؟ وكان عطاء السلمي إذا فرغ من وضوئه انتفض وارتعد وبكى بكاء شديدا ، فقيل له في ذلك ، فيقول : إني أريد أن أقدم على أمر عظيم ، أريد أن أقوم بين يدي الله عزوجل . وكذلك كان يصيب علي بن الحسين زين العابدين ، فيقال له في ذلك ، فيقول : أتدرون إلى من أقوم ومن أريد أن أناجي ؟ . ؟ روي أن عبد الواحد بن زيد لقي عتبة بن أبان الغلام برحبة القصابين في يوم شات شديد البرد ، فإذا هو يرفض عرقا ، فقال له عبد الواحد : عتبة قال : نعم ، قال : فما شأنك ؟ مالك تعرق في مثل هذا PageV01P168 اليوم ؟ قال : خير ، قال : لتخبرني ، قال : خير ، قال فقال : بالأنس الذي بيني وبينك والإخاء إلا ما أخبرتني ، قال : إني والله ذكرت ذنبا أصبته في هذا المكان فهذا الذي رأيته من أجل ذلك . ؟ وكان رأس مال عتبة فلسا ، فيشتري بالفلس الخوص ، فإذا عمله باعه بثلاثة فلوس ، فلس يتصدق به ، وفلس يتخذه رأس مال ، وفلس يشتري به شيئا يفطر عليه . ؟ ونازعت عتبة نفسه لحما ، فقال لها : اندفعي عني إلى قابل ، فمازال يدافعها سبع سنين ، حتى إذا كان في السابعة أخذ دانقا ونصفا أفلاسا فأتى بها صديقا له من أصحاب عبد الواحد بن زيد خبازا ، فقال : يا أخي إن نفسي تنازعني لحما منذ سبع سنين ، وقد استحييت منها ، كم أعدها وأخلفها ، فخذ لي رغيفين 
ms79	 وقطعة من لحم بهذا الدانق والنصف ، فلما أتى به إذا هو بصبي ، قال : يا صبي ألست أنت ابن فلان وقد مات أبوك ؟ قال : بلى ، فجعل يبكي ويمسح رأسه ، وقال : قرة عيني من الدنيا أن تصير شهوتي في بطن هذا اليتيم ، فناوله ما كان معه ثم قرأ ( ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ) ( الإنسان : 8 ) . ؟ كان يجلس سفيان الثوري رجل ضرير ، فإذا كان شهر رمضان يخرج إلى السواد فيصلي بالناس ، فيكسى ويعطى ، فقال سفيان : إذا كان يوم القيامة أثيب أهل القرآن من قراءتهم ، ويقال لمثل هذا : قد تعجلت ثوابك في الدنيا فقال : يا أبا عبد الله تقول لي هذا وأنا جليس لك ؟ قال : إني PageV01P169 أخاف أن يقال لي يوم القيامة : هذا كان جليسك ، أفلا نصحته ؟ . ؟ وقال سفيان : لو أن اليقين استقر في القلب كما ينبغي لطار فرحا وحزنا ، شوقا إلى الجنة وخوفا من النار . ؟ وكان سفيان بمكة فمرض ومعه الأوزاعي ، فدخل عليه عبد الصمد بن علي فحول وجهه إلى الحائط ، فقال الأوزاعي لعبد الصمد : إن أبا عبد الله سهر البارحة فلعله أن يكون نائما ، فقال سفيان : لست بنائم ، لست بنائم ، فقام عبد الصمد ، فقال الأوزاعي لسفيان : أنت مستقتل لا يحل لأحد أن يصحبك . ؟ وعنه أنه قال : النظر إلى وجه الظالم خطيئة ، ولا تنظروا إلى الأئمة المضلين إلا بإنكار من قلوبكم لئلا تحبط أعمالكم . ؟ وقال ، وقد ذكروا أمر السلطان وطلبهم إياه : أترون أني أخاف هوانهم ؟ إنما أخاف كرامتهم . ؟ قال عبد الرحمن بن مهدي : ما عاشرت في الناس رجلا هو PageV01P170 أرق من سفيان الثوري ، قال ابن مهدي : وكنت أرمقه الليلة بعد الليلة ، فما كان ينام إلا في أول الليل ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي : النار النار ، شغلني ذكر النار عن النوم واللذات ، كأنه يخاطب رجلا في البيت ، ثم يدعو بماء إلى جابنه فيتوضأ ثم يقول على أثر وضوئه : اللهم إنك عالم بحاجتي غير معلم بما أطلب ، وما أطلب إلا فكاك رقبتي من النار ، إلهي إن الجزع قد أرقني والخوف فلم يؤمني ، وكل هذا 
ms80	 من نعمك السابغة علي ، وكذلك فعلت بأوليائك وأهل طاعتك ، إلهي قد علمت أن لو كان لي عذر في التخلي ما أقمت مع الناس طرفة عين ، ثم يقبل على صلاته . و كان البكاء يمنعه من القراءة حتى إني كنت لا أستطيع سماع قراءته من كثرة بكائه ، وما كنت أقدر أن أنظر إليه استحياء وهيبة منه . ؟ ورؤي سفيان يأكل الطباهج ، وقال : إني لم أنهكم عن الأكل ، ولكن انظر من أين تأكل ، وادخل وانظر على من تدخل ، وتكلم وانظر كيف تكلم ، كيف أنهاكم عن الأكل ، و الله عزوجل يقول ( خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ) ( الأعراف : 31 ) . ؟ وعن سفيان أنه رأى رجلا قريبا من المنبر فقال له : شغلتني يا فلان بقربك من المنبر ، أما خفت أن يقولوا قولا فيجب عليك رده ؟ فقال له PageV01P171 الرجل : أليس يقال ادن واستمع ؟ قال : ذاك لأبي بكر وعمر والخلفاء ، فأما هؤلاء فتباعد منهم حتى لا تسمع كلامهم ولا ترى وجوههم . ؟ روي أن عليا والحسن ابني صالح بن حي وأمهما كانوا قد جزءوا الليل كله ثلاثة أجزاء ، فكان علي يقوم الثلث ثم ينام ، ويقوم الحسن الثلث ثم ينام ، وتقوم أمهما الثلث ، فماتت أمهما ، فجزءا الليل بينهما فكانا يقومان به حتى الصباح ، ثم مات علي فقام به الحسن كله . ؟ وكان الحسن بن صالح لا يقبل من أحد شيئا ، فيجي إليه صبيه وهو في المسجد ، فيقول : أنا جائع ، فيعلله بشيء حتى تذهب الخادم إلى السوق ، فتبيع ما غزلت هي ومولاتها من الليل ، ثم تشتري قطنا وتشتري شيئا من الشعير ، فتجي به فتطحنه ثم تعجنه فتخبر ما يأكل الصبيان والخادم ، ويرفع له ولأهله لأفطارهما ، فلم يزل على ذلك حتى مات رحمه الله . ؟ وقال الحسن بن صالح : لما احتضر أخي علي بن صالح رفع بصره ثم قال : ( مع الذين أنعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أؤلئك رفيقا ) ( النساء : 69 ) ثم خرجت نفسه ، قال : PageV01P172 فنظرنا إلى جنبه فإذا ثقب في جنبه وقد وصل إلى جوفه وما علم به أحد من أهله . ؟ وروي 
ms81	 أن داود بن نصير الطائي رحمه الله لقيه رجل فسأله عن حديث ، فقال : دعني فإني أبادر خروج نفسي ، فكان سفيان إذا ذكر داود قال : أبصر الطائي أمره . ؟ وقال له رجل : يا أبا سليمان ما ترى في الرمي فإني أحب أن أتعلمه ؟ قال : إن الرمي لحسن ، ولكن هي أيامك فانظر بم تقطعها . ؟ قال عبد الله بن ادريس : قلت لداود الطائي : أوصني ؟ قال : أقلل من معرفة الناس ، قلت : زدني ، قال : ارض باليسير من الدنيا مع سلامة الدين ، كما رضي أهل الدنيا بالدنيا مع فساد الدين ، قلت : زدني . قال : اجعل الدنيا كيوم صمته ثم أفطر على الموت . ؟ وقال أحمد بن ضرار العجلي : أتيت دواد الطائي وهو في دار واسعة خربة ليس فيها إلا بيت ، وليس على البيت باب ، فقال له بعض PageV01P173 القوم : يا أبا سليمان أنت في دار وحشة فلو اتخذت لبيتك هذا بابا ، أما تستوحش ؟ فقال : حالت وحشة القبر بيني وبين وحشة الدنيا . ؟ وقال عطاء بن مسلم الحلبي : عاش داود عشرين سنة بثلثمائة درهم ينفقها على نفسه ، فأتاه ابن أخيه فقال : عم تكره التجارة ؟ قال : لا ، قال : فأعطني شيئا أتجر به ، قال : فأعطاه ستين درهما وقال : فمكث شهرا ثم جاءه بعشرين ومائة درهم فقال : هذه ربجها ، فقال : أنت كل شهر تربح للدرهم درهما ؟ ينبغي أن يكون عندك بيت مال ، أردت أن تخدعني ؟ قال : فرمى بها عليه وقال : رد علي رأس مالي . ؟ وقالت مولاة لداود الطائي : لو طبخت لك دسما قال : فافعلي ، فطبخت له شحما ثم جاءته به ، فقال لها : ما فعل أيتام بني فلان ؟ قالت : على حالهم ، قال : اذهبي به إليهم ، قالت له : فديتك إنما تأكل هذا الخبز بالماء من المطهرة قال : إني إذا أكلته كان في الحش ، وإذا أكله هؤلاء الأيتام كان عند الله مذخورا . ؟ ودخل رجل على داود الطائي فقال : يا أبا سليمان بعت كل شيء حتى التراب ، وبقيت تحت نصف سقف ، فلو سويت هذا السقف فكان يكنك من الحر والبرد والمطر ، فقال داود : اللهم غفرا ، كانوا يكرهون PageV01P174 فضول النظر 
ms82	 كما يكرهون فضول الكلام ، يا عبد الله ، اخرج عني ، فقد شغلت قلبي ، إني أبادر جفوف القلم وطي الصحيفة . قال : يا أبا سليمان ، أنا عطشان ، قال : اخرج واشرب ، فجعل يدور في الدار لا يجد ماء ، فرجع إليه فقال : يا أبا سليمان ليس في الدار حب ولا جرة ، فقال : اللهم غفرا ، بل هناك ماء ، فخرج يلتمس فإذا دن من هذه الأصص الذي ينقل فيه الطين وخزمة أسفل كوز فأخذ تلك الخزفة فغرف بها فإذا ماء حار كأنه قد غلي لم يقدر أن يسيغه ، فرجع إليه وقال : يا أبا سليمان : مثل هذا الحر ؟ الناس يكادون ينسلخون من شدة الحر ، ودن مدفون في الأرض وكوز مكسور فلو كانت جريرة وقلة ؟ فقال داود : حب حيري وجرة مذارية وقلال منقشة ، وجارية حسناء وأثاث وناض - يعني بالناض الدنانير والدراهم 0 وفضول ، لو أردت هذا الذي يشغل القلب لم أسجن نفسي ها هنا ، إنما طلقت نفسي من هذه الشهوات ، وسجنت نفسي حتى يخرجني مولاي من سجن الدنيا إلى روح الآخرة . فقال : يا أبا سليمان ففي هذا الحر أين تنام وليس لك سطح ؟ قال إني أستحي من مولاي أن يراني أخطو خطوة ألتمس راحة نفسي في الدنيا حتى يكون مولاي هو الذي يخرجني من الدنيا . ؟ وقال داود : اليأس سبيل أعمالنا هذه ، ولكن القلوب تحن إلى الرجاء . ؟ وقال إبراهيم بن بشار الصوفي الخراساني خادم إبراهيم بن PageV01P175 أدهم : قلت لابن أدهم : يا أبا اسحاق ، كيف كان أوائل أمرك حتى صرت إلى ما صرت إليه ؟ فقال : غير ذا أولى بك ، فقلت له : هو كما تقول رحمك الله ، ولكن أخبرني لعل الله ينفعنا به يوما ، فقال : اشتغل بالله ، فسألته الثالثة فقلت : يا أبا اسحاق ، إن رأيت ، فقال : كان أبي من أهل بلخ ، وكان من ملوك خراسان والمياسير ، وحبب إلي الصيد ، فخرجت راكبا فرسي وكلبي معي ، فبينما أنا كذلك ثار أرنب أو ثعلب ، فحركت فرسي فسمعت نداء من ورائي : ليس لذا خلقت ولا بذا أمرت ؟ فوقفت أنظر يمنة ويسرة فلم أر أحدا ، فقلت : لعن الله 
ms83	 إبليس ، ثم حركت نفسي فسمعت نداء أجهر من ذلك ، يا إبراهيم ليس لهذا خلقت ولا بذا أمرت ، فوقفت أنظر يمنة ويسرة فلم أر أحدا فقلت : لعن الله إبليس ، ثم حركت فرسي فأسمع نداء من قربوس سرجي : يا إبراهيم ما لذا خلقت ولا بذا أمرت ، فوقفت انظر يمنة ويسرة فقلت : أنبهت أنبهت ، جاءني نذير من ربي ، و الله لا عصيت الله بعد يومي هذا أبدا ما عصمني ربي ، فرجعت إلى أهلي ، فخليت عن فرسي ثم جئت إلى راع لأبي فأخذت جبة منه وكساء وألقيت ثيابي إليه ، ثم أقبلت إلى العراق ، أرض تضعني والأرض ترفعني ، حتى وصلت إلى العراق ، فعملت بها أياما ، فلم يصف لي منها شيء من الحلال ، فسألت بعض المشايخ عن الحلال فقالوا لي : عليك ببلاد الشام ، فصرت إلى مدينة يقال لها المنصورة ، وهي PageV01P176 المصيصة ، فعملت بها أياما فلم يصف لي شيء من الحلال ، فسألت بعض المشايخ فقال لي : إن أردت الحلال الصافي فعليك بطرسوس فإن فيها المباحات والعمل الكثير ، فتوجهت إلى طرسوس فعملت بها ، أنظر البساتين وأحصد الحصاد فبينما أنا قاعد على باب البحر جاءني رجل فاكتراني أنطر له بستانا ، فكنت في البستان أياما كثيرة ، فإذا أنا بخادم قد اقبل ومعه أصحابه فقعد في مجلسه ثم صاح : يا ناطور ، فقلت : هو ذا أنا ، قال : فاذهب فأتنا بأكبر رمان تقدر عليه وأطيبة فذهبت فأتيته بأكبر رمان فأخذالخادم رمانة فكسرها فوجدها حامضة ، فقال لي : يا ناطور أنت في بستاننا منذ كذا وكذا تأكل فاكهتنا وتأكل رماننا ولا تعرف الحلو من الحامض ؟ قال إبراهيم فقلت : والله ما أكلت من فاكهتك شيئا ، وما أعرف الحلو من الحامض ، فأشار الخادم إلى أصحابه وقال : أما تسمعون كلام هذا ؟ ثم قال : أتراك لو أنك إبراهيم بن أدهم ما زاد على هذا ، وانصرف فلما كان من الغد ذكر صفتي في المسجد فعرفني بعض الناس ، فجاء الخادم ومعه خلق فلما رأيته قد أقبل مع أصحابه اختفيت خلف الشجر ، والناس داخلون ، فاختلطت معهم وهم داخلون وأنا هارب . كان هذا 
ms84	 أوائل أمري وخروجي من طرسوس إلي بلاد الرمال . ؟ وكان إبراهيم يعمل بفلسطين بكراء إذ مر به الجيش إلى مصر وهو يستقي الماء قطع الدلو وألقاه في البئر لئلا يسقيهم ، فكانوا يضربون رأسه يسألونه عن الطريق وهو يتخارس عليهم لئلا يدلهم . ؟ PageV01P177 قال علي بن بكار : كنا جلوسا عند الجامع بالمصيصة وفينا إبراهيم ابن أدهم ، فقدم رجل من خراسان وقال : أيكم إبراهيم بن ادهم ؟ قال القوم : هذا ، أوقال ، أنا هو ، قال : إن إخوتك بعثوني إليك ، فلما سمع ذكر إخوته قام فأخذ بيده فنحاه وقال : ما جاء بك ؟ قال : أنا مملوكك ، معي فرس وبغلة وعشرة آلاف درهم بعث بها إليك إخوتك ، قال : إن كنت صادقا فأنت حر ومن معك فلك ، اذهب فلا تخبر أحدا . ؟ وقال إبراهيم : المسألة مسألتان : مسألة على أبواب الناس ومسألة يقول الرجل ألزم المسجد وأصلي وأصوم وأعبد الله ، فمن جاء بشيئ قبلته ، فهذه شر المسألتين وهذا قد ألحف في المسألة . ؟ قال شقيق بن إبراهيم : مر إبراهيم بن أدهم في أسواق البصرة فاجتمع الناس إليه فقالوا : يا أبا إسحاق إن الله يقول في كتابه : ( ادعوني أستجب لكم ) ( غافر : 60 ) ونحن ندعوه منذ دهر فلا يستجيب لنا ، فقال إبراهيم : يا أهل البصرة ، ماتت قلوبكم في عشرة أشياء ، أولها : عرفتم الله ولم تؤدوا حقه : والثاني : قرأتم كتاب الله ولم تعملوا به ، والثالث : ادعيتم حب رسول الله عليه السلام وتركتم سنته ، والرابع ادعيتم عداوة الشيطان ووافقتموه ، والخامس : قلتم نحب الجنة ولم تعملوا لها ، والسادس : قلتم نخاف النار ورهنتم أنفسكم بها ، والسابع قلتم إن الموت حق ولم تستعدوا له ، والثامن : اشتغلتم بعيوب إخوانكم ونبذتم عيوبكم ، والتاسع : أكلتم نعمة PageV01P178 ربكم ولم تشكروها ، والعاشر : دفنتم موتاكم ولم تعتبروا بهم . وقال إبراهيم بن أدهم : لم يصدق الله من أحب الشهرة . وقال إبراهيم بن بشار : كنت يوما من الأيام مارا مع إبراهيم ابن أدهم في الصحراء ، فأتينا على قبر مسنم ، فترحم عليه وبكى ، فقلت : قبر من هذا ؟ قال : هذا قبر حميد بن جابر أمير هذه المدن كلها ، كان غريقا في 
ms85	 بحار الدنيا ثم أخرجه الله منها واستنفذه ، ولقد بلغني أنه مر ذات يوم بشيء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته ، ثم نام في مجلسه مع من يخصه من أهله ، فرأى رجلا واقفا على رأسه بيده كتاب ، فناوله إياه فإذا فيه مكتوب بالذهب : لا تؤثرون فانيا على باق ، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمتك وعبيدك ولذاتك وشهواتك ، فإن الذي أنت فيه جسيم لولا أنه عديم وهو ملك لولا أن بعده الهلاك وهو فرح وسرور لولا أنه لهو وغرور ، وهو يوم لو كان يوثق له بغد ، فسارع إلى أمر الله تعالى فإن الله تعالى قال : ( وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ) ( آل عمران : 133 ) 0 قال : فانتبه فزعا وقال : هذا تنبيه من الله وموعظة ، فخرج من ملكه لا يعلم به أحد ، وقصد هذا الجبل فتبعد فيه ، فلما بلغني قصته وحدثت بأمره قصدته ، فحدثني ببدء أمره وحدثته ببد أمري ، فما زلت أقصده حتى مات ودفن ها هنا ، رحمه الله . ؟ PageV01P179 قال إبراهيم : الزهد ثلاثة أصناف : فزهد فرض ، وزهد فضل ، وزهد سلامة ، فالفرض الزهد في الحرام ، والفضل الزهد في الحلال ، والسلامة الزهد في الشبهات . ؟ ومن كلام الحسن البصري : يا ابن آدم ، بع دنياك بآخرتك تربحهما جميعا . ولا تبع آخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا يا ابن آدم ، إذا رأيت الناس في الخير فنافسهم فيه ، وإذا رأيتهم في الشر فلا تغبطهم به 0 الثواء ها هنا قليل والبقاء هناك طويل ، وأمتكم آخر الأمم ، وأنتم آخر أمتكم ، وقد أسرع بخياركم فماذا تنتظرون ؟ المعاينةفكأن قد ، هيهات هيهات ' ذهبت الدنيا بحال بالها وبقيت الأعمال قلائد في أعناق بني آدم ، فيا لها موعظة لو وافقت من القلوب حياة ؟ إنه والله لا أمة بعد أمتكم ، ولا نبي بعد نبيكم ، ولا كتاب بعد كتابكم أنتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم وإنما ينتظر بأولكم أن يلحق بآخركم من رأى محمدا صلى الله عليه فقد رآه غاديا ورائحا ولم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة ، رفع له علم فشمر إليه ، فالوحى الوحى والنجاء 
ms86	 النجاء . على ما تعرجون ؟ أتيتم ورب الكعبة . إن الله بعث محمدا على علم به ، اختاره لنفسه ، وبعثه برسالاته ، وأنزل عليه كتابه ، و كان صفوته من خلقه ورسوله إلى عباده ، ثم وضعه من الدنيا موضعا ينظر إليه أهل الأرض ، وأتاه منها قوتا وبلغة ، ثم قال ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة PageV01P180 حسنة ) ( الأحزاب : 21 ) فرغب أقوام عن عيشة ، وسخطوا ما رضي له ربه ، فأبعدهم الله وسحقهم . ابن آدم طأ الأرض بقدمك فإنها عما قليل قبرك ، واعلم أنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك . رحم الله رجلا نظر فتفكر وتفكر فاعتبر واعتبر فأبصر وأبصر فصبر ، فقد أبصر أقوام فلم يصبروا فذهب الجزع بقلوبهم فلم يدركوا ما طلبوا ، ولم يرجعوا إلى ما فارقوا . يا ابن آدم اذكر قوله : ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا أقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ) ( الأسراء : 13 - 14 ) . عدل عليك من جعلك حسيب نفسك . لقد رأيت أقواما كانوا من حسناتهم أشفق من أن ترد عليهم منكم من سيئاتكم أن تعذبوا عليها وكانوا فيما أحل الله لهم من الدنيا أزهد منكم فيما حرم عليكم . يا ابن آدم ليس الإيمان بالتحلي ولا التمني ، ولكنه ما وقر في القلب وصدقته الأعمال . ؟ وكان يقول : لا يستحق أحد حقيقة الإيمان حتى لا يعيب أحد بعيب هو فيه ، ولا يأمر بإصلاح عيوبهم حتى يبدأ بإصلاح ذلك في نفسه ، فإنه إذا فعل ذلك لم يصلح عملا إلا وجد في نفسه عيبا آخرا ينبغي أن يصلحه ، فإذا فعل ذلك شغل بخاصة نفسه عن عيب غيره . و إنك ناظر إلى عملك خيره وشره فلا تحقرن شيئا من الخير وإن صغر ، فإنك إذا رأيته سرك مكانه ، ولا تحقرن شيئا من الشر وإن صغر ، فإنك إذا رأيته ساءك مكانه . ؟ وكان يقول : كان أهل الدنيا يبذلون ديناهم لأهل العلم رغبة في علمهم ، فأصبح أهل العلم اليوم يبذلون علمهم لأهل الدنيا رغبة في PageV01P181 دنياهم ، فرغب أهل الدنيا بدنياهم وزهدوا في علمهم 
ms87	 لما رأوا من سوء موضعه عندهم . ؟ وكان يقول : لا أذهب إلى من يواري عني غناه ، ويبدي لي فقره ، ويغلق دوني بابه ، ويمنعني ما عنده ، وأدع من يفتح لي بابه ، ويبدي لي غناه ، ويدعوني إلى ما عنده . ؟ دخل أبو حازم الأعرج على بعض ملوك بني مروان ، فقال : يا أبا حازم ، ما المخرج مما نحن فيه ، قال : تنظر إلى ما عندك فلا تضعه إلا في حقه وما ليس عندك فلا تأخذه إلا بحقه ، قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال : فمن أجل ذلك ملئت جهنم من الجنة والناس أجمعين ، قال : مامالك ؟ قال : مالان ، قال : ما هما ؟ قال : الثقة بما عند الله ، واليأس مما في أيدي الناس ، قال : ارفع إلينا حوائجك ، قال : هيهات رفعتها إلى من هو لا تختزل الحوائج دونه ، فإن أعطاني منها شيئا قبلت ، و إن زوى عني منها شيئا رضيت . ؟ ومن كلام الفضيل بن عياض : يا ابن آدم إنما يفضلك الغني بيومك ، أمسى قد خلا وغد لم يأت ، فإن صبرت يومك أحمد أمرك ، وقويت على غدك ، و إن عجزت عن يومك ذممت أمرك وضعفت عن غدك . PageV01P182 وإن الصبر يورث البرء ، و إن الجزع يورث السقم ، وبالسقم يكون الموت وبالبرء تكون الحياة . ؟ وقال : بكر بن عبد الله المزني : الدنيا ما مضى منها فحلم ، وما بقي منها فأماني . ؟ وقال : عامر بن عبد قيس : الدنيا والدة للموت ، ناقضة للمبرم ، مرتجعة للعطية ، وكل من فيها يجري إلى ما لايدري ، وكل مستقر فيها غير راض بها ، و ذلك شهيد على أنها ليست بدار قرار . ؟ وقيل : من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباده . ؟ قال هانئ بن قبيصة لحرقة بنت النعمان ورآها تبكي : مالك تبكين ؟ قالت : رأيت لأهلك غضارة ، وقلما امتلأت دار فرحا ، إلا امتلأت حزنا . ؟ PageV01P183 ونظرت امرأة إلى إعرابية حولها عشرة من بنيها ، كأنهم الصقور ، فقالت : لقد ولدت أمكم حزنا طويلا . ؟ وباع عبد الله بن عتبة بن مسعود أرضا بثمانين ألفا ، فقيل له : لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا ، قال : أنا أجعل هذا المال 
ms88	 ذخرا عند الله ، وأجعل الله ذخرا لولدي ، وقسم المال . ؟ قال الحسن : ما أعطي رجل من الدنيا شيئا إلا قيل : خذه ومثله من الحرص . ؟ وقال قتادة : يعطي الله العبد على نية الآخرة ما شاء من الدنيا والآخرة ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا . ؟ وقيل : ثلاثة أشياء يستوي فيها الملوك والسوقة والعلية والسفلة : الموت والطلق والنزع ، ويشبه هذا المعنى قول عبد الله بن الزبعري : PageV01P184 [ من الرمل ] والعطيات خساس بينهم . . . وسواء قبر مثر ومقل . ؟ سأل الحجاج أعرابيا عن أخيه محمد بن يوسف فقال : كيف تركته ؟ قال : عظيما سمينا : قال : ليس عن هذا أسألك ، قال : تركته ظلوما غشوما ، قال : أوما علمت أنه أخي ؟ قال : أتراه بك أعز مني بالله . قال مطرف بن عبد الله بن الشخير لابنه : يا بني لا يلهينك الناس عن نفسك ، فإن الأمر خالص إليك دونهم . إنك لم تر شيئا هو أشد طلبا ولا أسرع دركا من توبة حديثة لذنب قديم . وقال أحمد بن عاصم الأنطاكي : اصلح ما بقي يغفر لك ما مضى . ؟ قال المكي : كنت عند سفيان بن عيينة وجاءه رجل فقال : إن جاري قد آذاني ، وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من آذى PageV01P185 جاره ملكه الله داره ؟ فقال : إن هذا لفي كتاب الله عز وجل قال الرجل : وأين ذلك رحمك الله قال : قال الله تعالى : ( وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ، ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ) ( إبراهيم : 13 - 14 ) فقام المكي فقبل رأسه . قال حذيفة المرعشي : دخلت مكة مع إبراهيم بن أدهم فإذا شقيق البلخي قد حج في تلك السنة ، فاجتمعنا في شق الطواف ، فقال إبراهيم لشقيق : على أي شيء أصلتم أصلكم ؟ قال : أصلنا أصلنا على أنا إذا رزقنا أكلنا ، وإذا منعنا صبرنا ؟ فقال إبراهيم : هكذا تفعل كلاب بلخ قال له شقيق فعلى ماذا أصلتم ؟ قال أصلنا على أنا إذا رزقنا آثرنا ، وإذا منعنا شكرنا وحمدنا ، فقام شقيق فجلس بين 
ms89	 يدي إبراهيم بن أدهم وقال : أنت أستاذنا . ؟ قال محمد بن أبي عمران : سمعت حاتما الأصم ، وكان من جله أصحاب شقيق البلخي ، وسأله رجل فقال : على ما بنيت أمرك هذا في PageV01P186 التوكل على الله ؟ قال : على خصال أربع : علمت أن رزقي لا يأكله غيري فاطمأنت به نفسي ، وعلمت أن علي دينا لا يعمله غيري فأنا مشغول به ، وعلمت أن الموت يأتيني بغتة فأنا أبادره ، وعلمت إني لا أخلو من عين الله حيث كنت فأنا مستحي منه . ؟ ومر عصام بن يوسف بحاتم الأصم وهو يتكلم في مجلسه فقال : يا حاتم تحسن تصلي ؟ قال : نعم ، قال : كيف تصلي ؟ قال حاتم : أقوم بالأمر ، وأمشي بالخشية ، وأدخل بالنية ، وأكبربالعظمة وأقرأ بالتواكل والتفكر واركع بالخشوع واسجد بالتواضع ، وأجلس للتشهد بالتمام ، وأسلم بالسبيل والسنة ، وأسلمها بالإخلاص إلى الله ، وأرجع على نفسي بالخوف أخاف أن لا يقبل مني ولا أحفظه بالجهد إلى الموت ، قال : تكلم فأنت تحسن تصلي . ؟ قال الفضيل بن عياض : إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه . ؟ وقال : أعلم الناس بالله أخوفهم له . PageV01P187 ؟ قال الفضل بن الربيع : حج هارون الرشيد ، فاتاني فخرجت إليه مسرعا فقلت : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك ، فقال : ويحك قد حل في نفسي شيء فانظر لي رجلا أسأله ، فقلت : هاهنا سفيان بن عيينة ، فقال : امض بنا إليه ، فأتيناه فقرعنا الباب فقال : من ذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين ، فخرج مسرعا فقال : يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك ، قال : خذ لما جئناك له رحمك الله ، فحدثه ساعة ثم قال له : عليك دين ؟ قال : نعم ، قال : يا عباسي اقض دينه ، فلما خرجنا ، قال : ما أغنى عنك صاحبك شيئا ، انظر لي رجلا أسأله ، قلت : هاهنا عبد الرزاق بن همام ، قال : امض بنا إليه ، فأتيناه فكانت حاله كحال سفيان بن عيينة ، فقلت له : هاهنا الفضيل بن عياض ، قال : امض بنا إليه ، فأتيناه فإذا هو قائم يصلي يتلو آية من القرآن يرددها ، فقرعت الباب فقال : من ذا ؟ فقلت : أجب أمير المؤمنين ، قال : مالي 
ms90	 ولأمير المؤمنين ؟ فقلت : سبحان الله أما عليك طاعة لبشر ؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقى إلى الغرفة فأطفأ السراج ثم التجأ إلى زاوية من زوايا البيت ، فدخلنا فجعلنا نجول البيت عليه بأيدينا ، فسبقت كف هارون الرشيد إليه قبلي فقال : يا لها من كف ما ألينها إن نجت من عذاب الله فقلت في نفسي ليكلمنه الليله بكلام من قلب نقي فقال له : خذ لما جئناك له يرحمك الله ، فقال : إن عمر بن عبد العزيز لما ولي PageV01P188 الخلافة دعا سالم بن عبد الله ، ومحمد بن كعب القرظي ، ورجاء بن حيوة فقال لهم : إني قد ابتليت بهذا البلاء فأشيروا علي ، فعد الخلافة بلاء ، وعددتها أنت وأصحابك نعمة ، فقال له سالم بن عبد الله : إن أردت النجاة من عذاب الله فصم الدنيا وليكن إفطارك فيها الموت وقال له محمد بن كعب : إن أردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك أبا ، وأوسطهم أخا ، و أصغرها ولدا ، فوقر أباك وأكرم أخاك وتحنن على ولدك ، وقال له رجاء بن حيوة : إن أردت النجاة من عذاب الله فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك أو أكره لهم ما تكره لنفسك ، ثم مت إذا شئت فإني أخاف عليك أشد الخوف يوم تزل الأقدام 0 فهل معك مثل هذا ، أو من يشير عليك بمثل هذا ؟ فبكى هارون بكاء شديدا حتى غشي عليه ، فقلت : ارفق بأمير المؤمنين ، فقال : يا ابن أم الربيع تقتله أنت وأصحابك ، وارفق به أنا ؟ ثم أفاق فقال له : زدني رحمك الله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا إليه كثرة النوم فكتب إليه عمر : يا أخي أذكرك طول سهر أهل النار في النار مع خلود الأبد ، فإنه يطرد بك إلى ربك نائما أو يقظان ، و إياك أن ينصرف بك من عند الله فيكون آخر العهد وانقطاع الرجاء 0 قال : فلما قرأ الكتاب طوى البلاد حتى قدم على عمر ، فقال له : ما أقدمك ؟ قال : خلعت قلبي بكتابك ، ولا أعود لولاية حتى ألقى الله تعالى ، قال : فبكى 
ms91	 هارون بكاء شديد ، ثم قال له : زدني رحمك الله ، فقال : يا أمير المؤمنين إن العباس عم المصطفى جاء إلى البني صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أمرني على إمارة ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة ، فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل ، فبكى هارون بكاء شديدا ، PageV01P189 وقال له : زدني رحمك الله ، قال : يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عن هذا الخلق يوم القيامة ، فان استطعت أن تقي هذا الوجه فإياك أن تصبح وتمسي وفي قلبك غش لأحد من رعيتك ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أصبح لهم غاشا لم يرح رائحة الجنة ، ؟ فبكى هارون وقال له : عليك دين ؟ قال : نعم ، دين لربي لم يحاسبني عليه ، فالويل لي إن ساءلني ، والويل لي إن ناقشني ، والويل لي إن لم ألهم حجتي ، قال : إنما أعني من دين العباد ، قال : إن ربي لم يأمرني بهذا ، إنما أمرني أن أصدق وعده وأطيع أمره ، فقال : ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون ، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ) ( الذرايات : 56 - 58 ) فقال له : هذه ألف دينار خذها فأنفقها على عيالك ، وتقو بها على عبادتك ، فقال له : سبحان الله أنا أدلك على طريق النجاة وأنت تكافئني بمثل هذا ، سلمك الله ووفقك ؟ ثم صمت فلم يكلمنا ، فخرجنا من عنده ، فلما صرنا على الباب ، قال هارون : يا عباسي إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا ، فهذا سيد المسلمين 0 فدخلت عليه امرأة من نسائه فقالت : يا هذا قد ترى ما نحن فيه من ضيق الحال ، فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به ، فقال لها : مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير يأكلون من كسبه ، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه ، فلما سمع هارون هذا الكلام قال : ندخل فعسى يقبل المال ، فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح على باب الغرفة ، فجاء هارون فجلس إلى جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه ، فبينا نحن كذلك إذ 
ms92	 خرجت جارية سوداء فقالت : يا هذا آذيت الشيخ منذ الليلة ، فانصرف يرحمك الله ، فانصرفنا . مال فتفرجنا به ، فقال لها : مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير يأكلون من كسبه ، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه ، فلما سمع هارون هذا الكلام قال : ندخل فعسى يقبل المال ، فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح على باب الغرفة ، فجاء هارون فجلس إلى جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه ، فبينا نحن كذلك إذ خرجت جارية سوداء فقالت : يا هذا آذيت الشيخ منذ الليلة ، فانصرف يرحمك الله ، فانصرفنا . ؟ قال زهير بن عباد : كان فضيل بن عياض ، ووهيب بن الورد PageV01P190 وعبد الله بن المبارك جلوسا فذكروا الرطب ، فقال وهيب : وقد جاء الرطب ؟ فقال ابن المبارك : يرحمك الله ، هذا آخره أولم تأكله ؟ قال : لا ، قال : ولم لا ؟ قال وهيب : بلغني أن عامة أجنة مكة من الصوافي والقطائع فكرهتها فقال عبد الله يرحمك الله أوليس قد رخص في الشراء في الأسواق إذا لم تعرف الصوافي والقطائع منه وإلا ضاق على الناس خبزهم ، أو ليس عامة ما يأتي من قمح مصر إنما هو من الصوافي والقطائع ؟ و لا أحسبك تستغني عن القمح فسهل عليك ، قال : فصعق ، فقال فضيل لعبد الله : ما صنعت بالرجل ؟ فقال ابن المبارك : ما علمت أن كل هذا الخوف قد أعطيه فلما أفاق وهيب قال يا ابن المبارك ، دعني من ترخيصك ، فلا جرم لا آكل من القمح إلا كما يأكل المضطر من الميتة ، فزعموا أنه نحل جسمه حتى مات هزالا . ؟ قال عبد الله بن المبارك : رب عمل صغير تعظمه المنية ، ورب عمل كبير تصغره المنية . ؟ قال محمد بن صبيح بن السماك : كتب لي أخ من إخواني من أهل بغداد : صف لي الدنيا ، فكتبت إليه : أما بعد فإنه حفها بالشهوات وملأها بالآفات ، مزج حلالها بالمؤونات ، وحرامها بالتبعات ، حلالها حساب وحرامها عذاب ( والسلام ) . ؟ PageV01P191 قال يوسف بن أسباط : لو أن رجلا في ترك الدنيا مثل أبي ذر وسلمان وأبي الدرداء ما قلنا إنه زاهد ، لأن الزهد لا يكون إلا في الحلال المحض 
ms93	 ، والحلال المحض لا يعرف اليوم . ؟ كان عبد الله بن عبد العزيز العمري يلزم الجبان كثيرا ، و كان لا يخلو من كتاب يكون معه ينظر فيه ، فقيل له في ذلك فقال : إنه ليس شيء أوعظ من قبر ، و لا أسلم من وحدة ، ولا آنس من كتاب . ؟ قال بشر بن الحارث : بلغني أن بنتا لفتح الموصلي عريت ، فقيل له : ألا تطلب من يكسوها ؟ قال : أدعها حتى يرى الله عريها وصبري عليها 0 قال : فكان إذا كانت ليالي الشتاء جمع عياله ومال بكسائه عليهم ثم قال : اللهم أفقرتني وأفقرت عيالي ، وجوعتني وجوعت عيالي ، وأعريتني وأعريت عيالي ، بأي وسيلة أتوسل إليك ، وإنما تفعل ذلك بأوليائك وأحبابك ، فهل أنا منهم حتى أفرح ؟ ؟ قال بشر بن الحارث الحافي : إذا أعجبك الكلام فاصمت ، PageV01P192 وإذا أعجبك الصمت فتكلم 0 وقد روي هذا الكلام بعينه عن ابن عباس أو غيره . ؟ وقال بشر سمعت خالدا الطحان وهو يذكر ويقول : إياكم وسرائر الشرك فقيل : وكيف سرائر الشرك ؟ قال : أن يصلي أحدكم فيطول في ركوعه وسجوده حتى تلحظه الحدق . ؟ وقال بشر : اكتم حسناتك كما تكتم سيئاتك . ؟ قال إبراهيم الحربي : حملني أبي إلى بشر بن الحارث فقال : يا أبا نصر ، هذا ابني مستهتر بكتابة الحديث والعلم ، فقال لي : يا بني هذا العلم ينبغي أن تعمل به ، فإن لم تعمل به كله فمن كل مائتين خمسة مثل زكاة الدراهم ، فقال له أبي : يا أبا نصر تدعو له ؟ قال : دعؤك له أبلغ ، فإن دعاء الوالد للولد كدعاء النبي لأمته ، قال إبراهيم : فاستحليت كلامه واستحسنته ، فأنا مار إلى صلاة الجمعة فإذا بشر يصلي في قبة الشعر فقمت وراءه أركع إلى أن نودي بالأذان ، فقام رجل رث الحال والهيئة ، فقال : يا قوم احذروا أن أكون صادقا وليس مع الاضطرار اختيار ، ولا يسع السكوت عند العدم ، ولا السؤال مع الوجود ، وثم فاقة رحمكم الله ، قال : فرأيت بشرا أعطاه قطعة وزنها دانق ، قال إبراهيم : فقمت إليه فأعطيته درهما وقلت : أعطني القطعة ، فقال : لا أفعل ، فقلت : هذان درهمان ، فقال : لا PageV01P193 أفعل قال 
ms94	 : ومعي عشرة دراهم صحاحا ، قلت : هذه عشرة دراهم ، قال لي : يا هذ 1 وأي شيء رغبتك في دانق تبذل فيه عشرة صحاحا ، فقلت : هو رجل صالح ، فقال لي : أنا في معروف هذا أرغب ، ولست أستبدل النعم نقما ، و إلى أن آكل هذا فرج عاجل أو منية قاضية 0 قال إبراهيم فقلت : انظروا معروف من بيد من ، و قلت : يا شيخ دعوة ، فقال : مر أحيا الله قلبك ولا أماته حتى يميت جسمك ، وجعلك ممن يشتري نفسه بكل شيء ولا يبيعها بشيء . ؟ وروي أن أخت بشر بن الحارث قصدت أحمد بن حنبل فقالت : إنا قوم نغزل الليل ومعاشنا منها ، وربما تمر بنا مشاعل بني طاهر ولاة بغداد ونحن على السطح فنغزل في ضوئها الطاقة والطاقتين ، أفتحله لنا أم تحرمه علينا ؟ فقال لها : من أنت ؟ قالت : أخت بشر ، قا ل آه ياآل بشر لا عدمتكم ، لا أزال أسمع الورع الصافي من قبلكم . ؟ قال معروف لأبي توبة وقد حضرت الصلاة : صل بنا ؟ فقال : إن صليت بكم هذه الصلاة لا أصلي بكم الثانية ، فقال معروف : و أنت تطمع أن تعيش إلى الصلاة الثانية ؟ نعوذ بالله من طول الأمل فإنه يمنع خير العمل . ؟ وعنه قال : إذا أراد الله بعبد خيرا فتح عليه باب العمل PageV01P194 وأغلق عليه باب الجدل ، و إذا أراد الله بعبد شرا أغلق عنه باب العمل وفتح عليه باب الجدل . ؟ وقيل له في علته : أوص ، فقال : إذا مت فتصدقوا بقميصي هذا فإني أحب أن أخرج من الدنيا عريان كما دخلت إليها عريان . ؟ قال أحمد بن أبي الحواري : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : من وثق بالله في رزقه زاد في حسن خلقه ، وأعقبه الحلم ، وسخت نفسه في نفقته ، وقلت وساوسه في صلاته . ؟ قال منصور بن عمار : سبحان من جعل قلوب العارفين أوعية الذكر ، وقلوب أهل الدنيا أوعية الطمع ، وقلوب الزاهدين أوعية التوكل ، وقلوب الفقراء أوعية القناعة ، وقلوب المتوكلين أوعية الرضا . ؟ وقال : سلامة النفس في مخالفتها ، وبلاؤها في متابعتها . وقال منصور بن عمار : حججت حجة فنزلت سكة من 
ms95	 سكك PageV01P195 الكوفة ، فخرجت في ليلة مظلمة طخياء ، فإذا بصارخ في جوف الليل وهو يقول : إلهي وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك ، ولقد عصيتك إذ عصيتك وما أنا بنكالك جاهل ، ولكن خطيئة عرضت وأعانني عليها شقائي ، وغرني سترك المرخى علي وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي ، فالآن من عذابك من يستنقذني ؟ وبحبل من أتصل إن أنت قطعت حبلك مني ؟ واشباباه واشباباه 0 فلما فرغ من قوله تلوت آية من كتاب الله عزوجل : ( نارا وقودها الناس والحجارة ) ( البقرة : 24 ) الآية ، فسمعت دكة لم اسمع بعدها حسا ، فمضيت ، فلما كان من الغد رجعت من مدرجتي فإذا أنا بجنازة قد خرجت ، و إذا عجوز قد ذهبت منتها - يعني قوتها - فسألتها عن الميت ولم تكن عرفتني ، فقالت : هذا رجل لا جزاه الله خيرا مر بابني البارحة وهو قائم يصلي فتلا آية من كتاب الله عزوجل فتفطرت مرارته فوقع ميتا ، رحمه الله . ؟ فقد الحسن بن حي شابا كان ينقطع إليه ، فخرج الحسن حتى أتى منزله فدق عليه الباب فخرج إليه الشاب ، فقال له : يا أخي مالك لم أرك منذ أيام ؟ فقال له : يا أخي إن هذه الدار ليست هي دار لقاء ، إنما هي دار عمل ، واللقاء ثم ، ثم أغلق الباب في وجهه فما رآه الحسن بعد ذلك اليوم حتى أخرجت جنازته . ؟ قال محمد الكندي : سمعت أشياخنا يقولون : إذا عرض لك PageV01P196 أمران لا تدري في أيهما الرشاد ، فانظر أقربهما إلى هواك فخالفه ، فإن الحق مخالفة الهوى . ؟ قال أبو الحسن السري بن الغلس السقطي ، وهو خال أبي القاسم الجنيد وأستاذه : كل الدنيا فضول إلا خمس خصال : خبز يشبعه ، وماء يرويه ، وثوب يستره ، وبيت يكنه ، وعلم يستعمله . ؟ وقال : من استعمل التسويف طالت حسرته يوم القيامة . ؟ قال أبو علي الروذباري : في اكتساب الدنيا مذلة النفوس ، وفي اكتساب الآخرة عزها ، فيا عجبا لمن يختار المذلة في طلب ما يفنى ، على العز في طلب ما يبقى . ؟ وكان يقول : إذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان إلا بما يعنيه . ؟ وقال بديل بن ميسرة العقيلي : من 
ms96	 أراد بعمله وجه الله أقبل الله عليه بوجهه ، وأقبل بقلوب العباد إليه ، ومن عمل لغير الله صرف الله عنه وجهه وصرف قلوب العباد عنه . PageV01P197 قال أبو يزيد البسطامي : إن في الطاعات من الآفات ما لا تحتاجون معه إلى أن تطلبوا المعاصي . وقال : ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر . وقال : من سمع الكلام ليتكلم به مع الناس رزقه الله فهما يكلم به الناس ، ومن سمعه ليعامل الله به رزقه الله فهما يناجي به ربه . ؟ وقال أبو حازم الأعرج : إن عوفينا من شر ما أعطينا لم يضرنا فقد ما زوي عما . | قيل لرابعة القيسية : لو كلمنا رجال عشيرتك فاشتروا لك خادما تكفيك مهنة بيتك ، قالت : و الله إني لأستحيي أن أسأل الدنيا من يملكها ، فكيف أسألها من لا يملكها ؟ . ؟ دخل ناسك على صاحب له وهو يكيد بنفسه ، فقال له : طب نفسا فإنك تلقى رحيما ، قال : أما ذنوبي فأرجو أن يغفرها الله لي ، PageV01P198 وليس اهتمامي إلا لمن أدع من بناتي ، قال له صاحبه : الذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فأرجه لحفظ بناتك . ؟ قال بكر بن عبد الله : أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم . ؟ قال ابن أبي عدي : صام داوود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله وكان خرازا يحمل معه غداءه من عندهم فيتصدق به في الطريق ، ويرجع عشاء فيفطر معهم . قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها ، قال : فصلى بالناس الظهر ، ثم فتح باب المقصورة وقد استند إلى المحراب ، واستقبل الناس بوجهه ، فنظر إلى صفوان بن سليم الزهري عن غير معرفة ، فقال : يا عمر من هذا ؟ ما رأيت سمتا احسن منه ، قال : يا أمير المؤمنين هذا صفوان بن سليم ، قال : يا غلام كيس فيه خمسمائة دينار ، فأتي به فقال لخادمه : ترى هذا الرجل القائم يصلي ؟ فوصفه للغلام حتى أثبته ، قال : فخرج الغلام بالكيس حتى جلس إلى صفوان ، فلما نظر صفوان إليه ركع وسجد ثم سلم ، فأقبل عليه وقال : ما حاجتك 
ms97	 ؟ قال : أمرني أمير PageV01P199 المؤمنين ، وهو ذا ينظر إليك وإلي ، أن ادفع هذا الكيس ، ويقول لك : استعن بهذه على زمانك وعلى عيالك ، فقال صفوان للغلام : ليس أنا الذي أرسلت إليه ، قال الغلام ، ألست صفوان بن سليم قال بلى أنا صفوان بن سليم قال إليك أرسلت ؟ قال : اذهب فاستثبت فإذا أثبت فهلم ، فقال الغلام : أمسك الكيس معك وأذهب أنا ، قال : لا إذا أمسكت فقد أخذت ، ولكن اذهب واستثبت وأنا ها هنا جالس ، فولى الغلام ، وأخذ صفوان نعليه وخرج ، فلم ير بها حتى خرج سليمان من المدينة . ؟ وكان أبو مسلم الخولاني يقول : كان الناس ورقا لا شوك فيه ، وأنتم اليوم شوك لا ورق فيه . ؟ قال أبو حازم سلمة بن دينار : عند تصحيح الضمائر تغفر الكبائر ، وإذا عزم العبد على ترك الآثام أتته الفتوح . ؟ وقال : كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية . وقال : قاتل هواك كما تقاتل عدوك . ؟ PageV01P200 وقيل له : ما مالك ؟ قال : ثقتي بالله ويأسي مما في أيدي الناس . ؟ وقال : قليل الدنيا يشغل عن كثير الآخرة ، وإن كثيرها ينسيك قليلها ، وإن كنت تطلب الدنيا ما يكفيك فأدنى ما فيها يجزيك ، وإن كنت لا يغينك ما يكفيك فليس فيها شيء يغنيك . ؟ ودخل سليمان بن عبد الملك المدينة حاجا فقال : هل بها أحد أدرك عدة من الصحابة ؟ قيل : نعم أبو حازم ، فأرسل إليه ، فلما أتاه قال : يا أبا حازم ما هذا الجفاء ؟ قال : وأي جفاء رأيت مني يا أمير المؤمنين ؟ قال : وجوه الناس أتوني ولم تأتني ، قال : والله ما عرفتني قبل يومي هذا ولا أنا رأيتك فأي جفاء رأيت مني ؟ فالتفت سليمان إلى الزهري فقال : أصاب الشيخ وأخطأت أنا ، ثم قال : يا أبا حازم ما لنا نكره الموت ؟ قال : عمرتم الدنيا وخربتم الآخرة ، فتكرهون الخروج من العمران إلى الخراب . قال : صدقت يا أبا حازم ، ليت PageV01P201 شعري ما لنا عند الله غدا ؟ قال : اعرض عملك على كتاب الله عز وجل ، قال : أين أجده في كتاب الله ؟ قال الله : ( إن الأبرار لفي نعيم ، و إن الفجار 
ms98	 لفي جحيم ) ( الإنفطار : 13 - 14 ) ، قال سليمان : فأين رحمة الله ؟ قال : ( قريب من المحسنين ) ( الأعراف : 56 ) قال سليمان : ليت شعري كيف العرض على الله غدا ؟ قال أبو حازم : أما المحسن كالغائب يقدم على أهله ، وأما المسيء كالآبق يقدم به على مولاه ، فبكى سليمان حتى علا نحيبه واشتد بكاؤه ، وقال : يا أبا حازم كيف لنا أن نصلح ؟ قال : تدعون عنكم الصلف ، وتقسمون بالسوية وتعدلون في القضية ، قال : وكيف المأخذ من ذلك ؟ قال : تأخذه بحقه وتضعه لحقه في أهله ، قال : يا أبا حازم من أفضل الخلائق ؟ قال : أولو المروءة والنهى ، قال : فما أعدل العدل ؟ قال : كلمة صدق عند من ترجوه أو تخافه ، قال : فما أسرع الدعاء إجابة ؟ قال : دعاء المحسن للمحسن ، قال : فما أفضل الصدقة ؟ قال : جهد المقل إلى البائس الفقير لا يتبعها من ولا أذى ، قال : يا أبا حازم من أكيس الناس ؟ قال : رجل ظفر بطاعة الله فعمل بها ثم دل الناس عليها ، قال : فمن أحمق الناس ؟ قال : رجل اغتاظ في هوى أخيه وهو ظالم ، فباع آخرته بدنياه ، قال : يا أبا حازم هل لك أن تصحبنا وتصيب منا ونصيب منك ؟ قال : كلا ، قال : ولم قال : إني أخاف أن أركن إليكم شيئا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تكون لي منه نصيرا ، قال : يا أبا حازم ارفع إلي حاجتك ، قال : نعم تدخلني الجنة وتخرجني من النار ، قال ليس ذلك إلي ، قال : فما لي حاجة سواها ، قال : يا أبا حازم فادع الله لي ، قال : نعم ، اللهم إن كان سليمان من أوليائك فيسره لخير الدنيا والآخرة ، وإن كان PageV01P202 من أعدائك فخذ بناصيته إلى ما تحب وترضى ، قال سليمان : عظني ، قال : قد أكثرت إن كنت من أهله ، وإن لم تكن من أهله فماذا حاجتك أن ترمي على قوس ليس لها وتر ، قال سليمان : يا أبا حازم ما تقول فيما نحن فيه ؟ قال : أوتعفيني يا أمير المؤمنين ، قال : بل نصيحة تلقيها إلي ، قال : إن آباءك غصبوا الناس هذا الأمر عنوة بالسيف عن غير مشورة ولا إجماع 
ms99	 من الناس ، وقد قتلوا فيه مقتلة عظيمة وارتحلوا ، فلو شعرت ما قالوا وقيل لهم ، فقال رجل من جلساء سليمان : بئس ما قلت ، قال أبو حازم : كذبت ، إن الله أخذ على العلماء الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه . قال : يا أبا حازم أوصني ، قال : نعم أوصيك وأوجز ، نزه الله وعظمه أن يراك حيث نهاك أو يفقدك حيث أمرك ، ثم قام ، فلما ولى قال : يا أبا حازم هذه مائة أنفقها ولك عندي أمثالها كثير ، فرمى بها وقال : ما أرضاها لك فكيف أرضاها لنفسي ، إني أعيذك بالله أن يكون سؤالك إياي هزلا وردي عليك بذلا ، إن موسى بن عمران عليه السلام لما ورد ماء مدين : ( قال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير ) ( القصص : 24 ) فسأل موسى ربه ولم يسأل الناس ، ففطنت الجاريتان ولم يفطن الرعاء لما فطنتا له ، فأتتا أباهما ، وهو شعيب عليه السلام ، فأخبرتاه خبره ، قال شعيب : ينبغي أن يكون هذا جائعا ، ثم قال لأحداهما : اذهبي ادعيه ، فلما أتته أعظمته وغطت وجهها ثم قالت : ( إن إبي يدعوك ليجزيك ) فلما قالت : ليجزيك ( أجر ما سقيت لنا ) ( القصص : 25 ) كره موسى عليه السلام ذلك ، وأراد أن لا يتبعها ولم يجد بدا من أن يتبعها لأنه كان في أرض مسبعة وخوف ، فخرج معها وكانت امرأة ذات عجز ، وكانت الرياح تضرب ثوبها فتصف لموسى عليه السلام عجزها فيغض مرة ويعرض أخرى ، فقال : يا PageV01P203 أمة الله كوني خلفي ، فدخل إلى شعيب والعشاء مهيأ ، فقال : كل ، فقال موسى : لا ، قال شعيب : ألست جائعا ؟ قال : بلى ولكنني أنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا ، وأخشى أن يكون هذا أجر ما سقيت لهما . قال شعيب لا يا شاب ، ولكن هذا عادتي وعادة آبائي ، قرى الضيف وإطعام الطعام ، قال : فجلس موسى فأكل ، فإن كانت هذه المائة دينار عوضا مما قد حدثتك فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الإضطرار أحل منه وإن كانت من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء إن وازيتهم وإلا فلا حاجة لي فيها 
ms100	 . إن بني اسرائيل لم يزالوا على الهدى والتقى ، حيث كان أمراؤهم يأتون إلى علمائهم رغبة في علمهم ، فلما نكسوا وتعسوا وسقطوا من عين الله وآمنوا بالجبت والطاغوت ، كان علماؤهم يأتون إلى أمرائهم ، وشاركوهم في دنياهم وشركوا معهم في فتنتهم . قال ابن شهاب : يا أبا حازم ، وإياي تعني أو بي تعرض ، قال : ما إياك اعتمدت ، ولكن هو ما تسمع ، قال سليمان : يا ابن شهاب تعرفه ؟ قال : نعم جاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته كلمة واحدة قط ، قال أبو حازم : إنك نسيت الله فنسيتني ، ولو أحببت الله لأحببتني ، قال ابن شهاب : يا أبا حازم تشتمني ؟ قال سليمان : ما شتمك ولكن أنت شتمت نفسك ، أما علمت أن للجار على الجار حقا كحق القرابة ؟ فلما ذهب أبو حازم قال رجل من جلساء سليمان : يا أمير المؤمنين تحب أن يكون الناس كلهم مثل أبي حازم ؟ قال : لا . ال الإضطرار أحل منه وإن كانت من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء إن وازيتهم وإلا فلا حاجة لي فيها . إن بني اسرائيل لم يزالوا على الهدى والتقى ، حيث كان أمراؤهم يأتون إلى علمائهم رغبة في علمهم ، فلما نكسوا وتعسوا وسقطوا من عين الله وآمنوا بالجبت والطاغوت ، كان علماؤهم يأتون إلى أمرائهم ، وشاركوهم في دنياهم وشركوا معهم في فتنتهم . قال ابن شهاب : يا أبا حازم ، وإياي تعني أو بي تعرض ، قال : ما إياك اعتمدت ، ولكن هو ما تسمع ، قال سليمان : يا ابن شهاب تعرفه ؟ قال : نعم جاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته كلمة واحدة قط ، قال أبو حازم : إنك نسيت الله فنسيتني ، ولو أحببت الله لأحببتني ، قال ابن شهاب : يا أبا حازم تشتمني ؟ قال سليمان : ما شتمك ولكن أنت شتمت نفسك ، أما علمت أن للجار على الجار حقا كحق القرابة ؟ فلما ذهب أبو حازم قال رجل من جلساء سليمان : يا أمير المؤمنين تحب أن يكون الناس كلهم مثل أبي حازم ؟ قال : لا . جاء ابن لسليمان بن عبد الملك حتى جلس إلى جنب طاووس PageV01P204 ابن كيسان ، فلم يلتفت إليه 
ms101	 فقيل له : جلس إليك ابن أمير المؤمنين فلم تلتفت إليه ، فقال : أردت أن يعلم أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه . ؟ قال مورق العجلي : ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل على ربه . ؟ استقبل عامر بن عبد قيس رجل في يوم حلبة ، فقال : من سبق يا شيخ ؟ قال : المقربون . ؟ قال محمد بن واسع : ما آسى من الدنيا إلا على ثلاث ، بلغة من عيش ليس لأحد علي فيها منة ولا لله علي فيها تبعة ، وصلاة جماعة أكفى سهوها ويذخر لي أجرها ، وأخ إذا ما اعوججت قومني . ؟ قال مكحول : إن كان في الجماعة الفضيلة ، فإن في العزلة السلامة . PageV01P205 قال واصل بن عطاء : المؤمن إذا جاع صبر وإذا شبع شكر . ؟ قال الحسن : إنكم ما تنالون ما تحبون إلا بترك ما تشتهون ، ولا تدركون ما تأملون إلا بالصبر على ما تكرهون . ؟ وقال : إن أهل الدنيا وإن دقدقت بهم الهماليج ووطئ الناس أعقابهم ، فإن ذل المعصية في قلوبهم . ؟ وقال : لا تزول قدما ابن آدم حتى يسأل عن ثلاث : شبابه فيم ابلاه ، وعمره فيم أفناه ، وماله فيم أنفقه ومن أين اكتسبه . ؟ قال محمد بن عمرو بن علقمة : سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول : ما أنعم الله على عبد بنعمة فانتزعها منه فعاضه في ذلك الصبر إلا كان ما عاضه الله أفضل مما نزع ، ثم قرأ : ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) ( الزمر : 10 ) . ؟ وكتب عمر إلى الجراح بن عبد الله الحكمي ، وهو عامله : إن استطعت أن تترك مما أحل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين ما حرم الله فافعل ، فإنه من استوعب الحلال كله تاقت نفسه إلى الحرام . ؟ PageV01P206 وقال عمر لخالد بن صفوان : عظني وأوجز ، فقال خالد : يا أمير المؤمنين إن أقواما غرهم ستر الله وفتنهم حسن الثناء فلا يغلبنك جهل غيرك بك علمك بنفسك ، أعاذنا الله وإياك أن نكون بالستر مغرورين ، وبثناء الناس مسرورين ، وعما افترض الله تعالى متخلفين ومقصرين ، وإلى الأهواء مائلين ، فبكى ثم قال : أعاذنا الله وإياك من اتباع الهوى 
ms102	 . ؟ قال جحدر بن ربيعة العكلي : إذا انقطعت دنيا الفتى وأجنه . . . من الأرض رمس ذو تراب وجندل رأى أنما الدنيا غرور وأنما . . . ثواب الفتى في صبره والتوكل ؟ وقال الأخطل : و الناس همهم الحياة ولا أرى . . . طول الحياة يزيد غير خبال و إذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد . . . ذخرا يكون كصالح الأعمال ؟ وقال آخر : يعلل والأيام تنقص عمره . . . كما تنقص النيران من طرف الزند ؟ وقال آخر : [ من الطويل ] PageV01P207 لكل أناس مقبر بفنائهم . . . فهم ينقصون والقبور تزيد هم جيرة الأحياء أما محلهم . . . فدان ولكن اللقاء بعيد ؟ وقال بشار : كيف يبكي لمحبس في طلول . . . من يبكي لحبس يوم طويل إن في البعث والحساب لشغلا . . . عن وقوف برسم دار محيل ؟ وقال آخر : كل امرئ مصبح في أهله . . . و الموت أدنى من شراك نعله ؟ وقال عروة بن أذينة : ( من الوافر ) . نراع إذا الجنائز قابلتنا . . . ويحزننا بكاء الباكيات كروعة ثلة لمغار سبع . . . فلما غاب عادت راتعات ؟ وكان محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه من زهاد الفقهاء ، روي عنه أنه قال : ما حلفت بالله قط لا صادقا ولا كاذبا . و روي عنه أنه كان يقسم الليل ثلاثة أجزاء : ثلث للعلم ، وثلث PageV01P208 للصلاة ، وثلث للنوم . ؟ أما أبو حنيفة فكان يحيي نصف الليل ، فلم يزل ذلك بعد يحيي كل الليل ، وقال : أنا أستحيي من الله أن أوصف بما ليس في من عبادته . ؟ وقال الربيع : كان الشافعي يختم القرآن في شهر رمضان ستين مرة كل ذلك في الصلاة . ؟ وقال الشافعي : ما شبعت منذ ستة عشرة سنة ، لأن الشبع يثقل البدن ، ويزيل الفطنة ، ويجلب النوم ، ويضعف صاحبه عن العبادة . ؟ وسئل عن مسئلة فسكت فقيل له : ألاتجيب رحمك الله ؟ فقال : حتى أدري الفضل في سكوتي أو في الجواب . ؟ وروي عن عبد الله بن عمر بن محمد البلوي قال : كنت أنا وعمر بن نباتة جلوسا نتذاكر العباد والزهاد فقال لي عمر : ما رأيت أروع ولا أفصح من محمد بن إدريس الشافعي ، خرجت أنا وهو والحارث بن لبيد إلى الصفا ، وكان الحارث تلميذا لصالح 
ms103	 المري ، فافتتح يقرأ وكان حسن الصوت ، فقرأ : ( هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ) ( المرسلات : 35 - 36 ) فرأيت الشافعي وقد تغير لونه واقشعر جلده ، فاضطرب اضطرابا شديدا وخر مغشيا عليه ، فلما أفاق جعل يقول : أعوذ بك من مقام الكذابين ، وإعراض PageV01P209 الغافلين ، الهم لك خضعت قلوب العارفين ، وذلت هيبة المشتاقين ، إلهي هب لي جودك وجللني بسترك ، واعف عن تقصيري بكرم وجهك ، قال : ثم قمنا وانصرفنا ، فلما دخلت بغداد ، وكان هو بالعراق ، فقعدت على الشط أتوضأ للصلاة إذ مر بي رجل فقال لي : يا غلام أحسن وضوءك أحسن الله إليك في الدنيا والآخرة ، فالتفت فإذا أنا برجل يتبعه جماعة ، فأسرعت في وضوئي وجعلت أقفو أثره ، فالتفت إلي فقال : هل لك من حاجة ؟ فقلت : نعم تعلمني مما علمك الله شيئا ، فقال لي : اعلم أن من صدق الله نجا ، ومن أشفق على دينه سلم من الردى ، ومن زهد في الدنيا قرت عيناه بما يرى من ثواب الله غدا ، أفلا أزيدك ؟ قلت : بلى ، قال : من كان فيه ثلاث خصال فقد استكمل الإيمان : من أمر بالمعروف وائتمر ، ونهى عن المنكر وانتهى ، وحافظ على حدود الله تعالى ، ألا أزيدك ؟ قلت : بلى ، قال : كن في الدنيا زاهدا ، وفي الآخرة راغبا ، واصدق الله في جميع أمورك تنج مع الناجين ، ثم مضى فسألت عنه من هذا ؟ فقالوا : هوالشافعي . ؟ وسئل عن الرياء فقال على البديهة : الراء فتنة عقدها الهوى حيال أبصار قلوب العلماء ، فنظروا إليها بسوء اختيار النفوس فأحبطت أعمالهم . ؟ قال الشافعي رضي الله عنه أيضا : إذا خفت على عملك العجب فاذكر رضا من تطلب ، وفي أي نعيم ترغب ، وأي عقاب ترهب ، وأي عا فية تشكر ، وأي بلاء تذكر ، فإنك إذا فكرت في واحد من هذه الخصال صغر في عينيك عملك . وكان الشافعي ممن يريد بالفقه وجه الله لا السمعة والرئاسة PageV01P210 ولذلك قال : وددت أن الناس انتفعوا بهذا العلم وما نسب إلي منه شيء . ؟ وقال ما كلمت أحدا قط إلا أحببت أن يوفق ويسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله عزوجل وحفظ 
ms104	 ، وما كلمت أحد قط وأنا أبالي أن يبين الله الحق على لساني أو على لسانه . ؟ وكان أبو حنيفة رضي الله عنه طويل الصمت دائم الفكر قليل المحادثة للناس ، وذكر عند ابن المبارك فقال : أتذكرون رجلا عرضت عليه الدنيا بحذافيرها ففر منها . ؟ قال الربيع بن عاصم : أرسلني يزيد بن عمر بن هبيرة فقدمت بأبي حنيفة عليه ، فأراده على بيت المال فأبى فضربه عشرين سوطا . ؟ وقيل لأبي حنيفة : قد أمر لك أبو جعفر أمير المؤمنين بعشرة آلاف درهم ، قال : ما رضي أبو حنيفة 0 فلما كان في اليوم الذي توقع أن يؤتى بالمال صلى الصبح ثم تغشى بثوبه فلم يتكلم ، فجاء رسول الحسن بن قحطبة بالمال فدخل عليه فلم يكلمه ، فقال من حضر : ما يكلمنا إلا بالكلمة بعد الكلمة ، أي هذه هي عادته ، فقال : ضعوا المال في الجراب في زاوية البيت ، ثم أوصى أبو حنيفة بعد ذلك بمتاع بيته ، فقال لأبنه : إذا مت فادفنوني ، وخذ هذه البدرة واذهب بها إلى الحسن بن قحطبة فقل له : هذه PageV01P211 وديعتك التي أودعتها أبا حنيفة ، قال ابنه : ففعلت ذلك فقال الحسن : رحمة الله على أبيك لقد كان شحيحا على دينه . ؟ قال حكيم : الدنيا تراد لثلاثة أشياء : العز والغنى والراحة ، فمن زهد فيها عز ، ومن قنع استغنى ، ومن ترك السعي استراح . ؟ وقيل للحسن إن أبا ذر كان يقول : الفقر أحب إلي من الغنى والسقم أحب إلي من الصحة 0 فقال الحسن : رحم الله أبا ذر ، أما أنا فأقول : من اتكل على حسن الاختيار من الله لم يتمن أنه في غير الحال التي اختارها الله له . ؟ زفت معاذة إلى صلة بن أشيم ، فبات ليلة الزفاف يتهجد ، فقيل له فقال : أدخلت بيتا فذكرت النار ، يعني الحمام ، ذم أدخلت بيتا فذكرت الجنة يعني بيت العروس ، فما زال فكري فيهما حتى أصبحت . ؟ كان عبد الله بن مرزوق من ندماء المهدي ، فسكر يوما ففاتته الصلاة ، فجاءته جارية بمجمرة فوضعتها على رجله ، فانتبه مذعورا ، فقالت : لم تصبر على نار الدنيا فكيف تصنع بنار الآخرة ؟ فقام 
ms105	 وقضى الصلاة وتصدق بما معه وذهب يبيع البقل ، فدخل عليه فضيل بن عياض وابن عيينة PageV01P212 فإذا تحت رأسه لبنة وما تحت جنبه شيء فقالا : إنه لم يدع أحد شيئا إلا عوضه الله منه بدلا ، فما عوضك ما تركت له ؟ قال : الرضا بما أنا فيه 0 قال سفيان ابن عيينة : ما من عملي شيء أرجى عندي من بغض هؤلاء ، قال الفضيل : رجل لا يخالط هؤلاء ولا يزيد على المكتوبة أفضل عندنا من رجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويجاهد في سبيل الله ويخالطهم . ؟ صحب رجل الربيع بن خثيم فقال : إني لأرى الربيع لم يتكلم منذ عشرين سنة إلا بكلمة تصعد ، وكان لا يتكلم كلمة في الفتنة ، فلما قتل الحسين قالوا ليتكلمن اليوم ، فقالوا : يا أبا يزيد قتل الحسين فقال : أوقد فعلوا : ( اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ) ( الزمر : 46 ) ثم سكت . ؟ كان وكيع يقول : ما خطوت للدنيا منذ أربعين سنة ، ولا سمعت حديثا قط فنسيته ، قيل وكيف ذاك ؟ قال : لأني لا أسمع شيئا إلا عملت به . ؟ وكان يزيد بن أبان الرقاشي من أصحاب الحسن وأنس يبكي PageV01P213 عامة ليله ونهاره حتى سقطت أشفار عينيه ، فقال له ابنه : لو خلقت النار لأجلك ما زدت ما تصنع ، فقال : هل خلقت النار إلا لي ولأمثالي . ؟ حاك مجمع التيمي ثوبا قد تنوق فيه فباعه فرد عليه بعيب فبكى ، فقال له المشتري : لا تبك فقد رضيت به ، فقال : ما أبكاني إلا أني تنوقت فيه فرد بالعيب ، فأخاف أن يرد علي عملي الذي عملته في أربعين سنة . ؟ كان عمر بن حبيب إذا فرغ من تهجده قال : الرواح الرواح ، السباق السباق ، سبقتم إلى الماء والظل ، من يسبق إلى الماء يظمأ ، ومن يسبق إلى الظل يضح . ؟ وكان في بستان له مع غلامه فأذن المؤذن فقال الغلام : الله أكبر الله أكبر ، فقال : سبقتني إليها ، أنت حر ولك هذه النخلة . ؟ قال جعفر بن عبد القادر المقدسي : سألت جعيلا عن حد الزهد ؟ فقال : استصغار الدنيا 
ms106	 ، فلما وليت دعاني فقال : بل هو محو الدنيا من القلب . ؟ قال سكين بن موسى : كنت مجاورا بمكة ، وكان فيها مجنون PageV01P214 ينطق بفنون الحكمة ، فقلت : أين تأوي بالليل ؟ فقال : إلى دار الغرباء ، قلت : ما أعرف بمكة دار الغرباء ، قال : سكني تلك المقابر ، قلت : ما تستوحش في الليل وظلمته ؟ قال : إذا ذكرت القبر ووحشته هان علي الليل وظلمته . ؟ قيل : الزهادة في الدنيا قصر الأمل ، لا أكل الغليظ ولا لبس السمل . ؟ قيل للحسن : ما الحج المبرور ؟ فقال : أن ترجع زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة . ؟ وكان يقول : من ساءته خطيئة ولم يستغفر غفر له . ؟ كان مالك بن دينار يمر بالسوق فيرى ما يشتهيه فيقول : يا نفس اصبري ، ما أحرمك ما تريدين إلا لكرامتك علي . ؟ وقال له جار له في مرضه : ما تشتهي ؟ قال : إن نفسي لتنازعني إلى شيء منذ أربعين سنة ، رغيف أبيض ولبن في زجاج ، فأتاه به فجعل ينظر إليه ثم يقول : دافعت شهوتي عمري كله ، حتى إذا لم يبق من عمري إلا مثل ظمء الحمار آخذها ؟ انظروا يتيم آل فلان فادفعوه إليه ، ومات بشهوته . ؟ PageV01P215 قال الثوري : إذا مررت بدورهم ، يعني السلاطين ، فلا تنظر إليها فإنما بنوها لينظر إليها ، ثم تلا قوله تعالى : ( و لا تمدن عينيك ) ( الحجر : 88 ) الآية . ؟ قبل سعيد بن المسيب من مال الخمس من السلطان ولم يقبله الثوري ، وقال : إني لأعلم أنه حلال لي ولكن أكره أن يقع لهم في قلبي مودة . ؟ وقيل له : لو دخلت عليهم وتحفظت ، قال : أفتأمرونني أن أسبح في البحر ولا تبتل ثيابي ؟ ؟ محمد بن هانىء : وما الناس إلا ظاعن ومودع . . . وثاو قريح الجفن يبكي لراحل فهل هذه الأيام إلا كما خلا . . . وهل نحن إلا كالقرون الأوائل نساق من الدنيا إلى غير دائم . . . ونبكي من الدنيا على غير طائل فما عاجل نرجوه إلا كآجل . . . وما آجل نخشاه إلا كعاجل نظر سريع الأهوازي إلى شاب من أولاد الملوك وهو يتوقى في PageV01P216 الأطعمة ويتقي الحر والبرد ، فقال له : يا ابن أخي ، لم تفعل هذا ؟ قال : أخاف الموت 
ms107	 ، قال : فاحذر أن تصير إلى دار تتمنى فيها الموت فلا تقدر عليه . ؟ وكتب رجل إلى عبد الله بن الزبير لما دعا إلى الخلافة يعظه : أما بعد ، فإن للتقوى في أهلها علامات يعرفون بها ويعرفون بها أنفسهم : من صبر على البلاء ، ورضي بالقضاء ، وشكر النعمة ، وذل لحكم القرآن ، وإنما الإمام كالسوق يحمل إليها ما زكا فيها ، فمن كان من أهل الحق أتاه أهل الحق بحقهم ، ومن كان من اهل الباطل أتاه أهل الباطل بباطلهم ، فانظر أي الإمامين أنت . ولما احتضر معاوية جعلوا يقلبونه فقال : إنكم تقلبون حولا قلبا إن نجا من عذاب الله ، ثم قال : إن تعذب يكن عذابك يا رب . . . غراما لا طوق لي بالعذاب أو تجاوز فأنت أهل لعفو . . . عن مسيء ذنوبه كالتراب ؟ ولما احتضر المنصور قال : يا ربيع بعنا الآخرة بنومة . PageV01P217 وقال الرشيد عند موته : واحيائي من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال المأمون لما احتضر : يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه . وروي أن عبد الملك قال حين ثقل ، ورأى غسالا يلوي ثوبا بيده : وددت أني كنت غسالا لا أعيش إلا بما أكسب يوما بيوم 0 فذكر ذلك لأبي حازم فقال : الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه ، و لا نتمنى عند الموت ما هم فيه . وروي أيضا أنه قال عند موته ، و أشار إلى الدنيا : إن طويلك لقصير ، وإن كثيرك لقليل وإن كنا منك افي غرور . و نظر هشام بن عبد الملك لما احتضر إلى بنيه وهم يبكون عليه فقال : جاد هشام لكم بالدنيا وجدتم له بالبكاء ، وترك لكم ما جمع ، وتركتم عليه ما كسب ، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له . PageV01P218 وأنشد لأبي العتاهية ويروى لأبي نواس : والموت لا يخفى على أحد . . . ممن أرى وكأنه يخفى ولقد مررت على القبور فما . . . ميزت بين العبد والمولى وقال سليمان بن الوليد : رب مغروس يعاش به . . . عدمته كف مغترسه وكذاك الدهر مأتمه . . . أقرب الأشياء من عرسه من كلام سفيان الثوري 
ms108	 فيما أوصى به علي بن الحسين السلمي : عليك بالصدق في المواطن كلها ، وإياك والكذب والخيانة ومجالسة أصحابها ، فإنها وزر كله ، و إياك يا أخي والرياء في القول والعمل ، فإنه شرك بعينه ، وإياك والعجب فإن العمل الصالح لا يرفع وفيه عجب ، ولا تأخذن دينك إلا ممن هو مشفق على دينه ، فإن مثل الذي هو غير مشفق على دينه كمثل طبيب به داء لا يستطيع أن يعالج داء نفسه وينصح لنفسه ، كيف يعالج داء PageV01P219 الناس وينصح لهم ؟ فهذا الذي لا يشفق على دينه كيف يشفق على دينك ؟ وليكن جليسك من يزهدك في الدنيا ويرغبك في الآخرة ، وإياك ومجالسة الذين يخوضون في حديث الدنيا فإنهم يفسدون عليك دينك وقلبك ، وأكثر ذكر الموت ، وأكثر الاستغفار مما قد سلف من ذنوبك ، وسل الله السلامة لما بقي من عمرك ، وانصح لكل مؤمن إذا سألك في أمر دينه ، وإياك أن تخوض مؤمنا فمن خان مؤمنا فقد خان الله ورسوله . و إذا أحببت أخاك في الله فابذل له نفسك ومالك ، وإياك والخصومات والجدل والمراء فإنك تصير ظلوما خوانا أثيما ، وعليك بالصبر في المواطن كلها ، وإياك والحدة والغضب فإنهما يجران إلى الفجور ، والفجور يجر إلى النار ، ولا تمارين عالما فيمقتك ، وإن الاختلاف إلى العلماء رحمة والانقطاع عنهم سخط الرحمن 0 ودع كثيرا مما يريبك إلى مالا يريبك تكن سليما ، وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر تكن حبيب الله ، وأقلل الفرح والضحك بما تصيب من الدنيا تزدد قوة عند الله ، واعمل لآخرتك يكفك الله أمر دنياك ، وأحسن سريرتك يحسن الله علانيتك ، وإذا هممت بأمر من أمر الآخرة فشمر إليها وأسرع من قبل أن يحول بينك وبينها الشيطان 0 كن طاهر القلب ، نقي الجسد من الذنوب والخطايا ، نقي اليدين من المظالم ، سليم القلب من الغش والمكر والخيانة ، خالي البطن من الحرام ، فإنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ، كف بصرك عن الناس 0 لا تمشين لغير حاجة 0 أقل العثرة ، وأقبل المعذرة ، ولا تبغض أحدا ممن يطيع الله 0 صل من قطعك وصل رحمك ، وتجاوز عمن 
ms109	 ظلمك تكن رفيق الأنبياء والشهداء ، وأقل دخول السوق فإنهم ذئاب عليهم ثياب وفيها مردة الشياطين من الجن والإنس ، وإذا دخلتها لزمك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وإنك لا ترى PageV01P220 فيها إلا منكرا ، فقم على طرقها فقل : ' أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير كله ، وهو على كل شيء قدير ولا حول ولا قوة وإلا بالله العلي العظيم ' ، فقد بلغنا أنه يكتب لقائلها بكل من في السوق ، عجمي أو فصيح ، عشر حسنات ، ولا تجلس فيها ، واقض حاجتك وأنت قائم يسلم لك دينك ، وإياك أن يفارقك الدسم فإنه أتم لعقلك ، ولا تمنعن نفسك من الحلاوة فإنها تزيد في الحلم ، وعليك باللحم ولا تدم عليه ولا تدعه أربعين يوما فإنه يسيء خلقك ، وعليك بالعدس فإنه يغزر الدموع ويرق القلب ، وعليك باللباس الخشن تجد حلاوة الإيمان 0 وعليك بقلة الأكل تملك سهر الليل ، وعليك بالصوم فإنه يسد عنك باب الفجور ويفتح عليك باب العبادة ، وعليك بقلة الكلام يلن قلبك ، وعليك بطول الصمت تملك الورع 0 ولا تكونن حريصا على الدنيا ، ولا حاسدا ، ولا تكن طعانا تنج من ألسنة الناس ، وكن رحيما تكن محببا إلى الناس ، وارض بما قسم الله تكن غنيا ، وتوكل على الله تكن قويا ، ولا تنازع أهل الدنيا في دنياهم يحبك الله ويحبك أهل الأرض ، وكن متواضعا تستكمل أعمال البر 0 ولا تدع أيامك ولياليك وساعاتك تمر عليك باطلا ، وعليك بذكر الموت يهون الله عليك أمر الدنيا . اشتق إلى الجنة يوفق الله لك الطاعة وأشفق من النار يهون الله عليك المصائب ، ولا تحقرن شيئا من المعروف 0 انظر يا أخي أن يكون أول أمرك تقوى الله في السر والعلانية ، واخش خشية من قد علم أنه ميت ومبعوث ثم الحشر ثم الوقوف بين يدي الجبار عزوجل ، ومحاسب بعملك ثم المصير إلى إحدى الدارين : إما إلى جنة ناعمة خالدة ، وإما إلى نار فيها ألوان PageV01P221 العذاب مع خلود لا موت فيه ، وارج رجاء من يعلم أنه يعفو أو 
ms110	 يعاقب . ؟ يقال إنه كان في عضد بزرجمهر مكتوب : إن كانت الحظوظ بالجدود فما الحرص ؟ و إن كانت الأشياء غير دائمة فما السرور ؟ و إن كانت الدنيا غرارة فما الطمأنينة ؟ روى عمر البناء البغدادي قال : لما كانت محنة غلام الخليل ونسب الصوفية إلى الزندقة أمر الخليفة بالقبض عليهم ، فأخذ فيهم أبو الحسين أحمد بن محمد المعروف بالنوري ، وكان صوفيا متكلما ، فأدخلوا على الخليفة فأمر بضرب أعناقهم ، فتقدم النوري مبتدرا إلى السياف ليضرب عنقه ، فقال له : ما دعاك إلى الابتدار إلى القتل من بين أصحابك ؟ فقال : آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة ، فتوقف السياف والحاضرون عن قتله ، ورفع أمرهم إلى الخليفة ، فردهم إلى قاضي القضاة ، وهو يومئذ إسماعيل بن اسحاق ، فسأل النوري عن مسائل في العبادات من الطهارة والصلوات فأجابه ، ثم قال : وبعد هذا لله عباد يسمعون بالله ، وينطقون بالله ، ويصدرون بالله ، ويوردون بالله ، ويأكلون بالله ، ويلبسون بالله ، فلما سمع إسماعيل كلامه بكى بكاء طويلا ، ثم دخل على الخليفة فقال : إن كان هؤلاء زنادقة فليس في PageV01P222 الأرض موحد ، فأمر بتخليتهم ، و سأله السلطان يومئذ من أين تأكلون ؟ قال : لسنا نعرف الأسباب التي تستجلب بها الأرزاق ، نحن قوم مدبرون . ؟ قال يزيد بن الصقيل العقيلي ، وكان لصا فتاب : و إن امرءا ينجو من النار بعدما . . . تزود من أعمالها لسعيد إذا ما المنايا أخطأتك وصادفت . . . حميمك فاعلم أنها ستعود ؟ وقال الحسين بن مطير الأسدي : وقد تخدع النيا فيمسي غنيها . . . فقيرا ويغنى بعد بؤس فقيرها فلا تقرب الأمر الحرام فإنه . . . حلاوته تفنى ويبقى مريرها وكم قد رأينا من تكدر عيشة . . . وأخرى صفا بعد اكدارار غديرها وكم طامع في حاجة لا ينالها . . . ومن آيس منها أتاه يسيرها كعب بن زهير : لو كنت أعجب من شيء لأعجبني . . . سعي الفتىوهو مخبوء له القدر يسعى الفتى لأمر ليس يدركها . . . فالنفس واحدة والهم منتشر PageV01P223 و المرء ما عاش ممدود له أمل . . . لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر ويروى مجمو له القدر ، أي مجموع من قولك جممت الناء في الحوض إذا جمعته 
ms111	 . وقال آخر : و من يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها إذا أدبرت كانت على المرء حسرة . . . و إن أقبلت كانت كثيرا همومها وقال آخر : إن المساواة للمسرة موعد . . . أختان رهن للعيشة أو غد فإذا سمعت بهالك فتيقنن . . . أن السبيل سبيله فتزود قال المسيب بن واضح : صحبت ابن المبارك مقدمه من الحج فقال لي يا مسيب : ما أتى فساد العامة إلا من قبل الخاصة ، قلت : وكيف ذاك رحمك الله ؟ قال لأن أمة محمد صلى الله عليه وسلم على طبقات خمس : فالطبقة الأولى هم الزهاد ، والثانية العلماء ، والثالثة الغزاة ، والرابعة التجار ، والخامسة الولاة 0 فأما الزهاة فهم ملوك هذه الأمة ، و أما العلماء فهم ورثة الأنبياء ، وأما الغزاة فهم سيوف الله عزوجل ، وأما التجار فهم الأمناء ، وأما الولاة فهم الرعاة . PageV01P224 فإذا كان الزاهد طامعا فالتائب بمن يقتدي ؟ و إذا كان العالم راغبا فالجاهل بمن يهتدي ؟ وإذا كان الغازي مرائيا فمتى يظفر بالعدو ؟ و إذا كان التاجر خائنا فعلام يؤتمن الخونة ؟ و إذا كان الراعي ذئبا فالشاة من يحفظها ؟ ؟ قال عمرو بن عبيد للمنصور في موعظة له طويلة مشهورة : إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها ، وإن هذا الذي أصبح في يديك لو بقي في يدي من كان قبلك لم يصر إليك ، فاحذر ليلة تمحض بيوم هو آخر عمرك 0 فبكى المنصور وقال له : سل حاجتك ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، لا تعطني حتى أسألك ، ولا تدعني حتى أجيئك . قيل لزاهد كيف سخت نفسك عن الدنيا ؟ قال : أيقنت أني خارج عنها كارها فأحببت أن أخرج منها طوعا . ؟ قال الفضيل : يا رب إني أستحيي أن أقول توكلت عليك ، لو توكلت عليك لما خفت ولا رجوت غيرك . ؟ وسئل الفضيل عن الزهد فقال : هو حرفان في كتاب الله عزوجل : ( لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) ( الحديد : 23 ) . ؟ PageV01P225 وقف أعرابي على قبر هشام ، وخادم له يقول : ما لقينا بعدك ؟ فقال : إيها عليك ، أما إنه لو نشر لأخبرك أنه لقي أشد مما 
ms112	 لقيتم . ؟ قال مطرف : لأن يسألني ربي ألا فعلت ، أحب إلي من أن يسألني لم فعلت . ؟ وقف بعضهم على قبر بعض الجبابرة فقال : أيها الجبار كم نفس قتلتها طلبا للراحة منها أصبحت اليوم وهي أكبر شغلك ؟ ؟ كان ابن الفضيل يوما خلف الامام ، وسمع سورة الرحمن فجعل يتلوى وأبوه ينادي : أما سمعت قوله : ( حور مقصورات في الخيام ) ( الرحمن : 72 ) فقال ابنه : يا أبة لكني سمعت ( يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام ) ( الرحمن : 41 ) . ؟ دخل لص على بعض الزهاد فلم ير في داره شيئا فقال له : يا هذا أين متاعك ؟ قال : حولته إلى الدار الأخرى . ؟ قال بعضهم : رأيت صوفيا بالبادية فقلت له : أين الزاد ؟ فقال : قدمته إلى المعاد . ؟ PageV01P226 ودخل قوم منزل عابد فلم يجدوا شيئا يقعدون عليه ، فلما خرجوا قال لهم : لو كانت دار مقام لاتخذنا لها أثاثا . ؟ قال ابن السماك : خف الله كأنك لم تطعه ، وارج الله تعالى كأنك لم تعصه . ؟ وقال آخر : ابن آدم مالك تأسف على مفقود لا يرده عليك الفوت ، وتفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت ؟ . ؟ كتب آخر على عابد : بلغني تفرغك للعبادة ، فما سبب المعاش ؟ فكتب إليه : ( يا بطال ، يبلغك عني أنني منقطع إلى الله وتسألني عن المعاش ؟ . ؟ قال سفيان : إذا أردت أن تعرف الدنيا فانظر عند من هي . ؟ وقال آخر : اعمل للدنيا على قدر مكثك فيها وللآخرة كذلك . ؟ قال يحيى بن معاذ : الوعد حق الخلق على الله فهو أحق من وفى ، والوعيد حقه على الخلق فهو أحق من عفا . ؟ PageV01P227 قيل لبعضهم : كيف أصبحت ؟ قال : آسفا على أمسي ، كارها ليومي ، متهما لغدي . ؟ قيل لآخر : لم تركت الدنيا ؟ قال : لأني أمنع من صافيها وأمتنع من كدرها . ؟ وقيل لآخر : ما الذي تطلب ؟ قال : الراحة ، قيل : فهل وجدتها ؟ قال : قد وجدت أني لا أجدها في الدنيا . ؟ كان يحيى بن معاذ يقول : يا أيها الناس لا تكونوا ممن يفضحكم يوم موتكم ميراثه ، ويوم القيامة ميزانه . ؟ وقال آخر : اصبروا عباد الله على عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، واصبروا عن عمل لا صبر لكم 
ms113	 على عقابه . ؟ وكان بعض التابعين يقول : أصبحت في أجل منقوص وعمل محفوظ ، والموت في رقابنا ، والنار من ورائنا ، ولا ندري ما يفعل الله بنا . ؟ PageV01P228 قال أبو حازم : عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة ، ويتركون أن يعملوا لدار يرحلون إليها كل يوم مرحلة . ؟ قال مطرف بن عبد الله : لا تنظروا إلى خفض عيشهم ولين لباسهم ، ولكن انظروا إلى سرعة ظغنهم وسوء منقلبهم . ؟ قال قتادة : يعطي الله العبد على نية الآخرة ما شاء من الدنيا ، ولا يعطيه على نية الدنيا إلا الدنيا . ؟ وقال آخر : إذا ابتليت أن تدخل مع الناس إلى سلطان فإذا أخذوا في الثناء فخذ في الدعاء . ؟ كتب ناسك إلى ناسك يستوصفه الدنيا والآخرة فكتب إليه : الدنيا حلم والآخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت ، ونحن في أضغاث ننقل إلى أجداث . ؟ رأى بعض العباد رجلا يضرب غلامه فوعظه ونهاه ، فقلب السوط ، وأخذ يضرب العابد ، وتسارع الناس إليه فقال : دعوه فقد أمرت PageV01P229 بالمعروف ونهيت عن المنكر وأحتاج الآن أن أصبر على ما أصابني ، فبذلك نطق الكتاب . ؟ كان معروف الكرخي يقول : ليكن الله عزوجل جليسك وأنيسك وموضع شكواك ، فإن الناس لا ينفعون ولا يعطون ولا يحرمون ، وإن شفاء ما ينزل بك من المصائب كتمانه . ؟ بنى ملك في بني اسرائيل مدينة فتأنق في بنائها ، ثم صنع للناس طعاما ، ونصب على باب المدينة من سأل عنها ، فلم يعبها أحد ، إلا ثلاثة نفر عليهم الأكسية ، فإنهم قالوا : رأينا عيبين ، فسألهم فقالوا : تخرب ويموت صاحبها ، فقال : فهل تعلمون دارا تسلم من هذين العيبين ؟ قالوا : نعم ، الآخرة . فخلى ملكه وتعبد معهم زمانا ، ثم ودعهم فقالوا : هل رأيت منا ما تكرهه ؟ قال : لا لكن عرفتموني فأنتم تكرمونني فأصحب من لا يعرفني . ؟ قال الحسن : لقد وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج ، قيل له فإن كلام الحجاج ليقذك ؟ قال : نعم ، سمعته يقول على هذه الأعواد : إن امرءا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري أن تطول عليها حسرته . ؟ وقال المدائني : حج الحجاج فنزل بعض المياه ، ودعا بالغداء 
ms114	 PageV01P230 فقال لحاجبه : اطلب من يتغدى معي واسأله عن بعض الأمر ، فنظر الحاجب فإذا هو بإعرابي في شملتين من شعر نائم ، فضربه برجله وقال : إيت الأمير ، فأتاه فقال له الحجاج : اغسل يديك للغداء قال : إنه دعاني من هو خير منك فأجبته ، قال : من هو ؟ قال : الله تعالى ، دعاني إلى الصوم فصمت ، قال : أوفي مثل هذا اليوم الحار ؟ قال : نعم ليوم هو أحر منه ، قال : فافطر وصم غدا ، قال : إن ضمنت لي بالبقاء ، قال : ليس ذلك إلي ، قال : فكيف تسألني آجلا لعاجل لا تقدر عليه ؟ قال : إنه طعام طيب قال : إنك لم تطيبه ولا الخباز ولكن تطيبه العافية . ؟ ذكرت الدنيا عند الحسن فقال : أحلام نوم أو كظل زائل . . . إن اللبيب بمثلها لا يخدع ؟ وكان يتمثل : اليوم عندك دلها وحديثها . . . وغدا لغيرك كفها والمعصم ؟ قال عبد الله بن الخارق الشيباني : كم من مؤمل شيء ليس يدركه . . . والمرء يزري به في دهره الأمل ترجو الثراء وترجو الخلد مجتهدا . . . ودون ما ترتجي الأقدار والأجل ؟ PageV01P231 قال محمد بن الحسين الأسدي : إذا طمحت إلى أمل وطي . . . تعرض دونه أجل قريب ؟ قال عبدة بن الطيب : إن الحوادث يخترمن وإنما . . . عمر الفتى في أهله مستودع يسعى ويجمع جاهدا مستهترا . . . جدا وليس بآكل ما يجمع ؟ وقال الجراح بن عمرو : يرجون أيام السلامة والغنى . . . وتغتالهم دون الرجاء غوائله ؟ روي أن عابدا قدم قرصيه ليتعشى فعرض له سائل فأعطاه أحدهما ثم قال : ما ذاك بمشبعه ولا هذا بمشبعي ، ولأن يشبع واحد خير من أن يجوع اثنان ، ثم ناوله القرص الآخر فلما نام أتي في منامه ، فقيل له : سل حاجتك ؟ فقال : أن يغاث الناس . ؟ وكان أبو عمران الجوني يقول : لا يغرنكم من ربكم طول النسيئة وحسن الطلبة فإن أخذه أليم شديد . ؟ قال مجاهد في قوله عزوجل : ( سيماهم في وجوهكم من أثر PageV01P232 السجود ) ( الفتح : 29 ) هو الخشوع . ؟ قالت أعرابية في الموقف : سبحانك ما أضيق الطريق على من لم تكن دليله ، وأوحشه على من لم تكن أنيسه . ؟ قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : كيف يصبح من يفنى 
ms115	 ببقائه ؟ ؟ سمع يحيى بن خالد نوح بن قدامة العدوي ينشد في صفة الدنيا . حتوفها رصد وشربها رنق . . . وعيشها نكد وملكها دول فقال : لقد انتظم هذا الشعر صفة هذه الغرارة . PageV01P233 صفحة فارغة PageV01P234(@)(@@) | الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية(@)(@@) PageV01P235 صفحة فارغة PageV01P236 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الأشياء بمتقن فطرته ، ومودعها لطائف حكمته ، ومصرف الأقدار على مشيئته ، ومدبرها بقدرته ، خلق خلقه أغيارا وأخيافا ، ورتبهم منازل وأصنافا ، وجعل بعضهم لبعض سخريا ، وفضلهم في الرزق فكانوا فقيرا وغنيا ، وأرضى كلا بما قسم فسكنوا إليه متبوعا وتبعا ، وشرع لهم في دينهم سياسة أمرهم باتباعهم شرعا ، حتى دانت الرعية لملوكها وقادتها ، وأعطت طوعا وكرها ذليل مقادتها ، فانتظم بذلك فيهم التدبير وتم ، وجرى عليهم حكم القضاء فحتم . أحمده على ما بطن من نعمه وظهر وأشكر له على ما أعلن من مواهبه وأشر حمد راض بما سني من فضله ويسر ، شاكرا لما عم من جوده ونشر ، وأستمد منه صدق البصيرة فيما أدبنا به من الأمثال والحكمة ، وحسن السريرة فيما ألزمنا به من طاعة الولاة والأئمة ، وأسأله الصلاة على نبيه خير البشر ، وخاتم الأنبياء والنذر ، أقام في أمته سائسا ومدبرا ، وداحضا كيد الكفر وله مدمرا ، ومجاهدا في دينه مشمرا ، وأوجب عليهم استخلاف قائم من بعده احتياطا لهم ونظرا ، وجمع بذلك أمرهم فلم يجعله هملا ولا نشرا ، وعلى آله وأصحابه ، الناطقين برشد الحكم وصوابه . PageV01P237(@)(@@) | الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية(@)(@@) هذا الباب يشتمل على بدائع الحكم وفوائد الآداب التي نطق بها العلماء والحكماء ضياء للقلوب ، وشفاء للألباب ، وأصناف السياسة التي هي قوام العالم ، وبها انتظام مصالحهم ، وما يلزم منها طبقات الناس على اختلافها وتنوعها ، وما جاء في ذلك من تمثيل الحكماء وأخبار ولاة الأمور في آدابهم وسياستهم ، ومن تلاهم من أتباعهم وغيرهم ، وهو ستة فصول : الفصل الأول : فيه الحكم والآداب التي نطق بها الحكماء والعلماء تهذيبا للنفوس ، يشترك فيها السائس والمسوس . الفصل الثاني : فيه السياسة والآداب الملكية ، وما يجب عليهم من حقوق الرعية 
ms116	 ، ويلزمهم من تقيل الأخلاق المرضية . الفصل الثالث : فيه سياسة وزراء الملوك وأتباع السلطان وآدابهم على اختلافهم . الفصل الرابع : فيه الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور . الفصل الخامس : أخبار في السياسة والآداب يقتدى بها ، وتكون مثالا لمن طلبها . الفصل السادس : نوادر تتعلق بهذا الباب على قلتها فيه وبعدها عنه . PageV01P238(@)(@@) | مقدمة(@)(@@) قد حوى كتاب الله سبحانه وتعالى من فنون السياسة وأقسامها ما يغني متدبره ويكفي متأمله : كالقصاص الذي جعل الله لنا فيه الحياة ، والحدود التي عصم بها الأنفس والأموال والأعراض من تسرع الجناة ، والزكاة العائدة بضل الأغنياء على الفقراء ، منة منه ليجعلهم فيما أنزل عليهم من رزقه شركاء ، وكالطاعة المفترضة على الرعية للرعاة ، والمعدلة الموجبة لهم على الولاة ، وكحقوق النساء من القسمة والتعديل على الرجال وما يلزمهن لهم من حفظ الفروج ولزوم الحجال ، وغير ذلك مما يخرج من هذا الكتاب ولا يليق إيراده به . وهو بحر الحكمة التي جعلها شفاء للأسقام والأوصاب ، وجلاء للأفهام والألباب ، لا يدرك قراره ، ولا تحصى آثاره 0 فمن الآيات التي فيها أدب يتبع قوله عزوجل : ( يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ، ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ، واقصد في مشيك واغضض PageV01P239 من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ) ( لقمان : 17 - 19 ) . وقوله عزوجل : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط ) . ( الإسراء : 29 ) . ( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ) ( الحجرات : 12 ) . ( يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم ) ( الممتحنة : 13 ) . ( يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ) ( الحجرات : 6 ) . ( كل حزب بما لديهم فرحون ) ( الروم : 32 ) . ( إن الله لا يحب الفرحين ) ( القصص : 76 ) . ( و إن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) ( النحل : 18 ) 0 وتقصي ذلك وترتيبه يخرج الكتاب عن نمطه الموضوع له PageV01P240(@)(@@) | الفصل الأول في الحكم والآداب التي نطق 
ms117	 بها الحكماء والعلماء(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحكمة ضالة المؤمن . ؟ وقال علي عليه السلام : لكل جواد كبوة ، ولكل حكيم هفوة ، ولكل نفس ملة فاطلبوا لها طرائف الحكمة . وقال : الفكر يورث نورا ، والغفلة ظلمة ، والجهالة ضلالة . PageV01P241 قال ابن مسعود رضي الله عنه : العلم أكثر من أن يحصى فخذوا من كل شيء أحسنه . ؟ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى من تحتكم ولا تنظروا إلى من فوقكم . ؟ وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها . ؟ ومن كلامه أيضا : ( 1 ) - كرم الرجل دينه ومروءته عقله ، وحسبه عمله 0 ( 2 ) - خير الأمور أوساطها 0 ( 3 ) - كل ميسر لما خلق له 0 PageV01P242 ( 4 ) - زر غبا تزدد حبا 0 ( 5 ) - الوحدة خير من جليس السوء 0 PageV01P243 ( 6 ) - البركة في الحركة 0 ( 7 ) - بلو أرحامكم ولو بسلام 0 ( 8 ) - من كثر سواد قوم فهو منهم 0 ( 9 ) - ما قل وكفى خير مما كثر وألهى 0 ( 10 ) - ليس الغنى كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس . و يقارب هذا المعنى قول علي بن أبي طالب عليه السلام : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ، ولكن الخير أن يعظم حلمك ويكثر علمك . وقال أبو بكر رضي الله عنه : صنائع المعروف تقي مصارع السوء . ؟ وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : استغن عمن شئت فأنت نظيره ، واحتج إلى من شئت فأنت أسيره ، وأفضل على من شئت فأنت أميره . أخذ هذا المعنى الأول الشاعر فقال : و إذا ما الرجاء أسقط بين النا . . . س كلهم أكفاء ؟ قال لقمان لأبنه : ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن : لا يعرف الحليم إلا عند الغضب ، ولا الشجاع إلا في الحرب إذا لاقى الأقران ، ولا أخوك إلا عند حاجتك إليه . ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أحبكم إلينا قبل أن نخبركم أحسنكم صمتا ، فإذا تكلم فأثبتكم منطقا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم فعلا 0 ( وفي رواية : أحبكم إلينا أحسنكم اسما ، فإذا رأيناكم PageV01P244 فأجملكم منظرا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم مخبرا ) . ؟ من كلام الجاحظ ، وينسب إلى غيره : خير الدنيا والآخرة التقوى والغنى ، وشر الدنيا والآخرة الفقر والفجور . قال 
ms118	 الحارث بن أسد المحاسبي : الظالم نادم وإن مدحه الناس ، والظلوم سالم وإن ذمه الناس ، والقانع غني وإن جاع ، والحريص فقير وإن ملك . ؟ وقال يحيى بن معاذ الرازي : لا يعجبك حلم امرىء حتى يغضب ، ولا أمانته حتى يطمع ، فإنك لا تدري على أي شقيه يقع . ؟ خطب علي عليه السلام يوما فقال في خطبته : و أعجب ما في الإنسان قلبه ، وله مواد في الحكمة وأضداد من خلافها ، فإن سنح له الرجاء هاج به الطمع ، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ، وإن ملكه اليأس قتله الأسف ، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ، وإن أسعد بالرضى نسي التحفظ ، وإن ناله الخوف شغله الحزن وإن أصابته مصيبة وقبه الجزع وإن أفاد مالا أطغاه الغنى ، وإن عضته فاقة شغله البلاء ، وإن جهد PageV01P245 به الجوع أقعده الضعف ، وكل تقصير به مضر ، وكان إفراط له مفسد . ؟ ومن كلام له عليه السلام : فرض الله تعالى لإيمان تطهيرا من الشرك ، والصلاة تنزيها من الكبر ، والزكاة سببا للرزق ، والصيام ابتلاء لإخلاص الخلق ، والحج تقوية للبدن ، والجهاد عزة للإسلام ، والأمر بالمعروف مصلحة للعوام ، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء ، وصلة الرحم منماة للعدد ، والقصاص حقنا للدماء ، وإقامة الحدود إعظاما للمحارم ، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل ، ومجانبة السرقة إيجابا للعفة ، وترك الزنا تصحيحا للنسب ، وترك اللواط تكثيرا للنسل ، والشهادات استظهارا على المجاحدات ، وترك الكذب تشريفا للصدق ، والسلام أمانا من المخاوف ، والأمانة نظاما للأمة ، والطاعة تعظيما للإمامة . وقال أيضا : صديق الجاهل في تعب . ؟ وقال أيضا : ( 1 ) استدل على ما يكن بما قد كان فإن الأمور أشباه 0 ( 2 ) من تعدى الحق ضاق مذهبه 0 ( 3 ) من اقتصر على قدره كان أبقى له 0 ( 4 ) هلك امرؤ لم يعرف قدره 0 ( 5 ) المرء مخبوء تحت لسانه 0 PageV01P246 ( 6 ) قيمة كل امرىء ما يحسنه 0 ( 7 ) بقية السيف أبقى عددا وأكثر ولدا 0 ( 8 ) ربما أخطأ البصير قصده وأصاب الأعمى رشده 0 ( 9 ) قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل 0 ( 10 ) إذا تغير السلطان تغير الزمان 0 ( 11 ) نعم طارد الهم اليقين . ؟ قيل لبعض العلماء : من أسوأ الناس حالا ؟ قال : من قويت شهوته ، وبعدت همته ، واتسعت معرفته ، وضاقت 
ms119	 مقدرته . قال يحيى بن طالب : إذا أنت لم تفكر لنفسك خاليا . . . أحاط بك المكروه من حيث لا تدري PageV01P247 وقال قيس بن الخطيم : [ من الطويل ] وإني لأغنى الناس عن متكلف . . . يرى الناس ضلالا وليس بمهتد وما المال والأخلاق إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود متى ما تقد بالباطل الحق يأبه . . . و إن قدت بالحق الرواسي تنقد إذا ما أتيت الأمر من غير بابه . . . ضللت وإن تدخل من الباب تهتد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إذا كان الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة . قال سقراط : السبب الذي به أدرك العاجز حاجته هو الذي أقعد الحازم عن طلبته . وقال فرفوريوس : لو تميزت الأشياء بأشكالها لكان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة مع اليأس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والعز مع القناعة ، والأمن مع العفاف ، والسلامة مع الوحدة . PageV01P248 وقال أيضا : لا يرفع أحد فوق درجته إلا فسد ، ألا ترى إلى دودة النحل إذا جعلت في العسل كيف تموت ؟ وقال آخر : السهر ألذ للمنام كما أن الجوع أزيد في طيب الطعام ، وهذا مطرد في كل نعمة طيبا وموقعا إذا جاءت بعد ضدها . وقال آخر : من عرف الأيام لم يغفل الاستعداد . وقال حكيم من اليونانين : السعادات كلها في سبعة أشياء : حسن الصورة ، وصحة الجسم ، وطول العمر ، وكثرة العلم ، وسعة ذات اليد ، وطيب الذكر ، والتمكن من الصديق والعدو . وقال معاوية : الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة . وقال بعض الأدباء ، وقد سئل عن العيش : العيش في الغنى فإني رأيت الفقير لا يلتذ بعيش أبدا ، وقال السائل زدني ، قال : الصحة ، فإني رأيت المريض لا يلتذ بعيش أبدا ، قال : زدني ، قال : الأمن فإني رأيت الخائف لا يلتذ بعيش أبدا قال : زدني ، قال : لا أجد مزيدا . فهذا الكلام على كمال تقسيمه واستغراقه المعنى إنما أخذه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي هوه أصل كل حكمة ومآلها : من أصبح آمنا في سربه ، معافى في بدنه ، له قوت يومه ، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها . PageV01P249 قيل لسقراط : ما الشيء الذي 
ms120	 لا يستغنى عنه ؟ قال : التوفيق ، قيل : ولم لم تقل العقل ؟ قال : العقل بما هو عقل لا يجدي عاجلا وآجلا دون التوفيق الذي به يهتدى إلى ثمرة العقل وينال درجة الانتفاع به . قال صالح بن جناح العبسي : ألا إنما الإنسان غمد قلبه . . . و لا خير في غمد إذا لم يكن نصل قال فيلسوف : كثير من الأمور لا تصلح إلا بقرنائها : لا ينفع العلم بغير ورع ؟ ، ولا الحفظ بغير عقل ، و لا الجمال بغير حلاوة ، ولا الحسب بغير أدب ، ولا السرور بغير أمن ، ولا الغنى بغير كفاية ، ولا الاجتهاد بغير توفيق . قال علي عليه السلام : من كشف ضره هانت عليه نفسه . ومن كلامه ، الفقر يخرس الفطن عن حجته . المقل غريب في PageV01P250 وطنه . العجز آفة . الورع جنة . نعم القرين الرضى . العلم وراثة كريمة . البشاشة حبالة المودة . إذا أقبلت الدنيا إلى أحد أعارته محاسن غيره وإذا أدبرت عنه سلبت محاسن نفسه . ما أضمر أحدكم شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه ، ( وروي لنا هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم ) ومثله قوله زهير : ومهما تكن عند امرىء من خليفة . . . و إن خالها تخفى عن الناس تعلم ومن كلامه : امش بدائك ما مشى بك . قلوب الرجال وحشية فمن تألفها بالإحسان أقبلت إليه . من حذرك كمن بشرك . أوضع العلم ما وقف على اللسان وأرفعه ما ظهر في الجوارح والأركان . إن أولى الناس بالأنبياء أعلمهم بما جاءوا به ، ثم تلا : ( إن أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ) ( آل عمران : 68 ) الآية . ثم قال : إن ولي محمد من أطاع الله وإن بعدت لحمته ، وإن عدو محمد من عصى الله وإن قربت قرابته . وقال في صفة الغوغاء : هم الذين إذا اجتمعوا ضروا وإذا تفرقوا نفعوا ، فقيل : قد علمنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم ؟ قال : PageV01P251 يرجع أصحاب المهن إلى مهنهم فينتفع الناس بهم ، كرجوع البناء إلى بنائه ، والنساج إلى نسجه ، والخباز إلى مخبزه . ومن كلامه كرمك الله وجهه : ( 1 ) من لان عوده كثفت أغصانه . ( 2 ) في تقلب الأحوال علم جواهر 
ms121	 الرجال . ( 3 ) من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة ( معناه أن ما ينفعه في سبل الخير والبر وإن كان يسيرا فإن الله يجعل الجزاء عليه عظيما كثيرا ) . ( 4 ) الحجر الغضب في الدار رهن على خرابها . ( وقد روي ذلك عن رسول صلى الله عليه وسلم ) ( 5 ) إذا ازدحم الجواب خفي الصواب . ( 6 ) الحظ يأتي من لا يأتيه . ( 7 ) قليل تدوم عليه أرجى من كثير مملول . ( 8 ) كل معاجل يسأل الإنظار وكل مؤجل يتعلل بالتسويف . ( 9 ) كفى بالأجل حارسا . وقال لسائل سأله عن معضلة : سل تفقها ولا تسأل تعنتا ، فإن الجاهل المتعلم شبيه بالعالم ، وإن العالم المتعنت شبيه بالجاهل . PageV01P252 وقال كرم الله وجهه : قيام الدنيا بأربعة : عالم يستعمل علمه ، وجاهل لا يستنكف من التعلم ، وغني لا يبخل بمعروفه ، وفقير لا يبيع دينه . فإذا لم يستعمل العالم علمه استنكف الجاهل من التعلم عنه ، وإذا بخل الغني بماله شره الفقير إلى الحرام ، ففسدت الدنيا بكثرة الجهال والفجار . وقال عليه السلام : الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمه الله ولا يؤمنهم من مكر الله ، ولا يؤيسهم من روح الله ، ولا يرخص لهم في معاصي الله تعالى . ( 2 ) لكل امرىء في ماله شريكان : الحوادث والوارث . ( 3 ) صواب الرأي بالدول ويذهب بذهابها . ( 4 ) العفاف زينة الفقر . ( 5 ) الشكر زينة الغنى . ( 6 ) من نظر في عيب نفسه اشتغل عن PageV01P253 عيب غيره ، ومن رضي برزق الله لم يحزن على ما فاته ، ومن سل سيف البغي قتل به ومن كابد الأمور عطب ، ومن اقتحم اللجج غرق ، ومن دخل مداخل السوء اتهم ، ومن كثر كلامه كثر خطأه ومن كثر خطأه قل حياؤه ، ومن قل حياؤه قل روعه ومن قل روعه مات قلبه ، ومن مات قلبه دخل النار ، ومن طلب شيئا ناله أو بعضه . وقال أيضا : ألا إن من البلاء الفاقة ، وأشد من الفاقة مرض البدن ، وأشد من مرض البدن مرض القلب . ألا وإن من النعم سعة المال وأفضل من سعة المال صحة البدن ، وأفضل من صحة البدن تقوى القلب . المنية ولا الدنية ، التقلل ولا التوسل . وسئل أيهما أفضل : العدل أم الجود ؟ فقال : العدل 
ms122	 سائس عام ، والجود عارض خاص ، فالعدل أشرفهما وأفضلهما . وقال : يغلب المقدار على التقدير حتى تكون الآفة في التدبير . وقد قارب ابن الرومي هذا المعنى في قوله : من الكامل . غلط الطبيب علي غلطة مورد . . . عجزت محالته عن الإصدار و الناس يلحون الطبيب وإنما . . . غلط الطبيب إصابة المقدار وقال : إذا انقضت المدة كان الهلاك في العدة . PageV01P254 وروي أن يحيى بن خالد دخل إلى الرشيد في أول ما ابتدأت حاله في الفساد فرآه متخليا فرجع ، فاستعاده الرشيد ، فقال : يا يحيى رأيتني خاليا فاتهمتني قال : والله يا أمير المؤمنين ما اعتمدت إلا مسرتك ، ولكن إذا انقضت المدة كان الحتف في الحيلة . قال عمرو بن مروان بن محمد : عرض أبي بظهر الكوفة ثمانين ألف عربي ، ثم قال بعد أن وثق في نفسه بكثرة العدد والعدد : إذا انقضت المدة لم تغن العدة . وقال علي عليه السلام : رب مفتون بحسن القول فيه . ومن كلامه عليه السلام : منهومان لا يشبعان : طالب علم وطالب دنيا . وقالت القدماء : الدنيا كالماء المالح متى يزدد صاحبه منه شربا يزدد عطشا وظمأ . PageV01P255 وقال أبرويز : إنما الكلام أربعة : سؤالك الشيء ، وسؤالك عن الشيء ، وأمرك بالشيء ، وخبرك عن الشيء ، فهذه دعائم الكلام إن التمس إليها خامس لم يوجد ، وإن نقص منها رابع لم تتم ، فإذا طلبت فأسجح ، وإذا أمرت فاحتم ، وإذا أخبرت فحقق ، وإذا سألت فأوضح . قال الأصمعي : سمعت إعرابيا يقول : كما أن الصديق يحول بالجفاء عدوا ، كذلك العدو يحول بالصلة صديقا . وقال آخر : شر المال ما لاينفق ، وشر الإخوان الخاذل في الشدائد ، وشر السلطان من خافه البريء ، وشر البلاد ما ليس فيه خصب ولا أمن . قال أفلاطون : لا تجبروا أولادكم على آدابكم فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم . وقال : إذا أقبل الرئيس استجاد الصنائع ، وإذا أدبر استغره PageV01P256 الأعداء . إذا خبث الزمان كسدت الفضائل وضرت ، ونفقت الرذائل ونفعت ، وكان خوف الموسر أشد من خوف المعسر . إذا بلغ المرء من الدنيا فوق مقدار نفسه تنكر على الناس . إذا استعمل الرئيس النفاق لمن دونه ضاعت عوارفه . قيل : أحق 
ms123	 الناس بالهوان المحدث لمن لا يسمع منه ، والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه ، وآتي دعوة لم يدع إليها ، وطالب المعونة من عدوه ، والمتعمق في أحواله . وقيل : الأدب يزيد العاقل عقلا والأحمق شرا . قال ابن مسعود : من كان كلامه لا يوافق فعله فإنما يوبخ نفسه . سئلت إعرابية : ما السرور ؟ فقالت : كفاية ووطن وسلامة وسكن . وروي أن أنيسا وطارقا ابني جندل من رجال كلب وفدا إلى ملك من ملوك غسان ، وكان قد بلغه عنهما عقل وأحب أن يمتحنهما ، فقال يا PageV01P257 أنيس ما أنكأ الأشياء للقلوب ، قال : فقر مكب وضرع إلى غير محب ، قال يا طارق : ما أضر الأشياء على الملوك ؟ قال : عدو تسري مكايده ، وجليس يبث حبائله ، وصديق يودك ظاهره ويغولك باطنه . قال : فما الداء العضال ؟ قال : ابن العم الحسود ، كالسبع الرصيد يساء إن أثريت ويبجح إن اختبيت ، قال : يا أنيس ، ما الشقاء العاجل ، قال : الحليلة الورهاء ، خطابها عواء ، ورضاها بكاء ، وسخطها اجتراء ، قال : يا طارق ما شر مصحوب ؟ قال : اللسان الذي لا يقيده الحجى ولا يردعه النهى ، قال : يا أنيس ما الداء الذي لا شفاء له ؟ قال : الحسد الذي لا انقضاء له . قال : يا طارق ما الداء العياء ؟ قال : البخل بالممكن الموجود ، والأسف على الغائب المفقود . قال : يا أنيس ما العار الذي لا يرخص ؟ قال : إسلام الجار ، والعجز عن حماية الذمار . قال : يا طارق ما أكرم الأخلاق ؟ قال : الجود في الإثراء والإملاق . قال : يا أنيس ما الشرف ؟ قال : احتمال العظائم واجتناب المحارم . قال : يا طارق ما العز ؟ قال : حدب العشير ، وكثرة النفير ، والمعاونة على القليل والخطير . قال : يا أنيس ما الكرم ؟ قال : الوفاء بالذمم والبذل في الأزم . قال : يا طارق ما الشجاعة ؟ قال : دفاعك عمن لا يلزمك له ذمام ، وإقدامك حين تكره الإقدام . قال : يا أنيس ما أجلب الأشياء للمقت ؟ قال : العجب والخرق . فقال الملك : وأبيكما لقد استمجدتما أدبا ، وترويتما لبا ، وأحسن صلتهما . قال معاوية : آفة المروءة الكبر وإخوان السوء ، وآفة العلم PageV01P258 النسيان ، وآفة النسيان الكذب ، وآفة الحلم الذل 
ms124	 ، وآفة الجود السرف ، وآفة القصد البخل ، وآفة المنطق الفحش ، وآفة اللب العجب ، وآفة الظرف الصلف ، وآفة الحياء الضعف ، وآفة الجلد الكسل ، وآفة الرزانة الكبر ، وآفة الصمت العي . قال عبد الملك بن مروان : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والولد والضيف والدابة . وقال : اطلبوا معيشة لا يقدر سلطان جائر على غصبها ، قيل : وما هي ، قال : الأدب . وكان يقول : اللحن هجنة على الشريف والعجب آفة الرأي . قال سهل بن هرون : ليس الري عن التشاف . من عاش غير خامل المنزلة وأفضل على نفسه وأصحابه فهو وإن قل عمره طويل العمر ، ومن كان عيشه في وحدة وضيق وقل خيره على نفسه وعلى الناس فهو وإن طال عمره قصير العمر . وقد يبلغ الخصم القضم ، ويركب الصعب من لا ذلول له . PageV01P259 والكلام الأول والأخير أمثال العرب . ( المعنى في التشاف أن يشرب الرجل الشفافة كلها وهي بقية الماء في الإناء ، يقول : قد يروى الشارب قبل بلوغ تلك ، ومعنى المثلين الحض على الرضى بيسير الحاجة إذا أعوزه جليلها ) . قال مسلمة بن عبد الملك : ما حمدت نفسي على ظفر ابتدأته بعجز ، ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم . وقال : مروءتان ظاهرتان : الرياش والفصاحة . قال أبو العباس السفاح : إذا عظمت القدرة قلت الشهوة ، وقل أن يوجد تبرع إلا ومعه حق مضاع . وكان يقول : إن المقدرة تصغر الأمنية ، لقد كنا نستكثر أمورا أصبحنا نستقلها لأقل من صحبناه ، ثم يسجد شكرا . قال بعضهم أنشدت المعتضد : [ من الطويل ] PageV01P260 وما الأدب الموروث لا در دره . . . إذا لم تؤيده بآخر مكتسب فكان بعد ذلك إذا رأى هاشميا لا أدب له ينشد البيت ويقول : الآداب خير من الأنساب ، والأعمال خير من الأموال . قال سعيد بن العاص : موطنان لا أعتذر فيهما من العي ، إذا سألت حاجة لنفسي وإذا كلمت جاهلا . وقال : الولاية تظهر المحاسن والمساوئ . قالت القدماء : الفاقة بلاء ، والحزن بلاء ، وقرب العدو بلاء وفراق الأحبة بلاء ، والهرم بلاء ، ورأس البلايا كلها الموت . نظر إلى هذا المعنى عمران بن حطان الخارجي فقال : لا يعجز الموت شيء دون خالقه 
ms125	 . . . والموت فان إذا ما ناله الأجل وكل كرب أمام الموت متضع . . . للموت والموت فيما بعده جلل الجاهل لا يجد للبلاء مسا كما لا يسدي في الرخاء معروفا ، ولا صبر له في أيام الشدة كما لا رزية له في أيام السلامة ، ولا يصدق بالحق كما لا ينزع عن الكذب ، إذا كان السخط عن علة كان الرضا مرجوا ، وإذا كان عن غير علة انقطع الرجاء ، لأن العلة إذا كانت الموجدة في ورودها كان الرضى في صدرها ، والعلة لها وقوع وذهاب يوجد أحيانا ويفقد أحيانا ، والباطل قائم موجود لا يفقد على حال . PageV01P261 ما أحسن ما لمح هذا المعنى العباس بن الأحنف فنقله إلى الغزل واختصر اللفظ فقال : من الكامل لو كنت عاتبة لسكن عبرتي . . . أملي رضاك وزرت غير مجانب لكن مللت فلم تكن لي حيلة . . . صد الملول خلاف صد العاتب وقالوا : لا خير في القول إلا مع الفعل ، ولا في المنظر إلا مع المخبر ، ولا في المال إلا مع الجود ، ولا في الصديق إلا مع الوفاء ، ولا في الفقه إلا مع الورع ، ولا في الصدقة إلا مع حسن النية ، ولا في الحياة إلا مع الصحة والأمن والسرور . قال رجل لهشام : يا أمير المؤمنين احفظ عني أربعا فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك : لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها ، ولا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا ، واعلم أن للأعمال جزاء فاحذر العواقب وللأمور فكن على حذر . وقالوا : الموت فيما يجمل خير من الحياة فيما يقبح . نظر إلى هذا المعنى بعض فتيان بني أمية وهم يحاربون عبد الله بن علي ورآه عبد الله مجدا في الحرب فأعطاه الأمان فلم يقبله ، وتقدم يقاتل ويقول ، والشعر لعقيل بن علفة المري : [ من المتقارب ] PageV01P262 أذل الحياة وعز الممات . . . وكلا أراه طعاما وبيلا فإن لم يكن غير إحداهما . . . فسيرا إلى الموت سيرا جميلا ثم قاتل حتى قتل . وينظر هذا الشعر إلى قول حكيم : الموت في قوة وعز خير من الموت في ذل وعجز . قيل : أشياء ليس 
ms126	 لها ثبات ولا تواصل ولا بقاء : ظل الغمام ، وخلة الأشرار ، وعشق النساء ، والثناء الكاذب ، والمال الكثير . قيل : من ابتلي بمرض في جسده ، أو بفراق أحبته وإخوانه ، أو بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مظلا ولا يرجو إيابا ، أو بفاقة تضطره إلى المسألة ، فالحياة له موت والموت له راحة . قال عبد الله بن سالم : رأيت بالأنبار رجلا من الصائبين ، وهم لا يؤمنون بعقاب ولا حساب ، فلم أر رجلا أعقل ولا أزهد منه ، فقلت له : فيما هذا الزهد وأنت لا ترجو ثوابا ولا تخشى عقابا ، قال : لا أتنعم منها لأنني لا أراني أصيب من الدنيا شيئا إلا دعاني إلى أكثر منه ، فلما رأيت ذلك تنعمت بقطع الأسباب بيني وبينها . قال بعض الزهاد : من عمل بالعافية في من دونه رزق العافية PageV01P263 في من فوقه . قيل لبعض الحكماء : ما الأشياء الناطقة الصامتة قال : الدلائل المخبرة والعبر الواعظة . قال بطليموس الثاني : خذوا الدر من البحر ، والذهب من الحجر ، والمسك من الفأرة ، والحكمة ممن قالها . لكل حريق مطفئ ، فالماء للنار ، والدواء للسم ، والصبر للحزن ، ونار الحقد لا تخبو أبدا . قال المخبل الشاعر : ( من الكامل ) : وتقول عاذلتي وليس لها . . . بغد ولا ما بعده علم إن الثراء هو الخلود وإ . . . ن المرء يكرب يومه العدم إني وجدك ما يخلدني . . . مائة يطير عفاؤها أدم ولئن بنيت لي المشقر في . . . هضب تقصر دونه العصم لتنقبن عني المنية إ . . . ن الله ليس كحكمه حكم إني وجدت الأمر أرشده . . . تقوى الإله وشره الإثم PageV01P264 قال بعض بني تميم : حضرت مجلس الأحنف بن قيس ، وعنده قوم يجتمعون في أمر لهم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن ( من ) الكرم منع الحرم . ما أقرب النقمة من أهل البغي . لا خير في لذة تعقب ندما . لن يهلك من قصد ولن يفتقر من زهد . رب هزل قد عاد جدا . من أمن الزمان خانه ، ومن تعظم عليه أهانه . دعوا المزاح فإنه يورث الضغائن وخير القول ما صدقه الفعل . احتملوا لمن أدل عليكم ، واقبلوا عذر من اعتذر إليكم . أطع 
ms127	 أباك وإن عصاك وصله وإن جفاك . أنصف من نفسك قبل أن ينتصف منك . إياكم ومشاورة النساء ، واعلم أن كفر النعمة لؤم ، وصحبة الجاهل شؤم ، ومن الكرم الوفاء بالذمم ، ما أقبح القطيعة بعد الصلة ، والجفاء بعد اللطف ، والعداوة بعد المودة . لا تكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان ، ولا إلى البخل أسرع منك إلى البذل . واعلم أن لك من دنياك ما أصلحت به مثواك فأنفق في حق ولا تكونن خازنا لغيرك . و إذا كان الغدر في الناس موجودا فالثقة بكل أحد عجز . اعرف الحق لمن عرفه لك ، واعلم أن قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل . قال : فما رأيت كلاما ابلغ منه ، فقمت وقد حفظته . وقال المتوكل الليثي : الشعر لب المرء يعرضه . . . والقول مثل مواقع النبل PageV01P265 منها المقصر عن رميته . . . ونوافذ يذهبن بالخصل ولآخر : وإن كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها الأضبط بن قريع : لكل هم من الهموم سعه . . . والمسي والصبح لا بقاء معه فصل حبال البعيد إن وصل ال . . . حبل وأقص القريب إن قطعه وخذ من الدهر ما أتاك به . . . من قر عينا بعيشه نفعه لا تحقرن الفقير عللك أن . . . تركع يوما والدهر قد رفعه قد يجمع المال غير آكله . . . ويأكل المال غير من جمعه قالت عائشة رضي الله عنها : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتمثل بهذين البيتين : ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه . . . يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من . . . أثنى عليك بما صنعت فقد جزى PageV01P266 فقال عليه السلام : أعيدي علي قول اليهودي قاتله الله : لقد أتاني جبريل برسالة من ربي عز وجل : أيما رجل صنع إلى أخيه صنيعة فلم يجد لها جزاء إلا الثناء فقد كافأه ، وقد روي هذا لغريض اليهودي وروي أيضا لورقة بن نوفل وروي أيضا لزيد بن عمرو بن نفيل . قال جحدر بن ربيعة العكلي : بكل صروف الدهر قد عشت حقبة . . . وقد حملتني بينها كل محمل وقد عشت منها في رخاء وغبطة . . . وفي نعمة لو 
ms128	 أنها لم تحول إذا الأمر ولى فاتعظ في طلابه . . . بعقلك واطلب سيب آخر مقبل فإنك لا تدري إذا كنت راجيا . . . أفي الريث نجح الأمر أم في التعجل ولا تمش في الضراء يوما ولا تطع . . . ذوي الضعف عند المأزق المحتفل ولا تشتم المولى تتبع أذاته . . . فإنك إن تفعل تسفه وتجهل ولا تخذل المولى لسوء لبلائه . . . متى يأكل الأعداء مولاك تؤكل قال أفلاطن : الذكر في الكتب عمر لا يبيد . وقال أفريدون : الأيام صحائف أعماركم فخلدوها أحسن أعمالكم . ومثله قول المتنبي : ذكر الفتى عمره وحاجته . . . ما قاته وفضول العيش أشغال قيل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : PageV01P267 الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل ، قيل فما أوحش شيء ؟ قال الميت ، قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المؤاتي . قال أبو العتاهية : من سابق الدهر كبا كبوة . . . لم يستقلها من خطى الدهر فاخط مع الدهر إذا ما خطا . . . واجر مع الدهر كما يجري ليس لمن ليست له حيلة . . . موجودة خير من الصبر وقال بشر بن المعتمر : ( من السريع ) حيلة ما ليست له حيلة . . . حسن عزاء النفس والصبر والجيد في هذا قول من قال : إذا حزبك أمر فانظر ، فإن كان مما فيه حيلة فلا تعجز ، وإن كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع . وقال آخر : وللدهر أيام فكن في لباسها . . . كلبسته يوما أجد وأخلقا وكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم و إن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا PageV01P268 وقال آخر : [ من الطويل ] إذا المرء أولاك الهوان فأوله . . . هوانا وإن كانت قريبا أواصره ولا تظلم المولى ولا تضع العصا . . . عن الجهل إن طارت إليك بوادره وقال النابغة الجعدي : ولا خير في حلم إذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له . . . حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا مثله للمتنبي : من الحلم أن تستعمل الجهل دونه . . . إذ اتسعت في الحلم طرق المظالم وقال كعب بن عدي : شد العصاب على البريء بما جنى . . . حتى يكون لغيره تنكيلا والجهل 
ms129	 في بعض الأمور إذا اعتدى . . . مستخرج للجاهلين عقولا قال المهلب بن أبي صفرة : عجبت لمن يشتري العبيد بماله PageV01P269 ولا يشتري الأحرار بنواله . قال عبد الله بن المعتر : أفقرك الولد أو عاداك . قال القاهر : من صنع خيرا أو شرا بدأ بنفسه . قال الراضي : من طلب عزا بباطل أورثه الله ذلا بحق . وقال عبيد الله بن يحيى بن خاقان : عقفل الكاتب في قلمه . قال أوس بن حارثة : أحق من شركك في النعم شركاؤك في المكاره أخذ المعنى أبو تمام فقال ، ويرويان لإبراهيم بن العباس : [ من البسيط ] PageV01P270 وإن أولى البرايا أن تواسيه . . . عند السرور لمن واساك في الحزن إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا . . . من كان يألفهم في المنزل الخشن قال عبد الله بن أبي بكر : من حدث نفسه بطول البقاء فليوطنها على المصائب . قال أرسطاطاليس : من أيس من الشيء استغنى عنه . وقيل له : لم لا تجتمع الحكمة والمال ؟ قال : لغز الكمال . وقال آخر : من أكل ما لايشتهي اضطر إلى الإمتناع مما يشتهي . الإستقلال مما يضر خير من الإستكثار مما ينفع . قال أبو اسحاق المروزي : من تعود الفقر ثم استغنى فلا ترجون فضله ، كأنه ينظر إلى قول من قال : من ولد في الفقر أبطره الغنى . PageV01P271 وقال حكيم : بقدر السمو في الرفعة تكون وجبة الوقعة . نظر إلى هذا المعنى ابن الرومي فقال : فلا تغبطن المترفين فإنهم . . . على قدر ما يعطيهم الدهر يسلب وقال آخر : الكريم لا تغلبه الشهوة ، ولا يحكم عليه الشره بسوءة ، ولا القدرة بسطوة ، ولا الفقر بذلة ، ولا الغنى بعزة ، ولا الضر بضجر ، ولا الغنى ببطر . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ثلاث من الفواقر : جار مقامة إن رأى حسنة دفنها وإن رأى سيئة أذاعها ، وامرأة إن دخلت إليها لسنتك وإن غبت عنها لم تأمنها ، وسلطان إن أحسنت لم يحمدك وإن أسأت قتلك . ومن كلام علي عليه السلام : يا بني إنه من أبصر عيب نفسه PageV01P272 شغل عن عيب غيره ، ومن سل سيف البغي قتل به ، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها 
ms130	 ، ومن هتك حجاب غيره انكشفت عورات بيته ، ومن نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره ، ومن تكبر على الناس ذل ، ومن سفه على الناس شتم ، ومن خالط العلماء وقر ، ومن خالط الأنذال حقر ، ومن أكثر من شيء عرف به ، والسعيد من وعظ بغيره ، وليس مع قطيعة الرحم نماء ، ولا مع الفجور غناء . رأس العلم الرفق وآفته الخرق ، كثرة الزيارات تورث الملالة . ومن كلام الحسين بن علي : خير المعروف ما لم يتقدمه مطل ولم يتبعه من . الوحشة من الناس على قدر الفطنة بهم . النعمة محنة ، فإن شكرت كانت كنزا ، وإن كفرت صارت نقمة . قال الحسن بن علي : الأمين آمن ، والبريء جريء ، والخائن خائف ، والمسيء مستوحش . وقال : مالك إن لم يكن لك كان عليك ، فلا تبق عليه فإنه لا يبقي عليك ، وكله قبل أن يأكلك . قال علي بن الحسين : من مأمنه يؤتى الحذر . يكتفي اللبيب بوحي الحديث وينبو البيان عن قلب الجاهل ، ولا ينتفع بالقول وإن كان بليغا مع سوء الإستماع . قال محمد بن علي بن الحسين : كن لما لا ترجو أرجى منك لما PageV01P273 ترجو ، فإن موسى بن عمران خرج يقتبس نارا فعاد نبيا مرسلا . وقال أيضا : ما عرف خيرا من لم يتبعه ، ولا عرف الشر من لم يجتنبه . وقال آخر : اعرف الخير لتعمل به ، واعرف الشر لئلا تقع فيه . وقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن فلانا لا يعرف الشر ، قال : ذلك أحرى أن يقع فيه . ومن كلام محمد بن علي أيضا : ما أقبح الأشر عند الظفر ، والكآبة عند النائبة ، والغلظة على الفقير ، والقسوة على الجار ، ومشاحنة القريب ، والخلاف على الصاحب ، وسوء الخلق على الأهل ، والاستطالة بالقدرة ، والجشع مع الفقر ، والغيبة للجليس ، والكذب في الحديث ، والسعي بالمنكر ، والغدر من السلطان ، والحلف من ذوي المروءة . من سأل فوق قدره استحق الحرمان . صلاح من جهل الكرامة في هوانه . المسترسل موقى ، والمحترس ملقى . وقال جعفر بن محمد : من أخلاق الجاهل الإجابة قبل أن PageV01P274 يسمع ، والمعارضة قبل أن يفهم ، والحكم بما لا يعلم . وقال موسى بن 
ms131	 جعفر : من لم يجد للإساءة مضضا لم يكن للإحسان عنده موقع . وقال : ما استب اثنان إلا انحط الأعلى إلى مرتبة الأسفل . وقال آخر : ما استب اثنان إلا غلب ألأمهما . وقال موسى أيضا : من تكلف ما ليس من عمله ضاع عمله وخاب أمله ، ومن ترك التماس المعالي لانقطاع رجائه منها لم ينل جسيما ، ومن أبطرته النعمة وقره زوالها . وقال محمد بن علي بن موسى : إذا نزل القضاء ضاق الفضاء . سوء العادة كمين لا يؤمن . وأحسن من العجب بالقول ألا تقول . وكفى بالمرء خيانة أن يكون أمينا للخونة . ولا يضرك سخط من رضاه الجور . تعز عن الشيء إذا منعته لقلة صحبته إذا أعطيته . وقال الحسن ابنه : شر من المزرئة سوء الخلف . من أقبل مع PageV01P275 أمر ولى مع انقضائه . راكب الحرون أسير نفسه ، والجاهل أسير لسانه . المراء يفسد الصداقة القديمة ، ويحلل العقدة الوثيقة ، وأقل ما فيه المغالبة ، والمغالبة أمتن أسباب القطيعة . وقال علي بن موسى : إن القلوب إقبالا وإدبارا ونشاطأ وفتورا ، فإذا أقبلت أبصرت وفهمت ، وإذا انصرفت كلت وملت ، فخذوها عند إقبالها ونشاطها ، واتركوها عند إدبارها وفتورها . قيل : إذا كان زمان العدل فيه أغلب من الجور فحرام أن تظن بأحد سوءا حتى تعلم ذلك منه ، فإذا كان زمان الجور فيه أغلب من العدل فليس لأحد أن يظن بأحد خيرا حتى يرى ذلك منه . قال محمد بن علي بن موسى : خير من الخير فاعله ، وأجمل من الجميل قائله ، وأرجح من العلم حامله ، وشر من الشر جالبه ، وأهول من الهول راكبه . وقال الحسن ابنه : من مدح غير المستحق للمدح فقد قام مقام المتهم . وقال : ادفع بالمسألة ما وجدت المحمل يمكنك ، فإن لكل يوم خيرا جديدا . PageV01P276 وقال الحسن بن محمد أيضا : حسن الصورة جمال ظاهر ، وحسن العقل جمال باطن . وقال : اعلم أن للحياء مقدارا فإن زاد عليه فهو حصر ، وللجود مقدار فإن زاد عليه فهو سرف ، وللحزم مقدار فإن زاد عليه فهو جبن ، وللإقتصاد مقدار فإن زاد عليه فهو تهور . وقال جعفر بن محمد : الأدب عند 
ms132	 الأحمق كالماء العذب في أصول الحنظل ، كلما زاد ريا ازداد مرارة . وقال صاحب كليلة ودمنة : الأدب يذهب عن العاقل السكر ويزيد الجاهل سكرا ، كالنهار يزيد البصير بصرا ويزيد الخفاش سوء بصر . وقال عبد الله بن عمر : اتقوا من تبغضه قلوبكم . وقال بعض ملوك الهند : من ودك لأمر أبغضك عند انقضائه ؟ وقال آخر : من كان نفعه في مضرتك لم يخل من عداوتك . وقال آخر : الإحتمال حتى تمكن القدرة . PageV01P277 وقال أنوشروان : إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون . وقال الحارث بن أبي شمر الغساني : إذا التقى السيفان بطل الخيار . وقال رستم : إذا أردت أن تطاع فسل ما يستطاع . ويشبهه قول عمر بن معدي كرب : ( من الوافر ) إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع من كلام أرسطاطاليس : إذا كانت الشهوة فوق القدرة كان هلاك الجسم دون بلوغ الشهوة . الزمان ينشئ ويلاشي ففناء كل قوم سبب لكون آخرين . يسير من ضياء الحس خير من كثير من حفظ الحكمة . ونقله المتنبي إلى معنى آخر فقال : : فإن قليل الحب بالعقل صالح . . . وإن كثير الحب بالجهل فاسد PageV01P278 وقال : قد يفسد العضو لصلاح أعضاء كالكي والفصد اللذين يفسدان الأعضاء لصلاح غيرهما . ومثله قول المتنبي : لعل عتبك محمود عواقبه . . . فربما صحت الأجسام بالعلل وقال : الظلم من طبع النفوس ، وإنما يصدها عن ذلك أحد علتين : إما علة دينية لخوف معاد ، أو علة سياسية لخوف سيف . وقال المتنبي : : ( من الكامل ) والظلم من شيم النفوس فإن تجد . . . ذا عفة فلعله لا يظلم وقال : علل الأفهام أشد من علل الأجسام . وقال : ثلاثة إن لم تظلمهم ظلموك : ولدك وعبدك وزوجك ، فسبب صلاح حالهم التعدي عليهم . وقال : من نظر بعين العقل ورأى عواقب الأمور قبل بوادرها لم يجزع لحلولها . PageV01P279 وقال : إذا لم تتجرد الأفعال من الذم ، كان الإحسان إساءة . وقال : خوف وقوع المكروه قبل تناهي المدة خور في الطبع . وقال : من لم يقدر على فعل الفضائل فلتكن فضائله في ترك الرذائل . وقال : من جعل الفكر في موضع البديهة فقد أضر بخاطره ، وكذلك 
ms133	 مستعمل البديهة في موضع الفكر . وقال : إفراط التوقي أول موارد الخوف . وقال عمر بن عبد العزيز : قيدوا النعم بالشكر ، وقيدوا العلم بالكتاب . PageV01P280 وقال الخليل بن أحمد : كن على مدارسة ما في قلبك أحرص منك على حفظ ما في كتبك . وقال أيضا : اجعل ما في كتبك رأس مال ، وما في صدرك للنفقة . ومن أمثال العرب : خير العلم ما حوضر به ، يقول : ما حفظ يكون للمذاكرة . وقال ضابئ البرجمي : ( من الطويل ) وما عاجلات الطير تدني من الفتى . . . نجاحا ولا عن ريثهن يخيب ورب أمور لا تضيرك ضيرة . . . وللقلب من مخشاتهن وجيب ولا خير فيمن لا يوطن نفسه . . . على نائبات الدهر حين تنوب وقال الصلتان العبدي : ( من المتقارب ) أشاب الصغير وأفنى الكبير . . . كر الغداة ومر العشي إذا ليلة هرمت يومها . . . أتى بعد ذلك يوم فتي نروح ونغدو لحاجاتنا . . . وحاجة من عاش ما تنقضي تموت مع المرء حاجاته . . . وتبقى له حاجة ما بقي PageV01P281 وقال شبيب بن البرصاء : ( من الطويل ) تبين أدبار الأمور إذا مضت . . . وتقبل أشباها عليك صدورها ترجي النفوس الشيء لا تستطيعه . . . وتخشى من الأشياء ما لا يضيرها وقال الحارث بن حلزة : ( من السريع ) : لا تكسع الشول بأغبارها . . . إنك لا تدري من الناتج واصبب لأضيافك ألبانها . . . فإن شر اللبن الوالج بينا الفتى يسعى ويسعى له . . . تاح له من أمره خالج يترك ما رقح من عيشة . . . يعيث فيه همج هامج وقال أحيحة بن الجلاح : ( من الوافر ) وما يدري الفقير متى غناه . . . و لا يدري الغني متى يعيل و لا تدري إذا أزمعت أمرا . . . بأي الأرض يدركك المقيل وقال بشر بن عامر بن جون بن قشير : [ من الطويل ] PageV01P282 ولم أر مثل الخير يتركه امرؤ . . . ولا الشر يأتيه امرؤ وهو طائع ولا كاتقاء الله خيرا تقية . . . وأحسن صوتا حين يسمع سامع ولا كالمنى لا ترجع الدهر طائلا . . . لو أن الفتى عنهن بالحق قانع ولا كذهاب المرء في شأن غيره . . . ليشغله عن شأنه وهو ضائع وقال أبو بكر العرزمي الكوفي : ( من الطويل ) لسان الفتى نصف ونصف فؤاده 
ms134	 . . . فلم يبق إلا صورة اللحم والدم وكائن ترى من صامت لك معجب . . . زيادته أو نقصه في التكلم وقال الرضي الموسوي : ( من الطويل ) وما الدهر إلا نعمة ومصيبة . . . وما الخلق إلا آمن وجزوع ويوم رقيق الطرتين مصفق . . . وخطب جراز المضربين قطوع عجبت له يسري بنا وهو واقف . . . ويأكل من أعمارنا ويجوع وقال أيضا : ( من البسيط ) لا تطلب الغاية القصوى فتحرمها . . . فإن بعض طلاب الربح خسران والعزم في غير وقت العزم معجزة . . . والازدياد بغير العقل نقصان PageV01P283 واجعل يديك مجاز المال تحظ به . . . إن الأشحاء للوارث خزان وقال تأبط شرا : ( من البسيط ) عاذلتا إن بعض اللوم معنفة . . . وهل متاع وإن أبقيته باق سدد خلالك من مال تجمعه . . . حتى تلاقي الذي كل امرىء لاق لتقرعن علي السن من ندم . . . إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي أبو النشناش أحد لصوص بني تميم : ( من الطويل ) إذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح . . . إليه ولم يبسط له الوجه صاحبه فللموت خير للفتى من حياته . . . فقيرا ومن مولى تعاف مشاربه فلم أر مثل الفقر ضاجعه الفتى . . . ولا كسواد الليل أخفق طالبه فعش معذرا أو مت كريما فإنني . . . أرى الموت لا يبقي على من يطالبه وبعده بيتان أوردناهما في الفصل الرابع من هذا الباب . وسمع عبد الملك ابن مروان قوله : ولم أر مثل الفقر ، فقال : لص ورب الكعبة . وقال المتوكل الليثي : [ من الكامل ] PageV01P284 لا تنه عن خلق ويأتي مثله . . . عار عليك إذا فعلت عظيم والهم إن لم تمضه لسبيله . . . داء تضمنه الضلوع مقيم وقال رجل من بني قريع : ( من الطويل ) متى ما ير الناس الغني وجاره . . . فقير يقولوا عاجز وجليد وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى . . . ولكن أحاظ قسمت وجدود إذا المرء أعيته المروءة ناشئا . . . فمطلبها كهلا عليه شديد وكائن رأينا من غني مذمم . . . وصعلوك قوم مات وهو حميد وقال آخر : ( من الطويل ) وإنك لا تدري إذا جاء سائل . . . أأنت بما تعطيه أم هو أسعد عسى سائل ذو حاجة إن منعته . . . من اليوم سؤلا إن يكون له غد وفي كثرة 
ms135	 الأيدي عن الجهل زاجر . . . وللحلم أبقى للرجال وأعود وقال محمد بن هانىء : ( من المتقارب ) صه كل آت وهو قريب المدى . . . وكل حياة إلى منتهى ولم أر كالمرء وهو اللبيب . . . يرى ملء عينيه ما لا يرى PageV01P285 وليس النواظر إلا القلوب . . . فأما العيون ففيها العمى ومن لي بمثل سلاح الزمان . . . فأسطو عليه إذا ما سطا يجد بنا وهو رسل العنان . . . ويدركنا وهو داني الخطى قال أفلاطون : لا ينبغي للأديب أن يخاطب من لا أدب له ، كما لا ينبغي للصاحي أن يخاطب السكران . وفخروا عند فيثاغورس بالمال وكثرته فقال : ما حاجتي إلى الذي يعطيه الحظ ، ويحفظه اللؤم ، ويهلكه السخاء . وقال عدي بن زيد العبادي : ( من الطويل ) أعاذل من تكتب له النار يلقها . . . كفاحا ومن يكتب له الفوز يسعد أعاذل إن الجهل من لذة الفتى . . . وإن المنايا للرجال بمرصد أعاذل ما أدنى الرشاد من الفتى . . . وأبعده منه إذا لم يسدد أعاذل من لا يحكم النفس خاليا . . . عن الغي لا يرشد بطول التفند كفى زاجرا للمرء أيام دهره . . . تروح له بالواعظات وتغتدي فنفسك فاحفظها عن الغي والردى . . . متى تغوها يغو الذي بك يقتدي فإن كانت النعماء عندك لا مرىء . . . فمثلا بها فاجز المطالب أو زد PageV01P286 إذا ما المرء لم يرج منك هوادة . . . فلا ترجها منه ولا دفع مشهد عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فإن القرين بالمقارن يقتدي إذا أنت طالبت الرجال برأيهم . . . فعف ولا تأخذ بجهد فتنكد وما المرء إلا حيث يجعل نفسه . . . فابصر بعينيك امرءا حيث تعمد إذا ما رأيت الشر يبعث أهله . . . وقام جناة الغي بالغي فاقعد قال حكيم : إذا كانت الغاية الزوال فما الجزع من تصرف الأحوال . من رضي عن نفسه سخط الناس عليه . قال رجل لمسعر : أتحب أن تهدى إليك عيوبك ؟ قال : أما من ناصح فنعم ، وأما من شامت فلا . قال بشار : ( من الرجز ) وافق حظا من سعى بجد . . . ما ضر أهل النوك ضعف الكد الحر يلحى والعصا للعبد . . . وليس للملحف مثل الرد والنصف يكفيك من التعدي قال الحكيم 
ms136	 : رب مغبوط بنعمة هي داؤه ، ورب محسود على حال هي بلاؤه ، ورب مرحوم من سقم هو شفاؤه . PageV01P287 ومن كلامهم : من ضاق قلبه اتسع لسانه . من اغتر بالعدو الأريب خان نفسه . من لم يركب المصاعب لم ينل الرغائب . من ترك التوقي فقد استسلم لقضاء السوء . من لم تؤدبه المواعظ أدبته الحوادث . من لم يعرف قدره أوشك أن يذل . من لم يدبر ماله أوشك أن يفتقر . قال الأحنف : كل ملك غدار ، وكل دابة شرود ، وكل امرأة خؤون . قال حكيم : لذات الدنيا معدودة ، منها لذة ساعة ، ولذة يوم ، ولذة ثلاث ، ولذة شهر ، ولذة سنة ، ولذة الدهر . فأما لذة ساعة فالجماع وأما لذة يوم فمجلس الشراب وأما لذة ثلاث فلين البدن بعد الاستحمام ، وأما لذة الشهر فالفرح بالعرس ، وأما لذة السنة فالفرح بالمولود الذكر ، وأما لذة الدهر فلقاء الإخوان مع الجدة . وقال آخر : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . PageV01P288 كان لقمان عند داود عليه السلام وهو يسرد الدرع ، فجعل يرى شيئا لا يرى شيئا لا يدري ما هو ، وتمنعه حكمته عن السؤال ، قال : فلما فرغ صبها عليه وقال : نعم أداة الحرب هذه ، فقال : إن من الصمت حكما وقليل فاعله ، أردت أن أسألك فكفيتني . وقال لقمان لابنه : يا بني جالس العلماء وزاحمهم في مجالسهم بركبتيك فإن الله عز وجل يحي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل السماء . ومن كلامه : يا بني كذب من قال : إن الشر يطفىء الشر ، فإن كان صادقا فليوقد نارا عند نار فلينظر هل تطفىء إحداهما الأخرى ، يا بني الخير يطفىء الماء النار . ومن كلامه : لا تأمنن امرأة على سر ، ولا تطأ خادمة تريدها للخدمة ، ولا تستسلفن من مسكين استغنى . قال أبو بكر رضي الله عنه : أشقى الناس الملوك ، فرأى ممن PageV01P289 حضره استبعادا لذلك فقال : عجلون جائزون ، أما علمتم أن الملك إذا ملك قصرا أجله ، ووكلت به الروعة 
ms137	 والحزن ، وكثر في عينه قليل ما في يد غيره ، وقل في نفسه كثير ما عنده ؟ PageV01P290(@)(@@) | الفصل الثاني السياسة والآداب الملكية وما يجب للولاة وعليهم للرعية وما يلزمهم من تقيل الأخلاق المرضية(@)(@@) قال العلماء : مقاصد الخلق مجموعة في الدين والدنيا ولا يوصل إلى الدين إلا بالدنيا فإنها الطريق إلى الآخرة ، وليس ينتظم أمر الدنيا إلا بأعمالهم ، والأعمال تنحصر في ثلاثة أقسام : أحدها ، أصول هي قوام العالم لا غناء للأغلب منه عنها ، وهي أربعة : الزراعة وهي للمطعم ، والحياكة وهي للملبس ، والبناء وهي للمسكن ، والسياسة وهي للتأليف والإجتماع والتعاون على بقية الأعمال وضبطها . القسم الثاني : ما يهيىء هذه الصناعات ويعين عليها كالحدادة يعد بها آلات الزراعة ، والغزل يعد بها آلات الزراعة ، والغزل يعد به محل الحياكة . القسم الثالث : ما يتمم به الأصول ويزينها ، كالخبز للزراعة ، والخياطة للحياكة . وأشرف هذه الصناعات أصولها ، وأشرف أصولها السياسة إذ كانت حافظة نظام الكل ، فتستدعي هذه الصناعة من الكمال مالا تستدعيه سائر الصناعات ، ولذلك يستخدم صاحبها سائر الصناع . PageV01P291 وخلق الله تعالى الدنيا زادا للمعاد ليتناول الناس منها ما يؤديهم إلى الدار الأخرى ، فلو تناولوها بالعدل انقطعت الخصومات ، ولكنهم يتناولونها بالجور ومتابعة الشهوات ومحبة الاستئثار ، فتولدت بينهم المنازعات فاحتاجوا إلى سلطان يسوسهم ويضبط أمورهم ، ولولا ردع السلطان لغلب قويهم ضعيفهم ، ولم يكن دافع عن قتل ولا وازع عن غضب . وقد قال أردشير : الدين والملك توأمان ، والدين أصل والملك حارس ، وما لا أصل له فمهدوم ، وما لا حارس له فضائع . ودلت الشرائع والعقول على وجوب مقتدى به في كل زمان وأوان ، وما رأينا ملة ولا دولة خلت من ذلك حتى العرب ساكني البيد والقفار والجائلين مع الوحوش في الفلوات ، فإنهم لما يجمعهم مكان ولا نظم شملهم سلطان ، جعلت كل فرقة منهم لها سيدا من فضلائها وذوي آلائها ، يرجعون إليه في حروبهم ، ويأتمرون بأمره ، وينزجرون بزجره ، وكانت لهم أيضا ملوك أكثرهم لها مطيعون ، ولذلك قال حكيم من شعرائهم ( من البسيط ) لا يصلح الناس فوضى لا سرارة لهم . . . ولا سرارة إذا جهالهم 
ms138	 سادوا وعلى حسب أخلاق السلطان يكون الزمان . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثنان في الناس إذا صلحا صلح PageV01P292 الناس ، وإذا فسدا فسد الناس : العلماء والأمراء . وقالت الحكماء : الملوك ثلاثة : ملك دين ، وملك حزم ، وملك هوى . أما ملك الدين فإذا أقام لرعيته دينهم فكان هو الذي يعطيهم مالهم ويلحق بهم ما عليهم ، أرضاهم بذلك وأنزل الساخط منهم بمنزلة الراضي في التسليم والاقرار . وأما ملك الحزم فإنه يقوى على الأمر ولا يسلم من الطعن ، ولن يضير طعن الذليل مع حزم القوي ، وأما ملك الهوى فلعب ساعة ودمار دهر . وقالوا : الملك محتاج من الناس إلى كثير منهم ، وهم محتاجون منه إلى واحد ، ومن ها هنا وجب أن يوازي حلمه أحلامهم ، ويوازن فهمه أفهامهم ، وأن يعمهم بعدله ، ويغمرهم بفضله ، ويكنفهم كنافة الجفون لنصولها والكنائن لسهامها . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : من نصب نفسه للناس إماما فعليه بتعليم نفسه قبل تعليم غيره ، وليكن تأديبه بسيرته قبل تأديبه بلسانه ، ومؤدبها أحق بالإجلال من معلم الناس ومؤدبهم . ومن كلام علي عليه السلام ، يذكر فيه حق الولاة والرعية بعضهم على بعض : أما بعد ، فقد جعل الله لي عليكم حقا بولاية أمركم ، ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم ، والحق أوسع الأشياء في التواصف PageV01P293 وأضيقها في التناصف ، لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولايجري عليه إلا جرى له ، ولو كان لأحد أن يجري له ولا يجري عليه لكان ذلك خالصا لله تعالى دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ، ولكن جعل حقه على العباد أن يطيعوه ، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه وتوسعا بما هو من المزيد لأهله . ثم جعل سبحانه من حقوقه حقوقا افتراضها لبعض الناس على بعض ، فجعلها ( تتكافأ ) في وجوهها ، ويوجب بعضها بعضا ، ولا يستوجب بعضها إلا ببعض . وأعظم ما افترض الله سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي ، فريضة فرضها الله لكل على كل ، فجعلها نظاما لألفتهم وعزا 
ms139	 لدينهم ، فليست تصلح العية إلا بصلاح الولاة ، ولا تصلح الولاة إلا باستقامة الرعية ، فإذا أردت الرعية إلى الوالي حقه ، وأدى إليها حقها ، عز الحق بينهم ، وقامت مناهج الدين ، واعتدلت معالم العدل ، فصلح الزمان ، وطمع في بقاء الدولة ، ويئست مطامع الأعداء . وإذا غلبت الرعية واليها ، وأجحف الوالي برعيته ، اختلف هناك الكلمة ، وظهرت معالم الجور ، وكثر الإدغال في الدين ، وتركت محاج السنن ، فعمل بالهوى ، وعطلت الأحكام ، وكثرت علل النفوس ، فلا تستوحش لعظيم حق عطل ، ولا لعظيم باطل فعل ، فهنالك تذل الأبرار ، وتعز الأشرار ، وتعظم تبعات الله عند العباد ، فعليكم بالتناصح في ذلك وحسن التعاون عليه . يقال إن جمشيد وهو الثالث من ملوك الفرس ملك الأقاليم وصنف الناس وطبقهم ، وعمل أربعة خواتيم : خاتما للحرب والشرط وكتب PageV01P294 عليه الأناة ، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحى ، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل . فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام . وقال أردشير بن بابك في عهده المشهور : اعلموا أن من شاء ألا يسير بسيرة إلا قرظت له فعل ، ومن شاء منكم بعث العيون على نفسه فأذكاها ، فلم يكن الناس بأعلم منه بعيبه . واعلموا أن لباس الملك ومطعمه مقارب للباس السوقة ومطعمهم ، وبالحرى أن يكون فرحهما بما نالا من ذلك واحدا ، وليس فضل الملك على السوقة إلا بقدرته على اقتناء المحامد ، فإن الملك إذا شاء أحسن ، وليست السوقة كذلك . واجعلوا حديثكم لأهل المراتب ، وحباءكم لأهل الجهاد ، وبشركم لأهل الدين ، وشركم عند من يلزمه خير ذلك وشره . قال ابن المقفع فيما يتأدب به السلطان : إنك إن تلتمس رضى جميع الناس تلتمس ما لا يدرك ، وكيف يتفق لك رضى المتخالفين ، أم ما حاجتك إلى رضى من رضاه الجور ، وإلى موافقة من موافقته الضلالة والجهالة ؟ فعليك بالتماس رضى الأخيار وذوي العقول ، فإنك متى تصب ذلك تضع عنك مؤونة ما سواه . احرص أن تكون خبيرا بأمور عمالك ، فإن المسيء يفرق من خبرتك قبل أن تصيبه عقوبتك ، وإن المحسن ليستبشر لعلمك فيه قبل أن 
ms140	 يأتيه معروفك . ليعرف الناس من أخلاقك انك لا تعاجل بالثواب ولا بالعقاب ، فإن ذلك أدوم لخوف الخائف ولرجاء الراجي . قال صاحب كليلة ودمنة : رأس الحزم للملك معرفته بأصحابه PageV01P295 وإنزالهم منازلهم ، واتهام بعضهم على بعض ، فإنه إن وجد بعضهم إلى إهلاك بعض سبيلا . أو إلى تهجين بلاء المبلين . وإحسان المحسنين . والتغطية على إساءة المسيئين . سارعوا إلى ذلك . واستحالوا محاسن أمور المملكة ، وهجنوا مخارج رأيه . ولم يبرح منهم حاسد قد أفسد ناصحا . وكاذب قد اتهم أمينا . ومحتال قد أعطب بريئا . وليس ينبغي للملك أن يفسد أهل الثقة في نفسه بغير أمر يعرفه ، بل ينبغي في فضل حلمه وبسط علمه الحيطة على رأيه فيهم ، والمحاماة على حرمتهم وذمامهم ، وأن لا يسرع إلى إفسادهم ولا يغتفر مع ذلك زلة زلها أحد منهم ، ولم يزل جهال الناس يحسدون علماءهم ، وجبناؤهم شجعانهم ، ولئامهم كرماءهم ، وفجارهم أبرارهم ، وشرارهم خيارهم . وقال سابور بن أردشير في عهده إلى ولده : وليكن وزيرك مقبول القول عندك ، قوي المنزلة لديك ، يمنعه مكانه منك وما يثق به من لطافة منزلته من الخشوع لأحد أو الضراعة لأحد ، أو المداهنة في شيء مما تحت يده ، لتبعثه الثقة بك على محض النصيحة لك ، والمنابذة لمن أراد غشك ، وانتقاصك حقك ، وإن أورد عليك رأيا يخالفك ولا يوافق الصواب عندك ، فلا تجبهه جبهة الظنين ، ولا ترده عليه بالتهجم فيفت في عضده ذلك ويقبضه عن ابثاثك كل رأي يلوح صوابه ، بل اقبل ما ارتضيت من قوله ، وعرفه ما تخوفت من ضرر الرأي الذي انصرفت عنه ، لينتفع بأدبك فيما يستقبل الرأي فيه ، واحذر كل الحذر أن تنزل بهذه المنزلة سواه ممن يطيف بك من خدمك PageV01P296 وحاشيتك ، وأن تسهل لأحد منهم السبيل إلى الانبساط بالنطق عندك ، والإفاضة في أمور رعيتك وولايتك ، فإنه لا يوثق بصحة رأيهم ولا يؤمن الانتشار فيما أفضى من السر إليهم . قال أبو إسحاق الصابي في كلام جمعه من كلام الحكماء : الملك باصطفاء رجاله أحق منه باصطفاء أمواله ، لأن كل درهم يسد مكان أخيه ، وما كل رجل يسد 
ms141	 مكان رجل يسد مكان أخيه . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : يجب على الوالي أن يتعهد أموره ويتفقد أعوانه حتى لا يخفى عليه السلام إحسان محسن ولا إساءة مسيء ، ثم لا يترك أحدهما بغير جزاء فإنه إذا ترك ذلك تهاون المحسن ، واجترأ المسيء ، وفسد الأمر وضاع العمل . ومن كلام له عليه السلام : ازجر المسيء بثواب المحسن ، أخذ المعنى إبراهيم بن العباس الصولي فقال : إذا كان للمحسن من الثواب ما ينفعه ، وللمسيء من العقاب ما يقمعه ، بذل المحسن ما عنده رغبة ، وانقاد المسيء للحق رهبة . كتب أبرويز إلى ابنه شيرويه وهو في حبسه : لا توسعن على PageV01P297 جندك فيستغنوا عنك ، ولا تضيقن عليهم فيضجوا منك ، أعطهم عطاء قصدا ، وامنعهم منعا جميلا ، ووسع عليهم في الرجاء ، ولا توسع عليهم في العطاء . وروي أن المنصور لما سمع هذا الكلام قال في عقبيه ، صدق الأعرابي : ' أجع كلبك يتبعك ' فقام أبو العباس الطوسي فقال : يا أمير المؤمنين أخشى أن يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك ، فسكت المنصور وعلم أنها كلمة لم تخطم . كتب أرسطاطاليس إلى الإسكندر : املك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها ، فإن طلبك بإحسانك أدوم بقاء منه لاعتسافك ، واعلم أنك إنما تملك الأبدان فتخطها إلى القلوب بالمعروف ، واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل ، فاجتهد على أن لا تقول تسلم من أن تفعل . وهذا مخالف لما روي عن معاوية : فإن رجلا أغلظ له فحلم عنه ، فقيل له : أتحلم عن مثل هذا ؟ فقال : إنا لا نحول بين الناس وبين ألسنتهم ما لم يحول بيننا وبين سلطاننا . وقال بعض ملوك العجم : إنما أملك الأجساد لا النيات ، PageV01P298 وأحكم بالعدل لا بالرضى ، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر . وقد قال من قبلنا : أسوس الناس من قاد أبدان الرعية إلى طاعته بقلوبها . وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه : يا أبة ما السياسة ؟ قال : هيبة الخاصة مع صدق مودتها ، واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها ، واحتمال هفوات الصنائع . قال صاحب كليلة ودمنة : إذا عرف الملك أن رجلا 
ms142	 يساوى به في المنزلة والرأي والهمة والمال والتبع فليصرعه ، فإن لم يصرعه فهو المصروع . وقال معاوية : ليس بين الملك وبين أن يملك جميع رعيته أو يملكه جميعهم إلا حزم أو توان . قال صاحب كليلة ودمنة : لا ينبغي للملك أن يثق بهذه الأصناف : من قد عوقب العقوبة الكثيرة في غير جرم ، أو من ناله الضر PageV01P299 العظيم منهم ، أو من عزلوه من ولاية وعمل كانا في يده ، ومن سلبوه ماله وعقاره ، ومن كان في مكان الثقة عندهم فأقصوه وقطعوا طمعه ، وذا المروءة والنبل إذا أنزل عن منزلته ، ومن قدم عليه أكفاؤه ونظراؤه ، والمظلوم الطالب المنصفة غير المنصف ، ومن يرجو المنفعة والصلاح بمضار السلطان ، ومن استقبل بما يكره في المحافل ، وذي الحرص القليل القنوع ، والمذنب الراجي العفو فلم يعف عنه . قيل : مضار السلطان من قبل ستة أشياء : الحرمان ، واللهو ، والفظاظة ، والزمان ، والخرق . فأما الحرمان فأن يحرم خصالا ستا ، أو يعطاها منقوصة فاسدة ، منها : صالحو الوزراء من أهل الرأي والنصيحة والأمانة ، ومنها الأجناد ، ومنها الأموال ، ومنها البلد ، ومنها الحصون ، ومنها البرد والرسل . وأما الفتنة فتهيج بعض الأعوان واعوجاجه إلى الخروج على الملك ، أو شغب الجند وتحاربهم . وأما اللهو فالإغرام بالنساء أو الشراب أو الملاعب أو الصيد إغراما يستغرق الفراغ ، وأما الفظاظة فإفراط الخشونة حتى يجمع اللسان بالشتم ، واليد بالبسط والإبتزاز لما ليس له بحق . وأما الزمان فهو ما يصيب الناس من السنين من الغرق والحرق والوباء وكثرة الأمطار والبرد وقلة الأمطار ، وشدة البرد والحر بإفراط ، وكثرة الهوام التي يكون بها نقص الثمرات أو الموتان . وأما الخرق وسوء التدبير فإن يعامل الأعداء في موضع السلم بالحرب ، وفي مواضع الحرب بالسلم والموادعة ، وفي المواضع التي يحتاج فيها إلى المكيدة والصبر والحذر والتدبير بالخطأ والمغالبة والغلظة وترك السياسة . PageV01P300 قيل : أهل الحزم من الملوك يجعلون لكل ذنب عقوبة : فلذنب السر عقوبة السر ، ولذنب العلانية عقوبة العلانية . ومن كتاب أبرويز إلى ابنه شيرويه : اجعل عقوبتك على اليسير من الجناية كعقوبتك على الكثير منها ، فإذا لم يطمع منك في الصغير 
ms143	 لم يجترأ عليك في الكبير ، وأبرد البريد في الدرهم ينقص من الخراج ، ولا تعاقبن على شيء ( كعقوبتك على كسره ، ولا ترزقن على شيء ) كرزقك على إزجائه . وقال لصاحب بيت ماله : إني لا أحتملك على خيانة درهم ، ولا أحمدك على حفظ ألف ألف ، لأنك إنما تحقن بذلك دمك ، وتعمر به أمانتك ، وإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا . وقال زياد : أحسنوا إلى أهل الخراج فإنكم لا تزالون سمانا ما سمنوا . من كلام ابن المقفع : ليس للملك أن يغضب لأن القدرة من PageV01P301 وراء حاجته ، وليس له أن يكذب لأنه لا يقدر أحد على استكراهه على غير ما يريد ، وليس له أن يبخل لأنه أقل الناس قدرا في خوف الفقر ، وليس له أن يكون حقودا لأن خطره قد عظم عن مجازاة كل الناس ، وليتق أن يكون حلافا ، فأحق الناس باتقاء الأيمان الملوك ، وإنما يحمل الرجل على الحلف إحدى خلال : إما مهانة يجدها في نفسه وضرع وحاجة إلى تصديق الناس إياه ، وإما عي بالكلام حتى يجعل الأيمان لكلامه حشوا ولمنطقه وصلا ، وإما تهمة قد عرفها من الناس لحديثه فهو ينزل نفسه بمنزلة من لا يقبل له قول إلا بعد جهد اليمين ، وإما عبث في القول وإرسال اللسان على غير تروية ولا تقدير ولا حسن تعويد له ، فيعود قول السداد والتثبيت . ليعلم الوالي أن الناس يصفون الولاة بسوء العهد ونسيان الود ، فليكابد نقض قولهم ، وليبطل عن نفسه وعن الولاة صفات السوء التي يوصفون بها . ليتفقد الوالي فيما يتفقد من أمور رعيته فاقة الأحرار والأخيار فليعمل في سدها ، وطغيان السفلة منهم فليقمعه ، وليستوحش من الكريم الجائع واللئيم الشعبان ، فإنما يصول الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع . لا يحسن بالوالي أن يحسد من دونه ، فأنه أقل عذرا في ذلك من السوقة التي إنما تحسد من هو فوقها ، وكل لا عذر له . لا يولعن الوالي بقول الناس في سوء الظن ، وليجعل لحسن الظن من نفسه نصيبا موفورا ، يروح به عن قلبه ويصدر به أعماله . لا يضيعن الوالي التثبت عند 
ms144	 قوله وفعله وعطائه ، فإن الرجوع عن الصمت أحسن من الرجوع عن الكلام ، وإن الإقدام على العمل بعد التأني فيه أحزم من الإمساك عنه بعد الإقدام عليه ، PageV01P302 وإن العطية بعد المنع أحسن من المنع بعد الإعطاء ، وكل الناس محتاجون إلى التثبت ، وأحوجهم إليه ملوكهم الذين ليس لقولهم وفعلهم دافع وليس عليهم مستحث . وقد جمع أبو اسحاق إبراهيم بن هلال الصابي من كلام الحكماء فقرا فمنها : الملك القادر أولى بالتأني في حكوماته ، والتثبت في عزماته ، لأنه إن أخذها على شبهة وأمضاها على غير بينة لم يكن له دافع عنها ، ولم يخل أيضا من مساعد عليها . الملك المنعم إذا أفاض المكارم واغتفر الجرائم ، ارتبط بذلك خلوص نية من قرب منه وهم الأقل ، وانفساح الأمل ممن بعد عنه وهم الأكثر ، فيستخلص حينئذ ضمائر الكل من حيث لم يصل معروفه إلا إلى البعض . الملك تلزمه الحقوق بأيسر سعي الساعي لها ، وأقصر أمد الجارين إليها ، لأنه إن انتظر بهم أن يعقدوا عليه المنن الجمة ، وان يسبغوا عليه النعمة الضخمة ، لم يكن لهم بذلك طاقة ، ولم يكن به إليهم فاقة ، لكن المحل الذي حله ، والمكان الذي تبوأه يوجبان عليه أن يكون على القليل من الذمام محافظا ، وبعين الرعاية لهم ملاحظا . الملك إذا وعد وفى ، وإذا أوعد عفا . الملك إذا استكفى أحد ثقاته أمرا تشكل عواقبه ، وتشتبه أعجازه ، فانتشر ذلك الأمر عليه من حيث لم يأل جهدا في طلب نظامه والسعي لالتئامه ، فواجب أن يحمده أو أن يذمه ، فإنه إن ذمه قبضه وقبض نظراءه عن الدأب في المصالح والطلب للمناجح ، ولحقهم من قصور الهمم ما يعود وهنه عليه وتتعلق شكايته به ، لأنهم يشغلون عن التوصل إلى ما يرومه ، بالتحرز عما يضرهم . الملك يتوصل إليه كل من تنكر له وتعتب عليه ، وهم طبقات ثلاث : فمنهم من ذنبه مقرون بعذره قد أماطه عنه وأخرجه سليما منه ، ويقال أقر بالذنب طاعة ، وأمسك عن العذر هيبة ، ولا يحسن أن يقتصر بمن هذه PageV01P303 حاله على أن تسقط اللائمة عنه دون أن تجب المحمدة 
ms145	 له ، ومنهم من ذنبه واضح وعذره معوز ، ولكنه فرد لا أخ له وفذ لا تؤام معه ، والأولى به أن يقال إذا اعترف بالحوبة وأخلص في التوبة ، ومنهم المتردد في هفواته والمتكرر في عثراته ، الجارية عادته أن يكسر التوبة إذا تاب ، ويفسخ عقد الإنابة إذا أناب ، فذلك الذي يعاقب بالإطرح ولا يطمع منه بالفلاح . الملك بمن غلط من أتباعه فاتعظ أشد انتفاعا منه بمن لم يغلط ولم يتعظ ، فإن الأول كالقارح الذي أدبته العثرة وصلحته الندامة ، والثاني هو راكب للغرة وراكن إلى السلامة ، والعرب تزعم أن العظم إذا جبر من كسره ، عاد صاحبه أشد بطشا وأقوى يدا . وقال ابن المقفع فيما يتأدب به السلطان : عود نفسك الصبر على ما خالفك من رأي ذوي النصيحة ، والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم ، ولا تسهلن سبيل ذلك إلا لأهل الفضل والمروءة والعقل في ستر ، لئلا ينتشر من ذلك ما يجترئ به سفيه ، أو يستخف به شانئ . واعلم أن رأيك لا يتسع لكل شيء ففرغه لمهم ما يعنيك ، وأن مالك لا يتسع للناس ، فاخصص به أهل الحق ، وأن كرامتك لا تطيق العامة ، فتوخ بها أهل الفضل ، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجاتك وأن دأبت فيهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك . واعلم أن من شغلت من رأيك بغير المهم أزرى بك في المهم ، وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق ، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقض أضر بك في العجز عن أهل الفضل . إن كان سلطانك عند جدة دولة فرأيت أمرا استقام بغير رأي أو أعوانا اجزأوا بغير نيل ، وعملا أنجح بغير حزم ، فلا يغرنك ذلك ولا تستنيمن إليه ، فإن الأمر الجديد مما يكون له PageV01P304 مهابة في أنفس أقوام وحلاوة في قلوب قوم آخرين ، فيعين قوم على أنفسهم ، ويعين قوم بما قبلهم ، ويستتب ذلك الأمر غير طويل ، ثم تصير الشؤون إلى حقائقها وأصولها ، فما كان شيء من الأمر على غير أركان وثيقة ودعائم محكمة أوشك أن يتداعى ويتصدع . لا تكونن نزر الكلام والسلام 
ms146	 ، ولا تبلغن إفراط البشاشة ، فإن إحداهما من الكبر والأخرى من السخف . ومن كلام الحكماء : إذا كان الملك محصنا للأسرار ، متخيرا لصالح الوزراء ، مهيبا في أنفس العامة ، بعيدا أن يعلم ما في نفسه ، لا يسلم منه ذو جريمة بجريمته ، ولا يضيع عنده بلاء ، مقدرا لما ينفق وما ينفذ ، كان جديرا ألا يسلب صالح ما أوتي . قال سهل بن هارون : للسلطان سكرات فمنها الرضى عن بعض من يستوجب السخط ، والسخط على بعض من يستوجب الرضى ، ولذلك قيل قد خاطر من لجج في البحر وأشد منه مخاطرة صاحب السلطان . الملك صبي الرضا كهل الغضب ، يأمر بالقتل وهو يضحك ، ويستأصل شأفة القوم وهو يمزح ، يخلط الجد بالهزل ، ويجاوز في العقوبة قدر الذنب ، ربما أحفظه الذنب اليسير ، وربما أعرض صفحا عن الخطب الكبير ، أسباب الموت PageV01P305 والحياة مضاعفة بطرف لسانه ، لا يعرف ألم العقوبة فيتقي ، ولا يؤتى على بادرة فينتهي ، يخطىء ويصيب فيفرط ، مفتون الهوى فظ الخليقة على اختراق العقوبة ، لا يمنعه من ذوي الخاصة به ما يعلم من عناية وطول صحبة ، أن يقتله بخطرة من خطرات موجدته ، ثم لا ينفك أن يخطب إليها مكانه ، وينافس الرجال موضعه ، فلا الثاني بالأول يعتبر ، ولا الملك عن مثل ما فرط ينزجر . قال صاحب كليلة ودمنة : السلطان لا يقرب الرجال على قرب آبائهم ولا يباعدهم لبعدهم ، ولكنه ينزلهم على قدر ما عند كل امرئ منهم فيما ينتفع به ، وقد يكون الجرذ في البيت جارا مجاورا ، فينفى إذا كان ضارا مؤذيا ، ولما كانت في البازي منفعة وهو وحشي اقتني واتخذ . قال ابن المقفع : جميع ما يحتاج إليه الوالي رأيان : رأي يقوي سلطانه ورأي يزينه في الناس ، ورأي القوة أولاهما بالتقديم وأحقهما بالأثرة ، ورأي التزيين أحضرهما حلاوة وأكثرهما أعوانا ، مع أن الزينة من القوة ، والقوة بالزينة ، ولكن الأمر ينسب إلى معظمه . وقال : ليعلم الوالي أن الناس على دينه إلا من لا يبالي PageV01P306 به ، فليكن للدين والمروءة عنده نفاق فسيكسد بذلك الدناءة والفجور في آفاق الأرض . وقال أفلاطون في معناه : الملك كالبحر 
ms147	 تستمد منه الأنهار ، فإنه كان عذبا عذبت ، وإن كان ملحا ملحت . وقد أكثر المتأخرون في هذا المعنى ، قال أبو الفضل ابن العميد : صفة كان زمان منبجسة من سحايا سلطانه ، وقال سيف الدولة علي بن حمدان : السلطان سوق يجلب إليها ما ينفق فيها . كتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس : ليكن من تختاره لولايتك امرءا كان في ضعة فرفعته ، وذا شرف وجدته متهضما فاصطنعته ، ولا تجعله امرءا أصبته بعقوبة فاتضع عنها ، ولا امرءا أطاعك بعدما أذللته ، ولا PageV01P307 أحدا ممن يقع في خلدك أن إزالة سلطانك خير له من ثبوته ، وإياك أن تستعمل ضرعا غمرا كثر إعجابه بنفسه وقلت تجاربه في غيره ، ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر من عقله كما أخذت السن من جسمه . قال لقيط الإيادي في مثله : ( من البسيط ) فقلدوا أمركم لله دركم . . . رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده . . . ولا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب در الهر أشطره . . . يكون متبعا طورا ومتبعا حتى استمرت على شرر مريرته . . . مستحصد الرأي لا قحما ولا ضرعا القحم : الشيخ المسن ، والضرع : الضعيف الصغير . استشار عمر بن عبد العزيز في قوم يستعملهم ، فقال له بعض أصحابه : عليك بأهل العذر الذين إن عدلوا فهو ما رجوت فيهم ، وإن قصروا قال الناس : قد اجتهد عمر . كتب علي بن أبي طالب عليه السلام إلى أهل البصرة من كتاب له : ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي الطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بريء ، ولا ناكثا إلى وفي . هذا القول الفصل والفعل العدل ، لا كما قال زياد : و الله لآخذن الولي PageV01P308 بالولي والسمي بالسمي حتى يلقى الرجل صاحبه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد . قال عبد الملك بن مروان لأخيه عبد العزيز حين وجهه إلى مصر : تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك ، فإن الغائب يخبر عنك بكاتبك ، والمتوسم يعرفك بحاجبك ، والخارج من عندك يعرفك بجليسك 
ms148	 . و كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا بعث عاملا اشترط عليه أربعا : لا يكب البراذين ، ولا يلبس الرقيق ، ولا يأكل النقي ، ولا يتخذ بوابا . و كان زياد إذا ولى رجلا قال له : خذ عهدك ، وسر إلى عملك ، واعلم أنك مصروف رأس سنتك ، وأنك تصير إلى اربع خلال ، فاختر لنفسك : إنا إن وجدناك أمينا ضعيفا استبدلنا بك لضعفك وسلمتك من معرتنا أمانتك ، وإن وجدناك خائنا قويا استهنا بقوتك وأحسنا على خيانتك أدبك ، فأوجعنا ظهرك وأثقلنا غرمك ، وإن جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين ، وإن وجدناك قويا أمينا زدنا في عملك ، ورفعنا لك ذكرك وكثرنا مالك وأوطأنا عقبك . و كان عبد الملك إذا أراد أن يولي رجلا عمل البرد سأل عن صدقه ونزاهته واناته ، ويقول : كذبه يشكك في صدقه ، وشرهه يدعوه في PageV01P309 الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . ولى المهدي الربيع بن أبي الجهم فارس فقال له : يا ربيع آثر الحق ، والزم القصد ، وارفق بالرعية ، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه ، وأجورهم من ظلمهم لغيره . قال المنصور : الملوك تحتمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . كان يقال : طاعة السلطان على أربعة أوجه : على الرغبة والرهبة والمحبة والديانة . كان أنوشروان إذا ولى رجلا أمر الكاتب أن يدع في العهد موضع أربعة أسطر ليوقع فيها بخطه ، فإذا أتى بالعهد وقع فيه : سس خيار الناس بالمحبة ، وامزج للعامة الرغبة بالرهبة ، وسس سفلة الناس بالإخافة . قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : إني لأجمع أن اخرج للمسلمين أمرا من العدل فأخاف أن لا تحتمله قلوبهم ، فاخرج لهم معه طمعا PageV01P310 من طمع الدنيا ، فإن نفرت القلوب من هذا سكنت إلى هذا . كتب الوليد بن عبد الملك إلى الحجاج يأمره أن يكتب إليه بسيرته ، فكتب غليه : إني أيقظت رأيي وانمت هواي ، وأدنيت السيد المطاع في قومه ، ووليت الحرب الحازم في أمره ، وقلدت الخراج المؤتمن لأمانته ، وخصمت لكل خصم من نفسي قسما يعطيه حظا 
ms149	 من نظري ولطيف عنايتي ، وصرفت السيف إلى النطف المسيء ، فخاف المريب صولة العقاب ، وتمسك المحسن بحظه من الثواب . قال معاوية : ينبغي أن يحترز الملك من خمس خصال : لا ينبغي أن يكون كذابا ، فإنه إذا كان كذابا فوعد لم يرج وإذا أوعد بشر لم يخف ، ولا ينبغي أن يكون بخيلا فإنه إذا كان بخيلا لم يناصحه أحد ، ولا تصلح الولاية إلا بالمناصحة ( ولا ينبغي أن يكون حديدا فإنه إذا كان حديدا مع القدرة هلكت الرعية ولا ينبغي أن يكون حسودا فإنه إذا كان حسودا لم يشرف أحد ، ولا يصلح الناس إلا على أشرافهم ، ولا ينبغي أن يكون جبانا فإنه إذا كان جبانا اجترأ عليه عدوه . PageV01P311 قال الحسن : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستشير حتى المرأة ، فتشير عليه بالشيء فيأخذ به . وفي كتاب التاج أن بعض ملوك العجم استشار وزراءه ، فقال أحدهم : لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا ، فإنه أموت للسر ، وأحزم للرأي ، واجدر بالسلامة ، وأغنى ببعضنا من غائلة بعض ، فإن إفشاء السر إلى رجل أوثق من إفشائه إلى اثنين ، وإفشاؤه إلى ثلاثة كإفشائه إلى العامة ، لأن الواحد رهن بما أفشي إليه ، والثاني يطلق عن ذلك الرهن ، والثالث علاوة فيه ، وإذا كان سر الرجل عند واحد كان أمري ألا يظهره رهبة ورغبة إليه وإذا كان عند اثنين دخلت الشبهة على الملك واتسعت على الرجلين المعاذر فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد ، وإن اتهمهما اتهم بريئا بجناية مجرم ، وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له وعن الآخر ولا حجة عليه . وما جاء في المشورة من الأخبار والأشعار وكلام الحكماء قد ذكر في مكان آخر ، اذ ليس هذا موضعه ، والذي ذكر مما يليق بهذا الكتاب فيه كفاية . يقال : لا يكون الملك ملكا حتى يعاقب على صغير الذنوب PageV01P312 ويغفو عن كبيرها ، ومثله قوله الشاعر : ( من الكامل المجزوء ) تعفو الملوك عن العظيم . . . من الذنوب لفضلها ولقد نعاقب في اليسير . . . وليس ذاك بجهلها وقال أبرويز : أطع من فوقك يطعك من 
ms150	 دونك . وقال النجاشي : الملك يبقى على الكفر ولا يبقى على الظلم . قال عمرو بن هند : الملوك يشتمون بالأفعال لا بالأقوال ، ويسفهون بالأيدي على لا بالألسن . ومثله لمعبد بن علقمة : ( من الطويل ) . وتجهل أيدينا ويحلم رأينا . . . ونشتم بالأفعال لا بالتكلم قال مروان بن محمد لما أحيط به : والهفاه على دولة ما نصرت ، وكف ما ظفرت ، ونعمة ما شكرت ، فقال له خادمه باسيل ، وكان من أشراف الروم فوقع عليه سباء : من أغفل الصغير حتى يكبر ، والقليل حتى يكثر ، والخفي حتى يظهر ، أصابه هذا PageV01P313 قال قابوس : لذة الملوك فيما لا تشاركهم فيه العامة من معالي الأمور . قال أنوشروان : العدو الضعيف المحترس من العدو القوي أحرى بالسلامة من العدو المغتر بالعدو الضعيف . وقال صالح بن سليمان : لا تستصغر عدوا فإن العزيز ربما شرق بالذباب . وروي أن عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج : لا تولين الأحكام بين الناس جاهلا بالأحكام ، ولا حديدا طائشا عند الخصام ، ولا طمعا هلعا يقرب أهل الغنى ويبش بأهل السعة فيكسر بذلك أفئدة ذوي الحاجة ، ويقطع ألسنتهم عن الأدلاء بالحجة والإبلاغ في النصفة ، واعلم أن الجاهل لا يعلم ، والحديد لا يفهم ، والطائش القلق لا يعقل ، والطمع الشره لا ينفع عنده الحجة ولا تغني قبله البينة . قال أم جبغويه ملك طخارستان لنصر بن سيار : ينبغي أن يكون PageV01P314 للأمير ستة أشياء : وزير يثق به ويفضي إليه بسره ، وحصن يلجأ إليه إذا فزع أنجاه ، يعني فرسا ، وسيف إذا نازل الأقران لم يخنه ، وذخيرة خفيفة المحمل إذا نابته أخذها ، وامرأة إذا دخل إليها أذهبت همه ، وطباخ إذا لم يشته الطعام صنع له شيئا يشهيه . العتابي في الرشد : ( من الطويل ) أيا من له كف يضم بنانها . . . عصا الدين ممنوعا من البري عودها وعين محيط بالبرية طرفها . . . سواء عليها قربها وبعيدها وقالوا : من حق الملك أن يفحص عن أسرار الرعية ، وكان أردشير متى علم شيئا قال لأرفعهم وأوضعهم : كان عندك في هذه الليلة كيت وكيت : ، حتى يقال يأتيه ملك من السماء ، وما ذاك إلا لتصفحه وتيقظه 
ms151	 . و كان عمر رضي الله عنه علمه بمن نأى عنه كعلمه بمن بات معه على وسادة واحدة ، واقتفى معاوية أثره وكذلك زياد ، وتعرف إلى زياد رجل فقال : أتتعرف إلي وأنا أعرف بك منك بأبيك وأمك ، وأعرف هذا البرد الذي عليك ؟ فرعب الرجل حتى أرعد . كتب علي عليه السلام عهدا لمالك الأشتر النخعي حين ولاه PageV01P315 مصر جمع فيه بين حاشيتي التقوى والسياسة على بعد أقطارهما ، وجدته يغني عن كثير من كلام الحكماء والقدماء ، وهو مع فرط الإطالة مأمون الملالة ، لجمعه بين البلاغة البارعة والمعاني الرائعة ، ولولا رغبة الناس في تغاير الكلام وميل النفوس إلى التنقل في الألفاظ ، لاكتفيت بإيراد هذا العهد عن غيره ، إذ كان حاويا لأشتات الآداب والسياسات ، جامعا للأسباب التي تلزم الملوك والولاة ، والعهد : هذا ما أمر عبد الله علي أمير المؤمنين مالك بن الحارث الأشتر في عهده إليه حين ولاه مصر : جباية خراجها وجهاد عدوها ، واستصلاح أهلها ، وعمارة بلادها : أمره بتقوى الله وإيثار طاعته ، واتباع ما أمر به في كتابه من فرائضه وسنته التي لا يسعد أحد إلا باتباعها ، ولا يشقى إلا مع جحودها وإضاعتها ، وأن ينصر الله تعالى بيده وقلبه ولسانه ، فإنه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره وإعزاز من أعزه ، وأمره أن يكسر من نفسه عند الشهوات ويردعها عند الجمحات ، فإن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم الله . ثم اعلم يا مالك أني قد وجهتك إلى بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل وجور ، وأن الناس ينظرون من أمورك في مثل ما كنت تنظر فيه من أمر الولاة قبلك ، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم ، وإنما يستدل على الصالحين بما يجري الله لهم على ألسن عباده ، فليكن أحب الذخائر إليك ذخيرة العمل الصالح ، فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك فإن الشح بالنفس الانصاف منها فيما أحبت وكرهت . واشعر قلبك الرحمة بالرعية والمحبة لهم واللطف بهم ، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا ، يغتنم أكلهم ، فإنهم صنفان : إما أخ لك في الدين ، وإما نظير لك 
ms152	 في الخلق ، يفرط منهم الزلل ، وتعرض لهم العلل ، ويؤتى على أيديهم في العمد والخطأ ، فأعطهم من عفوك وصفحك PageV01P316 مثل الذي تحب أن يعطيك الله من عفوه وصفحه فإنك فوقهم ووالي الأمر عليك فوقك ، والله فوق من ولاك ، وقد استكفاك أمرهم وابتلاك بهم . ولا تنصبن نفسك لحرب الله ، فإنه لا يد لك بنقمته ، ولا غنى بك عن عفوه ورحمته ، ولا تندمن على عفو ، ولا تبجحن بعقوبة ، ولا تسرعن إلى بادرة وجدت عنها مندوحة ، ولا تقولن إني مؤمر آمر فأطاع ، فإن ذلك إدغال في القلب ، ومهلكه للدين وتقرب من الغير فإذا أحدث لك ما أنت فيه من سلطانك أبهة ومخيلة ، فانظر إلى عظم ملك الله عز وجل فوقك ، وقدرته منك على ما لا تقدر عليه من نفسك ، فإن ذلك يطامن إليك من طماحك ويكف عنك من غربك ، ويفيء إليك بما عزب عنك من عقلك . وإياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته ، فإن الله يذل كل جبار ، ويهين كل مختال . أنصف الله وأنصف الناس من نفسك ومن خاصة أهلك ومن لك فيه هوى من رعيتك فإنك إلا تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ، ومن خاصمه الله أدحض حجته وكان لله حربا حتى يرجع ويتوب ، وليس شيء أدعى إلى تغيير الله وتعجيل نقمته من إقامة على ظلم . وليكن أحب الأمور إليك أوسطها في الحق ، وأعمها في العدل ، وأجمعها لرضى الرعية ، فإن سخط العامة يجحف برضى الخاصة ، وإن سخط الخاصة يغتفر مع رضى العمة ، وليس أحد من الرعية أثقل على الوالي مؤونة في الرخاء وأقل معونة له في البلاء وأكره للانصاف وأسأل بالإلحاف ، وأقل شكرا عند الإعطاء وأبطأ عذرا عند المنع ، وأضعف صبرا عند ملمات الدهر من أهل الخاصة ، وإنما عمود الدين وجماع المسلمين والعدة للأعداء العامة من الأمة ، فليكن صغوك ( لهم ) وميلك معهم . PageV01P317 وليكن أبعد رعيتك منك وأشنأهم عندك اطلبهم لمعايب الناس ، فإن في الناس عيوبا الوالي أحق من سترها ، فلا تكشفن عما غاب عنك منها ، فإنما 
ms153	 عليك تطهير ما ظهر لك ، والله يحكم على ما غاب عنك ، فاستر العورة ما استطعت يستر الله عليك ما تحب ستره من عيبك . أطلق عن الناس عقدة كل حقد ، واقطع عنهم سبب كل وتر ، وتغاب عن كل ما لا يضح لك ، ولا تعجلن إلى تصديق ساع فإن الساعي غاش وإن تشبه بالناصحين . ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر ، ولا جبانا يضعفك عن الأمور ، ولا حريصا يزين لك الشرة بالجور ، فإن البخل والجبن والحرص غرائز شتى يجمعها سوء الظن بالله . شر وزرائك من كان للأشرار قبلك وزيرا ، ومن شركهم في الآثام فلا يكونن لك بطانة ، فإنهم أعوان الأثمة وإخوان الظلمة ، وأنت واجد منهم خير الخلف ممن له مثل آرائهم ونفاذهم ، وليس عليه مثل آصارهم وأوزارهم ، ممن لا يعاون ظالما على ظلمه ، ولا آثما على إثمه ، أولئك أخف عليك مؤونة ، وأحسن لك معونة ، وأحنى عليك عطفا ، وأقل لغيرك إلفا ، فاتخذ أولئك خاصة لخلواتك وجفلاتك ، ثم ليكن آثرهم عندك أقولهم بمر الحق ، وأقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لأوليائه واقعا ذلك من هواك حيث وقع ، والصق بأهل الورع والصدق ثم رضهم على أن لا يطروك ، ولا يبجحوك بباطل لم تفعله ، فإن كثرة الإطراء تحدث الزهو وتدني من الغرة . ولا يكونن المحسن والمسيء عندك بمنزلة واحدة ، فإن في ذلك تزهيدا لأهل الإحسان في الإحسان ، وتدريبا لأهل الإساءة على الإساءة ، وألزم كلا منهم ما ألزم نفسه ، واعلم أنه ليس شيء أدعى على حسن ظن وال برعيته من إحسانه إليهم وتخفيفه المؤونات عنهم ، وترك استكراهه إياهم على ما ليس له PageV01P318 قبلهم ، فليكن منك في ذلك أمر يجتمع لك به حسن الظن برعيتك ، فإن حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا ، وإن أحق من حسن ظنك به لمن حسن بلاؤك عنده ، وإن أحق من ساء ظنك به لمن ساء بلاؤك عنده ولا تنقص سنة صالحة عمل بها صدور الأمة ، واجتمعت بها الألفة ، وصلحت عليها الرعية ، ولا تحدثن سنة تضر بشيء من 
ms154	 ماضي تلك السنن ، فيكون الأجر لمن سنها ، والوزر عليك بما نقضت منها . وأكثر مدارسة العلماء ومناقشة الحكماء في تثبيت ما صلح عليه أمر بلادك ، وإقامة ما استقام به الناس قبلك . واعلم أن الرعية طبقات لا يصلح بعضها إلا ببعض ، ولا غنى ببعضها عن بعض ، فمنها جنود الله ، ومنها كتاب العامة والخاصة ، ومنها قضاة العدل ، ومنها عمال الإنصاف والرفق ، ومنها كتاب أهل الجزية والخراج من أهل الذمة ومسلمة الناس ، ومنها التجار وأهل الصناعات ، ومنها الطبقة السفلى من ذوي الحاجة والمسكنة ، وكل من قد سمى الله سهمه ، ووضع على حده وفريضته في كتاب وسنة نبيه عليه السلام عهدا منه محفوظا : فالجنود باذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبل الأمن ، وليس الرعية إلا بهم ، ثم لا قوام للجنود إلا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يقوون به في جهاد عدوهم ، ويعتمدون عليه فيما أصلحهم ، ويكون من وراء حاجاتهم ، ثم لا قوام لهذين الصنفين إلا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب ، لما يحكمون من المعاقل ويجمعون من المنافع ، ويؤتمنون عليه من خواص الأمور وعوامها ، ولا قوام لهم جميعا إلا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجتمعون عليه من مرافقهم ويقيمون من أسواقهم ويكفونهم بالرفق بأيديهم مما لا يبلغه رفق غيرهم ، ثم الطبقة السفلى من أهل الحاجة والمسكنة الذين يحق PageV01P319 رفدهم ومعونتهم ، وفي الله لكل سعة ، ولكل على الوالي حق يقدر ما يصلحه . فول من جنودك أنصحهم في نفسك لله تعالى ولرسوله ولإمامك ( وأنقاهم ) جيبا ، وأفضلهم حلما ممن يبطئ عن الغضب ويستريح إلى العذر ويرأف بالضعفاء وينبو على القوياء ، ممن لا يثيره العنف ، ولا يقعد به الضعف . ثم الصق بذوي الأحساب وأهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة ، أهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة ، فإنهم جماع الكرم وشعب العرف ، ثم تفقد من أمورهم ما يتفقد الوالان من ولدهما ، ولا يتفاقمن في نفسك شيء قويتهم به ، ولا تحقرن لطفا تعاهدتم به وإن قل ، فإنه داعية لهم إلى بذل النصيحة لك ، وحسن الظن بك . ولا تدع تفقد لطيف أمورهم 
ms155	 اتكالا على جسيمها ، فإن لليسير من لفك موضعا ينتفعون به ، وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه . وليكن آثر رؤوس جندك من واساهم في معونته ، وأفضل عليهم من جدته بما يسعهم ويسع من وراءهم من خلوف أهليهم ، حتى يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو ، فإن عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك وإن أفضل قرة عين الولاة استقامة العدل في البلاد ، وظهور مودة الرعية ، وإنه لا تظهر مودتهم إلا بسلامة صدورهم ) ولا تصح نصيحتهم إلا بحيطتهم على ولاة أمورهم وقلة استثقال دولهم ، وترك استبطاء انقطاع مدتهم ، وافسح في آمالهم وواصل من حسن الثناء عليهم وتعديد ما أبلى ذوو البلاء منهم ، فإن كثرة الذكر لحسن فعالهم تهز الشجاع ، وتحرض الناكل إن شاء الله . ثم اعرف لكل امرىء منهم ما أبلى ، ولا تضمن بلاء امرىء إلى غيره ، ولا تقصرن به دون غاية بلائه ، ولا يدعونك شرف امرىء إلى أن تعظم من بلائه ما كان صغيرا ، ولا ضعة امرىء أن تستصغر من بلائه ما كان عظيما . PageV01P320 واردد إلى الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ، ويشتبه عليك من الأمور ، فقد قال الله تعالى لقوم أحب إرشادهم : ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله والرسول وأولي الأمر منكم ، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) ( النساء 58 ) ، فالراد إلى الله الآخذ بمحكم كتابه ، والراد إلى الرسول الآخذ بسنته الجامعة غير المفرقة . ثم اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الأمور ولا تمحكه الخصوم ولا يتمادى في أزله ولا يحصر عن الفيء إلى الحق إذا عرفه ، ولا تشرف نفسه على طمع ، ولا يكتفي بأدنى فهم دون أقصاه : أوقفهم في الشبهات وآخذهم بالحجج ، وأقلهم تبرما بمراجعة الخصم ، وأصبرهم على تكشيف الأمور ، وأصرمهم عند اتضاح الحكم ممن لا يزدهيه إطراء ، ولا يستميله إغراء ، وأولئك قليل ، ثم أكثر تعاهد قضائه ، وافسح له في البذل ما يزيح علته ، وتقل معه حاجته إلى الناس ، وأعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك ، لتأمن بذلك اغتيال الرجال له 
ms156	 عندك ، فانظر في ذلك نظرا بليغا ، فإن هذا الدين قد كان أسيرا في أيدي الأشرار ، يعمل فيه بالهوى وتطلب به الدنيا . ثم انظر في أمور عمالك فاستعملهم اختيارا ، ولا تولهم محاباة وأثرة ، فإنهما جماع من شعب الجور والخيانة ، وتوخ منهم أهل التجربة والحياء من أهل البيوتات الصالحة والقدم في الإسلام المقدمة ، فإنهم أكرم خلاقا ، وأصح أعراضا ، وأقل إلى المطامع إشرافا ، وأبلغ في عواقب الأمور نظرا ، ثم أسبغ عليهم الأرزاق ، فإن ذلك قوة لهم على استصلاح أنفسهم ، وغنى لهم عن تناول ما تحت أيديهم ، وحجة عليهم إن خالفوا أمرك أو ثلموا أمانتك ، ثم PageV01P321 تفقد أعمالهم وابعث العيون من أهل الصدق والوفاء عليهم ، فإن تعاهدك في السر لأمورهم حدوة لهم على استعمال الأمانة والرفق بالرعية . وتحفظ من الأعوان فإن أحد منهم بسط يده إلى خيانة اجتمعت بها عليه عندك أخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا فبسطت عليه العقوبة في بدنه ، وأخذته بما أصاب من عمله ، ثم نصبته بمقام المذلة ، ووسمته بالخيانة ، وقلدته عار التهمة . وتفقد أمر الخراج بما يصلح أهله ، فإن في صلاحهم صلاحا لمن سواهم ، ولا صلاح لمن سواهم إلا بهم ، لأن الناس كلهم عيال على الخراج وأهله . وليكن نظرك في عمارة الأرض أبلغ من نظرك في استجلاب الخراج لأن ذلك لا يدرك إلا بالعمارة ، ومن طلب الخراج بغير عمارة أخرب البلاد وأهلك العباد ، ولم يستقم أمره إلا قليلا ، فإن شكوا ثقلا أو علة أو انقطاع شرب أو بالة أو إحالة أرض اغتمرها غرق وأجحف بها عطش ، خففت عنهم بما ترجو أن يصلح به أمرهم . ولا يثقلن عليك شيء خففت به المؤونة عنهم ، فإنه ذخر يعودون به ( عليك ) في عمارة بلادك ، وتزيين ولايتك ، مع استجلابك حسن ثنائهم ، وتبجحك باستفاضة العدل فيهم ، معتمدا أفضل قوتهم بما ذخرت عندهم من إجمامك لهم والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم ورفقك بهم ، فربما حدث من الأمور ما إذا عولت فيه عليهم من بعد احتملوه طيبة أنفسهم به ، فإن العمران محتمل ما حملته ، وإنما يؤتى خراب 
ms157	 الأرض من إعواز أهلها ، وإنما يعوز أهلها لإشراف أنفس الولاة على الجمع وسوء ظنهم بالبقاء ، وقلة انتفاعهم بالعبر . ثم انظر في حال كتابك فول على أمورك خيرهم ، واخصص رسائلك التي تذخل فيها مكايدك وأسرارك بأجمعهم لوجوه صالح الأخلاق ممن لا تبطره الكرامة فيجترئ بها عليك في خلاف لك بحضرة ملأ ، ولا تقصر به الغفلة عن إيراد مكاتبات عمالك وإصدار جواباتها على الصواب عنك ، وفيما يأخذ لك PageV01P322 ويعطي منك ، ولا يضعف عقدا اعتقده لك ، ولا يعجز عن إطلاق ما عقد عليك ، ولا يجهل مبلغ ( قدر ) نفسه في الأمور ، فإن الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره أجهل ، ثم لا يكون اختيارك إياهم على فراستك ، واستنامتك وحسن الظن منك ، فإن الرجال يتعرضون لفراسات الولاة بتصنيعهم وحسن خدمتهم ، وليس وراء ذلك من النصيحة والأمانة شيء ، ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك ، فاعمد لأحسنهم كان في العامة أثرا ، وأعرفهم بالأمانة وجها ، فإن ذلك دليلا على النصيحة لله ولمن وليت أمره ، واجعل لرأس كل أمر من أمورك رأسا منهم لا يقهره كبيرها ولا يتشتت عليه كثيرها ، ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه ألزمته . ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات وأوص بهم خيرا : المقيم منهم ، والمضطرب بماله والمترفق ببدنه ، فإنهم مواد المنافع ، وأسباب المرافق ، وجلابها من المباعد والمطارح ، في برك وبحرك ، وسهلك وجبلك ، وحيث لا يلتئم الناس إلى مواضعها ، ولا يجترئون عليها وقال : فإنهم سلم لا تخاف بائقته ، وصلح لا تخشى غائلته ، وتفقد أمورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك ، واعلم مع ذلك أن في كثير منهم ضيقا فاحشا ، وشحا قبيحا ، واحتكارا للمنافع ، وتحكما في البياعات ، وذلك باب مضرة للعامة وعيب على الولاة ، فامنع الإحتكار فإن رسول الله عليه السلام منع منه ، وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل وأسعار لا تجحف بالفريقين : من البائع والمبتاع ، فمن قارف حكرة بعد نهيك إياه ، فنكل به وعاقب في غير إسراف . ثم الله الله في الطبقة السفلى من الذين لا حيلة لهم والمساكين والمحتاجين و ( أهل ) البؤسى والزمنى ، فإن في هذه الطبقة 
ms158	 قانعا ومعترا ، فاحفظ الله ما PageV01P323 استحفظك من حقه فيهم ، واجعل لهم قسما من بيت مالك ، وقسما من غلات صوافي الإسلام في كل بلد ، فإن للأقصى منهم مثل الذي للأدنى ، وكل قد استرعيت حقه ، فلا يشغلك عنهم نظر ، فإنك لا تعذر بتضييع التافه لإحكامك الكثير المهم ، ولا يشخص همك عنهم ، ولا تصعر خدك لهم ، وتفقد أمور من لا يصل إليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال ، ففرغ لأولئك ثقتك من أهل الخشية والتواضع ، فليرفع الله أمورهم ، ثم اعمل فيهم بالإعذار إلى الله سبحانه يوم تلقاه ، فإن هؤلاء من بين الرعية أحوج إلى الإنصاف من غيرهم ، وكل فأعذر إلى الله في تأدية حقه إليه . وتعهد أهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسألة نفسه ، وذلك على الولاة ثقيل ، والحق كله ثقيل ، وقد يخففه الله على أقوام طلبوا العاقبة فصبروا أنفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم . واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه نفسك ، وتجلس لهم مجلسا فتتواضع فيه لله الذي خلقك ، وتقعد عنهم جندك وأعوانك من أحراسك وشرطك حتى يكلمك متكلمهم غير متعتع فإني سمعت رسول الله عليه السلام يقول في غير موطن : ( لن تقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع ) ، ثم احتمل الخرق منهم والعي ، ونح عنك الضيق والأنف يبسط الله عليك بذلك أكناف رحمته ، ويوجب لك ثواب طاعته ، وأعط ما أعطيت هنيئا ، وامنع في إجمال وإعذار . ثم أمور من أمورك لا بد لك من مباشرتها : منها إجابة عمالك بما يعي عنه كتابك ، ومنها إصدار حاجات الناس عند ورودها عليك مما تحرج به PageV01P324 صدور أعوانك ، وأمض لكل يوم عمله ، فإن لكل يوم ما فيه ، واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله أفضل تلك المواقيت وأجزل تلك الأقسام ، وإن كانت كلها لله ، إذا صلحت فيها النية ، وسلمت منها الرعية ، وليكن في خاصة ما تخلص به لله دينك : إقامة فرائضه التي هي له خاصة ، فاعط لله من بدنك في ليلك ونهارك ، ووف ما تقربت 
ms159	 به إلى الله من ذلك كاملا غير مثلوم ولا منقوص بالغا من بدنك ما بلغ . و إذا قمت في صلاتك للناس فلا تكونن منقرا ولا مضيعا ، فإن في الناس من به العلة وله الحاجة . وقد سألت رسول الله عليه السلام حين وجهني إلى اليمن : كيف أصلي بهم ؟ فقال : صل بهم كصلاة أضعفهم ، وكن بالمؤمنين رحيما . وأما بعد هذا فلا يطولن احتجابك عن رعيتك ، فإن احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق ، وقلة علم بالأمور ، والإحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه ، فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير ، ويقبح الحسن ويحسن القبيح ، ويشاب الحق بالباطل ، وإنما الوالي بشر لا يعرف ما توارى عنه الناس به من الأمور ، وليست على الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب ، وإنما أنت أحد رجلين : إما امرؤ سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك من واجب حق تعطيه ، أو فعل كرم تسديه ؟ أو مبتلى بالمنع فما أسرع كف الناس عن مسألتك إذا يئسوا من بذلك ، مع أن أكثر حاجات الناس إليك ما لا مؤونة فيه عليك ، من شكاة مظلمة أو طلب إنصاف في معاملة . ثم إن للوالي خاصة وبطانة فيهم استئثار وتطاول وقلة إنصاف ، فاحسم مؤونة أولئك بقطع أسباب تلك الأحوال ، ولا تقطعن لأحد من حاشيتك PageV01P325 وحامتك قطيعة ، ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب أو عمل مشترك يحملون مؤونته على غيرهم فيكون مهنأ ذلك لهم دونك وعيبه عليك في الدنيا والآخرة . وألزم الحق من لزمه من القريب والبعيد ، وكن في ذلك صابرا محتسبا واقعا ذلك من قرابتك وخواصك حيث وقع ، وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه ، فإن مغبة ذلك محمودة . وإن ظنت الرعية بك حيفا فأصحر لهم بعذرك ، واعدل عنك ظنونك باصحارك فإن في ذلك ( رياضة منك لنفسك ورفقا برعيتك و ) إعذارا تبلغ به حاجتك من تقويهم على الحق . ولا تدفعن صلحا دعاك إليه عدوك ، لله فيه رضى ، فإن في الصلح دعة لجنودك ، وراحة لهمومك ، وأمنا لبلادك ، ولكن 
ms160	 احذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه ، فإن العدو ربما قارب ليتغفل ، فخذ بالحزم ، واتهم في ذلك حسن الظن . و إن عقدت بينك وبين عدوك عقدة أو ألبسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء ، وارع ذمتك بالأمانة ، واجعل نفسك جنة دون ما أعطيت ، فإنه ليس من فرائض الله شيء الناس أشد عليه اجتماعا مع تفرق أهوائهم وتشتيت آرائهم من تعظيم الوفاء بالعهود ، وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا من عواقب الغدر ، فلا تغدرن بذمتك ولا تخيسن بعهدك ، ولا تختلن عدوك ، فإنه لا يجترئ على الله إلا جاهل شقي . وقد جعل الله عهده وذمته أمنا قضاه بين العباد برحمته ، وحرما يسكنون إلى منعته ، ويستفيضون إلى جواره ، فلا إدغال ولا مخالسة ولا خداع فيه ، ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل ، ولا تعولن على لحن قول بعد التأكيد والتوثقة ، PageV01P326 ولا يدعونك ضيق أمر لزمك فيه عهد الله إلى طلب انفساخه بغير الحق ، فإن صبرك في ضيق أمر ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته ، وأن يحيط بك فيه من الله طلبة إلا تستقيل فيها دنياك ولا آخرتك . إياك والدماء وسفكها بغير حقها ، فإنه ليس شيء أدعى لنقمة ، ولا أعظم تبعة ولا أحرى لزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير حقها ، والله سبحانه مبتدئ بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء بغير حقها يوم القيامة ، فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام ، فإن ذلك مما يضعفه ويوهنه بل يزيله وينقله ، ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد ، لأن فيه قود البدن ، فإن ابتليت بخطأ وأفرط عليك سوطك أو يدك بعقوبة ، فإن في الوكزة فما فوقها مقتلة ، فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن أن تؤدي إلى أولياء المقتول حقهم . وإياك والإعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها ، وحب الإطراء ، فإن ذلك من أوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من إحسان المحسن . وإياك والمن على رعيتك : بإحسانك ، أو التزيد فيما كان من فعلك ، أو أن تعدهم فتتبع 
ms161	 موعدك بخلف ، فإن المن يبطل الإحسان ، والتزيد يذهب بنور الحق ، والخلف يوجب المقت عند الله والناس ، قال الله تعالى : ( كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ) ( الصف : 3 ) . إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها ، أو التثبط فيها عند إمكانها ، واللجاجة فيها إذا تنكرت ، أو الوهن عنها إذا استوضحت ، فضع كل أمر موضعه وأوقع كل عمل موقعه . PageV01P327 وإياك والإستئثار بما الناس فيه أسوة ، والتغابي عما تعنى به مما قد وضح لعيون الناظرين ، فإنه مأخوذ منك لغيرك ، وعما قليل تنكشف عنك أغطية الأمور ، وينتصف منك للمظلوم . املك حمية أنفك ، وسورة حدك ، وسطوة يدك ، وغرب لسانك ، واحترس من كل ذلك بكف البادرة وتأخير السطوة ، حتى يسكن غضبك فتملك الإختيار ، ولن تحكم ذلك من نفسك حتى تكثر همومك بذكر المعاد إلى ربك . والواجب عليك أن تتذكر ما مضى لمن تقدمك من حكومة عادلة ، أو سنة فاضلة ، أو أثر عن النبي عليه السلام أو فريضة في كتاب الله ، فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به فيها ، وتجتهد لنفسك في اتباع ما عهدت إليك في عهدي هذا ، واستوثقت به من الحجة لنفسي عليك ، لكيلا يكون لك علة عند تسرع نفسك إلى هواها . ومن هذا العهد ، وهو آخره : وأنا أسأل الله بسعة رحمته ، وعظيم قدرته على إعطاء كل رغبة أن يوفقني وإياك لما فيه رضاه من الإقامة على العذر الواضح إليه وإلى خلقه ، مع حسن الثناء في العباد ، وجميل الأثر في البلاد ، وتمام النعمة وتضعيف الكرامة ، وأن يختم لي ولك بالسعادة والشهادة ، إنا إليه راغبون . قال بعض العباسيين : كلمت المأمون في امرأة خطبتها ، وسألته النظر إليها فقال : يا أبا فلان ( من ) قصتها وحالها وفعلها ، فوالله إن زال يصفها ويصف أحوالها حتى بهت . PageV01P328 ورفع إليه رجل رقعة يسأله إجراء الرزق ، فقال له : كم عيالك ؟ فزاد في العدد ، فلم يوقع ، ثم كتب إليه في السنة التالية فصدق فوقع . أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) إذا غدا ملك باللهو مشتغلا . . . فاحكم على ملكه بالويل والحرب ألم تر الشمس في الميزان هابطة . . . لما 
ms162	 غدا برج نجم اللهو والطرب قال عبد الله بن الحكم : إنه قد يضطغن على السلطان رجلان : رجل أحسن في محسنين فأثيبوا وحرم ، ورجل أساء في مسيئين فعوقب وعفي عنهم ، فينبغي للسلطان أن يحترز منهما . كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله أن لا تعاقب عند غضبك ، وإذا غضبت على رجل فاحبسه ، فإذا سكن غضبك فأخرجه فعاقبه على قدر ذنبه ، ولا تجاوز به خمسة عشر سوطا . و كان زياد إذا أغضبه رجل حبسه ثلاثة أيام ثم دعا به ، فإن رأى عقوبة عاقبه وقال : إنما منعني من عقوبته أول يوم مخافة أن أكون عاقبته للغضب . فإن لم ير عقوبة خلى سبيله . PageV01P329 قيل لبعض المجوس : ما أحكم شيء في كتابكم : قال : نحتك الحجارة بغير فأس وإذابتك الحديد ( بغير نار أهون من رياضة مستصعب قد جفا عن التقويم ) . قيل : كانت الملوك تختار لرسائلها العاقل الجميل الوجه . قيل لحكيم : أي الرسل أنجح ؟ قال : الذي له جمال وعقل . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أبردتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم . PageV01P330(@)(@@) | الفصل الثالث سياسة الوزراء والكتاب وأتباع السلطان في خدمة ولاتهم وآداب نفوسهم(@)(@@) قالوا : من صحب الملوك وقرب منهم ، ينبغي أن يكون جامعا للخلال المحمودة ، فأولها : العقل فإنه رأس الفضائل ، والعلم فإنه من ثمار العقل ولا تليق صحبة الملوك بأهل الجهل ، والود فإنه خلق من أخلاق النفس يولده العدل في الإنسان لذوي وده ، والنصيحة وهي تابعة للود وهو الذي يبعث عليها ، والوفاء فإنه شيمة لا تتم الصحبة إلا بها ، وحفظ السر وهو من صدق الوفاء ، والعفة عن الشهوات والأموال ، والصرامة وهي شدة القلب ، فإن الملوك لا يجوز أن يصحبهم أولو النكول ولا ينال الجسيم من الأمور إلا الشجاع النجد ، والصدق فإنه من لا يصدق يكذب ، ومضرة الكذب لا تتلافى ، وحسن الزي والهيئة فإن ذلك يزيد في بهاء الملك ، والبشر في اللقاء فإنه يتألف به قلب من يلاقيه وفي الكلوح تنفير عن غير ريبة ، والأمانة فيما يستحفظ ، ورعاية الحق فيما يستودع ، والعدل والإنصاف فإن 
ms163	 العدل يصلح السرائر ويجمل الظواهر ، وبه يخاصم الإنسان نفسه إذا دعته إلى أمر لا يحسن ركوبه . وينبغي له أن يجانب أضداد هذه الخلال ، وألا يكون حسودا فإن PageV01P331 الحسد يفسد ما بينه وبين الناس ، وليفرق بين الحسد والمنافسة فإنهما يشتبهان على من لا يعقل ، وأن يخلو من اللجاج والمحك ، فإن ذلك يضر بالأفعال إذا وقع فيها اشتراك ، وأن لا يكون بذاخا ولا متكبرا فإن البذخ من دلائل سقوط النفس ، والكبر من دواعي المقت ، وأن لا يكون حريصا فإن الحرص من ضيق النفس وشدة الطيش والبعد عن الصبر ، وينبغي أن لا يكون فدما وخما ولا ثقيل الروح ، فإنها صفة لا تليق بمن يلاقي الملوك وأبدا تكون سببا للمقت من غير جرم . وبالجملة فالفضائل والأخلاق المحمودة كثيرة ، وأولى الناس بطلب غاياتها الملوك كما هم الغاية ، ثم أتباعهم ، ثم سائر الرعية . وينبغي لمن يصحب السلطان أن يأخذ لعمله من جميع شغله : فيأخذ من طعامه وشرابه ونومه وحديثه ولهوه ونسائه ، لا كما يفعل الأغمار الجهال بخدمة السلطان فإن أحدهم كلما ازداد عملا نقص من ساعات نصبه وعمله فزادها في ساعات دعته وشهوته وعبثه . قالوا : ( 1 ) ولتكن حاجتك في الولاية إلى ثلاث خصال : رضى ربك ، ورضى سلطانك ، ورضى صالح من تلي عليه ، ولا عليك أن تلهى عن المال والذكر فسيأتيك منهما ما يكفي ويطيب ، فاجعل هذه الخصال بمكان ما لا بد منه ، واجعل المال والذكر بمكان ما أنت واجد منه بدا ، ولا تحدثن لك صحبة السلطان والاستئناس به غفلة ولا تهاونا . PageV01P332 ( 2 ) و إذا رأيت السلطان يجعلك أخا فاجعله أبا ، وإن زادك فزده . ( 3 ) و إن استطعت أن تجعل صحبتك منهم لمن قد عرفك قبل ولايته بصالح مروءتك فافعل ، فإن الوالي لا علم له بالناس إلا ما كان علم قبل ولايته ، فأما إذا ولي فكل الناس يحرص على أن يلقاه بالتزيين والتصنع له ، وكلهم يحتال لأن يثنى عليه عنده بما ليس فيه ، غير أن الأنذال والأرذال أشد له تصنعا وعليه مثابرة وفيه تمحلا ، فلا يمتنع الوالي وإن كان بليغ 
ms164	 الرأي والنظر من أن ينزل عنده كثير من الأشرار بمنزلة الأخيار ، وكثير من الخونة بمنزلة الأمناء ، وكثير من الغدرة بمنزلة الأوفياء ، ويغطى عنه كثير من أهل الفضل الذين يصونون أنفسهم عن التصنع والتمحل . ( 4 ) إذا نزلت من الوالي بمنزلة الثقة فاعتزل عنده كلام الملق ، ولا تكثر الدعاء له في كل كلمة ، فإن ذلك يشبه حال الوحشة والغربة ، إلا أن تكلمه على رؤوس الناس فلا تأل عما وقره وعظمه . ( 5 ) إذا أردت أن يقبل قولك فصحح رأيك ولا تشوبنه بشيء من الهوى ، فإن الرأي يقبله منك العدو ، والهوى يرده عليك الصديق . ( 6 ) تبصر ما في الوالي من الأخلاق التي تحب وتكره وترضى ولا PageV01P333 ترضى له ، ولا تكابره بالتحويل عما يحب ويكره إلى ما تحب وتكره فإنها رياضة صعبة قد تحمل على الإباء والقلى ، وقلما يقدر على رد رجل بالمكابرة والمناقصة وإن لم يكن جمح به عز وجل سلطان فكيف إذا جمح به ، ولكن تعينه على أحسن رأيه وتزينه وتقويه عليه ، فإذا قويت المحاسن كانت هي التي تكف المساؤىء وإذا استحكمت منها ناحية من الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصره مواقع الخطايا بألطف من تبصيرك وأعدل من حكمك في نفسه ، فإن الصواب في يده يؤيد بعضه بعضا ويدعو بعضه إلى بعض ، وإذا كنت له مكابرا لحقك الخطر ولم تبلغ ما تريد . ( 7 ) لا يكن طلبك ما عند السلطان بالمسألة ، ولا تستبطئه وإن أبطأ ، ولكن اطلب ما عنده بالاستحقاق له والاستيناء به ، وإن طالت الأناة ، فإنك إذا استحققته أتاك من غير طلب ، وإن لم تستبطئه كان أعجل له ، ولا تخبرن الوالي أن لك عليه حقا وأنك تعتد عليه ببلاء ، وإن استطعت أن تنسى حقك وبلاءك فافعل ، وليكن ما تذكره به تجديدك له النصيحة والاجتهاد وألا يزال ينظر منك إلى آخر يذكره الأول ، فإن السلطان إذا انقطع عنه الآخر نسي الأول ، وإن أرحامهم منقطعة وحبالهم منصرمة إلا من رضوا عنه في يومهم وساعتهم . ( 8 ) اعلم أن أكثر الناس عدوا وزير السلطان ذو المكانة عنده لأنه منفوس عليه مكانه 
ms165	 كما ينفس على الملك ملكه ، ومحسود كما يحسد عليه ، غير أنه يجترأ عليه ولا يجترأ على الملك ، لأن حساده أحباء الملك الذين PageV01P334 يشاركونه في المداخل والمنازل ، وهم حضور ، وليسوا كعدو الملك النائي عنه المكتم لعداوته ، فهم لا يغفلون عن نصب الحبائل له ، فالبس لهؤلاء الأعداء سلاح الصحة والاستقامة ولزوم الحجة فيما تسر وتعلن ، ثم روح عن قلبك كأن لا عدو لك ولا حاسد . ( 9 ) جانب المسخوط عليه والمظنون به عند السلطان ، ولا يجمعنك وإياه مجلس ولا منزل ، ولا تظهرن له عذرا ولا تثنين عليه خيرا ، فإذا رأيته قد بلغ في الإعتاب مما سخط عليه ما ترجو أن تلين له الوالي ( فضع عذره عند الوالي ) واعمل في إرضائه ( عنه ) بالرفق واللطف . ( 10 ) إذا أصبت الجاه عند الوالي وكانت لك خاصة منزلة فلا يحدثن لك تغيرا على أهله وأعوانه واستغناء عنهم ، فإنك لا تدري متى ترى أدنى جفوة فتذل لهم ، وفي تلون الحال في ذلك من العار ما فيه . إن استطعت أن تعرف صاحبك أنك تنحله صواب رأيك فضلا عن صوابه فتسند ذلك إليه وتزينه به فافعل ، فإن الذي أنت بذلك آخذ أفضل من الذي أنت به معط . إذا سأل الوالي غيرك فلا تكن أنت مجيبا فإن استلابك الكلام خفة منك واستخفاف بالمسؤول والسائل ، فما أنت قائل إن قال لك السائل : ما إياك سألنا ، أوقال المسؤول عند المسألة تعارضه فيها : دونك فأجب . و إذا عم السائل بمسألة الجلساء فلا تسابقهم بالجواب ، PageV01P335 ولا تواثب الكلام ، فإن في ذلك مع الشين والتكلف والخفة أنك إذا سابقتهم إلى الجواب صار كلامك خصما فتعقبوه بالعيب والطعن ، وإذا لم تعجل بالجواب وخليته للقوم اعترضت كلامهم على قلبك ، ثم تدبرته وفكرت فيما عندك ثم هيأت من تفكرك ومحاسن ما سمعت جوابا رضيا ، ثم استدبرت به أقاويلهم حين تصيخ إليك الأسماع وتهدأ عنك الخصوم ، فإن لم يبلغك الكلام واكتفي بغيرك وانقطع الحديث قبل ذلك ، فلا يكونن من الغبن عند نفسك فوت ما فاتك من الجواب ، فإن صيانة القول خير من سوء 
ms166	 موضعه ، وإن كلمة واحدة من الصواب تصيب بها فرصتها وموضعها ( خير من مائة كلمة تقولها في غير موضعها ومواضعها ) مع أن كلام العجلة والمبادرة موكل به الزلل والعثار وسوء القرين ، وإن ظن صاحبه أنه قد أتقن وأحكم . إذا كلمك الوالي فأصغ لكلامه ، ولا تشغل طرفك عنه بالنظر ، ولا أطرافك بالعمل ، ولا قلبك بحديث النفس ، وتعهد ذلك واحذره من نفسك . وارفق بنظرائك من وزراء السلطان ودخلائه فاتخذهم أعوانا ولا تتخذهم أعداء ، ولا تنافسهم في الكلمة يتقربون بها والعمل يؤمرون به ، فإنما أنت في ذلك أحد رجلين : إما إن يكون عندك فضل على ما عند غيرك فسوف تبدي ذلك ويحتاج إليك أو يلتمس منك وأنت محمود ، وإما أن لا يكون ذلك عندك ، فما أنت مصيب من حاجتك عندهم بمقارنتك وملاينتك ، وما أنت واجد في موافقتك إياهم ولينك لهم PageV01P336 من موافقتهم إياك ولينهم لك أفضل مما أنت مدرك بالمنافسة والمنافرة لهم . اعلم أن السلطان يقبل من الوزراء التبخيل ويعده منهم شفقة ونظرا ، ويحمدهم عليه وإن كان جوادا ، فإن كنت مبخلا غششت صاحبك بفساد مروءته ، وإن كنت مسخيا لم تأمن إضرارا ذلك بمنزلتك ، فالرأي لك تصحيح النصيحة والتماس المخرج بأن لا يعرف منك ميلا إلى شيء من هواك . لا تكونن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة نفسك على طاعتهم في المكروه وموافقتهم فيما خالفك من ذلك ، وتزيين الأمور على أهوائهم دون هواك ، وعلى أن لا تكتمهم سرك ، ولا تستطلع ما كتموك ، وتخفي ما أطلعوك عليه عن الناس كلهم ، حتى تحمي نفسك الحديث به ، وعلى الاجتهاد في رضاهم والتلطف بحاجتهم ، والتثبيت لحجتهم ، والتصديق لمقالتهم ، والتزيين لرأيهم ، وقلة الاستقباح لما فعلوا إذا أساءوا ، وكثرة الاستحسان لما فعلوا إذا أحسنوا ، وكثرة النشر لمحاسنهم ، وحسن الستر لمساوئهم ، والمقاربة لما قاربوا وإن كانوا بعداء ، والمباعدة لمن باعدوا وإن كانوا قرباء ، والاهتمام بأمرهم وإن لم يهتموا به ، والتحفظ له وإن ضيعوه ، والذكر له وإن نسوه ، والتخفيف عنهم لمؤونتك ، والإحتمال لمؤونتهم ، والرضى منهم بالعفو ، وقلة الرضى من نفسك لهم بالمجهود . إنك لا 
ms167	 تأمن أنف الملوك إن أعلمتهم ، ولا تأمن عقوبتهم إن كتمتهم . إنك إن لزمتهم لا تأمن برمهم ، وإن زايلتهم لم تأمن قلة PageV01P337 تفقدهم . إنك إن استأمرتهم حملت الأمور عليهم ، وإن قطعت الأمر دونهم لم تأمن فيه مخالفتهم . إنك لا تأمن أمرهم إن صدقتهم ، ولا تأمنهم إن كذبتهم . كن حافظا إن ولوك ، حذرا إن قربوك ، أمينا إن ائتمنوك ، وعلمهم كأنك تتعلم منهم ، وأدبهم كأنهم أدبوك ، واشكرهم ولا تكلفهم الشكر ، كن بصيرا بأهوائهم مؤثرا لمنافعهم ، ذليلا إن ضاموك ، راضيا إن أسخطوك ، وإلا فالبعد منهم كل البعد ، والحذر كل الحذر . وهذه جملة من كلام القدماء هي أدب لأتباع الملوك على اختلاف طبقاتهم ، ولا حاجة بنا إلى تخصيص كل طائفة بما ينبغي لها فعله وتوخيه ، ويجب عليها تركه وتنحيته فإن الأدب والسياسة يشترك فيهما أصل الحس ثم يأخذ كل منهما بمقدار حظه من الولاية ، ولو أوردنا ذلك لخرج عن معنى هذا الكتاب ، ولكان مصنفا مخصوصا به فيحتمل حينئذ التحبيس والتفريع . وسنذكر من كلام الخلفاء وملوك الإسلام ، وما أخذوه على أتباعهم ، ورسموه لهم ما يكمل به المقصود إن شاء الله . وقد قالت القدماء : إن وجدت عن صحبة السلطان غنى فأغن نفسك عنه واعتزله جهدك ، فإن من يأخذ للسلطان بحقه يحل بينه وبين لذة الدنيا وعمل الآخرة ، ومن لا يأخذ بحقه يحتمل الفضيحة في الدنيا والوزر في الآخرة . PageV01P338 قال علي بن أبي طالب عليه السلام : صاحب السلطان كراكب الأسد يغبط بموقعه وهو أعلم بموضعه . وقال زياد بن أبيه يوما لأصحابه : من أنعم الناس عيشا ؟ قالوا : الأمير قال : قولوا ، قالوا : الأمير وأصحابه - قال : كلا إن لأعواد المنبر لفزعة ، وإن لقعقة لجام البريد لروعة ، ولكن أنعم الناس رجل لا نعرفه ولا يعرفنا ، له صنعة تمونه فإنا إن عرفناه أسهرنا ليله وأتعبنا نهاره . وقال حكيم : إنما يستطيع عمل السلطان وصحبتهم رجلان : إما رجل فاجر ينال حاجته بفجوره ويسلم بمصانعته ، وإما رجل مهين مغفل لا يحسده أحد ، فأما من أراد صحبتهم بالصدق والنصيحة والعفاف لا يخلط ذلك بمصانعة ، فقل ما يستتم 
ms168	 له صحبتهم ، فإنه يجتمع عليه عدو السلطان وصديقه بالبغي والعداوة والحسد ، أما صديق السلطان فينافسه ، و أما عدو السلطان فيضطغن عليه نصيحته وغناه عنه ، فإن اجتمع هذان الصنفان عليه كان يتعرض للهلاك . PageV01P339 وقيل : ثلاثة لا يستطيعها أحد إلا بمعونة وارتفاع همة ، وعظيم خطر : صحبة الملوك ، وتجارة الماء ، ومناجرة العدو . وقيل : إن ابتليت بصحبة وال لا يريد صلاح رعيته ، فاعلم أنك قد خيرت بين خلتين ليس فيهما خيار : إما الميل مع الوالي على الرعية فهذا هلاك الدين ، وإما الميل مع الرعية على الوالي فهذا هلاك الدنيا ، ولا حيلة لك في ذلك إلا الهرب أو الموت ، ولا ينبغي لك ، وإن كان الوالي غير مرضي السيرة إذا علقت حبائلك حبائله إلا المحافظة عليه ، إلا أن تجد إلى الفراق الجميل سبيلا . وقال أفلاطون : إذا ثقل على الرئيس الوعظ ، ولج في ترك الانقياد للناصح ، وآثر التفويض ، واحتقر العدو فاطلب الخلاص منه . وقال : ينبغي للعاقل أن يكون مع سلطانه كراكب البحر ، إن سلم من الغرق لم يسلم من الفرق . فأما ما جاءت به الأمثال والأخبار من الخوف على أتباع السلطان ، والتحذير من ممالأته والنهي عن العمل معه ، مما لو تكلفناه لأراد كتابا مفردا ، وقد جاء بعض ذلك في الباب الأول . وهذا بين واضح لأن الشريعة جاءت برفض الدنيا والتقلل منها والاكتفاء بما يزود للآخرة ، والتحوب مما تكون به التبعات ولا شيء أدعى إلى ذلك من خدمة السلطان لا سيما في هذا الأوان . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا إذا أمرنا رجلا وفرضنا له رزقا فما PageV01P340 أصاب من شيء بعد كان غلولا . وفي حديث آخر : من ولي لنا شيئا فلم يكن له امرأة فليزوج ، ومن لم يكن له مسكن فليتخذ مركبا ومن لم يكن له خادم فليتخذ مسكنا ، ومن لم يكن له مركب فليتخذ خادما ، فمن أعد سوى ذلك جاء يوم القيامة غالا سارقا . ولعلي عليه السلام من كتاب إلى بعض عماله : أما بعد فإنك ممن أستظهر به على إقامة الدين ، وأقمع به نخوة الأثيم 
ms169	 ، وأشد به لهاة الثغر المخوف ، فاستعن بالله على ما أهمك ، واخلط الشدة بضغث من اللين ، وارفق ما كان الرفق أوفق ، واعتزم بالشدة حين لا يغني عنك إلا بالشدة ، واخفض للرعية جناحك ، وألن لهم جانبك ، وآس بينهم في اللحظة والنظرة والاشارة والتحية حتى لا يطمع الأقوياء في حيفك ولا ييأس الضعفاء من عدلك . ومن كلام الحكماء : للكاتب على الملك ثلث : رفع الحجاب عنه ، واتهام الوشاة عليه ، وإفشاء السر إليه . وقال أبرويز لكتابه : اكتم السر ، واصدق الحديث واجتهد في النصيحة ، واحترس بالحذر فإن لك علي ألا أعجل بك حتى أستأني لك ، ولا أقبل عليك قولا حتى أستفين ، ولا أطمع فيك فتغتال . لا تدعن أن ترفع إلي الصغير فإنه يدل على الكبير . هذب أمرك ثم القني بها ، وأحكم لسانك PageV01P341 ثم راجعني به . لا تجترئن علي فأمتعض ، ولا تنقبض عني فأتهم ، ولا تمرض بما تلقاني ولا تجحدنه ، وإذا أفكرت فلا تعجل ، وإذا كتبت فلا تعذر ، ولا تستعن بالفضول فإنها علاوة على الكفاية ، ولا تقصرن عن التحقيق فإنها هجنة بالمقالة ، ولا تلبسن كلاما بكلام ولا تباعدن معنى عن معنى . وللكتاب آداب تخصهم ليس هذا موضعها ، ومكانهم من العلوم والسياسة وحسن التدبير وأصالة الرأي ووضع الأشياء مواضعها ، أجل من أن ينبه عليه السلام ، هذا إذا كان فيهم أدوات الكتابة وشروطها ، فأما من تجمل بالاسم دون المعنى فخارج عن هذا الإطراء . وقد قال حكيم لبنيه : يا بني تزيوا بزي الكتاب فإن فيهم أدب الملوك وتواضع السوقة . وقد ذكرهم عبد الحميد بن يحيى مولى العلاء بن وهب العامري في رسالة له يوصيهم فيها بمحاسن الأفعال ، نحن نقتصر عليها في وصفهم وما ينبغي لهم أن يتأدبوا به ، أولها : أما بعد ، حفظكم الله يا أهل هذه الصناعة فإن الله تعالى جعل الناس من بعد الأنبياء والمرسلين ، صلوات الله عليهم جميعا وبعد الملوك المكرمين شرفا ، وصرفهم في صنوف الصناعات التي منها سبب معاشهم ، فجعلكم معشر الكتاب في أشرفها صناعة ، أهل الأدب والمروءة والحلم والروية ، وذوي الأخطار والهمة وسعة الذرع في الإفضال 
ms170	 PageV01P342 والصلة ، بكم ينتظم الملك ، وبتدبيركم وسياستكم يصلح الله سلطانهم ويجمع فيئهم ويعمر بلدانهم ، يحتاج إليكم الملك في عظيم ملكه ، والوالي في سني قدره ، فموقع أسماعهم التي بها يسمعون ، وأبصارهم التي بضوئها ينظرون ، وألسنتهم التي بها ينطقون ، وأيديهم التي بها يبطشون . أنتم إذا آلت الأمور إلى موئلها وصارت إلى محاصلها ثفاتهم دون أهليهم وأولادهم وقراباتهم ونصائحهم ، فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم ، ولا نزع عنكم سربال النعمة عليكم ، وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير المحمودة ، وخصال الفصل المذكورة والمعدودة منكم . أيها الكتاب ، إنكم على ما سبق به الكتاب من سنتكم ، فإن الكاتب يحتاج من نفسه ، ويحتاج من صاحبه الذي يثق به في مهمات أموره إلى أن يكون حليما في موضع الحلم ، حكيما في موضع الحكمة ، مقداما في موضع الإقدام ، محجما في موضع الإحجام ، لينا في موضع اللين ، شديدا في موضع الشدة ، مؤثرا للعفاف والعدل والإنصاف ، كتوما للأسرار ، وفيا عند الشدائد ، عالما بما يأتي ويذر ، ويضع الأمور مواضعها ، وقد نظر في كل صنف من صنوف العلم فأحكمه ، وإن لم يحكمه شدا منه شدوا يكتفي به ، يكاد يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته ما يرد عليه قبل وروده ، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره ، فيعد لكل أمر عدته ويهيئ له أهبته . فتنافسوا معشر الكتاب في صنوف العلم والأدب وتفقهوا في الدين وابدأوا بعلم كتاب الله عز وجل والفرائض ، ثم العربية فإنها ثقاف ألسنتكم ، وأجيدوا الخط فإنه حيلة كتبتكم ، وارووا الأشعار واعرفوا معانيها وغريبها ، وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرها ، فإن ذلك معين لكم على ما تسمعون إليه بهممكم ، ولا يضعفن نظركم في الحساب فإن كتاب الخراج منكم ، PageV01P343 وارغبوا بأنفسكم في المطامع سنيها ودينها ، ومساف الأمور ومحاقرها فإنها مذلة للرقاب مفسدة للكتاب ، ونزهزا صناعتكم واربأوا بأنفسكم عن السعاية والنميمة ، وما فيه أهل الجهالة والدناءة . إياكم والكبر ( والصلف ) والعظمة فإنها عداوة مجتلبة بغير إحنة ، وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم ، وتواصوا عليها فإنها شيم أهل الفضل والنبل من 
ms171	 سلفكم . وإن نبا الزمان برجل منكم ، فاعطفوا عليه وواسوه حتى يرجع إليه حاله ، فإن أقعد الكبر أحدكم عن مكسبه ولقاء إخوانه فزوروه وعظموه وشاوروه ، واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته وليكن الرجل منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحدب وأحوط منه على أخيه وولده ، وإن عرضت مذمة فليحملها من دونه ، وليحذر السقط والزلة والملال عند تغير الحال ، فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع منه إلى المرآة ، وهو لكم أفسد منه ( لها ) . وابذلوا وفقكم الله ذلك من أنفسكم في الرخاء والشدة ، والإحسان والإساءة ، والغضب والرضى ، والسراء والضراء ، والحرمان والمواساة ، فنعمت هذه السمة لمن يوسم بها من أهل هذه الصناعة الشريفة . وإذا ولي الرجل منكم أو صير إليه من أمور خلق الله وعياله أمر فليراقب الله تعالى ذكره ، وليؤثر طاعته فيه ، وليكن على الضعيف رفيقا وللمظلوم منصفا ، فإن الخلق عيال الله ، وأحبهم إليه أرفقهم على عياله وليكن بالحق عالما ، وللأشراف مكرما ، وللفيء موفرا ، وللبلاد عامرا ، وللرعية متألقا ، وليكن في مجلسه متواضعا حليما لينا ، وفي استجلاب خراجه واستقصاء حقه رفيقا إن شاء الله . PageV01P344 وإذا صحب أحدكم الرجل فليستشف خلائقه كما يستشف الثوب يشتريه لنفسه ، وإذا عرف حسنها وقبيحها أعانه على ما يوافقه من الحسن ، واحتال لصرفه عما يهوى من القبيح بألطف حيلة وأحسن مداراة ورفقة ، فقد عرفتم أن سائس البهيمة إذا كان حاذقا بسياستها التمس معرفة أخلاقها ، فإن كانت رموحا اتقاها من قبل رجلها ، وإن كانت جموحا لم يهجها إذا ركبها ، وإذا كانت شبوبا توقاها من ناحية يدها ، وإن خاف منها عضاضا توقاها من تلقاء رأسها ، وإن كانت حرونا لم يلاحها بل يتبع هواها في طريقها ، وإذا استمرت عطفها فسلس عليه قيادها ، وفي هذا الوصف من سائس البهيمة ( في ) رفق سياسته دليل وأدب لمن ساس الناس وعاملهم وخدمهم وصحبهم . والكاتب بفضل أدبه وشريف صناعته ولطف حيلته ومعاملته من الناس لمن يحاوره ويناظره ويفهم عنه ويخاف سطوته أولى بالرفق بصاحبه ومداراته وتقويم أوده من سائس البهيمة التي لا تحير جوابا ، ولا تعرف 
ms172	 خطأ ولا صوابا ، إلا بقدر ما يصيرها إليه سائسها أو صاحبها الراكب . فأدقوا رحمكم الله في ذلك النظر ، وأعملوا فيه الروية والفكر ، يأمنوا ممن صحبتموه - بإذن الله - النبوة والاستثقال والجفوة ، ويصر منكم إلى الموافقة ، وتصيروا منه إلى المواساة والشفقة ، إن شاء الله . ولا يجوزن الرجل منكم في هيئة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وبنائه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره ، قدر صناعته ، فإنكم مع ما فضلكم الله به من شرف صناعتكم خدمة لا تحتملون في خدمتكم على التقصير ، PageV01P345 وخزان وحفظة لا يحتمل منكم التضييع والتبذير ، واستعينوا على عفافكم بالقصد في كل ما عدا عليكم ، فنعم العون عونكم على صيانة دينكم ، وحفظ أمانتكم وصلاح معاشكم . واحذروا متالف السرف وسوء عاقبة الترف ، فإنهما يعقبان الفقر ، ويذلان الرقاب ، ويفضحان أهليهما ، ولا سيما الكتاب . والأمور أشباه وبعضها دليل على بعض ، فاستدلوا على مؤتنف عملكم بما سبقت إليه تجربتكم ، ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجة ، وأرجحها حجة ، وأحمدها عاقبة . واعلموا أن للتدبير آفة وضدا واقعا لا يجتمعان في أحد أبدا ، وهو الوصف المشغل لصاحبه عن إنقاذ عمله ورويته ، فليقصد الرجل منكم في مجلس تدبيره قصد الكافي في منطقه ، وليوجز في ابتدائه ، وليأخذ بمجامع حججه ، فإن ذلك مصلحة لعقله ، ومحجة لذهنه ، ومدفعة للتشاغل عن إكثاره ، وإن لم يكن الإكثار عادة ، ثم وضع وضعه في ابتداء كتاب أو جواب لحاتجة فلا بأس ، ولا يدعون الرجل صنيع الله جل ذكره في أمره وتأييده إياه بتوفيقه ، إلى العجب المضر بدينه وعقله وأدبه ، فإنه إن ظن منكم ظان ، أوقال قائل ، إن ذلك الصنع لفضل حيلة ، وأصالة رأي وحسن تدبير كان متعرضا لأن يكله الله تعالى إلى نفسه ، فيصير بها إلى غير كاف . ولا يقل أحد منكم إنه آدب وأعقل وأحمل لعبء التدبير والعمل من أخيه في صناعته ، فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب القائل إن صاحبه أعقل منه ، وأحمقكم الذي يرى أنه أعقل من صاحبه ، لعجب هذا بنفسه ، ونبذ ذلك العجب وراء ظهره إذا كان الآفة العظمى من آفات 
ms173	 عقله . ولكن قد يلزم الرجل أن يعرف فضل الله عز وجل من ( غير ) عجب ، ويحمده بالتواضع لعظمته ، وانا أقول في آخر كتابي هذا وعبر كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله PageV01P346 عز وجل فلذلك جعلته آخره وختمته به : تولانا الله وإياكم معشر الكتاب بما يتولى من سبق عمله في إسعاده وإرشاده ، فإن ذلك إليه وبيده ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . فأما القضاء والمظالم فمن أكبر أسباب السلطان ، ومتوليها أعلى منزلة من أعوانه ، وكتب الفقه أولى مكان لذلك . وقد كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري كتابا يمثل به أدب القضاء نحن نقتصر عليه : أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة ، وسنة متبعة ، فافهم إذا أدلي إليك ، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، وآس بي الناس في مجلسك ووجهك وعدلك حتى لا يطمع شريف في حقك ، ولا ييأس ضعيف من عدلك . البينة على من ادعى واليمين على من أنكر ، والصلح بين المؤمنين جائز إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا . لا يمنعك قضاء قضيته اليوم ، فراجعت فيه عقلك وهديت فيه رشدك أن ترجع إلى الحق فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل . الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة ، ثم أعرف الأمثال والأشباه فقس الأمور عند ذلك ( بنظائرها ) ، واعمد إلى أقربها إلى الله عز وجل وأشبهها بالحق ، واجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهي إليه ، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه ، وإلا استحالت عليه القضية ، فإنه أخفى للشك وأجلى للعمى ، المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور ، أو ظنينا في ولاء أو نسب ، فإن الله عز وجل تولى منكم السرائر ودرأ بالبينات والأيمان . وإياك والقلق والضجر والتأذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات ، فإن الحق في مواطن الحق يعظم الله به الأجر ويحسن به PageV01P347 الذخر ، فمن صحب نيته وأقبل على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تخلق للناس بما 
ms174	 يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله ( فما ظنك بثواب الله في عاجل رزقه وخزائن رحمته ؟ ) . قال الزهري : ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض ، إذا كره اللوائم ، وأحب المحامد ، وكره العزل . وقال ابن وهب : إذا لم يكن القاضي ثلاث خصال فليس بقاض : يشاور إن كان عالما ولا يسمع شكية من أحد إلا ومعه خصمه ، ويقضي إذا علم . عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا فقال له : لم عزلتني ؟ قال : بلغني أن كلامك أكثر من كلام الخصمين . قال الاسكندر لصاحب حرسه : إنك مستودع روحي فاحفظ هذه المنزلة لنفسك وعقبك ، وقال لحاجبه : إنك مالك وجهي فانف قذاه أبصر لك . وقال لطباخه : إنك مسلط على مروءتي فاجتهد أحمدك وقال لكاتبه إنك مصرف عقلي فاحفظني بك . وقال لنديمه : إنك روضة أنسي فاحذر القبيح والدخول تدم نزهي فيك واستراحي إليك ، والسلام . كان الفضل بن الربيع يقول : المسألة عن حال الملوك من تحية النوكى ، فإن أردت أن تقول للملك كيف أصبحت ، فقل : صبحك الله PageV01P348 بالخير ، و إذا اردت أن تقول كيف تجدك ، فقل : أنزل الله عليك الشفاء والرحمة ، فإنك إذا قلت : كيف تجدك ؟ فإما أجابك فقد ألزمته مؤونة الجواب ، وإما سكت عنك وذاك شديد على من يعقل . وكان الفضل هذا سديدا عاقلا ومتصرفا بخدمة الملوك ، قال له المهدي : إني قد وليتك ستر وجهي وكشفه ، فلا تجعل الستر بيني وبين خواصي سبب ضغنهم علي بقبح ردك وعبوس وجهك ، وقدم أبناء الدولة فإنهم أولى بالتقديم ، وثن بالأولياء ، واجعل للعامة وقتا إذا وصلوا فيه أعجلهم ضيقة من البث وحثك لهم عن التمكث . قال الفضل بن سهل لحاجبه : إنك تسمع مني السر والعلانية ، وربما ذكرت الرجل ، فأسأت ذكره ، فلا ترين ذلك قليلا ولا تتغيرن له بما سمعت ، فلعل ذلك غاية عقوبتي إياه . وقال زياد لحاجبه : يا عجلان إني وليتك هذا الباب ، وعزلتك عن أربع ، عزلتك عن هذا المنادي إذا دعا إلى الصلاة ، فلا سبيل لك عليه ، وعن طارق الليل فشر ما جاء به ، ولو جاء بخير ما كنت من 
ms175	 حاجته . وعن رسول صاحب الثغر فإن إبطاء ساعة يفسد تدبير سنة ، وعن هذا الطباخ إذا فرغ من طعامه . قال الحجاج : دلوني على رجل أوليه الشرطة ؟ فقيل له : أي الرجال تريد ؟ فقال : أريده دائم العبوس ، طويل الجلوس ، سمين الأمانة ، أعجف الخيانة ، لا يحنق في الحق على جرة ، ويهون عليه سبال الأشراف في الشفاعة ، فقيل له : عليك بعبد الرحمن بن عبيد التميمي ، فأرسل إليه PageV01P349 فاستعمله . قال : لست أقبلها إلا أن تكفيني عيالك وولدك وحاشيتك . فقال : يا غلام من طلب إليه منهم حاجة فقد برئت منه الذمة . قال الشعبي : فلا والله ما رأيت صاحب شرطة قط مثله ، كان لا يحبس إلا في الدين ، وكان إذا أتي برجل قاتل بحديد أو شهر سلاحا قطع يده ، وإذا أتي بنباش قبر حفر له قبرا فدفنه فيه ، فإذا أتي برجل قد احرق على قوم منازلهم أحرقه ، وإذا أتي برجل يشك فيه وقد قيل إنه لص ولم يكن منه شيء ضربه ثلاثمائه سوط ، فربما أقام أربعين ليلة لا يؤتى بأحد ، فضم إليه الحجاج شرطة البصرة مع شرطة الكوفة . وتحدث المأمون فضحك إسحاق بن إبراهيم المصعبي ، فقال : يا إسحاق أؤهلك لشرطتي وتفتح فاك من الضحك ؟ خذوا سواده وسيفه ، ثم قال : أنت بالشرابي أشبه ، فضعوا منديلا على عاتقه ، فقال إسحاق : أقلني يا أمير المؤمنين ، قال : قد أقلتك ، فما ضحك إسحاق بعدها . وكتب علي عليه السلام كتبا إلى عماله في الحروب والصدقات وغيرها ، ووصى فأوقفهم فيها على سبيل الهداية ، وبصرهم من تيه العماية ، يحصل بالوقوف عليها التأدب المغني عن التمثيل بغيرها : فمنها ما وصى به معقل بن قيس الرياحي حين أنقذه إلى الشام مقدمة له : اتق الله الذي لا بد لك من لقائه ، ولا منتهى لك دونه ، ولا تقاتلن إلا من قاتلك ، وسر البردين ، وغور الناس ورفه في السير ، ولا تسر أول الليل فإن الله جعله سكنا ، وقدره مقاما ( لا ظعنا ) فارح فيه بدنك ، وروح ظهرك ، فإن وقفت حتى فجر الصبح فسر على بركة الله ، فإن رأيت PageV01P350 العدو فقف في أصحابك 
ms176	 وسطا ، ولا تدن من القوم دنو من يريد أن ينشب الحرب ، ولا تباعد بهم تباعد من يهاب البأس حتى يأتيك امري ، ولا يحملنكم شنآنهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم . وكتب إلى قثم بن العباس وهو عامله على مكة : أما بعد فأقم للناس الحج ، وذكرهم بأيام الله عز وجل ، واجلس لهم العصرين ، فأفت المستفتي ، وعلم الجاهل ، وذاكر العالم ، ولا يكن لك إلى الناس سفير إلا لسانك ، ولا حاجب إلا وجهك ، ولا تحجبن ذا حاجة عن لقائك بها فإنها إن ذيدت عن أبوابك في أول وردها لم تحمد فيما بعد على قضائها . وانظر إلى ما اجتمع عندك من ما الله فاصرفه إلى من قبلك من ذوي العيال والمجاعة مصيبا به مواضع المفاقر والخلات ، وما فضل عن ذلك فاحمله إلينا لنقسمه فيمن قبلنا ، ومر أهل مكة ألا يأخذوا من ساكن أجرا ، فإن الله تعالى يقول : ( سواء العاكف فيه والباد ) ( الحج : 25 ) فالعاكف المقيم به ، والبادي الذي يحج إليه من غير أهله ، وفقنا الله وإياك لمحابه والسلام . وقال لزياد وقد استخلفنه لعبد الله بن العباس على فارس وأعمالها ، في كلام طويل كان بينهما نهاه فيه عن تقديم الخراج : استعمل العدل واحذر العسف والحيف ، فالعسف يعود بالجلاء والحيف يدعو إلى السيف . ومن كلام له كان يوصي به المصدقين : انطلق على تقوى الله عز وجل ، فإذا قدمت على الحي فانزل بمائهم من غير أن تخالط أبياتهم ثم امض إليهم بالسكينة والوقار حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم ، ولا تخدج بالتحية ، ثم PageV01P351 تقول : عباد الله ، أرسلني إليكم ولي الله وخليفته لآخذ منكم حق الله في أموالكم ، فهل لله في أموالكم من حق فتؤدوه ؟ فإن قال قائل ( لا ) فلا تراجعه ، وإن أنعم لك منعم فانطلق معه من غير أن تخيفه أو توعده أو تعسفه أو ترهقه ، فخذ ما أعطاك من ذهب أو فضة ، وإن كانت له ماشية أو إبل ، فلا تدخلها إلا بإذنه ، فإن أكثرها له ، فإذا أتيتها فلا تدخلها دخول متسلط عليها ولا عنيف به . ولا تنفرن بهيمة 
ms177	 ولا تفزعها ، ولا تسوءن صاحبها فيها ، واصدع المال صدعين ثم خيره ، فإذا اختار فلا تعترض لما اختار ، فلا تزال بذلك حتى يبقى ما فيه وفاء لحق الله في ماله ، فاقبض حق الله منه ، فإن استقالك فأقله ثم اخلطها ، ثم اصنع مثل الذي صنعت أولا حتى تأخذ حق الله في ماله ، ولا تأخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ولا ذات عور ، ولا تأمنن عليها إلا من تثق بدينه رافقا بمال المسلمين حتى توصله إلى وليهم فيقسمه بينهم ، ولا توكل بها إلا ناصحا شفيقا وأمينا حفيظا غير معنف ولا مجحف ، ولا ملغب ولا متعب ، ثم احدر إلينا ما اجتمع عندك نصيره حيث أمر الله به ، فإن اخذها أمينك فأوعز إليه الا يحول بين ناقة وفصيلها ، ولا يمصر بلبنها فيضر ذلك بولدها ، ولا يجهدها ركوبا ، وليعدل بين صواحباتها وبينها في ذلك ، وليرفه على اللاغب وليستأن بالنقب والظالع ، وليوردها ما تمر به من الغدر ، ولا يعدل بها عن نبت الأرض إلى جواد الطرق ، وليروحها في الساعات ، وليمهلها عند النطاف والأشاب ، حتى يأتينا بها بإذن الله بدنا منقيات غير متعبات ولا مجهودات لنقسمها على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه ، فإن ذلك أعظم لأجرك ، وأقرب لرشدك ، إن شاء الله تعالى . PageV01P352 قال معاوية لعامل له : كل قليلا تعمل طويلا ، والزم العفاف يلزمك العمل ، واياك والرشا يشتد ظهرك عند الخصام . وقال البحتري يذكر ولاية الحسن بن مخلد : ( من الكامل المجزوء ) . ولي السياسة واسطا . . . بين التسهل والتشدد كالسيف يقطع وهو . . . مسلول ويرهب وهو مغمد ومن الكلام البديع فيما أوصى به أتباع السلطان ما وصى به الرشيد الأصمعي في أول ما عزم على تأنيسه . قال له : يا عبد الملك ، أنت احفظ منا ونحن أعقل منك ، لا تعلمنا في ملاء ، ولا تسرع إلى تذكيرنا في خلاء ، واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال ، فإن بلغت من الجواب قدر استحقاقه فلا تزد ، وإياك والبدار إلى تصديقنا ، أو شدة العجب بما يكون منا ، وعلمنا من العلم ما نحتاج إليه على عتبات المنابر 
ms178	 وفي أعطاف الخطب وفواصل المخاطبات ، ودعنا من رواية حوشي الكلام وغرائب الأشعار ، وإياك وإطالة الحديث إلا أن يستدعى ذلك ، ومتى رأيتنا صادفين عن الحق فأرجعنا إليه ما استطعت ، من غير تقرير بالخطأ ولا إضجار بطول الترداد . قال الأصمعي أنا إلى حفظ الكلام أحوج مني إلى كثير من البر . PageV01P353 وقال عتبة بن أبي سفيان لمعلم ولده : ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاح نفسك ، فإن عيونهم معقودة بعينك ، فالحسن عندهم ما استحسنته والقبيح عندهم ما استقبحته . علمهم كتاب الله تعالى ، وروهم من الحديث أشرفه ، ومن الشعر أعفه ، ولا تكرهم على علم فيملوه ، ولا تخرجهم من علم إلى علم فإن ازدحام العلم في السمع مضلة للفهم ، وعلمهم سير الحكماء ، وهددهم بي ، وادبهم دوني ، ولا تتكل على عذر مني ، فإني اتكل على كفاية منك . قال سهل بن هارون : ليس يواظب على باب السلطان أحد فيلقي عنه الأنف ، ويحتمل الأذى ، ويكظم الغيظ ، ويرفق بالناس ، إلا خلص إلى حاجته . وقيل إنه رأى أبا يوسف القاضي على باب الرشيد والشمس تنقله من ظل ظل ، فقال له : أمثلك مع علمك وفضلك تقف هذا الموقف ؟ فأنشد : ( من الطويل ) . أهن لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا تكرم النفس التي لا تهينها قال ابن عباس : قال لي أبي : يا بني إني أرى أمير المؤمنين عمر يستخليك ويستشيرك ويقدمك على كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني أوصيك بخلال ثلاث : لا تفشين له سرا ، ولا يجربن عليك كذبا ، ولا PageV01P354 تغتابن عنده أحدا . قال الشعبي قلت لابن عباس : كل واحدة منها خير من ألف . قال : أي والله ومن عشرة آلاف . وقال القدماء : إقبال السلطان تعب وإعراضه مذلة . ؟ وقال آخر : السلطان إذا أرضيته أتعبك وإذا أغضبته أعطبك . قال الفضل بن سهل : من أحب المنزلة عند سلطانه فليكفه ، ومن أحب المزيد من النعم فليشكر . قال أحمد بن أبي خالد للمأمون لما هم أن يستوزره : اجعل بيني وبين العامة منزلة يرجوها الصديق ويخافها العدو ، فما بعد الغايات إلا الآفات . نفذ أبو عبيد الله كاتب المهدي 
ms179	 إلى جعفر بن محمد رضي الله عنه الله عنهما رسولا وكتابا منه يقول : حاجتي إلى أن تهدي إلي من تبصيرك على مداراة الناس والسلطان ، وتدبير أمري كحاجتي إلى دعائك لي . فقال لرسوله : احذر أن يعرفك السلطان بالطعن عليه في اختيار الكفاة ، وإن أخطأ في اختيارهم ، أو مصافاة من يباعد منه ، وإن قربت الأواصر بينك وبينه ، فإن الأولى تغريه بك والأخرى توحشه منك ، ولكن بتوسط الحالين . واكفف عن عيب من PageV01P355 اصطفوا والإمساك عن تقريظهم عنده ، ومخالطة من أقصوا والتنائي عن تقريبهم ، وإذا كدت فتأن في مكايدتك ، واعلم أن من عنف بحيلته كدحت فيه بأكثر من كدحها في عدوه ، ومن صحب حيلته بالصبر والرفق كان قمنا أن يبلغ بها إرادته وينفذ فيها مكايده . واعلم أن لكل شيء حدا فإن جاوزه كان سرفا ، وإن قصر عنه كان عجزا . فلا تبلغ بك نصيحة السلطان إلى أن تعادي له حاشيته وخاصته فإن ذلك ليس من حقه عليك ، ولكن الأقضى لحقه والأدعى إلى السلامة إليك أن تستصلحهم له جهدك ، فإنك إذا فعلت ذلك شكرت نعمته وأمننت حجته وطلت عدوك عنده . واعلم أن عدو سلطانك عليك أعظم مؤونة منه عليك ، وذلك أنه يكيده في الأخص فالأخص من كفاته وأعوانه ، فيحصي مثالبهم ويتبع آثارهم . وهذا الكلام أكثر معانيه قد سبق إيرادها في أماكن متفرقة من هذا الفصل ، إلا أني وجدته ها هنا أحوى وأوجز وأبلغ فلزمني إثباته . PageV01P356 |(@)(@@) | الفصل الرابع الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبه على مواضع آداب النفس وبين ما هو جملة للتفصيل الذي أكثر فيه الناس : لا مال أعود من العقل ، ولا وحدة أوحش من العجب ، ولا عقل كالتدبير ، ولا حزم كالتقوى ، ولا قرين كحسن الخلق ، ولا ميزان كالأدب ، ولا فائدة كالتوفيق ، ولا تجارة كالعمل الصالح ، ولا ربح كثواب الله ، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ، ولا زهد كالتزهد في الحرام ، ولا علم كالتفكر ، ولا عبادة كأداء الفرائض ، ولا إيمان كالحياء والصبر ، ولا حسب كالتواضع ، ولا شرف كالعلم ، ولا مظاهرة 
ms180	 كالمشاورة ، فاحفظ الرأس وما حوى ، والبطن وما وعى ، واذكر الموت وطول البلى . وقال صلى الله عليه وسلم : اغد عالما أو متعلما أو مجيبا أو سائلا ، ولا تكن الخامس فتهلك . PageV01P357 وقال عليه السلام : من عامل الناس فلم يظلمهم ، وحدثهم فلم يكذبهم ، ووعدهم فلم يخلفهم ، فهو ممن كملت مروءته ، وظهرت عدالته ، ووجبت أخوته . و من كلامه صلى الله عليه وسلم : العارية مؤداة والمنحة مردودة . الدين مقضي به . الزعيم غارم . وهذا الكلام مخرجه مخرج الخبر والمراد به الأمر . و من كلامه صلى الله عليه وسلم : من يزرع الشر يحصد ندامة من مشى منكم إلى طمع فليمش رويدا ثق بالناس رويدا . دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث . مداراة الناس صدقة . الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين PageV01P358 لا تظهر الشماتة بأخيك فيرحمه الله ويبتليك . لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا . عليكم بالرفق فإنه ما خالط شيئا إلا زانه ، ولا فارقه إلا شانه . ترك الشر صدقة إياك وما يعتذر منه . وما أكثر ما تحت هذه الكلمة الوجيزة من المعاني . ؟ ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت . إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه . قال أنس : توفي رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له : أبشر بالجنة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أفلا تدرون فلعله تكلم بما لا يعنيه أو بخل بما لا ينفعه . PageV01P359 ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : من كنوز البر كتمان المرض والمصايب والصدقة . وقد روي عن سفيان ألفاظ تقارب هذه ، قال : ثلاثة من الصبر : لا تحدث بمصيبتك ، ولا بوجعك ، ولا تزك نفسك . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : بكثرة الصمت تكون الهيبة ، وبالنصفة يكثر المواصلون لك ، وبالإفضال تعظم الأقدار ، وبالتواضع تتم النعمة ، وباحتمال المؤن يكون السؤدد ، وبالسيرة العادلة تقهر المساؤئ ، وبالحلم عن السفيه يكثر الأنصار عليه . ؟ وقال 
ms181	 أيضا : من حاسب نفسه ربح ، ومن غفل عنها خسر ، ومن خاف أمن ، ومن اعتبر أبصر ، ومن أبصر فهم ، ومن تفهم علم . و من كلامه عليه السلام : اتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن على حذر ، ولا تطيعوهن في المعروف حتى لا يطمعن في المنكر . من ترك القصد جار . وله عليه السلام أيضا آداب كثيرة مأثورة من هذا الباب سنذكرها متفرقة فيه إن شاء الله تعالى . PageV01P360 قال محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه : الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة ، والانبساط عن اللئيم مجلبة لقرناء السوء ، فكن بين المنقبض والمنبسط . قيل : عشر خصال في عشرة أصناف من الناس أقبح منها في غيرهم : الضيق في الملوك ، والغدر في الإسراف ، والكذب في القضاة ، والخديعة في العلماء ، والغضب في الأبرار ، والحرص في الأغنياء ، والسفه في الشيوخ ، والمرض في الأطباء ، والتهزي في الفقراء ، والفخر في القراء . قال أكثم بن صيفي فيما وصى به أهله : تناءوا في الديار ، وتواصلوا في المزار . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما استودع الله عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما ما . وقال علي عليه السلام لابنه الحسن : يا بني ، احفظ عني PageV01P361 أربعا ، وأربعا لا يضرك ما عملت معهن : إن أغنى الغنى العقل ، وأفقر الفقر الحمق ، وأوحش الوحشة العجب ، وأكرم الحسب حسن الخلق . يا بني إياك ومصاحبة الأحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ، ومصادقة البخيل فإنه يقعد عنك أحوج ما تكون إليه ، وإياك ومصادقة الفاجر فإنه يبيعك بالتافه ، وإياك ومصادقة الكذاب فإنه كالسراب يقرب عليك البعيد ويبعد عنك القريب . و كان الحسن بن أبي الحسن يقول : لسان العاقل من وراء قلبه فإن عرض له القول نظر فإن كان صوايا قال ، وإلا أمسك ، ولسان الأحمق أمام قلبه فإن عرض له القول قال له أو عليه . وقد روي هذا الكلام أو قريب منه علي بن أبي طالب عليه السلام . وسئل الحسن عن العاقل فقال : من اتقى الله وتعالى تمسك بطاعته . قال له رجل : فمعاوية ؟ قال : تلك الشيطنة ، تلك الفرعنة ، ثم قال : ذلك شبيه بالعقل 
ms182	 . وسمع سفيان الثوري رجلا في مجلسه يقول : كان معاوية عاقلا ، فقال : العقل لزوم الحق وقول الصدق . وقيل لعلي عليه السلام : صف لنا العاقل ، فقال : يضع PageV01P362 الشيء مواضعه . فقيل فصف لنا الجاهل ، فقال : قد فعلت ( يعني أنه لا يضع الشيء مواضعه ) . ومن كلامه : كفاك من عقلك ما أوضح لك سبيل غيك من رشدك . وقال علي كرم الله وجهه : الحلم غطاء ساتر ، والعقل حسام قاطع ، فاستر خلل خلقك بحلمك ، وقاتل هواك بعقلك . وقيل : ظن العاقل كهانة . وقال جعفر بن محمد : كل الأشياء تحتاج إلى العقل إلا شيئا واحدا . قيل : ما هو ؟ قال : الدول . وأنشد الخليل : ( من الطويل ) إذا كمل الحمن للمرء عقله . . . فقد كملت أخلاقه وضرائبه يزين الفتى في الناس صحة عقله . . . وإن كان محظورا عليه مكاسبه ويزري به في الناس قلة عقله . . . وإن كرمت أعراقه ومناسبه يعيش الفتى بالعقل في الناس إنه . . . على العقل يجري علمه وتجاربه من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم : البلاء موكل بالمنطق . من خزن الله PageV01P363 لسانه رفع الله شأنه . وقال علي عليه السلام : الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به ، فإن تكلمت به صرت في وثاقه ، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك وورقك ، فرب كلمة سلبت نعمة ( وجلبت نقمة ) . وقد قال أيضا : لا خير في الصمت عن الحكم ، كما أنه لا خير في القول بالجهل . وقال محمد بن المنكدر : لن أسمع أحب إلي من أن أتكلم ، لأن المستمع يتنقى والمتكلم يتوفى . وقيل لرجل من كلب طويل الصمت : بحق ما سميتم خرس العرب ؟ فقال : أسكت لأسلم وأستمع فأغنم . وقال الحسن بن علي : قد أكثر من الهيبة الصامت . وقال أبو بكر بن عياش : اجتمع أربعة ملوك : ملك فارس PageV01P364 وملك الروم وملك الهند وملك الصين ، فتكلموا بأربع كلمات كأنما رمي بها عن قوس واحدة ، فقال أحدهم : أنا على قول ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت . وقال آخر : الكلمة إذا قلتها ملكتني وإذا لم أقلها ملكتها . وقال الآخر : لم أندم على ما لم أقل وقد أندم على ما 
ms183	 قلت . وقال الآخر : عجبت لمن يتكلم بالكلمة إن رفعت عليه ضرته ، وإن لم ترفع عليه لم تنفعه . ومنه قول الشاعر : ( من الرجز ) . والقول لا تملكه إذا نمى . . . كالسهم لا يملكه رام رمى وقال الآخر : ( من الطويل ) . فداويته بالحلم والمرء قادر . . . على نفسه ما دام في كفه السهم وإلى هذا ذهب عامر الشعبي حيث يقول : وإنك على إيقاع مال لم توقع أقدر منك على رد ما أوقعت . وقال الخطفى جد جرير : ( من الطويل ) . عجبت لأزراء العيي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما وقال أبو نواس : [ الرمل المجزوء ] . PageV01P365 مت بداء الصمت خير . . . لك من داء الكلام ربما استفتحت بالنطق . . . مغاليق الحمام وقال ابن عباس رحمه الله : الهوى إله معبود ، وقرأ : ( أفرأيت من اتخذ إلهه هواه ) ( الجاثية : 23 ) . ويكفي من ذم الهوى قوله عز وجل : ( و أما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ) ( النازعات : 4 . ) . ومن كلام جعفر بن محمد عليهما السلام : الهوى يقظان والحزم نائم . وقال عمرو بن العاص لمعاوية : من أصبر الناس ؟ قال : من كان رأيه رادا لهواه . وقال أعرابي : الهوى الهوان ولكن غلط باسمه . PageV01P366 وقال آخر : العقل وزير ناصح والهوى خادم كذوب . وقال الشاعر : ( من الطويل ) إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى . . . إلى بعض ما فيه عليك مقال وقال آخر : اعص الهوى وأطع من شئت . وقال الأخطل : ( من الطويل ) . وإن امرءا لا ينثني عن غواية . . . إذا ما اشتهتها نفسه لجهول وقال أردشير : أسعدوا الرأي على الهوى . وقال حاتم : [ من الطويل ] . وإنك إن اعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك ، نالا منتهى الذم أجمعا وقال عمرو بن العاص : [ من الطويل ] PageV01P367 إذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم يعص قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا وأصبحت . . . إذا ذكرت أمثاله تملأ الفما وقال ابن المقفع : إذا ابتدأك أمران لا تدري أيهما أصوب فانظر أقربهما إلى هواك فخالفه ، فإن أكثر الصواب في مخالفة الهوى . وقال المعتصم : إذا نصر الهوى بطل الرأي . وقال الحسين 
ms184	 بن علي عليهما السلام : اصبر على ما تكره فيما يلزمك الحق ، واصبر عما تحب مما يدعوك إليه الهوى . وقال جعفر بن محمد : من كان الهوى مالكه والعجز راحته ، عاقاه عن السلامة وأسلماه إلى الهلكة . وما قيل في ذم الهوى والتحذير منه يوفي على الإحصاء ، وإنما نذكر من الشيء ما يتفق . قال مضرس بن ربعي : : ( من الطويل ) . فلا تهلكن النفس لوما وحسرة . . . على الشيء سداه لغيرك قادره ولا تيأسن من صال أن تناله . . . وإن كان نوشا بين أيد تبادره PageV01P368 وما فات فاتركه إذا عز واصطبر . . . على الدهر إن دارت عليك دوائره فإنك لا تعطي امرءا حظ غيره . . . ولا تعرف الشق الذي الغيث ماطره قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الرجال ثلاثة ، والنساء ثلاثة : فامرأة عفيفة مسلمة هينة ودود ولود تعين أهلها على الدهر ولا تعين على أهلها وقل ما تجدها ، وأخرى وعاء للولد لا تزيد على ذلك شيئا ، وأخرى غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء . والرجال ثلاثة رجل عاقل إذا أقبلت الأمور واشتبهت تأمل فيها أمره ونزل عند رأيه ، وآخر ينزل به الأمر فلا يعرفه فيأتي ذوي الرأي فينزل عند رأيهم ، وآخر حائر بائر لا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا . يقال : لا تغتبطن بسلطان مع غير عدل ، ولا بغنى من غير حل ، ولا ببلاغة من غير صدق منطق ، ولا بجود في غير إصابة موضع ، ولا بأدب في غير أصالة رأي ، ولا بحسن عمل في غير حسنة . وقيل : الكامل من لم يبطره الغنى ، ولم يستكن للفاقة ، ولم تهده المصائب ، ولم يأمن الدوائر ، ولم ينس العاقبة ، ولم يغتر بالشبيبة . واعلم أن عيبة العيوب وخزانة المخازي والشباب والبطش والجمال والغنى والشبق والفخر وشرب الخمر وكظة الطعام وكثرة النوم وانتشار الهم واشتعال الجهل وعادة السوء ، فقابل كلا من ذلك بما يقمعه ويقدعه . قالوا : العدل لا بد منه في كل الأشياء حتى إن الجور يحتاج PageV01P369 إلى العدل ، وضربوا لذلك مثلا في قطاع الطريق والمجتمعين على ظلم ، قالوا : لو لم يتناصفوا فيما بينهم ولم 
ms185	 يستعملوا الواجب فيما يقسمونه لا نفسد أمرهم وانحل نظامهم . قال ميمون بن مهران : ثلاث الكافر فيهن والمؤمن سواء ، الأمانة تؤديها لمن ائتمنك عليها من مسلم وكافر ، وبر الوالدين ، قال الله تعالى : ( و إن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ) ( لقمان : 15 ) ، والعهد تفي به لمن عاهدت من مسلم وكافر . قال معاوية لابنه : اتخذ المعروف عند ذوي الإحسان تستمل به قلوبهم ، وتعظم به في أعينهم ، وتكف به عنك عاديتهم . قال الأقيشر : [ من الطويل ] إذا المرء وفى الأربعين ولم يكن . . . له دون ما يأتي حياء ولا ستر فدعه ولا تنفس عليه الذي أتى . . . وإن مد أسباب الحياة له العمر وقال حارثة بن بدر الغداني : [ من الطويل ] PageV01P370 إذا الهم أمسى وهو داء فأمضه . . . ولست بممضيه وأنت معادله ولا تنزلن أمر الشديدة بامرئ . . . إذا رام أمرا عوقته عواذله إذا ما قتلت الشيء علما فقل به . . . وإياك والأمر الذي أنت جاهله وقل للفؤاد إن نزا بك نزوة . . . من الروع أفرخ أكثر الروع باطله وقال آخر : ( من الطويل ) وأبثثت عمرا بعض ما في جوانحي . . . وجرعته من مر ما أتجرع ولا بد من شكوى إلى ذي حفيظة . . . إذا جعلت أسرار نفسي تطلع وقال آخر وأظنها لبعض اليهود : ( من الطويل ) وإني لأستبقي إذا العسر مسني . . . بشاشة وجهي حين تبلى المنافع فأعفي ثرى قومي ولو شئت نولوا . . . إذا ما تشكى الملحف المتضارع مخافة أن أقلى إذا جئت زائرا . . . ويرجعني نحو الرجال المطامع وأسمع منا أو أشرف منعما . . . وكل مصادي نعمة متواضع وجدت للأحنف بن قيس حديثا إن كان صحيحا أو مصنوعا ففيه أدب وسياسة لجمهور الناس في مقاصدهم وأفعالهم ومتصرفاتهم ، قيل : PageV01P371 دخل الأحنف على معاوية ، فذكر أهل العراق وحسن آرائهم ، وميسون بنت بحدل الكليبة أم يزيد تسمع كلامه ، فلما انصرف قالت : يا أمير المؤمنين أحببت أن تأذن لقوم من أهل العراق عليك ، وتجعلني بحيث أسمع كلامهم . فقال لآذنه : انظر من بالباب ، فقال له : بنو تميم . فقال : أدخلهم وفيهم الأحنف . فقال 
ms186	 له معاوية : اقرب أبا بحر ، وضربت لميسون قبة بحيث تسمع كلامهم . فقال له : يا أبا بحر كيف زيك لنفسك ؟ قال : أفرق الشعر ، وأقص الشارب ، وأقلم الأظفار ، وأنتف الإبط ، وأحلق العانة ، وأديم السواك ، فإنه مطهرة للفم ومرضاة للرب وزيادة في حسنات الصلاة ، وأغتسل في كل جمعة فإنه كفارة ما بين الجمعتين . قال : فكيف زيك في لبسك ؟ قال : أعرض النعلين ، وأقصر الكمين ، وأوسع الرداء ، وأشمر الإزرار ، وألزم الوقار . قال : كيف زيك في مشيك ؟ قال : أوطىء قدمي على الأرض في ترسل ، وأنقلهما على تمهل وأرعاهما بعيني وأقل التلفت حولي . قال : فكيف زيك إذا دخلت على من فوقك من الأمراء ؟ قال : أطلق الحبى ، وأدع التكا ، وأقل الكلام ، وأرد السلام . قال : فكيف زيك إذا دخلت على نظرائك ؟ قال : أنازعهم الكلام في سمت ، وأفاوضهم الحديث في تثبيت ، وأجيبهم إذا سألوا ، وأنصت لهم إذا قالوا ، ولا أجول فيما جالوا . قال : فكيف زيك إذا دخلت على أمرائك ؟ قال : أسلم من غير إشارة ، وأنتظر الإجابة ، فإن قربني تقربت وإن أومأ إلي تباعدت . قال : فكيف زيك مع أهلك ؟ قال : اعفني يا أمير المؤمنين . قال : عزمت عليك لتفعلن ، قال : أحسن الخلق ، وأظهر البشر ، وأوسع النفقة فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج . قال : فكيف زيك إذا أردت مباضعتها ؟ قال : من هذا استعفيتك ، قال : نشدتك لما قلت ، قال : أكلمها حتى تنشط ، وألثمها حتى تطرب ، فإذا كان الذي تعلم طرحت على ظهري وقاية تقيني ، فإذا استقرت النطفة في قرارها قلت : اللهم اجعلها ميمونة مباركة ولا تجعلها شقية مشاركة ، وصورها PageV01P372 أحسن صورة ، ثم أقوم إلى الوضوء فأفيض الماء على يدي وترا ، ثم أصبه على جسدي مسبغا ، ثم أحمد الله على ما أعطاني من النعمة السابغة والحلال الطيب . قال له معاوية : لقد أحسنت الجواب فسلني حاجتك ؟ قال : حاجتي يا أمير المؤمنين أن تتقي الله في الرعية ، وتعدل بينهم بالسوية ، ثم نهض . فلما ولى قالت ميسون : لو لم يكن بالعراق إلا هذا لكفاهم . قال أفلاطن : ينبغي للذين يأخذون على أيدي الأحداث أن يدعوا لهم موضعا للعذر لئلا 
ms187	 يضطروا إلى القحة بكثرة التوبيخ . وقال بعض الاسلاميين : ليس من العدل سرعة العذل . وقال علي كرم الله وجهه : كن في الفتنة كابن اللبون ، لا ظهر فيركب ولا ظهر فيركب ولا ضرع فيحلب . ومن كلام عليه السلام : الاحتمال قبر العيوب . من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه . قرنت الهيبة بالخيبة والحياء بالحرمان والفرصة تمر مر PageV01P373 السحاب ، فانتهزوا فرص الخير . من أسرع إلى الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون . عاتب أخاك بالإحسان إليه ، واردد شره بالإنعام عليه . وقد قال جعفر بن محمد : لا تتبع أخاك بعد القطيعة وقيعة فتسد عليه طريق الجوع إليك ، ولعل التجارب أن ترده إليك . قال الشاعر ، هو محمد بن عبد الله الأزدي : ( من الطويل ) لا أدفع ابن العم يمشي على شفا . . . وإن بلغتني من أذاه الجنادع ولكن أواسيه وأنسى ذنوبه . . . لترجعه يوما إلي الرواجع وأفرشه مالي وأحفظ غيبه . . . وأرعاه عينا بالذي هو سامع وحسبك من جهل وسوء صنيعة . . . معاداة ذي القربى وإن قيل قاطع فألبس ثراك الأهل تسلم صدورهم . . . فلابد يوما أن تروع الروائع قال أبو هلال الأسدي وتروى لأبي النشناش التميمي : ( من الطويل ) ودع عنك مولى السوء والدهر إنه . . . ستكفيكه أيامه ونوائبه ويلقى عدوا من سواك يرده . . . إليك فتلقاه وقد لان جانبه ولما بلغ سيف الدولة علي بن حمدان قول أبي الطيب المتنبي وهو بمصر : [ من الطويل ] PageV01P374 وإن بليت بود مثل بودكم فإنني بفراق مثله قمن ( قال : سار وحق أبي ) . و من كلام علي كرم الله وجهه : إذا هبت أمرا فقع فيه ، فإن شدة التوقع أعظم مما يخاف منه . أغض على القذى والألم ترض أبدا . من أطاع التواني ضيع الحقوق ، ومن أطاع الواشي ضيع الصديق . من ظن بك خيرا فصدق ظنه . من بالغ في الخصومة أثم ، ومن قصر فيها ظلم ، ولا يستطيع أن يتقي الله من خاصم . لا تظنن بكلمة خرجت من أحد سوءا وأنت تجد لها في الخير محتملا . الغيبة جهد العاجز . سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوصيه ويوجز فقال 
ms188	 : لا تغضب . ؟ وقد قيل : إياك وجرأة الغضب فإنها تصيرك إلى ذل الإعتذار . PageV01P375 وقال ابن المقفع : إذا حاججت فلا تغضب ، فإن الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم . وقال أيضا فيما ترجمه من حكم الفرس : إن ذكرك ذاكر عند السلطان بسوء في وجهك أو غيبك ، فلا يرين الوالي ولا غيره منك اختلاطا لذلك ولا غيظا ، ولا تكترث له فيدخل عليك من ذلك شبيه بالريبة مؤكدة لما قال فيك العائب ، وإن اضطررت إلى الجواب فإياك وجواب الإنتقام والغضب ، وعليك بجواب الوقار والحلم والحجة ، ولا تشكن في أن القوة والغلبة للحليم . قال الشاعر : ( من الطويل ) . ولم أر عقلا تم إلا بشيمة . . . ولم أر علما تم إلا على أدب ولم أر في الأشياء حين بلوتها . . . عدوا للب المرء أقوى من الغضب قيل : من كتم السلطان نصيحته ، والأطباء مرضه ، والإخوان بثه ، فقد خان نفسه . وقال صاحب كليلة ودمنة : خير الأعوان والأخدام أشدهم مبالغة في النصيحة وخير الأعمال أجلها عاقبة ، وخير الثناء ما كان على أفواه الأخيار ، وخير الأصدقاء من لا ينافق ، وخير الأخلاق أعونها على الورع ، PageV01P376 وأفضل السلطان ما لم يخالطه بطر ، وأغنى الأغنياء من لم يكن للحرص أسيرا ، وأعجز الملوك آخذهم بالهوينا وأقلهم نظرا في العواقب . ؟ وقال : من بلغ جسيما فلم يبطر ؟ ومن اتبع الهوى فلم يعطب ؟ ومن جاور النساء فلم يفتن ؟ ومن صحب السلطان فلم يعنت ؟ ومن طلب إلى اللئام فلم يهن ؟ ومن واصل الأشرار فسلم ؟ . وقال : أحسن القياس عند تشابه الأمور ، واعتبر ما أنت فيه بما بقي وما يكون بما قد كان ، فكفى بذلك علما ، واقنع فحسب المرء أن يكون بما أوتي قانعا ، وأبصر حيث تضع رجلك لا تطأ بها دحضا فتزلق . وأحسن الروغان عند جولة الطالب ، وافرق بين العدو والصديق وأنزلهما منازلهما ، أما الصديق فتصله وتقضي حقه ، وأما العدو فتحذره وتنأى عنه ، واحذر محل السوء وإن موه لك ببعض الكذب فقد ينثر الحب في الشباك ، لا من كرامة الطير ، والكلمة اللينة من العدو في حال ضرورة فاحذرها ، وقس بما في نفسه 
ms189	 لك بما في نفسك فكفى بذلك دليلا . وقيل : ليس صلح العدو بموثوق به على حال ، فإن الماء وإن أطيل إسخانه فليس يمنعه ذلك من إطفاء النار . ومثل الكلام الأول قول محمد بن علي بن موسى بن جعفر للمتوكل في كلام دار بينهما : لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه ، ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك إليه ، وإنما قلب غيرك لك كقلبك له . و هذا الكلام مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو منبع كل حكمة : الذنب لا ينسى والبر لا يبلى ، وكن كيف شئت فكما تدين تدان . ؟ PageV01P377 قال عبد الله بن الحسن لأبيه : يا بني إياك ومعاداة الرجال فإنه لا يعدمك مكر حليم أو مفأجأة لئيم . وقيل : من وجد عدوا مغترا معورا فلم يسترح منه ، أصابته الندامة حين يقوى عدوه فيعجزه ، والعاقل يصالح عدوه إذا اضطر إلى ذلك ويصانعه ويظهر له وده ويريه الإستئمان إليه إذا لم يجد من ذلك بدا ، ثم يعجل الإنصراف عنه حين يجد إلى ذلك سبيلا ويعلم أن صريع الاسترسال لا تقال عثرته . وقال علي عليه السلام : من الخرق المعاجلة قبل الإمكان ، والأناة قبل الفرصة . قال حكيم : من ظفر بالأمر الجسيم فأضاعه فاته ، ومن التمس فرصة فأمكنته فأخر العمل بها لم تعد إليه . ؟ وقال علي : كفى أدبا لنفسك اجتناب ما كرهته لغيرك . وقال : للمؤمن ثلاث ساعات ، فساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يروم فيها معاشه ، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل ، PageV01P378 وليس للعاقل أن يكون شاخصا إلا في ثلاث : مرمة لمعاش ، أو خطوة في معاد ، أو لذة في غير محرم . ؟ وقال : خذ من الدنيا ما أتاك وتول عما تولى عنك ، فإن أنت لم تفعل فأجمل في الطلب . الدهر يومان فيوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تبطر ، وإذا كان عليك فاصبر . ؟ وقال : مقاربة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم . لا تجعلن درن لسانك على من أنطقك ، وبلاغة قولك على من سددك . ؟ وقال : لا ينبغي للعبد أن يثق بخصلتين العافية والغنى ، بينا 
ms190	 تراه معافى إذ سقم ، وبينا تراه غنيا إذ فقر . ؟ وقال : من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته . من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبارها . زهدك في راغب فيك نقصان حظ ، ورغبتك في زاهد فيك ذل نفس . وقال : ما مزح امرؤ مزحة إلا مج من عقله مجة . PageV01P379 وقال الحسن بن علي : المزاح يأكل الهيبة . وقال ابن المقفع في رسالته المعروفة بالدرة اليتمية : لا تخلطن بالجد هزلا فتسحته ، ولا بالهزل جدا فتكدره ، وقد عرفت لذلك موضعا إن فعلته أصبت الرأي وظهرت على الأقران ، وذلك أن يتوردك متورد بالسفه والغضب وسوء اللفظ فتجيبه إجابة الهازل المداعب ، برحب من الذرع ، وطلاقة من الوجه ، وثبات في المنطق . وقال آخر : لا تمازح الشريف فيحقد عليك ولا السفيه فيجترئ عليك . وقال أفلاطن : لا تستعمل البطش حتى ينفذ القول . لا تفرح بسقطة غيرك فإنك لا تدري تصرف الأيام بك . يقال : لا تخلط يقينك بالشك فيفسد عليك العزم ، ولا توقف عملك على الشك فيدخل عليك الوهن . قيل : أول كلام بارع سمع من سليمان بن عبد الملك قوله : الكلام فيما يعنيك خير من الكلام فيما يضرك . وقال سهل بن هرون : الهول إن كان عنه مندوحة فركوبه خطأ PageV01P380 وإلا فركوبه صواب ، فإن كنت راكبا هولا لاجترار نفع دونه مقنع ، أو لدفع ضرر له مدفع فموضعه خطأ ، وإن كنت دافعا به أعظم منه ومضررا إليه غير مزحزح عنه فموضعه صواب . ولأبي مسلم كلام يشبه هذا قد ذكرناه في فصل الأخبار . وقع مروان بن محمد إلى عامله بالكوفة : حاب علية الناس في كلامك ، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك . قالت القدماء : لا ينبغي لأحد أن يمنع ناسكا شيئا يتقرب به إلى الله ، ولا يمنع السلطان شيئا يستعين به على صلاح أمور العامة ، ولا يمنع صديقه شيئا يفرج به كربته ويجبر مصيبته . وقالوا : أحسن القول لا يتم إلا بحسن الفعل كالمريض إذا عرف دواء مرضه فلم يتداو به لم ينتفع بعلمه ولا يجد منه راحة ولا خفة . قال كسرى : لا تنزل ببلد ليس فيه 
ms191	 خمسة أشياء : سلطان قاهر ، وقاض عادل ، وسوق قائمة ، وطبيب عالم ، ونهر جار . ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا يكن حبك كلفا ولا PageV01P381 بغضك تلفا . وأتم من هذا الخبر المروي : أحبب حبيبك هونا ما فعسى أن يكون بغيضك يوما ما ، وأبغض بغيضك هونا ما فعسى أن يكون حبيبك يوما ما . وشبيه به قول الشاعر وهو النمر بن تولب : ( من المتقارب ) . وأحبب حبيبك حبا رويدا . . . إذا أنت حاولت أن تحكما وأبغض بغيضك بغضا رويدا . . . إذا أنت حاولت أن تصرما ؟ قيل في حكمة الهند مكتوب : اليقين بالقدر لا يمنع العاقل توقي الهلكة ، وليس لأحد أن ينظر في القدر المغيب ، وإنما عليه أن يأخذ بالحزم ، ونحن نجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالحزم . ؟ وقال المأمون : ليس من توكل المرء إضاعة الحزم ، ولا من الحزم إضاعة التوكل . نظر إلى هذا المعنى محمد بن عبد الملك الزيات في كتاب كتبه : لا تخدعنك نفسك عن الحزم فتمثل لك التواني في صورة التوكل ، فتسلبك الحذر وتورثك الهوينا بإحالتك على الأقدار ، فإن الله تعالى إنما أمر بالتوكل عند انقطاع الحيل ، وبالتسليم بعد الإعذار والاجتهاد ، بذلك أنزل الله كتابه وبه أمضى سنته ، قال الله سبحانه وتعالى : ( خذوا حذركم ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعقل وتوكل . PageV01P382 وكتب كاتب : ولعاجل الحزم مؤونة تؤدي إلى خفض ودعة ، وللعجز من يسير الراحة ما يفضي بأهله إلى جهد ومنصبة . قال الحسين بن علي عليهما السلام : إذا وردت على العاقل ملمة قمع الحزن بالحزم ، وقرع العقل للإحتيال . وقال جعفر بن محمد : من كان الحزم حارسه والصدق حليفه ، عظمت بهجته وتمت مروءته . قال الشيرازي سألت المفيد الجرجرائي عن قول جعفر بن محمد : الحزم سوء الظن ، وعن قول أبيه : ومن حسن ظنه روح عن قلبه ، فما هذه المضادة ؟ قال : يريد بسوء الظن ألا تستنيم إلى كل أحد فتودعه سرك وأمانتك ، ويريد بحسن الظن ألا تسيء ظنك بأحد أظهر لك نصحا ، وقال لك جميلا ، وصح عندك باطنه ، وهو مثل قولهم : احمل أمر أخيك على أحسنه حتى يبدو 
ms192	 لك ما يغلبك عليه . وسئل محمد بن علي بن موسى عن الحزم فقال : هو أن تنتظر فرصتك وتعاجل ما أمكنك . قال جعفر بن محمد : لا تحدث من تخاف أن يكذبك ، ولا تسأل من تخاف أن يمنعك ، ولا تأمن من تخاف أن يغدر بك . وقال علي بن موسى : اصطحب السلطان بالحذر ، والصديق بالتواضع ، والعدو بالتحرز ، والعامة بالبشر . وقال محمد ابنه : من هجر المداراة قارنه المكروه ، ومن لم يعرف الموارد أعيته المصادر . قال : PageV01P383 اتئد تصب أو تكد . ؟ وقال الحسن بن محمد بن علي : ادفع المسألة ما وجدت التجمل يمكنك ، فإن لكل يوم خيرا جديدا . والإلحاح في المطالب يسلب البهاء إلا أن يفتح لك باب يحسن الدخول فيه ، فما أقرب الصنع من الملهوف ، وربما كانت الغير نوعا من آداب الله تعالى . والحظوظ مراتب فلا تعجل على ثمرة لم تدرك فإنك تنالها في أوانها . والمدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح فيه فثق بخيرته في أمرك ، ولا تعجل في حوائجك فيضيق قلبك ويغشاك القنوط . وقال : أضعف الأعداء كيدا من أظهر عداوته . قال صاحب كليلة ودمنة : صحبة الأخيار تورث الخير ، وصحبة الأشرار تورث الندامة ، كالريح التي إذا مرت على الطيب حملت طيبا ، وإذا مرت على النتن حملت نتنا ، والعاقل لا تبطره منزلة أصابها كالجبل الذي لا تزلزله شدة الرياح . ؟ قال عثمان بن أبي العاص : الناكح مغترس فلبنظر امرؤ أين يضع نفسه . ؟ PageV01P384 وقالت هند بنت عتبة : المرأة غل لا بد منه للعنق فانظر من تضعه في عنقك . ؟ ومن كلام الحكماء : من ترك ما لا طاقة له به كان أستر لمكتوم أمره وأبقى للآمال فيه . لا تشعر قلبك الغم مما فات فيشغل ذهنك عن الاستعداد لما تأتي به الأيام ، وكن بحسن الظن بما عند الله تعالى أوثق منك بما في يديك فإنك تضن بما تملك وذلك على الله يسير ، وفي كل حركة وساعة أمر حادث وقدر جار بتبديل الأحوال وتنقل الدول . تجنبوا المنى فإنها تذهب ببهجة ما خولتم ، وتستصغرون مواهب الله عندكم وتعقبكم الحسرات على ما أوهمتموه منها 
ms193	 أنفسكم ، وهي مكيدة من مكايد إبليس للعبد ، وختل له عن الشكر ، واستدراج إلى استصغار عظيم المواهب . ؟ وقيل لأفلاطن : كيف يغم الإنسان عدوه ؟ قال يغمه إذا أصلح نفسه . ؟ وقال عبد الله بن الحسن : المراء يفسد الصداقة القديمة ويحل العقدة الوثيقة ، وأقل ما فيه أن تكون المغالبة ، والمغالبة أمتن أسباب القطيعة . و من كلام علي عليه السلام : أيها الناس ليركم الله من النعمة PageV01P385 وجلين كما يراكم من النقمة فرقين ، إنه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك استدراجا ، فقد أمن مخوفا ، ومن ضيق عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مأمولا . وقد جمع ابن المقفع في رسالته المسماة بالدرة اليتيمة ما فرقه غيره مما يليق بهذا الباب ، وبسط الكلام ، إيضاحا للمعاني ، وأنا ذاكره الآن وإذا تأمله المتصفح وجد معانيه منبوذة في النثر الذي نقلناه عن المتقدمين في هذا الفصل ، إلا أن كلامه حاو كعادة المصنفات في الإحتواء على معاني ما وضعت له . ؟ قال عبد الله بن المقفع : 1 - يجب لطالب الأدب أن يعرف الأصول والفصول ، ولا يكون كمن PageV01P386 طلب الفصل مع إضاعة الأصل ، فلا يكون ( دركه ) دركا ، فإن إحراز الأصل كاف ، فإن أصاب بعدها الفصل كان أفضل . فأصل ( الأمر في ) الدين أن تعتقده على الصواب ، وأن تؤدي الفرائض وتجتنب الكبائر ، فالزم ذلك لزوم من إن فرط فيه هلك ، ثم إن قدرت على أن تجاوزه إلى العبادة والفقه فهو أفضل . وأصل إصلاح الجسد ألا تحمل عليه من المأكل والمشرب والباه إلا خفا ، ثم إن قدرت على علم منافع الجسد ومضاره مع الإنتفاع لتنتفع به وتنفع فهو أفضل . وأصل الأمر في البأس ألا تحدث نفسك بالإدبار وأصحابك مقبولون على عدوهم ، ثم إن قدرت على أن تكون أول حامل وآخر منصرف من غير تضييع للحذر فهو أفضل . وأصل الأمر في الكلام أن تسلم من السقط بالتحفظ ، ثم إن قدرت على بارع الصواب فهو أفضل . وأصل الأمر في الجود ألا تضن بالحقوق على أهلها ، ثم إن قدرت أن تزيد ذا الحق على 
ms194	 حقه ، وتطول بالفضل على من لا حق له فهو أفضل . وأصل الأمر في المعيشة ألا تني في : طلب الحلال ، وأن تحسن التقدير لما تفيد وتنفق ، وأن لا تعدل عن ذلك لسعة فيها ، فإن أعظم الناس في الدنيا خطرا أحوجهم إلى التقدير ، والملوك أحوج إليه من السوقة ، لأن السوقة تعيش بغير مال ، وإن الملك لا قوام له بغير مال وسعة ، وإن قدرت على الرفق واللطف في الطلب والعلم بالمطالب فهو أفضل . 2 - ابذل لصديقك نفسك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، PageV01P387 وللعامة بشرك وتحننك ، ولعدوك عدلك ، واضنن بدينك وعرضك عن كل أحد إلا أن تضطر إلى بذل العرض للوالي أو للوالد ، ومن سواهما فلا . 3 - اخزن عقلك وكلامك إلا عند إصابة الموضع فإنه ليس في كل حين يحسن الصواب . 4 - إن رأيت صاحبك مع عدوك فلا يغضبك ذلك عليه فإنما هو أحد رجلين ، إن كان رجلا من إخوان الثقة فأنفع مواطنه لك أقربها من عدوك لشر يكفه عنك ، وعورة يسترها منك ، وغائبة يطلع عليها لك ، وإن كان رجلا من غير خاصة إخوانك فبأي حق تقطعه من الناس وتكلفه ألا يصاحب ولا يجالس إلا من تهوى ؟ 5 - وإن استطلت على الإخوان والأكفاء فلا تثق منهم بالصفاء . 6 - إن أردت أن تلبس ثوب الجمال وتتحلى حلية المروءة فكن عالما كجاهل وناطقا كعيي ، فأما العلم فيرشدك ، وأما قلة ادعاء العلم فتنفي عنك الحسد ، وأما المنطق إذا احتجت إليه فما بلغ حاجتك لم يفتك ، وأما الصمت فيكسبك المحبة والوقار . 7 - إذا رأيت رجلا يحدث حديثا قد علمته أو يخبر خبرا قد سمعته فلا تشاركه فيه ولا تفتحه عليه حرصا على أن يعلم الناس أنك قد علمته ، فإن في ذلك خفة وسوء أدب وشحا . 8 - لتكن غايتك فيما بينك وبين عدوك العدل ، وفيما بينك وبين صديقك الرضى ، وذلك أن العدو خصم تصرفه بالحجة وتغلبه بالأحكام ، والصديق ليس بينك وبينه قاض ، إنما هو رضاه وحكمه . PageV01P388 9 - ارتد لإخائك ، فإن كان من إخوان الآخرة فليكن فقيها ليس بمراء ولا حريص ، وإن كان من إخوان الدنيا فليكن حرا ليس 
ms195	 بجاهل ولا كذاب ولا شرير ( ولا ) متسرع ، فإن الجاهل أهل أن يهرب منه أبواه ، وإن الكذاب لا يكون أخا صادقا لأن الكذب الذي يجري على لسانه إنما هو من فضول كذب قلبه ، وإنما سمي الصديق من الصدق ، وقد يتهم صدق القلب وإن صدق اللسان ، فكيف به إذا ظهر الكذب على اللسان . وإن الشرير يكسبك العداوة فلا حاجة لك في صداقة تجر إليك العداوة ، وإن . التسرع تابع صاحبه . 10 - فإن آخيت أخا فلا تقطعه وإن ظهر لك منه ما تكره ، فإنه ليس كالمرأة الردية تطلقها إذا شئت ، ولكنه عرضك ومروءتك ولو كنت معذورا لنزل ذلك عند أكثر الناس بمنزلة الخيانة للإخاء . لا تعتذرن إلا إلى من يحب أن يجد لك عذرا . لا تستعين إلا بمن تحب أن يظفر لك بحاجتك ولا تحدثن إلا من يرى حديثك مغنما ما لم يغلبك اضطرار . 11 - إذا أصاب أخوك فضل منزلة أو سلطان فأره أن سلطانه زاده عندك توقيرا وإجلالا من غير أن تزيده ودا ولا نصحا ، ولا تقرر الأمر بينك وبينه على ما كنت تعرف من أخلاقه فإن الأخلاق مستحيلة مع السلطان ، وربما رأينا الرجل المدل على السلطان بقدمه قد أضر به قدمه . 12 - احترس من سورة الغضب وسورة الحمية وسورة الحقد وسورة الجهل ، واعدد لكل شيء من ذلك عدة تجاهده بها : من الحلم والتفكر والروية وذكر العاقبة وطلب الفضيلة ، فليس أحد من الناس إلا فيه من كل طبيعة ونحيتة سوء غريزة ، وإنما التفاضل في مغالبة طباع السوء ، فأما أن يسلم PageV01P389 أحد من تلك الطبائع فمما ليس فيه مطمع . 13 - ذلل نفسك بالصبر على جار السوء ، وعشير السوء ، وجليس السوء ، وخليط السوء ، فإن ذلك مما لا يكاد يخطئك . 14 - اعلم أن بعض العطية لؤم ، وبعض السلاطة عي ، وبعض العلم جهل ، فإن استطعت أن لا يكون إعطاؤك جورا ولا بيانك هذرا ولا علمك وبالا فافعل . 15 - إن استطعت أن لا تخبر بخير إلا وأنت مصدق ، ولا يكون تصديقك إلا ببرهان فافعل ، ولا تقل كما يقول السفهاء : أخبر بكل ما سمعت ، فإن 
ms196	 الكذب أكثر ما أنت سامع ، وإن السفهاء أكثر من هو قائل . 16 - لا تصاحبن أحدا وإن استأنست به ذا قرابة ومودة ولا ولدا ولا والدا إلا بمروءة ، فإن كثيرا من أهل المروءة قد يحملهم الاسترسال والتبذل على أن يصبحوا كثيرا من الخلطاء بالإدلال والتهاون ، وإنه من فقد من صاحبه المروءة وإجلالها ووقارها أحدث ذلك في قلبه رقة شان وسخف منزلة . 17 - لا يعجبك إكرام من أكرمك لمنزلة أو سلطان ، فإن السلطان أوشك أمور الدنيا زوالا ، ولا من يكرمك للمال ، فإن المال يتلو السلطان في سرعة الزوال . 18 - لا تخبر عدوك أنك له عدو فتنذره بنفسك وتؤذنه بحربك قبل الاعذار والفرصة ، فتحمله على التسلح وتوقده ناره عليك ، واعلم أنه أعظم لخطرك أن يرى عدوك أنك لا تتخذه عدوا فإن ذلك عزة له وسبيل إلى المقدرة عليه ، فإن قدرت ولم تكاف بالعداوة احتقارا ، فهنالك استكملت عظم الخطر والمروءة ، وإن كافيت بها فإياك أن تكافىء عداوة السر بعداوة العلانية ، وعداوة الخاصة بعداوة العامة ، فإن ذلك هو الظلم والاعتداء . وليس كل عداوة تكافأ بمثلها ، فالخيانة لا تكافأ بالخيانة ، والسرقة لا تكافأ بالسرقة . ومن PageV01P390 الحيلة في أمر عدوك أن تصادق أصدقاءه وتؤاخي إخوانه وتدخل بينه وبينهم في سبيل الشقاق والتجافي . 19 - لا تتخذن الشتم واللعن على عدوك سلاحا ، فإنه لا يجرح في نفس ولا مال ولا دين ولا منزلة ، بل احص معايبه ومعايره وتتبع عوراته ، حتى لا يشذ عنك صغيرها ولا كبيرها ، من غير أن تشيع ذلك فيتقيك به ويستعد له ، أو تذكره في غير موضعه فيكون كمستعرض الهواء ( بنبله قبل إمكان الرمي ) ومن أحزم الرأي في عدوك أن لا تذكره إلا حيث تضره وألا تعد يسير الضر يسيرا . 20 - إن أردت أن تكون داهيا فلا تعلمن الناس ذلك ، فإنه من عرف بالدهاء صار خاتل علانية ، وحذره الناس ، وإن من إرب الأريب دفن رأيه ما استطاع حتى يعرف بالمسامحة في الخليقة والطريقة . 21 - عليك بالحذر في علمك والجراءة في قلبك . إن من عدوك من تعمل في هلاكه ، ومنه من تعمل في 
ms197	 البعد عنه ، ومنهم من تعمل في مصالحته ، فاعرفهم على منازلهم ، ومن أقوى القوة لك على عدوك أن تحصي على نفسك العيوب والعورات كما تحصيها على عدوك ، وتنظر عند كل عيب تسمعه هل فارقت ما شاكله أم سلمت منه ، فكاثر عدوك بإصلاح عيوبك وتحصين عوراتك واحراز مقاتلك . وإن حصل من عيوبك وعوراتك ما لا تقدر على إصلاح ذلك وما عسى أن يقول فيه قائل من نسبك ومثالب آباك وعيب إخوانك وأخدانك ، ثم اجعل ذلك كله نصب عينيك ، واعلم أن عدوك مريدك بذلك ، فلا تغفل عن التهيؤ له والإعداد لعدتك وحجتك وحيلتك فيه سرا وعلانية ، فأما الباطل فلا تروعن به قلبك ولا تستعدن له ، ولا تشتغلن بشيء PageV01P391 من أمره فإنه ( لا ) يهولك ما لم يقع ، فإذا وقع اضمحل . 22 - واحذر المراء واعرفه ولا يمنعنك حذر المراء من حسن المناظرة والمجادلة ، واعلم أن المماري هو الذي لا يريد أن يتعلم من صاحبه ، ( ولا يرجو أن يتعلم منه صاحبه ) فإن زعم أنه إنما يجادل الباطل عن الحق فإن المجادل وإن كان ثابت الحجة حاضر البينة فإنه يخاصم إلى غير قاض ، وإنما قاضيه عدل صاحبه وعقله ، وإذا آنس عند صاحبه عقلا يقضي به على نفسه فقد أصاب وجه أمره ، فإذا تكلم على غير ذلك كان مماريا . 23 - إذا تراكمت عليك الأعمال فلا تلتمس الروح في مدافعتها والرواغ فيها ، فإنه لا راحة لك إلا في إصدارها ، وإن الصبر عليها هو الذي يحققها والضجر منها هو الذي يراكمها عليك إذا ورد عليك شغل وأنت في آخر قبله فلا تكدر عليك الأول تكديرا يفسده ، وليكن معك رأيك ، فاختر أولى الأمرين فاشتغل به حتى يفرغ ، ولا يعظمن عليك تأخير ما تأخر إذا أعملت الرأي معمله وجعلت شغلك في حقه . 24 - اجعل لنفسك في كل شيء غاية ترجو القوة والتمام عليها ، واعلم انك إذا جاوزت الغاية في العبادة صرت إلى التقصير ، وإن جاوزتها في حمل العلم لحقت بالجهال ، وإن جاوزتها في تكلف رضى الناس والخفة معهم في حاجاتهم كنت المسحور المضيع . 25 - لا تجالسن 
ms198	 امرءا بغير طريقته ، فإنك إن أردت لقاء الجهل بالعلم ، والجافي بالفقه ، والعيي بالبيان ، لم تزد على أن تضيع عقلك وتؤذي جليسك لحملك عليه ثقل ما لا يعرف ، واعلم أنه ليس من علم يذكر عند غير أهله إلا عادوه ونصبوا له ونقضوه وحرصوا على أن يجعلوه جهلا ، حتى إن PageV01P392 كثيرا من اللعب واللهو الذي هو أخف الأشياء على الناس ، ليحضره من لا يعرفه فيثقل عليه ويغتم به . 26 - اتق الفرح عند المحزون ، واعلم أنه يحقد على الطلق ويشكر المكتئب . إذا سمعت من جليسك حديثا يحدث به عن نفسه أو عن غيره ، مما تنكره وتستخفه ، فلا يكونن منك التكذيب والتسخيف ، ولا يجرئنك عليه أن تقول إنما حدث عن غيره ، فإن كل مردود عليه سيمتعض من الرد ، فإن كان في القوم من تكره له أن يستقر في قلبه ذلك القول لخطأ تخاف أن يعتقده أو مضرة تخشاها إلى أحد فإنك قادر على أن تنقض ذلك في ستر فيكون أيسر للنقض ، وأبعد من البغضة ، واعلم أن خفض الصوت وسكون الريح ومشي القصد من دواعي المودة إذا لم يخالط ذلك بأو ولا عجب . 27 - تعلم حسن الاستماع وإمهال المتكلم حتى ينقضي حديثه ، وقلة التلفت إلى الجواب والإقبال بالوجه والنظر إلى المتكلم والوعي لما يقول . 28 - و من الأخلاق السيئة على كل حال مغالبة الرجل على كلامه والإعتراض فيه والقطع للحديث . 29 - واعلم أن شدة الحذر عين عليك لما تحذر ، وإن شدة الإتقاء تدعو إلى ما تتقي . 30 - إن رأيت نفسك قد تصاغرت الدنيا إليها ، ودعتك نفسك إلى الزهادة فيها ، على كل حال تعذر من الدنيا عليك ، فلا يغرنك ذلك من نفسك على تلك الحال ، فإنها ليست بزهادة ولكنها ضجر واستخذاء عند ما أعجزك من الدنيا ، وغضب منك عليها بما التوى عليك منها ، ولو تممت على رفضها أوشكت أن ترى من نفسك من الضجر والجزع أشد من ضجرك الأول ، ولكن إذا دعتك نفسك إلى بغض الدنيا وهي مقبلة عليك فاسرع PageV01P393 إجابتها . 31 - إذا كنت في جماعة قوم فلا تعمن جيلا من الناس 
ms199	 ولا أمة من الأمم بشتم ولا ذم ، فإنك لا تدري لعلك تتناول بعض أعراض جلسائك ، ولا تذمن مع ذلك اسما من أسماء الرجال والنساء تقول : إن هذا لقبيح من الأسماء ، إذا كنت لا تدري لعل ذلك يوافق لبعض جلسائك بعض أسماء الأهلين والحرم ، ولا تستصغرن من هذا كله شيئا ، فكله يجرح في القلب ، وجرح اللسان أشد من جرح اليد . وصى محمد بن علي بن الحسين بعض أصحابه وهو يريد سفرا ، فقال : لا تسيرن سيرا وأنت حاقن ، ولا تنزلن عن دابة ليلا لقضاء حاجة إلا ورجلك في خف ، ولا تبولن في نفق ، ولا تذوقن بقلة ولا تشمها حتى تعلم ما هي ، ولا تشرب من سقاء حتى تعلم ما فيه ، واحذر من تعرف ، ولا تصحب من لا تعرف . تعلموا العلم فإن تعلمه جنة ، وطلبه عبادة ، ومذاكرته تسبيح ، والبحث عنه جهاد ، وتعظيمه صدقة ، وبذله لأهله قربة ، والعلم منار الجنة ، وأنس من الوحشة ، وصاحب في الغربة ، ورفيق في الخلوة ، ودليل على السراء ، وعون على الضراء ، وزين عند الإخلاء ، وسلاح الإعداء ، ويرفع الله به قوما ليجعلهم في الخير أئمة يقتدى بفعالهم وتقتص آثارهم ، ويصلي عليهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهوامه وسباع البر وأنعامه . ومن كلامه : صانع المنافق بلسانك ، وأخلص مودتك للمؤمن ، ولا تجاوز صدقاتك إلى كافر . وقال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم : بلغني أنك قد لهجت PageV01P394 بقول الشعر ، قال : قد فعلت ، قال : فإياك والتشبيب بالنساء فتعر الشريفة وترمي العفيفة وتقر على نفسك بالفضيحة ، وإياك والهجاء فإنك تحنق عليك كريما وتستثير سفيها ، وإياك والمديح فإنه طعمة الوقاح وتفحش السؤال ، ولكن افخر بمفاخر قومك ، وقل من الشعر ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك . قال علي عليه السلام : عاتب أخاك بالإحسان إليه ، واردد شره بالإنعام عليه . وللعرب وصايا فيها أدب حسن لمن تأملها ، إلا أن أكثرها أمر بالسؤدد والجود والشجاعة وما يلائم طباعهم ويشاكل عوائدهم ، وسأذكر ها هنا ما يليق بهذا الباب خاصة . قيل إن عمرو بن حممة الدوسي قضى بين العرب ثلاثمائة سنة ، فلما كبر 
ms200	 قرنوا به السابع أو التاسع من ولده ، فإذا غفل الشيخ قرع له العصا ، فكانت هذه الإمارة بينهما ليرجع إلى الصواب ، وذلك قول الشاعر : [ من الطويل ] . PageV01P395 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما فلما خشي عليه قومه الموت اجتمعوا ، فقالوا : إنك سيدنا وشريفنا فاجعل لنا سيدا وشريفا بعدك . فقال : يا معشر دوس ، كلفتموني تعبا ، إن القلب يخلق كما يخلق الجسم ، ومن لك بأخيك كله ( وهو أول من قالها ) إن كنتم شرفتموني . فإني ) أفرشتكم نفسي ، وتحملت مؤنكم وخففت عنكم مؤونتي ، وألنت لكم جانبي ، افهموا ما أقول لكم : إنه من جمع بين الحق والباطل لم يجتمعا له ، وكان الباطل أولى به ، فإن الحق لم يزل ينفر من الباطل ، والباطل ينفر من الحق . يا معشر دوس لا تشتموا بالزلة ولا تفرحوا بالعلو ، فإن الفقير يعيش بفقره كما يعيش الغني بغناه ، ومن ير يوما ير به ( وهو أول من قالها ) وأعدوا لكل امرئ قدره ، وقبل الرماء تملأ الكنائن ، ومع السفاهة الندامة ، ولليد العليا العاقبة . إذا شئت وجدت مثلك . إن عليك كما أن لك . وللكثرة الرعب وللصبر الغلبة . من طلب شيئا وجده وإلا يجده فيوشك أن يقع قريبا منه . ولما قتل قيس بن زهير أهل الهباءة خرج حتى لحق بالنمر بن قاسط ، فقال : يا معشر النمر أنا قيس بن زهير ، غريب حريب ، طريد شريد موتور ، فانظروا لي امرأة قد أدبها الغنى وأذلها الفقر . فزوجوه امرأة منهم لها ظبية بنت الكبش النمري . ثم قال : إني لا اقيم فيكم حتى أخبركم بأخلاقي : إني فخور غيور أنف ، ولست افخر حتى أبتلى ، ولا أغادر حتى أرى ، ولا آنف حتى أظلم . فرضوا بأخلاقه ، فأقام فيهم حتى ولد له ، ثم إنه أراد التحول ، فقال : يا معشر النمر ، إني أرى لكم علي حقا بمصاهرتي لكم وإقامتي بين أظهركم ، وإني آمركم بخصال وأنهاكم عن خصال : عليكم بالأناة PageV01P396 فبها تدرك الحاجة وتنال الفرصة ، وتسويد من لا تعابون بتسويده ، والوفاء فإن به يعيش الناس ، وإعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسألة ، ومنع 
ms201	 من تريدون منعه قبل الإلحاح ، وإجارة الجار على الدهر ، وتنفيس البيوت عن منازل اليامى ، وخلط الضيف بالعيال ، وأنهاكم عن الرهان فيه ثكلت مالكا أخي ، وعن البغي فإنه صرع زهيرا أبي ، وعن السرف في الدماء فإن قتلي أهل الهباءة أورثني العار ، ولا تعطوا في الفضول فتعجزوا عن الحقوق ، وأنكحوا الأيامى الأكفاء ، فإن لم تصيبوا الأكفاء فخير بيوتهن القبور ، واعلموا أني أصبحت ظالما مظلوما - ظلمني بنو بدر بقتلهم مالكا أخي ، وظلمتهم بقتل من لا ذنب له . ثم رحل عنهم فلحق بعمان فأقام بها حتى مات . وصف علي كرم الله وجهه صاحبا له فقال : كان لي فيما مضى اخ في الله ، وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه ، وكان خارجا من سلطان بطنه ، فلا يتشهى ما لا يجد ولا يكثر إذا وجد ، وكان أكثر دهره صامتا ، فإذا قال بذ القائلين ونقع غليل السائلين ، وكان ضعيفا مستضعفا ، فإذا جاء الجد فهو ليث عاد وصل وداد ، لا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا ، وكان لا يلوم أحد على ما لا يجد العذر في مثله حتى يسمع اعتذاره ، وكان لا يشكو وجعا إلا عند برئه ، وكان يفعل ما يقول ولا يقول ما لا يفعل ، وكان إن غلب على الكلام لم يغلب على السكوت ، وكان على أن يسمع أحرص منه على أن يتكلم ، وكان إذا بدهه أمران نظر أيهما أقرب إلى الهوى فخالفه ، فعليكم بهذه الخلائق فالزموها وتنافسوا فيها ، وإن لم تستطيعوها فاعلموا أن أخذ القليل خير من ترك الكثير . PageV01P397 وقد ادعى ابن المقفع أكثر هذا الكلام في رسالة له وألحق به : كان خارجا من سلطان فرجه فلا يدعو إليه مؤونة ولا يستخف له رأيا ولا بدنا ، وكان خارجا من سلطان الجهالة ، فلا يقدم أبدا إلا على ثقة بمنفعة . كان لا يدخل في دعوى ولا يشرك في مراء . كان لا يشكو إلا إلى من يرجو النصيحة لهما جميعا . كان لا يتبرم ولا يسخط ولا يتشهى ولا يتشكى ولا ينتقم من الولي ، ولا يغفل عن العدو ، ولا يخص 
ms202	 نفسه دون إخوانه بشيء من اهتمامه وحيلته وقوته . ومن كلام الحسن بن علي عليهما السلام : إذا سمعت أحدا يتناول أعراض الناس فاجتهد أن لا يعرفك ، فإن أشقى الأعراض به معارفه ، ولا تتكلف ما لا تطيق ولا تتعرض لما لا تدرك ، ولا تعد ما لا تقدر عليه ، ولا تنفق إلا بقدر ما نستفيد ، ولا تطلب من الجزاء إلا بقدر ما عندك من الغناء ، ولا تفرح إلا بما نلت من طاعة الله تعالى ، ولا تتناول إلا ما ترى نفسك أهلا له ، فإن تكلف ما لا تطيق سفه ، والسعي فيما لا تدرك عناء ، وعدة ما لا تنجز تفضح ، والانفاق من غير فائدة حرب ، وطلب الخير بغير غناء سخافة ، وبلوغ منزلة بغير استحقاق يشفي على الهلكة . لما احتضر قيس بن عاصم قال لبنيه : يا بني احفظوا عني فإنه لا أحد أنصح لكم مني : إذا أنا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم ، فيحقر الناس كباركم وتهونوا عليهم ، وعليكم بحفظ المال فإنه منبهة للكريم ، ويستغنى به عن اللئيم ، وإياكم والمسألة فإنها أخر كسب الرجل . قال الزبير بن عبد المطلب : [ من المتقارب ] . PageV01P398 إذا كنت في حاجة مرسلا . . . فأرسل حكيما ولا توصه وإن باب أمر عليك التوى . . . فشاور حكيما ولا تعصه ولا تنطق الدهر في مجلس . . . حديثا إذا أنت لم تحصه ونص الحديث إلى أهله . . . فإن الوثيقة في نصه وإن ناصح عنك يوما نأى . . . فلا تنأ عنه ولا تعصه وكم من فتى عازب عقله . . . وقد تعجب العين من شخصه وآخر تحسبه جاهلا . . . ويأتيك بالأمر من فصه وقال الكميت بن زيد : ( من الطويل ) . وإن لم يكن إلا الأسنة مركب . . . فلا رأي للمحمول إلا ركوبها وقال أعربي : من الوافر : إذا ضيعت أول كل أمر . . . أبت أعجازه إلا التواء وإن سومت أمرك كل وغد . . . ضعيف كان أمركما سواء وإن داويت أمرا بالتناسي . . . وبالليان أخطأت الدواء قال الرضي : [ من الرجز ] . كم قابس عاد بغير نار . . . لا بد للمسرع من عثار PageV01P399 وقال أيضا : [ من السريع ] . من أشرع الرمح إلى ظهره . . . لا بد أن 
ms203	 يقلب ظهر المجن وقال : ( من الكامل ) . ما كنت أجرع نطفة معسولة . . . طوع المنى وإناؤها من حنظل وقال آخر : ( من الطويل ) . إياك والأمر الذي إن توسعت . . . موارده ضاقت عليك المصادر فما حسن أن يعذر المرء نفسه . . . وليس له من سائر الناس عاذر وقال محمد بن أبي شحاذ الضبي : ( من الطويل ) . إذا أعطيت الغنى ثم لم تجد . . . بفضل الغنى ألفيت ما لك حامد إذا أنت تعرك بجنبك بعض ما . . . يريب من الأدنى رماك الأباعد إذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل . . . عليك بروق جمة ورواعد إذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل . . . جنيبا كما استتلى الجنية قائد وقل غناء عنك مال جمعته . . . إذا كان ميراثا وواراك لأحد قيل : العزلة توفر العرض ، وتستر الفاقة ، وترفع ثقل PageV01P400 المكأفاة . وقد قيل : ما احتنك أحد قط إلا أحب الخلوة . قال الأحنف : أكرموا سفهاءكم فإنهم يكفونكم العار والنار . ؟ قال حكيم : لا تقبل الرئاسة على أهل مدينتك ، ولا تتهاون بالأمر الصغير إذا كان يقبل النمو ، ولا تلاح رجلا غضبان فإنك تقلقه باللجاج ، ولا تجمع في منزلك بين نفسين تتنازعان في الغلبة ، ولا تفرح بسقطة غيرك فما تدري كيف يدور الزمان ، ولا في وقت الظفر فإنك لا تدري حدثان الدهر ، ولا تهزأ بخطأ غيرك لأن المنطق لا تملكه ، ولا تؤاخذ بالخطأ بنوع الصواب الذي في جوهرك ، ولا تغرس النخل في منزلك . وينبغي للأديب أن يأخذ من جميع الآداب أجودها كما أن النخل يأخذ من كل زهر أطيبه . PageV01P401 صفحة فارغة PageV01P402 |(@)(@@) | الفصل الخامس أخبار في السياسة والآداب(@)(@@) لما وضع كسرى أنوشران الخراج على الأرض وأحكم أمره وقرر الإتاوات على مجاوري أطراف مملكته ، وأتت عليه ثماني وعشرون سنة لملكه جدد النظر في ولايته ، والعدل على رعيته وإنصافهم وإحصاء مظالمهم . وكان أنوشران ملك على ضعف ممن كان قبله ، ولين انتشر به حبل الفرس وغلب عليهم مجاوروهم ، قال أنوشران : فأمرت موبذ كل ثغر ومدينة وبلد وجند بإنهاء حالهم إلي ، وأمرت بعرض الجند : من كان منهم بالباب بمشهد مني ، ومن غاب في الثغور 
ms204	 والأطراف بمشهد القائد وباذوسبان والقاضي وأمين من قبلنا ، وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين ، وسرحت من قبلي من عرفت صحته وأمانته ونسكه إلى كل مصر ومدينة ليجمعوا بين العمال وبين أهل أرضهم وبين وضيعهم وشريفهم ، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه ، فما نفذ لهم فيه أمر ، أو صح فيه القضاء ورضي به أهله فرغوا منه هنالك ، وما أشكل عليهم رفعوه إلي ، وبلغ من اهتمامي بتفقد ذلك ما لولا الذي أداري من الأعداء PageV01P403 والثغور لباشرت ذلك بنفسي وتصفحت الخراج والرعية قرية قرية وكلمت رجلا رجلا ، غير أني خفت أن يضيع بذلك ما هو أكثر منه ، والأمر الذي لا يغني فيه غنائي أحد مع ما في الشخوص إلى قرية قرية من المؤونة على الرعية وجندنا ، وكرهنا إشخاصهم إلينا تخوفا أن نشغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم ، أو أن يكون فيهم من يدخل عليه في ذلك مؤونة ، وبلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في الرعية ، فأمرت بالكتب إلى قاضي كل كورة أن يجمع أهل كورته بغير علم عاملهم وأولي أمرهم ، ويسألهم عن مظالمهم وما استخرج منهم ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه ويكتب حال ( رجل ) رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضى من أهل تلك الكورة ، ويبعث به إلي . ونظرت في الكتب والمظالم فأية مظلمة كانت من العمال أو من وكلائنا أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة ، لضعف أهل الخراج وظلم أهل القوة من السلطان لهم ، ولم يجعل الله لذوي قرابتنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل ، وأية مظلمة كانت لبعض الرعية من بعض ووضحت لنا ، أمرت بانصافهم قبل البراح ، وما أشكل أوجب الفحص عنه بشهود البلد وقاضيه ، فسرحت أمينا من الكتاب ، وأمينا من فقهاء ديننا ، وأمينا ممن وثقت به من حاشيتنا ، حتى أحكمت ذلك إحكاما وثيقا . وقيل إن أنوشران لما تقلد المملكة عكف على الصبوح والغبوق ، فكتب إليه وزيره 
ms205	 يقول : إن في إدمان الملك الشرب ضررا على الرعية ، والوجه تخفيف ذلك والنظر في أمور المملكة . فوقع على ظهر الرقعة بما ترجمته : إذا كانت سبلنا آمنة ، وسيرتنا عادلة ، والدنيا باستقامتها عامرة ، PageV01P404 وعمالنا بالحق عاملة ، فلم نمنع فرحة عاجلة ؟ اعترض عليه في ذلك فقيل : أخطأ في وجوه أحدها أن الإدمان إفراط ، والإفراط مذموم ، والآخر أنه جهل أن أمن السبل وعدل السيرة وعمارة الدنيا والعمل بالحق متى لم يوكل به الطرف الساهر ولم يحظ بالعناية التامة ، ولم يحفظ بالإهتمام الجالب لدوام النظر ، دب إليها النقص ، والنقص مزيل للأصل ، مزعزع للدعامة ، والآخر أن الزمان أعز من أن يبذل كله للهو والتمتع ، فإن في تكميل النفس باكتساب الرشد لها ، وإبعاد الغي عنها ما يستوعب أضعاف العمر ، فكيف إذا كان العمر قصيرا أو كان ما يدعو إليه الهوى كثيرا ، والآخر أنه ذهب عليه أن العامة والخاصة إذا وقفت على استهتار الملك باللذات وانهماكه في طلب الشهوات ازدرته واستهانت به وحدثت عنه بالأخلاق المذمومة ، واستهانتهم للناظر في أمورهم والقيم بشأنهم ، متى تكررت على اللسان انتشرت في المحافل والتفت بها بعضهم إلى بعض ، وهذه مكسرة للهيبة ، وقلة الهيبة رافعة للحشمة ، وارتفاع الحشمة باعث على الوثبة ، والوثبة غير مأمونة من الهلكة ، وما خلا الملك من طامع راصد قط ، وليس ينبغي للملك الحازم أن يظن أنه لا ضد له ولا منازع ، فقد ينجم الضد والمنازع من حيث لا يحتسب ، وما أكثر خجل الواثق . و على الضد متى كان السائس ذا تحفظ وبحث وتتبع وحزم وإكباب على لم الشعث وتقويم الأود وسد الخلل وتعرف المجهول وتحقق المعلوم ودفع المنكر وبث المعروف ، احترست منه العامة والخاصة ، واستشعرت الهيبة والتزمت بينها النصفة ، وكفت كثيرا من معاناتها ومراعاتها ، فإن كان للدولة راصد للعثرة ، يئس من نفوذ الحيلة فيها ، لأن اللص إذا رأى مكانا حصينا ، وعهد حراسا لم يحدث نفسه بالتعرض له ، وإنما يقصد قصرا فيه ثلمة ، أو بابا إليه طريق . والأعراض بالأسباب ، فإذا ضعف السبب ضعف العرض ، وإذا انقطع العرض انقطع السبب . ؟ PageV01P405 لما 
ms206	 حارب الإسكندار دارا بن دارا تقرب إليه قائدان من قواد دارا بقتله على شرط شرطه لهما وبذل ، فلما قتلاه وفى لهما بالشرط والبذل ثم قتلهما وقال : لم تكونا شرطتما أنفسكما ، وليس لقتلة الملوك أن يستبقوا إلا بذمة لا تحفز . ولما ملك الإسكندر بلاد الفرس هاب رجالهم لما رأى من كلامهم وعقولهم فهم بقتل أكابرهم ، وكاتب أرسطاطاليس يستشيره فيهم ، فنهاه عن قتلهم وقال : هذا من الفساد في الأرض ، ولو قتلتهم لأنبتت أرض بابل أمثالهم ، وأشار عليه بأن يفرق المملكة بين أولاد الملوك لتتفرق كلمتهم ولا يدين بعضهم لبعض ، ففعل ذلك . حتى أمكنه تجاوز بلاد فارس إلى أرض الهند والصين ، وكانت نتيجة هذا الرأي أن ملك الفرس تقسم بعد موت الاسكندر ، فصار في ملوك الطوائف مدة خمسمائة وإحدى عشرة سنة ، إلى قام بالملك أردشير بن بابك فجمع المملكة بعد معاناة شديدة ومشقة عظيمة ، وقال أردشير : نحن نضرب بسيف أرسطاطاليس مذ هذه المدة البعيدة . وقيل جلس الإسكندر يوما مجلسا عاما ، فلم يسأل حاجة ، فقال لجلسائه : والله ما أعد هذا اليوم من أيام عمري في ملكي . قيل : ولم أيها الملك ، دامت لك السعادة ؟ قال : لأن الملك لا يوجد التلذذ به إلا بالجود للسائل ، وإلا بإغاثة الملهوف ، وإلا بمكافأة المحسن ، وإلا بإنالة الطالب وإسعاف الراغب . قيل له : إنا نظن أنك أتعب الخلق وأنك لا تنام الليل ولا تنعم النهار ولا تجد لذة طعام ولا شراب ، فقال : ليس كما ظننتم ، إن الأمور التي أليها قد انقسمت لي بين مسموع بالأذن ، وبين ملحوظ بالعين PageV01P406 وبين مصروف بالروية ، وبين مدبر باللسان ، وعناية النفس السائسة قد دبرت هذه الأشياء كلها ، فما ينساق منها بقوتها على المراد والإيثار أكثر مما ينساق منها بالإجتهاد والإجبار ، وإني لأهم بالشيء فأكون كأني قد باشرته ، وأومئ إليه فأكون كأني قد تقدمت فيه ، وآمر به فكأني قد كفيته ، وألبسه فأكون كأني قد فرغت منه ، وربما وجدت في أموري ما يسبق أمنيتي ويزيد على اقتراحي ، ولقد بلغت ما ترون فما أعيتني إيالة ولا أعوزتني آلة ، وما 
ms207	 نفعني كلام ككلام كتبه إلي أرسطو معلمي ، فإنه قال في رسالة : أيها الملك لا تنخدع للهوى وإن خيل إليك أن في انخداعك له خداعه ، فقد يسترسل الإنسان في بعض الأشياء ، وهو يظن أنه متحفظ ليظفر بمطلوبه ، فيعود إليه ذلك الإسترسال بأعظم الوبال ، ويضمحل ذلك التحفظ كأنه لم يخطر ببال . واجمع في سياستك بين بدار لا حدة فيه وريث لا غفلة معه ، وامزج كل شيء بشكله حتى تزداد قوة وعزة من ضده حتى تتميز لك صورته ، وصن وعدك من الخلف فإنه شين ، وشب وعيدك بالعفو فإنه زين ، وكن عبدا للحق فعبد الحق حر ، وليكن وكدك الإحسان إلى جميع الخلق ، ومن الإحسان وضع الإساءة في موضعها ، فإن للإحسان أهلا وإن لضده أهلا ، وكن نصيح نفسك فليس لك أرأف بك منك ، وإذا أشكل عليك أمر ، واعتاص على حولك وجه ، فاضرع إلى الله الذي قادك إلى هذه الغاية ، فإنه يفتح عليك المرتج ، ويتم لك المخدج ، ويجعل لك في كل أمر أسهل المدخل والمخرج . و إذا أفاتك الله شيئا فاستيقن أن ذلك لسهو عرض لك في الشكر على ما أفادك ، والشكر على النعمة هو أن تعترف بالنعم لله أولا ، ثم تشرك عباده فيها ثانيا ، ومهما أخطأك شيء فلا يخطئنك الفكر في الرحيل عن هذا الحرى ، فإنك إذا فكرت فيه سلوت عن الفائت ، وقل اعتدادك بالحاصل ، وكما يعجبك من غيرك أن يصدقك فليعجبك أن تصدق نفسك حتى يقبل منها صدقها لك . وإذا تظاهر PageV01P407 الصدق بينكما ظهرت على جميع أوليائك ورعيتك . واجتنب الشراب فإنه وقود الشر ، واللهو فإنه فوات العمر ، ولا تجعل إحسانك ضربة فإن ذلك مغراة بالمنهي عنه ، ولكن بتدريج يحفظ عليك اعتدالك ، ومداراة تظهر عنك جمالك ، والزم الخمص فأنه أذكر بالخصاصة ، وأجلب للإعتدال ، وأبعد من شبه البهيمة ، وأدخل في مشاكلة الأشخاص السماوية . كتب ملك إلى ملك : بم انتظمت مملكتك ، واستقامت رعيتك ؟ فقال في الجواب : بثماني خصال : لم أهزل في أمر ولا نهي ، ولا أخلفت موعدا ولا وعيدا قط ، وعاقبت للجرم لا للحقد ، ووليت للغناء لا 
ms208	 للهوى ، واستملت قلوب الرعية من غير كره ، وسهلت الإذن من غير ضعف ، وعممت بالقوت ، وحسمت الفضول . طلب أهل يونان رجلا يصلح للملك بعد ملك لهم فذكروا رجلا ، فقال فيلسوف لهم : هذا الرجل لا يصلح للملك ، قالوا : ولم ؟ قال : لأنه كثير الخصومة ، وليس يخلو في خصومته أن يكون ظالما أو مظلوما ، فإن كان ظالما لم يصلح للملك بظلمه ، وإن كان مظلوما لم يصلح لضعفه ، قالوا : صدقت ، فأنت أولى بالملك منه ، فملكوه . و كان المنصور يقول : الخلفاء أربعة أبو بكر وعمر وعثمان PageV01P408 وعلي ، على ما نال عثمان ، وما نيل منه أعظم ، ولنعم الرجل عمر بن عبد العزيز . والملوك أربعة : معاوية وكفاه زياد ، وعبد الملك وكفاه حجاجه ، وهشام وكفاه مواليه ، وأنا ولا كافي لي ؟ ولنعم رجل الحرب كان حمار الجزيرة ، من رجل لم يكن عليه طابع الخلافة . و كان معاوية للحلم والأناة ، وعبد الملك للإقدام والإحجام ، وهشام لوضع الأمور مواضعها . ولقد شاركت عبد الملك في قول كثير : ( من الطويل ) يصد ويغضي وهو ليث عرينة . . . وإن أمكنته فرصة لا يقيلها قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : مالك لا تنام بالليل ؟ فقال : لئن نمت بالليل لأضيعن نفسي ، ولئن نمت بالنهار لأضيعن الرعية . و كان عمر رضوان الله عليه يقول : إن هذا الأمر لا يصلح له إلا اللين في غير ضعف ، والقوة في غير عنف . وكلم الناس عبد الرحمن بن عوف أن يكلم عمر بن الخطاب في أن يلين لهم ، فإنه قد أخافهم حتى أخاف الأبكار في خدورهن ، فقال عمر : إني لا أجد لهم إلا ذلك ، إنهم لو يعلمون ما لهم عندي لأخذوا ثوبي عن عاتقي . وقال عمر رضي الله عنه : دلوني على أحد استعمله ، قالوا : كيف تريده ؟ قال : إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأنه أميرهم ، وإذا PageV01P409 كان أميرهم كان كأنه رجل منهم ، قالوا : ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي قال : صدقتم هو لها . استشار عمر رضي الله عنه علي بن أبي طالب عليه السلام في الشخوص بنفسه إلى قتال الفرس ، فقال 
ms209	 له علي كرم الله وجهه : إن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة ، وهو دين الله الذي أظهره ، وجنده الذي أعزه وأيده ، حتى بلغ ما بلغ ، وطلع حيث طلع ، ونحن على موعود من الله ، والله منجز وعده ، وناصر جنده ، ومكان القيم بالأمر مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه ، فإن انقطع النظام تفرق وذهب ، ثم لم يجتمع بحذافيره أبدا ، والعرب اليوم ، وإن كانوا قليلا ، كثيرون بالإسلام وعزيزون بالإجتماع ، فكن قطبا واستدر الرحى بالعرب ، وأصلهم دونك نار الحرب ، فإنك إن شخصت من هذه الأرض انتقضت عليك العرب من أطرافها حتى يكون ما تدع وراءك من العورات أهم إليك مما بين يديك . إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا يقولوا : هذا أصل العرب فإذا اقتطعتموه استرحتم ، فيكون ذلك أد لكلبهم عليك وطمعهم فيك ، فأما ما ذكرت من مسير القوم إلى قتال المسلمين فإن الله سبحانه هو أكره لمسيرهم منك ، وهو أقدر على تغيير ما يكره ، وأما ما ذكرت من عددهم فأنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة ، وإنما كنا نقاتل بالنصر والمعونة . ومثل هذا الرأي ما ذكر أنه كرم الله وجهه حض أصحابه على الجهاد ، فسكتوا مليا ، فقال : مالكم أمخرسون أنتم ؟ قال قوم منهم : يا أمير المؤمنين إن سرت سرنا معك . فقال عليه السلام : مالكم لا سددتم لرشد ، ولا هديتم لقصد ، أفي مثل هذا ينبغي أن أخرج . ؟ إنما يخرج في مثل هذا رجل PageV01P410 ممن أرضاه من شجعانكم وذوي بأسكم ، ولا لي أن أدع الجند والمصر وبيت المال وجباية الأرض والقضاء بين المسلمين والنظر في حقوق المطالبين ، ثم اخرج في كتيبة اتبع أخرى أتقلقل تقلقل القدح في الجفير الفارغ ، وإنما أنا قطب الرحى تدور علي وأنا مكاني ، فإذا فارقته استحار مدارها ، واضطرب ثفالها ، هذا لعمر الله الرأي السوء . لما حصر عثمان الحصار الأول اجتمع ناس إلى طلحة وطمع في الخلافة ، وكان علي كرم الله وجهه بخيبر ، فلما قدم أرسل إليه عثمان فكلمه وأذكره بحقه من الإسلام والقرابة والصهر ، فقال له : صدقت ، وسيأتيك 
ms210	 الخبر ، ثم دخل المسجد فرأى أسامة جالسا فدعاه ، فاعتمد عليه وخرج يمشي إلى طلحة ، فلما دخل عليه وجد داره ممتلئة بالرجال ، فقام علي وقال : يا طلحة ما هذا الأمر الذي وقعت فيه ؟ فقال : يا أبا حسن أبعد ما مس الحزام الطبيين ؟ فسكت علي وانصرف حتى أتى بيت المال فقال : افتحوا هذا الباب فلم يقدر على المفاتيح وتأخر عنه صاحبها ، فقال : اكسروه ، فكسر باب بيت المال ، وقال : أخرجوا المال ، وجعل يعطي الناس ، فبلغ الذين في دار طلحة ما يصنع علي فجعلوا يتسللون إليه حتى ترك طلحة وحده ، ثم أقبل طلحة يمشي إلى دار عثمان ، فلما دخل عليه قال : أستغفر الله يا أمير المؤمنين وأتوب إليه ، أردت أمرا فحال الله بيني وبينه ، فقال عثمان : إنك والله ما جئت تائبا ولكن جئت مغلوبا ، الله حسيبك يا طلحة . وروي أن عليا وجد درعا له عند يهودي التقطها فعرفها فقال : درعي سقطت عن جمل لي أورق . فقال اليهودي : درعي وفي يدي ، ثم قال اليهودي : بيني وبينك قاضي المسلمين ، فاتيا شريحا ، فلما رأى شريح عليا قد أقبل تحرف عن موضعه وجلس علي عليه السلام فيه ، ثم قال : لو PageV01P411 كان خصمي من المسلمين لساويته في المجلس ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تساووهم في المجلس وألجئوهم إلى أضيق الطريق ، فإن سبوكم فاضربوهم ، وإن ضربوكم فاقتلوهم . ثم قال شريح : ما تشاء يا أمير المؤمنين ؟ قال : درعي سقطت مني وعرفتها ، قال شريح : يا يهودي ما تقول ؟ قال اليهودي : درعي وفي يدي ، فقال شريح : صدقت والله يا أمير المؤمنين إنها لدرعك ولكن لا بد من شاهدين ، فدعا قنبرا مولاه والحسن ابنه فشهدا إنها لدرعه ، فقال شريح : أما شهادة مولاك فقد أجزناها ، وأما شهادة ابنك فلا نجيزها . فقال علي : ثكلتك أمك ، أما سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ؟ قال : اللهم نعم ، قال : أفلا تجيز شهادة سيد شباب أهل الجنة ؟ والله لأوجهنك إلى بانقيا تقضي بين 
ms211	 أهلها أربعين ليلة ، ثم قال لليهودي : خذ الدرع . فقال اليهودي : أمير المؤمنين إنها لدرعك سقطت عن جمل أورق التقطتها ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فوهبها له وأجازه بتسعمائة ، وقتل معه يوم صفين . وهذا الخبر يجمع معناه سياسة الدين والدنيا . ؟ قال أبو حاتم : حضرت بعض ولاة البصرة وكان جبارا ( ولم يسمه ) فسمعت رجلا في مجلسه يقول : الأتباع يؤنسهم البشر ، ويوحشهم الأزورار ، ويلمهم لين الجانب ، ويفرقهم عنف المعشرة ، وازدحام الآمال لديك نعمة من الله عليك ، فقابل النعمة بحسن المعاشرة تستدم واردها ، وتستدع نافرها . قال : فما زلت أعرف موقع هذا الكلام من ذلك الوالي حتى افترقنا . نظر رجل من قريش إلى صاحب له قد نام في غداة من PageV01P412 غدوات الصيف طيبة النسيم ، فركضه برجله وقال : مالك تنام عن الدنيا في أطيب أوقاتها ؟ نم عنها في أخبث حالاتها ، نم نصف النهار لبعدك من الليلة الماضية والجائية ، ولأنها راحة لما قبلها من التعب ، وجمام لما بعدها من العمل ، نمت في وقت الحوائج وتنتبه في وقت رجوع الناس ، وقد جاء : قيلوا فإن الشياطين لا تقيل . و كان رجل من العرب في الجاهلية إذا رأى رجلا يظلم ويعتدي يقول فلان لا يموت سويا فيرون ذلك ، حتى مات رجل ممن قال فيه ذلك سويا ، فقيل له مات فلان سويا ، فلم يقبل حتى تتابعت الأخبار ، فقال : إن كنتم صادقين إن لكم دارا سوى هذه تجازون فيها . قال زياد : ما غلبني معاوية بشيء من أمر السياسة إلا في شيء واحد ، قيل ما هو ؟ قال : وليت رجلا دستميسان فكسر علي الخراج ، وهرب فلحق بمعاوية ، فكتبت إليه أسأله أن يبعث به ، فكتب إلي : أما بعد ، فإنه ليس لمثلي ومثلك أن نسوس الناس بسياسة واحدة ، أن نشتد عليهم جميعا فنخرجهم ، أو نلين لهم فنمرجهم ، ولكن تلي أنت الفظاظة والغلظة ، وألي أنا الرأفة والرحمة ، فإذا هرب هارب من باب وجد بابا يدخل فيه ، ولقد نظر معاوية لنفسه واختار أخف السياستين وأحبهما إلى الناس . ويشبه هذا ما وري عنه 
ms212	 أنه قال : إذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن الأموي حليما لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه . فبلغ ذلك الحسن بن علي فقال : ما أجود ما PageV01P413 نظر لقومه ، أراد أن يجود بنو هاشم بما في أيديهم فيحتاجوا إليه ، وإن يتيه بنو مخزوم فيبغضوا ، وأن يحلم بنو أمية فيحبوا . قدم قادم على معاوية فقال له : هل من مغربة خبر ؟ قال : نعم ، نزلت بماء من مياه العرب ، فبينا أنا عليه أورد أعرابي إبله وقال : فلما شربت ضرب على جنوبها وقال : عليك زيادا ، فقلت له : ما أردت بهذا ؟ فقال : هي سدى ما قام لها راع منذ ولي زياد . فسر معاوية بذلك وكتب به إلى زياد . قال معاوية : لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي ، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني ، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت ، كنت إذا مدوها خليتها وإذا خلوها مددتها . ؟ كان معاوية يأذن للأحنف في أول من يأذن له ، فأذن له يوما ، ثم أذن لمحمد بن الأشعث ، فجاء محمد فجلس بين معاوية وبين الأحنف ، فقال له معاوية : لقد أحسست من نفسك ذلا ، إني لم آذن له قبلك ليكون في المجلس دونك ، وإنا كما نملك أموركم نملك تأديبكم ، فأريدوا ما يراد بكم ، فإنه أبقى لنعمكم وأحسن لأدبكم . لما مات زياد وفد ابنه عبيد الله على معاوية فقال له : من PageV01P414 استخلف أخي على عمله بالكوفة ؟ قال : عبد الله بن خالد بن أسيد . قال : فعلى البصرة ؟ قال : سمرة بن جندب . فقال له معاوية : لو استعملك أبوك استعملتك ، فقال عبيد الله : أنشدك الله أن يقولها أحد لي بعدك : لو ولاك أبوك وعمك وليتك ، فولاه خراسان وأوصاه فقال : اتق الله ولا تؤثر على تقواه شيئا ، وق عرضك من أن تدنسه ، و إذا أعطيت عهدا فف به ، ولا تبيعن كثيرا بقليل ، وخذ لنفسك من نفسك ، ولا يخرجن منك أمرا حتى تبرمه ، فإذا خرج فلا يردن عليك ، وإذا لقيت عدوك فغلبك على ظهر الأرض فلا يغلبنك على 
ms213	 بطنها ، وإن احتاج أصحابك إلى أن تواسيهم بنفسك فواسهم ، ولا تطمعن أحدا في غير حقه ولا تؤيسن أحدا من حق هو له . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما فقال : لا تفسد أدبك بتأديبه . و كان زياد يجلس في كل يوم إلا يوما واحدا في الجمعة ، فيبدأ برسل عماله فينظر فيما قدموا له ، ويسألهم عن بلادهم ويجيبهم عن كتبهم ، ثم ينظر في نفقاتهم وفي أعطيات رجاله ، ثم فيما دخل فيه من البياعات وفي الأسعار ويسأل عن الأخبار وينظر فيما يحتاج إليه : من حفر نهر ، وإصلاح قنطرة ، أو تسهيل عقبة ، أو نقل طريق إلى غيره ، ثم يأخذ في كتب العمال فيمليها بنفسه . وكان معاوية يفعل مثل ذلك سواء ولا يخالفه حتى كبر ، فكان الضحاك بن قيس يملي وهو يستمع . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهرة لم ير مثلها ، فقدم عبيد الله بالهدايا ثم PageV01P415 قال : يا أمير المؤمنين أن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه إليك في خلاء ، فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر هذا على نفسه إلا سيؤئره الله تعالى بالجنة ، ارجع به إليه فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت علي راية الأشتر حين وضعها الله ، بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده إلي مع رجل لا يفقه عني ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . دخل عبد الملك بن مروان على معاوية فتحدث ونهض ، فقال معاوية : إن لهذا الغلام همة ، وخليق أن تبلغ به همته ، وإنه مع ما ذكرت تارك لثلاث آخذ بثلاث ، تارك مساءة الجليس جدا وهزلا ، تارك لما يعتذر منه ، تارك لما يعيبه ، آخذ بأحسن الحديث إذا حدث ، وأحسن الاستماع إذا حدث ، وبأهون الأمرين إذا خولف . ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد فقال ابن الزبير : أنا أناديك ولا أناجيك ، إن أخاك من صدقك ، فانظر قبل 
ms214	 أن تقدم ، وتفكر قبل أن تندم ، فإن النظر قبل التقدم والتفكر قبل التندم ، فضحك معاوية وقال : تعلمت أبا بكر الشجاعة عند الكبر . قدم رجل خصما إلى زياد في حق له فقال : أصلح الله الأمير PageV01P416 إن هذا يدل بخاصة منك . قال صدق ، وسأخبرك ما ينفعه عندي من مودته ، إن يكن الحق له عليك آخذك به آخذا عنيفا ، وإن يكن الحق لك عليه أقض عليه ثم أقضي عنه . و هذا في ظن زياد غاية العدل ، والمستحسن الخالص ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : اللهم إن كنت تعلم أني أبالي إذا قعد الخصمان بين يدي على أيهما كان الحق فلا تمهلني طرفة عين . ؟ كان المنصور داهيا أريبا سديد الرأي ، وكان مقدما في علم الكلام مكثرا من كتب الآثار ، فلما هم بقتل أبي مسلم سقط بين الاستبداد برأيه والمشاورة فيه ، فأرق ليلته في ذلك ، فلما أصبح دعا باسحاق بن مسلم العقيلي وقال له : حدثني حديث الملك الذي أخبرتني عنه بحران ، قال : أخبرني أبي عن الحضين بن المنذر أن ملكا من ملوك فارس يقال سابور ذو الأكتاف كان له وزير ناصح قد اقتبس أدبا من أدب الملوك وشاب ذلك بفهم في الدين ، فوجهه سابور داعية إلى أهل خراسان ، وكانوا قوما عجما يعظمون الدنيا جهالة بالدين ، وكان يقال : لكل ضعيف صولة ، ولكل ذليل دولة . فلما تلاحمت أعضاء الأمور التي لقح ، استحالت حربا عوانا شالت أسافلها بأعاليها فانتقل العز إلى أذلهم والنباهة إلى أخملهم ، فأشربوا له حبا ، فلما استوسقت له البلاد بلغ سابور أمرهم و ( ما ) أحال عليه ( من ) طاعتهم ، ثم لم يأمن زوال القلوب وغدرات الوزراء ، فاحتال في قطع رجائه عن قلوبهم ، وكان يقال : [ من الوافر ] . PageV01P417 وما قطع الرجاء بمثل يأس . . . تبادهه القلوب على اغترار فصمم على قتله عند وروده عليه برؤساء أهل خراسان وفرسانهم ، فلم يرعهم إلا ورأسه بين أيديهم ، فوقف بهم بين الغربة ونأي الرجعة ، فرأوا أن يستتموا الدعوة بطاعة سابور ويتعوضوه من الفرقة ، فأذعنوا له بالملك والطاعة وتبادروه بمواضع 
ms215	 النصيحة ، فملكهم حتى مات حتف أنفه . فأطرق المنصور مليا ثم رفه رأسه يقول : ( من الطويل ) لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما وأمر إسحاق بالخروج ثم دعا بأبي مسلم ، فلما دخل إليه نظر وقال : ( من الوافر ) . قد اكتنفتك خلات ثلاث . . . جلبن عليك محذور الحمام خلافك وامتنانك يزدهيني . . . وقودك للجماهير العظام ثم وثب إليه وثبة حشمه بالسيوف ، فلما رآهم أبو مسلم وثب ، فبدره المنصور فضربه ضربة طرحه ثم قال : ( من السريع ) . اشرب بكاس كنت تسقي بها . . . أمر في الحلق من العلقم زعمت أن الدين لا يقتضى . . . كذبت فاستوف أبا مجرم ثم أمر فحز رأسه وبعث به إلى أهل خراسان وهم ببابه ، فجالوا جولة ساعة ثم ردعهم عن شغبهم انقطاعهم عن بلادهم وإحاطة الأعداء بهم ، فذلوا وسلموا له ، وكان إسحاق إذا رأى المنصور قال : ( من الوافر ) . وما أحذر لك الأمثال إلا . . . لتحذو إن حذوت على مثال PageV01P418 وكان المنصور إذا رآه قال : ( من الطويل ) وخلفها سابور للناس يقتدى . . . بأمثالها في المعضلات العظائم ؟ وكان المنصور أنفذ يقطين بن موسى لإحصاء ما في خزائن عبد الله بن علي لما حاربه أبو مسلم وهزمه ، فقال أبو مسلم ليقطين : أيأمننا ابن سلامة على الدماء ولا يأمننا على الأموال ؟ فكتب يقطين إليه : من الطويل ) أرى جذعا إن يثن لا يقو ريض . . . إليه ، فبادر قبل أن يثني الجذع وكتب عيسى بن علي إلى المنصور لما هم بقتل أبي مسلم : ( من الطويل ) إذا كنت ذا رأي فكن ذا تدبر . . . فإن فساد الرأي أن تتعجلا فأجابه المنصور : ( من الطويل ) إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة . . . فإن فساد الرأي أن تترددا ولا تمهل الأعداء يوما بقدرة . . . وبادرهم أن يملكوا مثلها غدا وخلا المنصور بيزيد بن أسيد ، فقال : يا يزيد ما ترى في قتل أبي مسلم ؟ قال : أرى يا أمير المؤمنين أن تقتله وتتقرب إلى الله سبحانه وتعالى بدمه ، فو الله ما يصفو ملكك ولا تهنأ بعيش ما بقي . قال يزيد : فنفر مني PageV01P419 نفرة ظننت أنه سيأتي 
ms216	 علي ثم قال : قطع الله لسانك ، وأشمت بك عدوك ، أتشير بقتل أنصح الناس لنا وأثقله على عدونا ؟ أما والله لولا من سلف منك وأني أعدها هفوة من رأيك لضربت عنقك ، قم لا أقام الله رجليك . فقال يزيد : فقمت وقد أظلم بصري ، وتمنيت أن تسيخ بي الأرض . فلما كان بعد قتله بدهر قال لي : يا يزيد أذكر يوم شاورتك في أمر العبد ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وما رأيتني قط أدنى إلى الموت مني يؤمئذ ، قال : فو الله لكان ذلك رأيي وما لا أشك فيه ، ولكني خشيت أن يظهر منك فيفسد علي مكيدتي . وإنما اقتدى المنصور في قتل أبي مسلم ، وعسكره مطيفون به ، بعبد الملك بن مروان في قتل عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق ، فإنه لما قوي أمر عمرو والتمس أن يبايع له عبد الملك بالعهد بعده خافه عبد الملك على نفسه فاستدعاه ، فحضر مخفا في نحو مائة رجل من مواليه لا يخاف غيلة من عبد الملك ، فلما دخل عمرو على عبد الملك أغلق الباب دونه وحجب مواليه ، ووثب عبد الملك إليه في أصحابه وأولاده فذبحه ، وهو يقول : ( من البسيط ) . يا عمرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي . . . أضربك حيث تقول الهامة اسقوني وثار الجيش فأحدقوا بالدار وحاربوا ، وضرب الوليد بن عبد الملك على رأسه ، فألقى إليهم عبد الملك بدر الدراهم فاشتغلوا بلقاطها عن الحرب ، ثم تفرقوا . ولما هدأت الفتنة تتبع عبد الملك البدر ممن التقطها فاستعادها . ولما قتل عمرا أذن للناس إذنا عاما فدخلوا عليه ، وجثة عمرو في ناحية البيت ، فلما أخذوا مجالسهم تكلم عبد الملك ، فقال : ارمقوا بأبصاركم نحو مصارع أهل PageV01P420 المعصية ، واجعلوا سلفهم لمن غير منكم عظة ، ولا تكونوا أغفالا من حسن الإعتبار ، فتنزل بكم جائحة السطوة ، وتجوس خلالكم بوادر النقمة ، وتطأ رقابكم بنقلها المعصية فتجعلكم همدا رفاتا ، وتشتمل عليكم بطون الأرض أمواتا . إياي من قول قائل وسفه جاهل ، فإنما بيني وبينكم أن أسمع النعرة ، فأصمم تصميم الحسام المطرور ، وأصول صيال الحنق الموتور ، إنما هي المصافحة والمكافحة 
ms217	 بظبات السيوف وأسنة الرماح والمعاودة لكم بسوء الصباح فتاب تائب أو هلك خائب ، والتوب مقبول ، والإحسان مبذول لمن أبصر حظه وعرف رشده ، فانظروا لأنفسكم وأقبلوا على حظوظكم ، وليكن أهل الطاعة منكم يدا على ذوي الجهل من سفهائكم ، واستديموا النعمة التي ابتدأتكم برغد عيشها ونفيس زينتها ، فإن إنكم من ذاك بين فضلين : عاجل الخفض والدعة وآجل الجزاء والمثوبة عصمكم الله من الشيطان وفتنته وفزعه ، وأيدكم بحسن معونته وحفظه ، انهضوا رحمكم الله لقبض أعطياتكم غير مقطوعة عنكم ، ولا ممنوعة منكم ، ولا مكدرة عليكم ، إن شاء الله . ؟ ولما قتل المنصور أبا مسلم خطأه في الرأي الفرج بن فضالة ، المنصور كان يتقلد له بيت المال ، وقد كان عمل لعبد الملك بن مروان ، فقال له : لم لم تخطئ صاحبك لما قتل عمرا ، يعني عبد الملك ، قال : لأنه قتله ودونه أبوابه ومغالقه ، وحوله اثنا عشر ألفا من جنوده ومواليه ، وقتلت أبا مسلم وأنت في خرق ، وكل من حواليك إليه ومنه وله ، فتمثل أبو جعفر : ( من الطويل ) وما إن شفى نفسا كأمر صريمة إذا حاجه في النفس طال اعتراضها واقتدى المهتدي بالمنصور فكان ذلك سبب هلاكه ، فإنه لما PageV01P421 زاد تبسط بايكباك وتسلطه ، قبص عليه ليوافقه على أفعاله المنصور وهو لا يريد قتله ، فجاشت الأتراك وحضروا الباب يطلبونه ، فاستشار المهتدي صالح بن علي بن يعقوب بن المهدي بن المنصور ، وكان ذا قعددهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هو حديث أبي مسلم والمنصور ، فلو فعلت كما فعلوا لسكنوا ، فأمر بضرب عنقه ورمى رأسه إليهم ، فتناخروا وشدوا على الذي ألقى الرأس فقتلوه ، وأضرموا حربا أجلت عن هزيمة المهتدي ، ثم ظفروا به وقد هرب إلى دار وغير زيه ، فأردفوه سائسا على بغل وخلعوا أصابعه حتى خلع نفسه ثم قتلوه . ؟ وكان المهتدي أمير صدق وصاحب نسك ، لبس الصوف ، وهم بإفاضة العدل فحالت دونه الأتراك ، وقصرت أيامه فلم يتمكن من مرامه ، وكان يسمى راهب بني العباس ، تظلم إليه رجل من بعض أسبابه فاحضره وحكم عليه بما صح عنده ، فقام الرجل وشكره وقال : أنت يا 
ms218	 أمير المؤمنين كما قال الأعشى : ( من السريع ) . حكمتموه فقضى بينكم . . . أبلج مثل القمر الزاهر لا يقبل الرشوة في حكمه . . . ولا يبالي غبن الخاسر فقال المهتدي : أما أنت فأحسن الله جزاءك ، وأما شعر الأعشى فما رويته ، ولكني قرأت اليوم قبل خروجي إلى هذا المجلس قول الله سبحانه وتعالى ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) ( الأنبياء : 47 ) فما بقي أحد في المجلس إلا بكى . PageV01P422 وجلس المهتدي يوما للمظالم فرفع إليه في الكسور ، فسأل الكتاب عنها فأخبر بها ، فقال : معاذ الله أن ألزم الناس ظلما تقدم العمل به أو تأخر ، أسقطوا هذا الظلم وهذه الكسور عن الناس ، فقام الحسن بن مخلد فقال : إن أسقط أمير المؤمنين هذا ذهب من مال السلطان في السنة اثنا عشر ألف ألف درهم ، ومد بها صوته ، فقال المهتدي : قد عرفت مذهبك في هذا وتحريضك الموالي بما ينقص من أموالهم ، وما امتنع من أن أقيم حقا لله تعالى وأزيل مظلمة قد تقدمت بها الأيام ، ولو كان في ذلك كل حيف على بيوت الأموال ، ولو نظر الموالي في أمرك وأمر نظرائك لأخذوا منك ما خوفتهم أن يذهب مقداره من مالهم . فارتعد الحسن وأبلس ، ثم كلمهم المهتدي بعد ذلك فيه فيرجع له . قال المنصور لابنه المهتدي : يا بني أشبع العباس بن محمد فإنك إن لم تشبعه أكلك ، وكان العباس بن محمد من رجال بني هاشم وذوي آرائهم ، قال للرشيد : يا أمير المؤمنين ، إنما هو درهمك وسيفك فازرع بهذا من شكرك ، واحصد بهذا من كفرك . وكتب إليه صاحب أرمينية : إن الجند شغبوا علي وكسروا أبواب بيت المال ونهبوه ، فأمر بعزله ووقع في كتابه : لو عدلت لم يشغبوا ، ولو قويت لم ينهبوا . وشغب الجند على عهد المأمون فوقع : لا يعطون على PageV01P423 الشغب ، ولا يحوجون إلى الطلب . وقال للمهدي حين عقد له : يا بني استدم النعم بالشكر ، والمقدرة بالعفو ، والطاعة بالتألف ، والنصر بالتواضع ، والرحمة من الله سبحانه وتعالى بالرحمة للناس . وقال 
ms219	 له الربيع : إن لفلان حقا ، فإن رايت أن تقضيه وتوليه ناحية ، فقال : يا ربيع إن لاتصاله بنا حقا في أموالنا لا في أعراض المسلمين وأموالهم ، إنا لا نولي للحرمة والرعاية بل للإستحقاق والكفاية ، ولا نؤثر ذا النسب والقرابة على ذوي الدراية والكفاية ، فمن كان منكم كما وصفنا شاركنا في أعمالنا ، ومن كان عطلا لم يكن لنا عذر عند الناس في توليتنا إياه ، وكان العذر في تركنا له ، وفي خاص أموالنا ما يسعه . وقد قال المأمون في مثل ذلك : واقتصر الأعمال للكفاة من العمال ، وقضاء الحقوق على بيت المال . وقال المنصور : لا تنفروا أطراف النعم بقلة الشكر فتحل بكم النقمة . ولا تسروا غش الأئمة فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره ، وإنا لا نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا ، ومن نازعنا عروة هذا القيمص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد . أهوى هشام بن عروة إلى يد المنصور ليقبلها فقال له : يا أبا PageV01P424 المنذر إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك . و كان المأمون أفضل خلفاء بني العباس علما وحلما وبيانا وسياسة وجودا ، قال سهل بن هارون : ما رأيت أنطق من المأمون ، وقال سهل يوما ، وهو عند المأمون : من أصناف العلم ما لا ينبغي للمسلمين أن يرغبوا فيه ، وقد يرغب عن بعض العلم كما يرغب عن بعض الحلال ، فقال المأمون : قد يسمي الناس الشيء علما وليس بعلم ، فإن كنت هذا أردت فوجهه الذي ذكرناه ، ولو قلت : إن العلم لا يدرك غوره ، ولا يسبر قعره ، ولا تبلغ غايته ، ولا تستقصى أصنافه ، ولا يضبط آخره ، فإذا كان الأمر كذلك فابدأوا بالأهم فالأهم ، وابدأوا بالفرض قبل النفل ، كان ذلك عدلا وقولا قصدا . وقد قال بعض العلماء : اقصد من أصناف العلم إلى ما هو أشهى إلى نفسك وأخف على قلبك ، فإن نفاذك فيه على قدر شهوتك له وسهولته عليك . وقال بعض الحكماء : لست أطلب العلم طمعا في بلوغ غايته والوقوف على نهايته ، ولكن التماس 
ms220	 ما لا يسع جهله . وقال آخرون : علم الملوك النسب والخبر وجمل الفقه ، وعلم التجار الحساب والكتاب ، وعلم أصحاب الحرب درس كتب المغازي وكتب السير . فأما أن تسمي الشيء علما ثم تنهى عنه من غير أن يكون يشغل عما هو أنفع منه ، بل تنهى نهيا جزما وتأمر أمرا حتما ، والعلم بصر وخلافه عمى ، والاستبانة للشر ناهية عنه والاستبانة للخير آمرة به ، فلا . ولما دخل عليه المرتد الخراساني ، وقد كان حمله معه من PageV01P425 خراسان حتى وافى به العراق ، قال له المأمون : لأن أستحييك بحق أحب إلي من أن أقتلك بحق ، ولأن أقتلك بالبراءة أحب إلي من أن أقتلك بالتهمة ، وقد كنت مسلما بعد أن كنت نصرانيا ، وكنت فيها أنتج وأيامك فيها أطول ، فاستوحشت مما كنت به آنسا ، ثم لم تلبث أن رجعت عنا نافرا ، فخبرنا عن الشيء الذي أوحشك من الشيء الذي صار آنس لك من إلفك القديم وإنسك الأول ، فإن وجدت عندنا دواء دائك تعالجت به ، والمريض من الأطباء يحتاج إلى المشاورة ، وإن أخطأك الشفاء ونبا عن دائك الدواء ، كنت قد أعذرت ولم ترجع على نفسك باللائمة ، فإن قتلناك قتلناك بحكم الشريعة ، أو ترجع أنت في نفسك إلى الاستبصار والثقة ، وتعلم أنك لم تقصر في اجتهاد ولم تفرط في الدخول في باب الحزم . قال الرمتد : أوحشني كثرة ما رأيت من الإختلاف فيكم . قال المأمون : لنا اختلافان ، أحدهما كالاختلاف في الأذان وتكبير الجنائز ، والاختلاف في التشهد وصلاة الأعياد وتكبير التشريق ووجوه القراءات واختلاف وجوه الفتيا وما أشبه ذلك ، وليس هذا باختلاف وإنما هو تخيير وتوسعة وتخفيف من المحنة ، فمن أذن مثنى وأقام مثنى لم يؤثم من أذن مثنى وأقام فرادى ، لا يتعايرون ولا يتعايبون ، أنت ترى ذلك عيانا وتشهد عليه بيانا ، والاختلاف الآخر كنحو اختلافنا في تأويل الآية من كتابنا وتأويل الحديث عن نبينا صلى الله عليه وسلم ، مع إجماعنا على اصل التنزيل واتفاقنا على عين الخبر ، فإن كان الذي أوحشك هذا حتى أنكرت هذا الكتاب فقد ينبغي أن يكون اللفظ بجميع 
ms221	 التوارة والإنجيل متفقا على تأويله ، كما يكون متفقا على تنزيله ، ولا يكون بين جميع اليهود والنصارى اختلاف في شيء من التأويلات ، وينبغي لك ألا ترجع إلا إلى لغة لا اختلاف في تأويل ألفاظها ، ولو شاء الله أن ينزل كتبه ويجعل كلام أنبيائه وورثة رسله لا يحتاج إلى تفسير لفعل ، ولكنا لم نر شيئا PageV01P426 من الدين والدنيا دفع لنا على الكفاية ، ولو كان الأمر كذلك لسقطت البلوى والمحنة ، وذهبت المسابقة والمنافسة ولم يكن تفاضل ، وليس على هذا بنى الله تعالى الدنيا ، قال : أشهد أن لا إله إلا الله واحد لا ند له ولا ولد ، وأن المسيح عبده ، وأن محمدا صادق ، وأنك أمير المؤمنين حقا . فالتفت المأمون إلى أصحابه وقال : فروا عليه عرضه ولا تبروه في يومه هذا ، ريثما يعتق إسلامه كي لا يقول عدوه إنه أسلم رغبة ، ولا تنسوا بعد نصيبكم من بره وتأنيسه ونصرته والعائدة عليه . وناظر المأمون يوما محمد بن القاسم النوشجاني ، فجعل يصدقه ويغضي له ، فقال له المأمون : تنقاد إلى ما تظن أنه يسرني قبل وجوب الحجة عليك ، ولو شئت أن أقيس الأمور بفضل بيان وطول لسان وأبهة الخلافة وسطوة الرئاسة لصدقت وإن كنت كاذبا ، وصوبت وإن كنت مخطئا ، وعدلت وإن كنت جائرا ، ولكني لا أرضى إلا بإزالة الشبهة وغلبة الحجة ، وإن شر الملوك عقلا وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم : صدق الأمير . و كان المأمون يقول : إذا وضحت الحجة ثقل علي استماع المنازعة فيها . وقال أحمد بن أبي داود ، قال المأمون : لا يستطيع الناس أن ينصفوا الملوك من وزرائهم ، ولا يستطيعون أن ينظروا بالعدل بين ملوكهم وحماتهم وكفاتهم ، وبين صنائعهم وبطانتهم ، وذلك أنهم يرون ظاهر حرمة وخدمة واجتهاد ونصيحة ، ويرون إيقاع الملوك بهم ظاهرا ، حتى لا يزال الرجل يقول : ما أوقع به إلا رغبة في ماله أو رغبة في بعض ما لا تجود النفس به ، PageV01P427 ولعل الحسد والملالة وشهوة الاستبدال اشتركت في ذلك منه ، وهناك جنايات في صلب الملك أو في بعض الحرم فلا يستطيع الملك أن يكشف 
ms222	 للعامة موضع العورة في الملك ، ويحتج لتلك العقوبة بما يستحق ذلك الذنب ولا يستطيع الملك ترك عقابه لما في ذلك من الفساد ، على علمه بأن عذره غير مبسوط للعامة ولا معروف عند أكثر الخاصة . ولعل المأمون أراد العذر بهذا الكلام عما كان يتهم به من قتل الفضل بن سهل وينسب إليه من الوضع عليه . وإن صح ذلك فمأخوذ من رأي رآه الرشيد في يحيى بن خالد فلم يتم له ، قال يزيد بن مزيد ، قال لي الرشيد : ما بقي في العرب من يفتك ؟ قلت : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : رجل يقتل لي يحيى بن خالد ، قال قلت له : أنا أقتله وآتيك برأسه . قال : ليس كذا أريد ، إنما أريد أن يقتله رجل فأقتله به ، قال : فحدثت به الفضل بن سهل بمرو فوجم واغتم . نزل رجل من أهل العسكر فعدا بين يدي المأمون وشكا إليه مظلمته ، فأشار بيده : حسبك ، فقال له بعض من كان يقرب من المأمون : يقول لك أمير المؤمنين اركب ، قال له المأمون : لا يقال لمثل هذا اركب ، إنما يقال له : انصرف . بينا الحسن اللؤلؤي يحدث المأمون ليلا بالرقة ، وأطال الحسن PageV01P428 الحديث فنعس المأمون ، فقال الحسن : نعست يا أمير المؤمنين ، ففتح المأمون عينه وقال : سوقي ورب الكعبة ، يا غلام خذ بيده . ولولا أن يخرج الكتاب عن فنه لذكرت من محاسن المأمون في أخباره وأفعاله ما يغني عن أخبار غيره ، ولكني أورد من أخبار كل ذي أدب وسياسة طرفا . لما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان ، قال له : إن أباك كفى أخاه عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فإني قد اتكلت على كفاية منك ، وإياك مني قبل أن أقول إياي منك ، فإن الظن إذا أخلف فيك أخلف منك ، وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه ، وقد أتعبك أبوك فلا تريحن نفسك ، وكن لنفسك تكن لك ، واذكر في يومك حديث غدك . بلغ عبد الملك بن مروان أن عاملا له قبل هدية ، فسأله عن ذلك فقال : بلادك عامرة ، وخراجك 
ms223	 وافر ، ورعيتك راضية ، قال : أخبرني عما سألتك ، قال : قد قبلت ، قال : لئن كنت قبلتها ولا تنوي لصاحبها مكافأة إنك للئيم ، وإن كنت قبلتها لتستكفي رجلا عاجزا إنك لخائن ، ولئن كنت قبلتها وأنت مضمر تعويض صاحبها لقد بسطت ألسن أهل عملك بالقدح فيك ، وذلك جهل ، وما في من أتى أمرا لم يخل فيه من لؤم وخيانة وجهل مصطنع ، وعزله . ؟ PageV01P429 شبب النمري بزينب بنت يوسف أخت الحجاج ، وله فيها أشعار وأخبار ليس هذا موضعها ، فكتب إليه عبد الملك : قد بلغني ما قال هذا الخبيث ، فإياك أن تقربه فتطمعه ، أو تعاقبه فتصدقه ، ولكن آله عنه وتناس أمره . وما أحسن ما لقنه السياسة في هذا المضيق . وقد فعل معاوية بأبي دهبل الجمحي لما شبب بابنته مأثورا من السياسة أيضا . و كان أبو دهبل ألح على عاتكة بنت معاوية بالشعر حتى سارت الرواة بما قال فيها ، فأشار عليه يزيد بقتله ، فقال معاوية : أف لك ، أنا أرشحك للخلافة وأنت تشير بهذا الرأي ، وإن عملت به حققت عليها قوله . ثم حج معاوية فلما دخل عليه الناس أمر بالعطاء لهم ، وفرق فيهم الصلات وفيهم أبو دهبل ، فلما أراد الخروج استعاده بعد خروج الناس ، وقال له : مالي رأيت أبا خالد - يعني يزيد ابنه - متغيظا عليك لأبيات لا تزال تأتي منك إلى حصاننا ؟ فأسقط في يده وأنكر ، فقال له معاوية : أما أنا فلا بأس عليك مني ، ولكني أحذرك يزيد فله سورة الشباب ، ثم قال له : هل لك زوجة ؟ قال : لا ، قال : فأي بنات عمك أحب إليك أزوجكها ؟ قال : فلانة ، فما برح حتى زوجه إياها وساق مهرها من ماله ، فحلف أبو دهبل ألا يذكر عاتكة في شعره أبدا . وله مع عاتكة هذه أخبار ليس هذا موضعها . لما ندب الفضل بن سهل طاهر بن الحسين للشخوص إلى الري عند حرب علي بن عيسى بن ماهان رآه متثاقلا فقال له : أمنيتك ؟ PageV01P430 قال : أمنيتي أن أخطب على منبر بوشنج ، ويكون في صندوقي مائة ألف درهم ، فولاه بوشنج وأمر له بمائة ألف درهم ، وتركه أياما 
ms224	 ثم دعاه إلى الشخوص فأجابه ، قال الفضل : إذا نال الرجل المنى خاض الدماء . لما ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك الخلافة خطب يستميل الناس فقال ، بعد أن حمد الله وأثنى عليه ، وذكر الوليد ومعايبه : أيها الناس ، أن لكم علي أن لا أضع حجرا على حجر ، ولا لبنة على لبنة ، ولا أكري نهرا ، ولا أكنز مالا ، ولا أعطيه زوجة ولا ولدا ، ولا أنقل مالا من بلد حتى أسد ثغر ذلك البلد وخصاصة أهله بما يغنيهم ، فإن فضل فضل نقلته إلى البلد الذي يليه ، ولا أجمركم على بعوثكم فأفتنكم وأفتن عليكم أهليكم ، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم ، ولا أحمل على أهل جزيتكم ما عليهم عن بلادهم ، وإن لكم أعطياتكم عندي في كل سنة ، وأرزاقكم في كل شهر ، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين فيكون أقصاهم كأدناهم ، فإن وفيت لكم بما قلت فعليكم بالسمع والطاعة وحسن المؤازرة ، وإن أنا لم أوف فلكم أن تخلعوني ، إلا أن تستتيبوني ، فإن تبت قبلتم مني ، وإن علمتم أحدا ممن يعرف بالصلاح يعطيكم من نفسه مثل ما أعطيكم وأردتم أن تبايعوه فأنا أول من يبايعه ويدخل في طاعته . أيها الناس ، إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، ولا وفاء له بنقض عهد ، وإنما الطاعة طاعة الله ورسوله ، فمن أطاع فأطيعوه بطاعة الله ما أطاع ، فإذا عصى الله ودعا إلى معصيته فهو أهل أن يعصى ويقتل . أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم . هذا قول حسن وإنصاف فيما له وعليه إلا أن فيه لمن يريد الملك ويقتل عليه ابن عمه ويطلب الخلافة بغير حقها ضعفا وعجزا . PageV01P431 قال الحجاج : سلطان تخافه الرعية خير من سلطان يخافهم . ( وما أحسن هذا الكلام لو كان من أهله ) . وقد فعل الوليد بن يزيد ، وهو الذي شهد عليه أهل عصره بالمروق عن الدين ، حين ولي أصناف الخير من بث الصلات والزيادة في الأعطيات ، وأجرى على الزمنى والعميان وأخدمهم وأجرى على خدمهم الأرزاق . وكذاك كانت سياسة الملوك والولاة وإفضالهم رأيا وحزما إذا لم 
ms225	 يكن دينا ورعا . أول ظهور أبي مسلم صاحب الدولة باسفيذنج من أرض خراسان ندب إليه نصر بن سيار عامل خراسان مولى له يقال له يزيد في عسكر كثيف أبو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي ومصعب بن قيس في مائتي رجل ، وأمدهم من بعد بمدد آخر ، فلما وقعت الحرب كسر جيش نصر بن سيار ، وأخذ يزيد أسيرا ، فأتى به أبو مسلم فداواه أبو مسلم من جراحه ، وأحسن إليه ورده إلى مولاه ، وأحلفه أن لا يحاربه أبدا ، وأن لا يحاربه أبدا ، وأن لا يكذب عليهم وقال : هذا يرد عنا أهل الورع والصلاح فانا عندهم على غير الاسلام ، فكان كما قال وظن ، وكان هذا الفعل يعد من تدبير أبي مسلم الصائب ، وكتب نصر ابن سيار إلى بني أمية حينئذ : ( من الوافر ) أرى خلل الرماد وميض جمر . . . وأحسب أن سيتبعه ضرام فإن النار بالعودين يذكى . . . وإن الحرب أولها كلام فقلت من التعجب ليت شعري . . . أأيقاظ أمية أم نيام PageV01P432 قال مروان بن الحكم لابنه يوصيه : آثر الحق وحصن مملكتك بالعدل فإنه سورها المنيع الذي لا يغرقه ماء ولا تحرقه نار ولا يهدمه منجنيق . وروي أن عامل عمر بن عبد العزيز على حمص كتب إليه : إن سورها قد استهدم ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في عمارته ، فكتب إليه عمر : أما بعد ، فحصنها بالعدل ، والسلام . وذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه عند عبد الملك فقال : قللوا من ذكره فهو على الأئمة ، حسرة على الأمة . وقالت له حبى المدينة : أقتلت عمرا ؟ فقال : قتلته وهو أعز علي من دم ناظري ، ولكن لا يجتمع فحلان في شول . ومثله ما قال معاوية لعبيد الله بن زياد : يا ابن أخي ، احفظ عني ، لا يكونن معك في عسكرك أمير غيرك ، ولا تقولن على منبرك قولا يخالفه فعلك . وأقبل رجل من خاصة عبد الملك يغيب مصعبا ، فنظر إليه عبد الملك نظر كراهة لما قال ، ثم قال : أمسك ، أما علمت أن من صغر مقتولا فقد أزرى بقاتله ؟ PageV01P433 تغذى سليمان بن عبد الملك 
ms226	 عند يزيد بن الملب فقيل له : صف لنا أحسن ما كان في منزله ، فقال : رأيت غلمانه يخدمون بالاشارة دون القول . لما ولي مروان بن محمد الخلافة أرسل إلى ابن رغبان الذي نسب إليه بعد ذلك مسجد ابن رغبان ليوليه فرأى له سجادة مثل ركبة البعير ، فقال له : يا هذا إن كان ما بك من عبادة فما يحل لنا أن نشغلك ، وإن كان من رياء فما يحل لنا أن نستعملك . وقال عدي بن أرطاة لإياس بن معاوية : دلني على قوم من القراء أولهم ؟ فقال له إياس : القراء ضربان : فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك ، وضرب يعملون للدنيا ، فما ظنك بهم إذا أنت أمكنتهم منها ؟ قال : فما أصنع ؟ قال : عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم . أحضر الرشيد رجلا ليوليه القضاء ، فقال : إني لا أحسن القضاء ولا أنا فقيه ، فقال الرشيد : فيك ثلاث خلال ، لك شرف والشرف يمنع صاحبه من الدناءة ، ولك حلم يمنعك من العجلة ، ومن لم يستعجل قل خطؤه ، وأنت رجل تشاور في أمرك ومن شاور كثر صوابه ، وأما الفقه فسنضم إليك من تفقه به . فولي فما وجدوا فيه مطعنا . PageV01P434 كلم المنصور أبا العباس السفاح في محمد بن عبد الله بن الحسن وأهله فقال : يا أمير المؤمنين أنسهم بالإحسان ، فإن استوحشوا فالشر يصلح ما عجز عنه الخير ، ولا تدع محمدا يمرح في أعنة العقوق . فقال : يا أبا جعفر أنا كذلك ، ومن شدد نفر ومن لان تألف ، والتغافل من سجايا الكرام . وما أحسن ما قال الأعشى ( من الكامل المجزوء ) . مغض على العوراء لو . . . لا الحلم غيرها انتصاره كان المهدي يحب الحمام ، فأدخل عليه عتاب بن إبراهيم ، فقيل له حدث أمير المؤمنين ، وكان قد بلغه استهتار المهدي بالحمام فقال : حدثني فلان عن فلان عن أبي هريرة رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا سبق إلا في حافر أو جناح ، فأنمر له بعشرة آلاف درهم ، فلما قام ( قال ) المهدي وهو ينظر في قفا عتاب : أشهد أن قفا كذاب على 
ms227	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما استحليت ذلك أنا ، وأمر بالحمام فذبحت . اعتلت الخيزران فأراد الهادي ابنها الركوب إليها ، فقال له عمر ابن بزيع : ألا أدلك يا أمير المؤمنين على ما هو أنفع من عيادتها وأجلب لعافيتها ؟ قال : بلى ، قال : تجلس للمظالم ، فقد احتاج الناس إلى ذلك . فرجع وجلس ووجه إليها : إني أردتك اليوم فعرض من حق الله ما هو أوجب فملت إليه ، وأنا أجيئك في غد ، إن شاء الله . PageV01P435 وكانت الخيزران تتشبه بالرجال وتحب الأمر والنهي ، وأن يكون لها باب يقصد بالرغبات والمدائح ، فقال لها الهادي لما ولى الخلافة : إن الأمر والنهي لا يبلغه قدر النساء ، فلا تخرجي من خفز الكفاية الي بذلة التدبير ، واختري بخمرتك وعليك بسجيتك ، وأعلمك تعديت ذلك إلى تكليف يضرك وتعنيف يلزمك ، ولك بعد هذا علي الطاعة التي أوجبها الله تعالى لك ، في غير كفر ولا مأثم ولا عار . شغب الجند على الرشيد ثم سكنوا بعد إيقاع بهم ، فصعد المنبر وقال بعد حمد الله والصلاة على رسوله : أما بعد ، فقد كان لكم ذنب وكان منا عتب ، وكان منكم اصطلام ومنا انتقام ، وعندي بعد هذا لكم التنفيس عن المكروبين ، والتفريج عن المغمومين ، والإحسان إلى المحسنين ، والتغمد لإساءة المسيئين ، وأن لا يكفر لكم بلاء ، ولا يحبس عليكم عطاء ، وعلي بذلك الوفاء ، ثم نزل . كان سبب خروج المعتصم إلى سر من رأى أن غلمانه الأتراك كثروا ببغداد ، فتولعوا بحرم الناس وأولادهم ، فاجتمع إليه جماعة منهم وقالوا : يا أمير المؤمنين ما أحد أحب إلينا مجاورة منك ، لأنك الامام والمحامي عن الدين ، وقد أفرط علينا أمر غلمانك ، فاما منعتهم منا أو نقلتهم عنا ، قال : نقلهم لا يكون إلا بنقلي ، ولكني افتقدهم وأزيل ما شكوتم منه ، فنظر فإن الأمر قد زاد وعظم وخاف أن يقع بينهم حرب ، وعاودوه بالشكوى وقالوا : إن قدرت على نصفتنا وإلا فتحول عنا ، فقال ، أتحول وكرامة ، فرحل إلى سر من رأى واتخذها دارا . PageV01P436 لما أقطع المعتصم أشناس ضياع الحسن بن سهل ، وجه الحسن بقبالاتهاى أشناس ، وكتب 
ms228	 إليه : قد عرفت رأي أمير المؤمنين في إخلاصك بهذه الضياع وأحببت أن لا يعترض على عقبك عقبي ، فأنقذت إليك قبالاتهم معتدا في قبولكها بإسباغ النعمة علي ، وادخار الشكر لدي ، ومتقربا إلى سيدي أمير المؤمنين ، فرأيك في الأمتنان علي بقبولها ، موفقا إن شاء الله . فلما قرأ الكتاب أنقذه إلى المعتصم فوقع فيه : ضيم فصبر ، وسلب فعذر ، فليقابل بالشكر على صبره ، وبالإحسان على عذره ، وترد عليه ضياعه ، ويرفع عنه خراجه ، ولا أؤامر فيه إن شاء الله . و كان المعتصم يقول : الفضل بن مروان عصى الله وأطاعني ، فسلطني الله عليه . وقال لأحمد بن أبي دواد لما كان من التياث العباس ابن المأمون ما كان : يا أبا عبد الله أكره أن أحبسه فأهتكه ، وأكره أن أدعه فأهمله ، فقال أحمد : الحبس ، أصلح الله أمير المؤمنين فإن الاعتبار خير من الاغترار . وقيل ما رؤي أشد تيقظا في حرب من المعتصم ، كانت الأخبار ترد عليه من أرض بابل إلى سر من رأى في ثلاثة أيام على خيل عتاق مضمرة ، قد أقام على كل فرسخين فرسين . واحتاج الناس في حصار عمورية PageV01P437 إلى ماء فمد لهم حياضا من أدم عشرة أميال . ولما دخل عليه المازيار ، وكان شديد الغيظ عليه ، قيل له : لا تعجل عليه فإن عنده أموالا جمة ، فأنشد بيتا لأبي تمام : إن الأسود أسو الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب قال إبراهيم بن المدبر : قال لي المتوكل : إذا خرج توقيعي إليك بما فيه مصلحة الناس ورفق بالرعية فأنقذه ولا تراجعني فيه ، وإذا خرج إليك فيه حيف على الرغبة فراجعني فإن قلبي بيد الله عز وجل . كتب الاسكندر إلى أرسطاطاليس يذكر أن في عسكره جماعة من خاصته وذوي حشمه وأهل الحرمة ، وأنه لا يأمنهم على نفسه لما يرى من بعد هممهم وقوة شجاعتهم وأنه لا يجد لهم عقولا تفي بالفضائل التي فيهم ، ويكره الإقدام بالقتل عليهم بالظنة مع واجب الحرمة ، وسأله عن الرأي في أمرهم ، فكتب إليه أرساطاليس : أما بعد فإن الوفاء من بعد الهمة ، وأما شجاعتهم 
ms229	 ونقصان عقولهم عن الوفاء بها ، فمن كانت هذا حاله فرفهه في معيشته وقوله ، وخوله حسان النساء ، فإن رفاهة العيش توهي العزم وتكسر حمية الشجاعة ، ومحبة النساء تحبب السلامة وتباعد من ركوب المخاطر ، وليكن خلقك خلقا حسنا تستدع به صفو النية وخلوص المقة ، ولا تتناول من لذيذ العيش ما لا يمكن أوسط أصحابك تناول مثله ، فليس مع الاستئثار محبة ولا مع المواساة بغضة . غضب الاسكندر على شاعر فأقصاه وفرق ماله في الشعراء ، PageV01P438 فقيل له ذلك فقال : أما إقصائي إياه فلجرمه ، وأما تفريقي ماله في الشعراء فلئلا يشفعوا فيه . كتب الاسكندر إلى أرسطاطاليس يعلمه بما افتتح من البلاد ويعجبه من قبة الذهب ، وجدها في بلاد الهند ، فأجاب : إني رأيتك تعجب من قبة عملها الآدميون ، وتدع التعجب من هذا القبة المرفوعة فوقك ، وما زينت به من الكواكب وأنوار الليل والنهار . واما البلدان فليكن ملكك فيها بالتودد إلى أهلها ، لا كقهر الراعي غنمه بالعصا ، فإنك في طاعة المودة أحمد بدنا وعافية من طاعة القهر والاستطالة ، فحدث به المأمون فقال : لقد حث على التودد فأحسن ، فلقد أدبنا الله قبل معرفتنا بحكمة أرسطاطاليس : ( ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ) ( آل عمران : 159 ) . لما قتل شيرويه بن كسرى أباه أبرويز ، وقف له رجل من الرعية يوما وقد رجع من الميدان فقال : الحمد لله الذي قتل أبرويز على يديك ، وملكك ما كنت أحق به منه ، وأراح آل ساسان من جبروته وعنوه وبخله ونكده ، فإنه كان ممن يأخذ بالحبة ويقتل بالظن ، ويخيف البريء ويعمل بالهوى ، فقال للحاجب : احمله إلي ، فقال : كم كانت أرزاقك في حياة أبرويز ؟ قال : في كفاية من العيش . قال : فكم رزقك اليوم ؟ قال : ما زيد في رزقي شيء ، فقال : هل وترك أبرويز فأبصرت منه مما سمعت من كلامك ؟ قال : لا ، قال : فما دعاك إلى الوقوع فيه ولم يقطع عنك رزقا ، ولا وترك في نفسك ؟ وما للعامة وهم رعية والوقوع بالملوك ؟ وأمر أن ينزع لسانه من قفاه ، وقال : بحق ما يقال : أن . الخرس خير من البيان 
ms230	 بما لا يجب . PageV01P439 ولما أتي المنصور برأس إبراهيم بن عبد الله بن الحسن فوضع بين يديه جاء بعض الراوندية فضرب الرأس بعمود في يده ، فقال المنصور للمسيب : سو وجهه ، فدق المسيب أنفه حتى سطحه مع وجهه ، ثم قال : يا ابن اللخناء تجيء إلى رأس ابن عمي وقد صار إلى حال لا يدفع عن نفسه ولا ينفع فتضربه بعمود ، كأنك رأيته يريد نفسك أو نفسي فدفعته عني ؟ اخرج إلى لعنة ( الله ) وأليم عقابه . قال حسن بن رجاء : لما ورد الخبر على المأمون بقتل أبي السرايا لم يكن في بيت ماله إلا ألف ألف ومائتا ألف درهم ، قال ذو الرياستين للمأمون : هذا لا يسع الناس ، ولكن صل بهذا المال حتى أخرج إلى الناس فآمر لهم به على قدر مراتبهم ، فيكون القليل مني أحمد منه منك ، ويكون الناس يتوقعون فضلك إلى أن تأتي الأموال فترى رأيك . ففعل فوقع أحسن موقع . أمر المأمون الحسن بن عيسى كاتب وزيره عمرو بن مسعدة أن يكتب كتابا ، فالتفت الحسن إلى الوزير ينتظر الإذن منه ، ففهمها عنه المأمون فقال : يعطى الحسن مائة ألف لانتظاره إذن صاحبه . ركب زياد يوما بالسوس فرأى عمارة حسنة ، فخاف أهلها أن يزيد في خراجها ، فقال لهم : بارك الله عليكم قد وضعت عنكم مائة ألف لما رأيت عمارة بلدكم . دعا الواثق إسحاق بن إبراهيم المصعبي إلى منادمته فامتنع ، PageV01P440 فتلاحيا في ذلك إلى أن تغير الواثق لإسحاق وأمر بحجابه ، فكتب إليه إسحاق : يا أمير المؤمنين لئن أطلقتني الحشمة التي عقد لساني عن الأنبساط لتغيره علي ، لقد كان فيما عقد لي عليه قلب أمير المؤمنين ذب أن كان يؤمنني من امتهان العامة إياي . فرمى الواثق بكتابه إلى أحمد بن أبي داود وقال : انظر ذا ، فنظر ثم قال : يا أمير المؤمنين ، ما على من كانت هذه همته بذبه عن أمير المؤمنين عتب ، وهو يجد من أشخاص عوضا في منادمته ، فأبقاه على رسمه وأعفاه من المنادمة . قال معاوية لسعيد بن مرة الكندي : أنت سعيد ؟ قال : أمير المؤمنين السعيد 
ms231	 وأنا ابن مرة . وقال المأمون للسيد بن أنس : أنت السيد : فقال : أمير المؤمنين السيد وأنا ابن أنس . وقال الحجاج للمهلب وهو يماشيه : أنا أطول أم أنت ؟ قال : الأمير أطول وأنا أبسط قامة . قال رجل لأبي خليفة الجمحي : ما أحسبك تثبتني ؟ PageV01P441 فقال : وجهك يدل على سنك ، والإكرام يمنع من مسألتك ، فأوجد السبيل إلى معرفتك . قال العتيبي لأحمد بن أبي خالد الأحوال : هل أنكرت علي يوم دخولي على المأمون شيئا ؟ قال : نعم ، قال : ماهو ؟ قال : ضحك من شيء فكان ضحكك أكثر من ضحكه . قال محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : بعثني أبي إلى المعتضد في شيء فقال لي : اجلس ، فاستعظمت ذلك فقلت : إنه لا يجوز ، فقال : يا محمد ، أدبك في القبول مني خير لك من أدبك في قيامك . قال المأمون لثمامة بن أشرس : ارتفع ؟ قال : يا أمير المؤمنين لم يف شكري بموضعي هذا ، وأنا أبعد عنك إعظاما لك ، وأقرب منك شحا عليك . ومن أدب العلماء : قال بعض أصحاب أبي حنيفة ، قال أبو حنيفة : لا تسألني عن أمر الدين وأنا ماش ، ولا تسألني وأنا أحدث الناس ، ولا تسألني وأنا قائم ، ولا تسألني وأنا متكىء ، فإن هذه أماكن لا يجتمع فيها عقل الرجل . قال : فخرج يوما فتبعته من حرصي أسائله ومعي دفتر ، وأنا أمشي في الطريق ، فلما خلوت عقلت ما يقول ، فلما كان من الغد واجتمع إليه أصحابه سألته عن تلك المسائل فغير الجواب ، فأعلمته ذلك PageV01P442 فقال : ألم أنهك عن السؤال وعن الشهادات في دين الله إلا في وقت جمام العقول . وقيل : أراد أحمد بن طولون أن يكتب وثائق بأحباسه التي حبسها على البيمارستان والمسجد والسقاية بمصر ، فتولى له كتب ذلك أبو حازم قاضي دمشق ، فلما جاءت الوثائق أحضر لها علماء الشروط لينظروا هل فيها شيء يفسدها ، فنظروا فقالوا : ما فيها شيء ، ونظر فيها أبو جعفر أحمد بن أحمد بن محمد ابن سلامة الطحاوي الفقيه ، وهو يومئذ شاب ، فقال : فيها غلط ، فأحضره ابن طولون وسأله عن الغلط فقال : حتى أعرف من عملها 
ms232	 ، فقيل له : أبو حازم القاضي ، فقال : ما يمكنني أن أذكر الغلط الذي فيها ، فقال له أحمد ابن طولون : إن أنت لم تذكره لرسلي فاذكره لي ، فقال : ما أفعل ، قال : ولم ؟ قال : لأن أبا حازم رجل عالم وعسى أن يكون الصواب معه وقد خفي علي ، فأعجب ذلك أحمد ابن طولون وقربه وأجازه وقال له : فتخرج إلى أبي حازم لتوافقه ، فخرج ووافقه عليه واعترف أبو حازم بالغلط ، ثم رجع الطحاوي إلى مصر وأدخل إلى ابن طولون ، فقال : كان الصواب مع أبي حازم وقد رجعت إلى قوله ، وستر ما كان ، فذكر ذلك لابن طولون فزاد في نفسه . كان أحمد ابن طولون شديد الاهتمام بأمر رعيته ، وكان يجلس في الليل في قبة عالية ممن داره يتسمع ويراعي أحوال مصر ، فبينا هو ذات ليلة إذ سمع صياح كلب يصيح صياحا شديدا ، فدعا بغلمانه وقال : اسمعوا ، فقالوا : نسمع صياح كلب . فقال : انظروا أين ، فلم يزالوا ينظرون حتى قالوا : في ناحية كذا وكذا ، فقال : علي بالكلب الساعة وسببه ، فمضى الغلمان فلم يزالوا ينظرون حتى عرفوا الموضع فأخذوا الكلبي ، وإذا برجل نائم PageV01P443 في الظلام معه سكين ، وإذا قوم يصيحون ، فقالوا لهم : ما خبركم ؟ فخرج إليهم شيخ فقال : هذا رجل يتعرض ببعض حرمي ، فأخذوا الكلب والرجل والشيخ وجاءوا يهم إلى أحمد بن طولون ، فقال : اضربوا الكلب فضربوه فصاح فقال : هو هو ، وأمر بالرجل فغرق وانصرف الشيخ إلى منزله . وقال أحمد بن طولون لبعض كتابه : اخنر لي كاتبا ترضاه وأتني به ، قال : فأتيته به وتركته عنده ولم أعرف له خبرا ، فلما كان بعد شهر جاءني ، فقالت : من أين ؟ قال : من أمر عظيم ، لما انصرفت أرسلني إلى المطبق وقال لي : احفظ ما يقولون وإلى من يكتبون ومن يكتب إليهم . فأقمت شهرا بالمطبق حتى عرفت جميع ما كانوا فيه ، ثم أحضرني اليوم وحدثته بكل شيء فأمر لي بجائزة وقال لي انصرف . رفع إلى المعتضد أن أن طائفة من الناس يجتمعون في دكان رجل شيخ تبان ، ويخوضون في الفضول والأراجيف وفنون من الأحاديث 
ms233	 ، وفيهم سرارة وكتاب وأهل بيوتات سوى من يسترق السمع منهم من داصة الناس ، فلما عرف المعتضد ذلك حرج صدره وامتلأ غيظا ، ودعا بعبيد الله بن سليمان ورمى بالرقعة إليه وقال له : انظر فيها وتفهمها ، ففعل ، ورأى من تربد وجه المعتضد ما أزعج ساكن صدره ، وقال : قد فهمت يا أمير المؤمنين ، قال : فما الدواء ؟ قال : تتقدم بأخذهم وصلب بعضهم وإحراق بعضهم وتغريق بعضهم ، فإن العقوبة إذا اختلفت كان الهول أشد والهيبة أفشى ، والزجر أنجع ، والعامة أخوف ، فقال المعتضد : لقد بردت لهب غضبي بقسوتك هذا ، ونقلتني إلى اللين بعد الغلطة ، وحضضت على الرفق من حيث أشرت PageV01P444 بالخرق ، وما علمت أنك تستجيز هذا في دينك وهديك ومروءتك ، ولو أمرأتك ببعض ما رأيت بعقلك وحزمك لكان من حسن المؤازرة ومبذول النصيحة والنظر للرعية الضعيفة الجاهلة أن تسألني الكف وتبعثني على الحلم وتحبب إلي الصفح ، وترعبني في فضل الأغضاء على هذه الأشياء ، وقد ساءني جهلك بحدود العقاب ، ولقد عصيت الله بهذا الرأي ودللت على قسوة القلب وقلة الرحمة ويبس الطينة وقلة الديانة . أما تعلم أن الرعية وديعة الله عند سلطانها ، وأن الله سائله عنها كيف سستها ولعله لا يسألها عنه ، فإن سألها فلتوكيد الحجة عليه منها ؟ ألا تدري أن أحدا من الرعية لا يقول ما يقول إلا لظلم لحقه ، أو داهية نالته أو نالت صاحبا له ؟ وكيف نقول لهم كونوا أتقياء صالحين مقبلين على معاشكم غير خائضين في حديثنا ولا سائلين عن أمرنا ، والعرب تقول في كلامها : غلبنا السلطان فلبس فروتنا واكل خضرتنا ، وحنق الملوك على المالك معروف ، وإنما يحتمل السيد على ضروب تكاليفه ومكاره تصاريفه إذا كان العيش في كنفه رافغا ، والأمل فيه قويا ، والصدر عليه باردا ، والقلب معه ساكنا ، أتظن أن العلم بالجهل يدفع والعذر به يسع ؟ لا والله ، ما الرأي ما رأيت ولا الصواب ما ذكرت ، وجه صاحبك وليكن ذا خبرة ورفق ، معروفا بتحر وصدق ، حتى يعرف حال هذا الطائفة ويقف على شان كل واحد منها في معاشه وقدر ما هومتقلب فيه 
ms234	 ومنقلب إليه ، فمن كان منهم يصلح لعمل فعلقه به ، ومن كان سيء الحال فصله من بيت المال بما يعيد نضرة حاله ، ويفيد طمأنينة باله ، ومن لم يكن من هذا . الرهط بل هو غني مكفي ، وإنما يخرجه إلى دكان هذا التبان البطر والزهو فادع به وانصحه ولاطفه ، وقل له : إن لفظك مسموع وكلامك مرفوع ، ومتى وقف أمير المؤمنين على كنه ذلك منك لم تجدك إلا في عرصة المقابر ، فاستانف لنفسك سيرة تسلم بها من سلطانك وتحمد بها عند إخوانك ، وإياك أن تجعل نفسك عظة لغيرك بعد ما كان غيرك عظة لك ، ولولا أن الأخذ بالجريرة الأولى مخالف PageV01P445 للسيرة المثلى لكان هذا الرأي الذي تسمعه ما تراه ، تود لو انك سمعته قبل أن تراه ، فإنك يا عبيد الله إذا فعلت فقد بالغت في العقوبة ، وملكت طرفي المصلحة ، وقمت على سواء السياسة ، ونجوت من الحوب والمأثم في العاقبة ، ففعل عبيد الله ما أمره به . قال عبد الملك بن عمر الليثي : بينما نحن في المسجد الجامع بالكوفة ، وأل الكوفة يومئذ ذوو حال حسنة يخرج الرجل منهم في العشرة والعشرين من مواليه ، أتانا آت ، فقال : هذا الحجاج قد قدم أميرا على أهل العراق ، فإذا به قد دخل المسجد معتما بعمامته قد غطى بها أكثر وجهه ، متقلدا سيفا ، متنكبا قوسا ، يؤم المنبر ، فقام الناس نحوه ، حتى صعد المنبر ، فمكث ساعة لا يتكلم ، فقال الناس بعضهم لبعض : قبح الله بني أمية حيث تستعمل مثل هذا على العراق ، حتى قال عمير بن ضابىء البرجمي : ألا أحصبه لكم ؟ فقالوا : أمهل حتى ننظر ، فلما رأى عيون الناس إليه حسر اللثام عن فيه ونهض فقال : أنا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متى أضع العمامة تعرفوني وقال : يا أهل الكوفة ، إني لأرى رؤوسا قد أينعت وحان قطافها ، وإني لصاحبها ، وكأني أنظر إلى الدماء بين العمائم واللحى : هذا أوان الشد فاشتدي زيم . . . قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم . . . ولا بجزار على ظهر وضم قد لفها الليل بعصلبي . . . أبيض خراج من 
ms235	 الدوي مهاجر ليس بأعرابي PageV01P446 قد شمرت عن ساقها فشدوا . . . وجدت الحرب بكم فجدوا والقوس فيها وتر عرد . . . مثل ذراع البكر أو أشد إني والله يا أهل العراق ما يقعقع لي بالشنان ، ولا يغمز جانبي كتغماز البنان . ولقد فررت عن ذكاء ، وفتشت عن تجربة ، وإن أمير المؤمنين نثل كنانته ، فعجم عيدانها عودا عودا ، فوجدني أمرها عودا واصلبها مكسرا ، فرماكم بي لأنكم طالما أوضعتم في الفتنة واضطجعتم في مراقد الضلال . والله لأحزمنكم حزم السلمة ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل ، فإنكم كأهل قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ، فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف ، وإني والله ما أقول إلا وفيت ولا أهم إلا أمضيت ولا أخلق إلا فريت وإن أمير المؤمنين أمرني بإعطائكم وأن أوجهكم لمحاربة عدوكم مع المهلب بن أبي صفرة ، وإني أقسم بالله لا أجد رجلا تخلف بعد أخذ عطائه ثلاثة أيام إلا ضربت عنقه ، يا غلام اقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين ، فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين إلى من بالكوفة من المسلمين ، سلام عليكم ، فلم يقل أحد شيئا ، فقال الحجاج : قف يا غلام ، ثم أقبل على الناس فقال : أسلم عليكم أمير المؤمنين فلم تردوا عليه شيئا ؟ هذا أدب ابن نهية ، أما والله لأؤدبنكم غير هذا الأدب أو لتستقيمن الطريق ، اقرأ يا غلام كتاب أمير المؤمنين فلما بلغ إلى قوله : سلام عليكم ، لم يبق أحد في المسجد إلا قال : وعلى أمير المؤمنين السلام ، ثم نزل فوضع للناس أعطياتهم ، فجعلوا يأخذون حتى أتاه شيخ يرعش كبرا فقال : أيها الأمير ، إني من الضعف على ما ترى ، ولي ابن هو أقوى على الأسفار مني أفتقبله بدلا ؟ فقال له الحجاج : نفعل يا شيخ ، فلما ولى قال له قائل : أتدري من هذا أيها الأمير ؟ قال : لا ، قال : هذا عمير بن ضابىء البرجمي الذي يقول أبوه : [ من الطويل ] . PageV01P447 هممت ولم أفعل وكدت وليتني . . . تركت على عثمان تبكي حلائله ودخل هذا الشيخ على عثمان وهو مقتول فوطئ 
ms236	 بطنه فكسر ضلعين من أضلاعه ، فقال : ردوه . فلما رد قال الحجاج له : أيها الشيخ ، هلا بعثت إلى أمير المؤمنين بدلا يوم الدار ؟ إن في قتلك أيها الشيخ لصلاحا للمسلمين ، يا حرسي اضربا عنقه . فجعل الرجل يضيق عليه أمره فيأمر وليه أن يلحقه بزاده ، ففي ذلك يقول عبد الله بن الزبير الأسدي : تجهز فأما أن تزور ابن ضابئ . . . عميرا ، وإما أن تزور المهلبا تفسير كلمات غريبة من هذا الخبر : أراد بابن جلا الفعل ، فحكى ، فلذلك لم يصرفه ، والبيت لسحيم بن وثيل ، طلاع الثنايا : جلد يطلع الثنايا في ارتفاعها وصعوبتها . حطم لا يبقي من السير شيئا وكذلك الذي يأتي على الزاد فيأكله حطم ، والنار التي لا تبقي حطمة والوضم ما يوضع عليه اللحم من صخر أو خشب . والعصلبي : الشديد ، الدوي : كل غماء شديدة ، ويقال للصحراء دوية ، وهي التي لا تكاد تنقضي ، وهي منسوبة إلى الدو ، وهو الصحراء الملساء التي لا أمارة بها ، والداوية : المتسعة التي تسمع لها دويا بالليل ، وإنما ذلك الدوي من أخفاف الإبل تنفسح أصواتها فيها وتقول جهلة الإعراب ذاك عزيف الجن ، والعرد : الشديد ويقال في معناه عرند ، والذكاء ها هنا تمام السن وهو في غير هذا حدة القلب . و من سياسة زياد المستحسنة أنه ألزم كل قبيلة بمن يخرج من الخوارج منهم وأخذهم بهم ، فكانت كل قبيلة إذا أحست بخارجية منها شدتهم وأتت بهم زيادا . وله أخرى في الخوارج ، أخرجوا معهم امرأة فظفر بها فقتلها ثم عراها ، فلم تخرج النساء بعد ذلك على زياد ، وكن إذا دعين إلى الخروج يقلن : لولا التعرية لسارعنا . وكن بعد زياد يخرجن مع الخوارج فيحاربن ويبارزن الرجال . PageV01P448 نصب معاوية قميص عثمان على المنبر فبكى أهل الشام فقال : هممت أن أدعه على المنبر ، فقال له عمرو بن العاص : إنه ليس بقميص يوسف ، وأنهم إن طال نظرهم إليه وبحثوا عن السبب ، وقفوا على ما لا تحب ولكن لذعهم بالنظر إليه في الأوقات . ووصى عمرو معاوية بالسياسة فقال : لا يكون شيء آثر عندك من أمر رعيتك ، وتكون 
ms237	 له أشد تفقدا منك لخصاصة الكريم أن تعمل في سدها ، ولطغيان اللئيم أن تقمعه ، واستوحش من الكريم الجائع ومن اللئيم الشبعان ، فإن الكريم يصول إذا جاع واللئيم يصول إذا شبع . ؟ كان الرشيد أخذ ضيعة من صالح صاحب المصلى ودفعها إلى أم جعفر ، فلما ولي الأمين سأله الفضل بن الربيع ردها على صالح ، فقال : أنا أعوضه ولا أظلم أمي ولا أعق أبي . وقع المأمون في قصة متظلم من أبي عيسى بن الرشيد ( فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ) ( المؤمنون : 101 ) . ؟ قال المعتز لأحمد بن وزير البصري لما ولاه القضاء : يا أحمد قد وليتك القضاء وإنما هي الدماء والفروج والأموال تنفذ فيها حكمك ولا يرد أمرك ، فاتق الله عز وجل وانظر ما أنت صانع . ؟ ولما جيء إليه بأمان وصيف وبغا من بغداد على دمائهم وأموالهم وأجاز ذلك ، وقع في الكتاب بخطه بين الأسطر : خلا ما فيها من حق لمسلم أو معاهد . ؟ PageV01P449 دخل أبو مجلز على قتيبة وهو بخراسان ، وهو يضرب رجلا بالعصا فقال : أيها الأمير إن الله جعل لكل شيء قدرا ، ووقت له ووقتا ، فالعصا للأنعام والهوام والبهائم ، والسوط للحدود والتغرير ، والدرة للأدب ، والسيف لقتال العدو والقود . ؟ قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : وافاني كتاب المعتز وكتاب أحمد بن إسرائيل مع رسول ومعه رأس بغا ، وفي الكتب أن أنصبه على الجانبين ، فلم أفعل وكتبت : قد أوجب الله تعالى علي نصح أمير المؤمنين من جهات منها ما تقتضيه الديانة وتوجبه الأمانة ، ومنها اصطناع آبائه لخدمهم من أسلافي ، ومنها اختصاصه إياي بجميل رأي ، ومع هذا فلم أكن لأذخر عنه رأيا مع ما أنا عليه من المناصحة والشكر ، وإن الكتب وردت علي بنصب رأس بغا في الجانبين ، وقد أخرت ذلك إلى أن يعود إلي الأمر بما أعمل عليه ، وبغا فقد علمت أنه عدو أمير المؤمنين وعدوك ، وقد أراح الله تعالى منه بحيث لم تتهموا فيه ، وأخاف أن يتبعكم الأتراك عند أول شغبة به ، ويطالبوكم بدمه ، ويجعلوا ذلك ذريعة إلى إيقاع 
ms238	 سوء . وكان الصواب عندي أن يغسله أمير المؤمنين ويصلي عليه ويدفنه ويظهر حزنا ويقول : ما أحب أن يصاب صغير منكم ولا كبير ، وقد غمني أمر بغا ، ولو وصل إلي لزدت في مرتبته ، وما يشيه هذا . فورد علي كتاب أحمد بن إسرائيل يشكر ما كان مني ، ولم يقبل قوله وفي هذا الرأي واجتهد فيه ، فما أمكنه إلا أن يفعل ما فعل ، ويحلف أنه سبقني إلى آخر كتابه : واعلم أنه قد حدث بعدك ، وهو مما لا نعرفه نحن ولا أنت ، رأي للحرم والخدم يقبل ويعمل عليه ، وهذا فتح للخطأ وإغلاق للصواب ، فانصب الرأس قليلا ثم أنفذه إلى خراسان . كتب الفضل بن الربيع إلى عبد الله بن سولر يسأله أن يشتري PageV01P450 له ضيعة فكتب إليه : إن القضاء لا يدنس بالوكالة . قال بعض صحابة أبي العباس السفاح : غضب أبو العباس السفاح على بعض أصحابه فأبعده ، فذكره ليلة من الليالي ، فقلت : لو رآه أعدى خلق الله له لرحمه ، قال : مم ذلك ؟ قلت : لغضب أمير المؤمنين عليه ، فقال : ما له من الذنب ما تبلغ به العقوبة هذا المبلغ ، قلت : فمن عليه يا أمير المؤمنين برضاك ، قال : ما هذا وقت ذاك . قلت : إنك يا أمير المؤمنين لما صغرت ذنبه طمعت في رضاك . قال : إنه من لم يكن بين غضبه ورضاه مدة طويلة لم يحسن أن يغضب ولا يرضى . قال عبيد الله بن سليمان : كنت أكتب بين يدي أبي سليمان داود بن الجراح ، فقال لي يوما : اكتب : أطال الله بقاءك وأعزك وأكرمك وأتم نعمته عليك وإحسا نه إليك ، كتب الوكيل - أعزك الله - متصلة بشكرك ، والضيعة ضيعتك ، وكل ما تأتيه في أمرها فموقعه يحسن مني ، وشكري يتضاعف عليه ، وخطابا في هذا المعنى ، وكانت هذا المخاطبة لا يخاطب بها إلا صاحب مصر أو فارس ، فقلت : قد ابتاع ضيعة بأحد الموضعين ، ثم أصلح الكتاب فقال : عنونه إلى الرخجي ، وكان يتقلد النهروان الأوسط . ثم رمى إلي كتابا لصاحب بريد فقال : وقع عليه : أنت أعزك الله تقف على ما تضمنه هذا الكتاب ، ولئن 
ms239	 كان ما تضمنه حقا لأفعلن ولأصنعن ، وخطابا أغلظ فيه ، ثم قال عنونه إلى الرخجي ، فعجبت من الكتابين ، وفطن لما في نفسي فقال : أظنك قد أنكرت الخطابين ، هذا ثناءتي خدمتها ، وهذا حق سلطاني استوفيته . قال علي بن مخلد : كنت واقفا على رأس المنصور وأنا PageV01P451 غلام ، فما رأيت ملكا ولا سوقة كان أفسح منه أخلاقا ، ولا أقل ضربا وشتما لملك يمين ، وكان ربما دعا الغلام من غلمانه لبعض ما يحتاج إليه فيسمع نداءه فلا يجيبه ، قال : فسمعته يوما يقول للربيع : ما أدري كيف أصلح غلماني وخدمي ؟ أصوت للواحد منهم أصواتا فلا يجيبني وأنا أعلم أنه قد سمع . قال : يا أمير المؤمنين ، لنت لهم غاية اللين فلو غلظت عليهم بعض الغلظة استقاموا . فقال : ابغني سوطا ومسمارا ، فأتاه بهما فعلق السوط تجاه مجلسه فكان إذا صاح بالخادم وافاه عشرون في لحظة ، فقال : قاتل الله القائل : العبد يقرع بالعصا . . . والحر تكفيه الملامه قال الفضل بن يحيى لرجل استبطأ عدة الرشيد ، وكان من أهل بيته : إنما شغل عنك أمير المؤمنين حقوق أهل الطاعة دونك ، ولو فرغ منهم إليك لم يؤثر من دونك عليك ، فقام أبوه يحيى فقبل رأسه . كان المعتضد بالله من ساسة الخلفاء وذوي التدبير ، وسمي السفاح الثاني لأنه جدد الدولة العباسية بعد دروسها ، ولي بعد المعتمد عمه وكان مستضعفا حتى أنه طلب ما يراعي به مغنية عنده فلم يعط وقصرت يده عنه فقال : أليس من العجائب أه مثلي . . . يرى ما قل ممتتعا وتؤخذ باسمه الدنيا جميعا . . . وما من ذاك شيء في يديه وكان تؤخذ جواريه غضبا فلا يقدر على الامتناع وليس هذا موضع أخباره فلما ولي المعتضد لم يجد في بيت المال غير سبعة وعشرين درهما زائفة ، PageV01P452 ووجد الدنيا خرابا فعمرها بالعدل ، حتى صار دخل المملكة يزيد على الخرج في كل سنة ألف ألف دينار ، بعد الخرج والنفقات على التمام والكمال ، واستيفاء الجيوش وسائر المرتزقة جاريهم على الإدرار من غير مطالبة أو إذكار بسببه ، وكان هذا الفاضل في بيت مال الخاصة لا ينفق منه 
ms240	 شيء البتة ، ولا يحتاج إليه في وجه من الوجوه ، وأخر النوروز إلى أحد عشر يوما من حزيران حيث تتكامل جميع الغلات الشتوية والثمار ، فيأخذ الخراج في أوانه من غير إضرار بتقديمه ، وأمر بالزيادة في المسجد الجامع بمدينة أبي جعفر ، وامر بتسهيل عقبة حلوان وقال : هذا طريق الملك . فسهلت إلى الموضع المعروف بدهليزان ، وأنفق عليها عشرون ألف دينار ، وأمر برد المواريث على ذوي الأرحام ، ولما أراد بناء قصره بالشماسية بأعلى بغداد ، استزاد في الذرع بعد أن فرغ من تقدير جميع ما أراده للقصر ، فسئل عما يريد ذلك له ، فذكر أنه يريده ليبني فيه دورا ومساكن ومقاصير ، يرتب في كل موضع منها رؤساء كل صناعة ومذهب ، من كل مذاهب العلوم النظرية والعملية ويجري عليه الأرزاق السنية ليقصد كل من اختار علما أو صناعة رئيس ما يختاره فيأخذ عنه . ولو مد له في العمر حتى يفعل هذا ، لظهر فضل هذا الأمة على سائر الأمم ، ولكن حالت المنية دون الأمنية ، ولله أمر هو بالغه وهو أعرف بمصالح عباده . ؟ وكان عبيد الله بن سليمان بن وهب وزير المعتضد من العقلاء ورجال التدبير . قال علي بن عيسى بن داود بن الجراح : دخلنا إليه لما فتح هو وبدر المشرق ، وفتح المعتضد والقاسم بن عبيد الله معه ديار بكر ، وذلك في آخر سنة ست وثمانين ومائتين ، وكنت أنا وعمي محمد بن داود والقاسم ، فجعل القاسم ونحن بعده نهنئ عبيد الله باستمرار الصلاح في جميع البلاد ، وسكون النفوس ، وسقوط جميع الأعداء في أقطار المملكة ، قال : وعبيد الله يسمع وهو مطرق ، ثم رفع طرفه وجعل ينظر إلى ابنه القاسم نظر متعجب ، ثم PageV01P453 قال : الساعة والله يا بني وتضاعف في الشغل والخوف ، لأن عادة هؤلاء القوم ، يعني الخلفاء ، إذا خلص لهم الملك وانتظم ، الفكر في أقرب الناس منهم والإقدام على الإيقاع بهم وهم الوزراء ، وحق الوزير أبدا أن يشغل قلب سلطانه بالشيء بعد الشيء يلقيه إليه مما يحذره ويخشى سوء عاقبته ، فتدعوه الضرورة عند ذلك إلى اتصال الفكر فبه والاعتماد على 
ms241	 وزيره في تلافيه فإذا خلا من ذلك صرف همه وفكره إلى الأقرب فالأقرب منه ، فلم تؤمن بادرته ولم يسلم من معرته وتغيير أمره وملالته ، إما ضجرا باتصال خدمته وطول معاملته ، وإما طمعا في ماله وحاله وشرها إلى نعمته . قال : فورد على القاسم من قول أبيه وعلينا ما عملنا أنه قال الحق ، مع ممارسته للأمور ، وما شوهد ونقل من الأخبار في ذلك . ؟ وقال المحسن بن علي بن محمد بن الفرات ، قال لي أبي : يا بني إن خدمت هؤلاء الخلفاء ، فلا تترك حالا تقدر عليها في إزعاجهم وإرهابهم إلا اجتلبتها وأوردت خبرها عليهم ، حتى يكون قلب من تخدمه أبدا مشغولا منخوبا غير مفكر فيك ، فإنه إذا فرغ قلبه مما يتخوفه عاد بالمكروه عليك وانصرف به إليك ولم يفكر إلا فيك . لما أسرف الحجاج في القتل بالعراق وإعطاء أصحابه الأموال ، كتب إليه عبد الملك بن مروان : أما بعد فقد بلغني سرفك في الدماء وتبذير الأموال ، ولا أحتمل هاتين لأحد من الناس ، وقد حكمت عليك في الدم بالقود في العمد ، والدية في الخطأ ، وأن ترد الأموال إلى مواضعها ، فإنما المال مال الله ونحن أمناؤه ، وسيان منع حق وإعطاء باطل ، فلا يؤمننك إلا الطاعة ولا يخفينك إلا المعصية ، وكتب في أسفل كتابه : [ من الطويل ] . PageV01P454 إذا أنت لم تترك أمورا كرهتها . . . وتطلب رضائي بالذي أنت طالبه وتخشى الذي يخشاه مثلك هاربا . . . إلى الله منه ضيع الدر حالبه و إن تر مني غفلة قرشية . . . فيا ربما قد غص بالماء شاربه و إن تر مني وثبة أموية . . . فهذا وهذا كله أنا صاحبه فلا تعد ما يأتيك مني ، فإن تعد . . . تقم فاعلمن يوما عليك نوادبه و من الآراء السديدة ما فعله أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات بعد فتنة ابن المعتز فإن ابن المعتز لما تفرق أصحابه وهلك ، واستقام الأمر للمقتدر في ملكه استوزر أبا الحسن ابن الفرات فظفر بصندوقين عظيمين فيهما جرائد بأسماء من بايع ابن المعتز فلم يفتحهما ولا قرأ الجرائد ، ودعا بنار عظيمة ، وألقى الصندوقين 
ms242	 فيها وقال : لا حاجة بنا إلى الوقوف على ما فيها فتفسد نية أمير المؤمنين في كل أوليائه ، ويستشعرون هم الخوف منه ، وقد عفا أمير المؤمنين عن كان له في أمر ابن المعتز فعل أو قول . واقتدى في هذا الفعل بأخيه أبي العباس ابن الفرات . و كان عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد لما عاد من الجبل حضر عنده أبو العباس فسلم إليه أضابير وقال له : يا أبا العباس سعايات وصلت إلينا بالجبل من أسبابك ووكلائك وأصحابك ، فقف عليها لتعرف وليك منهم وناصحك من عدوك والغاش لك ، فابتدا أخوه أبو الحسن يقرأها فجذبها أبو العباس من يده ومنعه من قراءتها وقال : لا حاجة بي إلى الوقوف عليها ، ولست أقابل نعمة الله في التفات الوزير إلي ورأيه في وحراسته إياي بفساد نيتي في أسبابي وأصحابي ومقابلتهم على فعلهم . وفعل أبي الحسن هذا PageV01P455 مجرد سياسة ونظر للملك ، وفعل أبي العباس مع أنه ما خلا من سياسة وأدب فهو بكرم الأخلاق أليق وأولى . و من صائب الرأي ما كان يفعله أبو محمد الحسن بن محمد المهلبي فإن صاحبه معز الدولة أبا الحسين أحمد بن بويه ، كان حديدا سريع الغضب بذيء اللسان يشتم وزراءه ويسبهم ، وكان المهلبي مع فضله وعلمه وكمال مروءته وأدبه ، يصبر من ذلك على ما لا يصبر عليه أحد ، ولا ينكسر لما يبدو منه في حقه . فقيل له : لو أظهرت الإنخزال والإنكسار لكان أصلح لئلا يظن بك تهاونا بأمره ، فقال : ليس يخفى علي ذلك ، ولكن هذا الأمير خرق عجول لا يملك لسانه ، فإن ذهبت أظهر الاستيحاش من هذيانه ، وقع له أني قد تنكرت له وأني لا أناصحه ، ولعله يتهمني بما لا يدور في فكري فيكون سببا لجائحة ونكبة ، وليس له غير التغافل والتبسم في وجهه إذا أمكن ، فإن لم يمكن ذلك خوفا من غضبه فليس إلا قلة الفكر فيه . ذكر أن فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام أعطت ولدها من الحسن بن الحسن ما ورثته منه ، وأعطت ولدها من عبد الله 
ms243	 بن عمرو بن عثمان موروثها منه ، فوجد ولد الحسن بن الحسن في أنفسهم ، لأن ما ورثت من عبد الله بن عمرو كان أكثر ، فقالت : يا بني ، إني كرهت أن يرى أحدكم شيئا من مال أبيه بيد أخيه فيجد من ذلك في نفسه فلذلك فعلت ما فعلت . و كان عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن الحسن بن بويه من ساسة الملوك ، وله في ذلك أخبار مشهورة وأفعال مستحسنة ، ولما ملك PageV01P456 بغداد والعراق وجدها خرابا ، والأسواق بعضها تلول بالحريق ، والجوامع خراب ، فبدأ بعمارتها وعمارة الأسواق ، وألزم أرباب العقار بالعمارة ، فمن قصرت قدرته عن النفقة اقترض من بيت المال ما ينفقه عليها وذلك في الأسواق والدور ، وكان ببغداد أنهار كثيرة فيها مرفق للمحال البعيدة عن دجلة قد انقطعت ودرست فابتدأ بحفرها مثل نهر العبارة ونهر مسجد الأنباريين ونهر البزازين ونهر الدجاج ونهر طابق ونهر القلائين ومسراها إلى دجلة والصراة ونهر اشتق من دجيل إلى الحربية وعمر القناطر ورتب أمر الجسر وجعل له الدرابزينات تحفظ من يجتاز به ووكل به الحفظة واستقصى في عمارة السواد ، وعمر طريق مكة ورفع الجباية عنها ، وأطلق الصدقات والصلات لسائر طبقات الناس من المسلمين ، ثم تجاوز ذلك إلى أهل الذمة . PageV01P457 صفحة فارغة PageV01P458(@)(@@) | الفصل السادس نوادر هذا الباب(@)(@@) هذا باب جد لا مدخل للنوادر فيه ، لكني تكلفت منه ما شرطته في أول الكتاب من اتباع كل باب بنوادره ، ووجدت ذلك يتهيأ فيما كان أصله جدا فعدل به إلى الهزل ، وأصله هزلا فاستعمل فيه الأدب والسياسة ، أو ما حصل الإشتراك بينهما فيه ، فحسن إضافته إليه من جهة الإشتراك ، واقتصرت منه على ما لا تليق الحال بالزيادة عليه . ؟ بلغ معاوية أن ابنته امتنعت على ابن عامر في الإفتضاض فخرج إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصره ، فجلس وجعل ينكت في الأرض ويقول : من الخفرات البيض أما حرامها . . . فصعب وأما حلها فذلول وخرج ودخل ابن عامر فلم تمتنع عليه . ؟ وقال معاوية : العيال أرضة المال . ؟ قال أبو الزناد : كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز 
ms244	 ، وكان PageV01P459 يكتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيراجعه فيها ، فكتب إليه : يخيل إلي أني لو كتبت إليك أن تعطي لرجل شاة لكتبت إلي : أضأن أم ماعز ، ولو كتبت إليك بإحداهما : لكتبت : أذكر أم أنثى ، ولو كتبت إليك بإحداهما لكتبت : أصغير أم كبير ، فإذا أتاك كتابي هذا فلا تراجعني فيها . ؟ وكتب أبو جعفر إلى سلم يأمره بهدم دور من خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن وعقر نخلهم ، فكتب إليه : باي ذلك نبدأ بالدور أم بالنخل ؟ فكتب إليه أبو جعفر : أما بعد فإني لو أمرتك بإفساد تمرهم لكتبت تستأذن بأيه تبدأ بالبرني أو الشهريز ، وعزله وولى محمد بن سليمان مكانه . ؟ قال ( أبو ) عيسى بن المنجم : سمعت الصاحب يقول : ما أستأذن على فخر الدولة وهو في مجلس الأنس إلا انتقل إلى مجلس الحشمة فيأذن لي فيه ، وما أذكر أنه تبذل بين يدي وما زحني قد إلا مرة واحدة ، فإنه قال لي في شجون الحديث : بلغني أنك تقول : المذهب الإعتزال والنيك نيك الرجال ، فأظهرت الكراهية لانبساطه وقلت : بنا من الجد ما لا نفرغ معه إلى الهزل ، وذهبت كالمغاضب ، فمازال يعتذر إلي مراسلة حتى عاودت مجلسه ، ولم يعد بعدها لما يجري هذا المجرى . ؟ قال الوليد بن يزيد لابن ميادة : من تركت عند نسائك ؟ قال : رقيبين لا يخالفاني طرفة عين : الجوع والعري ، فهذا البدوي قد ساس النساء بما يليق بهن إما اضطرارا أو تدبيرا أو رأيا . PageV01P460 عاتب المنصور أصحابه على أن أبق غلام له ولم يطلبوه ولم يخبروه قبل هربه بما عزم عليه ، ووبخهم ونسبهم إلى ترك النصيحة له . فقال لهم ابن عياش المنتوف : ولوني جوابه ، قالوا : أنت وذاك ، فقال للرسول : تبلغه كما أبلغتنا ؟ قال : نعم ، قال : أقرأ على أمير المؤمنين السلام وقل له إنك اخترتنا من بين عشائرنا وبلداننا فظننا أردتنا لأن نكون جلساءك والمجيبين للوفود إذا قدموا عليك ، والخارجين لرتق الفتوق إذا انفتقت عليك ، فأما إذ أردتنا لمن يأبق من غلمانك ، فبزيع غلامك يريد أن 
ms245	 يأبق فاستوثق منه . ؟ وقف عبد الله بن الزبير على باب منة - مولاة معاوية كانت ترفع حوائج الناس إليه - فقيل له : يا أبا بكر تقف على باب منة ؟ قال : نعم ، إذا أعيتك الأمور من رؤوسها فأتها من أذنابها . ؟ قال العلاء بن أيوب : ما تكلم الفضل بن سهل قط بكلام فيه جفاء إلا مرة ، فإنه ذكر الفضل بن الربيع فقال : ما يريد منا ؟ ألم نوجه إليه عبد الله بن أبي سمير ؟ يريد أنه كان فحله . ؟ قال عنبسة بن سعيد : خرجت ليلة مع الحجاج فرأى رجلا واقفا على باب ، فقال له : أما سمعت نداء الأمير ؟ قال : بلى . قال : فما حملك على الخروج ؟ قال : كنت ألازم غريما لي فلما كان في هذا الوقت جاءني إلى هاهنا ودخل إلى هذه الدار ، وأنا لا أظن إلا أنها داره ، وبقيت واقفا هاهنا . قال : ما أراك إلا صادقا ، يا حرسي اضربا عنقه ، ثم مضى وأنا معه PageV01P461 فرأى رجلا واقفا فقال له مثل ذلك ، فقال له : كنت عند أمي وهي مثقلة بالعلة فأفاقت في هذه الساعة ، وجاءتني امرأة فقالت : قد ولدت امرأتك ، فعزمت علي أمي أن أمضي فخرجت ، وهذا باب أمي وهذا بابي ، فقال : ما أراك إلا صادقا ، يا حرسي اضربا عنقه . ثم مضى وأنا معه ، فرأى رجلا شاربا فقال : ألم تسمع نداء الأمير ؟ قال : بلى . قال : فما حملك على الخروج ؟ قال : خذلان الله وإنه ماص كذا أوكذا فقال : ما أحسبك إلا صادقا خليا عنه . ؟ لقي أبو العيناء الفتح بن خاقان في حاجة فوعده ثم لقيه فوعده ، فلما كان في الثالثة ألفاه على حال ضجر ، فقال له الفتح : أما علمت أنه من طالب السلطان احتاج إلى ثلاث خلال ؟ قال : وما هن ، أعز الله الأمير ؟ قال : عقل وصبر ومال ، فقال أبو العيناء : لو كان لي عقل لعقلت عن الله تعالى أمره ونهيه ، ول كان لي صبر لصبرت منتظرا رزقي أن يأتيني ، ولو كان لي مال لاستغنيت به عن تأميل الأمير والوقوف ببابه . ؟ حدث مخلد بن زردي الكاتب المدائني وكان يلقب 
ms246	 بلبد لطول عمره ، أن المأمون أول ما قدم العراق حظر أن يقلد الأعمال إلا الشيعة الذين قدموا معه من خراسان فطالت عطلة كتاب السواد وعماله ، وكانوا يحضرون في كل يوم حتى ساءت حالة أكثرهم فخرج يوما بعض مشايخ الشيعة ، وكان مغفلا ، فتأمل وجوههم فلم ير فيهم أسن من مخلد فجلس إليه وقال : إن أمير المؤمنين قد أمرني أن أتخير ناحية من نواحي الخراج صالحة المرفق ليوقع بتقليدي إياها ، فاختر لي أنت ناحية ، فقال : إني لا أعرف لك عملا أولى من زبدات البحر وصدقات الوحش وخراج وبار ، فقال : اكتبه لي بخطك فكتبه ؛ PageV01P462 فذهب الشيعي حتى عرض الرقعة على المأمون وسأله تقليده ذلك العمل ، فقال له : من كتب لك هذه الرقعة ؟ قال : شيخ من الكتاب يحضر الدار كل يوم ، قال : هلمه ، فلما أدخل قال له المأمون : ما هذا يا جاهل قد بلغ بك الفراغ إلى مثل هذا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين أصحابنا هؤلاء ثقات يصلحون لحفظ ما تحصل استخراجه وصار في أيديهم ، فأما شروط الخراج وحكمه وما يجب تعجيل استخراجه ، وما يجب تأخيره ، وما يجب إطلاقه ، وما يجب منعه ، وما يجب إيقافه ، وما يجب الاحتساب به فلا يعرفونه ، وتقليدهم يعود بذهاب المال ، فإن كنت يا أمير المؤمنين لا تثق بنا فمر بأن نضم إلى كل رجل منهم رجلا منا ليكون الشيعي لحفظ المال ونحن لجمعه ، فرضي المأمون كلامه ، وأمر بتقليد عمال السواد وكتابه ، وأن يضم إلى كل واحد منهم واحد من الشيعة ، وضم مخلد إلى ذلك الشيخ وقلده ناحية جليلة . ؟ قيل كان محمد الأمين يلاعب الفضل بن الربيع بالنرد ورهنا خواتيمهما على القمر ، فقمر محمد الفضل فصار خاتمه في يده ، وكان نقشه ، ' الفضل بن الربيع ' ونهض ليبول وهو معه ، فدعا بنقاش فكتب تحت النقش في الفص ' ينكح ' ، ثم عاد إلى مجلسه وأحضر الفضل فكاك الخاتم فدفعه إليه ، فلما كان بعد عشرة أيام دعا بالفضل وعاود ملاعبته ، وأخذ الخاتم منه فتأمله وسأله عن نقشه فقال : اسمي واسم أبي ، فقال له : أرى عليه شيئا 
ms247	 سوى ذلك ، ودفع الخاتم إلى الفضل فتأمله فلما رأى ما أحدث في نقشه لم يتمالك أن قال : ( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) ( الرعد : 11 ) هذا خاتم وزيرك يختم به إلى جميع الآفاق منذ عشرة أيام ، ومن كاتبه أخوك الذي يظهر أنك لست موضعا للخلافة ويجمع خلعك ، والله ما بقيت من هتك نفسك عند أوليائك والمنافقين لك والمصرحين ببغضك شيئا إلا وقد PageV01P463 أتيته ، وما يضر ذلك الفضل ولا الربيع والله المستعان ، فما زاد محمد على الضحك . ؟ كان ركن الدولة أبو الحسن على بن بويه ضعيف السياسة على خير فيه وكرم طبع ، فخرجت له بغال للعلف فقطع عليها اللصوص وأخذوها ، فلما أخبر بالحال قال : كم كانت البغال ؟ فقيل : ستة . قال : واللصوص ؟ قيل : سبعة . قال : الآن يختلفون ، كان ينبغي أن تكون البغال سبعة حتى تصح قسمتها بينهم . ؟ وذكر له أكراد قطعوا الطريق فقال : وهؤلاء الأكراد أيضا يحتاجون إلى خبز ومعيشة . ؟ ولى زياد شيبان باب عثمان وما يليه ، فجد في طلب الخوارج وأخافهم ، فلم يزل كذلك حتى أتاه ليلة وهو متكئ على بابه رجلان من الخوارج فضرباه بسيفهما فقتلاه ، وخرج بنون له للإغاثة فقتلوا ثم قتلهما الناس ، فأتي زياد بعد ذلك برجل من الخوارج فقال : اقتلوه متكئا كما قتل شيبان ، فصاح الخارجي يا عدلاه ، يهزأ به . ؟ قال بعض الملوك لوزيره وأراد محنته : ما خير ما يرزقه العبد ؟ قال : عقل يعيش به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : أدب يتحلى به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : حال تستره ، قال : فإن عدمه ؟ قال : صاعقة تحرقه فتريح منه العباد والبلاد . ؟ PageV01P464 قيل : لما صرفت اليمانية من أهل مزة الماء عن أهل دمشق ووجهوه إلى الصحارى كتب إليهم أبو الهيذام : إلى ابني استها أهل مزة ، ليمسيني الماء أو لتصحبنكم الخيل ، قال : فوافاهم الماء قبل أن يعتموا . قال أبو الهيذام : الصدق ينبي عنك لاالوعيد . ؟ وكان أعرابي باليمامة واليا على الماء ، فإذا اختصم اثنان وأشكل عليه القضاء حبسهما جميعا حتى يصطلحا ، وقال : دواء اللبس الحبس . ؟ ولي أعرابي تبالة ، فصعد المنبر 
ms248	 ، فما حمد الله تعالى ولا أثنى عليه حتى قال : اللهم أصلح عبدك وخليفتك ، إن الأمير أصلحه الله ولاني عليكم ، وأيم الله ما أعرف من الحق موضع سوطي هذا ، وإني والله لا أوتى بظالم ولا مظلوم إلا ضربته حتى يموت ، قال : فتعاطى القوم الحق بينهم فرقا أن يتقدموا إليه . ؟ أقبل عيينة بن حصن الفزاري قبل إسلامه إلى المدينة ، فلقيه ركب خارجون منها ، فقال لهم : أخبروني عن هذا الرجل - يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له : الناس فيه ثلاثة : رجل أسلم فهو معه يقاتل قريشا والعرب ، ورجل لم يسلم فهو يقاتله وبينهم التذابح ، ورجل يظهر له الإسلام إذا لقيه ويظهر لقريش أنه معهم ، قال : وما يسمى هؤلاء ؟ قالوا : PageV01P465 المنافقون ، قال : ليس في من وصفتم أحزم من هؤلاء ، أشهدكم أني من المنافقين . ؟ الخولاني : إن السياط تركن لاستك منطقا . . . كمقالة التمتام ليس بمعرب ؟ شكت أعرابية زوجها إلى صواحب لها ، فقلن : طلقيه ، فقالت : أشهدن أنه طالق ثلاثا ، فاختصموا إلى والي الماء ، فتكلمت فقال لها : إيها أم فلان ، لا تجوري فنحاربك ، الزمي الطريق المهيع ، ودعي بنيات الطريق ، كيف قلت ؟ قالت قلت : هو طالق ثلاثا ، ففكر الوالي ساعة ثم قال : أراك تحلين له ولا أراه يحل لك . ؟ تظلم قوم إلى المأمون من قاضي جبل ، وذكروا أنه يعض رؤوس الخصوم ، فوقع في قصتهم : يشنق إن شاء الله . ؟ مدح بعض الشعراء محمد بن عبدوس صاحب الشرقية ، فقال له : أما أن أعطيك شيئا من مالي فلا ، ولكن اذهب فاجن جناية حتى لا آخذك بها . . | . . . . . . . . PageV01P466(@)(@@) | الباب الثالث في الشرف والرئاسة والسيادة وما هو من خصائصها ومعانيها(@)(@@) PageV02P011 | صفحة فارغة PageV02P012 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله الذي شرف أولياءه بتقريبه واصطفائه ، وأعلى منازلهم عن إسفاف الطمع وإدنائه ، وجعل هممهم في عبادته دالة على أخطارهم ، وعزائمهم في طاعته زنة لأقدارهم ، فعبدوه إذ كان للعبادة أهلا عبادة الأحرار ، لا رغبة في الجنة ولا رهبة من النار ، أولئك ذوو الهمم العلية ، والنفوس الأبية ، عزفت عن الارتغاب ، وعزت عن ذلة الإرهاب ، فلم يعملوا للجزاء 
ms249	 ، ولا سبقوا عند الجراء ، نعم السابقون الأولون ، والصديقون المقربون ' أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون ' ' المجادلة : 22 ' سادة في الدنيا والآخرة ، وقادة في رقدة دار الغفلة ويقظة الساهرة . والصلاة على رسوله المصطفى المبعوث من أشرف عمارة وأرفعها حسبا ، وأطهر قبيلة وأكرمها نسبا ، المخصوص بصفة الكمال ، الممنوح حلما يستخف رواسي الجبال ، وصفحا يفك العناة وإن ثقلت مغارمهم ، وعفوا يسع الجناة وإن عظمت جرائمهم ، وعلى آله الحالين أعلى المنازل والرتب ، الباقي ذكر شرفهم على الأزمان والحقب ، وسلم وشرف وكرم . PageV02P013 صفحة فارغة PageV02P014 |(@)(@@) | الباب الثالث في الشرف والرياسة والسيادة وما هو من خصائصها ومعانيها(@)(@@) الرياسة أصلها علو الهمة ، وقطبها الحلم ، وزينها حمل المغارم ، وبهجتها حفظ الجوار ، وحصنها حمي الذمار ، وأنا ذاكر ما جاء في ذلك جملة وتفصيلا ، ومجتهد في إضافة كل كلام إلى جنسه وشبيهه ، ويدخل في الشرف والرياسة كف الأذى ، وغض العين على القذى ، وحياطة العشيرة ، والايثار والتنزه والظلف والجود والبأس والصدق والوفاء وحسن الخلق والحياء ، وغير ذلك من مكارم الأخلاق ، ولهذه الخصائص أبواب مفردة قد استوفيتها ، والفرق بين المكانين أن الشرف والرياسة معنى يشمل جميع الفضائل بطريق الاستيلاء والاستتباع ، وهما قسمان : أحدهما وهو الحقيقي : رياسة العلم والدين ، وهو المنهج الواضح المبين ، وتلك رياسة لا تنازع فيها ، ومنزلة تزل عنها قدم مساميها ، والآخر رياسة الدنيا ، وهو المقصود بهذا المكان ، فإن القسم الأول قد دخل بالإشارة في الباب الأول من هذا الكتاب . وقد تحصل الرياسة بالولاية لكنها عارية مؤداة ، وبلغة تفارقه عند العزل وتقلاه ، وإذا خلت من الفضيلة زادت اشتهارا بالمخازي ، وكشفت مكنون PageV02P015 المساوي ، وخلدت الكتب والآثار من قبح الذكر ، ما يبقى عاره وشناره على وجه الدهر . والرياسة عقبة كؤود ، ومرتقى صعود ، لا ينالها إلا من تجشم فيها المشقة ، ولم يستبعد الشقة ، وقد أحسن القائل في وصفها : من الوافر وإن سيادة الأقوام فأعلم . . . لها صعداء مطلبها طويل وأنا أضمن هذا الباب ما جاء من الآثار والأخبار والأشعار في علو الهمة وحمل المغارم ، وحفظ الجوار وحمي الذمار ، والحمية والأنف والحلم والعفو والصفح والتثبت 
ms250	 والأناة ، وما شاكل هذه المعاني وقاربها ، إذ كان ما عداها قد أتى في أماكنه ، مستمدا من الله سبحانه حسن التوفيق والتسديد ، ومستدعيا بشكر نعمه فضل المزيد ، قال الله عز من قائل : ' ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ' ' الشورى : 43 ' وقال تعالى : ' الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ، وإذا ما غضبوا هم يغفرون ' ' الشورى : 37 ' وقال عز وجل : ' فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ' ' الشورى : 40 ' وقال سبحانه وتعالى : ' والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ' ' الشورى : 39 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : من رزقه الله فبذل معروفه وكف أذاه فذاك السيد . PageV02P016 قيل لقيس بن عاصم : بم سدت قومك ؟ قال : ببذل القرى ، وترك المرا ، ونصرة المولى . وقيل لأبي سفيان : بم سدت قومك ؟ قال لم أخاصم أحدا قط إلا تركت للصلح موضعا . من كلام سهل بن هارون : من لم يركب الأهوال لم ينل الرغائب ، ومن ترك الأمر الذي لعله أن يبلغ به حاجته مخافة ما لعله أن يوقاه فليس ينال جسيما . قال أبو بكر رضي الله عنه لسعيد الفهمي : أخبرني عن نفسك في جاهليتك وإسلامك ، فقال : أما جاهليتي فو الله ما خمت عن بهمة ، ولا هممت بلمة ، ولا فاديت غير كريم ، ولا رئيت إلا في خيل مغيرة ، أو حمل جريرة ، أو في نادي عشيرة ، وأما مذ خطمني الإسلام فلن أزكي لك نفسي . قال أفلاطون : إذا كبرت النفس استشعرت الخلود فعملت في العاجل ما يبقى لها في الآجل ، وإذا صغرت استشعرت الفناء ، فاستعجلت الأشياء خوفا من فواتها . PageV02P017 قال سعيد بن العاص : ما شاتمت رجلا مذ كنت رجلا لأني لا أشاتم إلا أحد رجلين : إما كريم فأنا أحق من احتمله ، وإما لئيم فأنا أولى من رفع نفسه عنه . قال الكلبي : قال لي خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز : ما تعدون السؤدد ؟ فقلت : أما في الجاهلية فالرياسة ، وأما في الإسلام فالولاية ، وخير من ذا وذاك التقوى ، فقال لي : صدقت ، كان أبي يقول : لم يدرك الأول الشرف إلا بالفعل ، ولا يدركه الآخر 
ms251	 إلا بما أدرك به الأول ، قال : قلت : صدق أبوك ، ساد الأحنف بحلمه ، وساد مالك بن مسمع بمحبة العشيرة له ، وساد قتيبة بدهائه ، وساد المهلب بهذه الخلال . فقال لي : صدقت ، كان أبي يقول : خير الناس للناس خيرهم لنفسه ، وذاك أنه إذا كان كذلك أبقى على نفسه من السرق لئلا يقطع ، ومن القتل لئلا يقاد ، ومن الزنا لئلا يحد ، فسلم الناس منه لإبقائه على نفسه . وقالوا : من نعت السيد أن يكون لحيما ضخم الهامة ، جهير الصوت ، إذا خطا أبعد ، وإذا تؤمل ملأ العين لأن حقه أن يكون في صدر PageV02P018 مجلس أو ذروة منبر أو منفردا في موكب . وكانوا يقولون في نعت السيد : يملأ العين جمالا والسمع مقالا . وقال رجل لبعض أهله : والله ما أنت بعظيم فتكون سيدا ، ولا بأرسح فتكون فارسا . وقال آخر : والله ما فتقت فتق السادة ولا مطلت مطل الفرسان . قيل للأشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي : بم كنتم تعرفون السؤدد في الصبي منكم ؟ قال : إذا كان ملوث الأزرة ، طويل الغرلة ، سائل الغرة كأن به لوثة فلسنا نشك في سؤدده . هذه أمارات تصيب وتخون ، والمعول على ما أدركته الحقيقة لا الظنون . قيل للأحنف : من السيد ؟ قال : الذليل في نفسه ، الأحمق في ماله ، المعني بأمر قومه ، الناظر للعامة . وقال عدي بن حاتم : السيد الأحمق في ماله ، الذليل في PageV02P019 عرضه ، المطرح لحقده ، المعني بأمر جماعته ، وأحسن القول ما قارنه الفعل . قدم وفد العراق على معاوية وفيهم الأحنف ، فقام الآذن وقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم أن يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن رادفة ردفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، والكل بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين وبره . فقال : حسبك يا أبا بحر فقد كفيت الغائب والشاهد . ومثل ذلك ، بل أبلغ وأصلت ، ومن امرأة أعظم وأغرب ، ما روي عن سودة بنت عمارة الهمدانية ، وفدت على معاوية فقال لها : ما حاجتك ؟ قالت : إنك أصبحت للناس سيدا ، ولأمرهم متقلدا ، والله مسائلك عن أمرنا ، وما افترض عليك 
ms252	 من حقنا ، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك ويبطش بسلطانك فيحصدنا حصد السنبل ، ويدوسنا دوس البقر ، ويسومنا الخسيسة ، ويسلبنا الجليلة ، وهذا بسر بن أرطأة قدم علينا من قبلك فقتل رجالي ، يقول لي فوهي بما أستعصم الله سبحانه وتعالى منه وألجأ إليه فيه ، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة . فإما عزلته عنا فشكرناك ، وإما لا فعرفناك . فقال معاوية : أتهدديني بقومك ؟ لقد هممت أن أحملك على قتب أشرس فأردك إليه ينفذ فيك حكمه . فأطرقت تبكي ثم أنشأت تقول : [ من البسيط ] PageV02P020 صلى الاله على جسم تضمنه . . . قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والإيمان مقرونا فقال لها : ومن ذاك ؟ قالت : علي بن أبي طالب رضوان الله عليه . قال : وما صنع بك حتى صار عندك كذا ؟ قالت : قدمت عليه في مصدق قدم علينا من قبله ، والله ما كان بيني وبينه إلا ما بين الغث والسمين ، فأتيت عليا لأشكو إليه ما صنع بنا فوجدته قائما يصلي . فلما نظر إلي انفتل من صلاته ثم قال لي ، برأفة وتعطف : ألك حاجة ؟ فأخبرته ، فبكى ثم قال : اللهم أنت الشاهد علي وعليهم ، إني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك ؛ ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجراب ، فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم ' أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ' ' هود : 85 - 86 ' . إذا قرأت كتابي هذا فأحتفظ بما في يديك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك ، والسلام . فأخذته منه والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام ، فقرأته . فقال لها معاوية : لقد لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على السلطان ، فبطيئا ما تفطمون ، ثم قال : اكتبوا لها برد مالها والعدل عليها . قالت : ألي خاصة أم لقومي عامة ؟ قال : ما أنت وقومك ؟ قالت : هي إذن والله الفحشاء واللؤم ، إن كان عدلا شاملا وإلا أنا كسائر قومي ، قال : اكتبوا لها ولقومها . PageV02P021 ومثله خبر الراعي مع 
ms253	 عبد الملك لما أنشده قوله : من البسيط فإن رفعت بهم رأسا نعشتهم . . . وإن لقوا مثلها في قابل فسدوا قال له : تريد ماذا ؟ قال : ترد عليهم صدقاتهم ، وتدر أعطياتهم ، وتنعش فقيرهم ، وتخفف مؤونة غنيهم ، قال : إن ذا لكثير ، قال : أنت أكثر منه ، قال : قد فعلت فسلني حوائجك ، قال : قد قضيتها ، قال : سل لنفسك ، قال : لا والله لا أشوب هذه المكرمة بالمسألة لنفسي . ومما يناسبه أن البادية قحطت في أيام هشام ، فقدمت عليه العرب فهابوا أن يتكلموا وفيهم درواس بن حبيب ابن ست عشرة سنة له ذؤابة وعليه شملتان ، فوقعت عليه عينا هشام فقال لحاجبه : ما يشاء أحد يدخل علي إلا دخل حتى الصبيان ؟ ! فوثب درواس بن حبيب حتى وقف بين يديه مطرقا ، فقال : يا أمير المؤمنين إن للكلام نشرا وطيا ، وإنه لا يعرف ما في طيه إلا بنشره ، فإن أذنت لي أن أنشره نشرته . قال : أنشر لا أبا لك ، وقد أعجبه كلامه مع حداثة سنه . فقال : إنه أصابتنا سنون ثلاث : سنة أذابت الشحم ، وسنة أكلت اللحم ، وسنة أنقت العظم ، وفي أيديكم فضول أموال ، فإن كانت لله ففرقوها علي عباده ، وإن كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم ؟ وإن كانت لكم فتصدقوا بها عليهم ' إن الله يجزي PageV02P022 المتصدقين ' ' يوسف : 88 ' فقال هشام : ما ترك لنا الغلام في واحدة من الثلاث عذرا . فأمر للبوادي بمائة ألف دينار ، وله بمائة ألف درهم ، فقال : ارددها يا أمير المؤمنين إلى جائزة العرب ، فإني أخاف أن تعجز عن بلوغ كفاية . فقال : أما لك حاجة ؟ قال : ما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة المسلمين . فخرج وهو من أنبل القوم . قال رجل للأحنف : لم سودك قومك وما أنت بأشرفهم بيتا ، ولا أصبحهم وجها ، ولا أحسنهم خلقا ؟ قال : بخلاف ما فيك يا بني ، قال : وما ذاك ؟ قال : بتركي من أمرك ما لا يعنيني كما عناك من أمري ما لا يعنيك . قال عمرو بن العاص لدهقان نهر تيري : بم ينبل الرجل عندكم ؟ قال : بترك الكذب فإنه لا يشرف من لا يوثق بقوله ، وبقيامه 
ms254	 بأمر أهله فإنه لا ينبل من يحتاج أهله إلى غيره ، وبمجانبة الريب فإنه لا يعز من لا يؤمن أن يصادف على سوءة ، وبالقيام بحاجات الناس فإنه من رجي الفرج عنده كثرت غاشيته . وقال بزرجمهر : من كثر أدبه كثر شرفه وإن كان قبل وضيعا ، وبعد صوته وإن كان خاملا ، وساد وإن كان غريبا ، وكثرت الحاجات إليه وإن كان فقيرا . PageV02P023 قال المعلوط الربعي : [ من الطويل ] فما سود المال اللئيم ولا دنا . . . لذاك ولكن الكريم يسود إذا المرء أعيته المروءة ناشئا . . . فمطلبها كهلا عليه شديد ولهذا المعنى الذي بينه المعلوط قالوا : السؤدد مع السواد . وقال المقنع الكندي : [ من الطويل ] يعاتبني في الدين قومي وإنما . . . ديوني في أشياء تكسبهم حمدا أسد به ما قد أخلوا وضيعوا . . . ثغور حقوق ما أطاقوا لها سدا وفي جفنة ما يغلق الباب دونها . . . مكللة لحما مدفقة ثردا وفي فرس نهد عتيق جعلته . . . حجابا لبيتي ثم أخدمته عبدا فإن الذي بيني وبين بني أبي . . . وبين بني عمي لمختلف جدا إذا أكلوا لحمي وفرت لحومهم . . . وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا وإن ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم . . . وإن هم هووا غيي هويت لهم رشدا PageV02P024 ولا أحمل الحقد القديم عليهم . . . وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا لهم جل مالي إن تتابع لي غني . . . وإن قل مالي لم أكلفهم رفدا وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا . . . وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا وقال آخر أيضا : [ من الطويل ] وليس فتى الفتيان من جل همه . . . صبوح وإن أمسى ففضل غبوق ولكن فتى الفتيان من راح واغتدى . . . لضر عدو أو لنفع صديق وقد كان أحمد بن أبي دواد القاضي جبل على مثل هذا ، قال أبو العيناء : ما رأيت مثل ابن أبي دواد من رجل قد مكن له في الدنيا ذلك التمكين ، كنت أراه في مجلس سقفه غير مغرى ، جالسا على مسح وأصحابه معه ، يتدرن القميص عليه فلا يبدله حتى يعاتب في ذلك ، ليس له همة ولا لذة في الدنيا إلا أن يحمل رجلا على منبر وآخر على 
ms255	 جذع . قال أسد بن عبد الله القسري لسلم بن نوفل : ما أرخص السؤدد فيكم ! ! فقال سلم : أما نحن فلا نسود إلا من بذل لنا ماله ، وأوطأنا عرضه ، وامتهن في حاجتنا نفسه ؛ فقال أسد : إن السؤدد فيكم لغال . وقال معاوية لعرابة بن أوس بن قيظي الأنصاري : بم سدت PageV02P025 قومك ؟ قال : لست بسيدهم ولكني رجل منهم فعزم عليه فقال : أعطيت في نائبتهم ، وحلمت عن سفيههم ، وشددت علي يدي حليمهم ، فمن فعل منهم فعلي فهو مثلي ، ومن قصر عني فأنا أفضل منه ، ومن تجاوزني فهو أفضل مني . وقيل في رواية بأربع خلال : أنخدع لهم في مالي ، وأذل لهم في عرضي ، ولا أحتقر صغيرهم ، ولا أحسد رفيعهم . وكان سبب ارتفاع ذكر عرابة أنه قدم من سفر فجمعه والشماخ ابن ضرار المري الطريق فتحادثا ، فقال له عرابة : ما الذي أقدمك المدينة ؟ قال : قدمتها لأمتار منها ، فملأ له عرابة رواحله برا وتمرا وأتحفه بغير ذلك ، فقال الشماخ : من الوافر رأيت عرابة الأوسي يسمو . . . إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد . . . تلقاها عرابة باليمين إذا بلغتني وحملت رحلي . . . عرابة فأشرقي بدم الوتين سأل عبد الملك بن مروان روح بن زنباع عن مالك بن مسمع فقال : لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف لا يسأله واحد منهم لم غضب ، قال عبد الملك : هذا والله السؤدد . كتب معاوية إلى زياد : أعزل حريث بن جابر فإني ما أذكر فتنة PageV02P026 صفين إلا كانت حزازة في صدري . فكتب إليه : خفض عليك يا أمير المؤمنين ، فقد بسق حريث بسوقا لا يرفعه عمل ولا يضره عزل . وكتب إليه : انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوله ، فكتب إليه زياد : إن قبلي رجلين يصلحان لذلك : الأحنف بن قيس وسنان بن سلمة . فكتب معاوية : بأي يومي الأحنف نكافئه : ألخذلان أم المؤمنين أم بسعيه علينا يوم صفين ؟ فوجه سنانا . فكتب إليه زياد : إن الأحنف قد بلغ من الشرف والسؤدد ما لا ترفعه الولاية ولا يضعه العزل . وقيل لرجل : بم ساد عليكم الأحنف ؟ فو الله ما كان بأكبركم 
ms256	 سنا ولا بأكثركم نشبا . قال : بقوته على سلطان نفسه . لما ولي زياد البصرة خطب فقال : إني رأيت خلالا ثلاثا نبذت إليكم فيهن النصيحة : لا يأتيني شريف بوضيع لم يعرف له شرفه إلا عاقبته ، ولا كهل بحدث لم يعرف له فضل سنه إلا عاقبته ، ولا عالم بجاهل عنته إلا عاقبته ، فإنما الناس بأشرافهم وذوي سنهم وعلمائهم . أراد أنوشروان أن يقلد ابنه هرمز ولاية العهد ، فاستشار عظماء PageV02P027 مملكته فأنكروا عليه ، وقال بعضهم : إن الترك ولدته وفي أخلاقهم ما علمت فقال : الأبناء ينسبون إلى الآباء لا إلى الأمهات ، وكانت أم قباذ تركية ، وقد رأيتم من عدله وحسن سيرته ما رأيتم . فقيل : هو قصير وذاك يذهب ببهاء الملك . فقال : إن قصره من رجليه ولا يكاد يرى إلا جالسا أو راكبا فلا يستبين ذلك فيه ، فقيل : هو بغيض في الناس ، فقال : أوه ، أهلكت ابننا هرمز فقد قيل : إن من كان فيه خير واحد ولم يكن ذلك الخير المحبة في الناس فلا خير فيه ، ومن كان فيه عيب واحد ولم يكن ذلك العيب المبغضة في الناس فلا عيب فيه . ذكرت البيوتات عند هشام بن عبد الملك فقال : البيت ما كانت له سالفة ولاحقة وعماد حال ومساك دهر ، فإذا كان كذلك فهو بيت قائم ؛ أراد بالسالفة ما سلف من شرف الآباء ، واللاحقة ما لحق من شرف الأبناء ، وبعماد الحال الثروة ، وبمساك الدهر الجاه عند السلطان . وكان يقال : مضر خيرة الله من خلقه ، وقريش خيرة مضر ، وهاشم خيرة قريش ، وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرة هاشم . وأحفظ معاوية الأحنف وجارية بن قدامة ورجالا من بني سعد فأغلظوا له ، وذلك بمسمع من بنت قرظة ، فأنكرت ذلك فقال لها : إن مضر كاهل العرب ، وتميما كاهل مضر ، وسعدا كاهل تميم ، وهؤلاء كاهل سعد . ومن الرياسة علو الهمة قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا تصغرن هممكم فإني لم PageV02P028 أر شيئا أقعد بالرجل من سقوط همته . وقال معاوية : تهامموا فإني هممت بالخلافة فنلتها . يعني مع بعده عن رتبتها ووجود 
ms257	 أعيان الصحابة الألى هم أحق منه بها ، كما يقال : قل من طلب إلا وجد أو كاد . وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : إن لي نفسا تتوق إلى معالي الأمور ، تاقت إلى الخلافة فلما نلتها تاقت إلى الجنة . وقيل للعتابي : إن فلانا بعيد الهمة ، فقال : إذن لا يقنع بدون الجنة . وإذا أردنا حقيقة علو الهمة ، فطلب الجنة ، وإذا أردنا الرياسة التي لا يفسدها الزمان فرياسة الدين والعلم ، وإنما نذكر رياسة الدنيا والراغبين فيها مجازا ولذاك يقع بالأمر غير مستحقه ، وينال الدنيا وشرفها ويدرك غاياتها من لا فضيلة عنده ، فيهلك صاحبها المحروم أسفا وكمدا ، ويتقطع قلبه لهفا وحسدا . ونعود إلى ما قصدنا له : نازع عبد الملك بن مروان وهو حدث عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأربى عليه عبد الرحمن ، فقيل له لو شكوت ما صنع بك إلى عمه لانتقم لك منه ، فقال : إني لا أرى انتقام غيري لي انتقاما ؛ فلما استخلف PageV02P029 أذكر بذلك فقال : حقد السلطان عجز . وخاض جلساؤه يوما في مقتل عثمان فقال رجل : يا أمير المؤمنين في أي سنك كنت يومئذ ؟ قال : كنت دون المحتلم ، فقال فما بلغ من حزنك عليه ؟ قال : شغلني الغضب له عن الحزن عليه . قال يزيد بن المهلب : ما يسرني أني كفيت أمر الدنيا كله ، قيل : ولم أيها الأمير ؟ قال : أكره عادة العجز . ومن الهمة البعيدة ما فعله بنو العباس : خرجوا في أربعة عشر راكبا يطلبون الخلافة ، وأعداؤهم في أيديهم الأموال والبلاد ، والجيوش منقادة لهم حتى قال بعضهم وهو داود بن علي ، وقد لقيهم ولم يعلم أين يريدون : ما قصتكم وأين تريدون ؟ فقص عليه أبو العباس القصة ، وأنهم يريدون الكوفة ليظهر أمرهم بها ، فقال له داود : يا أبا العباس تأتي الكوفة وشيخ بني مروان بحران ، وهو مطل على العراق في أهل الشام ، يعني مروان بن محمد ، وشيخ العرب في العراق في حلبة العرب ، يعني يزيد بن عمر بن هبيرة ؟ ! فقال أبو العباس : من أحب الحياة ذل ، ثم تمثل قول الأعشى : من الطويل فما 
ms258	 ميتة إن متها غير عاجز . . . بعار إذا ما غالت النفس غولها فألتفت داود إلى ابنه موسى فقال : صدق والله ابن عمك ، أرجع بنا معه نعش أعزاء أو نموت كراما ، فرجعوا معه . PageV02P030 والركب الأربعة عشر هم : أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهو أبو العباس السفاح ، وأخوه أبو جعفر عبد الله المنصور ، وعمومتهما عبد الله وصالح وعبد الصمد وإسماعيل وداود وعيسى بنو علي بن عبد الله بن عباس ، ويحيى بن محمد بن علي ، وعبد الوهاب ومحمد ابنا إبراهيم بن محمد بن علي ، وعيسى بن موسى بن علي ، وموسى بن داود بن علي ويحيى بن جعفر بن تمام بن العباس . وكان عيسى بن موسى إذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة يقول : إن ركبا أربعة عشر خرجوا من دارهم وأهليهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة هممهم ، كبيرة نفوسهم ، شديدة قلوبهم . وممن علت به همته ورفعته من أوضع منزلة إلى أعلى درجة أبو مسلم صاحب الدولة ، وهو عبد اشتراه إبراهيم الامام وأعتقه ، وذلك بعد تعرضه للدعوة ، وقد ذكرنا مبدأ أمره في موضعه من هذا الكتاب . قيل له في أيام شبيبته وعصر حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ولا تنام كأنك موكل برعي الكواكب أو متوقع للوحي من السماء . قال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ، ونفس تتوق إلى معالي الأمور ، مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية في الخساسة والاتضاع ، وإني لأرى بعض هذا مصيبة لا تجبر بسهر ولا تتلافى برفق . فقيل له : ما الذي يبرد عليك ، ويشفي أحاح صدرك ، ويطفىء أوار نارك ؟ قال : الظفر بالملك . قيل له : فاطلب ، قال : إن الملك لا يطلب إلا بركوب PageV02P031 الأهوال ، قيل : فاركب الأهوال ، قال : هيهات ، العقل مانع من ركوب الأهوال ، قيل : فما تصنع وأنت تبلى حسرة وتذوب كمدا ؟ قال : سأجعل من عقلي بعضه جهلا وأحاول به خطرا لأنال بالجهل ما لا ينال إلا به ، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا بقوته ، وأعيش عيشا 
ms259	 يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه فإن الخمول أخو العدم ، والشهرة أبو الكون . وكان للفاذوسبان ، وهو من كبار أهل نيسابور ، يد عند أبي مسلم في اجتيازه إلى خراسان ، فكان يرعى له ذلك ، فقال له يوما الفاذوسبان : أيها السلار ، وبذاك كان يخاطب قبل قتل ابن الكرماني ، مال قلبك إلى أحد بخراسان ؟ فقال : كنت في ضيافة رجل يقال له فلان السمرقندي ، فقامت بين يدي جارية له توضيني فاستحليتها ، قال فأنفذ الفاذوسبان إلى سمرقند واحتال في تحصيل الجارية ، ثم أضاف أبا مسلم وأمرها أن توضيه ، فلما نظر إليها عرفها ، فوهبها له الفاذوسبان ، وكان لا يحجب عن أبي مسلم في أي وقت جاءه ، فدخل إليه يوما فوجده نائما في فراشه فانصرف ، وأمر أبو مسلم برده فجاء حتى وقف عليه فرآه مضاجعا تلك الجارية ، وهما في ثيابهما ، وبينهما سيف مسلول ، فقال : يا فاذوسبان ، إنما أحببت أن تقف على صورتي في منامي لتعلم أن من قام بمثل ما قمت به لا يتفرغ إلى مباشرة النساء وأنشد : [ من البسيط ] PageV02P032 قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم . . . دون النساء ولو باتت بأطهار وكتب عبد الحميد كتابا إلى أبي مسلم وقال لمروان : إني قد كتبت كتابا إن نجع فذاك وإلا فالهلاك ، وكان من كبر حجمه يحمل على جمل ، وكان عبد الحميد قال : أنا ضامن أنه متى قرأ الرسول على المستكفين حول أبي مسلم ذلك بمشهد منه أنهم يختلفون ، وإذا اختلفوا كل حدهم وذل جهدهم ، فلما ورد الكتاب على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه : من الطويل محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقدموا نعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العتب من كل عاتب ورده ، فحينئذ وقع اليأس من معالجته . وتزعم الفرس أن كابي كان حدادا بخراسان وقيل بأصفهان في ملك بيوراسب ، وأن بيوراسب قتل ابنين له ، فسمت همته إلى أن أخذ النطع الذي يتوقى به من النار فجعله علما ، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب ، فأجابه خلق كثير لما 
ms260	 كان عليه بيوراسب من الجور ، وهزم بيوراسب وقتل ، وسألوا كابي أن يلي عليهم الملك فأبى حتى ملكوا غيره ، PageV02P033 وعظموا ذلك النطع ورصعوه بالجوهر وصار علم ملوكهم الأكبر الذي يتبركون به في حروبهم ويسمونه درفش كابيان . ويقال لا ينبغي للرجل ذي المروءة الفاضلة أن يرى إلا في موضعين ولا يليق به غيرهما : إما مع الملوك مكرما ، وإما مع النساك متبتلا . وممن حركته همته حتى نال أمنيته على بعد منالها المختار بن أبي عبيد الثقفي ، قال بن العرق : رأيت المختار مشتور العين ، قلت : من فعل بك هذا ، قطع الله يده ؟ فقال : ابن الفاعلة عبيد الله بن زياد ، والله لأقطعن أنامله وأباجله ، ولأقتلن بالحسين عدد من قتل بيحيى بن زكريا عليهما السلام . وحبس في فتنة يزيد فلما هلك اجتمعت الشيعة لإخراجه ، فاستأناهم حتى أخرجه عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة وهما على الكوفة من قبل عبد الله بن الزبير وكفلاه وحلفاه ألا يخرج ما دام لهما سلطان ، فإن فعل فعليه ألف بدنة ينحرها لدى رتاج الكعبة ، ومماليكه ذكرهم وأنثاهم أحرار ، فلما عزلا عن الكوفة وبعث ابن الزبير عليها عبد الله بن مطيع أظهر أمره حينئذ ، وبلغ من الثأر ما هو مشهور . وكان يقول : قاتلهم الله ما أحمقهم حين يرون أني أفي لهم باليمين ، أما يميني بالله فإنه ينبغي لي إذا حلفت على يمين ثم رأيت ما هو خير منها أن أدع ما حلفت عليه وآتي الذي هو خير وأكفر عن يميني ، وأما PageV02P034 هدي البدن فأهون علي من بصقة ، وما ثمن ألف بدنة مما يهولني ! وأما عتق موالي فو الله لوددت أنه قد استتب لي أمري ولم أملك مملوكا أبدا . ولما حارب المختار مصعبا فل جيش مصعب ، وقتل محمد بن الأشعث ، وأوغل أصحاب المختار في أصحاب مصعب فظن أنهم انهزموا ، فانصرف منهزما إلى القصر بالكوفة ، وعاد أصحاب المختار من حملتهم فلم يجدوه ، فتبعوه إلى القصر بعد أن تفرق شطرهم وظنوا أنه قد قتل ، واجتمعوا في القصر ثمانية آلاف ، وحصرهم مصعب فقال 
ms261	 لهم : اخرجوا إلى القوم فما بكم من قلة ، فجبنوا عن ذلك وضعفوا ، فخرج المختار إليهم في تسعة عشر رجلا فقاتلهم حتى قتل ولم يسلم نفسه لهم . خرج معاوية متنزها فمر بحواء ضخم فقصد لبيت منه ، فإذا بفنائه امرأة برزة ، فقال لها : هل من غداء ؟ قالت : نعم حاضر ، قال : وما غداؤك ؟ قالت خبز خمير ، وماء نمير ، وحيس فطير ، ولبن هجير ، فثنى وركه ونزل ، فلما تغدى قال : هل لك من حاجة ؟ فذكرت حاجة أهل الحواء ، قال : هاتي حاجتك في خاصة نفسك ، قالت : يا أمير المؤمنين إني أكره أن تنزل واديا فيرف أوله ويقف آخره . قال ابن عامر لأمرأته أمامة بنت الحكم الخزاعية : إن ولدت PageV02P035 غلاما فلك حكمك ، فلما ولدت قالت : حكمي أن تطعم سبعة أيام ، كل يوم ألف خوان من فالوذج ، وأن تعق بألف شاة ، ففعل . قال بعضهم : رحت عشية من طريق مكة مع عبد الله بن الحسن بن الحسن ، فضمنا المسير وداود وعبد الله وعيسى بني علي بن عبد الله ابن العباس ، فسار عيسى وعبد الله أمام القوم ، فقال داود لعبد الله بن الحسن : لم لا يظهر محمد ، يعني ابنه ؟ فقال عبد الله : لم يأت الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد ، ولسنا بالذين نظهر عليهم ، وليقتلنهم الذي يظهر عليهم قتلا ذريعا ، قال : فسمع عبد الله بن علي الحديث فالتفت إلى عبد الله بن الحسن وقال : يا أبا محمد من الوافر سيكفيك الجعالة مستميت . . . خفيف الحاذ من فتيان جرم أنا والله أظهر عليهم وأقتلهم وأنتزع ملكهم ، فكان كما قال . قال أبو هريرة رأيت هندا يعني بنت عتبة بمكة جالسة وكأن وجهها فلقة قمر ، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس ، ومعها صبي يلعب ، فمر رجل فنظر إليه وقال : إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه ، فقالت هند : إن لم يسد إلا قومه فلا جبره الله . PageV02P036 وقال عتبة بن ربيعة لابنته هند : قد خطبك إلي رجلان السم ناقعا يعني سهيل بن عمرو ، والأسد عاديا يعني أبا سفيان ، فأيهما أحب إليك أن أزوجك ؟ قالت : الذي 
ms262	 يأكل أحب إلي من الذي يؤكل ؛ فزوجها أبا سفيان . لما قتل حاجب بن زرارة قراد بن حنيفة قالت قبائل بني دارم لحاجب : إما أن تقيد من نفسك ، وإما أن تدفع إلينا رجلا من رهطك ، فأمر فتى من بني زرارة بن عدس أن يذهب إليهم حتى يقاد ، فمروا بالفتى على أمه فحسبوها تجزع فيدفع إليهم حاجب غيره ، فقالت : إن حيضة وقت حاجبا الموت لعظيمة البركة . قيل إن الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري قال لخارجة بن سنان المري : أتراني أخطب إلى أحد فيردني ؟ قال : نعم ، قال : ومن ذاك ؟ قال : أوس بن حارثة بن لام الطائي ، فقال الحارث لغلامه : ارحل بنا ، فركبا حتى انتهيا إلى أوس بن حارثة في بلاده ، فوجداه في ثني منزله ، فلما رآه قال : مرحبا بك يا حار ، ما جاء بك ؟ قال : جئتك خاطبا ، قال : لست هناك ، فانصرف ولم يكلمه ؛ ودخل أوس على امرأته مغضبا ، وكانت من بني عبس فقالت : من رجل وقف عليك فلم يطل ولم تكلمه ؟ قال : ذاك سيد PageV02P037 العرب الحارث بن عوف ، قالت : فما لك لم تستنزله ؟ قال : إنه استحمق ، جاءني خاطبا ، قالت : أفتريد أن تزوج بناتك ؟ قال : نعم ، قالت : فإذا لم تزوج سيد العرب فمن ؟ قال : قد كان ذلك ، قالت : فتدارك ما كان منك ، قال : بماذا ؟ قالت : أن تلحقه فترده . قال : وكيف وقد فرط إليه مني ما فرط ؟ قالت : تقول : إنك لقيتني وأنا مغضب بأمر لم تقدم فيه قولا ، فلم يكن عندي من الجواب إلا ما سمعت ، فأنصرف ولك عندي كل ما أحببت ، فركب في أثرهما ؛ قال خارجة بن سنان : فو الله إنا نسير إذ حانت مني التفاتة فرأيته ، فأقبلت على الحارث وما يكلمني غما ، فقلت له : هذا أوس بن حارثة في أثرنا ، قال : وما نصنع به ؟ امض ، فلما رآنا لا نقف عليه صاح : يا حار أربع علي ، فوقفنا له وكلمه بذلك الكلام ، فرجع مسرورا ، فبلغني أن أوسا لما دخل منزله دعا ابنته الكبرى وأعلمها خطبة الحارث بن عوف فقالت : لا تفعل . قال : ولم 
ms263	 ؟ قالت : لأن في وجهي ردة وفي خلقي بعض العربدة ، ولست بابنة عمه فيرعى حقي ، وليس بجارك فيستحي منك ، ولا آمن أن يرى مني ما يكره فيطلقني ، فيكون علي في ذلك ما تعلم ؛ قال : قومي بارك الله عليك ، ثم دعا بابنته الوسطى وقال لها كمقالته للكبرى ، فقالت له : أنا خرقاء ، وأجابته بنحو جواب أختها . فقال : أدعوا لي بهيسة ، يعني الصغرى ، فقال لها كمقالته لأختيها ، فقالت : أنت وذاك . فقال لها : إني عرضت ذلك على أختيك فأبتاه ، فقالت : لكني والله الجميلة وجها ، الصناع PageV02P038 يدا ، الرقيقة خلقا ، الحسيبة أبا ، فإن طلقني فلا أخلف الله عليه بخير . قال : فخرج إلينا وقال : قد زوجتك يا حار بهيسة بنت أوس ، قال : قد قبلت ؛ فأمر أمها أن تهيئها وتصلح من شأنها ، ثم أمر ببيت فضرب له وأنزله إياه ، ثم خرج إلي فقلت : أفرغت من شأنك ؟ فقال : لا ، قلت : وكيف ؟ قال : لما مددت يدي إليها قالت : مه أعند أهلي وإخوتي ؟ ! هذا والله ما لا يكون ، قال : فأمر بالرحلة فأرتحلنا بها معنا ، فسرنا ما شاء الله ثم قال لي : تقدم فتقدمت ، وعدل بها عن الطريق ، فما لبث أن لحقني فقلت : أفرغت ؟ قال : لا والله قلت : ولم ؟ قال : قالت لي : أكما يفعل بالأمة الجليبة والسبية الأخيذة ؟ لا والله حتى تنحر وتذبح وتدعو العرب وتعمل ما يعمل لمثلي ، قال : قلت والله إني لأرى همة وأرى عقلا وإني لأرجو أن تكون المرأة النجيبة . فرحلنا حتى جئنا بلادنا فأحضر الإبل والغنم ودخل عليها ثم خرج فقلت : أفرغت ؟ قال : لا والله ، قلت : ولم ؟ قال : دخلت عليها أريدها ، وقلت لها : قد أحضرنا من المال ما تريدين . فقالت : والله لقد ذكرت لي من الشرف بما لا أراه فيك ، قلت : وكيف ؟ قالت : أتتفرغ لنكاح النساء والعرب يأكل بعضها بعضا ؟ ! وذلك في أيام حرب عبس وذبيان . قلت : فتقولين ماذا ؟ فقالت : أخرج إلي هؤلاء القوم فأصلح بينهم ثم ارجع إلى أهلك فلن يفوتوك ، فقلت : والله إني لأرى همة وعقلا ولقد قالت قولا . قال : فاخرج بنا ، فخرجنا حتى أتينا القوم فمشينا 
ms264	 بينهم بالصلح ، فاصطلحوا على أن يحسبوا القتلى ثم يؤخذ الفضل ممن هو عليه ، فحملنا عنهم الديات فكانت ثلاثة آلاف بعير في ثلاث سنين ، PageV02P039 فانصرفنا بأجمل الذكر . لما احتضر ذو الاصبع العدواني دعا ابنه أسيدا فقال : يا بني إن أباك قد فني وهو حي ، وعاش حتى سئم العيش ، وإني موصيك ما إن حفظته بلغت في قومك ما بلغته فاحفظ عني : ألن جانبك لقومك يحبوك ، وتواضع لهم يرفعوك ، وأبسط لهم وجهك يطيعوك ، ولا تستأثر عنهم حتى يسودوك ، وأكرم صغارهم كما تكرم كبارهم يكبر على مودتك صغارهم ، واسمح بمالك واحم حريمك ، وأعزز جارك ، وأعن من استعان بك ، وأكرم ضيفك ، وأسرع النهضة في الصريخ فإن لك أجلا لا يعدوك ، وصن وجهك عن مسألة أحد شيئا يتم سؤددك . لما أمعن داود بن علي في قتل بني أمية بالحجاز قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن : يا ابن عم ، إذ أفرطت في قتل أكفائك فمن تباهي بسلطانك ؟ أو ما يكفيك منهم أن يروك رائحا وغاديا فيما يسرك ويسوءهم ؟ كان عثمان بن حيان المري على المدينة من قبل الوليد بن عبد الملك ، فأساء بعبد الله والحسن ابني الحسن إساءة عظيمة وقصدهما ، فلما عزل أتياه فقالا : لا تنظر إلى ما كان بيننا فإن العزل قد محاه ، وكلفنا أمرك كله . فلجأ إليهما فبلغاه كل ما أراد ، فجعل عثمان يقول : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . PageV02P040 كان محمد بن سليمان بن علي من رجال بني هاشم وذوي هممهم ، وكان له خمسون ألف مولى أعتق منهم عشرين ألفا ، وخرج يوما إلى باب داره بالمربد في عشية من عشايا الصيف فرأى الحر شديدا فقال : رشوا هذا الموضع ، فخرج من داره خمسمائة عبد بخمسمائة قربة ماء ، فرشوا الشارع حتى أقاموا الماء فيه ، وكانت غلته كل يوم مائة ألف درهم ، وسمع دعاؤه في السحر : اللهم أوسع علي فإنه لا يسعني إلا الكثير . ولما أراد أن يدخل بالعباسة ينت المهدي شاور كاتبه حمادا في اللباس الذي يلبسه ، فأشار عليه بأن لا يتصنع ، ويقتصر على ما 
ms265	 كان يلبسه في كل يوم ، فلم يقبل منه ، وعمد إلى ثياب دبيقية كأنها غرقيء البيض فلبسها ، فرأتها عليه ، فلما كان الغد دخل عليها ، وإذا هي في دار قد فرشت بالدبيقي الذي يشابه ما لبس أو يزيد عليه ، فعلم أن كاتبه قد نصحه ، وتمثل يقول : من الطويل أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد وكان يتصدق في كل سنة بخمسمائة ألف درهم ، ويوم الفطر بمائة ألف درهم وفي كل يوم بكرين من الدقيق . وقدم المهدي البصرة فنزل دار محمد بن سليمان ، وترك محمد PageV02P041 المحدثة ، فقام محمد بنزل المهدي وأصحابه ، فقال المهدي ذات يوم لأصحابه : لنفضحن محمدا اليوم ، فصلى الفجر وركب هو وأصحابه ومحمد معه ، فمضى نحو الجعفرية والنحيت ، ثم قال لمحمد : يا أبا عبد الله ، امض بنا نتغدى في المحدثة ، فساعة جلس المهدي قال لمحمد : إنه خطر ببالي لبأ الظباء مع أزاذ فأحضره له من ساعته ؛ وكان عند محمد ألف ظبية بالنحيت يتوالدن ، ثم جاءوه بالطعام فأكل فقال : يا أبا عبد الله قد خطر ببالي مخ السوق معقود بسكر طبرزذ ، فأحضره ، فقال يا أبا عبد الله أردنا أن نفضحك فغمرتنا ، فأكثر الله في عمومتنا وبني عمنا مثلك . ومن ذوي الهمم سعيد بن العاص ، وكان أيضا من أجواد قريش ، وأخباره في الجود ترد في موطنها . خطب سعيد أم كلثوم بنت علي عليه السلام ، وبعث إليها مائة ألف درهم وشاور الحسن بن علي في ذلك ، فقال : أنا أزوجك ، واتعدوا ولم يحضر الحسين معهم ؛ فقال سعيد : أين أبو عبد الله ؟ فقال الحسن : لم يحضر وأنا أكفيك ، فقال : لعله كره شيئا مما نحن فيه ، قالوا : نعم ، فقال سعيد : لم أكن لأدخل في شيء كرهه أبو عبد الله ، فتفرقوا عن غير تزويج ، وردت المال فلم يقبله سعيد . دخل المسور على معاوية فقال له : كيف تركت سعيدا ؟ PageV02P042 فقال عليلا ، قال : لليدين والفم : من الطويل به لا بظبي بالصريمة أعفرا قال : وعمرو بن سعيد صبي يسمع قوله من ورائه ، فقال : إذن والله لا يسد حفرتك 
ms266	 ، ولا يزيد في رزقك ، ولا يدفع حتفا عليك ، بل يفت في عضدك ، ويهيض ظهرك ، وينشر أمرك ، فتدعو فلا تجاب ، وتتوعد فلا تهاب ؛ فقال معاوية : أبا أمية أراك ها هنا ، إن أباك جارانا إلى غاية الشرف فلم نعلق بآثاره ، ولم نقم لمحضاره ، ولم نلحق بمضماره ، ولم ندن من غباره ، هذا مع قوة إمكان ، وعزة سلطان ، وإن أثقل قومنا علينا من سبقنا إلى غاية شرف . وكان معاوية يعاقب بين سعيد وبين مروان في ولاية المدينة ، وكان يغري بينهما ، فكتب إلى سعيد وهو وال عليها أن آهدم دار مروان فلم يهدمها ، وأعاد عليه الكتاب بهدمها فلم يفعل ، فعزله وولى مروان ، وكتب إليه أن آهدم دار سعيد ، فأرسل الفعلة وركب ليهدمها ، فقال له سعيد : يا أبا عبد الملك ، أتهدم داري ؟ قال : نعم ، كتب إلي أمير المؤمنين ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت ، فقال : ما كنت لأفعل ، قال : بلى والله ولو كتب إليك لهدمتها ، قال : كلا يا أبا عبد الملك ، وقال لغلامه : انطلق فجئني PageV02P043 بكتب معاوية فجاءه بها ، فقال مروان : كتب إليك يا أبا عثمان في هدم داري فلم تهدمها ولم تعلمني ؟ قال : ما كنت لأهدم دارك ولا أمن عليك ، وإنما أراد معاوية أن يحرض بيننا ، فقال مروان : فداك أبي وأمي ، أنت والله أكرمنا ريشا وعقبا ، ورجع فلم يهدم دار سعيد . وقدم سعيد على معاوية فقال له : يا أبا عثمان كيف تركت أبا عبد الملك ؟ قال : تركته ضابطا لعملك ، منفذا لأمرك ، قال : إنه كصاحب الخبرة كفي نضجها فأكلها ، قال : كلا والله يا أمير المؤمنين ، إنه لمع قوم ما يجمل بهم السوط ولا يحل لهم السيف ، يتهادون فيما بينهم كلاما كوقع النبل : سهم لك وسهم عليك ، قال : ما باعد بينك وبينه ؟ قال : خاخافني على شرفه وخفته على شرفي ، قال : فما له عندك ؟ قال : أسره غائبا وأسوءه شاهدا ، قال : تركتنا يا أبا عثمان في هذه الهنات ، قال : نعم يا أمير المؤمنين فتحملت الثقل ، وكفيت الغرم وكنت قريبا : لو دعوت أجبت ، ولو وهنت وقعت . وكان ابن ظبيان 
ms267	 نذر أن يقتل من قريش مائة بأخيه النابي ، فقتل منهم ثمانين ثم قتل مصعبا وقال : [ من الطويل ] PageV02P044 يرى مصعب أني تناسيت نابيا . . . وليس لعمر الله ما ظن مصعب فو الله ما أنساه ما ذر شارق . . . وما لاح في داج من الليل كوكب وثبت عليه ظالما فقتلته . . . فقصرك منه يوم شر عصبصب قتلت به من حي منهو بن مالك . . . ثمانين منهم ناشئون وأشيب وكفي لهم رهن بعشرين أو يرى . . . علي مع الإصباح نوح مسلب أأرفع رأسي وسط بكر بن وائل . . . ولم أرو سيفي من دم يتصبب دخل عبيد الله بن زياد بن ظبيان على أبيه وهو يكيد بنفسه فقال : ألا أوصي بك الأمير زيادا ؟ قال : لا ، قال : ولم ذلك ؟ قال : إذا لم يكن للحي إلا وصية الميت فالحي هو الميت . وعبيد الله هذا هو قاتل مصعب بن الزبير ، ولما أتي عبد الملك برأسه خر عبد الملك ساجدا ، قال عبيد الله : فهممت أن أقتله فأكون أفتك العرب ، قتلت ملكين في يوم واحد . وأمر له عبد الملك بألف دينار فأبى أن يأخذها وقال : إنما قتلته على وتر لي عنده ، وكان مصعب قتل أخاه النابي بن ظبيان . لما أخذ عبد الحميد بن ربعي وأتي به المنصور ومثل بين يديه قال : لا عذر فأعتذر ، وقد أحاط بي الذنب ، وأنت أولى بما ترى ، قال المنصور : إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة ، أهب مسيئهم لمحسنهم ، قال : يا أمير المؤمنين إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة ، لست PageV02P045 أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم . ويناسب هذه القصة ما فعله بابويه ، أحد الشطار ، وكان محبوسا بعدة دماء ، فلما نقب حمير بن مالك السجن وقام على باب النقب يسرب الناس ويحميهم ليستتم المكرمة جاء رسوله إلى بابويه فقال : أبو نعمانة ينتظرك ، وليس له هم سواك ، وما بردت مسمارا ولا فككت حلقة وأنت قاعد غير مكترث ولا محتفل ، وقد خرج الناس حتى الضعفاء ، فقال بابويه : ليس مثلي يخرج في الغمار ويدفع عنه الرجال ، لم أشاور 
ms268	 ولم أؤامر ، ثم يقال لي الآن : كن كالظعينة والأمة والشيخ الفاني ؟ ! والله لا أكون في شيء تابعا ذليلا ، فلم يبرح وخرج سائر الناس ، وأجرامه وحده كأجرام الجميع ، فلما جاء الأمير ودخل السجن فلم ير فيه غيره قال للحرس : ما بال هذا ؟ فقصوا عليه القصة فضحك وقال : خذ أي طريق شئت ، فقال بابويه : هذا عاقبة الصبر . لما عزل الحجاج أمية بن عبيد الله عن خراسان أمر رجلا من بني تميم فعابه بخراسان وشفع عليه ، فلما قفل لقيه التميمي فقال : أصلح الله الأمير ، أقلني فإني كنت مأمورا ، فقال : يا أخا بني تميم ، وحدثتك نفسك أني وجدت عليك ؟ قال : قد ظننت ذاك ، قال : إن لنفسك عندك قدرا . دخل عمارة بن حمزة على المنصور فقعد في مجلسه ، وقام رجل PageV02P046 فقال : مظلوم يا أمير المؤمنين ، قال : ومن ظلمك ؟ قال : عمارة غصبني ضيعتي ، فقال المنصور : يا عمارة قم فاقعد مع خصمك ، فقال : ما هو لي بخصم ، إن كانت الضيعة له فلست أنازعه ، وإن كانت لي فهي له ، ولا أقوم من مجلس قد شرفني أمير المؤمنين بالرفعة إليه لأقعد في أدنى منه بسبب ضيعة . وجرى بين الرشيد وزبيدة وقيل : بل كان بين أبي العباس السفاح وأم سلمة ، وهو الأشبه نزاهة نفس عمارة وكبره ، فقالت له : ادع به وهب له سبحتي هذه ، فإن شراءها خمسون ألف دينار ، فإن ردها علمنا نزاهته ، فوجه إليه فحضر ، فحادثه ساعة ورمى إليه بالسبحة وقال : هي طرفة وهي لك ، فجعلها عمارة بين يديه ، فلما قام تركها ، فقالت : أنسيها ، فأتبعوه خادما بالسبحة ، فقال للخادم : هي لك ، فرجع وقال : وهبها لي عمارة ، فأعطت المرأة بها الخادم ألف دينار وأخذتها منه . دخل الطرماح بن حكيم الطائي على خالد بن عبد الله القسري فقال له : أنشدني بعض شعرك فأنشده : [ من الطويل ] وشيبني ألا أزال مناهضا . . . بغير غنى أسمو به وأبوع وإن رجال المال أضحوا ، ومالهم . . . لهم عند أبواب الملوك شفيع PageV02P047 فقال له خالد : لو كان لك مال ما كنت به صانعا ؟ قال : أسود به قومي ، وأصون به 
ms269	 عرضي ، فأمر له بعشرين ألفا . كان المعتصم ينفق أمواله في جمع الرجال وابتياع الغلمان ، وكان العباس بن المأمون مشغولا بإتخاذ الضياع ، فكان المأمون كلما نظر إلى المعتصم تمثل ببيتي أبي عبد الرحمن الأعمى الذي كان مع الحسن بن الحسين بن مصعب : من الكامل يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين مزارع ورجال قلق بكثرة ماله وسلاحه . . . حتى يفرقه على الأبطال قيل : ما رئيت بنت عبد الله بن جعفر ضاحكة بعد أن تزوجها الحجاج ، فقيل لها : تسليت فإنه أمر قد وقع ، فقالت : كيف وبم ؟ فو الله لقد ألبست قومي عارا لا يغسل درنه بغسل . ولما مات أبوها لم تبك عليه ، فقيل لها : ألا تبكين على أبيك ؟ قالت : والله إن الحزن ليبعثني وإن الغيظ ليصمتني . ولما أهديت إلى الحجاج نظر إليها في تلك الليلة وعبرتها تجول في خدها فقال : مم تبكين ؟ بأبي أنت ؟ قالت : من شرف اتضع ، ومن ضعة شرفت . ولما كتب عبد الملك إلى الحجاج بطلاقها قال لها : إن أمير المؤمنين أمرني بطلاقك ، قالت : هو أبر بي ممن زوجك . PageV02P048 قيل ليزيد بن المهلب : ألا تبني دارا ؟ فقال : منزلي دار الامارة . وقيل للحسين بن حمدان في منزل بناه أخوه إبراهيم وأكثر من الإنفاق عليه ، فقال : إنا لا ننزل إلا دار الإمارة والقبر ، فأخذ المعنى أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان فقال : وهو في الأسر : من الكامل المجزوء من كان مثلي لم يبت . . . إلا أميرا أو أسيرا ليست تحل سراتنا . . . إلا القبور أو القصورا قام رجل إلى الرشيد ويحيى بن خالد يسايره فقال : يا أمير المؤمنين أنا رجل من المرابطة ، وقد عطبت دابتي ، فقال : يعطى ثمن دابة خمسمائة درهم ، فغمزه يحيى ، فلما نزل قال : يا أبة أومأت إلي بشيء لم أفهمه ، فقال : يا أمير المؤمنين مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه ، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف إلى مائة ألف قال : فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول ؟ قال : تقول يشترى له دابة ، يفعل به ما يفعل بأمثاله . اهدي عبيد الله بن 
ms270	 السري إلى عبد الله بن طاهر لما ولي مصر مائة وصيف مع كل وصيف ألف دينار ، ووجه بذلك ليلا ، فرده وكتب إليه : لو PageV02P049 قبلت هديتك ليلا لقبلتها نهارا ' فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ' ' النمل : 36 ' . وكان المأمون قال لطاهر : أشر علي بإنسان يكفيني أمر مصر والشام ، فقال له طاهر : قد أصبته ، فقال : من هو ؟ قال : ابني عبد الله خادمك وعبدك ، قال : كيف شجاعته ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك ، قال المأمون : وما هو ؟ قال : الحزم ، قال : فكيف سخاؤه ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك ، قال : وما هو ؟ قال : التنزه وظلف النفس ، فولاه فعف عن إصابة خمسة آلاف ألف دينار . وكان الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد من أصحاب الهمم والنبل والرياسة ، قال : أنفذ إلي أبو العباس تاش الحاجب رقعة في السر بخط صاحبه نوح بن منصور صاحب خراسان ، يريد فيها على الانحياز إلى حضرته ليلقي إلي مقاليد ملكه ، ويعتمدني لوزارته ، ويحكمني في ثمرات بلاده ، فكان فيما اعتذرت به من تركي امتثال أمره والصدر عن رأيه ذكر طول ذيلي ، وكثرة حاشيتي ، وحاجتي لنقل كتبي خاصة إلى أربعمائة جمل ، فما الظن بما يليق بها من تجمل ؟ وكان يفطر عنده في شهر رمضان كل ليلة ألف نفس ، قال عون بن الحسين الهمذاني التميمي : كنت يوما في خزانة الخلع للصاحب فرأيت في ثبت حسبانات كاتبه مبلغ عمائم الخز التي صارت تلك الشتوة في خلع العلوية والفقهاء والشعراء ، سوى ما صار منها في خلع الخدم والحاشية ، ثمانمائة وعشرين . PageV02P050 قيل : أول يوم عرف فيه الحجاج أنه كان في الشرط مع عبد الملك بن مروان ، فبعث إلى زفر بن الحارث عشرة هو أحدهم ، فكلموه وأبلغوه رسالة عبد الملك ، فقال : لا سبيل إلى ما تريدون ، فقال له أحدهم : أراه والله سيأتيك ما لا قبل لك به ، ثم لا يغني عنك فساقك هؤلاء شيئا ، فأطعني واخرج ، قال : وحضرت الصلاة فقال : نصلي ثم نتكلم ، فأقام الصلاة وهم في بيته ، فتقدم زفر وصلى بهم ، وتأخر 
ms271	 الحجاج فلم يصل ، فقيل له : ما منعك من الصلاة ؟ قال : أنا لا أصلي خلف مخالف للجماعة مشاق للخلافة ، لا والله لا يكون ذلك أبدا ، فبلغت عبد الملك فقال : إن شرطيكم هذا لجلد ، فكان هذا مبدأ ظهور همته . ثم إن عبد الملك خطب بالكوفة بعد قتل مصعب ، وندب الناس إلى قتال عبد الله بن الزبير فلم يقم أحد ، فقام الحجاج فأقعده ، ثم قام فقال : يا أمير المؤمنين إني رأيت في المنام كأني قتلته وسلخته ، فلم يكن ليفعل به ذلك غيري فقال : أنت له ، وولاه حربه . قال الجاحظ حدثني إبراهيم بن السندي قال : سمعت عبد الملك ابن صالح يقول ، بعد إخراج المخلوع له من حبس الرشيد ، وذكر ظلم الرشيد له وإقدامه عليه ، وكان يأنس به ويثق بمودته وعقله : والله إن الملك لشيء ما نويته ولا تمنيته ، ولا تصديت إليه ولا تبغيته ، ولو أردته لكان أسرع إلي من السيل إلى الحدور ، ومن النار في يابس العرفج ، وإني لمأخوذ بما لم أجن ، PageV02P051 ومسؤول عما لا أعرف ، ولكنه حين رآني للملك أهلا ، ورأى للخلافة خطرا وثمنا ، ورأى أن لي يدا تنالها إذا مدت ، وتبلغها إذا بسطت ، ونفسا تكمل لها بخصالها ، وتستحقها بخلالها ، وإن كنت لم أختر تلك الخصال ، ولا اصطنعت تلك الخلال ، ولم أترشح لها في سر ، ولا أشرت إليها في جهر ، ورآها تحن إلي حنين الواله ، وتميل نحوي ميل الهلوك ، وخاف أن ترغب إلى خير مرغب وتنزع إلى أخص منزع ، عاقبني عقاب من قد سهر في طلبها ، ونصب في التماسها ، وتعذر لها بجهده ، وتهيأ لها بكل حيلة . فإن كان إنما حبسني على أني أصلح لها وتصلح لي ، وأليق بها وتليق بي ، فليس ذلك بذنب فأتوب منه ، ولا تطاولت له فأحط نفسي عنه . وإن زعم أنه لا صرف لعقابه ، ولا نجاة من إعطابه ، إلا بأن أخرج له من الحلم والعلم ، ومن الحزم والعزم ، فكما لا يستطيع المضياع أن يكون حافظا ، كذاك العاقل لا يستطيع أن يكون جاهلا ، وسواء عاقبني على عقلي وعلمي أم على نسبي 
ms272	 وسببي ، وسواء عاقبني على خلالي أو على طاعة الناس لي ، ولو أردتها لأعجلته عن التفكير ، ولشغلته عن التدبير ، ولما كان فيه من الخطار إلا اليسير ، ومن بذل الجهد إلا القليل . كان سبب فتح المعتصم لعمورية أن امرأة من الثغر سبيت فصاحت : وامحمداه وامعتصماه ، فبلغه الخبر ، فركب لوقته وتبعه الجيش ، فلما فتحها قال : لبيك . ولما أسر المعتضد وصيفا عاد إلى إنطاكية وعليه قباء أصفر ، PageV02P052 فعجب الناس من تركه السواد ، فقيل : إنه لما جاءه خبر وصيف وعصيانه كان ذلك القباء عليه ، فركب وسار إلى طرسوس فأوقع به وأسره ولم ينزع قباءه . قال عبد العزيز بن زرارة : من البسيط لا يملأ الأمر صدري قبل موقعه . . . ولا يضيق به صدري إذا وقعا كلا لبست فلا النعماء تبطرني . . . ولا تخشعت من لأوائها جزعا وقال الآخر : من الكامل راع المهيرة في الظلام تأوهي . . . واستنبأت نبأي فقلت لها صه غضبي وأرعي مقلتيك حمى الكرى . . . للخفض نمت وللعلاء تنبهي أذر الزلال إذا أردت وروده . . . وأبل ريقي بالصرى المتسنه إن قل مالي لم تشني فاقة . . . وإذا سعيت إلى الغنى لم أشره وقال الشنفرى : [ من الطويل ] وفي الأرض منأى للكريم عن الأذى . . . وفيها لمن خاف القلي متحول PageV02P053 وإني كفاني فقد من ليس جازيا . . . بخير ولا في قربه متعلل ثلاثة أصحاب : فؤاد مشيع . . . وأبيض إصليت وصفراء عيطل أديم مطال الجوع حتى أميته . . . وأضرب عنه الذكر صفحا فأذهل وأستف ترب الأرض كيلا يرى له . . . علي من الحق امرؤ متطول ولولا اجتناب الذم لم يلف مشرب . . . يعاش به إلا لدي ومأكل ولكن نفسا حرة لا تقيم بي . . . على الضيم إلا ريثما أتحول فأما تريني كابنة الرمل ضاحيا . . . على قنة أحفى ولا أتسربل فإني لمولى الصبر أجتاب بزه . . . على مثل قلب الليث والحزم أفعل لما بلغ يزيد ومروان ابنا عبد الملك من عاتكة بنت يزيد بن معاوية قال لها عبد الملك : قد صار ابناك رجلين ، فلو جعلت لهما من مالك ما يكون لهما فضيلة على إخوتهما ، قالت : اجمع لي أهل معدلة من موالي ومواليك 
ms273	 ، فجمعهم وبعث معهم روح بن زنباع الجذامي ، وكان يدخل على نسائهم ، مدخل كهولتهم وجلتهم ، وقال له : أخبرها برضاي عنها ، وحسن لها ما صنعت ، فلما دخلوا عليها اجتهد روح في ذلك ، فقالت يا روح ، أتراني أخشى على ابني العيلة وهما ابنا أمير المؤمنين ؟ أشهدكم أني قد تصدقت بمالي وضياعي على فقراء آل أبي سفيان ، فقام روح ومن معه ، فلما نظر إليه عبد الملك مقبلا قال : أشهد بالله لقد أقبلت بغير الوجه الذي أدبرت به ، قال أجل ، تركت معاوية في الإيوان آنفا ، وخبره بما كان ، فغضب ، PageV02P054 فقال روح : مه يا أمير المؤمنين ، هذا العقل منها في ابنيك خير لهما مما أردت . ابن المعتز فيما يدل على الهمة : من الوافر وبكر قلت موتي قبل بعل . . . وإن أثري وعد من الصميم أأمزج باللئام دمي ولحمي . . . فما عذري إلى النسب الكريم آخر : من الطويل ومن يخش أطراف المنايا فاننا . . . لبسنا لهن السابغات من الصبر وإن كريه الموت مر مذاقه . . . إذا ما مزجناه بطيب من الذكر وما رزق الإنسان مثل منية . . . أراحت من الدنيا ولم يجز في القبر كان إبراهيم الموصلي المغني ذا همة ونبل ، فحدث مخارق أنه أتى محمد بن يحيى بن خالد في يوم مهرجان ، فسأله محمد أن يقيم عنده ، فقال : ليس يمكنني لأن رسول أمير المؤمنين قد أتاني ، قال : فتمر بنا إذا انصرفت ولك عندي كل ما يهدى إلي اليوم ، قال : نعم ، وترك في المجلس صديقا له يحصي ما يبعث به إليه ، قال : فجاءت هدايا عجيبة من كل صنف ، قال : وأهدي إليه تمثال فيل من ذهب عيناه ياقوتتان ، فقال محمد للرجل : لا تخبره بهذا حتى نبعث به إلى فلانة ، ففعل ، وانصرف إبراهيم إليه PageV02P055 فقال : أحضرني ما أهدي لك ، فأحضره ذلك كله إلا التمثال ، وقال له : لا بد من صدقك ، كان الأمر كذا وكذا ، قال : لا إلا على الشريطة وكما ضمنت لي ، فجيء بالتمثال ، فقال إبراهيم : أليس الهدية لي وأعمل بها ما أريد ؟ قال : بلى ، قال : فرد التمثال على الجارية ، وجعل يفرق الهدايا على 
ms274	 جلساء محمد شيئا شيئا وعلى جميع من حضر من إخوانه وغلمانه وعلى من في دور الحرم من جواريه حتى لم يبق منها شيئا ، ثم أخذ من المجلس تفاحتين لما أراد الانصراف ، قال : هذا لي ، وانصرف ، فجعل محمد يعجب من كبر نفسه ونبله . قطع عبد الملك بن مروان عن آل أبي سفيان أشياء كان يجريها عليهم لمباعدة بينه وبين خالد بن يزيد بن معاوية ، فدخل عليه عمرو بن عتبة ابن أبي سفيان فقال : يا أمير المؤمنين أدنى حقك متعب وتقصيه فادح ، ولنا مع حقك علينا حق عليك ، لقرابتنا منك وإكرام سلفنا لك ، فانظر إلينا بالعين التي نظروا بها إليك ، وضعنا بحيث وضعتنا الرحم منك ، وزدنا بحسب ما زادك الله ، فقال عبد الملك : أفعل ، وإنما يستحق عطيتي من استعطاها ، أما من ظن أنه يستغني بنفسه فسنكله إلى ذلك - يعرض بخالد بن يزيد - ثم أقطع عمرا هزاردر ، فبلغ ذلك خالدا فقال : أبا لحرمان يتهددني ؟ يد الله فوق يده مانعة ، وعطاؤه دونه مبذول ، فأما عمرو فقد أعطي من نفسه أكثر مما أخذ . PageV02P056 وتشبه همة خالد في هذه القصة وضراعة عمرو ، قول الكثيري : من الكامل الموت أجمل بالفتى من خطة . . . في الناس خوف شنارها يتقنع شتان من أعطى الرجال ظلامة . . . حذر البلاء وآخر لا يخضع ليس الجزوع بمفلت من يومه . . . والحر يصبر والأنوف تجدع لعن الإله عداوة لا تتقن . . . وقرابة يدلى بها لا تنفع وكان سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ذا نخوة وهمة ، قيل له عند الموت إن المريض ليستريح إلى الأنين ، وإلى أن يصف ما به للطبيب ، فقال : أما الأنين فو الله إنه لجزع وعار ، ووالله لأسمع الله مني أنينا فأكون عنده جزوعا ، وأما صفة ما بي للطبيب فو الله لا يحكم غير الله في نفسي ، فإن شاء قبضها وإن شاء وهبها ومن بها وقال : من الطويل أجاليد من ريب المنون فلا ترى . . . على هالك عينا لنا الدهر تدمع قال علي عليه السلام : كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف ، والتنفيس عن المكروب . ومن 
ms275	 كلامه عليه السلام : أكرم نفسك عن كل دنية ، وإن ساقتك إلى الرغائب ، فإنك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا ، ولا تكن PageV02P057 عبد غيرك وقد جعلك الله حرا . قال رجل لسعيد بن العاص وهو أمير الكوفة : يدي عندك بيضاء ، قال : وما هي ؟ قال : كبت بك فرسك ، فتقدمت إليك غلمانك ، فرفعت بضبعك ، وهززتك ثم سقيتك ماء ، ثم أخذت ركابك حتى ركبت ، قال : فأين كنت ؟ قال : حجبت عنك ، قال : أمرنا لك بمائتي ألف درهم وبما يملكه الحاجب تأديبا له أن يحجب مثلك ، وهذه وسيلتك . المتنبي : [ من الطويل ] أهم بشيء والليالي كأنها . . . تطاردني عن فعله وأطارد وحيدا من الخلان في كل منزل . . . إذا عظم المطلوب قل المساعد وله : [ من الخفيف ] وإذا كانت النفوس كبارا . . . تعبت في مرادها الأجسام وقال : [ من الطويل ] وإنا لنلقى الحادثات بأنفس . . . كثير الرزايا عندهن قليل PageV02P058 يهون علينا أن تصاب جسومنا . . . وتسلم أعراض لنا وعقول وقال : من الطويل تريدين لقيان المعالي رخيصة . . . ولابد دون الشهد من إبر النحل قال رجل لقتيبة بن مسلم : أتيناك لا نرزأك ولا نبكأك ، وإنما نسألك جاهك ، فقال : سألتم أثقل الأمور علي ، والله إنا لنعطي أموالنا وقاية لوجوهنا . قيل لأبي مسلم : بم أصبت ما أصبت ؟ قال : أرتديت بالصبر ، وائتزرت بالكتمان ، وحالفت الحزم ، ولم أجعل العدو صديقا ولا الصديق عدوا . ومن كبر النفس ما روي عن قيس بن زهير العبسي أنه لما تنقل في العرب احتاج ، فكان يأكل الحنظل حتى قتله ولم يخبر أحدا بحاجته . قال المفضل بن المهلب : من الطويل هل الجود إلا أن تجود بأنفس . . . على كل ماضي الشفرتين قضيب ومن هو أطراف القنا خشية الردى . . . فليس لحمد صالح بكسوب وما هي إلا رقدة تورث العلى . . . لرهطك ما حنت روائم نيب PageV02P059 دخل النخار العذري على معاوية في عباءة ، فاحتقره معاوية ، فرأى ذلك النخار في وجهه فقال : يا أمير المؤمنين ليست العباءة تكلمك ، إنما يكلمك من فيها ، ثم تكلم فملأ سمعه ولم يسأله ، فقال معاوية : ما رأيت رجلا أحقر أولا ولا أجل آخرا منه . قال شاعر 
ms276	 : من الطويل كفى حزنا أن الغني متعذر . . . علي وأني بالمكارم مغرم فو الله ما قصرت في طلب العلى . . . ولكنني أسعى إليها فأحرم ومن المستحسن في ظلف النفس وبعد شأوها ما روي عن أم سليمان بن علي ، وهي أمة من الصغد ، قال جعفر بن عيسى الهاشمي : حضر علي بن عبد الله بن العباس عند عبد الملك بن مروان وقد أهدي له من خراسان جارية وفص وسيف فقال : يا أبا محمد إن حاضر الهدية شريك فيها ، فاختر من الثلاثة واحدا ، فاختار الجارية ، وكانت تسمى سعدى ، وهي من سبي الصغد من رهط عجيف بن عنبسة ، فأولدها سليمان بن علي ، فلما أولدها اجتنبت فراشه ، فمرض سليمان من جدري خرج عليه ، فانصرف علي PageV02P060 من مصلاه فإذا بها على فراشه ، فقال : مرحبا بك يا أم سليمان ، فوقع بها فأولدها صالحا ، فأجتنبته بعد ، فسألها عن ذلك فقالت : خفت أن يموت سليمان فينقطع السبب بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالآن إذ ولدت صالحا فبالحرى إن ذهب أحدهما أن يبقى الآخر ، وليس مثلي وطئه الرجال ، وكانت فيها رتة ، وهي الآن معروفة في ولد سليمان وولد صالح . وكان علي يقول : أكره أن أوصي إلى محمد ، وكان سيد ولده ، خوفا من أن أشينه بالوصية ، فأوصى إلى سليمان ، فلما دفن علي جاء محمد إلى سعدى هذه ليلا فقال : أخرجي إلي وصية أبي ، قالت : إن أباك أجل من أن تخرج وصيته ليلا ، ولكنها تأتيك غدا ، فلما أصبح غدا عليه بها سليمان فقال : يا أبي ويا أخي ، هذه وصية أبيك ، قال : جزاك الله من ابن وأخ خيرا ، ما كنت لأثرب على أبي بعد موته كما لم أثرب عليه في حياته . الرتة كالرتج تمنع أول الكلام ، فإذا جاء منه شيء اتصل ؛ والتمتمة الترديد في التاء ، والفأفأة الترديد في الفاء ، والعقلة التواء اللسان عند إرادة الكلام ، والحبسة تعذر الكلام عند إرادته ، واللفف إدخال حرف في حرف ، والغمغمة أن تسمع الصوت ولا يبين لك تقطيع الحروف ، والطمطمة أن يكون الكلام مشبها لكلام العجم ، واللكنة 
ms277	 أن تعترض على الكلام اللغة الأعجمية ، واللثغة أن يعدل بحرف إلى حرف ، والغنة أن يشوب الحرف صوت الخيشوم ، والخنة أشد منها ، والترخيم حذف الكلام . ويقال رجل PageV02P061 فأفاء ، تقديره فاعال ، ونظيره من الكلام ساباط وخاتام ؛ والحكلة نقصان آلة النطق حتى لا تعرف معانيه إلا بالاستدلال ؛ فأما الرتة فإنها تكون غريزية ، قال الراجز : يا أيها المخلط الأرت ويقال إنها كثيرة في الأشراف . وأما المغمغة فقد تكون من الكلام وغيره لأنه صوت لا يفهم تقطيع حروفه . وكان فيروز حصين شريف الأفعال بعيد الهمة ، وهو من أهل بيت في العجم ، فلما أسلم وإلى حصين بن عبد الله العنبري من ولد طريف بن تميم ، وكان فيروز شجاعا جوادا نبيل الصورة جهير الصوت . ويروى أن رجلا من العرب كانت أمه فتاة فقاول بني عم له فسبوه بالهجنة ، ومر فيروز حصين فقال : هذا خالي فمن منكم له خال مثله ؟ وظن أن فيروز لم يسمعها ، وسمعها فيروز ، فلما صار إلى منزله بعث إلى الفتى فاشترى له جارية ومنزلا ووهب له عشرة آلاف درهم . ومن مآثره أن الحجاج لما واقف ابن الأشعث نادى منادي الحجاج من أتاني برأس فيروز حصين فله عشرة آلاف درهم ، ففصل فيروز من الصف فصاح بالناس وقال : من عرفني فقد عرفني وقد اكتفى ، ومن لم يعرفني فأنا فيروز حصين ، وقد عرفتم مالي ووفائي فمن أتاني برأس الحجاج فله مائة ألف PageV02P062 درهم ، قال الحجاج : تركني أكثر التلفت وإني لبين خاصتي . فأتي به الحجاج فقال : أنت الجاعل في رأس أميرك مائة ألف درهم ؟ قال : قد فعلت ، فقال : ولا والله لأمهدنك ثم لأحملنك على مركب صعب ، ثم قال : أين المال ؟ قال : عندي فهل إلى الحياة من سبيل ؟ قال : لا ، قال : فأخرجني إلى الناس حتى أجمع لك المال فلعل قلبك يرق علي ، ففعل الحجاج ، فخرج فيروز فأحل الناس من ودائعه وأعتق رقيقه وتصدق بماله ، ثم رد إلى الحجاج فقال : شأنك الآن فاصنع ما شئت ، فشد في القصب الفارسي ثم سل حتى شرح ثم نضح بالخل والملح فما تأوه حتى 
ms278	 مات . كان أوس بن حارثة بن لام الطائي سيدا شريفا ، فوفد هو وحاتم بن عبد الله الطائي على عمرو بن هند الملك ، وأبوه المنذر بن ماء السماء ، فدعا أوسا فقال : أنت أفضل أم حاتم ؟ فقال : أبيت اللعن ، لو ملكني حاتم وولدي ولحمي لوهبنا في غداة واحدة ؛ ثم دعا حاتما فقال : أنت أفضل أم أوس ؟ فقال : أبيت اللعن ، إنما ذكرت بأوس ، ولأحد ولده أفضل مني . وكان النعمان بن المنذر دعا بحلة ، وعنده وفود العرب من كل حي ، فقال : احضروا في غداة غد فإني ملبس هذه الحلة أكرمكم ، فحضر القوم جميعا إلا أوسا ، فقيل له : لم تتخلف ؟ فقال : إن كان المراد غيري فأجمل الأشياء لي أن لا أكون حاضرا ، وإن كنت المراد بها فسأطلب ويعرف PageV02P063 مكاني . فلما جلس النعمان لم ير أوسا فقال : اذهبوا إلى أوس فقولوا له : احضر آمنا مما خفت ، فحضر فألبس الحلة ، فحسده قوم من أهله فقالوا للحطيئة : اهجه ولك ثلاثمائة ناقة ، فقال الحطيئة : كيف أهجو رجلا لا أرى في بيتي أثاثا ولا مالا إلا من عنده ؟ ثم قال : من البسيط كيف الهجاء وما تنفك صالحة . . . من آل لأم بظهر الغيب تأتيني فقال لهم بشر بن أبي خازم الأسدي : أنا أهجوه لكم ، فأخذ الابل وفعل ، فأغار عليها أوس فاكتسحها ، وطلبه فجعل لا يستجير أحدا إلا قال له : قد أجرتك إلا من أوس ، وكان في هجائه قد ذكر أمه ، فأتي به ، فدخل أوس إلى أمه فقال : قد أتينا ببشر الهاجي لك ولي ، فما ترين فيه ؟ فقالت : أو تطيعني ؟ قال : نعم ، قالت : أرى أن ترد عليه ماله وتعفو عنه وتحبوه ، وأفعل مثل ذلك به ، فإنه لا يغسل هجاءه إلا مدحه ، فخرج إليه فقال : إن أمي سعدى التي كنت تهجوها قد أمرت فيك بكذا وكذا ، قال : لا جرم والله لا مدحت حتى أموت أحدا غيرك . وقيل إن المخبل السعدي مر بخليدة بنت بدر أخت الزبرقان بعد ما أسن وضعف بصره ، وكان من قبل قد أفرط في هجائها ، فأنزلته وقرته وأكرمته ووهبت له 
ms279	 وليدة ، وقالت له : إني آثرتك بها يا أبا يزيد فأحتفظ بها ، فقال لها : ومن أنت حتى أعرفك وأشكرك ؟ قالت : لا عليك ، قال : بلى ، قالت : أنا بعض من هتكت بشعرك ظالما ، أنا خليدة بنت بدر ، قال : يا سوأتا منك فإني أستغفر الله وأستقيلك وأعتذر إليك ، ثم قال : [ من الطويل ] PageV02P064 لقد ضل حلمي في خليدة إنني . . . سأعتب قومي بعدها وأتوب فأقسم بالرحمن أن قد ظلمتها . . . وجرت عليها والهجاء كذوب سأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان عن السؤدد قال : إطعام الطعام ، ولين الكلام ، وبذل النوال ، وكف المرء نفسه مع الحاجة عن السؤال . قال له : صف لي أخويك بما فيهما لأعرف ميزتك فقال : أما زيد فكما قال أخو غني : من الطويل فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا نال خلات الكرام شحوب وهي أبيات ذكرت في المديح ثم قال : كان والله يا ابن عباس عظيم المروة ، شريف الأبوة ، جليل الخطر ، بعيد الأثر ، كميش الغزوة ، زين الندوة ، سليم جوانح الصدر ، قليل وساوس الفكر ، ذاكرا لله طرفي النهار وزلفا من الليل ، الجوع والشبع عنده سيان ، لا منافس في الدنيا ولا غافل عن الآخرة ، يطيل السكوت ويديم الفكر ويكثر الاعتبار ، ويقول الحق ويلهج بالذكر ، ليس في قلبه عير ربه ، ولا يهمه غير نفسه ، فقال ابن عباس : ما ظنك برجل سبقه عضو منه إلى الجنة ؟ رحم الله زيدا . فأين كان عبد الله منه ؟ قال : كان عبد الله سيدا شجاعا ، سخيا مطاعا ، خيره وساع ، وشره دفاع ، قلبي النحيزة ، أحوذي الغريزة ، لا ينهنهه منهنه عما أراده ، ولا يركب إلا ما PageV02P065 اعتاده ، سمام العدى ، فياض الندى ، صعب المقادة ، جزل الوفادة ، أخا إخوان ، وفتى فتيان وذكر أبياتا للبرجمي غير مختارة ، في خبر طويل . وروي أن رجلا قال لمعن بن زائدة في مرضه : لولا ما من الله به من بقائك لكنا كما قال لبيد : من الكامل ذهب الذين يعاش في أكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الأجرب فقال له معن : إنما تذكر أني سدت حين ذهب الناس ، فهلا قلت كما قال نهار 
ms280	 ابن توسعة : من الخفيف : قلدته عرى الأمور نزار . . . قبل أن تهلك السراة البحور ومن صفات السيد قول الخنساء في صخر : من المتقارب طويل النجاد رفيع العماد . . . ساد عشيرته أمردا إذا القوم مدوا بأيديهم . . . إلى المجد مد إليه يدا فنال الذي فوق أيديهم . . . من المجد ثم مضى مصعدا يكلفه القوم ما عالهم . . . وإن كان أصغرهم مولدا ترى الحمد يهوي إلى بيته . . . يرى أفضل الكسب أن يحمدا وقول جرير : [ من الطويل ] وإني لأستحيي أخي أن يرى له . . . علي من الحق الذي لا أرى ليا PageV02P066 قال معاوية : اجعلوا الشعر أكبر همكم وأكثر آدابكم ، فإن فيه مآثر أسلافكم ، ومواضع إرشادكم ، فلقد رأيتني يوم الهرير وقد عزمت على الفرار فما ردني إلا قول ابن الأطنابة : من الوافر أبت لي عفتي وأبى بلائي . . . وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإجشامي على المكروه نفسي . . . وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت . . . مكانك تحمدي أو تستريحي قال عامر بن الطفيل : من الطويل إني وإن كنت ابن سيد عامر . . . وفي السر منها والصريح المهذب فما سودتني عامر عن وراثة . . . أبي الله أن أسمو بأم ولا أب ولكنني أحمي حماها وأتقي . . . أذاها وأرمي من رماها بمقنب وإلى هذا المعنى نظر المتوكل الليثي في شعره السائر وهو : [ من الكامل ] PageV02P067 لسنا وإن أحسابنا كرمت . . . يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا . . . تبني ونفعل مثل ما فعلوا وقول الآخر ، وقد أجاد القول فيه : من الكامل لسنا إذا ذكر الفعال كمعشر . . . أزري بفعل أبيهم الأبناء وقال عوف بن الأحوص : من الطويل وإني لتراك الضغينة قد أرى . . . ثراها من المولي فلا أستثيرها إذا قيلت العوراء وليت سمعها . . . سواي ولم أسأل بها ما دبيرها لعمري لقد أشرفت يوم عنيزة . . . على طمع لو شد نفسي مريرها ولكن هلك الأمر ألا تمرة . . . ولا خير في ذي مرة لا يغيرها وقال ابن هرمة وقد أجاد فيه : من الطويل وإني وإن كانت مراضا صدوركم . . . لملتمس البقيا سليم لكم صدري وأن ابن عم المرء من شد أزره . . . وأصبح يحمي غيبه وهو 
ms281	 لا يدري وأن الكريم من يكرم معشرا . . . على ما أعتراه لا يكرم ذا يسر وما غيرتني ضجرة عن تكرمي . . . ولا عاب أضيافي غناي ولا فقري PageV02P068 وقال الحضين بن المنذر وأحسن وأجاد : من الكامل إن المكارم ليس يدركها امرؤ . . . ورث المكارم عن أب فأضاعها أمرته نفس بالدناءة والحنا . . . ونهته عن طلب العلى فأطاعها وإذا أصاب من الأمور كريمة . . . يبني الكريم بها المكارم باعها وقال آخر : [ من الطويل ] وإني لأأستحيي صحابي أن يروا . . . مكان يدي من جانب الزاد أقرعا أكف يدي عن أن تنال أكفهم . . . إذا نحن أهوينا إلى زادنا معا أبيت خميص البطن مضطمر الحشا . . . حياء وأخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال رافع بن حميضة : [ من الطويل ] PageV02P069 وإني لعف عن زيارة جارتي . . . وإني لمشنوء إلي اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها . . . زؤورا ولم تأنس إلي كلابها وما أنا بالداري خبيئة سرها . . . ولا عالما من أي حوك ثيابها وإن قراب البطن يكفيك ملؤه . . . ويكفيك سوءات الأمور اجتنابها وقال حسان بن حنظلة : من الكامل تلك ابنة العدوي قالت باطلا . . . أزرى بقومك قلة الأموال إنا لعمر أبيك يحمد ضيفنا . . . ويسود مقترنا على الإقلال أحلامنا تزن الجبال رزانة . . . ويزيد جاهلنا على الجهال قدم عقيل بن علفة على عبد الملك فقال له : ما أحسن أموالكم عندكم ؟ قال : ما ناله أحدنا عن أخيه تفضلا ، قال : ثم أيها ؟ قال : مواريثنا ، قال : فأيها أسرى ؟ قال : ما استنقذناه بوقعة خولت نعما ، قال : فما مبلغ عزكم ؟ قال : لم يطمع فينا ولم نؤمن قال : فما مبلغ جودكم ؟ قال : ما عقد مننا وأبقي ذكرا ، قال : فكيف خفارتكم ؟ قال : يدفع الرجل منا عن المستجير به كما يدفع عن نفسه ، قال : مثلك فليصف قومه . قال أبو خراش الهذلي : [ من الطويل ] PageV02P070 وإني لأثوي الجوع حتى يملني . . . فيذهب لم تدنس ثيابي ولا جرمي وأغتبق الماء القراح فأنتهي . . . إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم أرد شجاع البطن لو تعلمينه . . . وأوثر غيري من عيالك بالطعم مخافة أن أحيا 
ms282	 برغم وذلة . . . وللموت خير من حياة على رغم قال المأمون : الرتبة نسب تجمع أهلها ، فشريف العرب أولى بشريف العجم من شريف العرب بوضيع العرب ، وشريف العجم أولى بشريف العرب من شريف العجم بوضيع العجم ، فأشراف الناس طبقة كما أن أوضاعهم طبقة . وقال مرة : أهل السوق سفل ، والصناع أنذال ، والتجار بخلاء ، والكتاب ملوك على الناس . قال عبد الملك بن مروان لأسماء بن خارجة بن حصن ، وبلغه أنه أتي في ديات فعجز عنها وضمن منها أشياء يسيرة : يا أسماء بلغني عنك أشياء حسان أحببت أن أسمعها منك . قال : يا أمير المؤمنين هي من غيري أحسن ، قال : لتفعلن ، قال : يا أمير المؤمنين ما قدمت ركبتي أمام جليسي مخافة أن يرى ذلك مني استخفافا بمجالسته ، ولا صنعت طعاما قط فدعوت إليه إنسانا فأجابني إلا كنت له شاكرا حتى ينصرف ورأيت له الفضل إذ رآني للإجابة أهلا ، ولا بذل لي رجل وجهه في حاجة فرأيت أن شيئا من الدنيا PageV02P071 عوض لبذل وجهه . فقال : ما أحق من كانت هذه الخصال فيه أن يكون شريفا ! ! وقد بلغني أنك أتيت في ديات ولم تكن بالضعيف عنها فأحتملت منها القليل ، فقال : يا أمير المؤمنين : قد قلت في ذلك ما عذرت به إلا أن يهجنني مهجن ، قال : وما قلت ؟ قال : قلت : من الطويل يرى المرء أحيانا إذا قل ماله . . . إلى المجد سورات فلا يستطيعها وليس به بخل ولكن ماله . . . يقصر عنها والبخيل يضيعها فقال عبد الملك : هذا النقد الحاضر بالميزان العدل ، حركناك فظهر الأحسن . وقال أعرابي من طيء : من الطويل إذا الريح حلت بالجهام تلفه . . . مدى ليله شل النعام الطرائد وأعقب نوء المرزمين بهبوة . . . وغيم قليل الماء بالليل بارد كفى خلة الأضياف حتى يزيحها . . . عن الحي منا كل أروع ماجد وليس أخونا عند شر يخافه . . . ولا عند خير يرتجيه بواحد إذا قال من للمعضلات أجابه . . . عظام اللهى منا طوال السواعد وللموت خير للفتى من حياته . . . إذا لم يطق علياء إلا بقائد دخل مسلمة بن عبد الملك على عمر بن عبد 
ms283	 العزيز وعليه ريطة من رياط مصر فقال : بكم أخذت هذه يا أبا سعيد ؟ قال : بكذا وكذا . قال : فلو نقصت من ثمنها شيئا أكان ناقصا من شرفك ؟ قال : لا ، قال : فلو زدت في ثمنها شيئا أكان زائدا في شرفك ؟ قال : لا ، قال : فاعلم يا PageV02P072 مسلمة أن أفضل الاقتصاد ما كان بعد الجدة ، وأفضل العفو ما كان بعد القدرة ، وأفضل اللين ما كان بعد الولاية . معد بن الحسين بن خيارة الفارسي المغربي : من البسيط تضيق في عيني الدنيا ويعجبني . . . في فسحة الجو تصعيدي وتصويبي كأنني حامل رحلي على فلك . . . تسري به عزماتي وهو يسري بي ابن ميخائيل المغربي : من الكامل ومن العجائب أن ترى مستصغرا . . . لملمة من لا يرى مستعظما يقتاده الأمل القريب فينثني . . . عنه إلى الأمل البعيد تقدما ما بين أفئدة المنون مطنبا . . . أطنابه وعلى الحتوف مخيما وابن المهامه إن أراد يقوده . . . عزم يقود به الجديل وشدقما يستن من مجهولها في هبوة . . . لو شقها السمع الأزل تندما ومن الحمية والأنف ما رواه أبو رياش يسنده إلى رجل من كندة كوفي قال : كنت أجالس شريحا وهو قاض لأمير المؤمنين علي عليه السلام ، فإني لفي مجلسه ذات يوم إذا أقبل رجل جيدر صعل الرأس ناتىء PageV02P073 الجبهة ثط اللحية كأنه محراث ، ومعه امرأة كالبكرة العيساء تدير مقلتين نجلاوين كأن هدبها قوادم خطاف ، ثم أبرزت كفا كبياض الإغريض ، وأنامل كبنات النقا ، فقالت : أيها الحاكم هذا بعلي ، فقال شريح للرجل : أكذاك ؟ فكشر بشفتين بثعاوين عن ثنايا ثعل كأنها سناسن عير فقال : نعم ، فقال شريح للمرأة : وما قصتك ؟ قالت : إنه ابن عمي ، وأنا خولة ابنة مخرمة إحدى نساء بني جرم ابن زبان ، وإنه خرج بي وغربني عن بلادي وقومي وذوي قرابتي فصرت لا أنظر إلا إليه ولا أعول إلا عليه ، وهو نهم إذا أكل ، فلحس إذا سأل ، حريص مقفل اليدين بالبخل ، مطلق اللسان بالخطل ، يأكل وحده ، ويخلف وعده ، ويمنع رفده ، ويضرب عبده ، فحاش نجاش ، إن سانيت قطب ، وإن راشيت غضب ، يصون ماله ، ويهين عياله ، فقال شريح : تالله 
ms284	 ما رأيت كاليوم ذما أشنع ، أحسني ملأ أيتها الحرة ، فإنه بعلك وابن عمك فجثا الرجل على ركبتيه ثم قال : يا للأفيكة أيها الحاكم : من البسيط سائل سراة بني جرم فانهم . . . قد ينبئونك بالجالي من الخبر هل أترك البكرة الكوماء كائسة . . . إذا تلاعبت النكباء بالخطر للجار والضيف والمعتر قد علموا . . . في ليلة تتبع الشفان بالخصر PageV02P074 وأترك الخصم مصفرا أنامله . . . دامي المرادغ منكبا على العفر وأنظر الخصم ذا العوصاء حجته . . . حتى يلجلج بين العي والحصر واسألهم هل رموا بي صدر معضلة . . . فلم أكافح شبا أنيابها البتر واسألهم كيف ذبي عن ذمارهم . . . إذا ترامى استعار الحرب بالشرر إني لأعظم في صدر الكمي على . . . ما كان في من التجدير والقصر حتى يصد لواذا عن مبادهتي . . . صد الهجارس عن ذي اللبدة الهصر تالله تجمع شخصينا ملاءمة . . . من بعد ذا اليوم في بدو ولا حضر فقال شريح : أوضح عن نيتك ، عافاك الله . قال : نعم هي طالق ثلاثا وهذا السائب بن عمرو فهو ابن أبي وأمها يقوم بمؤونتها إلى انقضاء عدتها . المتلمس : من الطويل فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة . . . وموتن بها حرا وجلدك أملس فمن حذر الأوتار ما حز أنفه . . . قصير وخاض الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم حوله . . . تبين في أثوابه كيف يلبس وما الناس إلا ما رأوا وتحدثوا . . . وما العجز إلا أن يضاموا فيجلسوا PageV02P075 وقال بيهس نعامة حيث قتل قتلة إخوته : من الرجز شفيت يا مازن حر صدري . . . أدركت ثأري ونقضت وتري كيف رأيتم طلبي وصبري . . . السيف عزي والاله ظهري أنشد زيد بن علي وقد نهض من عند هشام بن عبد الملك مغضبا لكلام مما دار بينهما : من الخفيف من أحب الحياة أصبح في قي . . . د من الذل ضيق الحلقات ثم خرج فكان من أمره ما كان . وفد يحيى بن عروة بن الزبير على عبد الملك ، فذكر حاجبه عبد الله بن الزبير فنال منه ، فضرب يحيى وجهه حتى أدمى أنفه ، فقال له عبد الملك : من فعل بك ؟ قال : يحيى ، قال : أدخله ، وكان متكئا فجلس 
ms285	 وقال : ما حملك على ما صنعت بحاجبي ؟ قال : يا أمير المؤمنين عمي عبد الله كان أحسن جوارا لعمتك منك لنا ، والله إن كان ليوصي أهل ناحيته أن لا يسمعوها قذعا ، وإن كان ليقول لها : من سب أهلك فسبي أهله ، أنا PageV02P076 والله المعم المخول ، تفرقت العرب عن عمي وخالي ، وكنت كما قال الأول : من الطويل يداه أصابت هذه حتف هذه . . . فلم تجد الأخرى عليها مقدما فرجع عبد الملك إلى متكأه ولم يزل يعرف فيه الإكرام ليحيى ، وكانت أم يحيى بنت الحكم ابن أبي العاص عمة عبد الملك . ثابت قطنة : من الوافر فما حلموا ولكن قد نهتهم . . . سيوف الأزد والعز القديم وخيل كالقداح مسومات . . . يفيض لما مغابنها حميم عليها كل أبيض دوسري . . . أغر تزين غرته الكلوم به تستعتب السفهاء حتى . . . ترى السفهاء تدركها الحلوم قال بزرجمهر لكسرى وعنده أولاده : أي أولادك أحب إليك ؟ فقال : أرغبهم في الأدب ، وأجزعهم من العار ، وأنظرهم إلى الطبقة التي فوقه . وقال معاوية : طيروا الذم في وجوه الصبيان ، فإن بدا في وجوههم الحياء وإلا فلا تطمعوا فيهم . السري الرفاء : [ من المنسرح ] PageV02P077 لا تعجبوا من علو همته . . . وسنه في أوان منشاها إن النجوم التي تضيء لنا . . . أصغرها في العيون أعلاها بينما عبد الملك بن صالح يسير مع الرشيد في موكبه إذ هتف هاتف : يا أمير المؤمنين طأطىء من إشرافه ، وقصر من عنانه ، واشدد من شكاله ، فقال الرشيد : ما يقول هذا : فقال عبد الملك : مقال معاند ودسيس حاسد ، قال : صدقت ، نقص القوم وفضلتهم ، وتخلفوا وسبقتهم ، حتى برز شأوك ، وقصر عنك غيرك ، ففي صدورهم جمرات التخلف وحزازات التبلد ، فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين فأضرمها عليهم بالمزيد . المتنبي : من الطويل إذا كنت ترضى أن تعيش بذلة . . . فلا تستعدن الحسام اليمانيا ولا تستطيلن الرماح لغارة . . . ولا تستجيدن العتاق المذاكيا فما ينفع الأسد الحياء من الطوى . . . ولا تتقي حتى تكون ضواريا النمري : من الطويل يقولون في بعض التذلل عزة . . . وعادتنا أن ندرك العز بالعز أبى الله لي والأكرمون عشيرتي . . . مقامي على دحض ونومي 
ms286	 على وخز PageV02P078 قال يحيى بن خالد للعتابي في لباسه ، وكان لا يبالي ما لبس ، فقال : يا أبا علي أخزي الله امرءا رضي أن ترفعه هيئتاه من ماله وجماله ، فإنما ذلك حظ الأدنياء من الرجال والنساء ، لا والله حتى يرفعه أكبراه : همته ونفسه ، وأصغراه : قلبه ولسانه . قرأ الرشيد ، قوله : ' أليس لي ملك مصر ' فقال لعنه الله ، ادعى الربوبية بملك مصر ، والله لأولينها أخس خدمي ، فولاها الخصيب ، وكان على وضوئه . أبو زبيد الطائي : من الوافر إذا نلت الإمارة فاسم منها . . . إلى العلياء بالسبب الوثيق ولا تك عندها حلوا فتحسى . . . ولا مرا فتنشب في الحلوق وكل امارة إلا قليلا . . . مغيرة الصديق على الصديق قال رؤبة : بعث إلي أبو مسلم لما أفضت الدولة إلى بني PageV02P079 هاشم ، فلما دخلت إليه رأى مني جزعا فقال : اسكن فلا بأس عليك ، ما هذا الجزع الذي ظهر منك ؟ قلت : أخافك ، قال : ولم ؟ قلت : لأنه بلغني أنك تقتل الناس ، قال : إنما أقتل من يقاتلني ويريد قتلي ، أفأنت منهم ؟ قلت : لا ، فأقبل على جلسائه ضاحكا فقال : أما أبو العجاج فقد رخص لنا ، ثم قال : أنشدني قولك : من الرجز وقاتم الأعماق خاوي المخترق فقلت : أو أنشدك أصلحك الله أحسن منه ؟ قال : هات ، فأنشدته : [ من الرجز ] PageV02P080 قلت ونسجي مستجد حوكا . . . لبيك إذ دعوتني لبيكا أحمد ربا ساقني إليكا قال : هات كلمتك الأولى . قلت : أو أنشدك أحسن منها ؟ قال : هات ، فأنشدته : من الرجز ما زال يبني خندقا وتهدمه . . . ويستجيش عسكرا وتهزمه ومغنما يجمعه وتقسمه . . . مروان لما أن تهاوت أنجمه وخانه في حكمه منجمه قال : دع هذا وأنشدني : وقاتم الأعماق . فقلت : أو أحسن منه ؟ قال : هات فأنشدته : من الرجز رفعت بيتا وخفضت بيتا . . . وشدت ركن الدين إذ بنيتا في الأكرمين من قريش بيتا قال : هات ما سألتك عنه ، فأنشدته : من الرجز ما زال يأتي الأمر من أقطاره . . . على اليمين وعلى يساره مشمرا لا يصطلى بناره . . . حتى أقر الملك في قراره وفر مروان على حماره فقال : ويلك هات ما دعوتك له وأمرتك بانشاده ولا تنشد شيئا 
ms287	 غيره فأنشدته : وقاتم الأعماق فلما وصلت إلى قولي : ترمي الجلاميد بجلمود مدق قال : قاتلك الله لشد ما استصلبت الحافر ، ثم قال : حسبك أنا ذلك الجلمود المدق . قال : وجيء بمنديل فيه مال فوضع بين يدي ، فقال أبو مسلم : يا رؤبة إنك أتيتنا والأموال مشفوفة يقال : اشتف ما في الاناء وشفه إذا أتى عليه وإن لك إلينا لعودة وعلينا معولا والدهر أطرق مستتب ، فلا تجعل بيننا وبينك الأسدة ؛ قال رؤبة : فأخذت المنديل منه ، وتالله ما رأيت أعجميا أفصح منه ، وما ظننت أن أحدا يعرف هذا الكلام غيري وغير أبي . قال أبو الفرج الأصفهاني : حضرت أبا عبد الله الباقطائي وهو يتقلد ديوان المشرق وقد تقلد ابن أبي السلاسل ماسبذان ومهرجانقذق وجاءه ليأخذ كتبه ، فجعل يوصيه كما يوصي أصحاب الدواوين والعمال ، فقال ابن أبي السلاسل : كأنك قد استكثرت لي هذا العمل ؛ أنت أيضا قد كنت PageV02P081 تكتب لأبي العباس ابن ثوابة ثم صرت صاحب ديوان . فقال له الباقطائي : يا جاهل يا مجنون لولا أنه قبيح بمثلي مكافأة مثلك لراجعت الوزير - أيده الله - في أمرك حتى أزيل يدك ، ومن لي بأن أجد مثل ابن ثوابة في هذا الزمان فأكتب له ولا أريد الرياسة ، ثم أقبل علينا يحدثنا فقال : دخلت مع أبي العباس ابن ثوابة إلى المهتدي وكان سليمان بن وهب وزيره ، وكان يدخل إليه الوزير وأصحاب الدواوين والعمال والكتاب فيعملون بحضرته ويوقع إليهم في الأمور . فأمر سليمان بأن يكتب عنه عشرة كتب مختلفة إلى جماعة من العمال ، فأخذ سليمان بيد أبي العباس ابن ثوابة ثم قال له : أنت اليوم أحد ذهنا مني فهلم نتعاون ، ودخلا بيتا ودخلت معهما ، وأخذ سليمان خمسة أنصاف وأبو العباس خمسة أخر ، فكتبا الكتب التي أمر بها ، ما احتاج أحدهما إلى نسخة ، وقرأ كل واحد منهما ما كتب به صاحبه فاستحسنه ، ثم وضع سليمان الكتب بين يدي المهتدي فقال له وقد قرأها : أحسنت يا سليمان ، نعم الرجل أنت لولا المعجل والمعدل - وكان سليمان إذا ولى عاملا أخذ منه مالا معجلا وعدل له 
ms288	 مالا إلى أن يتسلم عمله - فقال له : يا أمير المؤمنين هذا قول لا يخلو أن يكون حقا أو باطلا ، فإن كان باطلا فليس مثلك قبله ، وإن كان حقا وقد علمت أن الأصول محفوظة فما يضرك من مساهمتي عمالي على بعض ما يصل إليهم من مرفق لا يجحف بالرعية ولا ينقص الأصول ؟ فقال له : إذا كان هذا هكذا فلا بأس ، ثم قال له : اكتب إلى فلان العامل بقبض ضيعة فلان العامل المصروف المعتقل في يديه بباقي ما عليه من المصادرة ، فقال له أبو العباس ابن ثوابة : كلنا يا أمير المؤمنين خدمك وأولياؤك ، وكلنا حاطب في حبلك وساع فيما أرضاك وأيد ملكك ، أفنمضي ما تأمر به على ما خيلت أم PageV02P082 نقول الحق ؟ قال : لا بل قل الحق يا أحمد ، فقال : يا أمير المؤمنين الملك حق والمصادرة شك ، أفترى أن نزيل اليقين بالشك ؟ قال : لآ ، فقال : قد شهدت للرجل بالملك وصادرته عن شك فيما بينك وبينه وهل خانك أم لا ، فجعلت المصادرة صلحا ، فإذا قبضت ضيعته بها فقد أزلت اليقين بالشك ، فقال له : صدقت ، ولكن كيف الوصول إلى المال ؟ فقال له : أنت لابد مول عمالا على أعمالك ، وكلهم يرتزق ويرتفق فيحوز رزقه ورفقه إلى منزله ، فاجعله أحد عمالك ليصرف هذين الوجهين إلى ما عليه ويسعفه معاملوه فيخلص نفسه وضيعته ويعود إليك مالك . فأمر سليمان بن وهب أن يفعل ذلك . فلما خرجنا عن حضرة المهتدي قال له سليمان : عهدي بهذا الرجل عدوك ، وكل واحد منكما يسعى على صاحبه ، فكيف زال ذاك حتى نبت عنه في هذا الوقت نيابة أحييته بها وتخلصت نعمته ؟ فقال : إنما كنت أعاديه وأسعى عليه وهو يقدر على الانتصاف مني ، فأما وهو فقير إلي فهو مما يحظره الدين والصناعة والمروءة ، فقال له سليمان : جزاك الله خيرا ، أما والله لأشكرن هذه النية لك ، ولأعتقدنك من أجلها أخا وصديقا ، ولأجعلن هذا الرجل لك عبدا ما بقي ؛ ثم قال له الباقطائي : من كان هذا وزنه وفضله يعاب من كان يكتب له ؟ كليب بن وائل 
ms289	 في العزم : [ من الرجز ] ليس الكلام مغنيا دون العمل . . . وشر ما رام امرؤ ما لم ينل وكثرة الايغال عجز وفشل عمرو بن الحارث الطائي : [ من الطويل ] PageV02P083 إذا شئت أن تقتاس أمر قبيلة . . . وأحلامها فأنظر إلى من يسودها الرضي أبو الحسن الموسوي : من الخفيف أترى آن للمنى أن تقاضي . . . حاجة طال مطلها في الفؤاد بين هم تحت المناسم مطرو . . . ح وعزم على ظهور الجياد وكان الرضي بعيد مطمح الهمة يرى نفسه أهلا للخلافة ، ويطمع في تقمصها ، وكانت حاله كما أنبأ عن نفسه في قوله [ من الوافر ] ولي أمل كصدر الرمح ماض . . . سوى أن الليالي من خصومي وفي قوله : [ من الوافر ] وما يغني مضيك في صعود . . . إذا ما كان جدك في صبوب فمن شعره في أمله وهمته قوله : [ من الوافر ] وما في الأرض أحسن من يسار . . . إذا استولى على أمر مطاع وقوله : [ من الطويل ] وركب سروا والليل ملق رواقه . . . على كل مغبر المطالع قاتم حدوا عزمات ضاعت الأرض بينها . . . فصار سراهم في ظهور العزائم PageV02P084 تريهم نجوم الليل ما يبتغونه . . . على عاتق الشعري وهام النعائم وقال : [ من البسيط ] وغلمة في ظهور العيس أرقهم . . . هم شعاع وآمال عباديد ملثمين بما راخت عمائمهم . . . وكلهم طرب للبين غريد لا آخذ المجد إلا عن رماحهم . . . إذا تطاعنت الشم المناجيد وقال : [ من البسيط ] وما أسر بمال لا أعز به . . . ولا ألذ برأي فيه تفنيد ليس الثراء بغير المجد فائدة . . . ولا البقاء بغير العز محمود وقال : [ من الطويل ] ولله قلب لا يبل غليله . . . وصال ولا يلهيه من خلة وعد يكلفني أن أطلب العز بالمنى . . . وأين العلى إن لم يساعدني الجد وليس فتى من عاق عن حمل سيفه . . . إسار وحلاه عن الطلب القد ولا مال إلا ما كسبت بنيله . . . ثناء ولا مال لمن ماله مجد وقال : من الطويل ولي أمل لابد أحمل عبئه . . . على الجرد من خيفانة وحصان فإن أنا لم أركب عظيما فلا مضى . . . حسامي ولا روى الطعان سناني PageV02P085 وقال : [ من المنسرح ] كيف يهاب الحمام منصلت . . . مذ خاف غدر 
ms290	 الزمان ما أمنا لم يلبس الثوب من توقعه . . . للأمر إلا وظنه الكفنا أعطشه الدهر من مطالبه . . . فراح يستمطر القنا اللدنا وقال في تعرضه للخلافة ودعواه استحقاقها : من الطويل يخيفونني بالموت والموت راحة . . . لمن بين غربي قلبه مثل همتي فلا صلح حتى يسمعوا من أزيزها . . . صواعق إما صكت الأذن صمت فخرت بنفسي لا بأهلي موفرا . . . على ناقصي قومي مناقب أسرتي أما أنا موزون بكل خليفة . . . أرى أنفا من أن يكون خليفتي ولابد يوما أن تجيء فجاءة . . . فلا تنظراني عند وقت موقت وقال : من المنسرح فتى رأى الدهر غير مؤتمن . . . فما فشا سره إلى أحد واقتحم الليل فهو يمتحن ال . . . مهرة قبل الطراد بالطرد في كل فج يقود راحلة . . . تجذبها الأرض جذبة المسد لا يبعد الله غلمة ركبوا . . . أغراضهم واشتفوا من البعد رموا بعهد النعيم واصطنعوا . . . كل شريف الذباب مطرد PageV02P086 قلوا على كثرة العدو لهم . . . كم عدد لا يعد في العدد وقال : [ من الكامل ] ما عذر من ضربت به أعراقه . . . حتى بلغن إلى النبي محمد | ألا يمد إلى المكارم باعه . . . وينال منقطع العلى والسؤدد متحلقا حتى تكون ذيوله . . . أبد الزمان عمائما للفرقد أعن المقادر لا تكن هيابة . . . وتأزر اليوم العصبصب وارتد لا تغبطن على البقاء معمرا . . . يا قرب يوم منية من مولد وقال محمد بن هانىء المغربي : [ من الطويل ] ولم أجد الإنسان إلا ابن سعيه . . . فمن كان أسعى كان بالمجد أجدرا وقال : من البسيط فلست من سخطه المردي على وجل . . . ما دمت من عفوه المحيي على أمل لعل حلمك أملى للذين هووا . . . في غيهم بين معفور ومنجدل فما شفا داءهم إلا دواؤهم . . . والسيف نعم دواء الداء والعلل وقال أيضا : من الكامل تأتي له خلف الخطوب عزائم . . . تذكى لها خلف الصباح مشاعل فكأنهن على الغيوب غياهب . . . وكأنهن على النفوس حبائل PageV02P087 ملك إذا صدئت عليه دروعه . . . فلها من الهيجاء يوم صاقل وقال : من الكامل دعني أخاطر بالحياة فإنما . . . طلب الرجال العز ضرب قداح وقال : من الوافر وما لي من لقاء الموت بد . . . فمالي لا 
ms291	 أشد له حزيمي ومن ارتفاع الهمة الأبنية المشاهدة في دار الإسلام فمنها : إيوان كسرى : ويقال إن المنصور لما بنى بغداد أحب أن ينقضه ويبني بنقضه ، فاستشار خالد بن برمك فنهاه وقال : هو آية الإسلام ومن رآه علم أن من هذا بناؤه لا يزيل أمره إلا نبي ، وهو مصلى علي بن أبي طالب ، والمؤونة في نقضه أكثر من الارتفاق به ، فقال : أبيت إلا ميلا للعجم ، فهدمت ثلمة فبلغت النفقة عليها مالا كثيرا فأمسك ، فقال له خالد : أنا الآن أشير بهدمه لئلا يتحدث بعجزك عنه ، فلم يفعل . وصفه البحتري فقال : من الخفيف وكأن الإيوان من عجب الصن . . . عة جوب في جنب أرعن مرس لم يعبه أن بز من ستر الديبا . . . ج واستل من ستور الدمقس PageV02P088 مشمخرا تعلو له شرفات . . . رفعت في رؤوس رضوى وقدس لست أدري أصنع أنس لجن . . . سكنوه أم صنع جن لإنس غير أني أراه يشهد أن لم . . . يك بانيه في الرجال بنكس ومنها الهرمان بمصر ، يقال : ليس في الأرض بناء أرفع منهما وأن ارتفاع كل واحد منهما أربعمائة ذراع في عرض أربعمائة ، ولا يزالان ينخرطان في الهواء صنوبريا حتى ترجع دورتهما إلى مقدار خمسة أشبار في مثلها مبنية بحجار المرمر والرخام وكل حجر عشر أذرع إلى ثمان ، وحجارتهما منقولة من مسافة أربعين فرسخا من موضع يعرف بذات الحمام فوق الإسكندرية ، منقولا فيهما بالمسند كل سحر وطب وطلسم ، وفيه : إني بنيتهما فمن ادعى قوة في ملكه فليهدمهما ، فإذا خراج الدنيا لا يفي بهدمهما . وقالوا لا يعرف من بناهما ، قال المتنبي : من الكامل تتخلف الآثار عن أصحابها . . . حينا ويدركها الفناء فتتبع أين الذي الهرمان من بنيانه . . . ما قومه ما يومه ما المصرع وأما البحتري فقد سمى بانيهما وليست تسميته حجة في صحة الأخبار فقال : من الطويل ولا كسنان بن المشلل بعد ما . . . بني هرميها من حجارة لابها ومنارة الإسكندرية مبنية على قناطر من زجاج ، والقناطر على ظهر PageV02P089 سرطان من نحاس في بطن أرض البحر ، وطولها أربعمائة وخمسون ذراعا ، وهي غاية ما 
ms292	 يمكن رفعه في الهواء ، وفيها ثلثمائة وخمسون بيتا ، وكانت في أعلاها مرآة كبيرة يرى فيها الناظر قسطنطينية وبينهما عرض البحر ، وكلما جهز ملك الروم جيشا أبصر فيها ، فوجه ملك الروم إلى بعض الخلفاء أن في الثلث الأعلى كنوزا لذي القرنين فهدموه فلم يجدوا شيئا وعلم أنها حيلة في إبطال الطلسم في المرآة . قال عبد الله بن المقفع : من البسيط إن كنت لا تدعي مجدا ومكرمة . . . إلا بقصرك لم ينهض بأركان سام الرجال بما تسمو الرجال به . . . تلك المكارم لا تشييد بنيان أخبرني الشيخ الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي قال : كان بميافارقين بائع يعرف بأبي نصر بن جري واسع المعيشة ، فرفع إلى نصر الدولة بن مروان أنه تحصل له من دلالة المقايضة في ليلة واحدة عشرون ألف درهم ، فأحضره وسأله عما أنهي إليه فقال : كذب الواشي أيها الأمير ، إنما كانت عشرين ألف دينار وهي خدمة مني للمولى فضل - يعني ولده - وهو قائم على رأسه ، فقال : معاذ الله بل نوفر عليك ، وأحمد الله على أن حصل لتاجر من رعيتي في ليلة واحدة من الدلالة مثل هذا المال . ثم إن البائع المذكور قال له : أيها الأمير أنا كثير المال ، واسع الحال ، وقد جمعت شيئا أعددته لعمل مصلحة إن أعنتني عليها وأذنت لي فيها ، قال : وما هي ؟ قال أن أسوق PageV02P090 الماء من الجبل إلى البلد وأنقب له خرقا في السور ، قال : وما يصنع بدور الناس ومجازه فيها ؟ قال : أشتري كل دار تكون مجازا للماء فإن لم يبعنيها صاحبها أجريت له الماء في داره ، فأذن له وأخرج مائة ألف دينار عمل بها هذه المصلحة ، وأجرى الماء إلى المسجد الجامع والأسواق والآدر . رياسة العلم والدين : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والحلم ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم جهلكم بعلمكم . وروي عن عيسى عليه السلام أنه قال : من علم وعمل وعلم عد في الملكوت الأعظم عظيما . وقد كرهت الشهرة بذلك خوف الفتنة ، قال رسول الله 
ms293	 صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء فتنة أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا . وروي في الحديث : من تعلم العلم لأربعة دخل النار : ليباهي به العلماء ، أو يماري به السفهاء ، أو يأخذ به من الأمراء ، أو يميل به وجوه الناس إليه . وقال الحسن : لقد صحبت أقواما أن الرجل لتعرض له الكلمة من الحكمة لو نطق بها لنفعته ونفعت أصحابه وما يمنعه منها إلا مخافة الشهرة . PageV02P091 وقال ابن سيرين : لم يمنعني من مجالستكم إلا مخافة الشهرة ، فلم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي ، فأقمت على المصطبة فقيل : هذا ابن سيرين . قال معمر : رأيت قميص أيوب السختياني يكاد يمس الأرض فقلت : ما هذا ؟ فقال : إنما كانت الشهرة فيما مضى في تذييلها واليوم الشهرة في تقصيرها ؛ وكان يقول للخياط : أقطع وأطل فإن الشهرة اليوم في القصر . وقال رجل لفضيل : عظني ، فقال : كن ذنبا ولا تكن رأسا ، حسبك . وهم وإن كرهوا الشهرة فإن الرياسة حاصلة لهم وإن أخفوا حالهم وستروها ، والقلوب مسلمة إليهم الرياسة وأن أبوها ، والجبابرة منقادة إليهم ، صغرا وكرها لتمكن هيبتهم في صدورهم . جاء عطاء بن أبي رباح إلى سدة سليمان بن عبد الملك فجعل يقعقع الحلقة ، فقال سليمان بن عبد الملك : افتحوا له ، وتزحزح له عن مجلسه PageV02P092 فقال : أصلحك الله ، احفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبناء المهاجرين والأنصار قال : أصنع بهم ماذا ؟ قال : انظر في أرزاقهم ، قال : ثم ماذا ؟ قال : أهل البادية تفقد أمورهم فإنهم مادة العرب ، قال : ثم ماذا ؟ قال : ذمة المسلمين تفقد أمورهم وخفف عنهم من خراجهم فإنهم عون لك على عدو الله وعدوهم ، قال : ثم ماذا ؟ قال : أهل الثغور تفقدهم فإنه يدفع بهم عن هذه الأمة ، قال : ثم ماذا ؟ قال : يصلح الله أمير المؤمنين . فلما ولى قال : هذا والله الشرف لا شرفنا ، وهذا والله السؤدد لا سؤددنا ، والله لكأنما معه ملكان ما أقدر أن أراجعه في شيء سألني ، ولو سألني أن أتزحزح عن هذا المجلس لفعلت . ودخل عمر بن عبد العزيز على عطاء 
ms294	 وهو أسود مفلفل الشعر يفتي الناس في الحلال والحرام فتمثل : من البسيط تلك المكارم لا قعبان من لبن ودخل محمد بن أبي علقمة على عبد الملك بن مروان فقال له : من سيد الناس بالبصرة ؟ قال : الحسن ، قال : مولى أم عربي ؟ قال : مولى ، قال : ثكلتك أمك ، مولى ساد العرب ؟ قال : نعم ، قال : بم ؟ قال : استغنى عما في أيدينا من الدنيا وافتقرنا إلى ما عنده من العلم . قال : صفه لي ، قال : آخذ الناس لما أمر به وأتركهم لما نهى عنه . PageV02P093 وروي أن بدويا قدم البصرة فقال لخالد بن صفوان : أخبرني عن سيد هذا المصر ، قال : هو الحسن بن أبي الحسن ، قال : عربي أم مولى ؟ قال : مولى ، قال : وبم سادهم ؟ قال : احتاجوا إليه في دينهم واستغنى عن دنياهم ، قال البدوي : كفى بهذا سؤددا . ولما وقعت الفتنة بالبصرة رضوا بالحسن فاجتمعوا عليه وبعثوا إليه ، فلما أقبل قاموا ، فقال يزيد بن المهلب : كاد العلماء يكونون أربابا ، أما ترون هذا المولى كيف قام له سادة العرب ؟ ! وجه الرشيد إلى مالك بن أنس ليأتيه فيحدثه ، فقال مالك : إن العلم يؤتى ، فصار الرشيد إلى منزله فاستند معه إلى الجدار فقال : يا أمير المؤمنين من إجلال الله إجلال العلم ، فقام وجلس بين يديه . وبعث إلى سفيان ابن عيينة فأتاه وقعد بين يديه وحدثه ، فقال الرشيد بعد ذاك : يا مالك تواضعنا لعلمك فانتفعنا به ، وتواضع لنا علم سفيان فلم ننتفع به . وأراد أن يسمع منه الموطأ مع ابنيه فاستحلى المجلس ، فقال مالك : إن العلم إذا منع منه العامة لم ينتفع به الخاصة ، فأذن للناس فدخلوا . وكان مالك يكرم العلم ويعظمه ، فإذا أراد أن يتحدث توضأ وسرح لحيته وجلس في صدر مجلسه بوقار وهيبة . ودخل عليه ليلة بعدما أوى إلى فراشه قريبه إسماعيل بن أويس ليحدثه ، فقام فتوضأ وفعل نحو ذلك فحدثه ثم نزع ثيابه وعاد إلى فراشه . PageV02P094 وفيه قيل : [ من الكامل ] يأبى الجواب فما يراجع هيبة . . . والسائلون نواكس الأذقان أدب الوقار وعز سلطان التقى . . . فهو المهيب وليس ذا سلطان قال 
ms295	 سفيان الثوري : ما رأينا الزهد في شيء أقل منه في الرياسة لأن الرجل يزهد في الأموال ويسلمها وإذا نوزع في الرياسة لم يسلمها . قال علي عليه السلام : من حق إجلال الله إكرام ثلاثة : ذو الشيبة المسلم ، وذو السلطان المقسط ، وحامل القرآن غير الجافي عنه ولا الغالي فيه . قام وكيع بن الجراح إلى سفيان الثوري فأنكر عليه قيامه ، فقال وكيع : حدثتني عن عمرو بن دينار عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من إجلال الله إجلال ذي الشيبة المسلم ، فسكت سفيان وأخذ بيده فأجلسه إلى جانبه . قال ابن المبارك : سألت سفيان الثوري من الناس ؟ قال : العلماء ، قلت : من الأشراف ؟ قال : المتقون ، قلت : من الملوك ؟ قال : الزهاد ، قلت : من الغوغاء ؟ قال : القصاص الذين يستأكلون أموال الناس PageV02P095 بالكلام ، قلت : من السفلة ؟ قال : الظلمة . دخل أبو العالية على ابن عباس فأقعده معه على سرير وأقعد رجالا من قريش تحته ، فرأى سوء نظرهم إليه وحموضة وجوههم ، فقال : مالكم تنظرون إلي نظر الشحيح إلى الغريم المفلس ؟ هكذا الأدب يشرف الصغير على الكبير ، ويرفع المملوك على المولى ، ويقعد العبيد على الأسرة ، مر الحسن بأبي عمرو بن العلاء وحلقته متوافرة ، والناس عليه عكوف فقال : من هذا ؟ قالوا : أبو عمرو ، قال : لا إله إلا الله كاد العلماء يكونون أربابا . قال الفضيل : لو أن أهل العلم أكرموا أنفسهم وشحوا على دينهم وأعزوا هذا العلم وصانوه وأنزلوه حيث أنزله الله إذن لخضعت لهم رقاب الجبابرة وانقاد لهم الناس فكانوا لهم تبعا ، ولكنهم ابتذلوا أنفسهم ، وبذلوا علمهم لأبناء الدنيا فهانوا وذلوا ، ووجدوا لغامز فيهم مغمزا ، فإنا لله وإنا إليه راجعون ، أعظم بها مصيبة . نظر إلى هذا المعنى القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني فقال : من الطويل ولم أقض حق العلم إن كنت كلما . . . بدا طمع صيرته لي سلما ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي . . . لأخدم من لاقيت لكن لأخدما أأغرسه عزا وأجنيه ذلة . . . إذا فاتباع الجهل قد كان أسلما PageV02P096 فإن قلت جد العلم كاب فإنما . . . كبا حين لم 
ms296	 يحرس حماه وأسلما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن أذالوه فهان ودنسوا . . . محياه بالأطماع حتى تجهما سأل خالد القسري واصل بن عطاء عن نسبه فقال : نسبي الإسلام الذي من ضيعه فقد ضيع نسبه ، ومن حفظه فقد حفظ نسبه ، فقال خالد : وجه عبد وكلام حر . أوصى حكيم ابنه فقال : يا بني عز المال للذهاب والزوال ، وعز السلطان يوم لك ويوم عليك ، وعز الحسب للخمول والدثور ، وأما عز الأدب فعز راتب رابط لا يزول بزوال المال ، ولا يتحول بتحول السلطان ، ولا ينقص على طول الزمان ؛ يا بني عظمت الملوك أباك وهو أحد رعيتها ، وعبدت الرعية ملوكها فشتان ما بين عابد ومعبود ؛ يا بني لولا أدب أبيك لكان للملوك بمنزلة الابل النقالة والعبيد الحمالة . قال عطاء بن أبي رباح : ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس ابن عباس ، أكثر فقها وأعظم جفنة : إن أصحاب القرآن عنده ، وأصحاب الشعر عنده ، وأصحاب الفقه عنده ، يصدرهم كلهم في واد واسع . ومن الشرف والرياسة حمل المغارم : جلس الاسكندر يوما فلم يسأله أحد حاجة فقال لجلسائه : إني لا أعد هذا اليوم من ملكي . PageV02P097 وقال اسماء بن خارجة : لا أشاتم رجلا ولا أرد سائلا ، فإنما هو كريم أسد خلته ، أو لئيم أشتري عرضي منه . ولما جعل فعله وقاية لعرضه لم يكن جودا بل دل على طلب الرياسة ببذل ماله . ومثل هذا المعنى لبعض الأعراب : من الطويل سأمنح مالي كل من جاء طالبا . . . وأجعله وقفا على النفل والفرض فإما كريم صنت بالمال عرضه . . . وإما لئيم صنت عن لؤمه عرضي باع حكيم بن حزام داره من معاوية بستين ألف دينار فقيل له : غبنك معاوية ، فقال : والله ما أخذتها في الجاهلية إلا بزق خمر ، أشهدكم أنها في سبيل الله ، فانظروا أينا المغبون . وقال حسان بن ثابت : من البسيط أصون عرضي بمالي لا أدنسه . . . لا بارك الله بعد العرض في المال أحتال للمال إن أودى فأكسبه . . . ولست للعرض إن أودي بمحتال اشترى عبيد الله بن معمر وعبد الله 
ms297	 بن عامر بن كريز من عمر بن الخطاب رضي الله عنه رقيقا من سبي ففضل عليهما ثمانون ألف درهم ، فأمر PageV02P098 بهما أن يلازما ، فمر عليهما طلحة بن عبيد الله وهو يريد الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما لابن معمر ملازم ؟ فأخبر بخبره ، فأمر له بالأربعين الألف الدرهم التي عليه فقضى عنه ، فقال ابن معمر لابن عامر : انها إن قضيت عني بقيت ملازما ، وإن قضيت عنك لم يتركني طلحة حتى تنقضي عني ، فدفع إليه الأربعين الألف فقضاها ابن عامر عن نفسه وخليت سبيله ، فمر طلحة منصرفا من الصلاة فوجد ابن معمر ملازما فقال ما لابن معمر ، ألم آمر بالقضاء عنه ؟ فأخبر بما صنع ، فقال : أما ابن معمر فإنه علم أن له ابن عم لا يسلمه ، احملوا عنه أربعين ألف درهم فاقضوها عنه ، ففعلوا وخلي سبيله . سأل رجل ابن شبرمة القاضي أن يكلم له رجلا في صلة يصله بها ، ولازمه ، فأعطاه ابن شبرمة من ماله وقال : من الوافر وما شيء بأثقل وهو خف . . . على الأعناق من منن الرجال فلا تفرح بمال تشتريه . . . بوجهك إنه بالوجه غال زعم الأصمعي أن حربا كانت بالبادية ثم اتصلت بالبصرة فتفاقم الأمر فيها ، ثم مشي بين الناس بالصلح ، فاجتمعوا في المسجد الجامع قال : فبعثت وأنا غلام إلى عبد الله بن عبد الرحمن من بني دارم ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي فدخلت ، فإذا به في شملة يخلط بزرا لعنز له حلوب ، فخبرته بمجتمع القوم ، فأمهل حتى أكلت العنز ثم غسل الصحفة وصاح : يا جارية PageV02P099 غدينا ، قال : فأتته بزيت وتمر ، قال : فدعاني فقذرته أن آكل معه ، حتى إذا قضى من أكله وطرا وثب إلى طين ملقى في الدار فغسل به يده ثم صاح : يا جارية اسقيني ماء ، فأتته بماء فشربه ، ومسح فضله على وجهه ثم قال : الحمد لله ، ماء الفرات بتمر البصرة بزيت الشام ، متى نؤدي شكر هذه النعم ؟ ثم قال : يا جارية علي بردائي ، فأتته برداء عدني فارتدى به على تلك الشملة ، قال الأصمعي 
ms298	 : فتجافيت عنه استقباحا لزيه ، فلما دخل المسجد صلى ركعتين ثم مضى إلى القوم فلم تبق حبوة إلا حلت إعظاما له ، ثم جلس فتحمل جميع ما كان بين الأحياء من ماله ثم انصرف . قال أبو عبيدة : لما أتى زياد بن عمرو المعني المربد في عقب قتل مسعود بن عمرو العتكي جعل في الميمنة بكر بن وائل ، وفي الميسرة عبد القيس ، وهم لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وكان زياد بن عمرو في القلب ، فبلغ ذلك الأحنف فقال : هذا غلام حدث شأنه الشهرة ، وليس يبالي أين قذف بنفسه ، فندب أصحابه فجاءه حارثة بن بدر الغداني فجعله في بني حنظلة بحذاء بكر بن وائل ، وجعل سعدا والرباب في القلب ، ورئيسهم عبس ابن طلق الطعان المعروف بأخي كهمس وهو أحد بني صريم بن يربوع بحذاء الأزد ، وجعل عمرو بن تميم بحذاء عبد القيس ، فلما تواقفوا بعث إليهم الأحنف : يا معشر الأزد وربيعة من أهل البصرة ، أنتم والله أحب إلينا من تميم الكوفة ، جيراننا في الدار ، ويدنا على عدونا ، وأنتم بدأتمونا PageV02P100 بالأمس ووطئتم حرمنا ، وحرقتم علينا ، فدفعنا عن أنفسنا ولا حاجة لنا في الشر ما أصبنا في الخير مسلكا ، فتيمموا بنا طريقة قاصدة . فوجه إليه زياد بن عمرو : تحير خلة من ثلاث : إن شئت فأنزل أنت وقومك على حكمنا ، وإن شئت فخل لنا عن البصرة وارحل أنت وقومك إلى حيث شئتم ، وإلا فدوا قتلانا واهدروا دماءكم وليؤد مسعود دية المشعرة . قوله : دية المشعرة يريد أمر الملوك في الجاهلية ، وكان الرجل إذا قتل وهو من أهل بيت المملكة ودي عشر ديات . فبعث إليه الأحنف : سنختار ، فانصرفوا في يومكم ، فهز القوم راياتهم وانصرفوا ، فلما كان من الغد بعث إليهم : إنكم خيرتمونا خلالا ليس فيها خيار ، أما النزول على حكمكم فكيف يكون والكلم يقطر دما ، وأما ترك ديارنا فهو أخو القتل ، قال الله عز وجل : ' ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم ' ' النساء : 66 ' ولكن الثالثة إنما هي حمل على 
ms299	 المال ، فنحن نبطل دماءنا وندي قتلاكم ، وإنما مسعود رجل من المسلمين ، وقد أذهب الله عز وجل أمر الجاهلية . فاجتمع القوم على أن يقضوا أمر مسعود ، ويغمد السيف ، ويودى سائر القتلى من الأزد وربيعة ، فتضمن ذلك الأحنف ودفع إياس بن قتادة المجاشعي رهينة حتى يؤدى هذا المال ، فرضي به القوم ، ففخر بذلك الفرزدق فقال : من الطويل ومنا الذي أعطي يديه رهينة . . . لغاري معد يوم ضرب الجماجم عشية سال المربدان كلاهما . . . عجاجة موت بالسيوف الصوارم هنالك لو تبغي كليبا وجدتها . . . أذل من القردان تحت المناسم ويقال إن تميما في ذلك الوقت اجتمعت مع باديتها وحلفائها من الأساورة والزط والسيابجة وغيرهم فكانوا زهاء سبعين ألفا . قال الأحنف : فكثرت PageV02P101 الديات علي فلم أجدها في حاضرة تميم ، فخرجت نحو يبرين فسألت عن المقصود هناك فأرشدت إلى قبة ، فإذا شيخ جالس بفنائها مؤتزر بشملة محتب بحبل ، فسلمت عليه وانتسبت له فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت توفي صلوات الله عليه . قال : فما فعل عمر بن الخطاب رحمه الله الذي كان يحفظ العرب ويحوطها ؟ قلت : مات رحمه الله ، قال : فأي خير في حاضرتكم بعدهما ؟ قال : فذكرت له الديات التي لزمتنا للأزد وربيعة قال ، فقال : أقم ، فإذا راع قد أراح عليه ألف بعير فقال : خذها ، ثم أراح عليه آخر مثلها فقال : خذها ، فقلت لا أحتاج إليها ، قال : فانصرفت بالألف من عنده ولا أدري من هو إلى الساعة . كان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في جيش مسلمة بن عبد الملك حين غزا الروم في خلافة عمر بن عبد العزيز التي بلغ فيها القسطنطينية فشتا بها ، فسامه مسلمة بماله الذي يعرف بالعرصة ، فأبى المغيرة أن يبيعه ، ثم أصاب أهل تلك الغزاة مجاعة ، فباعها إياه بخمسة عشر ألف دينار ، فنقده مسلمة الثمن ، فبعث المغيرة بذلك المال مع من اشترى له إبلا من كلب ، واشترى له دقيقا وزيتا وقباطي ، وحمل ذلك على الأبل ، وكانوا لا يقدرون على الحطب ، فأمر بالقباطي فأدرجت في الزيت وأوقدها ونحر 
ms300	 الإبل وأطبخ واختبز وأطعم الناس ، وكان في تلك الغزاة أخوه أبو بكر بن عبد الرحمن فقيل له : نرى نارا في العسكر ، فقال : لا تجدونها إلا في رحل PageV02P102 المغيرة ، فقولوا له يبعث إلينا من طعامه ، فبعث إليه ، فلما قفل الناس من غزاتهم تلك وبلغ هذا الخبر عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة : أنت كنت أقوى وأولى بإطعام الناس من المغيرة ، وذلك لك ألزم ، لأنك إنما كنت تطعمهم من بعض مالك وهو يطعمهم عظم ماله ، فأقله البيع فإنه بيع ضغطة لا يجوز ، فعرض ذلك مسلمة على المغيرة فأبى وقال : قد أنفذت البيع ، فأمر عمر بن عبد العزيز بتلك الضيعة فردت على المغيرة ، وأمر بالمال فدفع إلى مسلمة من بيت المال ، فتصدق المغيرة بالعرصة ، وأمر أن يطعم الحاج منها يوم عرفة وثلاث منى ، فهو السويق والسمن والتمر الذي يطعم بمنى من صدقة المغيرة . كان قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري سيدا شجاعا جوادا ، وكان سعد أبوه حيث توجه إلى حوران قسم ماله بين ولده ، وكان له حمل لم يشعر به ، فلما ولد له مشى أبو بكر وعمر رضي الله عنهما إلى قيس بن سعد يسألانه في أمر هذا المولود فقال : نصيبي له ولا أغير ما فعل سعد . استعمل الوليد بن عبد الملك ابن هبيرة على البحرين ، فلما قام سليمان أخذ ابن هبيرة بألف ألف ، ففزع إلى يزيد بن المهلب ، فأتاه في جماعة من قومه فقال له : زاد الله في توفيقك وسرورك ، أخذت بما لا يسعه مالي ، ولا يحتمله عيالي ، فقلت : ما لها إلا سيد أهل العراق ووزير الخليفة وصاحب المشرق ، فقال آخر من أصحاب ابن هبيرة : أيها الأمير ما خص هذا عمنا ، وقد أتيناك فيما شكا فإن تستقله فقد ترجى لأكثر منه ، وإن تستكثره فقد تضطلع بدونه ، ووالله ما الدخان بأدل آية على النار ولا العجاج على الريح من ظاهر أمرك على باطنه . وقال آخر : عظم أمرك أن يستعان عليك إلا بك ، PageV02P103 فلست تأتي شيئا من المعروف إلا صغر عنك وكبرت عنه ، ولا 