ms9301	 ، قال : والأصل أن لا تصرف لأنها فعلى ، والجمع دنا مثل الكبرى ، والكبر والصغرى والصغر ، قال الجوهري : والأصل دنو ، فحذفت الواو لاجتماع الساكنين قال ابن بري : صوابه فقلبت الواو ألفا لتحركها ، وانفتاح ما قبلها ، ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين ، وهما الألف والتنوين . وفي حديث الحج : الجمرة الدنيا أي القريبة إلى منى ، وهي فعلى من الدنو . و الدنيا أيضا : اسم لهذه الحياة لبعد الآخرة عنها ، والسماء الدنيا لقربها من ساكني الأرض . ويقال : سماء الدنيا ، على الإضافة ، وفي حديث حبس الشمس : فادنى بالقرية هكذا جاء في مسلم ، وهو افتعل من الدنو ، وأصله ادتنى فأدغمت التاء في الدال ، وقالوا : هو ابن عمي دنية ، و دنيا ، منون ، ودنيا ، غير منون ، ودنيا ، مقصور إذا كان ابن عمه لحا ، قال اللحياني : وتقال هذه الحروف أيضا في ابن الخال والخالة ، وتقال في ابن العمة أيضا . قال : وقال أبو صفوان هو ابن أخيه وأخته دنيا ، مثل ما قيل في ابن العم وابن الخال ، وإنما انقلبت الواو في دنية ودنيا ياء لمجاورة الكسرة وضعف الحاجز ، ونظيره فتية وعلية ، وكأن أصل ذلك كله دنيا أي رحما أدنى إلي من غيرها ، وإنما قلبوا ليدل ذلك على أنه ياء تأنيث الأدنى ، ودنيا داخلة عليها . قال الجوهري : هو ابن عم دني ودنيا ودنيا ودنية . التهذيب : قال أبو بكر هو ابن عم دني ودنية ودنيا ودنيا ، وإذا قلت دنيا ، إذا ضممت الدال لم يجز الإجراء ، وإذا كسرت الدال جاز الإجراء وترك الإجراء ، فإذا أضفت العم إلى معرفة لم يجز الخفض في دني ، كقولك : ابن عمك دني ودنية وابن عمك دنيا لأن دنيا نكرة ولا يكون نعتا لمعرفة . ابن الأعرابي : و الدنا ما قرب من خير أو شر . ويقال : دنا و أدنى و دنى إذا قرب ، قال : و أدنى إذا عاش عيشا ضيقا بعد سعة . و الأدنى : السفل . أبو زيد : من أمثالهم كل دني دونه دني ، يقول : كل قريب وكل خلصان دونه خلصان . الجوهري : و الدنيء القريب ، غير مهموز وقولهم : لقيته أدنى دني أي أول شيء 
ms9302	 ، وأما الدنيء بمعنى الدون فمهموز . وقال ابن بري : قال الهروي الدنيء الخسيس ، بغير همز ، ومنه قوله سبحانه : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ PageV14P273 ، أي الذي هو أخس ، قال : ويقوي قوله كون فعله بغير همز ، وهو دني يدنى دنا و دناية ، فهو دني . الأزهري في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ قال الفراء هو من الدناءة والعرب تقول إنه لدني يدني في الأمور تدنية ، غير مهموز ، يتبع خسيسها وأصاغرها ، وكان زهير الفرقبي يهمز أتستبدلون الذي هو أدنى ، قال الفراء : ولم نر العرب تهمز أدنى إذا كان من الخسة ، وهم في ذلك يقولون : إنه لدانىء خبيث ، فيهمزون . وقال الزجاج في معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ ، غير مهموز : أي أقرب ، ومعنى أقرب أقل قيمة كما تقول ثوب مقارب ، فأما الخسيس فاللغة فيه دنؤ دناءة ، وهو دنيء بالهمز ، وهو أدنأ منه . قال أبو منصور : أهل اللغة لا يهمزون دنو في باب الخسة ، وإنما يهمزونه في باب المجون والخبث . قال أبو زيد في النوادر : رجل دنيء من قوم أدنياء ، وقد دنؤ دناءة ، وهو الخبيث البطن والفرج . ورجل دني من قوم أدنياء ، وقد دني يدنى و دنو يدنو دنوا : وهو الضعيف الخسيس الذي لا غناء عنده المقصر في كل ما أخذ فيه وأنشد : فلا وأبيك ما خلقي بوعر ، ولا أنا بالدني ولا المدني وقال أبو الهيثم : المدني المقصر عما ينبغي له أن يفعله وأنشد : يا من لقوم رأيهم خلف مدن أراد مدني فقيد القافية : إن يسمعوا عوراء أصغوا في أذن ويقال للخسيس : إنه لدني من أدنياء ، بغير همز ، وما كان دنيا ولقد دني يدنى دنى ودناية . ويقال للرجل إذا طلب أمرا خسيسا : قد دنى يدني تدنية . PageV14P274 وفي حديث الحديبية : علام نعطي الدنية في ديننا أي الخصلة المذمومة قال ابن الأثير : الأصل فيه الهمز ، وقد يخفف ، وهو غير مهموز أيضا بمعنى الضعيف الخسيس . و تدنى فلان أي دنا قليلا . و تدانوا أي دنا بعضهم من بعض . وقوله عز وجل : @QB@ ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب 
ms9303	 الأكبر @QE@ قال الزجاج : كل ما يعذب به في الدنيا فهو العذاب الأدنى ، والعذاب الأكبر عذاب الآخرة . و دانيت الأمر : قاربته . و دانيت بينهما : جمعت . و دانيت بين الشيئين : قربت بينهما . و دانيت القيد في البعير أو للبعير : ضيقته عليه ، وكذلك دانى القيد قيني البعير قال ذو الرمة : دانى له القيد ، في ديمومة قذف ، قينيه ، وانحسرت عنه الأناعيم وقوله : ما لي أراه دانفا قد دني له إنما أراد قد دني له . قال ابن سيده : وهو من الواو من دنوت ، ولكن الواو قلبت ياء من دني لانكسار ما قبلها ، ثم أسكنت النون فكان يجب ، إذ زالت الكسرة ، أن تعود الواو ، إلا أنه لما كان إسكان النون إنما هو للتخفيف كانت الكسرة المنوية في حكم الملفوظ بها ، وعلى هذا قاس النحويون فقالوا في شقي قد شقي ، فتركوا الواو التي هي لام في الشقوة والشقاوة مقلوبة ، وإن زالت كسرة القاف من شقي ، بالتخفيف ، لما كانت الكسرة منوية مقدرة ، وعلى هذا قالوا لقضو الرجل ، وأصله من الياء في قضيت ، ولكنها قلبت في لقضو لانضمام الضاد قبلها واوا ، ثم أسكنوا الضاد تخفيفا فتركوا الواو بحالها ولم يردوا إلى الياء ، كما تركوا الياء في دنيا بحالها ولم يردوها إلى الواو ، ومثله من PageV14P275 كلامهم رضيوا ، قال ابن سيده : حكاه سيبويه بإسكان الضاد وترك الواو من الرضوان ومر صريحا لهؤلاء ، قال : ولا أعلم دني بالتخفيف إلا في هذا البيت الذي أنشدناه ، وكان الأصمعي يقول في هذا الشعر الذي فيه هذا البيت : هذا الرجز ليس بعتيق كأنه من رجز خلف الأحمر أو غيره من المولدين . وناقة مدنية ومدن : دنا نتاجها ، وكذلك المرأة . التهذيب : و المدني من الناس الضعيف الذي إذا آواه الليل لم يبرح ضعفا وقد دنى في مبيته وقال لبيد : فيدني في مبيت ومحل و الدني من الرجال : الساقط الضعيف الذي إذا آواه الليل لم يبرح ضعفا ، والجمع أدنياء : وما كان دنيا ولقد دني دنا و دناية و دناية ، الياء فيه منقلبة عن الواو لقرب الكسرة كل ذلك عن 
ms9304	 اللحياني . و تدانت إبل الرجل : قلت وضعفت قال ذو الرمة : تباعدت مني أن رأيت حمولتي تدانت ، وأن أحنى عليك قطيع و دنى فلان : طلب أمرا خسيسا ، عنه أيضا . و الدنا : أرض لكلب قال سلامة بن جندل : من أخدريات الدنا التفعت له بهمى الرفاغ ، ولج في إحناق الجوهري : و الدنا موضع بالبادية قال : فأمواه الدنا فعويرضات دوارس بعد أحياء حلال و الأدنيان : واديان . و دانيا : نبي من بني إسرائيل يقال له دانيال . [(@)(@@) دها(@)(@@) ] دها : الدهو و الدهاء : العقل وقد دهي فلان يدهى و يدهو دهاء و دهاءة و دهيا ، فهو داه من قوم دهاة ، و دهو دهاءة ، فهو دهي من قوم أدهياء و دهواء ، و دهي دهى ، فهو ده من قوم دهين . التهذيب : وإنه لداه ودهي وده ، فمن قال داه قال من قوم دهاة ، ومن قال دهي قال من قوم أدهياء ، ومن قال ده قال من قوم دهين مثل عمين . ودهاه دهوا : نسبه إلى الدهاء . و أدهاه : وجده داهيا . التهذيب : الدهو و الدهي لغتان في الدهاء . يقال : دهوته و دهيته ، فهو مدهو ومدهي . و دهيته و دهوته : نسبته إلى الدهاء . و دهاه دهيا و دهاه : نسبه إلى الدهاء . و أدهاه : وجده داهية . ابن سيده : الدهي و الدهاء الإرب . ورجل داه و داهية ، الهاء للمبالغة : عاقل . وفي التهذيب : رجل داهية أي منكر بصير بالأمور . و الداهية : الأمر المنكر العظيم . وقولهم : هي الداهية الدهواء بالغوا بها ، والمصدر الدهاء . تقول : ما دهاك أي ما أصابك . وكل ما أصابك من منكر من وجه المأمن فقد دهاك دهيا تقول منه : دهيت . وقالوا : هي داهية دهوية ، وهذه الكلمة واوية ويائية . و دهاه دهوا ، ختله ، و الدهياء : الداهية من شدائد الدهر وأنشد : أخو محافظة ، إذا نزلت به دهياء داهية من الأزم و دواهي الدهر : ما يصيب الناس من عظيم نوبه . و دهته داهية دهياء و دهواء أيضا ، وهو توكيد أيضا . وأمر ده : داه أنشد ابن الأعرابي : ألم أكن حذرت منك بالدهي وقد يجوز أن يكون أراد بالدهي ، فلما 
ms9305	 وقف ألقى حركة الياء على الهاء ، كما قالوا من البكر ، أرادوا من البكر . و دهي الرجل دهيا و دهاء و تدهى : فعل فعل الدهاة وهو يدهى ويدهو ويدهي ، كل ذلك للرجل الداهي ، قال العجاج : وبالدهاء يختل المدهي وقال : لا يعرفون الدهي من دهيائها ، أو يأخذ الأرض على ميدائها ويروى : الدهو من دهائها . و الدهي ، ساكنة الهاء : المنكر وجودة الرأي . ويقال : رجل داهية بين الدهي والدهاء ، ممدود والهمزة فيه متقلبة من الياء لا من الواو ، وهما دهياوان . و دهاه يدهاه دهيا : عابه وتنقصه وقوله أنشده ثعلب : وقول إلا ده فلا ده قال : معناه إن لم تتب الآن فلا تتوب أبدا . وكذلك قول الكاهن لبعضهم وقد سأله عن شيء يمكن أن يكون كذا وكذا فقال له : لا ، فقال : فكذا فقال له : لا ، فقال له الكاهن : إلا ده فلا ده أي إن لم يكن هذا الذي أقول لك فإني لا أعرف غيره . ويقال : غرب دهي أي ضخم وقال الراجز : والغرب دهي غلفق كبير ، والحوض من هوذله يفور ويوم دهو : يوم تناهض فيه بنو المنتفق ، وهم رهط الشنآن بن مالك وله حديث . وبنو دهي : بطن . [(@)(@@) دهدي(@)(@@) ] دهدي : يقال : دهديت الحجر و دهدهته فتدهدى و تدهده . ويقال : ما أدري أي الدهداء هو أي أي الخلق هو وقال : وعندي الدهدهاء ( 1 ) [(@)(@@) دوا(@)(@@) ] دوا : الدو : الفلاة الواسعة ، وقيل : الدو المستوية من الأرض . و الدوية : المنسوبة إلى الدو وقال ذو الرمة : ودو ككف المشتري غير أنه 1 - 2 بساط ، لأخماس المراسيل ، واسع ( 1 ) أي هي مستوية ككف الذي يصافق عند صفقة البيع ، وقيل : دوية و داوية إذا كانت بعيدة الأطراف مستوية واسعة وقال العجاج : دوية لهولها دوي ، للريح في أقرابها هوي ( 2 ) قال ابن سيده : وقيل الدو و الدوية و الداوية و الداوية المفازة ، الألف فيه منقلبة عن الواو الساكنة ، ونظيره انقلابه عن الياء في غاية وطاية ، وهذا القلب قليل غير مقيس عليه غيره . وقال غيره : هذه دعوى من قائلها لا دلالة عليها ، وذلك أنه يجوز أن يكون بنى من الدو فاعلة فصار 
ms9306	 داوية بوزن راوية ، ثم إنه ألحق الكلمة ياء النسب وحذف اللام كما تقول في الإضافة إلى ناحية ناحي ، وإلى قاضية قاضي وكما قال علقمة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حوم فنسبها إلى الحاني بوزن القاضي ، وأنشد الفارسي لعمرو ابن ملقط : والخيل قد تجشم أربابها الش ق ، وقد تعتسف الداويه قال : فإن شئت قلت إنه بنى من الدو فاعلة ، فصار التقدير داووة ، ثم قلب الواو التي هي لام ياء PageV14P276 لانكسار ما قبلها ووقوعها طرفا ، وإن شئت قلت أراد الداوية المحذوفة اللام كالحانية إلا أنه خفف بالإضافة كما خفف الآخر في قوله أنشده أبو علي أيضا : بكي بعينك واكف القطر ابن الحواري العالي الذكر ( 3 ) وقال في قولهم دوية قال : إنما سميت دوية لدوي الصوت الذي يسمع فيها ، وقيل : سميت دوية لأنها تدوي بمن صار فيها أي تذهب بهم . ويقال : قد دوى في الأرض وهو ذهابه قال رؤبة : دوى بها لا يعذر العلائلا ، وهو يصادي شزنا مثائلا ( 1 ) دوى بها : مر بها يعني العير وأتنه ، وقيل : الدو أرض مسيرة أربع ليال شبه ترس خاوية يسار فيها بالنجوم ويخاف فيها الضلال ، وهي على طريق البصرة متياسرة إذا أصعدت إلى مكة شرفها الله تعالى ، وإنما سميت الدو لأن الفرس كانت لطائمهم تجوز فيها ، فكانوا إذا سلكوها تحاضوا فيها بالجد فقالوا بالفارسية : دو دو ( 2 ) . قال أبو منصور : وقد قطعت الدو مع القرامطة أبادهم ا ، وكانت مطرقهم قافلين من الهبير فسقوا ظهرهم واستقوا بحفر أبي موسى الذي على طريق البصرة وفوزوا في الدو ، ووردوا صبيحة خامسة ماء يقال له ثبرة ، وعطب فيها بخت كثيرة من إبل الحاج لبلوغ العطش منها والكلال وأنشد شمر : بالدو أو صحرائه القموص ومنه خطبة الحجاج : قد لفها الليل بعصلبي أروع خراج من الداوي يعني الفلوات جمع داوية ، أراد أنه صاحب أسفار ورحل فهو لا يزال يخرج من الفلوات ، ويحتمل أن يكون أراد به أنه بصير بالفلوات فلا يشتبه عليه شيء منها . و الدو : موضع بالبادية ، وهي صحراء ملساء ، وقيل : الدو 
ms9307	 بلد لبني تميم قال ذو الرمة : حتى نساء تميم ، وهي نازحة بباحة الدو فالصمان فالعقد ( 3 ) التهذيب : يقال داوية و داوية ، بالتخفيف وأنشد لكثير : أجواز داوية خلال دماثها جدد صحاصح ، بينهن هزوم و الدوة : موضع معروف . الأصمعي : دوى الفحل إذا سمعت لهديره دويا . الجوهري : الدو و الدوي المفازة ، وكذلك الدوية لأنها مفازة مثلها فنسبت إليها ، وهو كقولهم قعسر وقعسري ودهر دوار ودواري قال الشماخ : ودوية قفر تمشى نعامها ، كمشي النصارى في خفاف الأرندج قال ابن بري : هذا الكلام نقله من كلام الجاحظ لأنه قال سميت دوية بالدوي الذي هو عزيف الجن PageV14P277 ، وهو غلط منه لأن عزيف الجن وهو صوتها يقال له دوي ، بتخفيف الواو ، وأنشد بيت العجاج : دوية لهولها دوي قال : وإذا كانت الواو فيه مخففة لم يكن منه الدوية ، وإنما الدوية منسوبة إلى الدو على حد قولهم أحمر وأحمري ، وحقيقة هذه الياء عند النحويين أنها زائدة لأنه يقال دو و دوي للقفر ، و دوية للمفازة ، فالياء فيها جاءت على حد ياء النسب زائدة على الدو فلا اعتبار بها ، قال : ويدلك على فساد قول الجاحظ إن الدوية سميت بالدوي الذي هو عزيف الجن قولهم دو بلا ياء ، قال : فليت شعري بأي شيء سمي الدو لأن الدو ليس هو صوت الجن ، فنقول إنه سمي الدو بدو الجن أي عزيفه ، وصواب إنشاد بيت الشماخ : تمشى نعاجها ، شبه بقر الوحش في سواد قوائمها وبياض أبدانها برجال بيض قد لبسوا خفافا سودا . و الدو : موضع ، وهو أرض من أرض العرب ، قال ابن بري : هو ما بين البصرة واليمامة ، قال غيره : وربما قالوا داوية قلبوا الواو الأولى الساكنة ألفا لانفتاح ما قبلها ولا يقاس عليه . وقولهم : ما بها دوي أي أحد ممن يسكن الدو ، كما يقال ما بها دوري وطوري . و الدوداة : الأرجوحة . و الدوداة : أثر الأرجوحة وهي فعللة بمنزلة القرقرة ، وأصلها دودوة ثم قلبت الواو ياء لأنها رابعة هنا فصارت في التقدير دودية ، فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت دوداة ، قال : ولا يجوز 
ms9308	 أن يكون فعلاة كأرطاة لئلا تجعل الكلمة من باب قلق وسلس ، وهو أقل من باب صرصر وفدفد ، ولا يجوز أيضا أن تجعلها فوعلة كجوهرة لأنك تعدل إلى باب أضيق من باب سلس ، وهو باب كوكب ودودن ، وأيضا فإن الفعللة أكثر في الكلام من فعلاة وفوعلة وقول الكميت : خريع دوادي في ملعب تأزر طورا ، وترخي الإزارا فإنه أخرج دوادي على الأصل ضرورة ، لأنه لو أعل لامه فحذفها فقال دواد لانكسر البيت وقال القتال الكلابي : تذكر ذكرى من قطاة فأنصبا ، وأبن دوداة خلاء وملعبا وفي حديث جهيس : وكائن قطعنا من دوية سربخ الدو : الصحراء التي لا نبات بها ، و الدوية منسوبة إليها . ابن سيده : الدوى ، مقصور ، المرض والسل . دوي ، بالكسر ، دوى ، فهو دو و دوى أي مرض ، فمن قال دو ثنى وجمع وأنث ، ومن قال دوى أفرد في ذلك كله ولم يؤنث . الليث : الدوى داء باطن في الصدر ، وإنه لدوي الصدر وأنشد : وعينك تبدي أن صدرك لي دوي وقول الشاعر : وقد أقود بالدوى المزمل أخرس في السفر بقاق المنزل إنما عنى به المريض من شدة النعاس ، التهذيب : و الدوى الضنى ، مقصور يكتب بالياء قال : يغضي كإغضاء الدوى الزمين ورجل دوى ، مقصور : مثل ضنى . ويقال : تركت فلانا دوى ما أرى به حياة . وفي حديث أم زرع : كل داء له داء أي كل عيب يكون في الرجال فهو فيه ، فجعلت العيب داء PageV14P278 ، وقولهم : له داء خبر لكل ، ويحتمل أن يكون صفة لداء ، وداء الثانية خبر لكل أي كل داء فيه بليغ متناه ، كما يقال : إن هذا الفرس فرس . وفي الحديث : وأي داء أدوى من البخل أي أي عيب أقبح منه قال ابن بري : والصواب أدوأ من البخل ، بالهمز وموضعه الهمز ، ولكن هكذا يروى إلا أن يجعل من باب دوي يدوى دوى ، فهو دو إذا هلك بمرض باطن ، ومنه حديث العلاء بن الحضرمي : لا داء ولا خبثة قال : هو العيب الباطن في السلعة الذي لم يطلع عليه المشتري . وفي الحديث : إن الخمر داء وليست بدواء 
ms9309	 ، استعمل لفظ الداء في الإثم كما استعمله في العيب ومنه قوله : دب إليكم داء الأمم قبلكم البغضاء والحسد ، فنقل الداء من الأجسام إلى المعاني ومن أمر الدنيا إلى أمر الآخرة ، قال : وليست بدواء وإن كان فيها دواء من بعض الأمراض ، على التغليب والمبالغة في الذم ، وهذا كما نقل الرقوب والمفلس والصرعة لضرب من التمثيل والتخييل . وفي حديث علي : إلى مرعى وبي ومشرب دوي أي فيه داء وهو منسوب إلى دو من دوي ، بالكسر ، يدوي . وما دوي إلا ثلاثا ( 1 ) ، حتى مات أو برأ أي مرض . الأصمعي : صدر فلان دوى على فلان ، مقصور ، ومثله أرض دوية أي ذات أدواء . قال : ورجل دوى و دو أي مريض ، قال : ورجل دو ، بكسر الواو ، أي فاسد الجوف من داء ، وامرأة دوية ، فإذا قلت رجل دوى ، بالفتح ، استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع لأنه مصدر في الأصل . ورجل دوى بالفتح أي أحمق وأنشد الفراء : وقد أقود بالدوى المزمل وأرض دوية ، مخفف ، أي ذات أدواء . وأرض دوية : غير موافقة . قال ابن سيده : و الدوى الأحمق يكتب بالياء مقصور . و الدوى : اللازم مكانه لا يبرح . و دوي صدره أيضا أي ضغن ، و أدواه غيره أي أمرضه ، و داواه أي عالجه . يقال : هو يدوي و يداوي أي يعالج ، و يداوي بالشيء أي يعالج به ، ابن السكيت : الدواء ما عولج به الفرس من تضمير وحنذ ، وما عولجت به الجارية حتى تسمن ، وأنشد لسلامة بن جندل : ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل يسقى دواء قفي السكن مربوب يعني اللبن ، وإنما جعله دواء لأنهم كانوا يضمرون الخيل بشرب اللبن والحنذ ويقفون به الجارية ، وهي القفية لأنها تؤثر به كما يؤثر الضيف والصبي قال ابن بري : ومثله قول امرأة من بني شقير : ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ، ونحسبه إن كان ليس بجائع و الدواة : ما يكتب منه معروفة ، والجمع دوى و دوي و دوي . التهذيب : إذا عددت قلت ثلاث دويات إلى العشر ، كما يقال نواة وثلاث نويات ، وإذا جمعت من غير عدد فهي 
ms9310	 الدوى كما يقال نواة ونوى ، قال : ويجوز أن يجمع دويا على فعول مثل صفاة وصفا وصفي قال أبو ذؤيب : عرفت الديار كخط الدوي ي حبره الكاتب الحميري و الدواية و الدواية : جليدة رقيقة تعلو اللبن PageV14P279 والمرق . وقال اللحياني : دواية اللبن والهريسة وهو الذي يغلظ عليه إذا ضربته الريح فيصير مثل غرقىء البيض . وقد دوى اللبن والمرق تدوية : صارت عليه دواية أي قشرة . و ادويت : أكلت الدواية ، وهو افتعلت ، و دويته : أعطيته الدواية ، و ادويتها : أخذتها فأكلتها قال يزيد بن الحكم الثقفي : بدا منك غش ، طالما قد كتمته ، كما كتمت داء ابنها أم مدوي وذلك أن خاطبة من الأعراب خطبت على ابنها جارية فجاءت أمها إلى أم الغلام لتنظر إليه فدخل الغلام فقال : أأدوي يا أمي فقالت : اللجام معلق بعمود البيت أرادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته . ولبن داو : ذو دواية . و الدواية في الأسنان كالطرامة قال : أعددت لفيك ذو الدواية ( 1 ) و دوى الماء : علاه مثل الدواية مما تسفي الريح فيه . الأصمعي : ماء مدو و داو إذا علته قشيرة مثل دوى اللبن إذا علته قشيرة ، ويقال للذي يأخذ تلك القشيرة : مدو ، بتشديد الدال ، وهو مفتعل ، والأول مفعل . ومرقة داوية و مدوية : كثيرة الإهالة . وطعام داو و مدو ، كثير . وأمر مدو إذا كان مغطى وأنشد ابن الأعرابي : ولا أركب الأمر المدوي سادرا بعمياء حتى أستبين وأبصرا قال : يجوز أن يعني الأمر الذي لا يعرف ما وراءه كأنه قال ودونه دواية قد غطته وسترته ، ويجوز أن يكون من الداء فهو على هذا مهموز . و داويت السقم : عانيته . الكسائي : داء الرجل فهو يداء على مثال شاء يشاء إذا صار في جوفه الداء . ويقال : داويت العليل دوى ، بفتح الدال ، إذا عالجته بالأشفية التي توافقه وأنشد الأصمعي لثعلبة بن عمرو العبدي : وأهلك مهر أبيك الدوى ، وليس له من طعام نصيب خلا أنهم كلما أوردوا يصبح قعبا عليه ذنوب قال : معناه أنه يسقى من لبن عليه دلو من ماء ، وصفه بأنه لا يحسن دواء فرسه ولا 
ms9311	 يؤثره بلبنه كما تفعل الفرسان ورواه ابن الأنباري : وأهلك مهر أبيك الدواء بفتح الدال ، قال : معناه أهلكه ترك الدواء فأضمر الترك . و الدواء : اللبن . قال ابن سيده : الدواء و الدواء و الدواء الأخيرة عن الهجري ، ما داويته به ، ممدود . و دووي الشيء أي عولج ، ولا يدغم فرقا بين فوعل وفعل . و الدواء : مصدر داويته دواء مثل ضاربته ضرابا وقول العجاج : بفاحم دووي حتى أعلنكسا ، وبشر مع البياض أملسا إنما أراد عوني بالأدهان ونحوها من الأدوية حتى أث وكثر . وفي التهذيب : دوي أي عولج وقيم عليه حتى اعلنكس أي ركب بعضه بعضا من كثرته . ويروى : دووي فوعل من الدواء ، ومن رواه دوي فهو على فعل منه . و الدواء ، ممدود : هو الشفاء . يقال : داويته مداواة ، ولو PageV14P280 قلت دواء كان جائزا . ويقال : دووي فلان يداوي ، فيظهر الواوين ولا يدغم إحداهما في الأخرى لأن الأولى هي مدة الألف التي في داواه ، فكرهوا أن يدغموا المدة في الواو فيلتبس فوعل بفعل . الجوهري : الدواء ، ممدود ، واحد الأدوية ، و الدواء بالكسر ، لغة فيه وهذا البيت ينشد على هذه اللغة : يقولون : مخمور وهذا دواؤه ، علي إذا مشي ، إلى البيت ، واجب أي قالوا إن الجلد والتعزير دواؤه ، قال : وعلي حجة ماشيا إن كنت شربتها . ويقال : الدواء إنما هو مصدر داويته مداواة و دواء . و الدواء : الطعام ، وجمع الداء أدواء ، وجمع الدواء أدوية ، وجمع الدواة دوي . و الدوى : جمع دواة ، مقصور يكتب بالياء ، و الدوى للدواء بالياء مقصور وأنشد : إلا المقيم على الدوى المتأفن و داويت الفرس : صنعتها . و الدوى : تصنيع الدابة وتسمينه وصقله بسقي اللبن والمواظبة على الإحسان إليه ، وإجرائه مع ذلك البردين قدر ما يسيل عرقه ويشتد لحمه ويذهب رهله . ويقال : داوى فلان فرسه دواء ، بكسر الدال ، و مداواة إذا سمنه وعلفه علفا ناجعا فيه قال الشاعر : وداويتها حتى شتت حبشية ، كأن عليها سندسا وسدوسا و الدوي : الصوت ، وخص بعضهم به صوت الرعد ، وقد دوى . التهذيب : وقد دوى الصوت يدوي تدوية . و دوي الريح حفيفها ، وكذلك دوي النحل 
ms9312	 . ويقال : دوى الفحل تدوية ، وذلك إذا سمعت لهديره دويا . قال ابن بري : وقالوا في جمع دوي الصوت أداوي قال رؤبة : وللأداوي بها تحذيما وفي حديث الإيمان : تسمع دوي صوته ولا تفقه ما يقول الدوي : صوت ليس بالعالي كصوت النحل ونحوه . الأصمعي : خلا بطني من الطعام حتى سمعت دويا لمسامعي . وسمعت دوي المطر والرعد إذا سمعت صوتهما من بعيد : و المدوي أيضا : السحاب ذو الرعد المرتجس . الأصمعي : دوى الكلب في الأرض كما يقال دوم الطائر في السماء إذا دار في طيرانه في ارتفاعه قال : ولا يكون التدويم في الأرض ولا التدوية في السماء ، وكان يعيب قول ذي الرمة : حتى إذا دومت في الأرض راجعه كبر ، ولو شاء نجى نفسه الهرب قال الجوهري : وبعضهم يقول هما لغتان بمعنى ، ومنه اشتقت دوامة الصبي ، وذلك لا يكون إلا في الأرض . أبو خيرة : المدوية الأرض التي قد اختلف نبتها فدوت كأنها دواية اللبن ، وقيل : المدوية الأرض الوافرة الكلإ التي لم يؤكل منها شيء . و الداية : الظئر حكاه ابن جني قال : كلاهما عربي فصيح وأنشد للفرزدق : ربيبة دايات ثلاث ربينها ، يلقمنها من كل سخن ومبرد قال ابن سيده : وإنما أثبته هنا لأن باب لويت أكثر من باب قوة وعييت . [(@)(@@) ذأي(@)(@@) ] ذأي : الذأو : سير عنيف . ذأى يذأى و يذءو ذأوا : مر مرا خفيفا سريعا . وقال : سار سيرا شديدا PageV14P281 . و ذأى الإبل يذآهاو يذؤوها ذأوا ، و ذأيا : ساقها سوقا شديدا وطردها ، قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو لحبيب بن المرقال العنبري : ومر يذآها ومرت عصبا شهذارة تأفر أفرا عجبا و الذأوة : الشاة المهزولة عن ثعلب . و ذأى العود والبقل يذأى ذأوا و ذأيا و ذأى و ذئيا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، قال يعقوب وهي حجازية : ذوى وذبل : و ذأى الفرس والحمار والبعير يذأى ذأيا : أسرع ، وهو ضرب من عدو الإبل ، وفرس مذأى قال : مذأى مخدا في الرقاق مهرجا ويروى : بعيد نضح الماء مذأى مهرجا وقيل : الذأي السير الشديد . و ذأيته ذأيا : طردته . وحمار مذأى ، مقصور مهموز ، وحمار مذأى 
ms9313	 طراد لأتنه وقال أوس بن حجر : فذأونه شرفا وكن له ، حتى تفاضل بينها جلبا وقد ذآها يذآها ذأيا و ذأوا إذا طردها . [(@)(@@) ذبي(@)(@@) ] ذبي : ذبت : شفته : كذبت قال ابن سيده : وقضينا عليها بالياء لكونها لاما . و ذبيانو ذبيان : قبيلة ، والضم فيه أكثر من الكسر ، عن ابن الأعرابي قال ابن دريد : وأحسب أن اشتقاق ذبيان من قولهم ذبت شفته ، قال : وهذا أيضا مما يقوي كون دبت من الياء لو أن ابن دريد لم يمرضه . و الذبيان : بقية الوبر عن كراع ، قال : ولست منه على ثقة ، قال : والذي حكاه أبو عبيد الذوبان و الذبيان . قال الأزهري : أما ذبى فما علمتني سمعت فيه شيئا من ثقة غير هذه القبيلة التي يقال لها ذبيان . قال ابن الكلبي : كان أبي يقول ذبيان ، بالكسر ، قال : وغيره يقول ذبيان ، وهو أبو قبيلة من قيس ، وهو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . ويقال : ذب الغدير و ذبى و ذبت شفته وذبت ، قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) ذحا(@)(@@) ] ذحا : ذحا يذحى ذحوا : ساق وطرد . و ذحا الإبل يذحاها ذحوا : طردها وساقها قال أبو خراش الهذلي : ونعم معرس الأقوام تذحى رحالهم شآمية بليل أراد تذحى رواحلهم ، وقيل : أراد أنهم ينزلون رحالهم فتأتي الريح فتستخفها فتقلعها فكأنها تسوقها وتطردها . قال ابن سيده : فعلى هذا لا حذف هنالك . و ذحاه يذحوه و يذحاه ذحوا : طرده و ذحتهم الريح تذحاهم ذحيا إذا أصابتهم وليس لهم منها ستر . وفي التهذيب : وليس ( 1 ) لنا ذرى نتذرى به ، و ذحا المرأة يذحوها ذحوا : نكحها ، هذه عن كراع . [(@)(@@) ذرا(@)(@@) ] ذرا : ذرت الريح التراب وغيره تذروه و تذريه ذروا و ذريا و أذرته و ذرته أطارته وسفته وأذهبته ، وقيل : حملته فأثارته و أذرته إذا ذرت التراب وقد ذرا هو نفسه . وفي حرف ابن مسعود وابن عباس : تذريه الريح ، ومعنى أذرته قلعته ورمت به ، وهما لغتان : ذرت الريح التراب تذروه و تذريه أي طيرته قال ابن بري : شاهد ذروته بمعنى طيرته قول ابن هرمة 
ms9314	 : يذرو حبيك البيض ذروا يختلي PageV14P282 غلف السواعد في طراق العنبر والعنبر هنا : الترس : وفي الحديث : إن الله خلق في الجنة ريحا من دونها باب مغلق لو فتح ذلك الباب لأذرت ما بين السماء والأرض ، وفي رواية : لذرت الدنيا وما فيها . يقال : ذرته الريح وأذرته تذروه وتذريه إذا أطارته . وفي الحديث : أن رجلا قال لأولاده إذا مت فأحرقوني ثم ذروني في الريح ، ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم أي يسرد الرواية كما تنسف الريح هشيم النبت . وأنكر أبو الهيثم أذرته بمعنى طيرته ، قال : وإنما قيل : أذريت الشيء عن الشيء إذا ألقيته ، قال امرؤ القيس : فتذريك من أخرى القطاة فتزلق وقال ابن أحمر يصف الريح : لها منخل تذري ، إذا عصفت به أهابي سفساف من الترب توأمقال : معناه تسقط وتطرح قال : والمنخل لا يرفع شيئا إنما يسقط ما دق ويمسك ما جل ، قال : والقرآن وكلام العرب على هذا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذاريات ذروا @QE@ يعني الرياح ، وقال في موضع آخر : @QB@ تذروه الرياح @QE@ . وريح ذارية : تذرو التراب ، ومن هذا تذريه الناس الحنطة . و أذريت الشيء إذا ألقيته مثل إلقائك الحب للزرع . ويقال للذي تحمل به الحنطة لتذرى : المذرى . و ذرى الشيء أي سقط ، و تذرية الأكداس معروفة . ذروت الحنطة والحب ونحوه أذروها و ذريتها تذرية و ذروا منه : نقيتها في الريح . وقال ابن سيده في موضع آخر : ذريت الحب ونحوه و ذريته أطرته وأذهبته ، قال : والواو لغة ، وهي أعلى . و تذرت هي : تنقت . و الذرارة : ما ذري من الشيء . و الذراوة : ما سقط من الطعام عند التذري ، وخص اللحياني به الحنطة قال حميد بن ثور : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة تنسجه الهوج الدرج و المذراة و المذرى : خشبة ذات أطراف ، وهي الخشبة التي يذرى بها الطعام وتنقى بها الأكداس ، ومنه ذريت تراب المعدن إذا طلبت منه الذهب . و الذرى : اسم ما ذريته مثل النفض اسم لما تنفضه قال رؤبة : كالطحن أو أذرت ذرى لم يطحنيعني ذرو الريح دقاق التراب . و 
ms9315	 ذرى نفسه : سرحه كما يذرى الشيء في الريح ، والدال أعلى ، وقد تقدم . و الذرى : الكن . و الذرى : ما كنك من الريح الباردة من حائط أو شجر . يقال : تذرى من الشمال بذرى . ويقال : سووا للشول ذرى من البرد ، وهو أن يقلع الشجر من العرفج وغيره فيوضع بعضه فوق بعض مما يلي مهب الشمال يحظر به على الإبل في مأواها . ويقال : فلان في ذرى فلان أي في ظله . ويقال : استذر بهذه الشجرة أي كن في دفئها . و تذرى بالحائط وغيره من البرد والريح . و استذرى ، كلاهما : اكتن . و تذرت الإبل و استذرت : أحست البرد واستتر بعضها ببعض واستترت PageV14P283 بالعضاه . و ذرا فلان يذرو أي مر مرا سريعا ، وخص بعضهم به الظبي قال العجاج : ذار إذا لاقى في العزاز أخصفا و ذرا نابه ذروا انكسر حده : وقيل : سقط . و ذروته أنا أي طيرته وأذهبته قال أوس : إذا مقرم منا ذرا حد نابه تخمط فينا ناب آخر مقرم قال ابن بري : ذرا في البيت بمعنى كل ، عند ابن الأعرابي ، قال : وقال الأصمعي بمعنى وقع ، فذرا في الوجهين غير متعد . و الذرية : الناقة التي يستتر بها عن الصيد ، عن ثعلب والدال أعلى ، وقد تقدم . و استذريت بالشجرة أي استظللت بها وصرت في دفئها . الأصمعي : الذرى ، وبالفتح ، كل ما استترت به . يقال : أنا في ظل فلان وفي ذراه أي في كنفه وستره ودفئه . واستذريت بفلان أي التجأت إليه وصرت في كنفه و استذرت المعزى أي اشتهت الفحل مثل استدرت . و الذرى : ما انصب من الدمع ، وقد أذرت العين الدمع تذريه إذراء و ذرى أي صبته . و الإذراء : ضربك الشيء ترمي به ، تقول : ضربته بالسيف فأذريت رأسه ، وطعنته فأذريته عن فرسه أي صرعته وألقيته . و أذرى الشيء بالسيف إذا ضربه حتى يصرعه . والسيف يذري ضريبته أي يرمي بها ، وقد يوصف به الرمي من غير قطع . و ذراه بالرمح : قلعه هذه عن كراع . و أذرت الدابة راكبها : صرعته . و ذروة كل شيء و ذروته : أعلاه ، والجمع الذرى بالضم 
ms9316	 ، و ذروة السنام والرأس : أشرفهما . و تذريت الذروة : ركبتها وعلوتها . و تذريت فيهم : تزوجت في الذروة منهم . أبو زيد : تذريت بني فلان وتنصيتهم إذا تزوجت منهم في الذروة والناصية أي في أهل الشرف والعلاء . و تذريت السنام : علوته وفرعته . وفي حديث أبي موسى : أتي رسول الله ، بإبل غر الذرى ( 1 ) أي بيض الأسنمة سمانها . و الذرى : جمع ذروة ، وهي أعلى سنام البعير ومنه الحديث : على ذروة كل بعير شيطان ، وحديث الزبير : سأل عائشة الخروج إلى البصرة فأبت عليه فما زال يقتل في الذروة والغارب حتى أجابته جعل وبر ذروة البعير وغاربه مثلا لإزالتها عن رأيها ، كما يفعل بالجمل النفور إذا أريد تأنيسه وإزالة نفاره . و ذرى الشاة والناقة وهو أن يجز صوفها ووبرها ويدع فوق ظهرها شيئا تعرف به ، وذلك في الإبل والضأن خاصة ، ولا يكون في المعزى ، وقد ذريتها تذرية . ويقال : نعجة مذراة وكبش مذرى إذا أخر بين الكتفين فيهما صوفة لم تجز وقال ساعدة الهذلي : ولا صوار مذراة مناسجها ، مثل الفريد الذي يجري من النظم و الذرة : ضرب من الحب معروف ، أصله ذرو أو ذري ، والهاء عوض ، يقال للواحدة ذرة ، والجماعة ذرة ، ويقال له أرزن ( 2 ) . و ذريته مدحته عن ابن الأعرابي . وفلان يذري فلانا : وهو PageV14P284 أن يرفع في أمره ويمدحه . وفلان يذري حسبه أي يمدحه ويرفع من شأنه قال رؤبة : عمدا أذري حسبي أن يشتما ، لا ظالم الناس ولا مظلما ولم أزل ، عن عرض قومي ، مرجما بهدر هدار يمج البلغما أي أرفع حسبي عن الشتيمة . قال ابن سيده : وإنما أثبت هذا هنا لأن الاشتقاق يؤذن بذلك كأني جعلته في الذروة . وفي حديث أبي الزناد : كان يقول لابنه عبد الرحم ن كيف حديث كذا يريد أن يذري منه أي يرفع من قدره وينوه بذكره . و المذرى : طرف الألية ، والرانفة ناحيتها . وقولهم : جاء فلان ينفض مذرويه إذا جاء باغيا يتهدد ، قال عنترة يهجو عمارة بن زياد العبسي : أحولي تنفض استك مذرويها لتقتلني فهأنذا عمارايريد : يا عمارة ، وقيل : المذروان أطراف الأليتين ليس 
ms9317	 لهما واحد ، وهو أجود القولين لأنه لو قال مذرى لقيل في التثنية مذريان ، بالياء للمجاورة ، ولما كانت بالواو في التثنية ولكنه من باب عقلته بثنيايين في أنه لم يثن على الواحد قال أبو علي : الدليل على أن الألف في التثنية حرف إعراب صحة الواو في مذروان ، قال : ألا ترى أنه لو كانت الألف إعرابا أو دليل إعراب وليست مصوغة في بناء جملة الكلمة متصلة بها اتصال حرف الإعراب بما بعده ، لوجب أن تقلب الواو ياء فيقال مذريان لأنها كانت تكون على هذا القول طرفا كلام مغزى ومدعى وملهى ، فصحة الواو في مذروان دلالة على أن الألف من جملة الكلمة وأنها ليست في تقدير الانفصال الذي يكون في الإعراب ، قال : فجرت الألف في مذروان مجرى الواو في عنفوان وإن اختلفت النون وهذا حسن في معناه ، قال الجوهري : المقصور إذا كان على أربعة أحرف يثنى بالياء على كل حال نحو مقلى ومقليان . و المذروان . ناحيتا الرأس مثل الفودين . ويقال : قنع الشيب مذرويه أي جانبي رأسه ، وهما فوداه ، سميا مذروين لأنهما يذريان أي يشيبان . و الذروة : هو الشيب ، وقد ذريت لحيته ، ثم استعير للمنكبين والأليتين والطرفين . وقال أبو حنيفة : مذروا القوس والموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من أسفل وأعلى قال الهذلي : على عجس هتافة المذروي ن ، صفراء مضجعة في الشمال قال : وقال أبو عمرو واحدها مذرى ، وقيل : لا واحد لها ، وقال الحسن البصري : ما تشاء أن ترى أحدهم ينفض مذرويه ، يقول هأنذا فاعرفوني . و المذروان كأنهما فرعا الأليتين ، وقيل : المذروان طرفا كل شيء ، وأراد الحسن بهما فرعي المنكبين ، يقال ذلك للرجل إذا جاء باغيا يتهدد . و المذروان : الجانبان من كل شيء ، تقول العرب : جاء فلان يضرب أصدريه ويهز عطفيه وينفض مذرويه ، وهما منكباه . وإن فلانا لكريم الذرى أي كريم الطبيعة . و ذرا الله الخلق ذروا : خلقهم PageV14P285 لغة في ذرأ . و الذرو و الذرا و الذرية : الخلق ، وقيل : الذرو و الذرا عدد الذرية . الليث : الذرية تقع على الآباء والأبناء والأولاد والنساء . قال الله تعالى 
ms9318	 : @QB@ وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون @QE@ ، أراد آباءهم الذين حملوا مع نوح في السفينة . وقوله ، ورأى في بعض غزواته امرأة مقتولة فقال : ما كانت هذه لتقاتل ، ثم قال للرجل : الحق خالدا فقل له لا تقتل ذرية ولا عسيفا ، فسمى النساء ذرية . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتذروا أرباقها في أعناقها ، قال أبو عبيد : أراد بالذرية ههنا النساء ، قال : وذهب جماعة من أهل العربية إلى أن الذرية أصلها الهمز ، روى ذلك أبو عبيد عن أصحابه ، منهم أبو عبيدة وغيره من البصريين ، قال : وذهب غيرهم إلى أن أصل الذرية فعلية من الذر ، وكل مذكور في موضعه . وقوله عز وجل : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ ، ثم قال : @QB@ ذرية بعضها من بعض @QE@ قال أبو إسح ق : نصب ذرية على البدل المعنى أن الله اصطفى ذرية بعضها من بعض ، قال الأزهري : فقد دخل فيها الآباء والأبناء ، قال أبو إسحق : وجائز أن تنصب ذرية على الحال ، المعنى اصطفاهم في حال كون بعضهم من بعض . وقوله عز وجل : @QB@ ألحقنا بهم ذريتهم @QE@ يريد أولادهم الصغار . وأتانا ذرو من خبر . وهو اليسير منه ، لغة في ذرء . وفي حديث سليمان بن صرد . قال لعلي ، كرم الله وجهه : بلغني عن أمير المؤمنين ذرو من قول تشذر لي فيه بالوعيد فسرت إليه جوادا ذرو من قول أي طرف منه ولم يتكامل . قال ابن الأثير : الذرو من الحديث ما ارتفع إليك وترامى من حواشيه وأطرافه ، من قولهم ذرا لي فلان أي ارتفع وقصد ، قال ابن بري : ومنه قول أبي أنيس حليف بني زهرة واسمه موهب بن رياح : أتاني عن سهيل ذرو قول فأيقظني ، وما بي من رقاد و ذروة : موضع . و ذريات : موضع قال القتال الكلابي : سقى الله ما بين الرجام وغمرة وبئر ذريات بهن جنين نجاء الثريا ، كلما ناء كوكب ، أهل يسح الماء فيه دجون وفي الحديث : أول الثلاثة يدخلون النار منهم ذو ذروة لا يعطي حق الله 
ms9319	 من ماله أي ذو ثروة وهي الجدة والمال ، وهو من باب الاعتقاب لاشتراكهما في المخرج . و ذروة : اسم أرض بالبادية . و ذروة الصمان : عاليتها . و ذروة : اسم رجل . وبئر ذروان ، بفتح الذال وسكون الراء : بئر لبني زريق بالمدينة . وفي حديث سحر النبي : بئر ذروان قال ابن الأثير : وهو بتقديم الراء على الواو موضع بين قديد والجحفة . و ذروة بن جحفة : من شعرائهم . و عوف بن ذروة ، بكسر الذال : من شعرائهم . و ذرى حبا : اسم رجل قال ابن سيده : يكون من الواو ويكون من الياء وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : ولتألمن النوم على PageV14P286 الصوف الأذري كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان قال المبرد : الأذري منسوب إلى أذربيجان ، وكذلك تقول العرب ، قال الشماخ : تذكرتها وهنا ، وقد حال دونها قرى أذربيجان المسالح والجال قال : هذه مواضع كلها . [(@)(@@) ذقا(@)(@@) ] ذقا : رجل أذقى : رخو الأنف ، والأنثى ذقواء . وفرس أذقى ، والأنثى ذقواء ، والجمع الذقو : وهو الرخو أنف الأذن ( 1 ) ، وكذلك الحمار قال الأزهري : هذا تصحيف بين والصواب فرس أذقى والأنثى ذقواء إذا كانا مسترخيي الأذنين ، وقد تقدم . [(@)(@@) ذكا(@)(@@) ] ذكا : ذكت النار تذكو ذكوا و ذكا ، مقصور ، و استذكت ، كله : اشتد لهبها واشتعلت ، ونار ذكية على النسب وأنشد ابن الأعرابي : ينفخن منه لهبا منفوخا لمعا يرى ، لا ذكيا مقدوحا وأراد ينفخن منه لهبا منفوخا ، فأبدل الحاء مكان الخاء ليوافق روي هذا الرجز كله لأن هذا الرجز حائي ، ومثله قول رؤبة : غمر الأجاري كريم السنح ، أبلج لم يولد بنجم الشح يريد : كريم السنخ . و أذكاها و ذكاها : رفعها وألقى عليها ما تذكو به . و الذكوة و الذكية ( 1 ) . ما ذكاها به من حطب أو بعر ، الأخيرة من باب جبوت الخراج جباية . و الذكوة و الذكا : الجمرة الملتهبة . و أذكيت الحرب إذا أوقدتها وأنشد : إنا إذ ، مذكي الحروب أرجا و تذكية النار : رفعها . وفي حديث ذكر النار : قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها الذكاء : شدة وهج النار يقال : ذكيت النار إذا أتممت إشعالها ورفعتها ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ إلا ما ذكيتم 
ms9320	 @QE@ ذبحه على التمام . و الذكا : تمام إيقاد النار ، مقصور يكتب بالألف وأنشد : ويضرم في القلب اضطراما ، كأنه ذكا النار ترفيه الرياح النوافح و ذكاء ، بالضم : اسم الشمس ، معرفة لا ينصرف ولا تدخلها الألف واللام ، تقول : هذه ذكاء طالعة ، وهي مشتقة من ذكت النار تذكو ، ويقال للصبح ابن ذكاء لأنه من ضوئها وأنشد : فوردت قبل انبلاج الفجر ، وابن ذكاء كامن في كفر وقال ثعلبة بن صعير المازني يصف ظليما ونعامة : فتذكرا ثقلا رثيدا ، بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر و الذكاء ، ممدود : حدة الفؤاد . و الذكاء : سرعة الفطنة . الليث : الذكاء من قولك قلب ذكي وصبي ذكي إذا كان سريع الفطنة ، وقد ذكي ، بالكسر ، يذكى ذكا . ويقال : ذكا يذكو ذكاء ، و ذكو فهو ذكي . ويقال : ذكو قلبه يذكو إذا حي بعد بلادة ، فهو ذكي على فعيل ، وقد يستعمل ذلك في البعير . و ذكا الريح : شدتها من طيب أو نتن . ومسك ذكي وذاك : ساطع الرائحة ، وهو منه . ومسك ذكي و ذكية ، فمن أنث ذهب به إلى الرائحة ، وقال أبو هفان : المسك والعنبر يؤنثان ويذكران . قال ابن بري : وتقول هو ذكي PageV14P287 الرائحة و ذاكي الرائحة قال قيس بن الخطيم : كأن القرنفل والزنجبيل وذاكي العبير بجلبابها و الذكاء : السن . وقال الحجاج : فررت عن ذكاء وبلغت الدابة الذكاء أي السن . و ذكى الرجل : أسن وبدن . و المذكي أيضا : المسن من كل شيء وخص بعضهم به ذوات الحافر ، وهو أن يجاوز القروح بسنة . و المذاكي : الخيل التي أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان ، الواحد مذك مثل المخلف من الإبل . و المذكي أيضا من الخيل : الذي يذهب حضره وينقطع . وفي المثل : جري المذكيات غلاب أي جري المسان القرح من الخيل أن تغالب الجري غلابا ، وتأويل تمام السن النهاية في الشباب . فإذا نقص عن ذلك أو زاد فلا يقال له الذكاء . و الذكاء في الفهم : أن يكون فهما تاما سريع القبول . ابن الأنباري في ذكاء الفهم والذبح : إنه التمام ، وإنهما ممدودان . و التذكية : الذبح . و الذكاء و الذكاة 
ms9321	 : الذبح عن ثعلب : والعرب تقول : ذكاة الجنين ذكاة أمه أي إذا ذبحت الأم ذبح الجنين . وفي الحديث : ذكاة الجنين ذكاة أمه . ابن الأثير : التذكية الذبح والنحر . يقال : ذكيت الشاة تذكية ، والاسم الذكاة ، والمذبوح ذكي ، ويروى هذا الحديث بالرفع والنصب فمن رفع جعله خبر المبتدإ الذي هو ذكاة الجنين ، فتكون ذكاة الأم هي ذكاة الجنين فلا يحتاج إلى ذبح مستأنف ، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة أمه ، فلما حذف الجار نصب ، أو على تقدير يذكى تذكية مثل ذكاة أمه ، فحذف المصدر وصفته وأقام المضاف إليه مقامه ، فلا بد عنده من ذبح الجنين إذا خرج حيا ومنهم من يرويه بنصب الذكاتين أي ذكوا الجنين ذكاة أمه . ابن سيده : و ذكاء الحيوان ذبحه ومنه قوله : يذكيها الأسل وقوله تعالى : @QB@ وما أكل السبع إلا ما ذكيتم @QE@ قال أبو إسح ق : معناه إلا ما أدركتم ذكاته من هذه التي وصفنا . وكل ذبح ذكاة . ومعنى التذكية : أن تدركها وفيها بقية تشخب معها الأوداج وتضطرب اضطراب المذبوح الذي أدركت ذكاته ، وأهل العلم يقولون : إن أخرج السبع الحشوة أو قطع الجوف قطعا تخرج معه الحشوة فلا ذكاة لذلك ، وتأويله أن يصير في حالة ما لا يؤثر في حياته الذبح . وفي حديث الصيد : كل ما أمسكت عليك كلابك ذكي وغير ذكي أراد بالذكي ما أمسك عليه فأدركه قبل زهوق روحه فذكاه في الحلق واللبة ، وأراد بغير الذكي ما زهقت روحه قبل أن يدركه فيذكيه مما جرحه الكلب بسنه أو ظفره . وفي حديث محمد ابن علي : ذكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة ، جعل يبسها من النجاسة الرطبة في التطهير بمنزلة تذكية الشاة في الإحلال لأن الذبح يطهرها ويحلل أكلها . وأصل الذكاة في اللغة كلها إتمام الشيء ، فمن ذلك الذكاء في السن والفهم وهو تمام السن . قال : وقال الخليل الذكاء في السن أن يأتي على قروحه سنة وذلك تمام استتمام القوة قال زهير : يفضله ، إذا اجتهدوا عليه ، تمام السن منه والذكاء PageV14P288 وجدي ذكي : ذبيح قال ابن سيده : وهذه الكلمة 
ms9322	 واوية ، وأما ذكي فعدم ، وقد ذكرت أن الذكية نادر . و أذكيت عليه العيون إذا أرسلت عليه الطلائع قال أبو خراش الهذلي : وظل لنا يوم ، كأن أواره ذكا النار من نجم الفروع طويل الفروع ، بعين مهملة : فروع الجوزاء ، وهي أشد ما يكون من الحر . و ذكوان : قبيلة من سليم . و الذكاوين : صغار السرح ، واحدتها ذكوانة . ابن الأعرابي : الذكوان شجر ، الواحدة ذكوانة . و مذاكي السحاب : التي مطرت مرة بعد أخرى ، الواحدة مذكية قال الراعي : وترعى القرار الجو ، حيث تجاوبت مذاك وأبكار ، من المزن ، دلح و ذكوان : اسم . و ذكوة : قرية قال الراعي : يبتن سجودا من نهيت مصدر بذكوة ، إطراق الظباء من الوبل وقيل : هي مأسدة في ديار قيس . [(@)(@@) ذلا(@)(@@) ] ذلا : ابن الأعرابي : تذلى فلان إذا تواضع . قال أبو منصور : وأصله تذلل ، فكثرت اللامات فقلبت أخراهن ياء كما قالوا تظن وأصله تظنن . و اذلولى : ذل وانقاد عن ابن الأعرابي وأنشد لشقران السلامي من قضاعة : اركب من الأمر قراديده بالحزم والقوة ، أو صانع حتى ترى الأخدع مذلوليا ، يلتمس الفضل إلى الخادع قراديد الأرض : غلظها ، و المذلولي : الذي قد ذل وانقاد يقول اخدعه بالحق حتى يذل اركب به الأمر الصعب . وفي حديث فاطمة بنت قيس : ما هو إلا أن سمعت قائلا يقول مات رسول ا ، فاذلوليت حتى رأيت وجهه أي أسرعت يقال : اذلولى الرجل إذا أسرع مخافة أن يفوته شيء ، قال : وهو ثلاثي كررت عينه وزيد واوا للمبالغة كاقلولى واغدودن . ورجل ذلولى : مذلول . و اذلولى اذليلاء : انطلق في استخفاء قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا . و اذلوليت اذليلاء و تذعلبت تذعلبا : وهو انطلاق في استخفاء والكلمة يائية لأن ياءها لام . و اذلوليت إذا انكسر قلبي . وقال أبو مالك عمرو بن كركرة : اذلولى ذكره إذ قام مسترخيا . و اذلولى فذهب إذا ولى متقاذفا . ورشاء مذلول إذا كان مضطربا ، وا أعلم . [(@)(@@) ذمي(@)(@@) ] ذمي : الذماء : الحركة ، وقد ذمي . و الذماء ، ممدود : بقية النفس وقال أبو ذؤيب : فأبدهن حتوفهن ، فهارب بذمائه ، أو بارك متجعجع و الذماء ، ممدود : بقية الروح 
ms9323	 في المذبوح ، وقيل : الذماء قوة القلب وأنشد ثعلب : وقاتلتي بعد الذماء وعائد علي خيال منك مذ أنا يافعوقد ذمي ( 1 ) المذبوح يذمى ذما إذا تحرك PageV14P289 . و الذماء : الحركة . قال شمر : ويقال الضب أطول شيء ذماء . الأصمعي : ذمى العليل يذمي ذميا إذا أخذه النزع فطال عليه علز الموت ، فيقال ما أطول ذماءه . و الذامي و المذماة ، كلاهما : الرمية تصاب فيسوقها صاحبها فتنساق معه وقد أذمى الرامي رميته إذا لم يصب المقتل فيعجل قتله قال أسامة الهذلي : أناب ، وقد أمسى على الماء قبله أقيدر لا يذمي الرمية راصد أناب ، يعني الحمار : أتى الماء وقال آخر : وأفلت زيد الخيل منا بطعنة ، وقد كان أذماه فتى غير قعدد و ذمته الريح تذميه ذميا : قتلته . و ذمى الرجل ذماء ، ممدود : طال مرضه . و استذميت ما عند فلان إذا تتبعته وأخذته يقال : خذ من فلان ما ذما لك أي ارتفع لك . و استذمى الشيء : طلبه . و ذمى لي منه شيء : تهيأ . و الذمى : الرائحة المنتنة ، مقصورة تكتب بالياء . و ذمى يذمى : خرجت منه رائحة كريهة . و ذمته ريح الجيفة تذميه ذميا إذا أخذت بنفسه قال خداش بن زهير : سيخبر أهل وج من كتمتم وتذمي ، من ألم بها ، القبور هذا من ذماه ريح الجيفة إذا أخذت بنفسه . الجوهري : و ذمتني ريح كذا أي آذتني وأنشد أبو عمرو : ليست بعصلاء تذمي الكلب نكهتها ، ولا بعندلة يصطك ثدياها قال ابن بري : ومثله قول الآخر : يا بئربينونة لا تذمينا ، جئت بأرواح المصفرينا ( 1 ) يعني الموتى . و ذمتني الريح : آذتني عن أبي حنيفة وأنشد : إذا ما ذمتني ريحها حين أقبلت ، فكدت لما لاقيت من ذاك أصعق قال : و ذمى الحبشي في أنف الرجل بصنانه يذمى ذميا إذا آذاه بذلك . و ذمت في أنفه الريح إذا طارت إلى رأسه وقال البعيث : إذا البيض سافته ، ذمى في أنوفها صنان ، وريح من رغاوة مخشم قوله : ذمى أي بقي في أنوفها ومخشم : منتن . ويقال : ضربه ضربة فأذماه إذا أوقذه وتركه برمقه . و الذميان : السرعة . وقد ذمى يذمي 
ms9324	 إذا أسرع . وحكى بعضهم ذمي يذمي قال ابن سيده : ولست منها على ثقة . غيره : و الذماء ضرب من المشي أو السير ، يقال : ذمى يذمي ذماء ، ممدود . و الذميان : الإسراع . [(@)(@@) ذها(@)(@@) ] ذها : التهذيب في ترجمة هذى : ابن الأعرابي هذى إذا هذر بكلام لا يفهم ، و ذها إذا تكبر . قال الأزهري : لم أسمع ذها إذا تكبر لغيره . [(@)(@@) ذوي(@)(@@) ] ذوي : ذوى العود والبقل ، بالفتح ، يذوي ذيا و ذويا ، كلاهما : ذبل ، فهو ذاو ، وهو أن لا يصيبه ريه أو يضربه الحر فيذبل ويضعف ، و أذواه العطش قال ابن بري : وشاهد الذوي المصدر قول الراجز : PageV14P290 ما زلت حولا في ثرى ثري ، بعدك من ذاك الندى الوسمي ، حتى إذا ما هم بالذوي ، جئتك واحتجت إلى الولي ، ليس غني عنك بالغني ، وفي حديث عمر : أنه كان يستاك وهو صائم بعود قد ذوى أي يبس . وقال الليث : لغة أهل بثينة ذأى العود قال : و ذوي العود يذوى ، قال أبو عبيدة : وهي لغة رديئة . قال الجوهري : ولا يقال ذوي البقل ، بالكسر وقال يونس : هي لغة . و أذواه الحر أي أذبله . و الذوى : النعاج الضعاف . و الذواة : قشرة العنبة والبطيخة والحنظلة ، جمعها ذوى . ابن بري : الذاوي الذي فيه بعض رطوبة قال الشاعر : رأيت الفتى يهتز كالغصن ناعما ، تراه عميا ثم يصبح قد ذوى قال : قال ذو الرمة : وأبصرت أن القنع صارت نطافه ، فراشا ، وأن البقل ذواو ويابس قال : فهذا يدل على صحة ما ذكرناه . [(@)(@@) ذيا(@)(@@) ] ذيا : قال الكلابي : يقول الرجل لصاحبه هذا يوم قر ، فيقول الآخر : وا ما أصبحت بها ذية أي لا قر بها . [(@)(@@) رأي(@)(@@) ] رأي : الرؤية بالعين تتعدى إلى مفعول واحد ، وبمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين يقال : رأى زيدا عالما ورأى رأيا و رؤية و راءة مثل راعه . وقال ابن سيده : الرؤية النظر بالعين والقلب . وحكى ابن الأعرابي PageV14P291 : على ريتك أي رؤيتك ، وفي ضعة ، وحقيقتها أنه أراد رؤيتك فأبدل الهمزة واوا إبدالا صحيحا فقال رويتك ، ثم أدغم لأن هذه الواو قد صارت حرف علة لما سلط عليها من 
ms9325	 البدل فقال ريتك ، ثم كسر الراء لمجاورة الياء فقال ريتك . وقد رأيته رأية و رؤية ، وليست الهاء في رأية هنا للمرة الواحدة إنما هو مصدر كرؤية ، إلا أن تريد المرة الواحدة فيكون رأيته رأية كقولك ضربته ضربة ، فأما إذ لم ترد هذا فرأية كرؤية ليست الهاء فيها للوحدة . و رأيته رئيانا : كرؤية هذه عن اللحياني ، و ريته على الحذف أنشد ثعلب : وجناء مقورة الأقراب يحسبها من لم يكن قبل راها رأية جملا حتى يدل عليها خلق أربعة في لازق لاحق الأقراب ، فانشملا خلق أربعة : يعني ضمور أخلافها ، وانشمل : ارتفع كانشمر ، يقول : من لم يرها قبل ظنها جملا لعظمها حتى يدل عليها ضمور أخلافها فيعلم حينئذ أنها ناقة لأن الجمل ليس له خلف وأنشد ابن جني : حتى يقول من رآه إذ راه : يا ويحة من جمل ما أشقاهأراد كل من رآه إذ رآه ، فسكن الهاء وألقى حركة الهمزة وقوله : من را مثل معدان بن يحيى ، إذا ما النسع طال على المطيه ومن را مثل معدان بن يحيى ، إذا هبت شآمية عريهأصل هذا : من رأى فخفف الهمزة على حد : لا هناك المرتع ، فاجتمعت ألفان فحذف إحداهما لالتقاء الساكنين ، وقال ابن سيده : أصله رأى فأبدل الهمزة ياء كما يقال في سألت سيلت ، وفي قرأت قريت ، وفي أخطأت أخطيت ، فلما أبدلت الهمزة التي هي عين ياء أبدلوا الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، ثم حذفت الألف المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل لسكونها وسكون الألف التي هي عين الفعل قال : وسألت أبا علي فقلت له من قال : من را مثل معدان بن يحيى فكيف ينبغي أن يقول فعلت منه فقال : رييت ويجعله من باب حييت وعييت قال : لأن الهمزة في هذا الموضع إذا أبدلت عن الياء تقلب ، وذهب أبو علي في بعض مسائله أنه أراد رأى فحذف الهمزة كما حذفها من أريت ونحوه ، وكيف كان الأمر فقد حذفت الهمزة وقلبت الياء ألفا ، وهذان إعلالان تواليا في العين واللام ومثله ما حكاه سيبويه من 
ms9326	 قول بعضهم : جا يجي ، فهذا إبدال العين التي هي ياء ألفا وحذف الهمزة تخفيفا ، فأعل اللام والعين جميعا . وأنا أرأه والأصل أرآه ، حذفوا الهمزة وألقوا حركتها على ما قبلها . قال سيبويه : كل شيء كانت أوله زائدة سوى ألف الوصل من رأيت فقد اجتمعت العرب على تخفيف همزه ، وذلك لكثرة استعمالهم إياه ، جعلوا الهمزة تعاقب ، يعني أن كل شيء كان أوله زائدة من الزوائد الأربع نحو أرى ويرى وترى ونرى فإن العرب لا تقول ذلك بالهمز أي أنها لا تقول أرأى ولا يرأى ولا نرأى ولا ترأى ، وذلك لأنهم جعلوا همزة المتكلم في أرى تعاقب الهمزة التي هي عين الفعل ، وهي همزة أرأى حيث كانتا همزتين ، وإن كانت الأولى زائدة والثانية أصلية ، وكأنهم إنما فروا من التقاء همزتين ، وإن كان بينهما حرف ساكن ، وهي الراء ، ثم أتبعوها سائر حروف المضارعة فقالوا : يرى و نرى و ترى كما قالوا أرى قال سيبويه : وحكى أبو الخطاب قد أرآهم ، يجيء به على الأصل وذلك قليل قال : أحن إذا رأيت جبال نجد ، ولا أرأى إلى نجد سبيلاوقال بعضهم : ولا أرى على احتمال الزحاف قال سراقة البارقي : أري عيني ما لم ترأياه ، كلانا عالم بالترهات وقد رواه الأخفش : ما لم ترياه على التخفيف الشائع عن العرب في هذا الحرف . التهذيب : وتقول الرجل يرى ذاك ، على التخفيف ، قال : وعامة كلام العرب في يرى ونرى ، وترى وأرى على التخفيف ، قال : وبعضهم يحققه فيقول : وهو قليل ، زيد يرأى رأيا حسنا كقولك يرعى رعيا حسنا ، وأنشد بيت سراقة البارقي . و ارتأيت و استرأيت : كرأيت أعني من رؤية العين . قال اللحياني : قال الكسائي اجتمعت العرب على همز ما كان من رأيت و استرأيت و ارتأيت في رؤية العين ، وبعضهم يترك الهمز وهو قليل ، قال : وكل ما جاء في كتاب الله مهموز وأنشد فيمن خفف : صاح ، هل ريت ، أو سمعت براع PageV14P292 رد في الضرع ما قرى في الحلاب قال الجوهري : وربما جاء ماضيه بلا همز ، وأنشد هذا البيت أيضا : صاح ، هل ريت 
ms9327	 ، أو سمعت براع ويروى : في العلاب ومثله للأحوص : أو عرفوا بصنيع عند مكرمة مضى ، ولم يثنه ما را وما سمعا وكذلك قالوا في أرأيت وأرأيتك : أريت وأريتك ، فلا همز قال أبو الأسود : أريت امرأ كنت لم أبله أتاني فقال : اتخذني خليلا فترك الهمزة ، وقال ركاض بن أباق الدبيري : فقولا صادقين لزوج حبى جعلت لها ، وإن بخلت ، فداء أريتك إن منعت كلام حبى ، أتمنعني على ليلى البكاء والذي في شعره كلام حبى ، والذي روي كلام ليلى ومثله قول الآخر : أريت ، إذا جالت بك الخيل جولة وأنت على برذونة غير طائل قال : وأنشد ابن جني لبعض الرجاز : أريت ، إن جئت به أملودا مرجلا ويلبس البرودا ، أقائلن أحضروا الشهودا قال ابن بري : وفي هذا البيت الأخير شذوذ ، وهو لحاق نون التأكيد لاسم الفاعل . قال ابن سيده : والكلام العالي في ذلك الهمز ، فإذا جئت إلى الأفعال المستقبلة التي في أوائلها الياء والتاء والنون والألف اجتمعت العرب ، الذين يهمزون والذين لا يهمزون ، على ترك الهمز كقولك يرى و ترى و نرى و أرى ، قال : وبها نزل القرآن نحو قوله عز وجل : @QB@ فترى الذين في قلوبهم مرض @QE@ ، وقوله عز وجل : @QB@ فترى القوم فيها صرعى @QE@ ، و @QB@ إني أرى في المنام @QE@ ، و @QB@ ويرى الذين أوتوا العلم @QE@ إلا تيم الرباب فإنهم يهمزون مع حروف المضارعة فتقول هو يرأى و ترأى ، و نرأى و أرأى ، وهو الأصل ، فإذا قالوا متى نراك قالوا متى نرآك مثل نرعاك ، وبعض يقلب الهمزة فيقول : متى نراؤك مثل نراعك وأنشد : ألا تلك جاراتنا بالغضى تقول : أترأينه لن يضيفا وأنشد فيمن قلب : ماذا نراؤك تغني في أخي رصد من أسد خفان ، جأب الوجه ذي لبد ويقال : رأى في الفقه رأيا ، وقد تركت العرب الهمز في مستقبله لكثرته في كلامهم ، وربما احتاجت إليه فهمزته قال ابن سيده : وأنشد شاعر تيم الرباب ، قال ابن بري : هو للأعلم ابن جرادة السعدي : ألم ترأ ما لاقيت والدهر أعصر ومن يتمل الدهر يرأ ويسمع قال ابن بري : ويروى ويسمع ، بالرفع على 
ms9328	 الاستئناف ، لأن القصيدة مرفوعة وبعده : 1 - 1 بأن عزيزا ظل يرمي بحوزه إلي ، وراء الحاجزين ويفرع يقال : أفرع إذا أخذ في بطن الوادي قال وشاهد ترك الهمزة ما أنشده أبو زيد : لما استمر بها شيحان مبتجح 1 - 1 بالبين عنك بما يرآك شنآنا قال : وهو كثير في القرآن والشعر ، فإذا جئت إلى الأمر فإن أهل الحجاز يتركون الهمز فيقولون : ر ذلك ، وللاثنين : ريا ذلك ، وللجماعة : روا ذلك ، PageV14P293 وللمرأة ري ذلك ، وللاثنين كالرجلين ، وللجمع : رين ذاكن ، وبنو تميم يهمزون جميع ذلك فيقولون : أرأ ذلك وارأيا ولجماعة النساء ارأين ، قال : فإذا قالوا أريت فلانا ما كان من أمره أريتكم فلانا أفريتكم فلانا فإن أهل الحجاز يهمزونها ، وإن لم يكن من كلامهم الهمز ، فإذا عدوت أهل الحجاز فإن عامة العرب على ترك الهمز ، نحو قوله تعالى : @QB@ أرأيت الذي يكذب @QE@ أريتكم ، وبه قرأ الكسائي ترك الهمز فيه في جميع القرآن ، وقالوا : ولو تر ما أهل مكة ، قال أبو علي : أرادوا ولو ترى ما ، فحذفوا لكثرة الاستعمال . اللحياني : يقال إنه لخبيث ولو تر ما فلان ولو ترى ما فلان رفعا وجزما ، وكذلك ولا تر ما ، فلان ولا ترى ما فلان فيهما جميعا وجهان : الجزم والرفع ، فإذا قالوا إنه لخبيث ولم تر ما فلان قالوه بالجزم ، وفلان في كله رفع وتأويلها ولا سيما فلان وحكي ذلك عن الكسائي كله . وإذا أمرت منه على الأصل قلت : ارء ، وعلى الحذف : را . قال ابن بري : وصوابه على الحذف ره ، لأن الأمر منه ر زيدا ، والهمزة ساقطة منه في الاستعمال . الفراء في قوله تعالى : @QB@ قل أرأيتكم @QE@ ، قال : العرب لها في أرأيت لغتان ومعنيان : أحدهما أن يسأل الرجل الرجل : أرأيت زيدا بعينك فهذه مهموزة ، فإذا أوقعتها على الرجل منه قلت أرأيتك على غير هذه الحال ، يريد هل رأيت نفسك على غير هذه الحالة ، ثم تثني وتجمع فتقول للرجلين : أرأيتماكما ، وللقوم أرأيتموكم ، وللنسوة أرأيتن كن ، وللمرأة أرأيتك ، بخفض التاء لا يجوز إلا ذلك ، والمعنى الآخر أن تقول أرأيتك وأنت تقول أخبرني ، فتهمزها وتنصب التاء منها وتترك 
ms9329	 الهمز إن شئت ، وهو أكثر كلام العرب ، وتترك التاء موحدة مفتوحة للواحد والواحدة والجمع في مؤنثه ومذكره ، فتقول للمرأة : أرأيتك زيدا هل خرج ، وللنسوة : أرأيتكن زيدا ما فعل ، وإنما تركت العرب التاء واحدة لأنهم لم يريدوا أن يكون الفعل منها واقعا على نفسها فاكتفوا بذكرها في الكاف ووجهوا التاء إلى المذكر والتوحيد إذا لم يكن الفعل واقعا ، قال : ونحو ذلك قال الزجاج في جميع ما قال . ثم قال : واختلف النحويون في هذه الكاف التي في أرأيتكم فقال الفراء والكسائي : لفظها لفظ نصب وتأويلها رفع ، قال : ومثلها الكاف التي في : دونك زيدا لأن المعنى خذ زيدا ، قال أبو إسح ق : وهذا القول لم يقله النحويون القدماء ، وهو خطأ لأن قولك أرأيتك زيدا ما شأنه يصير أرأيت قد تعدت إلى الكاف وإلى زيد ، فتصير ( 1 ) أرأيت اسمين فيصير المعنى أرأيت نفسك زيدا ما حاله ، قال : وهذا محال والذي يذهب إليه النحويون الموثوق بعلمهم أن الكاف لا موضع لها ، وإنما المعنى أرأيت زيدا ما حاله ، وإنما الكاف زيادة في بيان الخطاب ، وهي المعتمد عليها في الخطاب فتقول للواحد المذكر : أرأيتك زيدا ما حاله ، بفتح التاء والكاف ، وتقول في المؤنث : أرأيتك زيدا ما حاله يامرأة فتفتح التاء على أصل لخطاب المذكر وتكسر الكاف لأنها قد صارت آخر ما في الكلمة والمنبئة عن الخطاب ، فإن عديت الفاعل إلى المفعول في هذا الباب صارت الكاف مفعولة ، تقول : رأيتني عالما بفلان ، فإذا سألت عن هذا الشرط قلت للرجل : أرأيتك عالما بفلان ، وللاثنين أرأيتماكما عالمين بفلان ، وللجمع أرأيتموكم ، لأن هذا في تأويل أرأيتم أنفسكم ، وتقول للمرأة : أرأيتك عالمة بفلان ، بكسر التاء ، PageV14P294 وعلى هذا قياس هذين البابين . وروى المنذري عن أبي العباس قال : أرأيتك زيدا قائما ، إذا استخبر عن زيد ترك الهمز ويجوز الهمز ، وإذا استخبر عن حال المخاطب كان الهمز الاختيار وجاز تركه كقولك : أرأيتك نفسك أي ما حالك ما أمرك ، ويجوز أريتك نفسك . قال ابن بري : وإذا جاءت أرأيتكما و أرأيتكم بمعنى أخبرني كانت التاء موحدة فإن كانت 
ms9330	 بمعنى العلم ثنيت وجمعت ، قلت : أرأيتماكما خارجين و أرأيتموكم خارجين ، وقد تكرر في الحديث أرأيتك و أرأيتكم و أرأيتكما ، وهي كلمة تقولها العرب عند الاستخبار بمعنى أخبرني وأخبراني وأخبروني ، تاؤها مفتوحة أبدا : ورجل رءاء : كثير الرؤية قال غيلان الربعي : كأنها وقد رآها الرءاء ويقال : رأيته بعيني رؤية و رأيته رأي العين أي حيث يقع البصر عليه . ويقال : من رأي القلب ارتأيت وأنشد : ألا أيها المرتئي في الأمور ، سيجلو العمى عنك تبيانهاوقال أبو زيد : إذا أمرت من رأيت قلت ارأ زيدا كأنك قلت ارع زيدا ، فإذا أردت التخفيف قلت ر زيدا ، فتسقط ألف الوصل لتحريك ما بعدها ، قال : ومن تحقيق الهمز قولك رأيت الرجل ، فإذا أردت التخفيف قلت رأيت الرجل ، فحركت الألف بغير إشباع الهمز ولم تسقط الهمزة لأن ما قبلها متحرك . وفي الحديث : أن أبا البختري قال تراءينا الهلال بذات عرق ، فسألنا ابن عباس فقال : إن رسول ا ، مده إلى رؤيته ، فإن أغمي عليكم فأكملوا العدة قال شمر : قوله تراءينا الهلال أي تكلفنا النظر إليه هل نراه أو لا ، قال : وقال ابن شميل انطلق بنا حتى نهل الهلال أي ننظر أي نراه . وقد تراءينا الهلال أي نظرناه . وقال الفراء : العرب تقول راءيت ورأيت ، وقرأ ابن عباس قوله تعالى : يراوون الناس . وقد رأيت ترئية : مثل رعيت ترعية . وقال ابن الأعرابي : أريته الشيء إراءة وإراية وإراءاءة . الجوهري : أريته الشيء فرآه وأصله أرأيته . و الرئي و الرواء و المرآة : المنظر ، وقيل : الرئي و الرواء ، بالضم ، حسن المنظر في البهاء والجمال . وقوله في الحديث : حتى يتبين له رئيهما ، وهو بكسر الراء وسكون الهمزة ، أي منظرهما وما يرى منهما . وفلان مني بمرأى ومسمع أي بحيث أراه وأسمع قوله . و المرآة عامة : المنظر ، حسنا كان أو قبيحا . وما له رواء ولا شاهد عن اللحياني لم يزد على ذلك شيئا . ويقال : امرأة لها رواء إذا كانت حسنة المرآة و المرأى كقولك المنظرة والمنظر . الجوهري : المرآة ، بالفتح على مفعلة : المنظر الحسن يقال : امرأة حسنة المرآة و المرآى ، وفلان 
ms9331	 حسن في مرآة العين أي في النظر . وفي المثل : تخبر عن مجهوله مرآته أي ظاهره يدل على باطنه . وفي حديث الرؤيا : فإذا رجل كريه المرآة أي قبيح المنظر . يقال : رجل حسن المرأى والمرآة حسن في مرآة العين ، وهي مفعلة من الرؤية . و الترئية : حسن البهاء وحسن المنظر ، اسم لا مصدر قال ابن مقبل : أما الرواء ففينا حد ترئية ، مثل الجبال التي بالجزع من إضم PageV14P295 وقوله عز وجل : @QB@ هم أحسن أثاثا ورئيا @QE@ قرئت رئيا بوزن رعيا ، وقرئت ريا قال الفراء : الرئي المنظر ، وقال الأخفش : الري ما ظهر عليه مما رأيت ، وقال الفراء : أهل المدينة يقرؤونها ريا ، بغير همز ، قال : وهو وجه جيد من رأيت لأنه مع آيات لسن مهموزات الأواخر . وذكر بعضهم : أنه ذهب بالري إلى رويت إذا لم يهمز ونحو ذلك . قال الزجاج : من قرأ ريا ، بغير همز ، فله تفسيران أحدهما أن منظرهم مرتو من النعمة كأنه النعيم بين فيهم ويكون على ترك الهمز من رأيت ، وقال الجوهري : من همزة جعله من المنظر من رأيت ، وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة وأنشد أبو عبيدة لمحمد ابن نمير الثقفي : أشاقتك الظعائن يوم بانوا 1 - 2 بذي الرئي الجميل من الأثاث ومن لم يهمزه إما أن يكون على تخفيف الهمز أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا أي امتلأت وحسنت . وتقول للمرأة : أنت ترين ، وللجماعة : أنتن ترين ، لأن الفعل للواحدة والجماعة سواء في المواجهة في خبر المرأة من بنات الياء ، إلا أن النون التي في الواحدة علامة الرفع والتي في الجمع إنما هي نون الجماعة ، قال ابن بري : وفرق ثان أن الياء في ترين للجماعة حرف ، وهي لام الكلمة ، والياء في فعل الواحدة اسم ، وهي ضمير الفاعلة المؤنثة . وتقول : أنت ترينني ، وإن شئت أدغمت وقلت تريني ، بتشديد النون ، كما تقول تضربني . و استرأى الشيء : استدعى رؤيته و أريته إياه إراءة و إراء المصدر عن سيبويه ، قال : الهاء للتعويض ، وتركها على أن لا تعوض وهم مما يعوضون بعد الحذف ولا يعوضون . و 
ms9332	 راءيت الرجل مراآة ورياء : أريته أني على خلاف ما أنا عليه . وفي التنزيل : @QB@ بطرا ورئاء الناس @QE@ ، وفيه : @QB@ الذين هم يراؤون @QE@ يعني المنافقين أي إذا صلى المؤمنون صلوا معهم يراؤونهم أنهم على ما هم عليه . وفلان مراء وقوم مراؤون ، والاسم الرياء . يقال : فعل ذلك رياء وسمعة . تقول من الرياء يسترأى فلان ، كما تقول يستحمق ويستعقل عن أبي عمرو . ويقال : راءى فلان الناس يرائيهم مراآة ، وراياهم مراياة ، على القلب ، بمعنى ، وراءيته مراآة ورياء قابلته فرأيته ، وكذلك تراءيته قال أبو ذؤيب : أبى الله إلا أن يقيدك ، بعدما تراءيتموني من قريب ومودق يقول : أقاد الله منك علانية ولم يقد غيلة . وتقول : فلان يتراءى أي ينظر إلى وجهه في المرآة أو في السيف . و المرآة : ما تراءيت فيه ، وقد أريته إياها . و رأيته ترئية : عرضتها عليه أو حبستها له ينظر نفسه و تراءيت فيها و ترأيت . وجاء في الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الماء أي لا ينظر وجهه فيه ، وزنه يتمفعل من الرؤية كما حكاه سيبويه من قول العرب : تمسكن من المسكنة ، وتمدرع من المدرعة ، وكما حكاه أبو عبيد من قولهم : تمندلت بالمنديل . وفي الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الدنيا أي لا ينظر فيها ، قال : وفي رواية لا يتمرأى أحدكم بالدنيا من الشيء المرئي . والمرآة ، بكسر الميم : التي ينظر فيها ، وجمعها المرائي والكثير المرايا ، وقيل : من حول الهمزة قال المرايا ، قال أبو زيد : تراءيت في المرآة ترائيا و رأيت الرجل ترئية إذا أمسكت له PageV14P296 المرآة لينظر فيها . و PageV14P297 أرأى الرجل إذا تراءى في المرآة وأنشد ابن بري لشاعر : إذا الفتى لم يركب الأهوالا ، فأعطه المرآة والمكحالا ، واسع له وعده عيالا و الرؤيا : ما رأيته في منامك وحكى الفارسي عن أبي الحسن ريا ، قال : وهذا على الإدغام بعد التخفيف البدلي ، شبهوا واو رويا التي هي في الأصل همزة مخففة بالواو الأصلية غير المقدر فيها الهمز ، نحو لويت ليا وشويت شيا . وكذلك حكى أيضا ريا ، أتبع الياء الكسرة كما يفعل ذلك في الياء الوضعية . وقال ابن جني 
ms9333	 : قال بعضهم في تخفيف رؤيا ريا ، بكسر الراء ، وذلك أنه لما كان التخفيف يصيرها إلى رويا ثم شبهت الهمزة المخففة بالواو المخلصة نحو قولهم قرن ألوى وقرون لي ، وأصلها لوي فقلبت الواو إلى الياء بعدها ولم يكن أقيس القولين قلبها ، كذلك أيضا كسرت الراء فقيل ريا كما قيل قرون لي ، فنظير قلب واو رؤيا إلحاق التنوين ما فيه اللام ، ونظير كسر الراء إبدال الألف في الوقف على المنون المنصوب مما فيه اللام نحو العتابا ، وهي الرؤى . و رأيت عنك رؤى حسنة : حلمتها و أرأى الرجل إذا كثرت رؤاه ، بوزن رعاه ، وهي أحلامه ، جمع الرؤيا . ورأى في منامه رؤيا ، على فعلى بلا تنوين ، وجمع الرؤيا رؤى ، بالتنوين مثل رعى قال ابن بري : وقد جاء الرؤيا في اليقظة قال الراعي : فكبر للرؤيا وهش فؤاده ، وبشر نفسا كان قبل يلومها وعليه فسر قوله تعالى : @QB@ وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس @QE@ قال وعليه قول أبي الطيب : ورؤياك أحلى في العيون عن الغمض التهذيب : الفراء في قوله ، ( عز وجل ) : @QB@ إن كنتم للرؤيا تعبرون @QE@ إذا تركت العرب الهمز من الرؤيا قالوا الرؤيا طلبا للخفة ، فإذا كان من شأنهم تحويل الواو إلى الياء قالوا : لا تقصص رياك ، في الكلام ، وأما في القرآن فلا يجوز وأنشد أبو الجراح : لعرض من الأعراض يمسي حمامه ، ويضحي على أفنانه الغين يهتف أحب إلى قلبي من الديك رية ( 1 ) وباب ، إذ ما مال للغلق يصرفأراد رؤية ، فلما ترك الهمز وجاءت واو ساكنة بعدها ياء تحولتا ياء مشددة ، كما يقال لويته ليا وكويته كيا ، والأصل لويا وكويا قال : وإن أشرت فيها إلى الضمة فقلت ريا فرفعت الراء فجائز ، وتكون هذه الضمة مثل قوله وحيل وسبق بالإشارة . وزعم الكسائي أنه سمع أعرابيا يقرأ : إن كنتم للريا تعبرون . وقال الليث : رأيت ريا حسنة ، قال : ولا تجمع الرؤيا ، وقال غيره : تجمع الرؤيا رؤى كما يقال عليا وعلى . و الرئي و الرئي : الجني يراه الإنسان . وقال اللحياني : له رئي من الجن و رئي إذا كان يحبه 
ms9334	 ويؤالفه ، وتميم تقول رئي ، بكسر الهمزة والراء ، مثل سعيد وبعير . الليث : الرئي جني يتعرض للرجل يريه كهانة وطبا ، يقال : مع فلان رئي . قال ابن الأنباري : به رئي من الجن بوزن رعي ، وهو الذي يعتاد الإنسان من الجن . ابن الأعرابي : أرأى الرجل إذا صار له رئي من الجن . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لسواد بن قارب : أنت الذي أتاك رئيك بظهور رسول ا قال : نعم . يقال للتابع من الجن : رئي بوزن كمي ، وهو فعيل أو فعول ، سمي به لأنه يتراءى لمتبوعه أو هو من الرأي من قولهم فلان رئي قومه إذا كان صاحب رأيهم ، قال وقد تكسر راؤه لاتباعها ما بعدها ومنه حديث الخدري : فإذا رئي مثل نحي ، يعني حية عظيمة كالزق ، سماها بالرئي الجن لأنهم يزعمون أن الحيات من مسخ الجن ، ولهذا سموه شيطانا وحبابا وجانا . ويقال : به رئي من الجن أي مس . و تراءى له شيء من الجن ، وللاثنين تراءيا ، وللجمع تراءوا . و أرأى الرجل إذا تبينت الرأوة في وجهه ، وهي الحماقة . اللحياني : يقال على وجهه رأوة الحمق إذا عرفت الحمق فيه قبل أن تخبره . ويقال : إن في وجهه لرأوة أي نظرة ودمامة قال ابن بري : صوابه رأوة الحمق . قال أبو علي : حكى يعقوب على وجهه رأوة ، قال : ولا أعرف مثل هذه الكلمة في تصريف رأى . و رأوة الشيء : دلالته . وعلى فلان رأوة الحمق أي دلالته . و الرئي و الرئي : الثوب ينشر للبيع عن أبي علي . التهذيب : الرئي بوزن الرعي ، بهمزة مسكنة ، الثوب الفاخر الذي ينشر ليرى حسنه وأنشد : بذي الرئي الجميل من الأثاث وقالوا : رأي عيني زيد فعل ذلك ، وهو من نادر المصادر عند سيبويه ، ونظيره سمع أذني ، ولا نظير لهما في المتعديات . الجوهري : قال أبو زيد : بعين ما أرينك أي اعجل وكن كأني أنظر إليك . وفي حديث حنظلة : تذكرنا بالجنة والنار كأنا رأى عين . تقول : جعلت الشيء رأي عينك و بمرأى منك أي حذاءك ومقابلك بحيث تراه ، وهو منصوب على المصدر أي كأنا نراهما رأي 
ms9335	 العين . و الترئية ، بوزن الترعية : الرجل المختال ، وكذلك الترائية بوزن التراعية . و الترية و الترية و الترية ، الأخيرة نادرة : ما تراه المرأة من صفرة أو بياض أو دم قليل عند الحيض ، وقد رأت ، وقيل : الترية الخرقة التي تعرف بها المرأة حيضها من طهرها ، وهو من الرؤية . ويقال للمرأة : ذات الترية ، وهي الدم القليل ، وقد رأت أي دما قليلا . الليث : الترية مشددة الراء ، والترية خفيفة الراء ، والترية بجزم الراء ، كلها لغات وهو ما تراه المرأة من بقية محيضها من صفرة أو بياض قال أبو منصور : كأن الأصل فيه ترئية ، وهي تفعلة من رأيت ، ثم خففت الهمزة فقيل تريية ، ثم أدغمت الياء في الياء فقيل : ترية . أبو عبيد : الترية في بقية حيض المرأة أقل من الصفرة والكدرة وأخفى ، تراها المرأة عند طهرها لتعلم أنها قد طهرت من حيضها ، قال شمر : ولا تكون الترية إلا بعد الاغتسال ، فأما ما كان في أيام الحيض فليس بترية وهو حيض ، وذكر الأزهري هذا في ترجمة التاء والراء من المعتل . قال الجوهري : الترية الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض . وقد رأت المرأة تريئة إذا رأت الدم القليل عند الحيض ، وقيل : الترية الماء الأصفر الذي يكون عند انقطاع الحيض PageV14P298 . قال ابن بري : الأصل في ترية ترئية ، فنقلت حركة الهمزة على الراء فبقي ترئية ، ثم قلبت الهمزة ياء لانكسار ما قبلها كما فعلوا مثل ذلك في المراة والكماة ، والأصل المرأة ، فنقلت حركة الهمزة إلى الراء ثم أبدلت الهمزة ألفا لانفتاح ما قبلها . وفي حديث أم عطية : كنا لا نعد الكدرة والصفرة و الترية شيئا ، وقد جمع ابن الأثير تفسيره فقال : الترية ، بالتشديد ما تراه المرأة بعد الحيض والاغتسال منه من كدرة أو صفرة ، وقيل : هي البياض الذي تراه عند الطهر ، وقيل : هي الخرقة التي تعرف المرأة حيضها من طهرها ، والتاء فيها زائدة لأنه من الرؤية ، والأصل فيها الهمز ، ولكنهم تركوه وشددوا الياء فصارت اللفظة كأنها فعيلة ، قال : وبعضهم يشدد الراء والياء ومعنى الحديث 
ms9336	 أن الحائض إذا طهرت واغتسلت ثم عادت رأت صفرة أو كدرة لم يعتد بها ولم يؤثر في طهرها . و تراءى القوم : رأى بعضهم بعضا . و تراءى لي و ترأى عن ثعلب : تصدى لأراه . و رأى المكان المكان : قابله حتى كأنه يراه قال ساعدة . لما رأى نعمان حل بكرفىء عكر ، كما لبج النزول الأركبوقرأ أبو عمرو : وأرنا مناسكنا ، وهو نادر لما يلحق الفعل من الإجحاف و أرأت الناقة والشاة من المعز والضأن ، بتقدير أرعت ، وهي مرء و مرئية : رئي في ضرعها الحمل واستبين وعظم ضرعها ، وكذلك المرأة وجميع الحوامل إلا في الحافر والسبع . و أرأت العنز : ورم حياؤها عن ابن الأعرابي ، وتبين ذلك فيها . التهذيب : أرأت العنز خاصة ولا يقال للنعجة أرأت ، ولكن يقال أثقلت لأن حياءها لا يظهر . و أرأى الرجل إذا اسود ضرع شاته . و تراءى النخل : ظهرت ألوان بسره ، عن أبي حنيفة ، وكله من رؤية العين . ودور القوم منا رئاء أي منتهى البصر حيث نراهم . وهم مني مرأى ومسمع ، وإن شئت نصبت ، وهو من الظروف المخصوصة التي أجريت مجرى غير المخصوصة عند سيبويه ، قال : وهو مثل مناط الثريا ومدرج السيول ، ومعناه هو مني بحيث أراه وأسمعه . وهم رئاء ألف أي زهاء ألف فيما ترى العين . و رأيت زيدا حليما : علمته ، وهو على المثل برؤية العين . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب @QE@ قيل : معناه ألم تعلم أي ألم ينته علمك إلى هؤلاء ، ومعناه اعرفهم يعني علماء أهل الكتاب ، أعطاهم الله علم نبوة النبي ، بأنه مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، وقال بعضهم : ألم تر ألم تخبر ، وتأويله سؤال فيه إعلام ، وتأويله أعلن قصتهم ، وقد تكرر في الحديث : ألم تر إلى فلان ، أولم تر إلى كذا ، وهي كلمة تقولها العرب عند التعجب من الشيء وعند تنبيه المخاطب كقوله تعالى : @QB@ ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم @QE@ ، @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب @QE@ أي ألم تعجب لفعلهم ، أولم ينته شأنهم 
ms9337	 إليك . وأتاهم حين جن رؤي رؤيا و رأي رأيا أي حين اختلط الظلام فلم يتراءوا . و ارتأينا في الأمر و تراءينا : نظرناه . وقوله في حديث عمر ، رضي الله عنه ، وذكر المتعة : ارتأى امرؤ بعد ذلك ما شاء أن يرتئي أي فكر وتأنى ، قال : وهو افتعل من رؤية القلب أو من الرأي PageV14P299 . وروي عن النبي ، أنه قال : أنا بريء من كل مسلم مع مشرك ، قيل : لم يا رسول ا قال : لا تراءى ناراهما قال ابن الأثير : أي يلزم المسلم ويجب عليه أن يباعد منزله عن منزل المشرك ولا ينزل بالموضع الذي إذا أوقدت فيه ناره تلوح وتظهر لنار المشرك إذا أوقدها في منزله ، ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم ، وإنما كره مجاورة المشركين لأنهم لا عهد لهم ولا أمان ، وحث المسلمين على الهجرة وقال أبو عبيد : معنى الحديث أن المسلم لا يحل له أن يسكن بلاد المشركين فيكون معهم بقدر ما يرى كل واحد منهم نار صاحبه . و الترائي : تفاعل من الرؤية . يقال : تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا . و تراءى لي الشيء أي ظهر حتى رأيته ، وإسناد الترائي إلى النارين مجاز من قولهم داري تنظر إلى دار فلان أي تقابلها ، يقول ناراهما مختلفتان ، هذه تدعو إلى الله وهذه تدعو إلى الشيطان ، فكيف تتفقان والأصل في تراءى تتراءى فحذف إحدى التاءين تخفيفا . ويقال : تراءينا فلانا أي تلاقينا فرأيته و رآني . وقال أبو الهيثم في قوله لا تراءى ناراهما : أي لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله ولا يتخلق بأخلاقه ، من قولك ما نار بعيرك أي ما سمة بعيرك وقولهم : داري ترى دار فلان أي تقابلها وقال ابن مقبل : سل الدار من جنبي حبير ، فواحف ، إلى ما رأى هضب القليب المصبح أراد : إلى ما قابله . ويقال : منازلهم رئاء على تقدير رعاء إذا كانت متحاذية ، وأنشد : ليالي يلقى سرب دهماء سربنا ، ولسنا بجيران ونحن رئاء ويقال : قوم رئاء يقابل بعضهم بعضا ، وكذلك بيوتهم رئاء . و تراءى الجمعان : رأى بعضهم 
ms9338	 بعضا . وفي حديث رمل الطواف : إنما كنا راءينا به المشركين ، هو فاعلنا من الرؤية أي أريناهم بذلك أنا أقوياء . وفي حديث النبي إن أهل الجنة ليتراءون أهل عليين كما ترون الكوكب الدري في كبد السماء ، قال شمر : يتراءون أي يتفاعلون أي يرون ، يدل على ذلك قوله كما ترون . و الرأي : معروف ، وجمعه أرآء ، و آراء أيضا مقلوب ، و رئي على فعيل مثل ضأن وضئين . وفي حديث الأزرق بن قيس : وفينا رجل له رأي . يقال : فلان من أهل الرأي أي أنه يرى رأي الخوارج ويقول بمذهبهم ، وهو المراد ههنا ، والمحدثون يسمون أصحاب القياس أصحاب الرأي يعنون أنهم يأخذون بآرائهم فيما يشكل من الحديث أو ما لم يأت فيه حديث ولا أثر . و الرأي : الإعتقاد ، اسم لا مصدر ، والجمع آراء قال سيبويه : لم يكسر على غير ذلك ، وحكى اللحياني في جمعه أرء مثل أرع و رئي و رئي . ويقال : فلان يتراءى برأي فلان إذا كان يرى رأيه ويميل إليه ويقتدي به وأما ما أنشده خلف الأحمر من قول الشاعر : أما تراني رجلا كما ترى أحمل فوقي بزتي كما ترى على قلوص صعبة كما ترى أخاف أن تطرحني كما ترى PageV14P300 فما ترى فيما ترى كما ترى قال ابن سيده : فالقول عندي في هذه الأبيات أنها لو كانت عدتها ثلاثة لكان الخطب فيها أيسر ، وذلك لأنك كنت تجعل واحدا منها من رؤية العين كقولك كما تبصر ، والآخر من رؤية القلب في معنى العلم فيصير كقولك كما تعلم ، والثالث من رأيت التي بمعنى الرأي الإعتقاد كقولك فلان يرى رأي الشراة أي يعتقد اعتقادهم ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ لتحكم بين الناس بما أراك الله @QE@ فحاسة البصر ههنا لا تتوجه ولا يجوز أن يكون بمعنى أعلمك الله لأنه لو كان كذلك لوجب تعديه إلى ثلاثة مفعولين ، وليس هناك إلا مفعولان : أحدهما الكاف في أراك ، والآخر الضمير المحذوف للغائب أي أراكه ، وإذا تعدت أرى هذه إلى مفعولين لم يكن من الثالث بد ، أولا تراك تقول فلان يرى رأي 
ms9339	 الخوارج ولا تعني أنه يعلم ما يدعون هم علمه ، وإنما تقول إنه يعتقد ما يعتقدون وإن كان هو وهم عندك غير عالمين بأنهم على الحق ، فهذا قسم ثالث لرأيت ، قال ابن سيده : فلذلك قلنا لو كانت الأبيات ثلاثة لجاز أن لا يكون فيها إيطاء لاختلاف المعاني وإن اتفقت الألفاظ وإذ هي خمسة وظاهر أمرها أن تكون إيطاء ، لاتفاق الألفاظ والمعاني جميعا ، وذلك أن العرب قد أجرت الموصول والصلة مجرى الشيء الواحد ونزلتهما منزلة الخبر المنفرد ، وذلك نحو قول الله ( عز وجل ) : @QB@ والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين @QE@ لأنه سبحانه هو الفاعل لهذه الأشياء كلها وحده ، والشيء لا يعطف على نفسه ، ولكن لما كانت الصلة والموصول كالخبر الواحد وأراد عطف الصلة جاء معها بالموصول لأنهما كأنهما كلاهما شيء واحد مفرد وعلى ذلك قول الشاعر : أيا ابنة عبد الله وابنة مالك ، ويا ابنة ذي الجدين والفرس والورد إذا ما صنعت الزاد ، فالتمسي له أكيلا ، فإني لست آكله وحدي فإنما أراد : أيا ابنة عبد الله ومالك وذي الجدين لأنها واحدة ، ألا تراه يقول صنعت ولم يقل صنعتن فإذا جاز هذا في المضاف والمضاف إليه كان في الصلة والموصول أسوغ ، لأن اتصال الصلة بالموصول أشد من اتصال المضاف إليه بالمضاف وعلى هذا قول الأعرابي وقد سأله أبو الحسن الأخفش عن قول الشاعر : بنات وطاء على خد الليل فقال له : أين القافية فقال : خد الليل قال أبو الحسن الأخفش : كأنه يريد الكلام الذي في آخر البيت قل أو كثر ، فكذلك أيضا يجعل ما ترى وما ترى جميعا القافية ، ويجعلما مرة مصدرا ومرة بمنزلة الذي فلا يكون في الأبيات إيطاء قال ابن سيده : وتلخيص ذلك أن يكون تقديرها أما تراني رجلا كرؤيتك أحمل فوقي بزتي كمرئيك على قلوص صعبة كعلمك أخاف أن تطرحني كمعلومك فما ترى فيما ترى كمعتقدك ، فتكون ما ترى مرة رؤية العين ، ومرة مرئيا ، ومرة علما ، ومرة معلوما ، ومرة 
ms9340	 معتقدا ، فلما اختلفت المعاني التي وقعت عليها ما واتصلت بها فكانت جزءا منها لاحقا بها صارت القافية ما ترى جميعا ، كما صارت في قوله خد الليل هي خد الليل جميعا لا الليل وحده قال : فهذا قياس من القوة بحيث تراه فإن قلت : فما روي هذه PageV14P301 الأبيات قيل : يجوز أن يكون رويها الألف فتكون مقصورة يجوز معها سعى وأتى لأن الألف لام الفعل كألف سعى وسلا ، قال : والوجه عندي أن تكون رائية لأمرين : أحدهما أنها قد التزمت ، ومن غالب عادة العرب أن لا تلتزم أمرا إلا مع وجوبه ، وإن كانت في بعض المواضع قد تتطوع بالتزام ما لا يجب عليها وذلك أقل الأمرين وأدونهما ، والآخر أن الشعر المطلق أضعاف الشعر المقيد ، وإذا جعلتها رائية فهي مطلقة ، وإذا جعلتها ألفية فهي مقيدة ، ألا ترى أن جميع ما جاء عنهم من الشعر المقصور لا تجد العرب تلتزم فيه ما قيل الألف بل تخالف ليعلم بذلك أنه ليس رويا وأنها قد التزمت القصر كما تلتزم غيره من إطلاق حرف الروي ، ولو التزمت ما قبل الألف لكان ذلك داعيا إلى إلباس الأمر الذي قصدوا لإيضاحه ، أعني القصر الذي اعتمدوه ، قال : وعلى هذا عندي قصيدة يزيد بن الحكم ، التي فيها منهوي ومدوي ومرعوي ومستوي ، هي واوية عندنا لالتزامه الواو في جميعها والياءات بعدها وصول لما ذكرنا . التهذيب : الليث رأي القلب والجمع الآراء ويقال : ما أضل آراءهم وما أضل رأيهم . و ارتآه هو : افتعل من الرأي والتدبير . و استرأيت الرجل في الرأي أي استشرته وراءيته . وهو يرائيه أي يشاوره وقال عمران بن حطان : فإن تكن حين شاورناك قلت لنا بالنصح منك لنا فيما نرائيكا أي نستشيرك . قال أبو منصور : وأما قول الله ( عز وجل ) : @QB@ يراؤون الناس @QE@ وقوله : @QB@ يراؤون ويمنعون الماعون @QE@ فليس من المشاورة ، ولكن معناه إذا أبصرهم الناس صلوا وإذا لم يروهم تركوا الصلاة ومن هذا قول الله ( عز وجل ) : @QB@ بطرا ورئاء الناس @QE@ وهو المرائي كأنه يرى الناس أنه يفعل ولا يفعل بالنية . و أرأى الرجل إذا 
ms9341	 أظهر عملا صالحا رياء وسمعة وأما قول الفرزدق يهجو قوما ويرمي امرأة منهم بغير الجميل : وبات يراآها حصانا ، وقد جرت لنا برتاها بالذي أنا شاكره قوله : يراآها يظن أنها كذا ، وقوله : لنا برتاها معناه أنها أمكنته من رجليها . وقال شمر : العرب تقول أرى الله بفلان أي أرى الله الناس بفلان العذاب والهلاك ، ولا يقال ذلك إلا في الشر ، قال الأعشى : وعلمت أن الله عم دا خسها ، وأرى بها يعني قبيلة ذكرها أي أرى الله بها عدوها ما شمت به . وقال : ابن الأعرابي : أي أرى الله بها أعداءها ما يسرهم وأنشد : أرانا بالنعم المندى وقال في موضع آخر : أرى الله بفلان أي أرى به ما يشمت به عدوه . و أرني الشيء : عاطنيه ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وحكى اللحياني : هو مرآة أن يفعل كذا أي مخلقة ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وقال : هو أرآهم لأن يفعل ذلك أي أخلقهم . وحكى ابن الأعرابي : لو تر ما و أوتر ما ولم تر ما ، معناه كله عنده ولا سيما . و الرئة ، تهمز ولا تهمز : موضع النفس والريح من الإنسان وغيره ، والجمع رئات و رئون PageV14P302 ، على ما يطرد في هذا النحو قال : فغظناهم ، حتى أتى الغيظ منهم قلوبا ، وأكبادا لهم ، ورئينا قال ابن سيده : وإنما جاز جمع هذا ونحوه بالواو والنون لأنها أسماء مجهودة منتقصة ولا يكسر هذا الضرب في أوليته ولا في حد التسمية ، وتصغيرها رؤية ، ويقال رؤية قال الكميت : ينازعن العجاهنة الرئينا و رأيته : أصبت رئته . و رؤي رأيا : اشتكى رئته : غيره . و أرأى الرجل إذا اشتكى رئته . الجوهري الرئة السحر ، مهموزة ، ويجمع على رئين ، والهاء عوض من الياء المحذوفة . وفي حديث لقمان بن عاد : ولا تملأ رئتي جنبي الرئة التي في الجوف : معروفة ، يقول : لست بجبان تنتفخ رئتي فتملأ جنبي ، قال : هكذا ذكرها الهروي : والثور يري الكلب إذا طعنه في رئته . قال ابن بزرج : و ريته من الرئة ، فهو موري ، ووتنته فهو موتون وشويته فهو مشوي إذا أصبت رئته وشواته ووتينه . وقال ابن السكيت 
ms9342	 : يقال من الرئة رأيته فهو مرئي إذا أصبته في رئته . قال ابن بري : يقال للرجل الذي لا يقبل الضيم حامض الرئتين قال دريد : إذا عرس امرىء شتمت أخاه ، فليس بحامض الرئتين محض ابن شميل : وقد ورى البعير الداء أي وقع في رئته وريا . و رأى الزند : وقد عن كراع ، ورأيته أنا وقول ذي الرمة : وجذب البرى أمراس نجران ركبت أواخيها بالمرأيات الرواجف يعني أواخي الأمراس ، وهذا مثل ، وقيل في تفسيره : رأس مرأى بوزن مرعى طويل الخطم فيه شبيه بالتصويب كهيئة الإبريق وقال نصير : رؤوس مرأيات كأنها قراقير قال : وهذا لا أعرف له فعلا ولا مادة . وقال النضر : الإرآء انتكاب خطم البعير على حلقه ، يقال : جمل مرأى وجمال مرآة . الأصمعي يقال لكل ساكن لا يتحرك ساج وراه و راء ، قال شمر : لا أعرف راء بهذا المعنى إلا أن يكون أراد راه فجعل بدل الهاء ياء . و أرأى الرجل إذا حرك بعينيه عند النظر تحريكا كثيرا وهو يرئي بعينيه . وسامرا : المدينة التي بناها المعتصم ، وفيها لغات : سر من رأى ، وسر من رأى ، وساء من رأى ، وسامرا عن أحمد بن يحيى ثعلب وابن الأنباري ، وسر من راء ، وسر مرا ، وحكي عن أبي زكريا التبريزي أنه قال : ثقل على الناس سر من رأى فغيروه إلى عكسه فقالوا : سامرى قال ابن بري : يريد أنهم حذفوا الهمزة من ساء ومن رأى فصار سا من رى ، ثم أدغمت النون في الراء فصار سامرى ، ومن قال سامراء فإنه أخر همزة رأى فجعلها بعد الألف فصار سا من راء ، ثم أدغم النون في الراء . ورؤية : اسم أرض ، ويروى ببيت الفرزدق : هل تعلمون غداة يطرد سبيكم بالسفح ، بين رؤية وطحال وقال في المحكم هنا : راء لغة في رأى ، والاسم الريء . وريأه تريئة : فسح عنه من خناقه PageV14P303 . ورايا فلانا : اتقاه عن أبي زيد ويقال راءه في رآه قال كثير : وكل خليل راءني ، فهو قائل من اجلك : هذا هامة اليوم أو غد وقال قيس بن الخطيم : فليت سويدا راء من فر منهم 
ms9343	 ، ومن جر ، إذ يحدونهم بالركائب وقال آخر : وما ذاك من أن لا تكوني حبيبة ، وإن ريء بالإخلاف منك صدود وقال آخر : تقرب يخبو ضوءه وشعاعه ، ومصح حتى يستراء ، فلا يرى يستراء : يستفعل من رأيت . التهذيب : قال الليث يقال من الظن ريت فلانا أخاك ، ومن همز قال رئيت فإذا قلت أرى وأخواتها لم تهمز قال : ومن قلب الهمز من رأى قال راء كقولك نأى وناء . وروي عن سيدنا رسولا ، أنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة يوم العيد ثم خطب فرئي أنه لم يسمع النساء فأتاهن ووعظهن قال ابن الأثير : رئي فعل لم يسم فاعله من رأيت بمعنى ظننت ، وهو يتعدى إلى مفعولين ، تقول رأيت زيدا عاقلا ، فإذا بنيته لما لم يسم فاعله تعدى إلى مفعول واحد ، فقلت رؤي زيد عاقلا ، فقوله : إنه لم يسمع جملة في موضع المفعول الثاني ، والمفعول الأول ضميره . وفي حديث عثمان : أراهمني الباطل شيطانا أراد أن الباطل جعلني عندهم شيطانا . قال ابن الأثير : وفيه شذوذ من وجهين : أحدهما أن ضمير الغائب إذا وقع متقدما على ضمير المتكلم والمخاطب فالوجه أن يجاء بالثاني منفصلا تقول أعطاه إياي فكان من حقه أن يقول أراهم إياي ، والثاني أن واو الضمير حقها أن تثبت مع الضمائر كقولك أعطيتموني ، فكان حقه أن يقول أراهموني ، وقال الفراء : قرأ بعض القراء : وترى الناس سكارى ، فنصب الراء من ترى ، قال : وهو وجه جيد ، يريد مثل قولك رئيت أنك قائم و رئيتك قائما ، فيجعل سكارى في موضع نصب لأن ترى تحتاج إلى شيئين تنصبهما كما تحتاج ظن قال أبو منصور : رئيت مقلوب ، الأصل فيه أريت ، فأخرت الهمزة ، وقيل رئيت ، وهو بمعنى الظن . [(@)(@@) ربا(@)(@@) ] ربا : ربا الشيء يربوا ربوا و رباء : زاد ونما . و أربيته : نميته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويربي الصدقات @QE@ ومنه أخذ الربا الحرام قال الله تعالى : @QB@ وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله @QE@ قال أبو إسحق : يعني به دفع الإنسان الشيء ليعوض ما هو أكثر منه ، وذلك في أكثر التفسير ليس 
ms9344	 بحرام ، ولكن لا ثواب لمن زاد على ما أخذ ، قال : و الربا ربوان : فالحرام كل قرض يؤخذ به أكثر منه أو تجر به منفعة فحرام ، والذي ليس بحرام أن يهبه الإنسان يستدعي به ما هو أكثر أو يهدي الهدية ليهدى له ما هو أكثر منها قال الفراء : قرىء هذا الحرف ليربو بالياء ونصب الواو ، قرأها عاصم والأعمش ، وقرأها أهل الحجاز لتربو ، بالتاء مرفوعة ، قال : وكل صواب ، فمن قرأ لتربو فالفعل للقوم الذي خوطبوا دل على نصبها سقوط النون ، ومن قرأها ليربو فمعناه ليربو ما أعطيتم من شيء لتأخذوا أكثر منه ، فذلك ربوه وليس ذلك زاكيا عند ا ، وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فتلك تربو بالتضعيف . PageV14P304 و أربى الرجل في الربا يربي . و الربية : من الربا ، مخففة . وفي الحديث عن النبي ، في صلح أهل نجران : أن ليس عليهم ربية ولا دم قال أبو عبيد : هكذا روي بتشديد الباء والياء ، وقال الفراء : إنما هو ربية ، مخفف ، أراد بها الربا الذي كان عليهم في الجاهلية والدماء التي كانوا يطلبون بها . قال الفراء : ومثل الربية من الربا حبية من الاحتباء ، سماع من العرب يعني أنهم تكلموا بهما بالياء ربية وحبية ولم يقولوا ربوة وحبوة ، وأصلهما الواو ، والمعنى أنه أسقط عنهم ما استسلفوه في الجاهلية من سلف أو جنوه من جناية ، أسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به وكل ربا كان عليهم إلا رؤوس أموالهم فإنهم يردونها ، وقد تكرر ذكره في الحديث ، والأصل فيه الزيادة من ربا المال إذا زاد وارتفع ، والاسم الربا مقصور ، وهو في الشرع الزيادة على أصل المال من غير عقد تبايع ، وله أحكام كثيرة في الفقه ، والذي جاء في الحديث ربية ، بالتشديد قال ابن الأثير : ولم يعرف في اللغة قال الزمخشري : سبيلها أن تكون فعولة من الربا كما جعل بعضهم السرية فعولة من السرو لأنها أسرى جواري الرجل . وفي حديث طهفة : من أبى فعليه الربوة أي من تقاعد عن أداء الزكاة فعليه الزيادة في الفريضة الواجبة عليه كالعقوبة له 
ms9345	 ، ويروى : من أقر بالجزية فعليه الربوة أي من امتنع عن الإسلام لأجل الزكاة كان عليه من الجزية أكثر مما يجب عليه بالزكاة . و أربى على الخمسين ونحوها : زاد . وفي حديث الأنصار يوم أحد : لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم في التمثيل أي لنزيدن ولنضاعفن . الجوهري : الربا في البيع وقد أربى الرجل . وفي الحديث : من أجبى فقد أربى . وفي حديث الصدقة : و تربو في كف الرحم ن حتى تكون أعظم من الجبل . و ربا السويق ونحوه ربوا : صب عليه الماء فانتفخ . وقوله عز وجل في صفة الأرض @QB@ اهتزت وربت @QE@ قيل : معناه عظمت وانتفخت ، وقرىء وربأت ، فمن قرأ و ربت فهو ربا يربو إذا زاد على أي الجهات زاد ، ومن قرأ و ربأت بالهمز فمعناه ارتفعت . وساب فلان فلانا فأربى عليه في السباب إذا زاد عليه . وقوله عز وجل : @QB@ فأخذهم أخذة رابية @QE@ أي أخذة تزيد على الأخذات قال الجوهري : أي زائدة كقولك أربيت إذا أخذت أكثر مما أعطيت . و الربو و الربوة : البهر وانتفاخ الجوف أنشد ابن الأعرابي : ودون جذو وابتهار وربوة ، كأنكما بالريق مختنقان أي لست تقدر عليها إلا بعد جذو على أطراف الأصابع وبعد ربو يأخذك . و الربو : النفس العالي . و ربا يربو ربوا : أخذه الربو . وطلبنا الصيد حتى تربينا أي بهرنا ( 1 ) . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، قال لها ما لي أراك حشيا رابية أراد بالرابية التي أخذها الربو وهو البهر ، وهو النهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه وحركته وكذلك الحشيا . و ربا الفرس إذا انتفخ من عدو أو فزع قال بشر بن أبي خازم : كأن حفيف منخره ، إذا ما كتمن الربو ، كير مستعار PageV14P305 و الربا : العينة ، وهو الرما أيضا على البدل عن اللحياني ، وتثنيته ربوانو ربيان ، وأصله من الواو وإنما ثني بالياء للإمالة السائغة فيه من أجل الكسرة . و ربا المال زاد بالربا و المربي : الذي يأتي الربا . و الربو و الربوة و الربوة و الربوة و الرباوة و الرباوة و الرباوة 
ms9346	 و الرابية و الرباة : كل ما ارتفع من الأرض و ربا قال المثقب العبدي : علون رباوة وهبطن غيبا فلم يرجعن قائمة لحين وأنشد ابن الأعرابي : يفوت العشنق إلجامها وإن هو وافى الرباة المديدا المديد : صفة للعشنق ، وقد يجوز أن يكون صفة للرباة على أن يكون فعيلا في معنى مفعولة ، وقد يجوز أن يكون على المعنى كأنه قال الربو المديد ، فيكون حينئذ فاعلا ومفعولا . و أربى الرجل إذا قام على رابية قال ابن أحمر يصف بقرة يختلف الذئب إلى ولدها : تربي له ، فهو مسرور بطلعتها طورا ، وطورا تناساه فتعتكروفي الحديث : الفردوس ربوة الجنة أي أرفعها . ابن دريد : لفلان على فلان رباء ، بالفتح والمد ، أي طول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كمثل جنة بربوة @QE@ والاختيار من اللغات ربوة لأنها أكثر اللغات ، والفتح لغة تميم ، وجمع الربوة ربى و ربي وأنشد : PageV14P306 ولاح إذ زوزى به الربي وزوزى به أي انتصب به . قال ابن شميل : الروابي ما أشرف من الرمل مثل الدكداكة غير أنها أشد منها إشرافا ، وهي أسهل من الدكداكة ، والدكداكة أشد اكتنازا منها وأغلظ ، و الرابية فيها خؤورة وإشراف تنبت أجود البقل الذي في الرمال وأكثره ينزلها الناس . ويقال جمل صعب الربة أي لطيف الجفرة قاله ابن شميل ، قال أبو منصور : وأصله ربوة وأنشد ابن الأعرابي : هل لك ، يا خدلة ، في صعب الربه معترم ، هامته كالحبحبه و ربوت الرابية : علوتها . وأرض مربية : طيبة . وقد ربوت في حجره ربوا و ربوا الأخيرة عن اللحياني ، و ربيت رباء وربيا ، كلاهما : نشأت فيهم : أنشد اللحياني لمسكين الدارمي : ثلاثة أملاك ربوا في حجورنا ، فهل قائل حقا كمن هو كاذب هكذا رواه ربوا على مثال غزوا وأنشد في الكسر للسموءل ابن عادياء : نطفة ما خلقت يوم بريت أمرت أمرها ، وفيها ربيت كنها الله تحت ستر خفي ، فتجافيت تحتها فخفيت ولكل من رزقه ما قضى ال له وإن حك أنفه المستميت ابن الأعرابي : ربيت في حجره و ربوت و ربيت أربى ربا و ربوا وأنشد : فمن يك سائلا عني فإني 
ms9347	 1 - 0 بمكة منزلي ، وبها ربيت الأصمعي ربوت في بني فلان أربو نشأت فيهم ، و ربيت فلانا أربيه تربية و تربيته و رببته و رببته بمعنى واحد . الجوهري : ربيته تربية و تربيته أي غذوته ، قال : هذا لكل ما ينمي كالولد والزرع ونحوه . وتقول : زنجبيل مربى و مربب أيضا أي معمول بالرب . و الأربية ، بالضم والتشديد : أصل الفخذ ، وأصله أربوة فاستثقلوا التشديد على الواو ، وهما أربيتان ، وقيل : الأربية ما بين أعلى الفخذ وأسفل البطن ، وقال اللحياني : هي أصل الفخذ مما يلي البطن وهي فعلية ، وقيل : الأربية قريبة من العانة ، قال : وللإنسان أربيتان وهما العانة والرفع تحتهما . و أربية الرجل : أهل بيته وبنو عمه لا تكون الأربية من غيرهم قال الشاعر : وإني وسط ثعلبة بن عمرو بلا أربية نبتت فروعا ويقال : جاء في أربية من قومه أي في أهل بيته وبني عمه ونحوهم . و الربو : الجماعة هم عشرة آلاف كالربة . أبو سعيد : الربوة : بضم الراء ، عشرة آلاف من الرجال ، والجمع الربى قال العجاج : بينا همو ينتظرون المنقضى منا ، إذا هن أراعيل ربى وأنشد : أكلنا الربى يا أم عمرو ، ومن يكن غريبا بأرض يأكل الحشرات و الأرباء : الجماعات من الناس ، واحدهم ربو غير مهموز . أبو حاتم : الربية ضرب من الحشرات ، وجمعه ربى . قال الجوهري : الإربيان ، بكسر الهمزة ، ضرب من السمك ، وقيل : ضرب من السمك بيض كالدود يكون بالبصرة ، وقيل : هو نبت عن السيرافي . و الربية : دويبة بين الفأرة وأم حبين . و الربو : موضع قال ابن سيده : قضينا عليه بالواو لوجودنا ربوت وعدمنا ربيت على مثال رميت . [(@)(@@) رتا(@)(@@) ] رتا : رتا الشيء يرتوه رتوا : شده وأرخاه ، ضد . وروي عن النبي ، أنه قال في الحساء : إنه يرتو فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السقيم قال الأصمعي : يرتو فؤاد الحزين يشده ويقويه وقال لبيد في الشد يصف درعا : فخمة دفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل يعني الدروع أنه ليس لها عرى في أوساطها ، فيضم ذيلها إلى تلك العرى وتشد إلى فوق لتنشمر عن لابسها ، فذلك الشد هو الرتو . ابن الأعرابي 
ms9348	 : الرتو يكون شدا ويكون إرخاء وأنشد للحارث يذكر جبلا وارتفاعه . مكفهرا على الحوادث لا ير توه للدهر مؤيد صماءأي لا ترخيه ولا تدهيه داهية ولا تغيره . وقال أبو عبيد : معناه لا ترتوه لا ترميه ، وأصل الرتو الخطو ، أراد أن الداهية لا تخطاه ولا ترميه فتغيره عن حاله ولكنه باق على الدهر . وفي الحديث إن الخزيرة ترتو فؤاد المريض PageV14P307 أي تشده وتقويه . و رتوته : ضممته ، ورتي في ذرعه : كفت في عضده . و الرتوة : الدرجة والمنزلة عند السلطان . و الرتية و الرتوة : الخطوة ، وقال ابن سيده في موضع آخر : قال اللحياني ولست منها على ثقة . وقد رتوت أرتو رتوا إذا خطوت . وروي عن معاذ أنه قال : تتقدم العلماء يوم القيامة برتوة قال أبو عبيد : الرتوة الخطوة ههنا أي بخطوة ، ويقال بدرجة . وقال ابن الأثير : أي برمية سهم ، وقيل : بميل وقيل : مدى البصر . وفي حديث أبي جهل : فيغيب في الأرض ثم يبدو رتوة . وفي حديث فاطمة ، رضي الله عنها : أنها أقبلت إلى النبي ، فقال لها : ادني يا فاطمة ، فدنت رتوة ، ثم قال ادني يا فاطمة فدنت رتوة الرتوة ههنا : الخطوة ، وقيل : الرتوة البسطة ، و الرتوة نحو من ميل ، و الرتوة الدعوة ، و الرتوة الزيادة في الشرف وغيره ، و الرتوة العقدة الشديدة ، و الرتوة العقدة المسترخية قال : و رتا برأسه يرتو رتوا و رتوا أومأ ، وقيل : هو مثل الإيماء ، وقيل : هو أن يقول نعم وتعال بالإيماء . و رتا بالدلو يرتو رتوا : مد بها مدا رفيقا . و رتوت : رميت . و الرتوة : رمية بسهم . و الرتوة : نحو من ميل ، وقيل : مد البصر . و الرتوة : سويعة . و الرتوة : شرف من الأرض نحو الربوة . ابن الأعرابي : الراتي الزائد على غيره في العلم ، و الراتي الرباني ، وهو العالم العامل المعلم ، فإن حرم خصلة لم يقل له رباني . [(@)(@@) رثا(@)(@@) ] رثا : الرثو : الرثيئة من اللبن قال ابن سيده : وليس على لفظه في حكم التصريف لأن الرثيئة مهموزة ، بدليل قولهم رثأت اللبن خلطته ، فأما قولهم رجل مرثو أي ضعيف العقل فمن الرثية 
ms9349	 . و رثوت الرجل : لغة في رثأته ، ورثت المرأة بعلها ترثيه و ترثوه رثاية . قال ابن سيده : وحكى اللحياني رثيت عنه حديثا أي حفظته ، والمعروف نثيت عنه خبرا أي حملته . وقال في موضع آخر : وأرى اللحياني حكى رثوت عنه حديثا حفظته وإنما المعروف نثوت عنه خبرا وفي الصحاح : رثيت عنه حديثا أرثي رثاية إذا ذكرته عنه . وحكي عن العقيلي رثونا بيننا حديثا و رثيناه وتناثيناه مثله . و الرثية ، بالفتح : وجع في الركبتين والمفاصل . وقال ابن سيده : وجع المفاصل واليدين والرجلين ، وقيل : وجع وظلاع في القوائم ، وقيل : هو كل ما منعك من الانبعاث من وجع أو كبر قال رؤبة فشدد : فإن تريني اليوم ذا رثيه وقال أبو نخيلة يصف كبره : وقد علتني ذرأة بادي بدي ، ورثية تنهض بالتشدد ، وصار للفحل لساني ويديويروي : في تشدد ، قال : الرثية انحلال الركب والمفاصل ، وقد رثي رثيا عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : والقياس رثى ، وقال ثعلب : و الرثية و الرثية الضعف . التهذيب : الرثية داء يعرض في المفاصل ولا همز فيها ، وجمعها رثيات : وأنشد شمر لجواس بن نعيم أحد بني الهجيم بن عمرو بن تميم ، قال السكري : ويعرف بابن أم نهار ، وأم نهار هي أم أبيه وبها يعرف : PageV14P308 وللكبير رثيات أربع : الركبتان والنسا والأخدع ولا يزال رأسه يصدع ، وكل شيء بعد ذاك ييجع و الرثية : الحمق : وفي أمره رثية أي فتور وقال أعرابي : لهم رثية تعلو صريمة أهلهم ، وللأمر يوما راحة فقضاء ابن سيده : ورجل مرثوء من الرثية نادر أي أنه مما همز ولا أصل له في الهمز . ورجل أرثى : لا يبرم أمرا ، و مرثو : في عقله ضعف ، وقياسه مرثي ، فأدخلوا الواو على الياء كما أدخلوا الياء على الواو في قولهم أرض مسنية وقوس مغرية . و رثى فلان فلانا يرثيه رثيا و مرثية إذا بكاه بعد موته . قال : فإن مدحه بعد موته قيل رثاه يرثيه ترثية . و رثيت الميت رثيا و رثاء و مرثاة و مرثية و رثيته : مدحته بعد الموت وبكيته . و رثوت الميت أيضا إذا 
ms9350	 بكيته وعددت محاسنه ، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا . و رثت المرأة بعلها ترثيهو رثيته ترثاه رثاية فيهما الأخيرة عن اللحياني ، و ترثت كرثت فقال رؤبة : بكاء ثكلى فقدت حميما فهي ترثي بأبا وابنيما ويروى : وابناما ولم يحتشم من الألف مع الياء لأنها حكاية ، والحكاية يجوز فيها ما لا يجوز في غيرها ، ألا ترى أنهم قالوا من زيدا في حكاية رأيت زيدا ، ومن زيد في حكاية مررت بزيد وكل ذلك مذكور في مواضعه . وامرأة رثاءة و رثاية : كثيرة الرثاء لبعلها أو لغيره ممن يكرم عندها تنوح نياحة ، وقد تقدم في الهمز ، فمن لم يهمز أخرجه على أصله ، ومن همزه فلأن الياء إذا وقعت بعد الألف الساكنة همزت ، وكذلك القول في سقاءة وسقاية وما أشبهها . قال ابن السكيت : قالت امرأة من العرب رثأت زوجي بأبيات ، وهمزت قال الفراء : ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز قالوا : رثأت الميت ولبأت بالحج وحلأت السويق تحلئة إنما هو من الحلاوة . وفي الحديث : أنه نهى عن الترثي ، وهو أن يندب الميت فيقال وافلاناه . و رثيت له : رحمته . ويقال : ما يرثي فلان لي أي ما يتوجع ولا يبالي . وإني لأرثي له مرثاة و رثيا . و رثى له أي رق له وفي الحديث : أن أخت شداد بن أوس بعثت إليه عند فطره بقدح لبن وقالت : يا رسولا ، إنما بعثت به إليك مرثية لك من طول النهار وشدة الحر ، أي توجعا لك وإشفاقا ، من رثى له إذا رق وتوجع ، وهي من أبنية المصادر نحو المغفرة والمعذرة ، قال : وقيل الصواب أن يقال مرثاة لك من قولهم رثيت للحي رثيا و مرثاة ، وا أعلم . [(@)(@@) رجا(@)(@@) ] رجا : الرجاء من الأمل : نقيض اليأس ، ممدود . رجاه يرجوه رجوا و رجاء و رجاوة و مرجاة و رجاة ، وهمزته منقلبة على واو بدليل ظهورها في رجاوة . وفي الحديث : إلا رجاة أن أكون من أهلها وأنشد ابن الأعرابي : غدوت رجاة أن يجود مقاعس وصاحبه ، فاستقبلاني بالغدر PageV14P309 ويروى : بالعذر ، وقد تكرر في الحديث ذكر الرجاء 
ms9351	 بمعنى التوقع والأمل . و رجيه و رجاه و ارتجاه و ترجاه بمعنى ، قال بشر يخاطب بنته : فرجي الخير وانتظري إيابي ، إذا ما القارظ العنزي آبا وما لي في فلان رجية أي ما أرجو . ويقال : ما أتيتك إلا رجاوة الخير . التهذيب : من قال فعلت ذلك رجاة كذا فهو خطأ ، إنما يقال رجاء كذا ، قال : و الرجو المبالاة ، يقال : ما أرجو أي ما أبالي . قال الأزهري : رجي بمعنى رجا لم أسمعه لغير الليث ، ولكن رجي إذا دهش . و أرجت الناقة : دنا نتاجها ، يهمز ولا يهمز ، وقد يكون الرجو و الرجاء بمعنى الخوف . ابن سيده : و الرجاء الخوف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ . وقال ثعلب : قال الفراء الرجاء في معنى الخوف لا يكون إلا مع الجحد ، تقول : ما رجوتك أي ما خفتك ، ولا تقول رجوتك في معنى خفتك وأنشد لأبي ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وخالفها في بيت نوب عواسل أي لم يخف ولم يبال ، ويروى : وحالفها ، قال : فحالفها لزمها ، وخالفها دخل عليها وأخذ عسلها . الفراء : رجا في موضع الخوف إذا كان معه حرف نفي ، ومنه قول الله عز وجل : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ المعنى لا تخافون لله عظمة قال الراجز : لا ترتجي حين تلاقي الذائدا أسبعة لاقت معا ، أو واحدا قال الفراء : وقال بعض المفسرين في قوله تعالى : @QB@ وترجون من الله ما لا يرجون @QE@ معناه تخافون ، قال : ولم نجد معنى الخوف يكون رجاء إلا ومعه جهد فإذا كان كذلك كان الخوف على جهة الرجاء والخوف وكان الرجاء كذلك كقوله عز وجل : @QB@ لا يرجون أيام الله @QE@ هذه للذين لا يخافون أيام ا ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ لا ترجون لله وقارا @QE@ وأنشد بيت أبي ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها قال : ولا يجوز رجوتك وأنت تريد خفتك ، ولا خفتك وأنت تريد رجوتك . وقوله تعالى : @QB@ وقال الذين لا يرجون لقاءنا @QE@ ، أي لا يخشون لقاءنا ، قال ابن بري : كذا ذكره أبو عبيدة . و الرجا ، مقصور : ناحية كل شيء 
ms9352	 ، وخص بعضهم به ناحية البئر من أعلاها إلى أسفلها وحافتيها . وكل شيء وكل ناحية رجا ، وتثنيته رجوان كعصا وعصوان . ورمي به الرجوان : استهين به فكأنه رمي به هنالك ، أرادوا أنه طرح في المهالك قال : فلا يرمى بي الرجوان أني أقل القوم من يغني مكاني وقال المرادي : لقد هزئت مني بنجران ، إذ رأت مقامي في الكبلين ، أم أبان كأن لم ترى قبلي أسيرا مكبلا ، ولا رجلا يرمى به الرجوان أي لا يستطيع أن يستمسك ، والجمع أرجاء ، ومنه قوله تعالى : @QB@ والملك على أرجائها @QE@ ، أي نواحيها قال ذو الرمة : بين الرجا والرجا من جنب واصبة يهماء ، خابطها بالخوف معكوم PageV14P310 و الأرجاء تهمز ولا تهمز . وفي حديث حذيفة لما أتي بكفنه فقال : إن يصب أخوكم خيرا فعسى وإلا فليترام بي رجواها إلى يوم القيامة أي جانبا الحفرة ، والضمير راجع إلى غير مذكور ، يريد به الحفرة ، و الرجا ، مقصور : ناحية الموضع ، وقوله : فليترام بي لفظ أمر ، والمراد به الخبر أي وإلا ترامى بي رجواها كقوله تعالى : @QB@ فليمدد له الرحمن مدا @QE@ . وفي حديث ابن عباس ( 1 ) رضي الله عنهما : كان الناس يردون منه أرجاء واد رحب أي نواحيه ، وصفه بسعة العطن والاحتمال والأناة . و أرجاها : جعل لها رجا . و أرجى الأمر : أخره ، لغة في أرجأه . ابن السكيت : أرجأت الأمر و أرجيته إذا أخرته ، يهمز ولا يهمز ، وقد قرىء : وآخرون مرجون لأمر الله ، وقرىء : مرجؤون ، وقرىء : أرجه وأخاه ، و أرجئه وأخاه قال ابن سيده : وفي قراءة أهل المدينة قالوا أرجه وأخاه ، وإذا وصفت به قلت رجل مرج وقوم مرجية ، وإذا نسبت إليه قلت رجل مرجي ، بالتشديد على ما ذكرناه في باب الهمز . وفي حديث توبة كعب بن مالك : و أرجأ رسولا ، أمرنا أي أخره . قال ابن الأثير : الإرجاء التأخير ، وهذا مهموز . وقد ورد في الحديث ذكر المرجئة ، قال : وهم فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة سموا مرجئة لاعتقادهم أن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي أي أخره 
ms9353	 عنهم ، و المرجئة يهمز ولا يهمز ، وكلاهما بمعنى التأخير . وتقول من الهمز : رجل مرجىء وهم المرجئة ، وفي النسب مرجئي مثال مرجع ومرجعة ومرجعي ، وإذا لم تهمز ، قلت رجل مرج و مرجية و مرجي مثل معط ومعطية ومعطي . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ألا ترى أنهم يتبايعون الذهب بالذهب والطعام مرجى أي مؤجلا مؤخرا ، ويهمز ولا يهمز قال ابن الأثير : وفي كتاب الخطابي على اختلاف نسخه مرجى ، بالتشديد للمبالغة ، ومعنى الحديث أن يشتري من إنسان طعاما بدينار إلى أجل ، ثم يبيعه منه أو من غيره قبل أن يقبضه بدينارين مثلا فلا يجوز لأنه في التقدير بيع ذهب بذهب والطعام غائب ، فكأنه قد باعه ديناره الذي اشترى به الطعام بدينارين فهو ربا ولأنه بيع غائب بناجز ولا يصح . و الأرجية : ما أرجي من شيء . و أرجى الصيد : لم يصب منه شيئا كأرجأه . قال ابن سيده : وهذا كله واوي لوجود ر ج و ملفوظا به مبرهنا عليه وعدم ر ج ي على هذه الصفة ، وقوله تعالى : @QB@ ترجي من تشاء منهن @QE@ من ذلك . وقطيفة حمراء أرجوان ، والأرجوان : الحمرة ، وقيل : هو النشاستج ، وهو الذي تسميه العامة النشا . والأرجوان : الثياب الخمر عن اين الأعرابي . و الأرجوان : الأحمر . وقال الزجاج : الأرجوان صبغ أحمر شديد الحمرة ، والبهرمان دونه وأنشد ابن بري : عشية غادرت خيلي حميدا ، كأن عليه حلة أرجوان وحكى السيرافي : أحمر أرجوان ، على المبالغة به كما قالوا أحمر قانىء ، وذلك لأن سيبويه إنما مثل به في الصفة ، فإما أن يكون على المبالغة التي ذهب إليها السيرافي ، وإما أن يريد الأرجوان الذي هو الأحمر مطلقا . وفي حديث عثمان : أنه غطى PageV14P311 وجهه بقطيفة حمراء أرجوان وهو محرم قال أبو عبيد : الأرجوان الشديد الحمرة ، لا يقال لغير الحمرة أرجوان ، وقال غيره : أرجوان معرب أصله أرغوان بالفارسية فأعرب ، قال : وهو شجر له نور أحمر أحسن ما يكون ، وكل لون يشبهه فهو أرجوان قال عمرو بن كلثوم : كأن ثيابنا منا ومنهم خضبن بأرجوان ، أو طلينا ويقال : ثوب أرجوان وقطيفة أرجوان 
ms9354	 ، والأكثر في كلامهم إضافة الثوب والقطيفة إلى الأرجوان ، وقيل : إن الكلمة عربية والألف والنون زائدتان ، وقيل : هو الصبغ الأحمر الذي يقال له النشاستج ، والذكر والأثنى فيه سواء . أبو عبيد : البهرمان دون الأرجوان في الحمرة ، والمفدم المشرب حمرة . و رجاء و مرجى : اسمان . [(@)(@@) رحا(@)(@@) ] رحا : الرحا : معروفة ، وتثنيتها رحوان ، والياء أعلى و رحوت الرحا : عملتها ، و رحيت أكثر ، وقال في المعتل بالياء : الرحى الحجر العظيم . قال ابن بري : الرحا عند الفراء يكتبها بالياء وبالألف لأنه يقال رحوت بالرحا و رحيت بها . ابن سيده : الرحى الحجر العظيم ، أنثى . و الرحى : معروفة التي يطحن بها ، والجمع أرح و أرحاء و رحي و رحيو أرحية الأخيرة نادرة قال : ودارت الحرب كدور الأرحيه قال : وكرهها بعضهم . وحكى الأزهري عن أبي حاتم قال : جمع الرحى أرحاء ، ومن قال أرحية فقد أخطأ ، قال : وربما قالوا في الجمع الكثير رحي ، وكذلك جمع القفا أقفاء ، ومن قال أقفية فقد أخطأ ، قال : وسمعنا في أدنى العدد ثلاث أرح ، قال : و الرحى مؤنثة وكذلك القفا ، وألف الرحى منقلبة من الياء ، تقول هما رحيان وقال مهلهل بن ربيعة التغلبي : كأنا غدوة وبني أبينا ، بجنب عنيزة ، رحيا مدير وكل من مد قال رحاء و رحاءان و أرحية مثل عطاء وعطاءان وأعطية ، جعلها منقلبة من الواو ، قال الجوهري : ولا أدري ما حجته ولا ما صحته ، قال ابن بري هنا : حجته رحت الحية ترحو إذا استدارت ، قال : وأما صحة رحاء بالمد فقولهم أرحية . و رحيت الرحى : عملتها وأدرتها الجوهري : رحوت الرحا و رحيتها إذا أدرتها . وفي الحديث : تدور رحا الإسلام لخمس أو ست أو سبع وثلاثين سنة ، فإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين سنة ، وإن يهلكوا فسبيل من هلك من الأمم ، وفي رواية : تدور في ثلاث وثلاثين سنة أو أربع وثلاثين سنة ، قالوا : يا رسولا سوى الثلاث والثلاثين ، قال : نعم قال ابن الأثير : يقال دارت رحى الحرب إذا قامت على ساقها ، وأصل الرحى التي يطحن بها ، والمعنى أن الإسلام يمتد قيام أمره على سنن 
ms9355	 الاستقامة والبعد من إحداثات الظلمة إلى تقضي هذه المدة التي هي بضع وثلاثون ، ووجهه أن يكون قاله وقد بقيت من عمره السنون الزائدة على الثلاثين باختلاف الروايات ، فإذا انضمت إلى مدة خلافة الأئمة الراشدين وهي ثلاثون سنة ، كانت بالغة ذلك المبلغ ، وإن كان أراد سنة خمس وثلاثين من الهجرة ففيها خرج أهل مصر وحصروا عثمان ، رضي الله عنه ، وجرى فيها ما جرى ، وإن كانت ستا وثلاثين ففيها كانت وقعة الجمل ، وإن كانت سبعا PageV14P312 وثلاثين ففيها كانت وقعة صفين ، وأما قوله يقم لهم سبعين عاما فإن الخطابي قال : يشبه أن يكون أراد مدة ملك بني أمية وانتقاله إلى بني العباس ، فانه كان بين استقرار الملك لبني أمية إلى أن ظهرت دعاة الدولة العباسية بخراسان نحو من سبعين سنة ، قال ابن الأثير : وهذا التأويل كما تراه فإن المدة التي أشار إليها لم تكن سبعين سنة ، ولا كان الدين فيها قائما ، ويروى : تزول رحى الإسلام عوض تدور أي تزول عن ثبوتها واستقرارها . و ترحت الحية ( 1 ) : استدارت وتلوت فهي مترحية ولهذا قيل لها إحدى بنات طبق ، قال رؤبة : يا حي لا أفرق أن تفحي ، أو أن ترحي كرحى المرحي و المرحي : الذي يسوي الرحى ، قال : وفحيح الحية بفيه وحفيفه من جرش بعضه ببعض إذا مشى فتسمع له صوتا . الجوهري : رحت الحية ترحو و ترحت إذا استدارت . و الأرحاء : عامة الأضراس ، واحدها رحى ، وخص بعضهم به بعضها فقال قوم : للإنسان اثنتا عشرة رحى ، في كل شق ست ، فست من أعلى وست من أسفل ، وهي الطواحن ، ثم النواجذ بعدها وهي أقصى الأضراس ، وقيل : الأرحاء بعد الضواحك ، وهي ثمان : أربع في أعلى الفم ، وأربع في أسفله تلي الضواحك قال : إذا صممت في معظم البيض أدركت مراكز أرحاء الضروس الأواخر و أرحاء البعير والفيل : فراسنهما . و الرحا : الصدر قال : أجد مداخلة وآدم مصلق ، كبداء لاحقة الرحا وشميذر رحا الناقة : كركرتها قال الشماخ : فنعم المعترى ركدت إليه ، رحى حيزومها كرحا الطحين و الرحى : كركرة البعير . الأزهري : فراسن الجمل أرحاؤه 
ms9356	 وثفنات ركبه وكركرته أرحاؤه وأنشد ابن السكيت : إليك عبد الله ، يا محمد ، باتت لها قوائد وقود ، وتاليات ورحى تميد قال : و رحى الإبل مثل رحى القوم ، وهي الجماعة ، يقول : استأخرت جواحرها واستقدمت قوائدها ووسطت رحاها بين القوائد والجواحر . و الرحى : قطعة من النجفة مشرفة على ما حولها تعظم نحو ميل ، والجمع أرحاء ، وقيل : الأرحاء قطع من الأرض غلاظ دون الجبال تستدير وترتفع عما حولها . ابن الأعرابي : الرحى من الأرض مكان مستدير غليظ يكون بين رمال . قال ابن شميل : الرحا القارة الضخمة الغليظة ، وإنما رحاها استدارتها وغلظها وإشرافها على ما حولها ، وأنها أكمة مستديرة مشرفة ولا تنقاد على وجه الأرض ولا تنبت بقلا ولا شجرا وقال الكميت : إذا ما القف ، ذو الرحيين ، أبدى محاسنه ، وأفرخت الوكور PageV14P313 قال : و الرحا الحجارة والصخرة العظيمة . و رحى الحرب : حومتها قال : ثم بالنيرات دارت رحانا ورحى الحرب بالكماة تدور وأنشد ابن بري لشاعر : فدارت رحانا بفرسانهم ، فعادوا كأن لم يكونوا رميما و رحى الموت : معظمه ، وهي المرحى قال : على الجرد شبانا وشيبا عليهم إذا كانت المرحى ، الحديد المجرب و مرحى الجمل : موضع بالبصرة دارت عليه رحى الحرب . التهذيب : رحى الحرب حومتها ، و رحى الموت و مرحى الحرب . وفي حديث سليمان بن صرد : أتيت عليا حين فرغ من مرحى الجمل قال أبو عبيد : يعني الموضع الذي دارت عليه رحى الحرب وأنشد : فدرنا كما دارت على قطبها الرحى ، ودارت ، على هام الرجال ، الصفائح و رحى القوم : سيدهم الذي يصدرون عن رأيه ، وينتهون إلى أمره كما يقال لعمر بن الخطاب رحا دارة العرب . قال : ويقال رحاه إذا عظمه و حراه إذا أضاقه . و الرحى : جماعة العيال . و الرحى : نبت تسميه الفرس اسبانخ . و رحا السحاب : مستدارها . وفي حديث صفة السحاب : كيف ترون رحاها أي استدارتها أو ما استدار منها . و الأرحى : القبائل التي تستقل بنفسها وتستغني عن غيرها ، و الرحى من قول الراعي : عجبت من السارين ، والريح قرة ، إلى ضوء نار بين فردة والرحى قال : اسم موضع . و 
ms9357	 الرحا من الإبل : الطحانة ، وهي الإبل الكثيرة تزدحم . و الرحا : فرس النمر بن قاسط . وزعم قوم أن في شعر هذيل رحيات ، وفسروه ، بأنه موضع قال ابن سيده : وهذا تصحيف إنما هو زخيات ، بالزاي والخاء وا أعلم . [(@)(@@) رخا(@)(@@) ] رخا : قال ابن سيده : الرخو و الرخو و الرخو الهش من كل شيء غيره : وهو الشيء الذي فيه رخاوة . قال أبو منصور : كلام العرب الجيد : الرخو ، بكسر الراء قاله الأصمعي والفراء ، قالا : و الرخو ، بفتح الراء ، مولد ، والأنثى بالهاء . رخو رخاء و رخاوة و رخوة ، الأخيرة نادرة ، و رخي و استرخى . الجوهري : رخي الشيء يرخى و رخو أيضا إذا صار رخوا . ابن سيده : و أرخى الرباط و راخاه جعله رخوا . وفيه رخوة و رخوة أي استرخاء . وفرس رخوة أي سهلة مسترسلة قال أبو ذؤيب : تغدو به خوصاء تقطع جريها ، حلق الرحالة ، فهي رخو تمزع أراد : فهي شيء رخو ، فلهذا لم يقل رخوة . و أرخيت الشيء وغيره إذا أرسلته . وهذه أرخية لما أرخيت من شيء . قال ابن بري : و الأراخي جمع أرخية لما استرخى من شعر وغيره قال مليح بن الحكم الهذلي : إذا أطردت بين الوشاحين حركت أراخي مصطك ، من الحلي ، حافل وقد استرخى الشيء . ومن أمثال العرب : أرخ PageV14P314 يديك و استرخ إن الزناد من مرخ يضرب لمن طلب حاجة إلى كريم يكفيك عنده اليسير من الكلام . و المراخاة : أن يراخي رباطا ورباقا . قال أبو منصور : ويقال راخ من خناقه أي رفه عنه . و أرخ له قيده أي وسعه ولا تضيقه . ويقال : أرخ له الحبل أي وسع عليه الأمر في تصرفه حتى يذهب حيث شاء . وقولهم في الآمن المطمئن أرخى عمامته ، لأنه لا ترخى العمائم في الشدة . و أرخى الفرس و أرخى له : طول من الحبل . و التراخي : التقاعد عن الشيء . والحروف و الرخوة ثلاثة عشر حرفا وهي : الثاء والحاء والخاء والذال والزاي والظاء والصاد والضاد والغين والفاء والسين والشين والهاء والحرف الرخو : هو الذي يجري فيه الصوت ، ألا ترى أنك تقول المس والرش 
ms9358	 والسح ونحو ذلك فتجد الصوت جاريا مع السين والشين والحاء و الرخاء : سعة العيش ، وقد رخو و رخا يرخو و يرخى رخا ، فهو راخ و رخي أي ناعم ، وزاد في التهذيب : و رخي يرخى وهو رخي البال إذا كان في نعمة واسع الحال بين الرخاء ، ممدود . ويقال : إنه في عيش رخي . ويقال : إن ذلك الأمر ليذهب مني في بال رخي إذا لم يهتم به . وفي حديث الدعاء : اذكر الله في الرخاء يذكرك في الشدة ، والحديث الآخر : فليكثر الدعاء عند الرخاء الرخاء : سعة العيش ومنه الحديث : ليس كل الناس مرخى عليه أي موسعا عليه في رزقه ومعيشته . وقوله في الحديث : استرخيا عني أي انبسطا واتسعا . وفي حديث الزبير وأسماء في الحج : قال لها استرخي عني . وقد تكرر ذكر الرخاء في الحديث . وريح رخاء : لينة . الليث : الرخاء من الرياح اللينة السريعة لا تزعزع شيئا . الجوهري : و الرخاء ، بالضم ، الريح اللينة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تجري بأمره رخاء حيث أصاب @QE@ أي حيث قصد ، وقال الأخفش : أي جعلناها رخاء . و استرخى به الأمر : وقع في رخاء بعد شدة قال طفيل الغنوي : فأبل ، واسترخى به الخطب بعدما أساف ، ولولا سعينا لم يؤبل يريد حسنت حاله . ويقال : استرخى به الأمر و استرخت به حاله إذا وقع في حال حسنة بعد ضيق وشدة . و استرخى به الخطب أرخاه خطبه ونعمه وجعله في رخاء وسعة . و أرخت الناقة أي إرخاء : استرخى صلاها ، فهي مرخ ، ويقال : أصلت ، وإصلاؤها انهكاك صلويها وهو انفراجهما عند الولادة حين يقع الولد في صلويها . و راخت المرأة : حان ولادها . و تراخى عني : تقاعس . و راخاه : باعده . و تراخى عن حاجته : فتر . و تراخى السماء : أبطأ المطر . و تراخى فلان عني أي أبطأ عني ، وغيره يقول : تراخى بعد عني . و الإرخاء : شدة العدو ، وقيل : هو فوق التقريب . و الإرخاء الأعلى : أشد الحضر ، و الإرخاء الأدنى : دون الأعلى وقال امرؤ القيس : وإرخاء سرحان وتقريب تتفل ( 1 ) وفرس مرخاء وناقة مرخاء في سيرهما . و أرخيت الفرس و تراخى الفرس 
ms9359	 ، وقيل : الإرخاء عدو دون التقريب . قال أبو منصور : لا يقال أرخيت PageV14P315 الفرس ولكن يقال أرخى الفرس في عدوه إذا أحضر ، ولا يقال تراخى الفرس إلا عند فتوره في حضره . وقال أبو منصور : و إرخاء الفرس مأخوذ من الريح الرخاء ، وهي السريعة في لين ، ويجوز أن يكون من قولهم أرخى به عنا أي أبعده عنا . و أرخى الدابة : سار بها الإرخاء قال حميد بن ثور : إلى ابن الخليفة فاعمد له ، وأرخ المطية حتى تكل وقال أبو عبيد : الإرخاء أن تخلي الفرس وشهوته في العدو غير متعب له . يقال : فرس مرخاء من خيل مراخ . وأتان مرخاء : كثيرة الإرخاء . [(@)(@@) ردي(@)(@@) ] ردي : الردى : الهلاك . ردي ، بالكسر ، يردى ردى : هلك ، فهو رد . و الردي : الهالك ، و أرداه الله . و أرديته أي أهلكته . ورجل رد : للهالك . وامرأة ردية ، على فعلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن كدت لتردين @QE@ قال الزجاج : معناه لتهلكني ، وفيه : @QB@ واتبع هواه فتردى @QE@ . وفي حديث ابن الأكوع : فأردوا فرسين فأخذتهما هو من الردى الهلاك أي أتعبوهما حتى أسقطوهما وخلفوهما ، والرواية المشهورة فأرذوا ، بالذال المعجمة ، أي تركوهما لضعفهما وهزالهما . و ردي في الهوة ردى و تردى : تهور . و أرداه الله و رداه فتردى : قلبه فانقلب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما يغني عنه ماله إذا تردى @QE@ قيل : إذا مات وقيل : إذا تردى في النار من قوله تعالى : @QB@ والمتردية والنطيحة @QE@ وهي التي تقع من جبل أو تطيح في بئر أو تسقط من موضع مشرف فتموت . وقال الليث : التردي هو التهور في مهواة . وقال أبو زيد : ردي فلان في القليب يردى و تردى من الجبل ترديا . ويقال : ردى في البئر و تردى إذا سقط في بئر أو نهر من جبل ، لغتان . وفي الحديث أنه قال في بعير تردى في بئر : ذكه من حيث قدرت تردى أي سقط كأنه تفعل من الردى الهلاك أي اذبحه في أي موضع أمكن من بدنه إذا لم تتمكن من نحره . وفي حديث ابن مسعود : من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردى فهو 
ms9360	 ينزع بذنبه أراد أنه وقع في الإثم وهلك كالبعير إذا تردى في البئر وأريد أن ينزع بذنبه فلا يقدر على خلاصه ، وفي حديثه الآخر : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والأرض أي توقعه في مهلكة . و الرداء : الذي يلبس ، وتثنيته رداءان ، وإن شئت رداوان لأن كل اسم ممدود فلا تخلو همزته ، إما أن تكون أصلية فتتركها في التثنية على ما هي عليه ولا تقلبها فتقول جزاءان وخطاءان ، قال ابن بري : صوابه أن يقول قراءان ووضاءان مما آخره همزة أصلية وقبلها ألف زائدة ، قال الجوهري : وإما أن تكون للتأنيث فتقلبها في التثنية واوا لا غير ، تقول صفراوان وسوداوان ، وإما أن تكون منقلبة من واو أو ياء مثل كساء ورداء ، أو ملحقة مثل علباء وحرباء ملحقة بسرداح وشملال ، فأنت فيها بالخيار إن شئت قلبتها واوا مثل التأنيث فقلت كساوان وعلباوان ورداوان ، وإن شئت تركتها همزة مثل الأصلية ، وهو أجود ، فقلت كساءان وعلباءان و رداءان ، والجمع أكسيه . و الرداء : من الملاحف وقول طرفة : PageV14P316 ووجه ، كأن الشمس حلت رداءها عليه ، نقي اللون لم يتخذر ( 2 ) فإنه جعل للشمس رداء ، وهو جوهر لأنه أبلغ من النور الذي هو العرض . والجمع أردية ، وهو الرداءة كقولهم الإزار والإزارة ، وقد تردى به و ارتدى بمعنى أي لبس الرداء . وإنه لحسن الردية أي الارتداء . و الردية : كالركبة من الركوب والجلسة من الجلوس ، تقول : هو حسن الردية . و رديته أنا تردية . و الرداء : الغطاء الكبير . ورجل غمر الرداء : واسع المعروف وإن كان رداؤه صغيرا قال كثير : غمر الرداء ، إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال وعيش غمر الرداء : واسع خصيب . و الرداء : السيف قال ابن سيده : أراه على التشبيه بالرداء من الملابس قال متمم : لقد كفن المنهال ، تحت ردائه ، فتى غير مبطان العشيات أروعا وكان المنهال قتل أخاه مالكا ، وكان الرجل إذا قتل رجلا مشهورا وضع سيفه عليه ليعرف قاتله وأنشد ابن بري للفرزدق : فدى لسيوفد من تميم وفى بها ردائي ، وجلت عن وجوه الأهاتم 
ms9361	 وأنشد آخر : ينازعني ردائي عبد عمرو ، رويدا يا أخا سعد بن بكر وقد تردى به و ارتدى أنشد ثعلب : إذا كشف اليوم العماس عن استه ، فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم كنى بالارتداء عن تقلد السيف ، والتعمم عن حمل البيضة أو المغفر وقال ثعلب : معناهما ألبس ثياب الحرب ولا أتجمل . و الرداء : القوس عن الفارسي . وفي الحديث : نعم الرداء القوس لأنها تحمل موضع الرداء من العاتق . و الرداء : العقل . و الرداء : الجهل عن ابن الأعرابي وأنشد : رفعت رداء الجهل عني ولم يكن يقصر عني ، قبل ذاك ، رداء وقال مرة : الرداء كل ما زينك حتى دارك وابنك ، فعلى هذا يكون الرداء ما زان وما شان . ابن الأعرابي : يقال أبوك رداؤك ودارك رداؤك وبنيك رداؤك ، وكل ما زينك فهو رداؤك . و رداء الشباب : حسنه وغضارته ونعمته وقال رؤبة : حتى إذا الدهر استجد سيما من البلى يستوهب الوسيما رداءه والبشر والنعيما يستوهب الدهر الوسيم أي الوجه الوسيم رداءه ، وهو نعمته ، واستجد سيما أي أثرا من البلى وكذلك قول طرفة : ووجه ، كأن الشمس حلت رداءها عليه نقي اللون لم يتخدد أي ألقت حسنها ونورها على هذا الوجه ، من التحلية ، فصار نورها زينة له كالحلي . و المرادي : الأردية واحدتها مرداة قال : لا يرتدي مرادي الحرير ولا يرعى بشدة الأمير ، إلا لحلب الشاة والبعير PageV14P317 وقال ثعلب : لا واحد لها . و الرداء : الدين . قال ثعلب : وقول حكيم العرب من سره النساء ولا نساء ، فليباكر الغداء والعشاء ، وليخفف الرداء ، وليحذ الحذاء ، وليقل غشيان النساء الرداء : هنا الدين قال ثعلب : أراد لو زاد شيء في العافية لزاد هذا ولا يكون . التهذيب : وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : من أراد البقاء ولا بقاء ، فليباكر الغداء ، وليخفف الرداء ، وليقل غشيان النساء قالوا له : وما تخفيف الرداء في البقاء فقال : قلة الدين . قال أبو منصور : وسمي الدين رداء لأن الرداء يقع على المنكبين والكتفين ومجتمع العنق ، والدين أمانة ، والعرب تقول في ضمان الدين هذا لك في عنقي ولازم رقبتي ، فقيل للدين 
ms9362	 رداء لأنه لزم عنق الذي هو عليه كالرداء الذي يلزم المنكبين إذا تردي به ومنه قيل للسيف رداء لأن متقلده بحمائله مترد به وقالت خنساء : وداهية جرها جارم ، جعلت رداءك فيها خمارا أي علوت بسيفك فيها رقاب أعدائك كالخمار الذي يتجلل الرأس ، وقنعت الأبطال فيها بسيفك . وفي حديث قس : تردوا بالصماصم أي صيروا السيوف بمنزلة الأردية . ويقال للوشاح رداء . وقد تردت الجارية إذا توشحت وقال الأعشى : وتبرد برد رداء العرو س ، بالصيف رقرقت فيه العبيرا يعني به وشاحها المخلق بالخلوق . وامرأة هيفاء المردى أي ضامرة موضع الوشاح . و الرداء : الشباب وقال الشاعر : وهذا ردائي عنده يستعيره الأصمعي : إذا عدا الفرس فرجم الأرض رجما قيل ردى ، بالفتح ، يردي رديا و رديانا . وفي الصحاح : ردى يردي رديا و رديانا إذا رجم الأرض رجما بين العدو والمشي الشديد وفي حديث عاتكة : بجأواء تردي حافتيه المقانب أي تعدو . قال الأصمعي : قلت لمنتجع بن نبهان ما الرديان قال : عدو الحمار بين آريه ومتمعكه . وردت الخيل رديا و رديانا : رجمت الأرض بحوافرها في سيرها وعدوها ، وأرداها هو ، وقيل : الرديان التقريب ، وقيل : الرديان عدو الفرس . و ردى الغراب يردي : حجل . والجواري يردين رديا إذا رفعن رجلا ومشين على رجل أخرى يلعبن . و ردى الغلام إذا رفع إحدى رجليه وقفز بالأخرى . و رديت فلانا بحجر أرديه رديا إذا رميته قال ابن حلزة : وكأن المنون تردي بنا أع صم صم ينجاب عنه العماء و رديته بالحجارة أرديه رديا : رميته . وفي حديث ابن الأكوع : فرديتهم بالحجارة أي رميتهم بها . يقال : ردى يردي رديا إذا رمى . و المردى و المرداة : الحجر وأكثر ما يقال في الحجر الثقيل . وفي حديث أحد : قال أبو سفيان : من رداه أي من رماه . و رديته : صدمته . و رديت الحجر بصخرة أو بمعول إذا ضربته بها لتكسره . و رديت الشيء بالحجر : كسرته PageV14P318 . و المرداة : الصخرة تردي بها ، والحجر ترمي به ، وجمعها المرادي ومنه قولهم في المثل : عند جحر كل ضب مرداته يضرب مثلا للشيء العتيد ليس دونه 
ms9363	 شيء ، وذلك أن الضب ليس يندل على جحره ، إذا خرج منه فعاد إليه ، إلا بحجر يجعله علامة لجحره فيهتدي بها إليه ، وتشبه بها الناقة في الصلابة فيقال مرداة . وقال الفراء : الصخرة يقال لها رداة ، وجمعها رديات وقال ابن مقبل : وقافية ، مثل حد الردا ة ، لم تترك لمجيب مقالا وقال طفيل : رداة تدلت من صخور يلملم ويلملم : جبل . و المرداة : الحجر الذي لا يكاد الرجل الضابط يرفعه بيده يردى به الحجر ، والمكان الغليظ يحفرونه فيضربونه فيلينونه ، و يردى به جحر الضب إذا كان في قلعة فيلين القلعة ويهدمها ، و الردي إنما هو رفع بها ، ورمي بها . الجوهري : المردى حجر يرمى به ، ومنه قيل للرجل الشجاع : إنه لمردى حروب ، وهم مرادي الحروب ، وكذلك المرداة و المرداة : صخرة تكسر بها الحجارة . الجوهري : و الرداة الصخرة ، والجمع الردى وقال : فحل مخاض كالردى المنقضو المرادي : القوائم من الإبل والفيلة على التشبيه قال الليث : تسمى قوائم الإبل مرادى لثقلها وشدة وطئها نعت لها خاصة ، وكذلك مرادى الفيل . و المرادي : المرامي وفلان مردى خصومة وحرب : صبور عليهما . و راديت عن القوم مراداة إذا راميت بالحجارة و المردي : خشبة تدفع بها السفينة تكون في يد الملاح والجمع المرادي . قال ابن بري : و المردى مفعل من الردى وهو الهلاك . و رادى الرجل : داراه وراوده ، وراودته على الأمر و راديته مقلوب منه . قال ابن سيده : راديته على الأمر راودته كأنه مقلوب قال طفيل ينعت فرسه : يرادي على فأس اللجام ، كأنما يرادى به مرقاة جذع مشذب أبو عمرو : راديت الرجل وداجيته وداليته وفانيته بمعنى واحد . و الردى : الزيادة . يقال : ما بلغت ردى عطائك أي زيادتك في العطية . ويعجبني ردى قولك أي زيادة قولك قال كثير : له عهد ود لم يكدر ، يزينه ردى قول معروف حديث ومزمن أي يزين عهد وده زيادة قول معروف منه ، وقال آخر : تضمنها بنات الفحل عنهم فأعطوها ، وقد بلغوا رداها ويقال : ردى على المائة يردي و أردى يردي أي زاد . و رديت على الشيء و أرديت : زدت 
ms9364	 . و أردى على الخمسين والثمانين : زاد وقال أوس : وأسمر خطيا ، كأن كعوبه نوى القسب ، قد أردى ذراعا على العشر وقال الليث : لغة العرب أردأ على الخمسين زاد . وردت غنمي و أردت : زادت عن الفراء وأما قول كثير عزة PageV14P319 : له عهد ود لم يكدر يزينه ردى قول معروف حديث ومزمن فقيل في تفسيره : ردى زيادة ، قال ابن سيده : وأراه بنى منه مصدرا على فعل كالضحك والحمق ، أو اسما على فعل فوضعه موضع المصدر ، قال ابن سيده : وإنما قضينا على ما لم تظهر فيه الياء من هذا الباب بالياء لأنها لام مع وجود ردي ظاهرة وعدم ردو . ويقال : ما أدري أين ردى أي أين ذهب . ابن بري : و المرداء ، بالمد ، موضع قال الراجز : هلا سألتم ، يوم مرداء هجر ، إذ قابلت بكر ، وإذ فرت مضر وقال آخر : فليتك حال البحر دونك كله ، ومن بالمرادي من فصيح وأعجم قال الأصمعي : المرادي جمع مرداء ، بكسر الميم وهي رمال منبطحة ليست بمشرفة . [(@)(@@) رذي(@)(@@) ] رذي : الرذي : الذي أثقله المرض ، وقد رذي و أرذي . و الرذي من الإبل : المهزول الهالك الذي لا يستطيع براحا ولا ينبعث ، والأنثى رذية . وفي الصحاح : الرذية الناقة المهزولة من السير ، وقال أبو زيد : هي المتروكة التي حسرها السفر لا تقدر أن تلحق بالركاب . وفي حديث الصدقة : فلا يعطي الرذية ولا الشرط اللئيمة أي الهزيلة . و الرذي : الضعيف من كل شيء ، والجمع رذايا و رذاة الأخيرة شاذة ، قال ابن سيده : وعسى أن يكون على توهم راذ ، وقد رذي يرذى رذاوة ، وقد أرذيته . الجوهري : وقد أرذيت ناقتي إذا هزلتها وخلفتها . و المرذى : المنبوذ ، وقد أرذيته . وفي حديث ابن الأكوع : فأرذوا فرسين فأخذتهما أي تركوهما لضعفهما وهزالهما ، وروي بالدال المهملة من الردى الهلاك أي أتعبوهما وخلفوهما ، والمشهور بالذال المعجمة . قال ابن سيده : وقضينا على هذا بالواو لوجود رذاوة . وفي حديث يونس عليه السلام : فقاءه الحوت رذيا ابن الأعرابي : الرذي الضعيف من كل شيء قال لبيد : يأوي إلى الأطناب كل رذية مثل البلية ، قالصا أهدامها أراد : كل 
ms9365	 امرأة أرذاها الجوع والسلال والسلال : داء باطن ملازم للجسد لا يزال يسله ويذيبه . [(@)(@@) رزا(@)(@@) ] رزا : ابن الأعرابي : رزا فلان فلانا إذا بره قال أبو منصور : أصله مهموز فخفف وكتب بالألف ، وقال في موضع آخر : رزا فلان فلانا إذا قبل بره . الأموي : أرزيت إلى الله أي استندت . وقال شمر : إنه ليرزي إلى قوة أي يلجأ إليها . قال أبو منصور : وهذا جائز غير مهموز ومنه قول رؤبة : يرزي إلى أيد شديد إياد الجوهري : أرزيت ظهري إلى فلان أي التجأت إليه قال رؤبة : لا توعدني حية بالنكر ، أنا ابن أنضاد إليها أرزي ، نغرف من ذي غيث ونؤزي الأنضاد : الأعمام . أنضاد الرجل : أعمامه وأخواله المتقدمون في الشرف . وفي الحديث : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل PageV14P320 ما رزيناك عقالا ، جاء في بعض الروايات هكذا غير مهموز ، قال : والأصل الهمز ، وهو من التخفيف الشاذ ، وضلالة العمل : بطلانه وذهاب نفعه . [(@)(@@) رسا(@)(@@) ] رسا : رسا الشيء يرسو رسوا و أرسى : ثبت ، و أرساه هو . و رسا الجبل يرسو إذا ثبت أصله في الأرض ، وجبال راسيات . و الرواسي من الجبال : الثوابت الرواسخ قال الأخفش : واحدتها راسية . و رست قدمه : ثبتت في الحرب . و رست السفينة ترسو رسوا : بلغ أسفلها القعر وانتهى إلى قرار الماء فثبتت وبقيت لا تسير ، وأرساها هو . وفي التنزيل العزيز في قصة نوح ، عليه السلام ، وسفينته : @QB@ بسم الله مجراها ومرساها @QE@ وقرىء : مجريها ومرسيها ، على النعت عز وجل الجوهري : من قرأ مجراها و مرساها ، بالضم ، من أجريت و أرسيت ، ومجراها و مرساها ، بالفتح ، من رست وجرت التهذيب : القراء كلهم اجتمعوا على ضم الميم من مرساها واختلفوا في مجراها ، فقرأ الكوفيون مجراها وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر مجراها قال أبو إسحاق : من قرأ مجراها و مرساها فالمعنى بسم الله إجراؤها و إرساؤها ، وقد رست السفينة و أرساها الله ، قال : ولو قرئت مجريها و مرسيها فمعناه أن الله يجريها و يرسيها ، ومن قرأ مجراها و مرساها فمعناه جريها وثباتها غير جارية ، وجائز أن يكون بمعنى مجراها 
ms9366	 و مرساها . وقوله عز وجل : @QB@ يسألونك عن الساعة أيان مرساها @QE@ قال الزجاج : المعنى يسألونك عن الساعة متى وقوعها ، قال : والساعة هنا الوقت الذي يموت فيه الخلق . و المرساة : أنجر السفينة التي ترسى بها ، وهو أنجر ضخم يشد بالجبال و يرسل في الماء فيمسك السفينة و يرسيها حتى لا تسير ، تسميها الفرس لنكر . قال ابن بري : يقال أرسيت الوتد في الأرض إذا ضربته فيها قال الأحوص : سوى خالدات ما يرمن وهامد ، وأشعت ترسيه الوليدة بالفهر وإذا ثبتت السحابة بمكان تمطر قيل : ألقت مراسيها . قال ابن سيده : ألقت السحابة مراسيها استقرت ودامت وجادت . و رسا الفحل بشوله : هدر بها فاستقرت . التهذيب : والفحل من الإبل إذا تفرق عنه شوله فهدر بها وراغت إليه وسكنت قيل رسا بها وقال رؤبة : إذا اسمعلت سننا رسا بها بذات خرقين إذا حجا بها اشمعلت : انتشرت ، وقوله : بذات خرقين يعني شقشقة الفحل إذا هدر فيها . ويقال : أرست قدماه أي ثبتتا . الجوهري : وربما قالوا قد رسا الفحل بالشول وذلك إذا قعا عليها . وقدر راسية : لا تبرح مكانها ولا يطاق تحويلها . وقوله تعالى : @QB@ وقدور راسيات @QE@ قال الفراء : لا تنزل عن مكانها لعظمها . و الراسية : التي ترسو ، وهي القائمة . والجبال الرواسي و الراسيات : هي الثوابت . و رسا له رسوا من حديث : ذكره . و رسوت له إذا ذكرت له طرفا منه . و رسوت عنه حديثا أرسوه رسوا ، و رسا عنه حديثا رسوا : رفعه وحدث به عنه قال ابن بري : قال عمر بن قبيصة العبدي من بني عبدا بن دارم : أبا مالك ، لولا حواجز بيننا وحرمات حق لم تهتك ستورها رميتك إذ عرضت نفسك رمية تبازخ منها ، حين يرسى عذيرها PageV14P321 قوله : حين يرسى عذيرها أي حين يذكر حالها وحديثها . ابن الأعرابي : الرس و الرسو بمعنى واحد . و رسست الحديث أرسه في نفسي أي حدثت به في نفسي وأنشد ابن بري لذي الرمة : خليلي ، عوجا ، بارك الله فيكما ، على دار مي ، أو ألما فسلما كما أنتما لو عجتما بي لحاجة ، لكان قليلا أن تطاعا 
ms9367	 وتكرما ألما بمخزون سقيم ، وأسعفا هواه بمي قبل أن تتكلما ألا فاحذرا الأعداء واتقياهم ، ورسا إلى مي كلاما متمما وفي حديث النخعي : إني لأسمع الحديث ( 1 ) فأحدث به أرسه في نفسي قال أبو عبيد : أبتدىء بذكر الحديث ودرسه في نفسي وأحدث به خادمي أستذكر الحديث وقال الفراء : معناه أردده وأعاود ذكره . و رسا الصوم إذا نواه . و راسى فلانا إذا سابحه ، و ساراه إذا فاخره . و رسا بينهم رسوا : أصلح . و الرسوة : السوار من الذبل ، وقال كراع : الرسوة الدستينج ، وجمعه رسوات ولا يكسر ، وقيل : الرسوة السوار إذا كان من خرز فهو رسوة . الجوهري : الرسوة شيء من خرز ينظم . ابن الأعرابي : الراسي الثابت في الخير والشر . و الرسي : العمود الثابت في وسط الخباء . الجوهري : تمرة نرسيانة ، بكسر النون ، لضرب من التمر . [(@)(@@) رشا(@)(@@) ] رشا : الرشو : فعل الرشوة ، يقال : رشوته . و المراشاة : المحاباة . ابن سيده : الرشوة و الرشوة و الرشوة معروفة : الجعل ، والجمع رشى و رشى PageV14P322 قال سيبويه : من العرب من يقول رشوة و رشى ، ومنهم من يقول رشوة و رشى ، والأصل رشى ، وأكثر العرب يقول رشى . و رشاه يرشوه رشوا : أعطاه الرشوة . وقد رشا رشوة و ارتشى منه رشوة إذا أخذها . و راشاه : حاباه . و ترشاه : لاينه . و راشاه إذا ظاهره . قال أبو العباس : الرشوة مأخوذة من رشا الفرخ إذا مد رأسه إلى أمه لتزقه . أبو عبيد : الرشا من أولاد الظباء الذي قد تحرك وتمشى . و الرشاء : رسن الدلو . و الرائش : الذي يسدي بين الراشي و المرتشي وفي الحديث : لعن الله الراشي و المرتشي و الرائش . قال ابن الأثير : الرشوة و الرشوة الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة ، وأصله من الرشاء الذي يتوصل به إلى الماء ، فالراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل ، و المرتشي الآخذ ، و الرائش الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا ويستنقص لهذا ، فأما ما يعطى توصلا إلى أخذ حق أو دفع ظلم فغير داخل فيه . وروي أن ابن مسعود أخذ بأرض الحبشة في شيء فأعطى دينارين حتى خلي سبيله ، وروي عن جماعة 
ms9368	 من أئمة التابعين قالوا : لا بأس أن يصانع الرجل عن نفسه وماله إذا خاف الظلم . و الرشاء : الحبل ، والجمع أرشية . قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو لأنه يوصل به إلى الماء كما يوصل بالرشوة إلى ما يطلب من الأشياء . قال اللحياني : ومن كلام المؤخذات للرجال أخذته بدباء مملأ من الماء معلق بترشاء قال : الترشاء الحبل ، لا يستعمل هكذا إلا في هذه الأخذة . و أرشى الدلو : جعل لها رشاء أي حبلا و الرشاء : من منازل القمر ، وهو على التشبيه بالحبل . الجوهري : الرشاء كواكب كثيرة صغار على صورة السمكة يقال لها بطن الحوت ، وفي سرتها كوكب نير ينزله القمر . و أرشية الحنظل واليقطين : خيوطه . وقد أرشت الشجرة و أرشى الحنظل إذا امتدت أغصانه . قال الأصمعي : إذا امتدت أغصان الحنظل قيل قد أرشت أي صارت كالأرشية ، وهي الحبال . أبو عمرو : استرشى ما في الضرع و استوشى ما فيه إذا أخرجه . و استرشى في حكمه . طلب الرشوة عليه . و استرشى الفصيل إذا طلب الرضاع ، وقد أرشيته إرشاء . ابن الأعرابي : أرشى الرجل إذا حك خوران الفصيل ليعدو ، ويقال للفصيل الرشي . و الرشاة : نبت يشرب للمشي وقال كراع : الرشاة عشبة نحو القرنوة ، وجمعها رشا . قال ابن سيده : وحملنا الرشي على الواو لوجود ر ش و وعدم ر ش ي . [(@)(@@) رصا(@)(@@) ] رصا : ابن الأعرابي : رصاه إذا أحكمه ، و رصاه إذا نواه للصوم ، وا أعلم . [(@)(@@) رضي(@)(@@) ] رضي : الرضا ، مقصور : ضد السخط . وفي حديث الدعاء : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، وفي رواية : بدأ بالمعافاة ثم بالرضا قال ابن الأثير : إنما ابتدأ بالمعافاة من العقوبة لأنها من صفات الأفعال كالإماتة والإحياء و الرضا والسخط من صفات القلب ، وصفات الأفعال أدنى رتبة من صفات الذات ، فبدأ بالأدنى مترقيا إلى الأعلى ، ثم لما ازداد يقينا وارتقى ترك الصفات وقصر نظره على الذات ، فقال : أعوذ بك منك ، ثم لما ازداد قربا استحيا معه من الاستعاذة على 
ms9369	 بساط القرب فالتجأ إلى الثناء فقال لا أحصي ثناء عليك ، ثم علم أن ذلك قصور فقال : أنت كما أثنيت على نفسك قال : وأما على الرواية فإنما قدم الاستعاذة بالرضا على السخط لأن المعافاة من العقوبة تحصل بحصول الرضا ، وإنما ذكرها لأن دلالة الأولى عليها دلالة تضمن فأراد أن يدل عليها دلالة مطابقة فكنى عنها أولا ثم صرح بها ثانيا ، ولأن الراضي قد يعاقب للمصلحة أو لاستيفاء حق الغير . وتثنية الرضا رضوان و رضيان ، الأولى على الأصل والأخرى على المعاقبة ، وكأن هذا إنما ثني على إرادة الجنس . الجوهري : وسمع الكسائي رضوان وحموان في تثنية الرضا والحمى ، قال : والوجه حميان و رضيان ، فمن العرب من يقولهما بالياء على الأصل ، والواو أكثر ، وقد رضي يرضى رضا و رضا و رضوانا و رضوانا ، الأخيرة عن سيبويه ونظره بشكران ورجحان ، و مرضاة ، فهو راض من قوم رضاة ، و رضي من قوم أرضياء و رضاة الأخيرة عن اللحياني ، قال ابن سيده : وهي نادرة ، أعني تكسير رضي على رضاة ، قال : وعندي أنه جمع راض لا غير ، و رض من قوم رضين عن اللحياني ، قال سيبويه : وقالوا رضيوا كما قالوا غزيا ، أسكن العين ، ولو كسرها لحذف لأنه لا يلتقي ساكنان حيث كانت لا تدخلها الضمة وقبلها كسرة ، وراعوا كسرة الضاد في الأصل ، فلذلك أقروها ياء ، وهي مع ذلك كله نادرة . و رضيت عنك وعليك رضى ، مقصور : مصدر محض ، والاسم الرضاء ، ممدود عن الأخفش قال القحيف العقيلي : إذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله أعجبني رضاها PageV14P323 ولا تنبو سيوف بني قشير ، ولا تمضي الأسنة في صفاها عداه بعلى لأنه إذا رضيت عنه أحبته وأقبلت عليه ، فلذلك استعمل على بمعنى عن . قال ابن جني : وكان أبو علي يستحسن قول الكسائي في هذا ، لأنه لما كان رضيت ضد سخطت عدى رضيت بعلى ، حملا للشيء على نقيضه كما يحمل على نظيره ، قال : وقد سلك سيبويه هذه الطريق في الصادر كثيرا فقال : قالوا كذا كما قالوا كذا ، وأحدهما ضد الآخر . وقوله عز وجل 
ms9370	 : @QB@ رضي الله عنهم ورضوا عنه @QE@ تأويله أن الله تعالى رضي عنهم أفعالهم و رضوا عنه ما جازاهم به . و أرضاه : أعطاه ما يرضى به . و ترضاه طلب رضاه ، قال : إذا العجوز غضبت فطلق ، ولا ترضاها ولا تملق أثبت الألف من ترضاها في موضع الجزم تشبيها بالياء في قوله : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زياد قال ابن سيده : وإنما فعل ذلك لئلا يقول : ترضها فيلحق الجزء خبن ، على أن بعضهم قد رواه على الوجه الأعرف : ولا ترضها ولا تملق ، على احتمال الخبن . و الرضي : المرضي . ابن الأعرابي : الرضي المطيع و الرضي الضامن . و رضيت الشيء و ارتضيته ، فهو مرضي ، وقد قالوا مرضو ، فجاؤوا به على الأصل . ابن سيده : و رضيه لذلك الأمر ، فهو مرضو و مرضي . و ارتضاه : رآه له أهلا . ورجل رضى من قوم رضى : قنعان مرضي ، وصفوا بالمصدر قال زهير : هم بيننا فهم رضى وهم عدل وصف بالمصدر الذي في معنى مفعول كما وصف بالمصدر الذي في معنى فاعل في عدل وخصم . الصحاح : الرضوان الرضا ، وكذلك الرضوان ، بالضم ، و المرضاة مثله . غيره : المرضاة و الرضوان مصدران ، والقراء كلهم قرؤوا الرضوان بكسر الراء ، إلا ما روي عن عاصم أنه قرأ رضوان ويقال : هو مرضي ، ومنهم من يقول مرضو لأن الرضا في الأصل من بنات الواو ، وقيل في عيشة راضية أي مرضية أي ذات رضى كقولهم هم ناصب . ويقال : رضيت معيشته ، على ما لم يسم فاعله ، ولا يقال رضيت . ويقال : رضيت به صاحبا ، وربما قالوا رضيت عليه في معنى رضيت به وعنه . و أرضيته عني و رضيته ، بالتشديد أيضا ، فرضي . و ترضيته أي أرضيته بعد جهد . و استرضيته فأرضاني . و راضاني مراضاة و رضاء فرضوته أرضوه ، بالضم ، إذا غلبته في لأنه من الواو ، وفي المحكم : فرضوته كنت أشد رضا منه ، ولا يمد الرضا إلا على ذلك . قال الجوهري : وإنما قالوا رضيت عنه رضا ، وإن كان من الواو ، كما قالوا شبع شبعا ، وقالوا رضي لمكان الكسر وحقه رضو ، قال 
ms9371	 أبو منصور : إذا جعلت الرضى بمعنى المراضاة فهو ممدود ، وإذا جعلته مصدر رضي يرضى رضى فهو مقصور . قال سيبويه : وقالوا عيشة راضية على النسب أي ذات رضا . و رضوى : جبل بالمدينة ، والنسبة إليه رضوي قال ابن سيده : و رضوى اسم جبل بعينه ، وبه سميت المرأة ، قال : ولا أحمله على باب تقوى لأنه ليس في الكلام رض ي فيكون هذا محمولا عليه . PageV14P324 التهذيب : و رضوى اسم امرأة قال الأخطل : عفا واسط من آل رضوى فنبتل ، فمجتمع المجرين ، فالصبر أجمل ومن أسماء النساء رضيا بوزن الثريا ، وتكبيرهما رضوى وثروى . و رضوى : فرس سعد بن شجاع ، وا أعلم . [(@)(@@) رطا(@)(@@) ] رطا : الأرطى شجر من شجر الرمل ، وهو أفعل من وجه وفعلى من وجه لأنهم يقولون أديم مأروط إذا دبغ بورقه ، ويقولون أديم مرطي ، والواحدة أرطاة ولحوق تاء التأنيث فيه يدل على أن الألف فيه ليست للتأنيث وإنما هي للإلحاق ، أو بني الاسم عليها وقال الشاعر يصف ذئبا : لما رأى أن لا دعه ولا شبع ، مال إلى أرطاة حقف فاضطجع و أرطت الأرض : أنبتت الأرطى . و الرواطي : رمال تنبت الأرطى قال رؤبة : أبيض منهالا من الرواطي وروي : منهلا من الرواطي ، وفسر على هذه الرواية فقيل : الرواطي كثبان حمر ، والأول أصح . وأديم مرطي : مدبوغ بالأرطى . و الراطية و الرواطي : موضع من شق بني سعد ، قيل : بني سعد البحرين قال العجاج : في دف يبنين من الرواطي الجوهري : و راطية اسم موضع ، وكذلك أراط وهو في شعر عمر بن كلثوم : ونحن الحابسون بذي أراط تسف الجلة الخور الدرينا ( 2 ) و رطاها رطوا : نكحها ، وقد تقدم في الهمز . و الرواطي : مواضع معروفة . [(@)(@@) رعي(@)(@@) ] رعي : الرعي : مصدر رعى الكلأ ونحوه يرعى رعيا . والراعي يرعى الماشية أي يحوطها ويحفظها . والماشية ترعى أي ترتفع وتأكل . و راعي الماشية : حافظها ، صفة غالبة غلبة الاسم ، والجمع رعاة مثل قاض وقضاة ، و رعاء مثل جائع وجياع ، و رعيان مثل شاب وشبان ، كسروه تكسير الأسماء كحاجر وحجران لأنها صفة غالبة ، وليس في الكلام اسم على فاعل يعتور 
ms9372	 عليه فعلة وفعال إلا هذا ، وقولهم آس وأساة وإساء . وفي حديث الإيمان . حتى ترى رعاء الشاء يتطاولون في البنيان . وفي حديث عمر : كأنه راعي غنم أي في الجفاء والبذاذة . وفي حديث دريد قال يوم حنين لمالك بن عوف : إنما هو راعي ضأن ما له وللحرب ، كأنه يستجهله ويقصر به عن رتبة من يقود الجيوش ويسوسها وأما قول ثعلبة بن عبيد العدوي في صفة نخل : تبيت رعاها لا تخاف نزاعها ، وإن لم تقيد بالقيود وبالأبض فإن أبا حنفية ذهب إلى أن رعى جمع رعاة ، لأن رعاة وإن كان جمعا لفظه لفظ الواحد ، فصار كمهاة ومهى ، إلا أن مهاة واحد وهو ماء الفحل في رحم الناقة ، و رعاة جمع وأما قول أحيحة : وتصبح حيث يبيت الرعاء ، وإن ضيعوها وإن أهملوا إنما عنى بالرعاء هنا حفظة النخل لأنه إنما هو في صفة النخيل يقول : تصبح النخل في أماكنها لا تنتشر كما تنتشر الإبل المهملة . و الرعية الماشية الراعية أو المرعية قال : PageV14P325 ثم مطرنا مطرة روية ، فنبت البقل ولا رعية وفي التنزيل : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ الرعاء : جمع الراعي . قال الأزهري : وأكثر ما يقال رعاة للولاة ، و الرعيان لراعي الغنم . ويقال للنعم : هي ترعى و ترتعي . وقرأ بعض القراء : أرسله معنا غدا نرتعي ( 1 ) ونلعب ، وهو نفتعل من الرعي ، وقيل : معنى نرتعي أي يرعى بعضنا بعضا . وفلان يرعى على أبيه أي يرعى غنمه . الفراء يقال إنه لترعية مال ( 2 ) إذا كان يصلح المال على يده ويجيد رعية الأبل . قال ابن سيده : رجل ترعية وترعي ، بغير هاء ، نادر قال تأبط شرا : ولست بترعي طويل عشاؤه ، يؤنفها مستأنف النبت مبهل وكذلك ترعية و ترعية ، مشددة الياء ، و ترعاية ، و ترعاية بهذا المعنى صناعته وصناعة آبائه الرعاية ، وهو مثال لم يذكره سيبويه . و الترعية : الحسن الالتماس والارتياد للكلإ للماشية وأنشد الأزهري للفراء : ودار حفاظ قد نزلنا ، وغيرها ، أحب إلى الترعية الشنآن قال ابن بري : ومنه قول حكيم بن معية : يتبعها ترعية فيه خضع في كفه زيغ ، وفي الرسغ فدع و 
ms9373	 الرعاية : حرفة الراعي ، والمسوس مرعي قال أبو قيس بن الأسلت : ليس قطا مثل قطي ، ولا ال مرعي ، في الأقوام ، كالراعي ورعت الماشية ترعى رعيا ورعاية وارتعت وترعت قال كثير عزة : وما أم خشف ترعى به أراكا عميما ودوحا ظليلا و رعاها و أرعاها ، يقال : أرعى اا المواشي إذا أنبت لها ما ترعاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلوا وارعوا أنعامكم @QE@ وقال الشاعر : كأنها ظبية تعطوا إلى فنن ، تأكل من طيب ، واا يرعيها أي ينبت لها ما ترعى ، والاسم الرعيه عن اللحياني . و أرعاه المكان : جعله له مرعى قال القطامي : فمن يك أرعاه الحمى أخواته ، فما لي من أخت عوان ولا بكر وإبل راعية ، والجمع الرواعي . و رعى البعير الكلأ بنفسه رعيا و ارتعى مثله وأنشد ابن بري شاهدا عليه : كالظبية البكر الفريدة ترتعي ، في أرضها ، وفراتها وعهادها خضبت لها عقد البراق جبينها ، من عركها علجانها وعرادها و الرعي ، بكسر الراء : الكلأ نفسه ، والجمع أرعاء . و المرعى : كالرعي . وفي التنزيل : @QB@ والذي أخرج المرعى @QE@ وفي المثل : مرعى ولا كالسعدان قال ابن سيده : وقول أبي العيال : PageV14P326 أفطيم ، هل تدرين كم من متلف جاوزت ، لا مرعى ولا مسكون عندي أن المرعى ههنا في موضع المرعي لمقابلته إياه بقوله ولا مسكون . قال : وقد يكون المرعى الرعي أي ذو رعي . قال الأزهري : أفادني المنذري يقال لا تقتن فتاة ولا مرعاة فإن لكل بغاة يقول : المرعى حيث كان يطلب ، والفتاة حيثما كانت تخطب ، لكل فتاة خاطب ، ولكل مرعى طالب قال : وأنشدني محمد بن إسحاق : ولن تعاين مرعى ناضرا أنفا ، إلا وجدت به آثار مأكول و أرعت الأرض : كثر رعيها . و الرعايا و الرعاوية : الماشية المرعية تكون للسوقة والسلطان ، و الأرعاوية للسلطان خاصة ، وهي التي عليها وسومه ورسومه . و الرعاوى و الرعاوى بفتح الراء وضمها : الإبل التي ترعى حوالى القوم وديارهم لأنها الإبل التي يعتمل عليها قالت امرأة من العرب تعاتب زوجها : تمششتني ، حتى إذا ما تركتني كنضو الرعاوى ، قلت إني ذاهب قال شمر : لم أسمع الرعاوى بهذا المعنى إلا 
ms9374	 ههنا . وقال أبو عمرو : الأرعوة بلغة أزد شنوؤة نير الفدان يحترث بها . و الراعي : الوالي . و الرعية : العامة . و رعى الأمير رعيته رعاية ، و رعيت الإبل أرعاها رعيا ، و رعاه يرعاه رعيا و رعاية : حفظه . وكل من ولي أمر قوم فهو راعيهم وهم رعيته ، فعيلة بمعنى مفعول . وقد استرعاه إياهم : استحفظه ، و استرعيته الشيء فرعاه . وفي المثل : من استرعى الذئب فقد ظلم أي من ائتمن خائنا فقد وضع الأمانة في غير موضعها . و رعى النجوم رعيا و راعاها : راقبها وانتظر مغيبها قالت الخنساء : أرعى النجوم وما كلفت رعيتها ، وتارة أتغشى فضل أطماري وراعى أمره : حفظه وترقبه . و المراعاة : المناظرة والمراقبة . يقال : راعيت فلانا مراعاة و رعاء إذا راقبته وتأملت فعله . و راعيت الأمر : نظرت إلام يصير . و راعيته : لاحظته . و راعيته : من مراعاة الحقوق . ويقال : رعيت عليه حرمته رعاية . وفلان يراعي أمر فلان أي ينظر إلى ما يصير إليه أمره . و أرعى عليه : أبقى قال أبو دهبل : أنشده أبو عمرو ابن العلاء : إن كان هذا السحر منك ، فلا ترعي علي وجددي سحرا و الإرعاء : الإبقاء على أخيك قال ذو الإصبع : بغى بعضهم بعضا ، فلم يرعوا على بعض و الرعوى : اسم من الإرعاء وهو الإبقاء ومنه قول ابن قيس : إن تكن للإله في هذه الأم مة رعوى ، يعد إليك النعيم و أرعني سمعك و راعني سمعك أي استمع إلي . و أرعى إليه : استمع . و أرعيت فلانا سمعي إذا استمعت إلى ما يقول وأصغيت إليه . ويقال : فلان لا يرعي إلى قول أحد أي لا يلتفت إلى أحد . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا @QE@ قال الفراء : هو من الإرعاء و المراعاة PageV14P327 ، وقال الاخفش : هو فاعلنا من المراعاة على معنى أرعنا سمعك ولكن الياء ذهبت للأمر ، وقرىء راعنا ، بالتنوين على إعمال القول فيه كأنه قال لا تقولوا حمقا ولا تقولوا هجرا ، وهو من الرعونة ، وقد تقدم . وقال أبو إسحق : قيل فيه ثلاثة أقوال ، قال بعضهم : معناه أرعنا سمعك ، وقيل 
ms9375	 : أرعنا سمعك حتى نفهمك وتفهم عنا ، قال : وهي قراءة أهل المدينة ، ويصدقها قراءة أبي بن كعب : لا تقولوا راعونا ، والعرب تقول أرعنا سمعك و راعنا سمعك ، وقد مر معنى ما أراد القوم بقول راعنا في ترجمة رعن ، وقيل : كان المسلمون يقولون للنبي : راعنا ، وكانت اليهود تساب بهذه الكلمة بينها ، وكانوا يسبون النبي ، عليه السلام ، في نفوسهم فلما سمعوا هذه الكلمة اغتنموا أن يظهروا سبه بلفظ يسمع ولا يلحقهم في ظاهره شيء فأظهر الله النبي والمسلمين على ذلك ونهى عن الكلمة ، وقال قوم : راعنا من المراعاة والمكافأة ، وأمروا أن يخاطبوا النبي ، بالتعزيز والتوقير ، أي لا تقولوا راعنا أي كافئنا في المقال كما يقول بعضهم لبعض . وفي مصحف ابن مسعود ، رضي الله عنه : ( راعونا ) . و رعى عهده وحقه : حفظه ، والاسم من كل ذلك الرعيا و الرعوى . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا حكى الرعوى ، بضم الراء وبالواو ، وهو مما قلبت ياؤه واوا للتصريف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها وللفرق أيضا بين الاسم والصفة ، وكذلك ما كان مثله كالبقوى والفتوى والتقوى والشروى والثنوى ، والبقوى والبقيا اسمان يوضعان موضع الإبقاء . و الرعوى و الرعيا : من رعاية الحفاظ . ويقال : ارعوى فلان عن الجهل يرعوي ارعواء حسنا و رعوى حسنة ، وهو نزوعه وحسن رجوعه . قال ابن سيده : الرعوى و الرعيا النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه . و ارعوى يرعوي أي كف عن الأمور . وفي الحديث : شر الناس رجل يقرأ كتاب الله لا يرعوي إلى شيء منه أي لا ينكف ولا ينزجر ، من رعا يرعوا إذا كف عن الأمور . ويقال : فلان حسن الرعوة و الرعوة و الرعوة و الرعوى و الارعواء ، وقد ارعوى عن القبيح ، وتقديره افعول ووزنه افعلل ، وإنما لم يدغم لسكون الياء ، والاسم الرعيا ، بالضم ، و الرعوى بالفتح مثل البقيا والبقوى . وفي حديث ابن عباس : إذا كانت عندك شهادة فسئلت عنها فأخبر بها ولا تقل حتى آتي الأمير لعله يرجع أو يرعوي قال أبو عبيد : الإرعواء الندم على الشيء والانصراف عنه والترك له وأنشد 
ms9376	 : إذا قلت عن طول التنائي : قد ارعوى ، أبى حبها إلا بقاء على هجر قال الأزهري : ارعوى جاء نادرا ، قال : ولا أعلم في المعتلات مثله كأنهم بنوه على الرعوى وهو الإبقاء . وفي الحديث : إلا إرعاء عليه أي إبقاء ورفقا . يقال : أرعيت عليه ، من المراعاة والملاحظة . قال الأزهري : و للرعوى ثلاثة معان : أحدها الرعوى اسم من الإبقاء ، و الرعوى رعاية الحفاظ للعهد ، و الرعوى حسن المراجعة والنزوع عن الجهل . وقال شمر : تكون المراعاة من الرعي مع آخر ، يقال : هذه إبل تراعي الوحش أي ترعى معها . ويقال : الحمار يراعي الحمر أي يرعى معها قال أبو ذؤيب PageV14P328 : من وحش حوضى يراعي الصيد منتبذا ، كأنه كوكب في الجو منجرد و المراعاة : المحافظة والإبقاء على الشيء . و الإرعاء : الإبقاء . قال أبو سعيد : يقال أمر كذا أرفق بي و أرعى علي ويقال : أرعيت عليه إذا أبقيت عليه ورحمته . وفي الحديث نساء قريش خير نساء أحناه على طفل في صغره و أرعاه على زوج في ذات يده هو من المراعاة الحفظ والرفق وتخفيف الكلف والأثقال عنه ، وذات يده كناية عما يملك من مال وغيره . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يعطى من الغنائم شيء حتى تقسم إلا لراع أو دليل الراعي هنا : عين القوم على العدو ، من الرعاية الحفظ . وفي حديث لقمان بن عاد : إذا رعى القوم غفل يريد إذا تحافظ القوم لشيء يخافونه غفل ولم يرعهم . وفي الحديث : كلكم راع ، وكلكم مسؤول عن رعيته أي حافظ مؤتمن . و الرعية : كل من شمله حفظ الراعي ونظره . وقول عمر ، رضي الله عنه : و رع اللص ولا تراعه ، فسره ثعلب فقال : معناه كفه أن يأخذ متاعك ولا تشهد عليه ، ويروى عن ابن سيرين أنه قال : ما كانوا يمسكون عن اللص إذ دخل دار أحدهم تأثما . و الراعية : مقدمة الشيب . يقال : رأى فلان راعية الشيب ، ورواعي الشيب أول ما يظهر منه . و الرعي : أرض فيها حجارة ناتئة تمنع اللؤمة أن تجري . و راعية الأرض : ضرب من الجنادب . و الراعي . لقب 
ms9377	 عبيد ا بن الحصين النميري الشاعر . [(@)(@@) رغا(@)(@@) ] رغا : الرغاء : صوت ذوات الخف . وفي الحديث : لا يأتي أحدكم يوم القيامة ببعير له رغاء الرغاء : صوت الإبل . رغا البعير والناقة ترغو رغاء : صوتت فضجت ، وقد قيل ذلك للضباع والنعام . وناقة رغو ، على فعول ، أي كثيرة الرغاء . وفي حديث المغيرة : مليلة الإرغاء أي مملولة الصوت ، يصفها بكثرة الكلام ورفع الصوت حتى تضجر السامعين ، شبه صوتها بالرغاء أو أراد إزباد شدقيها لكثرة كلامها ، من الرغوة الزبد . وفي المثل : كفى برغائها مناديا أي أن رغاء بعيره يقوم مقام ندائه في التعرض للضيافة والقرى . وسمعت راغي الإبل أي أصواتها . و أرغى فلان بعيره : وذلك إذا حمله على أن يرغو ليلا فيضاف . و أرغيته أنا : حملته على الرغاء قال سبرة بن عمرو الفقعسي : أتبغي آل شداد علينا ، وما يرغى لشداد فصيل يقول : هم أشحاء لا يفرقون بين الفصيل وأمه بنحر ولا هبة ، وقد يرغي صاحب الإبل إبله ليسمع ابن السبيل بالليل رغاءها فيميل إليها وقال ابن فسوة يصف إبلا : طوال الذرى ما يلعن الضيف أهلها ، إذا هو أرغى وسطها بعدما يسري أي يرغي ناقته في ناحية هذه الإبل . وفي حديث الإفك : وقد أرغى الناس للرحيل أي حملوا رواحلهم على الرغاء ، وهذا دأب الإبل عند رفع الأحمال عليها ومنه حديث أبي رجاء : لا يكون الرجل متقيا حتى يكون أذل من قعود كل من أتى إليه أرغاه أي قهره وأذله لأن البعير لا يرغوا إلا عن ذل واستكانة ، وإنما خص القعود لأن الفتي من PageV14P329 الإبل يكون كثير الرغاء . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : فسمع الرغوة خلف ظهره فقال هذه رغوة ناقة رسولا ، الجدعاء الرغوة ، بالفتح : المرة من الرغاء ، وبالضم الاسم كالغرفة والغرفة . و تراغوا إذا رغا واحد ههنا وواحد ههنا . وفي الحديث : إنهم وا تراغوا عليه فقتلوه أي تصايحوا وتداعوا على قتله . وما له ثاغية ولا راغية أي ما له شاة ولا ناقة ، وقد تقدم في ثغا ، وكذلك قولهم أتيته فما أثغى ولا أرغى أي لم يعط 
ms9378	 شاة ولا ناقة كما يقال ما أحشى ولا أجل . و الرغوة : الصخرة . ويقال : رغاه إذا أغضبه ، وغراه إذا أجبره . و رغا الصبي رغاء : وهو أشد ما يكون من بكائه . و رغا الضب عن ابن الأعرابي ، كذلك . و رغوة اللبن و رغوته و رغوته و رغاوته و رغاوته و رغايته و رغايته ، كل ذلك : زبده ، والجمع رغا . وارتغيت : شربت الرغوة . والارتغاء : سحف الرغوة واحتساؤها الكسائي : هي رغوة اللبن و رغوته و رغوته و رغاؤه و رغايته ، وزاد غيره رغايته ، قال : ولم نسمع رغاوته . أبو زيد : يقال للرغوة رغاوى وجمعها رغاوى . و ارتغى الرغوة : أخذها واحتساها . وفي المثل : يسر حسوا في ارتغاء يضرب لمن يظهر أمرا وهو يريد غيره قال الشعبي لمن سأله عن رجل قبل أم امرأته قال : يسر حسوا في ارتغاء وقد حرمت عليه امرأته ، وفي التهذيب : يضرب مثلا لمن يظهر طلب القليل وهو يسر أخذ الكثير . وأمست إبلكم تنشف و ترغي أي تعلو ألبانها نشافة و رغوة ، وهما واحد . و المرغاة : شيء يؤخذ به الرغوة . و رغا اللبن ورغى و أرغى ترغية : صارت له رغوة وأزبد . وإبل مراغ : لألبانها رغوة كثيرة . و أرغى البائل : صار لبوله رغوة وقوله أنشده ابن الأعرابي : من البيض ترغينا سقاط حديثها ، وتنكدنا لهو الحديث الممتع ( 1 ) فسره فقال : ترغينا ، من الرغوة ، كأنها لا تعطينا صريح حديثها تنفح لنا برغوته وما ليس بمحض منه معناه أي تطعمنا حديثا قليلا بمنزلة الرغوة ، وتنكدنا لا تعطينا إلا أقله ، قال : ولم أسمع ترغي متعديا إلى مفعول واحد ولا إلى مفعولين إلا في هذا البيت ، ومن ذلك قولهم : كلام مرغ إذا لم يفصح عن معناه . و رغوة : فرس مالك بن عبدة . [(@)(@@) رفا(@)(@@) ] رفا : رفوته : سكنته من الرعب قال أبو خراش الهذلي : رفوني وقالوا : يا خويلد لا ترع ، فقلت وأنكرت الوجوه : هم هم يقول : سكنوني ، اعتبر بمشاهدة الوجوه ، وجعلها دليلا على ما في النفوس ، يريد رفؤوني فألقى الهمزة ، وقد تقدم . و رفوت الثوب أرفوه رفوا : لغة في رفأته ، يهمز ولا يهمز 
ms9379	 ، والهمز أعلى . وقال في باب تحويل الهمزة : رفوت الثوب رفوا يحول الهمزة واوا كما ترى . أبو زيد : الرفاء الموافقة ، وهي المرافاة بلا همز وأنشد : ولما إن رأيت أبا رويم يرافيني ، ويكره أن يلاما و الرفاء الالتحام والاتفاق . ويقال : رفيته PageV14P330 ترفية إذا قلت للمتزوج بالرفاء والبنين قال ابن السكيت : وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة ، من قولهم رفوت الرجل إذا سكنته . وفي الحديث : أنه نهى أن يقال بالرفاء والبنين ، قال ابن الأثير : ذكره الهروي في المعتل ههنا ولم يذكره في المهموز قال : وكان إذا رفى رجلا أي إذا أحب أن يدعو له بالرفاء ، فترك الهمز ولم يكن الهمز من لغته ، وقد تقدم أكثر هذا القول . الفراء : أرفأت إليه و أرفيت إليه لغتان بمعنى جنحت إليه . الليث : أرفت السفينة قربت إلى الشط . أبو الدقيش : أرفت السفينة و أرفيتها أنا ، بغير همز . و الرفة ، بالتخفيف : التبن عن أبي حنيفة ، تقول العرب : استغنت التفة على الرفة ، والتشديد فيهما لغة ، وقيل : الرفة التبن ، يمانية ، وقد تقدم في الثنائي . و الرفة : دويبة تصيد تسمى عناق الأرض . قال ابن سيده : قضينا على لامها بالياء لأنها لام ، قال : وقد يجوز أن تكون واوا بدليل الضمة . التهذيب : الليث الرفة عناق الأرض تصيد كما يصيد الفهد . قال أبو منصور : غلط الليث في الرفة في لفظه وتفسيره ، قال : وأحسبه رأى في بعض الصحف أنا أغنى عنك من التفة عن الرفة ، فلم يضبطه وغيره فأفسده ، فأما عناق الأرض فهو التفة مخففة ، بالتاء والفاء والهاء ، ويكتب بالهاء في الإدراج كهاء الرحمة والنعمة . وقال أبو الهيثم : أما الرفت فهو بالتاء فعل من رفته أرفته إذا دققته . ويقال للتبن : رفت و رفت و رفات ، وقد مر ذكرها . و الأرفي : لبن الظبية ، وقيل : هو اللبن الخالص المحض الطيب . و الأرفي أيضا : الماسخ ، قال : وقد يكون أفعولا وقد يكون فعليا ، وقد يكون من الواو لوجود رفوت وعدم رفيت . و الأرفى : الأمر العظيم . [(@)(@@) رقا(@)(@@) ] رقا : الرقوة : دعص من رمل . ابن سيده : الرقوة و الرقو فويق الدعص من الرمل 
ms9380	 ، وأكثر ما يكون إلى جوانب الأودية قال يصف ظبية وخشفها : لها أم موقفة وكوب ، 1 - 0 بحيث الرقو . مرتعها البرير ايراد لها أم مرتعها البرير ، وكنى بالكوب ( 1 ) عن القلب وغيره ، والموقفة : التي في ذراعيها بياض ، والوكوب : التي واكبت ولدها ولازمته وقال آخر : من البيض مبهاج ، كأن ضجيعها يبيت إلى رقو ، من الرمل مصعب ابن الأعرابي : الرقوة القمزة من التراب تجتمع على شفير الوادي ، وجمعها الرقا . و رقي إلى الشيء رقيا و رقوا و ارتقى يرتقي و ترقى : صعد ، و رقى غيره أنشد سيبويه للأعشى : لئن كنت في جب ثمانين قامة ، ورقيت أسباب السماء بسلم و رقي فلان في الجبل يرقى رقيا إذا صعد . ويقال : هذا جبل لا مرقى فيه ولا مرتقى . ويقال : ما زال فلان يترقى به الأمر حتى بلغ غايتة ، و رقيت في السلم رقيا و رقيا إذا صعدت ، و ارتقيت مثله أنشد ابن بري : أنت الذي كلفتني رقي الدرج ، على الكلال والمشيب والعرج وفي التنزيل : @QB@ ولن نؤمن لرقيك @QE@ PageV14P331 . وفي حديث استراق السمع : ولكنهم يرقون فيه أي يتزيدون فيه . يقال : رقى فلان على الباطل إذا تقول ما لم يكن وزاد فيه ، وهو من الرقي الصعود والارتفاع ، و رقى شدد للتعدية إلى المفعول ، وحقيقة المعنى أنهم يرتفعون إلى الباطل ويدعون فوق ما يسمعون . وفي الحديث : كنت رقاء على الجبال أي صعادا عليها ، وفعال للمبالغة . و المرقاة و المرقاة : الدرجة ، واحدة من مراقي الدرج ، ونظيره مسقاة ومسقاة ، ومثناة ومثناة للحبل ، ومبناة ومبناة للعيبة أو النطع ، بالفتح والكسر قال الجوهري : من كسرها شبهها بالآلة التي يعمل بها ، ومن فتح قال هذا موضع يفعل فيه ، فجعله بفتح الميم مخالفا عن يعقوب و ترقى في العلم أي رقي فيه درجة درجة . و رقى عليه كلاما ترقية أي رفع . و الرقية : العوذة ، معروفة قال رؤبة : فما تركا من عوذة يعرفانها ، ولا رقية إلا بها رقياني والجمع رقى ، وتقول : استرقيته فرقاني رقية ، فهو راق ، وقد رقاه رقيا و رقيا . ورجل رقاء : صاحب رقى . يقال : رقى الراقي رقية و 
ms9381	 رقيا إذا عوذ ونفث في عوذته و المرقي يسترقي ، وهم الراقون ، قال النابغة : تناذرها الراقون من سوء سمها وقول الراجز : لقد علمت ، والأجل الباقي ، أن لن يرد القدر الرواقي قال ابن سيده : كأنه جمع امرأة راقية أو رجلا راقية ، بالهاء للمبالغة . وفي الحديث : ما كنا نأبنه برقية . قال ابن الأثير : الرقية العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات ، وقد جاء في بعض الأحاديث جوازها وفي بعضها النهي عنها ، فمن الجواز قوله : استرقوا لها فإن بها النظرة أي اطلبوا لها من يرقيها ، ومن النهي عنها قوله : لا يسترقون ولا يكتوون ، والأحاديث في القسمين كثيرة ، قال : ووجه الجمع بينها أن الرقى يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة ، وأن يعتقد أن الرقيا نافعة لا محالة فيتكل عليها ، وإياها أراد بقوله : ما توكل من استرقى ، ولا يكره منها ما كان في خلاف ذلك كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله تعالى و الرقى المروية ، ولذلك قال للذي رقى بالقرآن وأخذ عليه أجرا : من أخذ برقية باطل فقد أخذت برقية حق ، وكقوله في حديث جابر : أنه ، عليه السلام ، قال اعرضوها علي فعرضناها فقال : لا بأس بها إنما هي مواثيق ، كأنه خاف أن يقع فيها شيء مما كانوا يتلفظون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية وما كان بغير اللسان العربي مما لا يعرف له ترجمة ولا يمكن الوقوف عليه ، فلا يجوز استعماله . وأما قوله : لا رقية إلا من عين أو حمة ، فمعناه لا رقية أولى وأنفع ، وهذا كما قيل لا فتى إلا علي ، وقد أمر عليه الصلاة والسلام ، غير واحد من أصحابه بالرقية وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم ، قال : وأما الحديث الآخر في صفة أهل الجنة : الذين يدخلونها بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فهذا من صفة الأولياء المعرضين عن أسباب الدنيا الذين لا يلتفتون إلى شيء من علائقها ، وتلك درجة الخواص ، لا يبلغها غيرهم ، جعلنا الله تعالى 
ms9382	 PageV14P332 منهم بمنه وكرمه ، فأما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات ، ومن صبر على البلاء وانتظر الفرج من الله بالدعاء كان من جملة الخواص والأولياء ، ومن لم يصبر رخص له في الرقية والعلاج والدواء ، ألا ترى أن الصديق ، رضي الله عنه ، لما تصدق بجميع ماله لم ينكر عليه علما منه بيقينه وصبره ولما أتاه الرجل بمثل بيضة الحمامة من الذهب وقال : لا أملك غيره ، ضربه به بحيث لو أصابه عقره وقال فيه ما قال . وقولهم : ارق على ظلعك أي امش واصعد بقدر ما تطيق ولا تحمل على نفسك مالا تطيقه ، وقيل : ارق على ظلعك أي الزمه واربع عليه . ويقال للرجل : ارق على ظلعك أي أصلح أولا أمرك ، فيقول قد رقيت ، بكسر القاف ، رقيا . و مرقيا الأنف : حرفاه عن ثعلب ، كأنه منه ظن ، والمعروف مرقا الأنف . أبو عمرو : الرقى الشحمة البيضاء النقية تكون في مرجع الكتف ، وعليها أخرى مثلها يقال لها المأنة ( 1 ) فكما يراها الآكل يأخذها مسابقة . قال : وفي المثل يضربه النحرير للخوعم حسبتني الرقى عليها المأناة . قال الجوهري : و الرقي موضع . و رقية : اسم امرأة . وعبدا بن قيس الرقيات ( 2 ) : إنما أضيف قيس إليهن لأنه تزوج عدة نسوة وافق أسماؤهن كلهن رقية فنسب إليهن قال الجوهري : هذا قول الأصمعي ، وقال غيره : إنه كانت له عدة جدات أسماؤهن كلهن رقية ، ويقال : إنما أضيف إليهن لأنه كان يشبب بعدة نساء يسمين رقية . [(@)(@@) ركا(@)(@@) ] ركا : الركوة و الركوة ( 1 ) : شبه تور من أدم ، وفي الصحاح : الركوة التي للماء . وفي حديث جابر : أتي النبي بركوة فيها ماء قال : الركوة إناء صغير من جلد يشرب فيه الماء ، والجمع ركوات ، بالتحريك و ركاء . و الركوة أيضا : زورق صغير . و الركوة : رقعة تحت العواصر ، والعواصر حجارة ثلاث بعضها فوق بعض . و ركا الأرض ركوا : حفرها . و ركا ركوا : حفر حوضا مستطيلا . و المركو من الحياض : الكبير ، وقيل الصغير ، وهو من الاحتفار . ابن الأعرابي : ركوت الحوض سويته . أبو عمرو : المركو الحوض الكبير قال أبو منصور : والذي سمعته من العرب في المركو 
ms9383	 أنه الحويض الصغير يسويه الرجل بيديه على رأس البئر إذا أعوزه إناء يسقي فيه بعيرا أو بعيرين . يقال : ارك مركوا تسقي فيه بعيرك ، وأما الحوض الكبير فلا يسمى مركوا . الليث : الركو أن تحفر حوضا مستطيلا وهو المركو . وفي حديث البراء : فأتينا على ركي ذمة الركي : جنس للركية وهي البئر . والذمة القليلة الماء . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فإذا هو ركي يتبرد . الجوهري : و المركو الحوض الكبير والجرموز الصغير قال الراجز : السجل والنطفة والذنوب ، حتى ترى مركوها يثوب يقول : أستقى تارة ذنوبا ، وتارة نطفة حتى رجع الحوض ملآن كما كان قبل أن يشرب PageV14P333 . و الركية : البئر تحفر ، والجمع ركي ( 2 ) و ركايا ، قال ابن سيده : وقضينا عليها بالواو لأنه من ركوت أي حفرت . و ركا الأمر ركوا : أصلحه قال سويد : فدع عنك قوما قد كفوك شؤونهم ، وشأنك إلا تركه متفاقم معناه إن لا تصلحه . قال ابن الأعرابي : ركوت الشيء أركوه إذا شددته وأصلحته . و ركا على الرجل ركوا و أركى : أثنى عليه ثناء قبيحا . و ركوت عليه الحمل و أركيته . ضاعفته عليه وأثقلته به ، و ركوت عليه الأمر و ركيته . ويقال : أركى عليه كذا وكذا كأنه ركه في عنقه أي جعله . و أركيت في الأمر : تأخرت . ابن الأعرابي : ركاه إذا أخره . وفي الحديث : يغفر الله في ليلة القدر لكل مسلم إلا للمتشاحنين فيقال اركوهما حتى يصطلحا هكذا روي بضم الألف . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أنه قال تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مؤمن إلا عبدا كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقال اركوا هذين حتى يفيئا قال الأزهري : وهذا خبر صحيح ، قال : ومعنى قوله اركوا هذين أي أخروا ، قال : وفيه لغة أخرى . روي عن الفراء أنه قال أركيت الدين أي أخرته و أركيت علي دينا و ركوته . وفي رواية في الحديث : اتركوا هذين ، من الترك ، ويروى : ارهكوا ، بالهاء ، أي كلفوهما وألزموهما ، من رهكت الدابة إذا حملت عليها في السير وأجهدتها . قال 
ms9384	 أبو عمرو : يقال للغريم اركني إلى كذا أي أخرني . الأصمعي : ركوت علي الأمر أي و ركته . و ركوت على فلان الذنب أي و ركته . و ركوت بقية يومي أي أقمت . ابن الأعرابي : أركيت لبني فلان جندا أي هيأته لهم . و أركيت علي ذنبا لم أجنه . وقولهم في المثل : صارت القوس ركوة يضرب في الإدبار وانقلاب الأمور . و أركيت إلى فلان : ملت إليه واعتزيت . و أركيت إليه . لجأت . وأنا مرتك على كذا أي معول عليه ، وما لي مرتكى إلا عليك . علي بن حمزة : ركوت إلى فلان اعتزيت إليه وملت إليه ، وقوله أنشده ابن الأعرابي : إلى أيما الحيين تركوا ، فإنكم ثفال الرحى من تحتها لا يريمها فسر تركوا تنسبوا وتعزوا قال ابن سيده وعندي أن الرواية إنما هي تركوا أو تركوا أي تنتسبوا وتعتزوا . و الركاء : اسم موضع ، وفي المحكم : واد معروف قال لبيد : فدعدعا سرة الركاء ، كما دعدع ساقي الأعاجم الغربا قال : وفي بعض النسخ الموثوق بها من كتاب الجمهرة الركاء ، بالكسر ، ويروى بفتح الراء وكسرها ، والفتح أصح ، وهو موضع ، وصف ماءين التقيا من السيل فملآ سرة الركاء كما ملأ ساقي الأعاجم قدح الغرب خمرا . قال ابن بري : الركاء ، بالفتح ، واد بجانب نجد بين البدي والكلاب ، قال : ذكره ابن ولاد في باب الممدود والمفتوح أوله PageV14P334 . غيره : و ركاء ، ممدود ، موضع قال : إذ بالركاء مجالس فسح قال ابن سيده : وقضيت على هذه الكلمات بالواو لأنه ليس في الكلام ركي ، وقد ترى سعة باب ركوت ابن الأعرابي : ركاه إذا جاوب روكه ، وهو صوت الصدى من الجبل والحمام . و الركي : الضعيف مثل الركيك ، وقيل : ياؤه بدل من كاف الركيك ، قال : فإذا كان ذلك فليس من هذا الباب . وهذا الأمر أركى من هذا أي أهون منه وأضعف قال القطامي : وغير حربي أركى من تجشمها ، إجانة من مدام شد ما احتدما [(@)(@@) رمي(@)(@@) ] رمي : الليث : رمى يرمي رميا فهو رام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ قال أبو إسح ق : ليس هذا نفي 
ms9385	 رمي النبي ، ولكن العرب خوطبت بما تعقل . وروى أن النبي ، قال لأبي بكر رضي الله عنه : ناولني كفا من تراب بطحاء مكة ، فناوله كفا فرمى به فلم يبق منهم أحد من العدو إلا شغل بعينه ، فاعلم الله عز وجل أن كفا من تراب أو حصى لا يملا به عيون ذلك الجيش الكثير بشر ، وأنه سبحانه وتعالى تولى إيصال ذلك إلى أبصارهم فقال : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ أي لم يصب رميك ذلك ويبلغ ذلك المبلغ ، بل إنما الله عز وجل تولى ذلك ، فهذا مجاز @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ ، وروى أبو عمرو عن أبي العباس أنه قال : معناه وما رميت الرعب والفزع في قلوبهم إذ رميت بالحصى ولكن الله رمى وقال المبرد : معناه ما رميت بقوتك إذ رميت ولكن بقوة الله رميت . ورمى اا لفلان : نصره وصنع له ، عن أبي علي ، قال : وهو معنى قوله تعالى : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ ، قال : وهذا كله من الرمي لأنه إذا نصره رمى عدوه . ويقال : طعنه فأرماه عن فرسه أي ألقاه عن ظهر دابته كما يقال أذراه . و أرميت الحجر من يدي أي ألقيت . ابن سيده : رمى الشيء رمياو رمى به و رمى عن القوس و رمى عليها ، ولا يقال رمى بها في هذا المعنى قال الراجز : أرمى عليها وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع قال ابن بري : إنما جاز رميت عليها لأنه إذا رمى عنها جعل السهم عليها . و رمى القنص رميا لا غير . وخرجت أرتمي وخرج يرتمي إذا خرج يرمي القنص ، وقال الشماخ : خلت غير آثار الأراجيل ترتمي ، تقعقع في الآباط منها وفاضها قال : ترتمي أي ترمي الصيد ، والأراجيل رجالة لصوص . أبو عبيدة : ومن أمثالهم في الأمر يتقدم فيه قبل فعله : قبل الرماء تملأ الكنائن . و الرماء : المراماة بالنبل . و الترماء : مثل الرماء و المراماة . وخرجت أترمى وخرج يترمى إذا خرج يرمي في الأغراض واصول الشجر . وفي حديث الكسوف : خرجت أرتمي بأسهمي ، وفي رواية 
ms9386	 : أترامى . يقال : رميت بالسهم رميا و ارتميت ، و تراميت تراميا و راميت مراماة إذا رميت PageV14P335 بالسهام عن القسي ، وقيل : خرجت أرتمي إذا رميت القنص ، و أترمى إذا خرجت ترمي في الأهداف ونحوها . وفلان مرتمى للقوم ( 2 ) ومرتبى أي طليعة . وقوله في الحديث : ليس وراء الله مرمى أي مقصد ترمى إليه الآمال ويوجه نحوه الرجاء . و المرمى : موضع ال رمي تشبيها بالهدف الذي ترمى إليه السهام . وفي حديث زيد بن حارثة : أنه سبي في الجاهلية فترامى به الأمر إلى أن صار إلى خديجة رضي الله عنها ، فوهبته للنبي ، فأعتقه ترامى به الأمر إلى كذا أي صار وأفضى إليه ، وكأنه تفاعل من الرمي أي رمته الأقدار إليه . وتيس رمي : مرمي ، وكذلك الانثى وجمعها رمايا ، وإذا لم يعرفوا ذكرا من انثى فهي بالهاء فيهما . وقال اللحياني : عنز رمي و رمية ، والأول أعلى . وفي الحديث الذي جاء في الخوارج : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . الرمية : هي الطريدة التي يرميها الصائد ، وهي كل دابة مرمية ، وأنثت لأنها جعلت اسما لا نعتا ، يقال : بالهاء للذكر والانثى . قال ابن الأثير : الرمية الصيد الذي ترميه فتقصده وينفذ فيه سهمك ، وقيل : هي كل دابة مرمية . الجوهري : الرمية الصيد يرمى . قال سيبويه : وقالوا : بئس الرمية الأرنب يريدون بئس الشيء مما يرمى ، يذهب إلى أن الهاء في غالب الأمر إنما تكون للإشعار بأن الفعل لم يقع بعد بالمفعول ، وكذلك يقولون : هذه ذبيحتك ، للشاة التي لم تذبح بعد كالضحية ، فإذا وقع بها الفعل فهي ذبيح . قال الجوهري : في قولهم : بئس الرمية الأرنب : أي بئس الشيء مما يرمى به الأرنب ، قال : وإنما جاءت بالهاء لأنها صارت في عداد الأسماء ، وليس هو على رميت فهي مرمية ، وعدل به إلى فعيل ، وإنما هو بئس الشيء في نفسه مما يرمى الأرنب . وبينهم رميا أي رمي . ويقال : كانت بين القوم رميا ثم حجزت بينهم حجيزى ، أي كان بين القوم ترام بالحجارة ثم توسطهم من حجز بينهم وكف بعضهم عن بعض . و الرمى : صوت الحجر الذي 
ms9387	 يرمي به الصبي . و المرماة : سهم صغير ضعيف ، قال : وقال أبو زياد مثل للعرب إذا رأوا كثرة المرامي في جفير الرجل قالوا : ونبل العبد أكثرها المرامي قيل : معناه أن الحر يغالي بالسهام فيشتري المعبلة والنصل لأنه صاحب حرب وصيد ، والعبد إنما يكون راعيا فتقنعه المرامي لأنها أرخص أثمانا إن اشتراها ، وإن استوهبها لم يجد له أحد إلا بمرماة . و المرماة : سهم الأهداف ومنه قول النبي : يدع أحدهم الصلاة وهو يدعى إليها فلا يجيب ، ولو دعي إلى مرماتين لأجاب ، وفي رواية : لو أن أحدهم دعي إلى مرماتين لأجاب وهو لا يجيب إلى الصلاة ، فيقال المرماة الظلف ظلف الشاة . قال أبو عبيدة : يقال إن المرماتين ما بين ظلفي الشاة ، وتكسر ميمه وتفتح . قال : وفي بعض الحديث لو أن رجلا دعا الناس إلى مرماتين أو عرق PageV14P336 أجابوه ، قال : وفيها لغة أخرى مرماة ، وقيل : المرماة بالكسر ، السهم الصغير الذي يتعلم فيه الرمي وهو أحقر السهام وأرذلها ، أي لو دعي إلى أن يعطى سهمين من هذه السهام لأسرع الإجابة قال الزمخشري : وهذ ليس بوجيه ويدفعه قوله في الرواية الأخرى لو دعي إلى مرماتين أو عرق . قال أبو عبيد : وهذا حرف لا أدري ما وجهه إلا أنه هكذا يفسر بما بين ظلفي الشاة يريد به حقارته . قال ابن بري : قال ابن القطاع المرماة ما في جوف ظلف الشاة من كراعها ، وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : المرماة ، بالكسر ، السهم الذي يرمى به ، في هذا الحديث . قال ابن شميل : و المرامي مثل المسال دقيقة فيها شيء من طول لا حروف لها ، قال : والقدح بالحديد مرماة ، والحديدة وحدها مرماة ، قال : وهي للصيد لأنها أخف وأدق ، قال : و المرماة قدح عليه ريش وفي أسفله نصل مثل الإصبع ، قال أبو سعيد : المرماتان ، في الحديث ، سهمان يرمي بهما الرجل فيحرز سبقه فيقول سابق إلى إحراز الدنيا وسبقها ويدع سبق الآخرة . الجوهري : المرماة مثل السروة وهو نصل مدور للسهم . ابن سيده : المرماة و المرماة هنة بين ظلفي الشاة . ويقال : أرمى الفرس براكبه 
ms9388	 إذا ألقاه . ويقال : أرميت الحمل عن ظهر البعير فارتمى عنه إذا طاح وسقط إلى الأرض ومنه قوله : وسوقا بالأماعز يرتمينا أراد يطحن ويخررن . و رميت بالسهم رميا و رماية و راميته مراماة و رماء و ارتمينا و ترامينا ، وكانت بينهم رميا ثم صاروا إلى حجيزى . ويقال للمرأة : أنت ترمين وأنتن ترمين ، الواحدة والجماعة سواء . وفي الحديث : من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بالحجارة الرميا ، بوزن الهجيرى والخصيصى : من الرمي ، وهو مصدر يراد به المبالغة . ويقال : ترامى القوم بالسهام و ارتموا إذا رمى بعضهم بعضا . الجوهري : رميت الشيء من يدي أي ألقيته فارتمى . ابن سيده : و أرمى الشي من يده ألقاه . ورمى الله في يده وأنفه وغير ذلك من أعضائه رميا إذا دعي عليه قال النابغة : قعودا لدى أبياتهم يثمدونها ، رمى اا في تلك الأنوف الكوانع و الرمي : قطع صغار من السحاب ، زاد التهذيب : قدر الكف وأعظم شيئا ، وقيل : هي سحابة عظيمة القطر شديدة الوقع ، والجمع أرماء وأ رمية و رمايا ، ومنه قول أبي ذؤيب يصف عسلا : يمانية أجبى لها مظ مائد ، وآل قراس صوب أرمية كحل ويروى : صوب أسقية . الجوهري : الرمي السقي وهي السحابة العظيمة القطر . الأصمعي : الرمي والسقي ، على وزن فعيل ، هما سحابتان عظيمتا القطر شديدتا الوقع من سحائب الحميم والخريف قال الأزهري : والقول ما قاله الأصمعي وقال مليح الهذلي في الرمي السحاب : حنين اليماني هاجه ، بعد سلوة ، وميض رمي ، آخر الليل ، معرق وقال أبو جندب الهذلي وجمعه أرمية : هنالك لو دعوت ، أتاك منهم رجال مثل أرمية الحميم والحميم : مطر الصيف ، ويكن عظيم القطر شديد الوقع . والسحاب يترامى أي ينضم بعضه إلى بعض . وكذلك يرمي ، قال المتنخل الهذلي : أنشأ في العيقة يرمي له جوف رباب وره مثقل ورمى بالقوم من بلد إلى بلد : أخرجهم منه ، وقد PageV14P337 ارتمت به البلاد و ترامت به ، قال الأخطل : ولكن قذاها زائر لا تحبه ، ترامت به الغيطان من حيث لا يدري ابن الأعرابي : و رمى الرجل إذا سافر . قال أبو منصور : وسمعت 
ms9389	 أعرابيا يقول لآخر أين ترمي فقال : أريد بلد كذا وكذا أراد بقوله أين ترمي أي جهة تنوي . ابن الأعرابي : ورمى فلان فلانا بأمر قبيح أي قذفه ومنه قول الله عز وجل : @QB@ والذين يرمون المحصنات @QE@ ، @QB@ والذين يرمون أزواجهم @QE@ معناه القذف . و رمى فلان يرمي إذا ظن ظنا غير مصيب ، قال أبو منصور : هو مثل قوله ( تعالى ) @QB@ رجما بالغيب @QE@ قال طفيل يصف الخيل : إذا قيل : نهنهها وقد جد جدها ، ترامت كخذروف الوليد المثقف ترامت : تتابعت وازدادت . يقال : ما زال الشر يترامى بينهم أي يتتابع . و ترامى الجرح والحبن إلى فساد أي تراخى وصار عفنا فاسدا . ويقال : ترامى أمر فلان إلى الظفر أو الخذلان أي صار إليه . و الرمي : الزيادة في العمر ، عن ابن الأعرابي : وأنشد : وعلمنا الصبر آباونا ، وخط لنا الرمي في الوافره الوافرة : الدنيا . وقال ثعلب : الرمي أن يرمى بالقوم إلى بلد . و رمى على الخمسين رميا و أرمى : زاد . وكل ما زاد على شيء فقد أرمى عليه ، وقول أبي ذويب : فلما تراماه الشباب وغيه ، وفي النفس منه فتنة وفجورها قال السكري : تراماه الشباب أي تم . و الرماء ، بالمد : الربا قال اللحياني : هو على البدل . وفي حديث عمر ضي الله عنه : لا تبيعوا الذهب بالفضة إلا يدا بيد هاء وهاء إني أخاف عليكم الرماء قال الكسائي : هو بالفتح والمد . قال أبو عبيد : أراد بالرماء الزيادة بمعنى الربا ، يقول : هو زيادة على ما يحل . يقال : أرمى على الشيء إرماء إذا زاد عليه كما يقال أربى ، ومنه قيل : أرميت على الخمسين أي زدت عليها إرماء ، ورواه بعضهم : إني أخاف عليكم الإرماء ، فجاء بالمصدر ، وأنشد لحاتم طيء : وأسمر خطيا ، كأن كعوبه نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر أي قد زاد عليها ، و أرمى وأربى لغتان . و أرمى فلان أي أربى . ويقال : سابه فأرمى عليه إذا زاد ، وحديث عدي الجذامي : قال : يا رسولا كان لي امرأتان فاقتتلتا فرميت إحداهما فرمي في جنازتها أي ماتت فقال : اعقلها ولا ترثها قال ابن الأثير : يقال رمي في 
ms9390	 جنازة فلان إذا مات لأن الجنازة تصير مرميا فيها ، والمراد بالرمي الحمل والوضع ، والفعل فاعله الذي أسند إليه هو الظرف بعينه كقولك سير بزيد ، ولذلك لم يوءنث الفعل ، وقد جاء في رواية فرميت في جنازتها ، بإظهار التاء . و رمي و رميان : موضعان . و أرميا : اسم نبي قال ابن دريد : أحسبه معربا . قال ابن بري : و رمى اسم واد ، يصرف ولا يصرف قال ابن مقبل : أحقا أتاني أن عوف بنمالك ببطن رمى يهدي إلى القوافيا PageV14P338 ( 1 ) [(@)(@@) رنا(@)(@@) ] رنا : الرنو : إدامة النظر مع سكون الطرف . رنوته و رنوت إليه أرنو رنوا و رنا له : أدام النظر . يقال : ظل رانيا ، و أرناه غيره . و الرنا ، بالفتح مقصور : الشيء المنظور إليه ، وفي المحكم : الذي يرنى إليه من حسنه ، سماه بالمصدر قال جرير : وقد كان من شأن الغوي ظعائن رفعن الرنا والعبقري المرقما و أرناني حسن المنظر و رناني الجوهري : أرناني حسن ما رأيت أي حملني على الرنو . و الرنو : اللهو مع شغل القلب والبصر وغلبة الهوى . وفلان رنو فلانة أي يرنو إلى حديثها ويعجب به . قال مبتكر الأعرابي : حدثني فلان فرنوت إلى حديثه أي لهوت به ، وقال : أسأل الله أن يرنيكم إلى الطاعة أي يصيركم إليها حتى تسكنوا وتدوموا عليها . وإنه لرنو الأماني أي صاحب أمنية و الرنوة اللحمة ، وجمعها رنوات . وكأس رنوناة : دائمة على الشرب ساكنة ، ووزنها فعلعلة قال ابن أحمر : مدت عليه الملك أطنابها ، كأس رنوناة وطرف طمر أراد : مدت كأس رنوناة عليه أطناب الملك ، فذكر الملك ثم ذكر أطنابه قال ابن سيده : لم نسمع بالرنوناة إلا في شعر ابن أحمر ، وجمعها رنونيات ، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه سمعه روى بيت ابن أحمر : بنت عليه الملك أطنابها أي الملك ، هي الكأس ، ورفع الملك ببنت ، ورواه ابن السكيت بنت ، بتخفيف النون ، والملك مفعول له ، وقال غيره : هو ظرف . وقيل : حال على تقديره مصدرا مثل أرسلها العراك ، وتقديره بنت عليه كأس رنوناة أطنابها ملكا أي في حال كونه ملكا ، والهاء في أطنابها في 
ms9391	 هذه الوجوه كلها عائدة على الكأس ، وقال ابن دريد : أطنابها بدل من الملك فتكون الهاء في أطنابها على هذا عائدة على الملك ، وروى بعضهم : بنت عليه الملك ، فرفع الملك وأنث فعله على معنى المملكة وقبل البيت : إن امرأ القيس على عهده ، في إرث ما كان أبوه حجر يلهو بهند فوق أنماطها ، وفرثنى يعدو إليه وهر حتى أتته فيلق طافح لا تتقي الزجر ، ولا تنزجر لما رأى يوما ، له هبوة ، مرا عبوسا ، شره مقمطر أدى إلى هند تحياتها ، وقال : هذا من دواعي دبر إن الفتى يقتر بعد الغنى ، ويغتني من بعد ما يفتقر والحي كالميت ويبقى التقى ، والعيش فنان : فحلو ، ومر ومثله قوله : فوردت تقتد برد مائها أراد : وردت برد ماء تقتد ومثله قول الله عز وجل : @QB@ أحسن كل شيء خلقه @QE@ ، أي أحسن خلق كل شيء ، ويسمى هذا البدل PageV14P339 . وقولهم في الفاجرة : ترنى هي تفعل من الرنو أي يدام النظر إليها لأنها تزن بالريبة . الجوهري : وقولهم يا بن ترنى كناية عن اللئيم قال صخر الغي : فإن ابن ترنى ، إذا زرتكم ، يدافع عني قولا عنيفا ويقال : فلان رنو فلانة إذا كان يديم النظر إليها . ورجل رناء ، بالتشديد : للذي يديم النظر إلى النساء . وفلان رنو الأماني أي صاحب أماني يتوقعها وأنشد : يا صاحبي ، إنني أرنوكما لا تحرماني ، إنني أرجوكما و رنا إليها يرنو رنوا و رنا ، مقصور ، إذا نظر إليها مداومة وأنشد : إذا هن فصلن الحديث لأهله ، وجد الرنا فصلنه بالتهانف ( 1 ) ابن بري : قال أبو علي رنوناة فعوعلة أو فعلعلة من الرنا في قول الشاعر : حديث الرنا فصلنه بالتهانف ابن الأعرابي : ترنى فلان أدام النظر إلى من يحب . و ترنى و ترنى : اسم رملة ، قال : وقضينا على ألفها بالواو وإن كانت لاما لوجودنا رنوت . و الرناء : الصوت والطرب . و الرناء : الصوت ، وجمعه أرنية . وقد رنوت أي طربت . و رنيت غيري : طربته ، قال شمر : سألت الرياشي عن الرناء الصوت ، بضم الراء . فلم يعرفه وقال : الرناء ، بالفتح ، الجمال ، عن أبي زيد وقال المنذري : سألت أبا 
ms9392	 الهيثم عن الرناء و الرناء بالمعنيين اللذين تقدما فلم يحفظ واحدا منهما قال أبو منصور : و الرناء بمعنى الصوت ممدود صحيح . قال ابن الأنباري : أخبرني أبي عن بعض شيوخه قال : كانت العرب تسمي جمادى الآخرة رنى ، وذا القعدة رنة ، وذا الحجة برك . قال ابن خالويه ، رنة اسم جمادى الآخرة وأنشد : يا آل زيد ، احذروا هذي السنه ، من رنة حتى يوافيها رنه قال : ويروى : من أنة حتى يوافيها أنه ( 2 ) ويقال أيضا رنى ، وقال ابن الأنباري : هي بالباء ، وقال أبو عمر الزاهد : هو تصحيف وإنما هو بالنون . والربى بالباء : الشاة النفساء ، وقال قطرب وابن الأنباري وأبو الطيب عبدالواحد وأبو القاسم الزجاجي : هو بالباء لا غير ، قال أبو القاسم الزجاجي : لأن فيه يعلم ما نتجت حروبهم أي ما انجلت عليه أو عنه ، مأخوذ من الشاة الربى ، وأنشد أبو الطيب : أتيتك في الحنين فقلت : ربى ، وماذا بين ربى والحنين قال : وأصل رنة رونة ، وهي محذوفة العين ، و رونة الشيء : غايته في حر أو برد أو غيره ، فسمي به جمادى لشدة برده . ويقال : إنهم حين سموا الشهور وافق هذا الشهر شدة البرد فسموه بذلك : [(@)(@@) رها(@)(@@) ] رها : رها الشيء رهوا : سكن . وعيش راه : خصيب ساكن رافه . وخمس راه إذا كان سهلا PageV14P340 . وكل ساكن لا يتحرك راه و رهو . و أرهى على نفسه : رفق بها وسكنها ، والأمر منه أره على نفسك أي ارفق بها . ويقال : افعل ذلك رهوا أي ساكنا على هينتك . الأصمعي : يقال لكل ساكن لا يتحرك ساج وراه وزاء . اللحياني : يقال ما أرهيت ذاك أي ما تركته ساكنا . الأصمعي : يقال أره ذلك أي دعه حتى يسكن ، قال و الإرهاء الإسكان . و الرهو : المطر الساكن ، يقال : ما أرهيت إلا على نفسك أي ما رفقت إلا بها . و رها البحر أي سكن . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واترك البحر رهوا @QE@ يعني تفرق الماء منه ، وقيل أي ساكنا على هينتك ، وقال الزجاج : رهوا هنا يبسا ، وكذلك جاء في التفسير ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا @QE@ ، قال 
ms9393	 المثقب : كالأجدل الطالب رهو القطا ، مستنشطا في العنق الأصيد الأجدل : الصقر . وقال أبو سعيد : يقول دعه كما فلقته لك لأن الطريق في البحر كان رهوا بين فلقي البحر ، قال : ومن قال ساكنا فليس بشيء ، ولكن الرهو في السير هو اللين مع دوامه . قال ابن الأعرابي : @QB@ واترك البحر رهوا @QE@ ، قال : واسعا ما بين الطاقات قال الأزهري : رهوا ساكنا من نعت موسى أي على هينتك ، قال : وأجود منه أن تجعل رهوا من نعت البحر ، وذلك أنه قام فرقاه ساكنين فقال لموسى : دع البحر قائما ماؤه ساكنا واعبر أنت البحر ، وقال خالد بن جنبة : رهوا أي دمثا ، وهو السهل الذي ليس برمل ولا حزن . و الرهو أيضا : الكثير الحركة ، ضد وقيل : الرهو الحركة نفسها . و الرهو أيضا : السريع عن ابن الأعرابي : وأنشد : فإن أهلك عمير ، فرب زحف يشبه نقعه رهوا ضبابا قال : وهذا قد يكون للساكن ويكون للسريع . وجاءت الخيل والإبل رهوا أي ساكنة ، وقيل : متتابعة . وغارة رهو متتابعة . ويقال : الناس رهو واحد ما بين كذا وكذا أي متقاطرون . أبو عبيد في قوله : يمشين رهوا قال : هو سير سهل مستقيم . وفي حديث رافع بن خديج : أنه اشترى من رجل بعيرا ببعيرين دفع إليه أحدهما وقال آتيك بالآخر غدا رهوا يقول : آتيك به عفوا سهلا لا احتباس فيه وأنشد : يمشين رهوا ، فلا الأعجاز خاذلة ، ولا الصدور على الأعجاز تتكل وامرأة رهو و رهوى : لا تمتنع من الفجور ، وقيل : هي التي ليست بمحمودة عند الجماع من غير أن يعين ذلك ، وقيل : هي الواسعة الهن وأنشد ابن بري لشاعر : لقد ولدت أبا قابوس رهو نؤوم الفرج ، حمراء العجان قال ابن الأعرابي وغيره : نزل المخبل السعدي ، وهو في بعض أسفاره ، على خليدة ابنة الزبرقان بن بدر وكان يهاجي أباها فعرفته ولم يعرفها ، فأتته بغسول فغسلت رأسه وأحسنت قراه وزودته عند الرحلة فقال لها : من أنت فقالت : وما تريد إلى اسمي قال : أريد أن أمدحك فما رأيت امرأة من العرب أكرم منك قالت : اسمي رهو قال : تا ما 
ms9394	 رأيت امرأة شريفة سميت بهذا الاسم غيرك ، قالت : أنت سميتني به ، قال : وكيف ذلك PageV14P341 قالت : أنا خليدة بنت الزبرقان ، وقد كان هجاها وزوجها هزالا في شعره فسماها رهوا وذلك قوله : وأنكحت هزالا خليدة ، بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله فأنكحتم رهوا ، كأن هجانها مشق إهاب أوسع السلخ ناجله فجعل على نفسه أن لا يهجوها ولا يهجو أباها أبدا ، واستحى وأنشأ يقول : لقد زل رأيي في خليدة زلة ، سأعتب قومي بعدها فأتوب وأشهد ، والمستغفر الله ، أنني كذبت عليها ، والهجاء كذوب وقوله في حديث علي كرم الله وجهه ، يصف السماء : ونظم رهوات فرجها أي المواضع المتفتحة منها ، وهي جمع رهوة . أبو عمرو : أرهى الرجل إذا تزوج بالرهاء ، وهي الخجام الواسعة العفلق . و أرهى : دام على أكل الرهو ، وهو الكركي . و أرهى : أدام لضيفانه الطعام سخاء . و أرهى : صادف موضعا رهاء أي واسعا . وبئر رهو : واسعة الفم . و الرهو : مستنقع الماء ، وقيل : هو مستنقع الماء من الجوب خاصة . أبو سعيد : الرهو ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله . و الرهو : الجوبة تكون في محلة القوم يسيل إليها المطر ، وفي الصحاح : يسيل فيها المطر أو غيره . وفي الحديث : أنه قضى أن لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة ولا ركح ولا رهو ، والجمع رهاء . قال ابن بري : الفناء فناء الدار وهو ما امتد معها من جوانبها ، والمنقبة الطريق بين الدارين ، والركح ناحية البيت من وراشه وربما كان فضاء لا بناء فيه . و الرهو الجوبة التي تكون في محلة القوم يسيل إليها مياههم ، قال : والمعنى في الحديث أن من لم يكن مشاركا إلا في واحد من هؤلاء الخمسة لم يستحق بهذه المشاركة شفعة حتى يكون شريكا في عين العقار والدور والمنازل التي هذه الأشياء من حقوقها ، وأن واحدا من هذه الأشياء لا يوجب له شفعة ، وهذا قول أهل المدينة لأنهم لا يوجبون الشفعة إلا للشريك المخالط ، وأما قوله عليه السلام : لا يمنع نفع البئر ولا رهو الماء ، ويروى : لا يباع ، فإن الرهو هنا المستنقع 
ms9395	 ، وقد يجوز أن يكون الماء الواسع المتفجر ، والحديث نهى أن يباع رهو الماء أو يمنع رهو الماء قال ابن الأثير : أراد مجتمعه ، سمي رهوا باسم الموضع الذي هو فيه لانخفاضه ، و الرهو : خفير يجمع فيه الماء . و الرهو : الواسع . و الرهاء : الواسع من الأرض المستوي قلما يخلو من السراب . و رهاء كل شيء : مستواه . وطريق رهاء : واسع ، و الرهاء شبيه بالدخان والغبرة قال : وتحرج الأبصار في رهائه أي تحار . و الأرهاء : الجوانب عن أبي حنيفة ، قال : وقيل لابنة الخس أي البلاد أمرأ قالت : أرهاء أجإ أنى شاءت . قال ابن سيده : وإنما قضينا أن همزة الرهاء والأرهاء واو لا ياء لأن ره وأكثر من ر ه ى ، ولولا ذلك لكانت الياء أملك بها لأنها لام . و رهت ترهو رهوا : مشت مشيا خفيفا في رفق قال القطامي في نعت الركاب : PageV14P342 يمشين رهوا ، فلا الأعجاز خاذلة ، ولا الصدور على الأعجاز تتكل و الرهو : سير خفيف حكاه أبو عبيد في سير الإبل . الجوهري : الرهو السير السهل . يقال : جاءت الخيل رهوا أي متتابعة . وقوله في حديث ابن مسعود : إذ مرت به عنانة ترهيأت أي سحابة تهيأت للمطر فهي تريده ولم تفعل . و الرهو : شدة السير عن ابن الأعرابي وقوله : إذا ما دعا داعي الصباح أجابه بنو الحرب منا ، والمراهي الضوابع فسره ابن الأعرابي فقال : المراهي الخيل السراع ، واحدها مره ، وقال ثعلب : لو كان مرهى كان أجود ، فهذا يدل على أنه لم يعرف أرهى الفرس وإنما مرهى عنده على رها أو على النسب . الأزهري : قال العكلي المرهي من الخيل الذي تراه كأنه لا يسرع وإذا طلب لم يدرك ، قال : وقال ابن الأعرابي : الرهو من الطير والخيل السراع وقال لبيد : يرين عصائبا يركضن رهوا ، سوابقهن كالحدإ التؤام ويقال : رهوا يتبع بعضها بعضا وقال الأخطل : بني مهرة ، والخيل رهو كأنها قداح على كفي مجيل يفيضها أي متتابعة . و الرهو : من الأضداد ، يكون السير السهل ويكون السريع قال الشاعر في السريع : فأرسلها رهوا رعالا ، كأنها جراد زهته ريح نجد 
ms9396	 فأتهما وقال ابن الأعرابي : رها يرهو في السير أي رفق . وشيء رهو : رقيق ، وقيل متفرق . و رها بين رجليه يرهو رهوا : فتح قال ابن بري : وأنشد أبو زياد : تبيت ، من شفان إسكتيها وحرها ، راهية رجليها ويقال : رها ما بين رجليه إذا فتح ما بين رجليه . الأصمعي : ونظر أعرابي إلى بعير فالج فقال : سبحان الله رهو بين سنامين أي فجوة بين سنامين ، وهذا من الانهباط . و الرهو : مشي في سكون . ويقال : افعل ذلك سهوا رهوا أي ساكنا بغير تشدد . وثوب رهو : رقيق عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي عطاء : وما ضر أثوابي سوادي ، وتحته قميص من القواهي ، رهو بنائقه ويروى : مهو ورخف ، وكل ذلك سواء . وخمار رهو : رقيق ، وقيل : هو الذي يلي الرأس وهو أسرعه وسخا . و الرهو و الرهوة : المكان المرتفع والمنخفض أيضا يجتمع فيه الماء ، وهو من الأضداد . ابن سيده : و الرهوة الارتفاع والانحدار ضد قال أبو العباس النميري : دليت رجلي في رهوة ، فما نالتا عند ذاك القرارا وأنشده أبو حاتم عن أم الهيثم وأنشد أيضا : تظل النساء المرضعات برهوة تزعزع ، من روع الجبان ، قلوبها فهذا انحدار وانخفاض وقال عمرو بن كلثوم : نصبنا مثل رهوة ذات حد محافظة ، وكنا السابقينا PageV14P343 وفي التهذيب : وكنا المسنفينا ، وفي الصحاح : وكنا الأيمنينا ، كأن رهوة ههنا اسم أو قارة بعينها ، فهذا ارتفاع . قال ابن بري : رهوة اسم جبل بعينه ، وذات حد : من نعت المحذوف ، أراد نصبنا كتيبة مثل رهوة ذات حد ، ومحافظة : مفعول له ، والحد : السلاح والشوكة قال : وكان حق الشاهد الذي استشهد به أن تكون الرهوة فيه تقع على كل موضع مرتفع من الأرض فلا تكون اسم شيء بعينه ، قال : وعذره في هذا أنه إنما سمي الجبل رهوة لارتفاعه فيكون شاهدا على المعنى . وشاهد الرهوة للمرتفع قوله في الحديث : وسئل عن غطفان فقال : رهوة تنبع ماء ، فرهوة هنا جبل ينبع منه ماء ، وأراد أن فيهم خشونة وتوعرا وتمنعا ، وأنهم جبل ينبع منه الماء ، ضربه مثلا . قال : و الرهو و الرهوة شبه تل صغير يكون 
ms9397	 في متون الأرض وعلى رؤوس الجبال ، وهي مواقع الصقور والعقبان الأولى عن اللحياني قال ذو الرمة : نظرت ، كما جلى على رأس رهوة من الطير أقنى ، ينفض الطل أزرق الأصمعي وابن شميل : الرهوة و الرهو ما ارتفع من الأرض . ابن شميل : الرهوة الرابية تضرب إلى اللين وطولها في السماء ذراعان أو ثلاثة ، ولا تكون إلا في سهول الأرض وجلدها ما كان طينا ولا تكون في الجبال . الأصمعي : الرهاء أماكن مرتفعة ، الواحد رهو . و الرهاء : ما اتسع من الأرض وأنشد : بشعث على أكوار شذف رمى بهم رهاء الفلا نابي الهموم القواذف و الرهاء : أرض مستوية قلما تخلو من السراب . الجوهري : و رهوة في شعر أبي ذؤيب عقبة بمكان معروف قال ابن بري بيت أبي ذؤيب هو قوله : فإن تمس في قبر برهوة ثاويا ، أنيسك أصداء القبور تصيح قال ابن سيده : رهوى موضع وكذلك رهوة أنشد سيبويه لأبي ذؤيب : فإن تمس في قبر برهوة ثاويا وقال ثعلب : رهوة جبل ، وأنشد : يوعد خيرا ، وهو بالرحراح أبعد من رهوة من نباح نباح : جبل . ابن بزرج : يقولون للرامي وغيره إذا أساء أرهه أي أحسن . و أرهيت : أحسنت . و الرهو : طائر معروف يقال له الكركي ، وقيل : هو من طير الماء يشبهه وليس به ، وفي التهذيب : و الرهو طائر . قال ابن بري : ويقال هو طائر غير الكركي يتزود الماء في استه قال : وإياه أراد طرفة بقوله : أبا كرب ، أبلغ لديك رسالة أبا جابر عني ، ولا تدعن عمرا هم سودوا رهوا تزود في استه ، من الماء ، خال الطير واردة عشرا و أرهى لك الشيء : أمكنك عن ابن الأعرابي . و أرهيته أنا لك أي مكنتك منه . و أرهيت لهم الطعام والشراب إذا أدمته لهم حكاه يعقوب مثل أرهنت ، وهو طعام راهن وراه أي دائم قال الأعشى : لا يستفيقون منها ، وهي راهية ، إلا بهات ، وإن علوا وإن نهلوا PageV14P344 ويروى : راهنة ، يعني الخمر . و الرهية : بر يطحن بين حجرين ويصب عليه لبن ، وقد ارتهى . و الرها ( 1 ) : بلد بالجزيرة ينسب إليه ورق المصاحف 
ms9398	 ، والنسبة إليه رهاوي . و بنو رهاء ، بالضم ( 2 ) : قبيلة من مذحج والنسبة إليهم رهاوي . التهذيب في ترجمة هرا : ابن الأعرابي هاراه إذا طانزه ، و راهاه إذا حامقه . [(@)(@@) روي(@)(@@) ] روي : قال ابن سيده : في معتل الألف : رواوة موضع من قبل بلاد بني مزينة ، قال كثير عزة : وغير آيات ، ببرق رواوة ، تنائي الليالي ، والمدى المتطاول وقال في معتل الياء : روي من الماء ، بالكسر ، ومن اللبن يروى ريا و روى أيضا مثل رضا و تروى و ارتوى كله بمعنى ، والاسم الري أيضا ، وقد أرواني . ويقال للناقة الغزيرة : هي تروي الصبي لأنه ينام أول الليل ، فأراد أن درتها تعجل قبل نومه . و الريان : ضد العطشان ، ورجل ريان وامرأة ريا من قوم رواء . قال ابن سيده : وأما ريا التي يظن بها أنها من أسماء النساء فإنه صفة ، على نحو الحارث والعباس ، وإن لم يكن فيها اللام ، اتخذوا صحة الياء بدلا من اللام ، ولو كانت على نحو زيد من العلمية لكانت روى من رويت ، وكان أصلها رويا فقلبت الياء واوا لأن فعلى إذا كانت اسما وألفها ياء قلبت إلى الواو كتقوى وشروى ، وإن كانت صفة صحت الياء فيها كصديا وخزيا . قال ابن سيده : هذا كلام سيبويه وزدته بيانا . الجوهري : المرأة ريا ولم تبدل من الياء واو لأنها صفة ، وإنما يبدلون الياء في فعلى إذا كانت اسما والياء موضع اللام ، كقولك شروى هذا الثوب وإنما هو من شريت ، وتقوى وإنما هو من التقية ، وإن كانت صفة تركوها على أصلها قالوا امرأة خزيا وريا ، ولو كانت اسما لكانت روى لأنك كنت تبدل الألف واوا موضع اللام وتترك الواو التي هي عين فعلى على الأصل وقول أبي النجم : واها لريا ثم واها واها إنما أخرجه على الصفة . ويقال : شربت شربا رويا . ابن سيده : و روي النبت و تروى تنعم . ونبت ريان وشجر رواء قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله ، عليه أبابيل من الطير تنعب وماء رويو روى و رواء : كثير مرو قال : تبشري بالرفه والماء الروى ، وفرج منك قريب قد 
ms9399	 أتى وقال الحطيئة : أرى إبلي بجوف الماء حنت ، وأعوزها به الماء الرواء وماء رواء ، ممدود مفتوح الراء ، أي عذب ، وأنشد ابن بري لشاعر : من يك ذا شك ، فهذا فلج ماء رواء وطريق نهج وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما : واجتهر دفن الرواء ، وهو بالفتح والمد الماء الكثير ، وقيل : العذب الذي فيه للواردين ري PageV14P345 . وماء روى ، مقصور بالكسر ، إذا كان يصدر ( 1 ) من يرده عن غير ري ، قال : ولا يكون هذا إلا صفة لأعداد المياه التي لا تنزح ولا ينقطع ماؤها وقال الزفيان السعدي : يا إبلي ما ذامه فتأبيه ( 2 ) ماء رواء ونصي حوليه هذا مقام لك حتى تيبيه إذا كسرت الراء قصرته وكتبته بالياء فقلت : ماء روى ، ويقال : هو الذي فيه للواردة ري قال ابن بري : شاهده قول العجاج : فصبحا عينا روى وفلجا وقال الجميح بن سديد التغلبي : مسحنفر يهدي إلى ماء روى طامي الجمام لم تمخجه الدلا المسحنفر : الطريق الواضح ، والماء الروى : الكثير والجمام : جمع جمة أي هذا الطريق يهدي إلى ماء كثير . و رويت رأسي بالدهن و رويت الثريد بالدسم . ابن سيده : و الراوية المزادة فيها الماء ، ويسمى البعير راوية على تسمية الشيء باسم غيره لقربه منه قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهم ، كروايا الطبع همت بالوحل ويقال للضعيف الوادع : ما يرد الراوية أي أنه يضعف عن ردها على ثقلها لما عليها من الماء . و الراوية : هو البعير أو البغل أو الحمار الذي يستقى عليه الماء ، والرجل المستقي أيضا راوية . قال : والعامة تسمي المزادة راوية ، وذلك جائز على الاستعارة ، والأصل الأول ، قال أبو النجم : تمشي من الردة مشي الحفل ، مشي الروايا بالمزاد الأثقل ( 3 ) قال ابن بري : شاهد الرواية البعير قول أبي طالب : وينهض قوم ، في الحديد ، إليكم نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل فالروايا : جمع راوية للبعير : وشاهد الراوية للمزادة قول عمرو بن ملقط : ذاك سنان محلب نصره ، كالجمل الأوطف بالراويه ويقال : رويت على أهلي أروي رية . قال : والوعاء الذي يكون فيه الماء إنما هي المزادة ، سميت راوية لمكان البعير 
ms9400	 الذي يحملها . وقال ابن السكيت : يقال رويت القوم أرويهم إذا استقيت لهم . ويقال : من أين ريتكم أي من أين ترتوون الماء ، وقال غيره ، الرواء الحبل الذي يروى به على الراوية إذا عكمت المزادتان . يقال : رويت على الراوية أروي ريا فأنا راو إذا شددت عليهما الرواء قال : وأنشدني أعرابي وهو يعاكمني : ريا تميميا على المزايد ويجمع الرواء أروية ويقال له المروى ، وجمعه مراو و مراوى . ورجل رواء إذا كان الاستقاء بالراوية له صناعة ، يقال : جاء رواء القوم . وفي الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ، سمى السحاب روايا البلاد الروايا من الإبل : الحوامل للماء ، PageV14P346 واحدتها راوية فشبهها بها ، وبه سميت المزادة راوية ، وقيل بالعكس . وفي حديث بدر : فإذا هو بروايا قريش أي إبلهم التي كانوا يستقون عليها . و تروى القوم و رووا : تزودوا بالماء . ويوم التروية : يوم قبل يوم عرفة ، وهو الثامن من ذي الحجة ، سمي به لأن الحجاج يتروون فيه من الماء وينهضون إلى منى ولا ماء بها فيتزودون ريهم من الماء أي يسقون ويستقون . وفي حديث ابن عمر : كان يلبي بالحج يوم التروية . و رويت على أهلي ولأهلي ريا : أتيتهم بالماء ، يقال : من أين ريتكم أي من أين ترتوون الماء . و رويت على البعير ريا : استقيت عليه وقوله : ولنا روايا يحملون لنا أثقالنا ، إذ يكره الحمل إنما يعني به الرجال الذين يحملون لهم الديات ، فجعلهم كروايا الماء . التهذيب : ابن الأعرابي يقال لسادة القوم الروايا قال أبو منصور : وهي جمع راوية ، شبه السيد الذي تحمل الديات عن الحي بالبعير الراوية ومنه قول الراعي : إذا ندبت روايا الثقل يوما ، كفينا المضلعات لمن يلينا أراد بروايا الثقل حوامل ثقل الديات ، والمضلعات : التي تثقل من حملها ، يقول : إذا ندب للديات المضلعة حمالوها كنا نحن المجيبين لحملها عمن يلينا من دوننا . غيره : الروايا الذين يحملون الحمالات وأنشدني ابن بري لحاتم : اغزوا بني ثعل ، والغزو جدكم جد الروايا ، ولا تبكوا الذي قتلاوقال رجل من بني تميم وذكر قوما أغاروا عليهم : لقيناهم فقتلنا الروايا وأبحنا الزوايا أي قتلنا 
ms9401	 السادة وابحنا البيوت وهي الزوايا . الجوهري : وقال يعقوب و رويت القوم أرويهم إذا استقيت لهم الماء . وقوم رواء من الماء ، بالكسر والمد قال عمر بن لجإ : تمشي إلى رواء عاطناتها ، تحبس العانس في ريطاتها و تروت مفاصله : اعتدلت وغلظت ، و ارتوت مفاصل الرجل كذلك . الليث : ارتوت مفاصل الدابة إذا اعتدلت وغلظت ، و ارتوت النخلة إذا غرست في قفر ثم سقيت في أصلها . و ارتوى الحبل إذا كثر قواه وغلظ في شدة فتل ، قال ابن أحمر يذكر قطاة وفرخها : تروي لقى ألقي في صفصف ، تصهره الشمس فما ينصهر تروي : معناه تستقي . يقال : قد روى معناه استقى على الراوية . وفرس ريان الظهر إذا سمن متناه . وفرس ظمآن الشوى إذا كان معرق القوائم ، وإن مفاصله لظماء إذا كان كذلك وأنشد : رواء أعاليه ظماء مفاصلهو الري : المنظر الحسن فيمن لم يعتقد الهمز . قال الفارسي : وهو حسن لمكان النعمة وأنه خلاف أثر الجهد والعطش والذبول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أحسن أثاثا ورئيا @QE@ قال الفراء : أهل المدينة يقرؤونها ريا ، بغير همز قال : وهو وجه جيد من رأيت لأنه مع آيات لسن مهموزات الأواخر ، وذكر بعضهم أنه ذهب بالري إلى رويت إذا لم يهمز ، PageV14P347 ونحو ذلك قال الزجاج : من قرأ ريا بغير همز فله تفسيران ، أحدهما أن منظرهم مرتو من النعمة كأن النعيم بين فيهم ، ويكون على ترك الهمز من رأيت . و روى الحبل ريا فارتوى : فتله ، وقيل : أنعم فتله . و الرواء ، بالكسر والمد : حبل من حبال الخباء ، وقد يشد به الحمل والمتاع على البعير . وقال أبو حنيفة : الرواء أغلظ الأرشية ، والجمع الأروية وأنشد ابن بري لشاعر : إني إذا ما القوم كانوا أنجيه ، وشد فوق بعضهم بالأرويه ، هناك أوصيني ولا توصي بيه وفي الحديث : ومعي إداوة عليها خرقة قد روأتها . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية بالهمز ، والصواب بغير همز ، أي شددتها بها وربطتها عليها . ويقال : رويت البعير ، مخفف الواو ، إذا شددت عليه بالرواء . و ارتوى الحبل : غلظت قواه . وقد روى عليه ريا و أروى . و روى 
ms9402	 على الرجل : شده بالرواء لئلا يسقط عن البعير من النوم ، قال الراجز : إني على ما كان من تخددي ، ودقة في عظم ساقي ويدي ، أروي على ذي العكن الضفندد وروي عن عمر رضي الله عنه : أنه كان يأخذ مع كل فريضة عقالا و رواء الرواء ، ممدود ، وهو حبل ، فإذا جاءت إلى المدينة باعها ثم تصدق بتلك العقل و الأروية . قال أبو عبيد : الرواء الحبل الذي يقرن به البعيران . قال أبو منصور : الرواء الحبل الذي يروى به على البعير أي يشد به المتاع عليه ، وأما الحبل الذي يقرن به البعيران فهو القرن والقران . ابن الأعرابي : الروي الساقي ، و الروي الضعيف والسوي الصحيح البدن والعقل . و روى الحديث والشعر يرويه رواية و ترواه ، وفي حديث عائشة رضي الله عنها ، أنها قالت : ترووا شعر حجية بن المضرب فإنه يعين على البر ، وقد رواني إياه ، ورجل راو ، وقال الفرزدق : أما كان ، في معدان والفيل ، شاغل لعنبسة الراوي علي القصائدا و راوية كذلك إذا كثرت روايته ، والهاء للمبالغة في صفته بالرواية . ويقال : روى فلان فلانا شعرا إذا رواه له حتى حفظه للرواية عنه . قال الجوهري : رويت الحديث والشعر رواية فأنا راو ، في الماء والشعر ، من قوم رواة . و رويته الشعر تروية أي حملته على روايته ، و أرويته أيضا . وتقول : أنشد القصيدة يا هذا ، ولا تقل اروها إلا أن تأمره براويتها أي باستظهارها . ورجل له رواء ، بالضم ، أي منظر ، وفي حديث قيلة إذا رأيت رجلا ذا رواء طمح بصري إليه الرواء ، بالضم والمد : المنظر الحسن . قال ابن الأثير : ذكره أبو موسى في الراء والواو ، وقال : هو من الري و الارتواء ، قال : وقد يكون من المرأى والمنظر فيكون في الراء والهمزة . و الروي : حرف القافية قال الشاعر : لو قد حداهن أبو الجودي ، برجز مسحنفر الروي ، مستويات كنوى البرني ويقال : قصيدتان على روي واحد قال الأخفش : PageV14P348 الروي الحرف الذي تبنى عليه القصيدة ويلزم في كل بيت منها في موضع واحد نحو قول الشاعر : إذا قل مال المرء قل صديقه 
ms9403	 ، وأومت إليه بالعيوب الأصابع قال : فالعين حرف الروي وهو لازم في كل بيت ، قال : المتأمل لقوله هذا غير مقنع في حرف الروي ، ألا ترى أن قول الأعشى : رحلت سمية غدوة أجمالها ، غضبى عليك فما تقول بدا لهاتجد فيه أربعة أحرف لوازم غير مختلفة المواضع ، وهي الألف قبل اللام ثم اللام والهاء والألف فيما بعد قال : فليت شعري إذا أخذ المبتدي في معرفة الروي بقول الأخفش هكذا مجردا كيف يصح له قال الأخفش : وجميع حروف المعجم تكون رويا إلا الألف والياء والواو اللواتي يكن للإطلاق . قال ابن جني : قوله اللواتي يكن للإطلاق فيه أيضا مسامحة في التحديد ، وذلك أنه إنما يعلم أن الألف والياء والواو للإطلاق إذا علم أن ما قبلها هو الروي فقد استغنى بمعرفته إياه عن تعريفه بشيء آخر ، ولم يبق بعد معرفته ههنا غرض مطلوب لأن هذا موضع تحديده ليعرف ، فإذا عرف وعلم أن ما بعده إنما هو للإطلاق فما الذي يلتمس فيما بعد قال : ولكن أحوط ما يقال في حرف الروي أن جميع حروف المعجم تكون رويا إلا الألف والياء والواو الزوائد في أواخر الكلم في بعض الأحوال غير مبنيات في أنفس الكلم بناء الأصول نحو ألف الجرعا من قوله : يا دار عفراء من محتلها الجرعا وياء الأيامي من قوله : هيهات منزلنابنعف سويقة ، كانت مباركة من الأيام وواو الخيامو من قوله : متى كان الخيام بذي طلوح ، سقيت الغيث ، أيتها الخيام وإلا هاءي التأنيث والإضمار إذا تحرك ما قبلهما نحو طلحه وضربه ، وكذلك الهاء التي تبين بها الحركة نحو ارمه واغزه وفيمه ولمه ، وكذلك التنوين اللاحق آخر الكلم للصرف كان أو لغيره نحو زيدا وصه وغاق ويومئذ وقوله : أقلي اللوم ، عاذل ، والعتابن وقول الآخر : داينت أروى والديون تقضين وقال الآخر : يا أبتا علك أو عساكن وقول الآخر : يحسبه الجاهل ما لم يعلمن وقول الأعشى : ولا تعبد الشيطان وا فاعبدن وكذلك الألفات التي تبدل من هذه النونات نحو : قد رابني حفص فحرك حفصا وكذلك قول الآخر : يحسبه الجاهل ما 
ms9404	 لم يعلما وكذلك الهمزة التي يبدلها قوم من الألف في الوقف نحو : رأيت رجلا وهذه حبلأ ، ويريد أن يضربهأ ، وكذلك الألف والياء والواو التي تلحق الضمير نحو : رأيتها ومررت بهي وضربتهو وهذا غلامهو ومررت بهما ومررت بهمي وكلمتهمو والجمع رويات ، حكاه ابن جني قال PageV14P349 ابن سيده : وأظن ذلك تسمحا منه ولم يسمعه من العرب . و الروية في الأمر : أن تنظر ولا تعجل . و رويت في الأمر : لغة في روأت . و روى في الأمر : لغة في روأ نظر فيه وتعقبه وتفكر ، يهمز . و الروية : التفكر في الأمر ، جرت في كلامهم غير مهموزة . وفي حديث عبدا : شر الروايا روايا الكذب قال ابن الأثير : هي جمع روية وهو ما يروي الإنسان في نفسه من القوم والفعل أي يزور ويفكر ، وأصلها الهمز . يقال : روأت في الأمر ، وقيل : هي جمع راوية للرجل الكثير الرواية ، والهاء للمبالغة ، وقيل : جمع راوية أي الذين يروون الكذب أو تكثر رواياتهم فيه . و الرو : الخصب . أبو عبيد : يقال لنا عند فلان روية وأشكلة وهما الحاجة ، ولنا قبله صارة مثله . قال : وقال أبو زيد : بقيت منه روية أي بقية مثل التلية وهي البقية من الشيء . و الروية : البقية من الدين ونحوه . و الراوي : الذي يقوم على الخيل . و الريا : الريح الطيبة قال : تطلع رياها من الكفرات الكفرات : الجبال العالية العظام . ويقال للمرأة : إنها لطيبة الريا إذا كانت عطرة الجرم . و ريا كل شيء طيب رائحته ومنه قوله ( 1 ) : نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل وقال المتلمس يصف جارية : فلو أن محموما بخيبر مدنفا تنشق رياها ، لأقلع صالبه و الروي : سحابة عظيمة القطر شديدة الوقع مثل السقي . وعين رية : كثيرة الماء قال الأعشى : فأوردها عينا من السيف رية ، وحكى ابن بري : من أين رية أهلك أي من أين يرتوون قال ابن بري : أما رية في بيت الطرماح وهو : كظهر اللأى لو تبتغي رية بها نهارا ، لعيت في بطون الشواجن قال : فهي ما يورى به النار ، قال : وأصله ورية مثل وعدة ، ثم قدموا الراء على 
ms9405	 الواو فصار رية . . والراء : شجر قالت الخنساء : يطعن الطعنة لا ينفعها ثمر الراء ، ولا عصب الخمر و ريا : موضع . و بنو روية : بطن ( 1 ) و الأروية و الإروية الكسر عن اللحياني : الأنثى من الوعول . وثلاث أراوي ، على أفاعيل ، إلى العشر ، فإذا كثرت فهي الأروى على أفعل على غير قياس ، قال ابن سيده : وذهب أبو العباس إلى أنها فعلى والصحيح أنها أفعل لكون أروية أفعولة قال : والذي حكيته من أن أراوي لأدنى العدد وأروى للكثير قول أهل اللغة ، قال : والصحيح عندي أن أراوي تكسير أروية كأرجوحة وأراجيح ، و الأروى اسم للجمع ، ونظيره ما حكاه الفارسي من أن الأعم الجماعة وأنشد عن أبي زيد : PageV14P350 ثم رماني لأكونن ذبيحة ، وقد كثرت بين الأعم المضائض ( 2 ) قال ابن جني : ذكرها محمد بن الحسن ، يعني ابن دريد في باب أرو ، قال : فقلت لأبي علي من أين له أن اللام واو وما يؤمنه أن تكون ياء فتكون من باب التقوى والرعوى قال : فجنح إلى الأخذ بالظاهر ، قال : وهو القول ، يعني أنه الصواب . قال ابن بري : أروى تنون ولا تنون ، فمن نونها احتمل أن يكون أفعلا مثل أرنب ، وأن يكون فعلى مثل أرطى ملحق بجعفر ، فعلى هذا القول يكون أروية أفعولة ، وعلى القول الثاني فعلية ، وتصغير أروى إذا جعلت وزنها أفعلا أريو على من قال أسيود وأحيو ، وأري على من قال أسيد وأحي ، ومن قال أحي قال أوي فيكون منقوصا عن محذوف اللام بمنزلة قاض ، إنما حذفت لامها لسكونها وسكون التنوين ، وأما أروى فيمن لم ينون فوزنها فعلى وتصغيرها أريا ، ومن نونها وجعل وزنها فعلى مثل أرطى فتصغيرها أري ، وأما تصغير أروية إذا جعلتها أفعولة فأريوية على من قال أسيود ووزنها أفيعيلة ، وأرية على من قال أسيد ووزنها أفيعة ، وأصلها أريييية فالياء الأولى ياء التصغير والثانية عين الفعل والثالثة واو أفعولة والرابعة لام الكلمة ، فحدفت منها اثنتين ، ومن جعل أروية فعلية فتصغيرها أرية ووزنها فعيلة ، وحذفت الياء المشددة قال : وكون أروى أفعل أقيس لكثرة زيادة الهمزة أولا ، وهو مذهب 
ms9406	 سيبويه لانه جعل أروية أفعولة . قال أبو زيد : يقال للأنثى أروية وللذكر أروية ، وهي تيوس الجبل ، ويقال للأنثى عنز وللذكر وعل ، بكسر العين ، وهو من الشاء لا من البقر . وفي الحديث : أنه أهدي له أروى وهو محرم فردها قال : الأروى جمع كثرة للأروية ، ويجمع على أراوي وهي الأيايل ، وقيل : غنم الجبل ومنه حديث عون : أنه ذكر رجلا تكلم فأسقط فقال جمع بين الأروى والنعام يريد أنه جمع بين كلمتين متناقضتين لأن الأروى تسكن شعف الجبال والنعام يسكن الفيافي . وفي المثل : لا تجمع بين الأروى والنعام ، وفيه : ليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل الجوهري : الأروية الأنثى من الوعول ، قال : وبها سميت المرأة ، وهي أفعولة في الأصل إلا أنهم قلبوا الواو الثانية ياء وأدغموها في التي بعدها وكسروا الأولى لتسلم الياء ، و الأروى مؤنثة قال النابغة : بتكلم لو تستطيع كلامه ، لدنت له أروى الهضاب الصخد وقال الفرزدق : وإلى سليمان الذي سكنت أروى الهضاب له من الذعر و أروى : اسم امرأة . و المروى : موضع بالبادية . و ريان : اسم جبل ببلاد بني عامر قال لبيد : فمدافع الريان عري رسمها خلقا ، كما ضمن الوحي سلامها [(@)(@@) ريا(@)(@@) ] ريا : الراية : العلم لا تهمزها العرب ، والجمع رايات و راي ، وأصلها الهمز ، وحكى سيبويه عن أبي الخطاب راءة بالهمز ، شبه ألف راية وإن كانت بدلا من العين بالألف الزائدة فهمز اللام كما يهمزها بعد الزائدة في نحو سقاء وشفاء و رييتها : عملتها كغييتها PageV14P351 عن ثعلب . وفي حديث خيبر : سأعطي الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله الراية ههنا : العلم . يقال : رييت الراية أي ركزتها . ابن سيده : وأرأيت الراية ركزتها عن اللحياني قال : وهمزه عندي على غير قياس إنما حكمه أرييتها . التهذيب : يقال : رأيت راية أي ركزتها ، وبعضهم يقول أرأيتها ، وهما لغتان . و الراية : التي توضع في عنق الغلام الآبق . في الحديث : الدين راية الله في الأرض يجعلها في عنق من أذله ، قال ابن الأثير : الراية حديدة مستديرة على قدر العنق تجعل فيه ومنه حديث قتادة في العبد 
ms9407	 الآبق : كره له الراية ورخص في القيد . الليث : الراية من رايات الأعلام وكذلك الراية التي تجعل في العنق ، قال : وهما من تأليف ياءين وراء ، وتصغير الراية ريية ، والفعل رييت ريا و رييت ترية ، والأمر بالتخفيف اريه ، والتشديد ريه . وعلم مري ، بالتخفيف ، وإن شئت بينت الياءات فقلت مريي ببيان الياءات . و راية : بلد من بلاد هذيل . و الري : من بلاد فارس ، النسب إليه رازي على غير قياس . و الراء : حرف هجاء ، وهو حرف مجهور مكرر يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا قال ابن جني : وأما قوله : تخط لام ألف موصول والزاي والرا أيما تهليل فإنما أراد والراء ، ممدودة ، فلم يمكنه ذلك لئلا ينكسر الوزن فحذف الهمزة من الراء ، وكان أصل هذا والزاي والراء أيما تهليل ، فلما اتفقت الحركتان حذفت الأولى من الهمزتين . و رييت راء : عملتها ، قال ابن سيده : وأما أبو علي فقال ألف الراء وأخواتها منقلبة عن واو والهمزة بعدها في حكم ما انقلبت عن ياء ، لتكون الكلمة بعد التكملة والصنعة الإعرابية من باب شويت وطويت وحويت ، قال ابن جني : فقلت له ألسنا قد علمنا أن الألف في الراء هي الألف في ياء وباء وثاء إذا تهجيت وأنت تقول إن تلك الألف غير منقلبة من ياء أو واو لأنها بمنزلة ألف ما ولا فقال : لما نقلت إلى الاسمية دخلها الحكم الذي يدخل الأسماء من الانقلاب والتصرف ، ألا ترى أننا إذا سمينا رجلا بضرب أعربناه لأنه قد صار في حيز ما يدخله الإعراب ، وهو الأسماء ، وإن كنا نعلم أنه قبل أن يسمى به لا يعرب لأنه فعل ماض ، ولم تمنعنا معرفتنا بذلك من أن نقضي عليه بحكم ما صار منه وإليه ، فكذلك أيضا لا يمنعنا علمنا بأن ألف را با تا ثا غير منقلبة ، ما دامت حروف هجاء ، من أن نقضي عليها إذا زدنا عليها ألفا أخرى ، ثم همزنا تلك المزيدة بأنها الآن منقلبة عن واو وأن الهمزة منقلبة عن الياء إذا صارت إلى حكم الاسمية التي تقضي عليها بهذا ونحوه 
ms9408	 قال : ويؤكد عندك أنهم لا يجوزون را با تا ثا حا خا ونحوها ما دامت مقصورة متهجاة ، فإذا قلت هذه راء حسنة ونظرت إلى هاء مشقوقة جاز أن تمثل ذلك فتقول وزنه فعل كما تقول في داء وماء وشاء إنه فعل ، قال : فقال لأبي علي بعض حاضري المجلس أفتجمع على الكلمة إعلال العين واللام فقال : قد جاء من ذلك أحرف صالحة فيكون هذا منها ومحمولا عليها . و راية : مكان قال قيس بن عيزارة : رجال ونسوان بأكناف راية . إلى حثن تلك العيون الدوامع PageV14P352 والله أعلم . [(@)(@@) زأي(@)(@@) ] زأي ابن الأعرابي زأي إذا تكبر [(@)(@@) زبي(@)(@@) ] زبي الزبية الرابية التي لا يعلوها الماء وفي المثل قد بلغ السيل الزبى وكتب عثمان إلى علي رضي الله عنه لما حوصر أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين فإذا أتاك كتابي هذا فاقبل إلي علي كنت أم لي يضرب مثلا للأمر يتفاقم أو يتجاوز الحد حتى لا يتلافى الزبى جمع زبية وهي الرابية لا يعلوها الماء قال وهي من الأضداد وقيل إنما أراد الحفرة التي تحفر للأسد ولا تحفر إلا في مكان عال من الأرض لئلا يبلغها السيل فتنطم الزبية حفرة يتزبى فيها الرجل للصيد وتحتفر للذئب فيصطاد فيها ابن سيده الزبية حفرة يستتر فيها الصائد الزبية حفيرة يشتوى فيها ويختبز زبى اللحم وغيره طرحه فيها قال طار جرادي بعدما زبيتهلو كان رأسي حجرا رميتهالزبية بئر أو حفرة تحفر للأسد وقد زباها وتزباها قال فكان والأمر الذي قد كيداكاللذ تزبى زبية فاصطيداتزبى فيها كتزباها وقال علقمة تزبى بذي الأرطى لها ووراءها رجال فبدت نبلهم وكليب ( 1 ) ويروى وأرادها رجال وقال الفراء سميت زبية الأسد زبية لارتفاعها عن المسيل وقيل سميت بذلك لأنهم كانوا يحفرونها في موضع عال ويقال قد تزبيت زبية قال الطرماح يا طيء السهل والأجبال موعدكم كمبتغى الصيد أعلى زبية الأسد الزبية أيضا حفرة النمل والنمل لا تفعل ذلك إلا في موضع مرتفع وفي الحديث أنه نهى عن مزابي القبور قال ابن الأثير هي 
ms9409	 ما يندب به الميت ويناح عليه به من قولهم ما زباهم إلى هذا أي ما دعاهم وقيل هي جمع مزباة من الزبية وهي الحفرة قال كأنه والله أعلم كره أن يشق القبر ضريحا كالزبية ولا يلحد قال ويعضده قوله اللحد لنا والشق لغيرنا قال وقد صحفه بعضهم فقال نهى عن مراثي القبور وفي حديث علي كرم الله وجهه أنه سئل عن زبية أصبح الناس يتدافعون فيها فهوى فيها رجل فتعلق بآخر وتعلق الثاني بثالث والثالث برابع فوقعوا أربعتهم فيها فخدشهم الأسد فماتوا فقال على حافرها الدية للأول ربعها وللثاني ثلاثة أرباعها وللثالث نصفها وللرابع جميع الدية فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأجاز قضاءه الزبية حفيرة تحفر للأسد والصيد ويغطى رأسها بما يسترها ليقع فيها قال وقد روي الحكم فيها بغير هذا الوجه الزابيان نهران بناحية الفرات وقيل في سافلة الفرات ويسمى ما حولهما ( 2 ) من الأنهار الزوابي وربما حذفوا الياء فقالوا الزابان والزاب كما قالوا في البازي باز الأزبي السرعة والنشاط في السير على أفعول واستثقل التشديد على الواو وقيل الأزبي PageV14P353 العجب من السير والنشاط قال منظور بن حبة بشمجى المشي عجول الوثب أرأمتها الأنساع قبل السقب حتى أتى أزبيها بالأدبالأزبي ضرب من سير الإبل الأزابي ضروب مختلفة من السير واحدها أزبي وحكى ابن بري عن ابن جني قال مر بنا فلان وله أزابي منكرة أي عدو شديد وهو مشتق من الزبية والأزبي الصوت قال صخر الغي كأن أزبيها إذا ردمت هزم بغاة في إثر ما فقدوا زبى الشيء يزبيه ساقه قال تلك استفدها وأعط الحكم واليها فإنها بعض ما تزبي لك الرقم وفي حديث كعب بن مالك جرت بينه وبين رجل محاورة قال كعب فقلت له كلمة أزبيه بها أي أزعجه وأقلقه من قولهم أزبيت الشيء أزبيه إذا حملته ويقال فيه زبيته لأن الشيء إذا حمل أزعج وأزيل عن مكانه زبى الشيء حمله قال الكميت أهمدان مهلا لا تصبح بيوتكم بجهلكم أم الدهيم PageV14P354 وما تزبي يضرب الدهيم وما تزبي 
ms9410	 للداهية إذا زبيت الشيء أزبيه زبيا حملته ازدباه كزباه وتزابى عنه تكبر هذه عن ابن الأعرابي قال وأنشدني المفضل يا إبلي ما ذامه فتيبيه ( 1 ) ماء رواء ونصي حوليه هذا بأفواهك حتى تأبيه حتى تروحي أصلا تزابيه تزابي العانة فوق الزازيهقال تزابيه ترفعي عنه تكبرا أي تكبرين عنه فلا تريدينه ولا تعرضين له لأنك قد سمنت وقوله فوق الزازيه المكان المرتفع أراد على الزيزاءة فغيره التزابي أيضا مشية فيها تمدد وبطء قال رؤبة إذا تزابى مشية أزائباأراد بالأزائب الأزابي وهو النشاط ويقال أزبته أزبة وأزمته أزمة أي سنة ويقال لقيت منه الأزابي واحدها أزبي وهو الشر والأمر العظيم [(@)(@@) زجا(@)(@@) ] [(@)(@@) زخا(@)(@@) ] زخا الزواخي مواضع قال ابن سيده وزعم قوم أن في شعر هذيل رحيات وفسروه بأنه موضع قال وهذا تصحيف إنما هو زخيات بالزاي والخاء PageV14P355 [(@)(@@) زدا(@)(@@) ] زدا الزدو كالسدو وفي التهذيب لغة في السدو وهو من لعب الصبيان بالجوز المزداة موضع ذلك والغالب عليه الزاي يسدونه في الحفيرة زدا الصبي الجوز وبالجوز يزدو زدوا أي لعب ورمى به في الحفيرة وتلك الحفيرة هي المزداة يقال أبعد المدى وازده قال ابن بري قال يعقوب الزدى الزيادة من قولك أزدى على كذا أي زاد عليه قال كثير له عهد ود لم يكدر يزينه زدى قول معروف حديث ومزمن أبو عبيد الزدو لغة في السدو وهو مد اليد نحو الشيء كما تسدو الإبل في سيرها بأيديها [(@)(@@) زري(@)(@@) ] زري زريت عليه زرى عليه بالفتح زريا وزراية ومزرية ومزراة وزريانا عابه وعاتبه قال الشاعر يا أيها الزاري على عمر قد قلت فيه غير ما تعلم تزريت عليه إذا عتبت عليه وقال الشاعر وإني على ليلى لزار وإنني على ذاك فيما بيننا مستديمها أي عاتب ساخط غير راض زرى عليه عمله إذا عابه وعنفه قال الليث وإذا أدخل على أخيه عيبا فقد أزرى به وهو مزرى به ابن الأعرابي زارى فلان فلانا إذا عاتبه قال ابن سيده أزرى عليه قليلة أزرى به بالألف إزراء قصر به وحقره وهونه 
ms9411	 وقال أبو عمرو الزاري على الإنسان الذي لا يعده شيئا وينكر عليه فعله الإزراء التهاون بالشيء يقال أزريت به إذا قصرت به وتهاونت ازدريته أي حقرته وفي الحديث فهو أجدر أن لا تزدرى نعمة الله عليكم الازدراء الاحتقار والانتقاص والعيب وهو افتعال من زريت عليه زراية إذا عبته قال وأصل ازدريت ازتريت وهو افتعلت منه فقلبت التاء دالا لأجل الزاي أزرى بعلمي زرى قال ابن سيده حكاه اللحياني ولم يفسره قال وعندي أنه قصر به أزرى به أدخل عليه أمرا أن يلبس عليه رجل مزراء يزري على الناس وسقاء زري بين الصغير والكبير [(@)(@@) زعا(@)(@@) ] زعا ابن الأعرابي زعا إذا عدل وسعى إذا هرب وقعا إذا ذل وفعا إذا فتت شيئا وتعى إذا عدا [(@)(@@) زغا(@)(@@) ] زغا الزغاوة جنس من السودان والنسبة إليهم زغاوي ابن الأعرابي الزغى رائحة الحبشي الزغى القصد ( 2 ) ابن سيده زغاوة قبيلة من السودان حكاها أبو حنيفة وأنشد أحم زغاوي النجار كأنما يلاث بليتيه نحاس وحمحم [(@)(@@) زفي(@)(@@) ] زفي الزفيان شدة هبوب الريح والريح تزفي الغبار والسحاب وكل شيء إذا رفعته وطردته على وجه الأرض كما تزفي الأمواج السفينة قال العجاج يزفيه والمفزع المزفيمن الجنوب سنن رمليزفت الريح السحاب والتراب ونحوهما زفيا PageV14P356 وزفيانا طردته واستخفته الزفيان الخفة وبه سمي الرجل وجعله سيبويه صفة وقوله كالحدإ الزافي أمام الرعدإنما هو الخفيف السريع زفت القوس زفيانا صوتت زفاه السراب يزفيه رفعه كزهاه يقال زفى السراب الآل يزفيه وزهاه وحزاه إذا رفعه وأنشد وتحت رحلي زفيان ميلعوناقة زفيان سريعة قال ابن بري ومنه قول الشاعر يا ليت شعري والمنى لا تنفع هل أغدون يوما وأمري مجمع وتحت رحلي زفيان ميلعوقوس زفيان سريعة الإرسال للسهم زفى الظليم زفيا إذا نشر جناحيه قال أبو العباس الزفيان يكون ميزانه فعيال فيصرف في حاليه من زفن إذا نزا قال وإذا أخذته من الزفي وهو تحريك الريح للقصب والتراب فاصرفه في النكرة وامنعه الصرف في المعرفة وهو فعلان حينئذ ابن الأعرابي أزفى إذا نقل شيئا من مكان إلى 
ms9412	 مكان ومنه أزفيت العروس إذا نقلتها من بيت أبويها إلى بيت زوجها قال أبو سعيد هو يزفي بنفسه أي يجود بها . وزفيان : اسم شاعر أو لقبه . [(@)(@@) زقا(@)(@@) ] زقا الزقو والزقي مصدر زقا الديك والطائر والمكاء والصدى والهامة ونحوها يزقو ويزقي زقوا وزقاء وزقوا وزقيا وزقيا وزقيا صاح وكذلك الصبي إذا اشتد بكاؤه وقد أزقاه هو وكل صائح زاق وأنشد ابن بري فهو يزقو مثل ما يزقو الضوعوقد تعدوا ذلك إلى ما لا يحس فقالوا زقت البكرة أنشد ابن الأعرابي وعلق يزقوا زقاء الهامة العلق الحبل المعلق بالبكرة وقيل الحبل الذي في أعلاها قال لما كانت الهامة معلقة في الحبل جعل الزقاء لها وإنما الزقاء في الحقيقة للبكرة قال بعض الأغفال يصف راهبة تضرب بالناقوس وسط الديرقبل الدجاج وزقاء الطيرأراد قبل صراخ الدجاج وزقاء الطير ليصح له عطف العرض على العرض والعرب تقول فلان أثقل من الزواقي وهي الديكة تزقو وقت السحر فتفرق بين المتحابين لأنهم كانوا يسمرون فإذا صاحت الديكة تفرقوا وفي حديث هشام أنت أثقل من الزواقي هي الديكة واحدها زاق يريد أنها إذا زقت سحرا تفرق السمار والأحباب ويروى أثقل من الزاووق وإذا قالوا أثقل من الزاووق فهو الزئبق أزقى الشيء جعله يزقو قال فإن تك هامة بهراة تزقو فقد أزقيت بالمروين هاما الزقية الصيحة وروي عن ابن مسعود أنه كان يقرأ إن كانت إلا زقية واحدة في موضع صيحة ويقال أزقيت هامة فلان أي قتلته وأنشد ابن بري فإن تك هامة بهراة تزقوويقال زقوت يا ديك زقيت PageV14P357 زقية موضع قال أبو ذؤيب [(@)(@@) زكا(@)(@@) ] زكا الزكاء ممدود النماء والريع زكا يزكو زكاء وزكوا وفي حديث علي كرم الله وجهه المال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق فاستعار له الزكاء وإن لم يك ذا جرم وقد زكاه الله أزكاه الزكاء ما أخرجه الله من الثمر وأرض زكية طيبة سمينة حكاه أبو حنيفة زكا والزرع يزكو زكاء ممدود أي نما أزكاه الله وكل شيء يزداد وينمي فهو يزكو زكاء وتقول 
ms9413	 هذا الأمر لا يزكو بفلان زكاء أي لا يليق به وأنشد والمال يزكو بك مستكبرا يختال قد أشرق للناظر ( 1 ) ابن الأنباري في قوله تعالى @QB@ وحنانا من لدنا وزكاة @QE@ معناه وفعلنا ذلك رحمة لأبويه تزكية له قال الأزهري أقام الإسم مقام المصدر الحقيقي الزكاة الصلاح ورجل تقي زكي أي زاك من قوم أتقياء أزكياء وقد زكا زكاء وزكوا وزكي وتزكى وزكاه الله زكى نفسه تزكية مدحها وفي حديث زينب كان اسمها برة فغيره وقال تزكي نفسها . زكى الرجل نفسه إذا وصفها وأثنى عليها الزكاة زكاة المال معروفة وهو تطهيره والفعل منه زكى يزكي تزكية إذا أدى عن ماله زكاته غيره الزكاة ما أخرجته من مالك لتطهره به وقد زكى المال وقوله تعالى @QB@ وتزكيهم بها @QE@ قالوا تطهرهم بها قال أبو علي الزكاة صفوة الشيء زكاه إذا أخذ زكاته تزكى أي تصدق وفي التنزيل العزيز @QB@ والذين هم للزكاة فاعلون @QE@ قال بعضهم الذين هم للزكاة مؤتون وقال آخرون الذين هم للعمل الصالح فاعلون وقوله تعالى @QB@ خيرا منه زكاة @QE@ أي خيرا منه عملا صالحا وقال الفراء زكاة صلاحا وكذلك قوله عز وجل @QB@ وحنانا من لدنا وزكاة @QE@ قال صلاحا أبو زيد النحوي في قوله عز وجل @QB@ ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء @QE@ وقرىء : / < ما زكى منكم > / فمن قرأ ما زكا فمعناه ما صلح منكم ومن قرأما زكى فمعناه ما أصلح @QB@ ولكن الله يزكي من يشاء @QE@ أي يصلح وقيل لما يخرج من المال للمساكين من حقوقهم زكاة لأنه تطهير للمال وتثمير وإصلاح ونماء كل ذلك قيل وقد تكرر ذكر الزكاة والتزكية في الحديث قال وأصل الزكاة في اللغة الطهارة والنماء والبركة والمدح وكله قد استعمل في القرآن والحديث ووزنها فعلة كالصدقة فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها انقلبت ألفا وهي من الأسماء المشتركة بين المخرج والفعل فيطلق على العين وهي الطائفة من المال المزكى بها وعلى المعنى وهي التزكية قال ومن الجهل بهذا البيان أتى من ظلم 
ms9414	 نفسه بالطعن على قوله تعالى @QB@ والذين هم للزكاة فاعلون @QE@ ذاهبا إلى العين وإنما المراد المعنى الذي هو التزكية فالزكاة طهرة للأموال زكاة الفطر طهرة للأبدان وفي حديث الباقر أنه قال زكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة كالبول وأشباهه بأن يجف ويذهب أثره الزكا مقصور الشفع من العدد الجوهري PageV14P358 زكا الشفع يقال خسا أو زكا والعرب تقول للفرد خسا وللزوجين اثنين زكا وقيل لهما زكا لأن اثنين أزكى من واحد قال العجاج عن قبض من لاقى أخاس أم زكاابن السكيت الأخاسي جمع خسا وهو الفرد اللحياني زكي الرجل يزكى وزكا يزكو زكوا وزكاء وقد زكوت وزكيت أي صرت زاكيا ابن الأنباري الزكاء الزيادة من قولك زكا يزكو زكاء وهذا ممدود زكا مقصور الزوجان ويجوز خسا وزكا بالإجراء ومن لم يجرهما جعلهما بمنزلة مثنى وثلاث ورباع ومن أجراهما جعلهما نكرتين وقال أحمد ابن عبيد خسا وزكا لا ينونان ولا تدخلهما الألف واللام لأنهما على مذهب فعل وهى وعى وعفا وأنشد للكميت لادى خسا أو زكا من سنيك إلى أربع فيقول انتظارا ( 1 ) وقال الفراء يكتب خسا بالألف لأنه من خسأ مهموز وزكا يكتب بالألف لأنه من يزكو والعرب تقول للزوج زكا وللفرد خسا فتلحقه بباب فتى ومنهم من يقول زكا وخسا فيلحقه بباب زفر ويقال هو يخس ويزكي إذا قبض على شيء في كفه وقال أزكا أم خسا وهو مهموز الأصمعي رجل زكأة أي موسر اللحياني إنه لمليء زكأة أي حاضر النقد عاجله ويقال قد زكأه إذا عجل نقده وفي حديث معاوية أنه قدم المدينة بمال فسأل عن الحسن بن علي فقيل إنه بمكة فأزكى المال ومضى فلحق الحسن فقال قدمت بمال فلما بلغني شخوصك أزكيته وهو هوذا قال كأنه يرد أوعيته زكا الرجل يزكو زكوا تنعم وكان في خصب زكي يزكى عطش قال ابن سيده أثبته في الواو لعدم زك ي ووجود ز ك و قاله ثعلب وأنشد كصاحب الخمر يزكي كلما نفدت عنه وإن ذاق شربا هش للعلل [(@)(@@) زنا(@)(@@) ] زنا 
ms9415	 الزنا يمد ويقصر زنى الرجل يزني زنى مقصور زناء ممدود وكذلك المرأة زاني مزناة وزنى كزنى ومنه قول الأعشى إما نكاحا وإما أزنيريد أزني وحكى ذلك بعض المفسرين للشعر زاني مزاناة وزناء بالمد عن اللحياني وكذلك المرأة أيضا وأنشد أما الزناء فإني لست قاربه والمال بيني وبين الخمر نصفان والمرأة تزاني مزاناة وزناء أي تباغي قال اللحياني الزنى مقصورة لغة أهل الحجاز قال الله تعالى @QB@ ولا تقربوا الزنى @QE@ ، بالقصر والنسبة إلى المقصور زنوي والزناء ممدود لغة بني تميم وفي الصحاح المد لأهل نجد قال الفرزدق أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا ومثله للجعدي كانت فريضة ما تقول كما كان الزناء فريضة الرجم والنسبة إلى الممدود زنائي وزناه تزنية نسبه PageV14P359 إلى الزنا وقال له يا زاني وفي الحديث ذكر قسطنطينية الزانية يريد الزاني أهلها كقوله تعالى @QB@ وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة @QE@ أي ظالمة الأهل وقد زانى المرأة مزاناة وزناء وقال اللحياني قيل لابنة الخس ما أزناك قالت قرب الوساد وطول السواد فكأن قوله ما أزناك ما حملك على الزنا قال ولم يسمع هذا إلا في حديث ابنة الخسوهو ابن زنية وزنية والفتح أعلى أي ابن زنا وهو نقيض قولك لرشدة ورشدة قال الفراء في كتاب المصادر هو لغية PageV14P360 لزنية وهو لغير رشدة كله بالفتح قال وقال الكسائي ويجوز رشدة وزنية ، بالفتح والكسر فأما غية فهو بالفتح لا غير وفي الحديث أنه وفد عليه مالك بن ثعلبة فقال من أنتم فقالوا نحن بنو الزنية فقال بل أنتم بنو الرشدة والزنية ، بالفتح والكسر آخر ولد الرجل والمرأة كالعجزة وبنو مالك يسمون بني الزنية والزنية لذلك وإنما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم بل أنتم بنو الرشدة نفيا لهم عما يوهمه لفظ الزنية من الزنا والرشدة أفصح اللغتين ويقال للولد إذا PageV14P361 كان من زنا هو لزنية وقد زناه من التزنية أي قذفه وفي المثل لا حصنها حصن ولا الزنا زناقال أبو زيد يضرب مثلا للذي يكف عن 
ms9416	 الخير ثم يفرط فيه ولا يدوم على طريقة وتسمى القردة زناءة والزناء القصير قال أبو ذؤيب ( 1 ) وتولج في الظل الزناء رؤوسها وتحسبها هيما وهن صحائح وأصل الزناء الضيق ومنه الحديث لا يصلين أحدكم وهو زناء أي مدافع للبول وعليه قول الأخطل وإذا بصرت إلى زناء قعرها غبراء مظلمة من الأحفار PageV14P362 زنا الموضع يزنو ضاق لغة في يزنأ وفي الحديث كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يحب من الدنيا إلا أزنأها أي أضيقها ووعاء زني ضيق كذا رواه ابن الأعرابي بغير همز الزنء الزنو في الجبل وزنى عليه ضيق قال لا هم إن الحارث بن جبله زنى على أبيه ثم قتلهقال وهذا يدل على أن همزة الزناء ياء وبنو زنية حي [(@)(@@) زها(@)(@@) ] [(@)(@@) زوي(@)(@@) ] زوي الزي مصدر زوى الشيء يزويه زيا زويا فانزوى نحاه فتنحى زواه قبضه زويت الشيء PageV14P363 جمعته وقبضته وفي الحديث إن الله تعالى زوى لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها زويت لي الأرض جمعت ومنه دعاء السفر ازو لنا البعبد أي اجمعه واطوه وزوى ما بين عينيه فانزوى جمعه فاجتمع وقبضه قال الأعشى يزيد يغض الطرف عندي كأنما زوى بين عينيه علي المحاجم ( 1 ) فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ولا تلقني إلا وأنفك راغم وانزوى القوم بعضهم إلى بعض إذا تدانوا وتضاموا الزاوية واحدة الزوايا وفي حديث ابن عمر كان له أرض زوتها أرض أخرى أي قربت منها فضيقتها وقيل أحاطت بها وانزوت الجلدة في النار تقبضت واجتمعت وفي الحديث إن المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار أي ينضم ويتقبض وقيل أراد أهل المسجد وهم الملائكة ومنه الحديث أعطاني ريحانتين زوى عني واحدة وفي حديث الدعاء وما زويت عني أي صرفته عني وقبضته وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الإيمان بدأ غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء إذا فسد الناس والذي نفس أبي القاسم بيده ليزوأن الإيمان بين هذين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها قال شمر لم أسمع زوأت بالهمز 
ms9417	 والصواب ليزوين أي ليجمعن وليضمن من زويت الشيء إذا جمعته وكذلك ليأرزن أي لينضمن قال أبو الهيثم كل شيء تام فهو مربع كالبيت والأرض والدار والبساط له حدود أربع فإذا نقصت منها ناحية فهو أزور مزوى قال وأما الزوء بالهمز فإن الأصمعي يقول زوء المنية ما يحدث من هلاك المنية الزوء الهلاك وقال ثعلب زو المنية أحداثها هكذا عبر بالواحد عن الجمع قال من ابن مامة كعب ثم عي به زو المنية إلا حرة وقدى وهذا البيت أورده الأزهري والجوهري مستشهدا به على قول ابن الأعرابي الزو القدر يقال قضي علينا وقدر وحم زي زي وصورة إيراده ولا ابن مامة كعب حين عي بهقال ابن بري والصواب ما ذكرناه أولا من ابن مامة كعب ثم عي بهقال والبيت لمامة الإيادي أبي كعب ( 2 ) كذا ذكره السيرافي وقبله ما كان من سوقة أسقى على ظمإ خمرا بماء إذا ناجودها بردا وقوله وقدى مثل جمزى أي تتوقد وأنشد ابن بري أيضا للأسود بن يعفر فيا لهف نفسي على مالك وهل ينفع اللهف زو القدر وأنشد أيضا لمتمم بن نويرة أفبعد من ولدت بسيبة أشتكي زو المنية أو أرى أتوجع ( 3 ) ويروى زو الحوادث ورواه ابن الأعرابي بغير همز وهمزة الأصمعي زواهم الدهر أي ذهب بهم قال بشر فقد كانت لنا ولهن حتى زوتها الحرب أيام قصار قال زوتهاردتها وقد زووهم أي ردوهم وزوى الله عني الشر أي صرفه زويت الشيء PageV14P364 عن فلان أي نحيته وفي حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا أمال براحلته ومد إصبعه وقال اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم اصحبنا بتصح واقلبنا بذمة اللهم زولنا الأرض وهون علينا السفراللهم أني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب ابن الأعرابي زوى إذا عدل كقولك زوى عنه كذا أي عدله وصرفه عنه زوى إذا قبض زوى جمع ومصدره كله الزي وقال الزوي العدول من شيء إلى شيء والزي في حال التنحية وفي 
ms9418	 حال القبض وروي عن عمر رضي االله عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم عجبت لما زوى الله عنك من الدنيا قال الحربي معناه لما نحي عنك وبوعد منك وفي حديث أم معبد فيا لقصي ما زوى الله عنكمالمعنى أي شيء نحى الله عنكم من الخير والفضل وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم أعطاني ربي اثنتين زوى عني واحدة أي نحاها ولم يجبني إليها زوى عنه سره طواه زاوية البيت ركنه والجمع الزوايا تزوى صار فيها وتقول زوى فلان المال عن وارثه زيا الزو القرينان من السفن وغيرها وجاء زوا إذا جاء هو وصاحبه والعرب تقول لكل مفرد تو ولكل زوج زو وأزوى الرجل إذا جاء ومعه آخر وزوزيته زوزيت به إذا طردته الليث الزوزاة شبه الطرد والشل تقول زوزى به أبو عبيد الزوزاة مصدر قولك زوزى الرجل يزوزي زوزاة وهو أن ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو قال ابن بري ومنه قول رؤبة ناج وقد زوزى بنا زيزاءهوقال آخر مزوزيا لما رآها زوزتيعني نعامة ورألها يقول إذا رآها أسرعت أسرع معها زوزى نصب ظهره وقارب خطوه في سرعة واستوزى كزوزى قال ابن مقبل ذعرت به العير مستوزيا شكير جحافله قد كتن وقول ابن كثوة أنشده ابن جني ولى نعام بني صفوان زوزأة لما رأى أسدا في الغاب قد وثبا إنما أراد زوزاة فأبدل الهمزة من الألف اضطرارا ورجل زواز زوازية زونزى قصير غليظ وفي التهذيب غليظ إلى القصر ما هو قال الراجز وبعلها زونك زونزى وقال آخر إذا الزونزى منهم ذو البردينرماه سوار الكرى في العينين والزونزى الذي يرى لنفسه ما لا يراه غيره له وقال رجل زونزى ذو إبهة وكبر وحكى ابن جني زوزى وقال هو فعلل من مضاعف الواو أبو تراب زورت الكلام وزويته أي هيأته في نفسي وفي حديث عمر رضي الله عنه كنت زويت في نفسي كلاما أي جمعت والرواية زورت بالراء وقد تقدم ذكره في موضعه والزاوية موضع بالبصرة PageV14P365 [(@)(@@) زيا(@)(@@) ] زيا الزي الهيئة من 
ms9419	 الناس والجمع أزياء وقد تزيا الرجل زييته تزية وجعله ابن جني من زوى وأصله عنده تزويا فقلبت الواو ياء لتقدمها بالسكون وأدغمت وقد ذكرناه قبلها والزي والزاي حرف سكون وهو حرف مهموس يكون أصلا وبدلا أنشد ابن الأعرابي يخط لام ألف موصول والزي والرا أيما تهليل قال سيبويه ومن العرب من يقول زي بمنزلة كي ومنهم من يقول زاي فيجعلها بزنة واو فهي على هذا من زوى قال ابن جني من قال زي وأجراها مجرى كي فإنه لو اشتق منها فعلت كملها اسما فزاد على الياء ياء أخرى كما أنه إذا سمى رجلا بكي ثقل الياء فقال هذا كي فكذلك تقول أيضا زي ثم تقول زييت كما تقول من حيت ( 1 ) حييت قال ابن سيده فإن قلت إذا كانت الياء من زي في موضع العين فهلا زعمت أن الألف من زاي ياء لوجودك العين من زي ياء فالجواب أن ارتكاب هذا خطأ من قبل أنك لو ذهبت إلى هذا لحكمت بأن زي محذوفة من زاي والحذف ضرب من التصرف وهذه الحروف جوامد لا تصرف في شيء منها وأيضا فلو كانت الألف من زاي هي الياء في زي لكانت منقلبة والانقلاب في الحروف مفقود غير موجود . [(@)(@@) سأي(@)(@@) ] سأي سأيت الثوب والجلد أسآه سأيا مددته فانشق سأوته كذلك السأي داء في طرف خلف الناقة سئة القوس سؤتها طرفها PageV14P366 المعطوف المعرقب وأسأيت القوس جعلت لها سئة وجمع سئة سئات وأنشد ابن بري قياس نبع عاج من سئاتهاوترك الهمز في سئة القوس أعلى وهو الأكثر قا ابن خالويه لم يهمزها إلا رؤبة بن العجاج السأو الوطن قال ذو الرمة كأنني من هوى خرقاء مطرف دامي الأظل بعيد السأو مهيوم السأو الهمة يقال فلان بعيد السأو أي بعيد الهمة وأنشد أيضا بيت ذي الرمة قال وفسره فقال يعني همه الذي تنازعه نفسه إليه ويروى هذا البيت بالشين المعجمة من الشأو وهو الغاية السأو بعد الهم والنزاع يقال إنك لذو سأو بعيد أي لبعيد الهم السأو النية 
ms9420	 والطية سأوت بين القوم سأوا أي أفسدت وسآه الأمر كساءه مقلب عن ساءه حكاه سيبويه وأنشد لكعب بن مالك لقد لقيت قريظة ما سآها وحل بدارها ذل ذليل وأكره مسائيك قال وإنما جمعت المساءة ثم قلبت فكأنه جمع مسآة مثل مسعاة ويقال سأوته بمعنى سؤته [(@)(@@) سبي(@)(@@) ] سبي السبي السباء الأسر معروف سبى العدو وغيره سبيا سباء إذا أسره فهو سبي وكذلك الأنثى بغير هاء من نسوة سبايا الجوهري السبية المرأة تسبى ابن الأعرابي سبى غير مهموز إذا ملك سبى إذا تمتع بجاريته شبابها كله سبى إذا استخفى واستباه كسباه PageV14P367 السبي المسبي والجمع سبي قال وأفأنا السبي من كل حي وأقمنا كراكرا وكروشا السباء السبي الاسم تسابى القوم إذا سبى بعضهم بعضا يقال هؤلاء سبي كثير وقد سبيتهم سبيا سباء وقد تكرر في الحديث ذكر السبي السبية السبايا فالسبي النهب وأخذ الناس عبيدا وإماء السبية المرأة المنهوبة فعيلة بمعنى مفعولة والعرب تقول إن الليل لطويل ( 1 ) ولا أسب له ولا أسبي له الأخيرة عن اللحياني قال ومعناه الدعاء أي أنه كالسبي وقال ابن الأعرابي ليس له هم فأكون كالسبي له وجزم على مذهب الدعاء وقال اللحياني لا أسب له لا أكون سبيا لبلائه سبى الخمر يسبيها سبيا سباء واستباها حملها من بلد إلى بلد وجاء بها من أرض إلى أرض فهي سبية قال أبو ذؤيب فما إن رحيق سبتها التجا ر من أذرعات فوادي جدر وأما إذا اشتريتها لتشربها فتقول سبأت بالهمز وقد تقدم في الهمز وأما قول أبي ذؤيب فما الراح راح الشام جاءت سبية وما أشبهه فإن لم تهمز كان المعنى فيه الجلب وإن همزت كان المعنى فيه الشراء سبيت قلبه واستبيته فتنته والجارية تسبي قلب الفتى تستبيه والمرأة تسبي قلب الرجل وفي نوادر الأعرابي تسبى فلان لفلان ففعل به كذا يعني التحبب والاستمالة والسبي يقع على النساء خاصة إما لأنهن يسبين الأفئدة وإما لأنهن يسبين فيملكن ولا يقال ذلك للرجال ويقال سبى طيبه ( 2 ) إذا طاب ملكه وحل وسباه الله 
ms9421	 يسبيه سبيا لعنه وغربه وأبعده الله كما تقول لعنه الله ويقال ما له سباه الله أي غربه سباه إذا لعنه ومنه قول امرىء القيس فقالت سباك الله إنك فاضحيأي أبعدك وغربك ومنه قول الآخر يفض الطلح والشريان هضا وعود النبع مجتلبا سبيا ومنه السبي لأنه يغرب عن وطنه والمعنى متقارب لأن اللعن إبعاد شمر يقال سلط الله عليك من يسبيك ويكون أخذك الله وجاء السيل بعود سبي إذا احتمله من بلد إلى بلد وقيل جاء به من مكان غريب فكأنه غريب قال أبو ذؤيب يصف يراعا سبي من يراعته نفاه أتي مده صحر ولوب ابن الأعرابي السباء العود الذي تحمله من بلد إلى بلد قال ومنه السبا يمد ويقصر والسابياء الماء الكثير الذي يخرج من رأس الولد لأن الشيء قد يسمى بما يكون منه السابياء تراب رقيق يخرجه اليربوع من جحره يشبه بسابياء الناقة لرقته وقال أبو العباس المبرد هو من جحرته ( 3 ) قال ابن سيده وقد PageV14P368 رد ذلك عليه وفي الحديث تسعة أعشراء البركة في التجارة وعشر في السابياء والجمع السوابي يريد بالحديث النتاج في المواشي وكثرتها يقال إن لبني فلان سابياء أي مواشي كثيرة وهي في الأصل الجلدة التييخرج فيها الولد وقيل هي المشيمة وفي حديث عمر رضي الله عنه قال لظبيان ما مالك قال عطائي ألفان قال : اتخذ من هذا الحرث والسابياء قبل أن تليك غلمة من قريش لا تعد العطاء معهم مالا يريد الزراعة والنتاج وقال الأصمعي والأحمر السابياء هو الماء الذي يخرج على رأس الولد إذا ولد ، وقيل السابياء المشيمة التي تخرج مع الولد وقال هشيم معنى السابياء في الحديث النتاج قال أبو عبيد الأصل في السابياء ما قال الأصمعي والمعنى يرجع إلى ما قال هشيم قال أبو منصور إنه قيل للنتاج السابياء لما يخرج من الماء عند النتاج على رأس المولود وقال الليث إذا كثر نسل الغنم سميت السابياء فيقع اسم السابياء على المال الكثير والعدد الكثير وأنشد ألم تر أن بني السابياء إذا قارعوا 
ms9422	 نهنهوا الجهلا وبنو فلان تروح عليهم سابياء من مالهم وقال أبو زيد يقال إنه لذو سابياء وهي الإبل وكثرة المال والرجال وقال في تفسير هذا البيت إنه وصفهم بكثرة العدد السبي جلد الحية الذي تسلخه قال كثير يجرد سربالا عليه كأنه سبي هلال لم تفتق بنائقه وفي رواية لم تقطع شرانقه وأراد بالشرانق ما انسلخ من جلده الإسبة ( 1 ) الإسباءة الطريقة من الدم الأسابي الطرق من الدم أسابي الدماء طرائقها وأنشد ابن بري فقام يجر من عجل إلينا أسابي النعاس مع الإزار وقال سلامة بن جندل يذكر الخيل والعاديات أسابي الدماء بها كأن أعناقها أنصاب ترجيب وفي رواية أسابي الديات قوله أنصاب يحتمل أن يريد به جمع النصب الذي كانوا يعبدونه ويرجبون له العتائر ويحتمل أن يريد به ما نصب من العود والنخلة الرجبية وقيل واحدتها أسبية الإسباءة أيضا خيط من الشعر ممتد أسابي الطريق شوكه قال ابن بري السابياء أيضا بيت اليربوع فيما ذكره أبو العباس المبرد قال وهو مستعار من السابياء الذي يخرج فيه المولود وهو جليدة رقيقة لأن اليربوع لا ينفذه بل يبقي منه هنة لا تنفذ قال وهذا مما غلط الناس فيه قديما أبا العباس وعلموا من أين أتي فيه وهو أن الفراء ذكر بعد جحرة اليربوع السابياء في كتاب المقصور والممدود فظن أن الفراء جعل السابياء منها ولم يرد ذلك قال وأيضا فليس السابياء الذي يخرج فيه المولود وإنما ذلك الغرس وأما السابياء فرجرجة فيها ماء ولو كان فيها المولود لغرقه الماء سبى الماء حفر حتى أدركه قال رؤبة PageV14P369 حتى استفاض الماء يسبيه السابسبأ حي من اليمن يجعل اسما للحي فيصرف واسما للقبيلة فلا يصرف وقالوا للمتفرقين ذهبوا أيدي سبأ وأيادي سبأ أي متفرقين وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معدي كرب وهو مصروف لأنه لا يقع إلا حالا أضفت أو لم تضف قال ابن بري وشاهد الإضافة قول ذي الرمة فيا لك من دار تحمل أهلها أيادي سبا بعدي وطال اجتنابها قال وقوله وهو مصروف 
ms9423	 لأنه لا يقع إلا حالا أضفت أو لم تضف كلام متناقض لأنه إذا لم تضفه فهو مركب وإذا كان مركبا لم ينون وكان مبنيا عند سيبويه مثل شغر بغر وبيت بيت من الأسماء المركبة المبنية مثل خمسة عشر وليس بمنزلة معدي كرب لأن هذا الصنف من المركب المعرب فإن جعلته مثل معدي كرب وحضرموت فهو معرب إلا أنه غير مصروف للتركيب والتعريف قال وقوله أيضا في إيجاب صرفه إنه حال ليس بصحيح لأن الاسمين جميعا في موضع الحال وليس كون الاسم المركب إذا جعل حالا مما يوجب له الصرف الأزهري السبية اسم رملة بالدهناء السبية درة يخرجها الغواص من البحر وقال مزاحم بدت حسرا لم تحتجب أو سبية من البحر بز القفل عنها مفيدها . [(@)(@@) سجا(@)(@@) ] سجا قال الله تعالى @QB@ والضحى والليل إذا سجى @QE@ معناه سكن ودام وقال الفراء إذا أظلم وركد في طوله كما يقال بحر ساج وليل ساج إذا ركد وأظلم ومعنى ركد سكن ابن الأعرابي سجا امتد بظلامه ومنه البحر الساجي قال الأعشى فما ذنبنا أن جاش بحر ابن عمكم وبحرك ساج لا يواري الدعامصا وفي حديث علي عليه السلام ولا PageV14P370 ليل داج ولا بحر ساج أي ساكن الزجاج سجا سكن وأنشد للحارثي يا حبذا القمراء والليل الساجوطرق مثل ملاء النساجوأنشد ابن بري لآخر ألا اسلمي اليوم ذات الطوق والعاج والجيد والنظر المستأنس الساجي معمر والليل إذا سجا إذا سكن بالناس وقال الحسن إذا لبس الناس إذا جاء الأصمعي سجو الليل تغطيته للنهار مثل ما يسجى الرجل بالثوب سجا البحر أسجى إذا سكن سجا الليل وغيره يسجو سجوا سجوا سكن ودام وليلة ساجية إذا كانت ساكنة البرد والريح والسحاب غير مظلمة سجا البحر سجوا سكن تموجه وامرأة ساجية فاترة الطرف الليث عين ساجية فاترة النظر يعتري الحسن في النساء ( 1 ) وامرأة سجواء الطرف ساجية الطرف فاترة الطرف ساكنته وطرف ساج أي ساكن وناقة سجواء ساكنة عند الحلب قال فما برحت سجواء حتى كأنما تغادر بالزيزاء برسا مقطعا شبه ما 
ms9424	 تساقط من اللبن عن الإناء به وقيل ناقة سجواء مطمئنة الوبر وناقة سجواء إذا حلبت سكنت وكذلك السجواء في النظر والطرف وشاة سجواء مطمئنة الصوف وسجى الميت غطاه وسجيت الميت تسجية إذا مددت عليه ثوبا وفي الحديث لما مات عليه السلام سجي ببرد حبرة أي غطي المتسجي المتغطي من الليل الساجي لأنه يغطي بظلامه وسكونه وفي حديث موسى والخضر على نبينا محمد وعليهما الصلاة والسلام فرأى رجلا مسجى بثوب ابن الأعرابي سجا يسجو سجوا سجى يسجي أسجى يسجي كله غطى شيئا ماالتسجية أن يسجى الميت بثوب أي يغطى به وأنشد في صفة الريح وإن سجت أعقبها PageV14P371 صباهاأي سكنت أبو زيد أتانا بطعام فما ساجيناه أي ما مسسناه ويقال هل تساجي ضيعة أي هل تعالجها السجية الطبيعة والخلق وفي الحديث كان خلقه سجية أي طبيعة من غير تكلف ابن بزرج ما كانت البئر سجواء ولقد أسجت وكذلك الناقة أسجت في الغزارة في اللبن وما كانت البئر عضوضا ولقد أعضت سجا موضع أنشد ابن الأعرابي قد لحقت أم جميل بسجاخود تروي بالخلوق الدملجاوقيل سجا بالسين والجيم اسم بئر ذكرها الأزهري في ترجمة شحا قال ابن بري سجا اسم ماءة عن ابن الأعرابي وأنشد ساقي سجا يميد ميد المخمورليس عليها عاجز بمعذورولا أخو [(@)(@@) ستي(@)(@@) ] ستي سدى الثوب يسديه وستاه يستيه قال الشاعر على علاة الأمة العطورتصبح بعد العرق المعصور ( 2 ) كدراء مثل كدرة اليعفوريقول قطراها لقطر سيريويدها للرجل منها سوري 11 بهذه استي وبهذي نيريويقال ما أنت بلحمة ولا سداة ولا ستاة يضرب لمن لا يضر ولا ينفع الأصمعي الأسدي والأستي سدى الثوب ابن شميل أستى وأسدى ضد ألحم أبو الهيثم الأستي الثوب المسدى وقال غيره الأستي الذي يسميه النساجون الستى وهو الذي يرفع ثم تدخل الخيوط بين الخيوط وذلك الأستي والنير وقول الحطيئة مستهلك الورد كالأستي إذ جعلتقال وهذا مثل قول الراعي كأنه مسحل بالنير منشوروقال ابن شميل أستيت الثوب بستاه أسديته وقال الحطيئة يذكر طريقا مستهلك الورد كالأستي قد جعلت أيدي المطي به 
ms9425	 عادية ركبا وقال الشماخ على أن للميلاء أطلال دمنة بأسقف تستيها الصبا وتنيرها وقال ابن سيده الستى والأستي خلاف لحمة الثوب كالسدى والأسدي ستيته كسديته ألف كل ذلك ياء قال الجوهري الستى قصر لغة في سدى الثوب قال الراجز رب خليل لي مليح رديتهعليه سربال شديد صفرتهستاه قز وحرير لحمتهأبو زيد ستاه الثوب وسداة الثوب بمعنى أبو عبيدة استاتت الناقة استيتاء إذا استرخت من الضبعة قال ابن بري وليس هذا من هذا الفصل وحقه أن يذكر في فصل أتى لأن وزنه استفعلت والأصل فيه الهمزة فترك الهمز ويقوي أنه من أتى رواية من روى الهمز فيها فقال استأتت استئتاء قال ولو كان افتعلت من الستى لقال في فعلها استتت الناقة وفي مصدرها استتاء الستى والسدى البلح ابن الأعرابي يقال ستى وسدى للبعير إذا أسرع قال وقد مضى تفسير الاست في أست وسته وبين عللها ابن الأعرابي يقال ساتاه إذا لعب معه الشفلقة وتاساه إذا آذاه واستخف به [(@)(@@) سحا(@)(@@) ] سحا سحوت الطين عن وجه الأرض سحيته إذا جرفته سحا الطين بالمسحاة عن الأرض يسحوه يسحيه يسحاه سحوا سحيا قشره وأنا أسحاه وأسحوه وأسحيه ثلاث لغات ولم يذكر أبو زيد أسحيه المسحاة الآلة التي يسحى بها ومتخذ المساحي السحاء وحرفته السحاية واستعاره رؤبة لحوافر الحمر فقال سوى مساحيهن تقطيط الحققفسمى سنابك الحمر مساحي لأنها يسحى بها الأرض المسحاة المجرفة إلا أنها من حديد وفي حديث خبير فخرجوا بمساحيهم المساحي جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد والميم زائدة لأنه من السحو الكشف والإزالة وسحى القرطاس والشحم واستحى اللحم قشره عن ابن الأعرابي وكل ما قشر عن شيء سحاية سحو الشحم عن الإهاب قشره وما قشر عنه سحاءة كسحاءة النواة سحاءة القرطاس السحا السحاة السحاءة السحاية ما انقشر من الشيء كسحاءة النواة والقرطاس وسيل ساحية يقشر كل شيء ويجرفه الهاء للمبالغة قال ابن سيده وأرى اللحياني حكى سحيت الجمر جرفته والمعروف سخيت بالخاء وما في السماء سحاءة من سحاب أي قشرة على التشبيه أي 
ms9426	 غيم رقيق سحاية القرطاس سحاءته ممدود سحاته ما أخذ منه الأخيرة عن اللحياني وسحا من القرطاس أخذ منه شيئا سحاالقرطاس سحوا سحاه أخذ منه سحاءة أو شده بها سحا الكتاب سحاه وأسحاه شده بسحاءة يقال منه سحوته وسحيته واسم تلك القشرة سحاية سحاءة سحاة سحيت الكتاب تسحية لشده بالسحاءة ويقال بالسحاية الجوهري سحاء الكتاب مكسور ممدود الواحدة سحاءة والجمع أسحية وسحوت القرطاس وسحيته أسحاه إذا قشرته أسحى الرجل إذا كثرت عنده الأسحية وإذا شددت الكتاب بسحاءة قلت سحيته تسحية بالتشديد سحيته أيضا بالتخفيف انسحت الليطة عن السهم زالت عنه الأسحية كل قشرة تكون على مضائغ اللحم من الجلد سحاءة أم الرأس التي يكون فيها الدماغ سحاة كل شيء أيضا قشره والجمع سحا PageV14P372 وفي حديث أم حكيم أتته بكتف تسحاها أي تقشرها وتكشط عنها اللحم ومنه الحديث فإذا عرض وجهه عليه السلام منسح أيمنقشر وسحى شعره واستحاه حلقه حتى كأنه قشره استحى اللحم قشره أخذ من سحاءة القرطاس عن ابن الأعرابي سحاءتا اللسان ناحيتاه ورجل أسحوان جميل طويل الأسحوان بالضم الكثير الأكل السحاءة السحاء من الفرس عرق في أسفل لسانه الساحية المطرة التي تقشر الأرض وهي المطرة الشديدة الوقع وأنشد بساحية وأنبعها طلالاوالسحاء نبت تأكله النحل فيطيب عسلها عليه واحدته سحاءة وكتب الحجاج إلى عامل له أن ابعث إلي بعسل من عسل الندغ السحاء أخضر في الإناء الندغ والندغ بالفتح والكسر السعتر البري وقيل شجرة خضراء لها ثمرة بيضاء السحاء بالمد والكسر شجرة صغيرة مثل الكف لها شوك وزهرة حمراء في بياض تسمى زهرتها البهرمة قال وإنما خص هذين النبتين لأن النحل إذا أكلتهما طاب عسلها وجاد والسحاة بفتح السين وبالقصر شجرة شاكة وثمرتها بيضاء وهي عشبة من عشب الربيع ما دامت خضراء فإذا يبست في القيظ فهي شجرة وقيل السحاء السحاة نبت يأكله الضب وضب ساح حابل إذا رعى السحاء والحبلة السحاة الخفاش وهي السحا السحاء إذا فتح قصر إذا كسر مد الجوهري السحا الخفاش الواحدة سحاة مفتوحان مقصوران عن 
ms9427	 النضر بن شميل وسحوت الجمر إذا جرفته والمعروف سخوت بالخاء [(@)(@@) سخا(@)(@@) ] سخا السخاوة السخاء الجود السخي الجواد والجمع أسخياء سخواء الأخيرة عن اللحياني وابن الأعرابي وامرأة سخية من نسوة سخيات سخايا وقد سخا يسخي يسخو سخاء سخي يسخي سخا سخوة سخو الرجل يسخو سخاء سخوا سخاوة أي صار سخيا وأما اللحياني فقال سخا يسخو سخاء ممدود سخوا سخي سخاء ممدود أيضا سخوة سخى نفسه عنه وبنفسه تركه سخيت نفسي عنه تركته ولم تنازعني نفسي إليه وفلان يتسخى على أصحابه أي يتكلف السخاء وإنه لسخي النفس عنه الجوهري وقول عمرو بن كلثوم مشعشعة كأن الحص فيها إذا ما الماء خالطها سخينا أي جدنا بأموالنا قال وقول من قال سخينا من السخونة نصب على الحال فليس بشيء قال ابن بري قال ابن القطاع الصواب ما أنكره الجوهري من ذلك ويقال إن السخاء مأخوذ من السخو PageV14P373 وهو الموضع الذي يوسع تحت القدر ليتمكن الوقود لأن الصدر أيضا يتسع للعطية قال قال ذلك أبو عمرو الشيباني وسخوت النار سخا النار يسخوها يسخاها سخوا سخيا جعل لها مذهبا تحت القدر وذلك إذا أوقدت فاجتمع الجمر والرماد ففرجته أبو عمرو سخوت النار أسخوها سخوا سخيتها أسخاها سخيا مثال لبثت ألبث لبثا الغنوي سخى النار وصخاها إذا فتح عينها سخا القدر سخوا سخاها سخيا جعل للنار تحتها مذهبا سخى القدر سخيا فرج الجمر تحتها سخاها سخوا أيضا نحى الجمر من تحتها ويقال اسخ نارك أي إجعل لها مكانا توقد عليه قال ويرزم أن يرى المعجون يلقى بسخي النار إرزام الفصيل ويروى بسخو النار إرزام الفصيلأي بمسخى النار فوضع المصدر موضع الاسم ويرزم أي يصوت يصف رجلا نهما إذا رأى الدقيق المعجون يلقى على سخي النار أي موضع إيقادها يرزم إرزام الفصيل قال ابن بري وفي كتاب الأفعال سخوت النار سخيتها سخيتها وأسخيتها بمعنى السخاة بقلة ربيعية والجمع سخى وقال أبو حنيفة السخاءة بقلة ترتفع على ساق لها كهيئة السنبلة وفيها حب كحب الينبوت ولباب حبها دواء للجروح 
ms9428	 قال وقد يقال لها الصخاءة أيضا بالصاد ممدود وجمع السخاءة سخاء وهمزة السخاءة ياء لأنها لام واللام ياء أكثر منها واوا سخا يسخو سخوا سكن من حركته السخاوي الأرض اللينة التراب مع بعد واحدته سخاوية قال ابن سيده كذا قال أبو عبيد الأرض والصواب الأرضون وقيل سخاويها سعتها ومكان سخاوي قال ابن بري قال ابن خالويه السخاوي من الأرض الواسعة البعيدة الأطراف السخاوي ما بعد غوله وأنشد تنضو المطي إذا جفت ثميلتها في مهمة ذي سخاوي وغيطان السخواء الأرض السهلة الواسعة والجمع السخاوي السخاوى مثل الصحاري والصحارى وقال النابغة الذبياني أتاني وعيد والتنائف بيننا سخاويها والغائط المتصوب أبو عمرو : السخاوي من الأرض التي لا شيء فيها وهي سخاوية ، وقال الجعدي : سخاوي يطفو آلها ثم يرسب والسخا مقصور ظلع يصيب البعير أو الفصيل بأن يثب بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف يقال : سخي البعير بالكسر يسخى سخى فهو سخ مقصور مثل عم حكاه يعقوب [(@)(@@) سدا(@)(@@) ] سدا السدو مد اليد نحو الشيء كما تسدو الإبل في سيرها بأيديها وكما يسدو الصبيان إذا لعبوا بالجوز فرموا به في الحفيرة والزدو لغة كما قال للأسد أزد وللسراد زراد وسدا يديه سدوا استدى مد بهما قال سدى بيديه ثم أج بسيره كأج الظليم من قنيص وكالب وأنشد ابن الأعرابي PageV14P374 ناج يغنيهن بالإبعاط إذا استدى نوهن بالسياطيقول إذا سدا هذا البعير حمل سدوه هؤلاء القوم على أن يضربوا إبلهم فكأنهن نوهن بالسياط لما حملنهم على ذلك وقال ثعلب الرواية يعنيهن ( 1 ) وقوله يا رب سلم سدوهن الليله وليلة أخرى وكل ليلهإنما أراد سلمهن وقوهن لكن أوقع الفعل على السدو لأن السدو إذا سلم فقد سلم السادي الجوهري سدت الناقة تسدو وهو تذرعها في المشي واتساع خطوها يقال ما أحسن سدو رجليها وأتو يديها قال ابن بري قال علي بن حمزة السدو السير اللين قال القطامي وكل ذلك منها كلما رفقت منها المكري ومنها اللين السادي قال ابن بري قول الجوهري وهو تذرعها في المشي واتساع خطوها 
ms9429	 ليس فيه طعن لأن السدو اتساع خطو الناقة وقد يكون ذلك مع رفق ألا ترى إلى قوله منها المكري يريد البطىء ومنها السادي الذي فيه اتساع خطو مع لين وناقة سدو تمد يديها في سدوها وتطرحهما قال وأنشد مائرة الرجل سدو باليدونوق سواد والعرب تسمي أيدي الإبل السوادي لسدوها بها ثم صار ذلك اسما لها قال ذو الرمة كأنا على حقب خفاف إذا خدت سواديهما بالواخدات الرواحل أراد إذا خدت أيديها وأرجلها أبو عمرو السادي والزادي الحسن السير من الإبل قال الشاعر يتبعن سدو رسلة تبدح ( 2 ) أي تمد ضبعيها السدو ركوب الرأس في السير يكون في الإبل والخيل سدو الصبيان بالجوز استداؤهم لعبهم به سدا الصبي بالجوزة رماها من علو إلى سفل سدا سدو كذا نحا نحوه وفلان يسدو سدو كذا ينحو نحوه وخطب الأمير فما زال على سدو واحد أي على نحو واحد من السجع حكاه ابن الأعرابي وقول ساعدة بن جؤية الهذلي يصف سحابا ساد تجرم في البضيع ثمانيا يلوي بعيقات البحار ويجنب قال ابن سيده قيل معنى ساد هنا مهمل لا يرد عن شرب وقيل هو من الإسآد الذي هو سير الليل كله قال وهذا لا يجوز إلا أن يكون على القلب كأنه سائد أي ذو إسآد ثم قلب فقيل ساديء ثم أبدل الهمز أبدالا صحيحا فقال سادي ثم أبدل الهمز إبدالا صحيحا فقال سادي ثم أعله كما أعل قاض ورام تسدى الشيء ركبه وعلاه قال ابن مقبل بسرو حمير أبوال البغال به أن تسديت وهنا ذلك البينا السدى المعروف خلاف لحمة الثوب وقيل أسفلهوقيل ما مد منه واحدته سداة والأسدي كالسدى سدى الثوب وقد سداه لغيره وتسداه لنفسه وهما سديان والجمع أسدية تقول منه أسديت الثوب وأستيته سدى PageV14P375 الثوب يسديه وستاه يستيه ويقال ما أنت بلحمة ولا سداة ولا ستاة يضرب مثلا لمن لا يضر ولا ينفع وأنشد شمر فما تأتوا يكن حسنا جميلا وما تسدوا لمكرمة تنيروا يقول إذا فعلتم أمرا أبرمتموه الأصمعي الأسدي والأستي 
ms9430	 سدى الثوب وقال ابن شميل أسديت الثوب بسداه وقال الشاعر إذا أنا أسديت السداة فألحما ونيرا فإني سوف أكفيكما الدما وإذا نسج إنسان كلاما أو أمرا بين قوم قيل سدى بينهم والحائك يسدي الثوب يتسدى لنفسه وأما التسدية فهي له ولغيره وكذلك ما أشبه هذا قال رؤبة يصف السراب كفلكة الطاوي أدار الشهرقاأرسل غزلا وتسدى خشتقاأسدى بينهم حديثا نسجه وهو على المثل السدى الشهد يسديه النحل على المثل أيضا السدى ندى الليل وهو حياة الزرع قال الكميت وجعله مثلا للجود فأنت الندى فيما ينوبك والسدى إذا الخود عدت عقبة القدر مالها سديت الأرض إذا كثر نداها من السماء كان أو من الأرض فهي سدية على فعلة قال ابن بري وحكى بعض أهل اللغة أن رجلا أتى إلى الأصمعي فقال له زعم أبو زيد أن الندى ما كان في الأرض السدى ما سقط من السماء فغضب الأصمعي وقال ما يصنع بقول الشاعر ولقد أتيت البيت يخشى أهله بعد الهدو وبعدما سقط الندى أفتراه يسقط من الأرض إلى السماء سديت الليلة فهي سدية إذا كثر نداها وأنشد يمسدها القفر وليل سديالسدى هو الندى القائم وقلما يوصف به النهار فيقال يوم سد وإنما يوصف به الليل وقيل السدى والندى واحد ومكان سد كند وأنشد المازني لرؤبة ناج يغنيهن بالإبعاط والماء نضاح من الآباط إذا استدى نوهن بالسياطقال الإبعاط والإفراط واحد إذا استدى إذا عرق وهو من السدى وهو الندى نوهن كأنهن يدعون به ليضربن والمعنى أنهن يكلفن من أصحابهن ذلك لأن هذا الفرس يسبقهن فيضرب أصحاب الخيل خيلهم لتلحقه السدى المعروف وقد أسدى إليه سدى سداه عليه أبو عمرو أزدى إذا اصطنع معروفا وأسدى إذا أصلح بين اثنين وأصدى إذا مات وأصدى إناءه إذا ملأه ( 1 ) وفي الحديث من أسدى إليكم معروفا فكافئوه أسدى وأولى وأعطى بمعنى يقال أسديت إليه معروفا أسدي إسداء شمر السدى الساداء ممدود البلح بلغة أهل المدينة وقيل السدى البلح الأخضر وقيل البلح الأخضر بشماريخه يمد ويقصر يمانية واحدته سداة 
ms9431	 سداءة وبلح سد مثال عم مسترخي الثفاريق ند وقد سدي البلح بالكسر أسدى والواحدة سدية PageV14P376 والثفروق قمع البسرة وكل رطب ند فهو سد حكاه أبو حنيفة ومنه قول الشاعر مكمم جبارها والجعل ينحت منهن السدى والحصل أسدى النخل إذا سدي بسره قال ابن بري وحكى ابن الأعرابي المد في السداء البلح قال وكذلك حكاه أبو حنيفة وأنشد وجارة لي لا يخاف داؤهاعظمة جمتها فناؤهايعجل قبل بسرها سداؤهافجارة السوء لها فداؤهاوقيل إن الرواية فنواؤها والقياس فناؤها ويقال طلبت أمرا فأسديته أي أصبته وإن لم تصبه قلت أعمسته السدى السدى المهمل الواحد والجمع فيه سواء يقال إبل سدى أي مهملة وبعضهم يقول سدى وأسديتها أهملتها وأنشد ابن بري للبيد فلم أسد ما أرعى وتبل رددته فأنجحت بعد الله من خير مطلب وقوله عز وجل @QB@ أيحسب الإنسان أن يترك سدى @QE@ أي يترك مهملا غير مأمور وغير منهي وقد أسداه وأسديت إبلي إسداء إذا أهملتها والاسم السدى ويقال تسدى فلان الأمر إذا علاه وقهره تسدى فلان فلانا إذا أخذه من فوقه تسدى الرجل جاريته إذا علاها قال ابن مقبل أنى تسديت وهنا ذلك البينايصف جارية طرقه خيالها من بعد فقال لها كيف علوت بعد وهن من الليل ذلك البلد قال ابن بري ومثله قول جرير وما ابن حناءة بالرث الوانيوم تسدى الحكم بن مروان ( 1 ) تسداه أي علاه قال الشاعر فلما دنوت تسديتها فثوبا لبست وثوبا أجر قال ابن بري المعروف سدى بالضم قال حميد بن ثور يصف إبله فجاء بها الوراد يسعون حولها سدى بين قرقار الهدير وأعجما وفي الحديث أنه كتب ليهود تيماء أن لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء النهار مدى والليل سدى السدى التخلية والمدى الغاية أراد أن لهم ذلك أبدا ما دام الليل والنهار السادي السادس في بعض اللغات قال الشاعر إذا ما عد أربعة فسال فزوجك خامس وحموك سادي أراد السادس فأبدل من السين ياء كما فسر في ست السادي الذي يبيت حيث أمسى وأنشد بات على الخل وما 
ms9432	 باتت سدى وقال : ويأمن سادينا وينساح سرحنا إذا أزل السادي وهيت المطلع [(@)(@@) سرا(@)(@@) ] سرا السرو المروءة والشرف سرو يسرو سراوة سروا أي صار سريا الأخيرة عن سيبويه واللحياني الجوهري السرو سخاء في مروءة سرا يسرو سروا سري بالكسر يسرى سرى سراء سروا إذا شرف ولم يحك اللحياني مصدر سرا إلا ممدودا الجوهري يقال سرا يسرو سري بالكسر يسرى سروا فيهما PageV14P377 سرو يسرو سراوة أي صار سريا قال ابن بري في سرا ثلاث لغات فعل وفعل وفعل وكذلك سخي وسخا وسخو ومن الصحيح كمل وكدر وخثر في كل منها ثلاث لغات ورجل سري من قوم أسرياء سرواء كلاهما عن اللحياني السراة اسم للجمع وليس بجمع عند سيبويه قال ودليل ذلك قولهم سروات قال الشاعر تلقى السري من الرجال بنفسه وابن السري إذا سرا أسراهما أي أشرفهما وقولهم قوم سراة جمع سري جاء على غير قياس أن يجمع فعيل على فعلة قال ولا يعرف غيره والقياس سراة مثل قضاة ورعاة وعراة وقيل جمعه سراة بالفتح على غير قياس قال وقد تضم السين والاسم منه السرو وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه مر بالنخع فقال أرى السرو فيكم متربعا أي أرى الشرف فيكم متمكنا قال ابن بري موضوع سراة عند سيبويه اسم مفرد للجمع كنفر وليس بجمع مكسر وقد جمع فعيل المعتل على فعلاء في لفظتين وهما تقي وتقواء سري سرواء أسرياء ( 2 ) قال حكى ذلك السيرافي في تفسير فعيل من الصفات في باب تكسير ما كان من الصفات عدته أربعة أحرف أبو العباس السري الرفيع في كلام العرب ومعنى سرو الرجل يسرو أي ارتفع يرتفع فهو رفيع مأخوذ من سراة كل شيء ما ارتفع منه وعلا وجمع السراة سروات تسرى أي تكلف السرو تسرى الجارية أيضا من السرية وقال يعقوب أصله تسرر من السرور فأبدلوا من إحدى الراءات ياء كما قالوا تقضى من تقضض وفي الحديث حديث أم زرع فنكحت بعده سريا أي نفيسا شريفا وقيل سخيا ذا مروءة ويروى هذا البيت 
ms9433	 أتوا ناري فقلت منون قالوا سراة الجن قلت عموا ظلاما ويروى سراة وقد ورد هذا البيت بمعنى آخر وسنذكره في أثناء هذه الترجمة ورجل مسروان وامرأة مسروانة سريان عن أبي العميثل الأعرابي وامرأة سرية من نسوة سريات سرايا سراة المال خياره الواحد سري يقال بعير سري وناقة سرية وقال من سراة الهجان صلبها العض ض ورعي الحمى وطول الحيال واستريت الشيء واسترته الأخيرة على القلب اخترته قال الأعشى فقد أطبي الكاعب المسترا ة من خدرها وأشيع القمارا وفي رواية وقد أخرج الكاعب المستراة قال ابن بري استريته اخترته سريا ومنه قول سجعة العرب وذكر ضروب الأزناد فقال ومن اقتدح المرخ والعفار فقد اختار واستار وأخذت سراته أي خياره واستريت الإبل PageV14P378 والغنم والناس اخترتهم وهي سري إبله وسراة ماله واسترى الموت بني فلان أي اختار سراتهم وتسريته أخذت أسراه قال حميد ابن ثور لقد تسريت إذا الهم ولج واجتمع الهم هموما واعتلج جنادف المرفق مبني الثبجالسري المختار السروة السروة الأخيرة عن كراع سهم صغير قصير وقيل سهم عريض النصل طويله وقيل هو المدور المدملك الذي لا عرض له فأما العريض الطويل فهو المعبلة السرية نصل صغير قصير مدور مدملك لا عرض له قال ابن سيده وقد تكون هذه الياء واوا لأنهم قالوا السروة فقلبوها ياء لقربها من الكسرة وقال ثعلب السروة السروة أدق ما يكون من نصال السهام يدخل في الدروع وقال أبو حنيفة السروة نصل كأنه مخيط أو مسلة والجمع السراء قال ابن بري قال القزاز والجمع سرى سرى قال النمر وقد رمى بسراه اليوم معتمدا في المنكبين وفي الساقين والرقبه وقال آخر كيف تراهن بذي أراطوهن أمثال السرى المراطابن الأعرابي السرى نصال دقاق ويقال قصار يرمى بها الهدف وقال الأسدي السروة تدعى الدرعية وذلك أنها تدخل في الدرع ونصالها منسلكة كالمخيط وقال ابن أبي الحقيق يصف الدروع تنفي السرى وجياد النبل تتركه من بين منقصف كسرا ومفلول وفي حديث أبي ذر كان إذا التاثت راحلة أحدنا طعن بالسروة في 
ms9434	 ضبعها يعني في ضبع الناقة السرية السروة وهي النصال الصغار السروة أيضا وفي الحديث أن الوليد ابن المغيرة مر به فأشار إلى قدمه فأصابته سروة فجعل يضرب ساقه حتى مات سراة كل شيء أعلاه وظهره ووسطه وأنشد ابن بري لحميد بن ثور سراة الضحى ما رمن حتى تفصدت جباه العذارى زعفرانا وعندما ومنه الحديث فمسح سراة البعير وذفراه سراة النهار وغيره ارتفاعه وقيل وسطه قال البريق الهذلي مقيما عند قبر أبي سباع سراة الليل عندك والنهار فجعل لليل سراة والجمع سروات ولا يكسر التهذيب سراة النهار وقت ارتفاع الشمس في السماء يقال أتيته سراة الضحى سراة النهار سراة الطريق متنه ومعظمه وفي الحديث ليس للنساء سروات الطريق يعني ظهور الطريق ومعظمه ووسطه ولكنهن يمشين في الجوانب وسراة الفرس أعلى متنه وقوله صريف ثم تكليف الفيافي كأن سراة جلتها الشفوف أراد كأن سرواتهن الشفوف فوضع الواحد موضع الجمع ألا تراه قال قبل هذا PageV14P379 وقوف فوق عيس قد أملت براهن الإناخة والوجيف سرا ثوبه عنه سروا سراه نزعه التشديد فيه للمبالغة قال بعض الأغفال حتى إذا أنف العجير جلى برقعه ولم يسر الجلاسرى متاعه يسري ألقاه عن ظهر دابته سرى عنه الثوب سريا كشفه والواو أعلى وكذلك سرى الجل عن ظهر الفرس قال الكميت فسرونا عنه الجلال كما سل ل لبيع اللطيمة الدخدار السري النهر عن ثعلب وقيل الجدول وقيل النهر الصغير كالجدول يجري إلى النخل والجمع أسرية سريان حكاها سيبويه مثل أجربة وجربان قال ولم يسمع فيه بأسرياء وقوله عز وجل @QB@ قد جعل ربك تحتك سريا @QE@ روي عن الحسن أنه كان يقول كان والله سريا من الرجال يعني عيسى عليه السلام فقيل له إن من العرب من يسمي النهر سريا فرجع إلى هذا القول وروي عن ابن عباس أنه قال السري الجدول وهو قول أهل اللغة وأنشد أبو عبيد قول لبيد يصف نخلا نابتا على ماء النهر سحق يمتعها الصفا وسريه عم نواعم بينهن كروم وفي حديث مالك بن أنس يشترط 
ms9435	 صاحب الأرض على المساقي خم ا لعين وسرو الشرب قال القتيبي يريد تنقية أنهار الشرب وسواقيه وهو من قولك سروت الشيء إذا نزعته قال وسألت الحجازيين عنه فقالوا هي تنقية الشربات والشربة كالحوض في أصل النخلة منه تشرب قال وأحسبه من سروت الشيء إذا نزعته وكشفت عنه وخم العين كسحها السراة الظهر قال شوقب شرحب كأن قناة حملته وفي السراة دموج والجمع سروات ولا يكسر سري عنه تجلى همه وانسرى عنه الهم انكشف سري عنه مثله السرو ما ارتفع من الوادي وانحدر عن غلظ الجبل وقيل السرو من الجبل ما ارتفع عن موضع السيل وانحدر عن غلظ الجبل وفي الحديث سرو حمير وهو النعف والخيف وقيل سرو حمير محلتها وفي حديث عمر رضي الله عنه لئن بقيت إلى قابل ليأتين الراعي بسرو حمير حقه لم يعرق جبينه فيه وفي رواية ليأتين الراعي بسروات حمير والمعروف في واحدة سروات سراة سراة الطريق ظهره ومعظمه ومنه حديث رياح بن الحارث فصعدوا سروا أي منحدرا من الجبل السرو شجر واحدته سروة السراء شجر واحدته سراءة قال ابن مقبل رآها فؤادي أم خشف خلا لها بقور الوراقين السراء المصنف قال أبو عبيدة هو من كبار الشجر ينبت في الجبال وربما اتخذ منها القسي العربية وقال أبو حنيفة وتتخذ القسي من السراء وهو من عتق العيدان وشجر الجبال قال لبيد PageV14P380 تشين صحاح البيد كل عشية بعود السراء عند باب محجب يقول إنهم حضروا باب الملك وهم متنكبو قسيهم فتفاخروا فكلما ذكر منهم رجل مأثرة خط لها في الأرضخطا فأيهم وجد أكثر خطوطا كان أكثر مآثر فذلك شينهم صحاح البيد وقال في موضع آخر السراء ضرب من شجر القسي الواحدة سراءة قال الجوهري السراء بالفتح ممدود شجر تتخذ منه القسي قال زهير يصف وحشا ثلاث كأقواس السراء وناشط قد انحص من لس الغمير جحافله السروة دودة تقع في النبات فتأكله والجمع سرو وأرض مسروة من السروة السرو الجراد أول ما ينبت حين يخرج من بيضه الجوهري 
ms9436	 السروة الجرادة أول ما تكون وهي دودة وأصله الهمز السرية لغة فيها وأرض مسروة ذات سروة وقد أنكر علي بن حمزة السروة في الجرادة وقال إنما هي السرأة بالهمز لا غير من سرأت الجرادة سرأ إذا باضت ويقال جرادة سرو والجمع سراء سراة اليمن معروفة والجمع سروات حكاه ابن سيده عن أبي حنيفة فقال وبالسراة شجر جوز لا يربى السرى سير الليل عامته وقيل السرى سير الليل كله تذكره العرب وتؤنثه قال ولم يعرف اللحياني إلا التأنيث وقول لبيد قلت هجدنا فقد طال السرى وقدرنا إن خنى الليل غفل قد يكون على لغة من ذكر قال وقد يجوز أن يريد طالت السرى فحذف علامة التأنيث لأنه ليس بمؤنث حقيقي وقد سرى سرى وسرية وسرية فهو سار قال أتوا ناري فقلت منون قالوا سراة الجن قلت عموا صباحا سريت سرى مسرى أسريتبمعنى إذا سرت ليلا بالألف لغة أهل الحجاز وجاء القرآن العزيز بهما جميعا ويقال سرينا سرية واحدة والاسم السرية بالضم السرى أسراه أسرى به وفي المثل ذهبوا إسراء قنفذة وذلك أن القنفذ يسري ليله كله لا ينام قال حسان بن ثابت حي النضيرة ربة الخدر أسرت إليك ولم تكن تسري ( 1 ) قال ابن بري رأيت بخط الوزير ابن المغربي حي النصيرة وقال النابغة أسرت إليه من الجوزاء سارية ويروى سرت وقال لبيد فبات وأسرى القوم آخر ليلهم وما كان وقافا بغير معصر ( 2 ) وفي حديث جابر قال له ما السرى يا جابر السرى السير بالليل أراد ما أوجب مجيئك في هذا الوقت واسترى كأسرى قال الهذلي وخفوا فأما الجامل الجون فاسترى بليل وأما الحي بعد فأصبحوا وأنشد ابن الأعرابي قول كثير أروح وأغدو من هواك وأستري وفي النفس مما قد علمت علاقم PageV14P381 وقد سرى به أسرى السراء الكثير السرى بالليل وفي التنزيل العزيز @QB@ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا @QE@ ، وفيه أيضا @QB@ والليل إذا يسر @QE@ فنزل القرآن العزيز باللغتين وقال أبو عبيد عن أصحابه سريت بالليل أسريت فجاء باللغتين وقال أبو إسحق في قوله 
ms9437	 عز وجل @QB@ سبحان الذي أسرى بعبده @QE@ ، قال معناه سير عبده يقال أسريت وسريت إذا سرت ليلا أسراه أسرى به مثل أخذ الخطام وأخذ بالخطام وإنما قال : سبحانه @QB@ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا @QE@ ، وإن كان السرى لا يكون إلا بالليل للتأكيد كقولهم سرت أمس نهارا والبارحة ليلا السراية سرى الليل وهو مصدر ويقل في المصادر أن تجيء على هذا البناء لأنه من أبنية الجمع يدل على صحة ذلك أن بعض العرب يؤنث السرى والهدى وهم بنو أسد توهما أنهما جمع سرية وهدية قالابن بري شاهد هذا أي تأنيث السرى قول جرير هم رجعوها بعدما طالت السرى عوانا وردوا حمرة الكين أسودا وقال أبوإسحق في قوله عز وجل @QB@ والليل إذا يسر @QE@ معنى يسر يمضي قال سرى يسري إذا مضى قال وحذفت الياء من يسري لأنها رأس آية وقال غيره قوله ( عز وجل ) @QB@ والليل إذا يسر @QE@ ، إذا يسرى فيه كما قالوا ليل نائم أي ينام فيه وقال ( عز وجل ) @QB@ فإذا عزم الأمر @QE@ عزم عليه السارية من السحاب التي تجىء ليلا وفي مكان آخر السارية السحابة التي تسري ليلا وجمعها السواري ومنه قول النابغة سرت عليه من الجوزاء سارية تزجي الشمال عليه جامد البرد ابن سيده السارية السحابة التي بين الغادية والرائحة وقال اللحياني السارية المطرة التي تكون بالليل وقول الشاعر رأيتك تغشى الساريات ولم تكن لتركب إلا اذا الرسوم الموقعا قيل يعني بالساريات الحمر لأنها ترعى ليلا وتنفس ولا تقر بالليل وتغشى أي تركب هذا قول ابن الأعرابي قال ابن سيده وعندي أنه عنى بغشيانها نكاحها لأن البيت للفرزدق يهجو جريرا وكأنه يعيبه بذلك واستعار بعضهم السرى للدواهي والحروب والهموم فقال في صفة الحرب أنشده ثعلب للحارث بن وعلة ولكنها تسري إذا نام أهلها فتأتي على ما ليس يخطر في الوهم وفي حديث موسى عليه السلام والسبعين من قومه ثم تبرزون صبيحة سارية أي صبيحة ليلة فيها مطر السارية السحابة تمطر ليلا فاعلة من السرى سير الليل وهي من الصفات الغالبة ومنه قول 
ms9438	 كعب بن زهير تنفي الرياح القذى عنه وأفرطه من صوب سارية بيض يعاليل وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحساء إنه يرتو فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السقيم قال الأصمعي يرتو بمعنى يشده ويقويه وأما يسرو فمعناه يكشف عن فؤاده الألم ويزيله ولهذا قيل سروت الثوب وغيره عني سروا سريته سريته إذا ألقيته عنك ونضوته قال ابن هرمة سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل وودع للبين الخليط المزايل PageV14P382 أي كشف سروت عني درعي بالواو لا غير وفي الحديث فإذا مطرت يعني السحابة سري عنه أي كشف عنه الخوف وقد تكرر ذكر هذه اللفظة في الحديث وخاصة في ذكر نزول الوحي عليه وكلها بمعنى الكشف والإزالة السرية ما بين خمسة أنفس إلى ثلثمائة وقيل هي من الخيل نحو أربعمائة ولامها ياء السرية قطعة من الجيش يقال خير السرايا أربعمائة رجل التهذيب وأما السرية من سرايا الجيوش فإنها فعيلة بمعنى فاعلة سميت سرية لأنها تسري ليلا في خفية لئلا ينذر بهم العدو فيحذروا أو يمتنعوا يقال سرى قائد الجيش سرية إلى العدو إذا جردها وبعثها إليهم وهو التسرية وفي الحديث يرد متسريهم على قاعدهم المتسري الذي يخرج في السرية وهي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة وجمعها السرايا سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشيء السري النفيس وقيل سموا بذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية وليس بالوجه لأن لام السر راء وهذه ياء ومعنى الحديث أن الإمام أو أمير الجيش يبعثهم وهو خارج إلى بلاد العدو فإذا غنموا شيئا كان بينهم وبين الجيش عامة لأنهم ردء لهم وفئة فأما إذا بعثهم وهو مقيم فإن القاعدين معه لا يشاركونهم في المغنم وإن كان جعل لهم نفلا من الغنيمة لم يشركهم غيرهم في شيء منه على الوجهين معا وفي حديث سعد لا يسير بالسرية أي لا يخرج بنفسه مع السرية في الغزو وقيل معناه لا يسير فينا بالسيرة النفيسة ومنه الحديث أنه قال لأصحابه يوم أحد اليوم تسرون أي يقتل 
ms9439	 سريكم فقتل حمزة رضوان الله عليه وفي الحديث لما حضر بني شيبان وكلهم سراتهم ومنهم المثنى بن حارثة أي أشرافهم قال ويجمع السراة على سروات ومنه حديث الأنصار افترق ملؤهم وقتلت سرواتهم أي أشرافهم سرى عرق الشجرة يسري في الأرض سريا دب تحت الأرض السارية الأسطوانة وقيل أسطوانة من حجارة أو آجر وجمعها السواري وفي الحديث أنه نهى أن يصلى بين السواري يريد إذا كان في صلاة الجماعة لأجل انقطاع الصف أبو عمرو يقال هو يسري العرق عن نفسه إذا كان ينضحه وأنشد ينضحن ماء البدن المسرى ويقال فلان يساري إبل جاره إذا طرقها ليحتلبها دون صاحبها قال أبو وجزة فإني لا وأمك لا أساري لقاح الجار ما سمر السمير السراة جبل بناحية الطائف قال ابن السكيت الطود الجبل المشرف على عرفة ينقاد إلى صنعاء يقال له السراة فأوله سراة ثقيف ثم سراة فهم وعدوان ثم الأزد ثم الحرة آخر ذلك الجوهري وإسرائيل اسم ويقال هو مضاف إلى إيل قال الأخفش هو يهمز ولا يهمز قال ويقال في لغة إسرائين بالنون كما قالوا جبرين وإسماعين والله أعلم [(@)(@@) سطا(@)(@@) ] سطا السطو القهر بالبطس السطوة المرة الواحدة والجمع السطوات سطا عليه وبه سطوا سطوة قال سطا الفحل كذلك وقوله تعالى @QB@ يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا @QE@ ، فسره ثعلب فقال معناه يبسطون PageV14P383 أيديهم إلينا قال الفراء يعني أهل مكة كانوا إذا سمعوا الرجل من المسلمين يتلو القرآن كادوا يبطشون به ابن شميل فلان يسطو على فلان أي يتطاول عليه ابن بري سطا عليه وأسطى عليه قال أوس ففاؤوا ولو أسطوا على أم بعضهم أصاخ فلم ينطق ولم يتكلم وأمير ذو سطوة السطوة شدة البطش وإنما سمي الفرس ساطيا لأنه يسطو على سائر الخيل ويقوم على رجليه يسطو بيديه والفحل يسطو على طروقته ويقال اتق سطوته أي أخذته ابن الأعرابي ساطى فلان فلانا إذا شدد عليه وطاساه إذا رفق به أبو سعيد سطا الرجل المرأة سطأها إذا وطئها سطا الماء كثر سطا الراعي على 
ms9440	 الناقة والفرس سطوا سطوا أدخل يده في رحمها فاستخرج ماء الفحل منها وذلك إذا نزا عليها فحل لئيم أو كان الماء فاسدا لا يلقح عنه وإذا لم يخرج لم تلقح الناقة أبو زيد السطو أن يدخل الرجل اليد في الرحم فيستخرج الولد والمسط أن يدخل اليد في الرحم فيستخرج الوثر وهو ماء الفحل قال رؤبة إن كنت من أمرك في مسماس فاسط على أمك سطو الماسيقال الليث وقد يسطى على المرأة إذا نشب ولدها في بطنهاميتا فيستخرج سطا على الحامل ساط مقلوب إذا أخرج ولدها أبو عمرو الساطي الذي يغتلم فيخرج من إبل إلى إبل وقال زياد الطماحي قام إلى عذراء بالغطاطيمشي بمثل قائم الفسطاط 11 - 1 بمكفهر اللون ذي حطاطهامته مثل الفنيق الساطيقال الأصمعي الساطي من الخيل البعيد الشحوة وهي الخطوة سطا الفرس أي أبعد الخطو وفرس ساط يسطو على الخيل سطا على المرأة أخرج الولد ميتا ابن شميل الأيدي السواطي التي تتناول الشيء وأنشد تلذ بأخذها الأيدي السواطي ( 1 ) وحكى أبو عبيد السطو في المرأة قال وفي حديث الحسن رحمه الله لا بأس أن يسطو الرجل على المرأة إذا لم توجد امرأة تعالجها وخيف عليها يعني إذا نشب ولدها في بطنها ميتا فله مع عدم القابلة أن يدخل يده في فرجها ويستخرج الولد وذلك الفعل السطو وأصله القهر والبطش وفرس ساط بعيد الشحوة وقيل هو الرافع ذنبه في عدوه وهو محمود وقد سطا يسطو سطوا وقال رؤبة غمر اليدين بالجراء ساطي ( 2 ) وقال الشاعر وأقدر مشرف الصهوات ساط كميت لا أحق ولا شئيت سطا سطوا عاقب وقيل سطا الفرس سطوا ركب رأسه في السير [(@)(@@) سعا(@)(@@) ] سعا ابن سيده مضى سعو من الليل سعو سعواء سعواء ممدود سعوة سعوة أي قطعة قال ابن بزرج السعواء مذكر وقال PageV14P384 بعضهم السعواء فوق الساعة من الليل وكذلك السعواء من النهار ويقال كنا عنده سعوات من الليل ( 1 ) والنهار ابن الأعرابي السعوة الساعة من الليل الأسعاء ساعات الليل السعو الشمع في بعض اللغات السعوة الشمعة ويقال للمرأة البذية 
ms9441	 الجالعة سعوة وعلقة وسلقة والسعي عدو دون الشد سعى يسعى سعيا وفي الحديث إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ولكن ائتوها وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا فالسعي هنا العدو سعى إذا عدا سعى إذا مشى سعى إذا عمل سعى إذا قصد وإذا كان بمعنى المضي عدي بإلى وإذا كان بمعنى العمل عدي باللام والسعي القصد وبذلك فسر قوله تعالى @QB@ فاسعوا إلى ذكر الله @QE@ وليس من السعي الذي هو العدو وقرأ ابن مسعود فامضوا إلى ذكر الله وقال لو كانت من السعي لسعيت حتى يسقط ردائي قال الزجاج السعي والذهاب بمعنى واحد لأنك تقول للرجل هو يسعى في الأرض وليس هذا باشتداد وقال الزجاج أصل السعي في كلام العرب التصرف في كل عمل ومنه قوله تعالى @QB@ وأن ليس للإنسان إلا ما سعى @QE@ معناه إلا ما عمل ومعنى قوله ( عز وجل ) @QB@ فاسعوا إلى ذكر الله @QE@ ، فاقصدوا والسعي الكسب وكل عمل من خير أو شر سعي والفعل كالفعل وفي التنزيل @QB@ لتجزى كل نفس بما تسعى @QE@ . وسعى لهم وعليهم عمل لهم وكسب أسعى غيره جعله يسعى وقد روي بيت أبي خراش أبلغ عليا أطال الله دلهم أن البكير الذي أسعوا به همل أسعوا وأشعوا وقوله تعالى @QB@ فلما بلغ معه السعي @QE@ أي أدرك معه العمل وقال الفراء أطاق أن يعينه على عمله قال وكان إسماعيل يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة قال الزجاج يقال إنه قد بلغ في ذلك الوقت ثلاث عشرة سنة ولم يسمه وفي حديث علي كرم الله وجهه في ذم الدنيا من ساعاها فاتته أي سابقها وهي مفاعلة من السعي كأنها تسعى ذاهبة عنه وهو يسعى مجدا في طلبها فكل منهما يطلب الغلبة في السعي السعاة التصرف ونظير السعاة في الكلام النجاة من نجا ينجو والفلاة من فلاه يفلوه إذا قطعه عن الرضاع وعصاه يعصوه عصاة والغراة من قولك غريت به أي أولعت به غراة وفعلت ذلك رجاة كذا وكذا وتركت الأمر خشاة الإثم وأغريته إغراء وغراة وأذي أذى 
ms9442	 وأذاة وغديت غدوة ( 1 ) وغداة حكى الأزهري ذلك كله عن خالد بن يزيد السعي يكون في الصلاح ويكون في الفساد قال الله عز وجل @QB@ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا @QE@ نصب قوله فسادا لأنه مفعول له أراد يسعون في الأرض للفساد وكانت العرب تسمي أصحاب الحمالات لحقن الدماء وإطفاء النائرة سعاة لسعيهم في صلاح ذات البين ومنه قول زهير سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما تبزل ما بين العشيرة بالدم PageV14P385 أي سعيا في الصلح وجمع ما تحملا من ديات القتلى والعرب تسمي مآثر أهل الشرف والفضل مساعي واحدتها مسعاة لسعيهم فيها كأنها مكاسبهم وأعمالهم التي أعنوا فيها أنفسهم السعاة اسم من ذلك ومن أمثال العرب شغلت سعاتي جدواي قال أبو عبيد يضرب هذا مثلا للرجل تكون شيمته الكرم غير أنه معدم يقول شغلتني أموري عن الناس والإفضال عليهم المسعاة المكرمة والمعلاة في أنواع المجد والجود ساعاه فسعاه يسعيه أي كان أسعى منه ومن أمثالهم في هذا بالساعد تبطش اليد وقال الأزهري كأنه أراد بالسعاة الكسب على نفسه والتصرف في معاشه ومنه قولهم المرء يسعى لغاريه أي يكسب لبطنه وفرجه ويقال لعامل الصدقات ساع وجمعه سعاة سعى المصدق يسعى سعاية إذا عمل على الصدقات وأخذها من أغنيائها وردها في فقرائها سعى سعاية أيضا مشى لأخذ الصدقة فقبضها من المصدق سعاة ولاة الصدقة قال عمرو بن العداء الكلبي سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين وفي حديث وائل بن حجر إن وائلا يستسعى ويترفل على الأقوال أي يستعمل على الصدقات ويتولى استخراجها من أربابها وبه سمي عامل الزكاة الساعي ومنه قوله ولتدركن القلاص فلا يسعى عليها أي تترك زكاتها فلا يكون لها ساع سعى عليها كعمل عليها الساعي الذي يقوم بأمر أصحابه عند السلطان والجمع السعاة قال ويقال إنه ليقوم أهله أي يقوم بأمرهم ويقال فلان يسعى على عياله أي يتصرف لهم كما قال الشاعر أسعى على جل بني مالك كل امرىء في شأنه 
ms9443	 ساعي وسعى به سعاية إلى الوالي وشى وفي حديث ابن عباس أنه قال الساعي لغير رشدة أراد بالساعي الذي يسعى بصاحبه إلى سلطانه فيمحل به ليؤذيه أي أنه ليس ثابت النسب من أبيه الذي ينتمي إليه ولا هو ولد حلال وفي حديث كعب الساعي مثلث تأويله أنه يهلك ثلاثة نفر بسعايته أحدهم المسعي به والثاني السلطان الذي سعى بصاحبه إليه حتى أهلكه والثالث هو الساعي نفسه سمي مثلثا لإهلاكه ثلاثة نفر ومما يحقق ذلك الخبر الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV14P386 أنه قال لا يدخل الجنة قتات فالقتات الساعي والماحل واحد استسعى العبد كلفه من العمل ما يؤدي به عن نفسه إذا أعتق بعضه ليعتق به ما بقي السعاية ما كلف من ذلك سعى المكاتب في عتق رقبته سعاية استسعيت العبد في قيمته وفي حديث العتق إذا أعتق بعض العبد فإن لم يكن له مال استسعي غير مشقوق عليه استسعاء العبد إذا عتق بعضه ورق بعضه هو أن يسعى في فكاك ما بقي من رقه فيعمل ويكسب ويصرف ثمنه إلى مولاه فسمي تصرفه في كسبه سعاية وغير مشقوق عليه أي لا يكلفه فوق طاقته وقيل معناه استسعي العبد لسيده أي يستخدمه مالك باقيه بقدر ما فيه من الرق ولا يحمله ما لا يقدر عليه وقال الخطابي قوله استسعي غير مشقوق عليه لا يثبته أكثر أهل النقل مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم ويزعمون أنه من قوله قتادة سعت الأمة بغت ساعى الأمة طلبها للبغاء وعم ثعلب به الأمة والحرة وأنشد للأعشى ومثلك خود بادن قد طلبتها وساعيت معصيا إليها وشاتها قال أبو الهيثم المساعاة مساعاة الأمة إذا ساعى بها مالكها فضرب عليها ضريبة تؤديها بالزنا وقيل لا تكون المساعاة إلا في الإماء وخصصن بالمساعاة دون الحرائر لأنهن كن يسعين على مواليهن فيكسبن لهم بضرائب كانت عليهن وتقول زنى الرجل وعهر فهذا قد يكون بالحرة والأمة ولا تكون المساعاة إلا في الإماء خاصة وفي الحديث إماء ساعين في الجاهلية 
ms9444	 وأتي عمر برجل ساعى أمة وفي الحديث لا مساعاة في الإسلام ومن ساعى في الجاهلية فقد لحق بعصبته المساعاة الزنا يقال ساعت الأمة إذا فجرت ساعاها فلان إذا فجر بها وهو مفاعلة من السعي كأن كل واحد منهما يسعى لصاحبه في حصول غرضه فأبطل الإسلام شرفه الله ذلك ولم يلحق النسب بها وعفا عما كان منها في الجاهلية ممن ألحق بها وفي حديث عمر أنه أتي في نساء أو إماء ساعين في الجاهلية فأمر بأولادهن أو يقوموا على إبائهم ولا يسترقوا معنى التقويم أن تكون قيمتهم على الزانين لموالي الإماء ويكونوا أحرارا لاحقي الأنساب بآبائهم الزناة وكان عمر رضي الله عنه يلحق أولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الإسلام على شرط التقويم وإذا كان الوطء والدعوى جميعا في الإسلام فدعواه باطلة والولد مملوك لأنه عاهر قال ابن الأثير وأهل العلم من الأئمة على خلاف ذلك ولهذا أنكروا بأجمعهم على معاوية في استلحاقه زيادا وكان الوطء في الجاهلية والدعوى في الإسلام قال أبو عبيد أخبرني الأصمعي أنه سمع ابن عون يذكر هذا الحديث فقال إن المساعاة لا تكون في الحرائر إنما تكون في الإماء قال الأزهري من هنا أخذ استسعاء العبد إذا عتق بعضه ورق بعضه وذلك أنه يسعى في فكاك ما رق من رقبته فيعمل فيه ويتصرف في كسبه حتى يعتق ويسمى تصرفه في كسبه سعاية لأنه يعمل فيه ومنه يقال استسعي العبد في رقبته وسوعي في غلته فالمستسعى الذي يعتقه مالكه عند موته وليس له مال غيره فيعتق ثلثه يستسعى في ثلثي رقبته المساعاة أن يساعيه في حياته في ضريبته ساعي اليهود والنصارى هو رئيسهم الذي يصدرون عن رأيه ولا يقضون أمرا دونه وهو الذي ذكره حذيفة في الأمانة فقال إن كان يهوديا أو نصرانيا ليردنه علي ساعيه وقيل أراد بالساعي الوالي عليه من المسلمين وهو العامل يقول ينصفني منه وكل من ولي أمر قوم فهو ساع عليهم وأكثر ما يقال في ولاة الصدقة يقال سعى عليها أي عمل عليها 
ms9445	 سعيا مقصور اسم موضع أنشد ابن بري لأخت عمرو ذي الكلب ترثيه من قصيدة أولها كل امرىء بطوال العيش مكذوب وكل من غالب الأيام مغلوب أبلغ بني كاهل عني مغلغلة والقوم من دونهم سعيا ومركوب قال ابن جني سعيا من الشاذ عندي عن قياس نظائره PageV14P387 وقياسه سعوى وذلك أن فعلى إذا كانت اسما مما لامه ياء فإن ياءه تقلب واوا للفرق بين الاسم والصفة وذلك نحو الشروى والبقوى والتقوى فسعيا إذا شاذة في خروجها عن الأصل كما شذت القصوى وحزوى وقولهم خذ الحلوى وأعطه المرى وعلى أنه قد يجوز أن يكون سعيا فعللا من سعيت إلا أنه لم يصرفه لأنه علقه على الموضع علما مؤنثا سعيا لغة في شعيا وهو اسم نبي من أنبياء بني إسرائيل [(@)(@@) سفا(@)(@@) ] سفا السفا الخفة في كل شيء وهو الجهل السفا مقصور خفة شعر الناصية زاد الجوهري في الخيل وليس بمحمود وقيل قصرها وقلتها يقال ناصية فيها سفا وفرس أسفى إذا كان خفيف الناصية وأنشد أبو عبيد لسلامة بن جندل ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل يسقى دواء قفي السكن مربوب والأنثى سفواء وقال ثعلب هو السفاء ممدود وأنشد قلائص في ألبانهن سفاءأي في عقولهن خفة استعاره للبن أي فيه خفة ابن الأعرابي PageV14P388 سفا إذا ضعف عقله سفا إذا خف روحه سفا إذا تعبد وتواضع لله وسفا إذا رق شعره وجلح لغة طيء الجوهري الأصمعي الأسفى من الخيل القليل الناصية الأسفى من البغال السريع قال ولا يقال لشيء أسفى لخفة ناصيته إلا للفرس قال ابن بري الصحيح عن الأصمعي أنه قال الأسفى من الخيل الخفيف الناصية ولا يقال للأنثى سفواء السفواء في البغال السريعة ولا يقال للذكر أسفى قال وقول الجوهري في حكايته عن الأصمعي الأسفى من البغال السريع ليس بصحيح قال ومما يشهد بأنه يقال للفرس الخفيفة الناصية سفواء قول الشاعر بل ذات أكرومة تكنفها ال أحجار مشهورة مواسمها ليست بشامية النحاس ولا سفواء مضبوحة معاصمها وبغلة سفواء خفيفة سريعة مقتدرة الخلق ملززة الظهر 
ms9446	 وكذلك الأتان الوحشية قال دكين بن رجاء الفقيمي في عمر ابن هبيرة وكان على بغلة معتجرا ببرد رفيع فقال على البديهة جاءت به معتجرا ببردهسفواء تردي بنسيج وحدهمستقبلا حد الصبا بحدهكالسيف سل نصله من غمدهخير أمير جاء من معدهمن قبله أو رافد من بعدهفكل قيس قادح من زنديرجون رفع جدهم بجدهفإن ثوى ثوى الندى في لحدهواختشعت أمته لفقدهقال أبو عبيدة في قوله سفواء في البيت إنها الخفيفة الناصية وذلك مما تمدح به البغال وأنكر هذا الأصمعي وقال سفواء هنا بمعنى سريعة لا غير وقال في موضع آخر ويستحب السفا في البغال ويكره في الخيل الأسفى الذي تنزعه شعرة بيضاء كميتا كان أو غير ذلك عن ابن الأعرابي وخص مرة به السفا الذي هو بياض الشعر الأدهم والأشقر والصفة كالصفة في الذكر والأنثى سفا في مشيه وطيرانه يسفو سفوا أسرع سفت الريح التراب تسفيه سفيا ذرته وقيل حملته فهو سفي تسفي الورق اليبس سفيا وتراب ساف مسفي على النسب أو يكون فاعلا في معنى مفعول وحكى ابن الأعرابي سفت الريح أسفت فلم يعد واحدا منهما السافياء الريح التي تحمل ترابا كثيرا على وجه الأرض تهجمه على الناس قال أبو دواد ونؤي أضر به السافياء كدرس من النون حين امحى قال السفى هو اسم كل ما سفت الريح من كل ما ذكرت ويقال السافياء التراب يذهب مع الريح وقيل السافياء الغبار فقط أبو عمرو السفى اسم التراب وإن لم تسفه الريح والسفاة أخص منه وأنشد ابن بري فلا تلمس الأفعى يداك تريدها ودعها إذا ما غيبتها سفاتها وفي حديث كعب قال لأبي عثمان ا لنهدي إلى جانبكم جبل مشرف على البصرة يقال له سنام قال نعم قال فهل إلى جانبه ماء كثير السافي قال نعم قال فإنه أول ما يرده الدجال من مياه العرب السافي الريح التي تسفي التراب وقيل للتراب الذي تسفيه الريح أيضا ساف أي مسفي كماء دافق أي مدفوق والماء السافي الذي ذكره هو سفوان وهو على مرحلة من 
ms9447	 باب المربد بالبصرة قال غيره سفوان بالتحريك موضع قرب البصرة قال نافع ابن لقيط وقيل هو لمنظور بن مرثد جارية بسفوان دارهاتمشي الهوينا ساقطا خمارهاقد أعصرت أو قد دنا إعصارهاالسفى التراب وخص ابن الأعرابي به التراب المخرج من البئر أو القبر أنشد ثعلب PageV14P389 لكثير وحال السفى بيني وبينك والعدا ورهن السفا غمر النقيبة ماجد قال السفى هنا تراب القبر والعدا الحجارة والصخور تجعل على القبر وقال أبو ذؤيب الهذلي يصف القبر وحفاره وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا قليبا سفاها كالإماء القواعد قوله سفاها الهاء فيه للقليب أراد أيضا تراب القبر شبهه بالإماء القواعد ووجه ذلك أن الأمة تقعد مستوفزة للعمل والحرة تقعد مطمئنة متربعة وقيل شبه التراب في لينه بالإماء القواعد وهن اللواتي قعدن عن الولد فاجتمع عليهن ذلة الرق والقعود فلن وذللن واحدته سفاة ابن السكيت السفى جمع سفاة وهي تراب القبور والبئر السفى ما سفت الريح عليك من التراب وفعل الريح السفي السوافي من الرياح اللواتي يسفين التراب السفى السحاب السفى شوك البهمى والسنبل وكل شيء له شوك وقال ثعلب هي أطراف البهمى والواحدة من كل ذلك سفاة أسفت البهمى سقط سفاها سفي الرجل سفى مثل سفه سفها سفاء مثل سفه سفاها أنشد ثعلب لها منطق لا هذريان طمى به سفاء ولا بادي الجفاء جشيب والسفي كالسفيه وأسفى الرجل إذا أخذ السفى وهو شوك البهمي أسفى إذا نقل السفى وهو التراب أسفى إذا صار سفيا أي سفيها وقال اللحياني يقال للسفيه سفي بين السفاء ممدود سافاه مسافاة سفاء إذا سافهه وقال إن كنت سافي أخا تميمفجىء بعلجين ذوي وزيمبفارسي وأخ للرومكلاهما كالجمل المخزومويروى المحجوم قال ابن بري ويروى إن سرك الري أخا تميموالوزيم اكتناز اللحم أسفى الزرع إذا خشن أطراف سنبله السفاء بالمد الطيش والخفة قال ابن الأعرابي السفاء من السفى كالشقاء من الشقى قال الشاعر فيا بعد ذاك الوصل إن لم تدانه قلائص في آباطهن سفاء وأسفاه الأمر حمله على الطيش والخفة وأنشد لعمرو بن قميئة يا رب 
ms9448	 من أسفاه أحلامه إن قيل يوما إن عمرا سكور أي أطاشه حلمه فغره وجرأه أسفى الرجل بصاحبه أساء إليه ولعله من هذا الذي هو الطيش والخفة قال ذو الرمة عفت وعهودها متقادمات وقد يسفي بك العهد القديم كذا رواه أبو عمرو يسفي بك وغيره يرويه يبقى لك السفاء انقطاع لبن الناقة قال وما هي إلا أن تقرب وصلها قلائص في ألبانهن سفاء سفيان سفيان سفيان اسم رجل يكسر ويفتح ويضم [(@)(@@) سقي(@)(@@) ] سقي السقي معروف والاسم السقيا بالضم وسقاه الله الغيث أسقاه وقد جمعهما لبيد في قوله سقى قومي بني مجد وأسقى نميرا والقبائل من هلال ويقال سقيته لشفته أسقيته لماشيته وأرضه والاسم السقي بالكسر والجمع الأسقية قال أبو ذؤيب يصف مشتار عسل فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النخل يمانية أجبى لها مظ مائد وال فراس صوب أسقتة كحل قال الجوهري هذا قول الأصمعي ويرويه أبو عبيدة صوب أرمية كحلوهما بمعنى قال ابن بري والمزج العسل والضحك الثغر شبه العسل به في بياضه ويمانية يريد به العسل والمظ رمان البر الأسقية جمع سقي وهي السحابة وكحل سود أي سحائب سود يقول أجبى نبت هذا الموضع صوب هذه السحائب ابن سيده سقاه سقيا أسقاه وقيل سقاه بالشفة إسقاه PageV14P390 دله على موضع الماء سيبويه سقاه أسقاه جعل له ماء أو سقيا فسقاه ككساه أسقى كألبس أبو الحسن يذهب إلى التسوية بين فعلت وأفعلت وأن أفعلت غير منقولة من فعلت لضرب من المعاني كنقل أدخلت السقي مصدر سقيت سقيا وفي الدعاء سقيا له ورعيا سقاه ورعاه قال له سقيا ورعيا سقيت فلانا أسقيته إذا قلت له سقاك الله قال ذو الرمة وقفت على ربع لمية ناقتي فما زلت أسقي ربعها وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه قال ابن بري والمعروف في شعره فما زلت أبكي عنده وأخاطبهالسقي ما أسقاه إياه السقي الحظ من الشرب يقال كم سقي أرضك أي كم حظها من الشرب وأنشد أبو 
ms9449	 عبيد لعبد الله بن رواحة هنالك لا أبالي نخل سقي ولا بعل وإن عظم الأتاء 1 ويقال سقي سقي فالسقي بالفتح الفعل السقي بالكسر الشرب وقد أسقاه على ركيته أسقاه نهرا جعله له سقيا وفي حديث عمر رضي الله عنه أن رجلا من بني تميم قال له يا أمير المؤمنين أسقني شبكة على ظهر جلال الشبكة بئار مجتمعة أي أجعلها لي سقيا وأقطعنيها تكون لي خاصة التهذيب أسقيت فلانا ركيتي إذا جعلتها له أسقيته جدولا من نهري إذا جعلت له منه مسقى وأشعبت له منه سقيته الماء شدد للكثرة تساقى القوم سقى كل واحد صاحبه بجمام الإناء الذي يسقيان فيه قال طرفة بن العبد وتساقى القوم كأسا مرة وعلى الخيل دماء كالشقر وقول المتنخل الهذلي مجدل يتسقى جلده دمه كما تقطر جذع الدومة القطل أي يتشربه ويروى يتكسى من الكسوة قال ابن بري صواب إنشاده مجدلا لأن قبله التارك القرن مصفرا أنامله كأنه من عقار قهوة ثمل وفي الحديث أعجلتهم أن يشربوا سقيهم هو بالكسر اسم للشيء المستقى والمسقاة المسقاة السقاية موضع السقي وفي حديث عثمان أبلغت الراتع مسقاته المسقاة بالفتح موضع الشرب وقيل هو بالكسر آلة الشرب والميم زائدة قال ابن الأثير ( 1 ) أراد أنه جمع له بين الأكل والشرب ضربه مثلا لرفقه برعيته ولأن لهم في السياسة كمن خلى المال يرعى حيث شاء ثم يبلغه الورد في رفق ومن كسر الميم جعلها كالآلة التي هي مسقاة الديك المسقى وقت السقي المسقاة ما يتخذ للجراد والكيزان تعلق عليه الساقة من سواقي الزرع نهير صغير الأصمعي السقي والرمي على فعيل سحابتان عظيمتا القطر شديدتا الوقع والجمع أسقية السقاية الإناء يسقى به وقال ثعلب السقاية هو الصاع والصواع بعينه السقاية الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في PageV14P391 المواسم وغيرها السقاية في القرآن الصواع الذي كان يشرب فيه الملك وهو قوله تعالى @QB@ فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه @QE@ ، وكان إناء من فضة كانوا يكيلون الطعام به ويقال للبيت الذي يتخذ مجمعا للماء يسقى 
ms9450	 منه الناس السقاية سقاية الحاج سقيهم الشراب وفي حديث معاوية أنه باع سقاية من ذهب بأكثر من وزنها السقاية إناء يشرب فيه سقاية الماء معروفة وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه @QE@ وقال في موضع آخر @QB@ ونسقيه مما خلقنا أنعاما @QE@ العرب تقول لكل ما كان من بطون الأنعام ومن السماء أو نهر يجري لقوم أسقيت فإذا سقاك ماء لشفتك قالوا سقاه ولم يقولوا أسقاه كما قال تعالى @QB@ وسقاهم ربهم شرابا طهورا @QE@ ، وقال @QB@ والذي هو يطعمني ويسقين @QE@ وربما قالوا لما في بطون الأنعام ولماء السماء سقى أسقى كما قال لبيد سقى قومي بني مجد وأسقى نميرا والقبائل من هلال وقال الليث الإسقاء من قولك أسقيت فلانا نهرا أو ماء إذا جعلت له سقيا وفي القرآن @QB@ ونسقيه مما خلقنا أنعاما @QE@ من سقى نسقيه من أسقى وهما لغتان بمعنى واحد أبوزيد اللهم أسقنا إسقاء إرواء وفي الحديث كل مأثرة من مآثر الجاهلية تحت قدمي إلا سقاية الحاج وسدانة البيت هي ما كانت قريش تسقيه الحجاج من الزبيب المنبوذ في الماء وكان يليها العباس بن عبد المطلب في الجاهلية والإسلام وفي الحديث أنه تفل في فم عبد الله بن عامر وقال أرجو أن تكون سقاء أي لا تعطش السقاء جلد السخلة إذا أجذع ولا يكون إلا للماء أنشد ابن الأعرابي يجبن بنا عرض الفلاة وما لنا عليهن إلا وخدهن سقاء الوخد سير سهل أي لا نحتاج إلى سقاء للماء لأنهن يردن بنا الماء وقت حاجتنا إليه وقبل ذلك والجمع أسقية أسقيات أساق جمع الجمع أسقاه سقاء وهبه له أسقاه إهابا أعطاه إياه ليدبغه ويتخذ منه سقاء وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للذي استفتاه في ظبي رماه فقتله وهو محرم فقال خذ شاة من الغنم فتصدق بلحمها وأسق إهابها من يتخذه سقاء ابن السكيت السقاء يكون للبن والماء والجمع القليل أسقية أسقيات قال أبو النجم ضروعها بالدو أسقياته والكثير أساق والوطب للبن خاصة والنحي للسمن والقربة 
ms9451	 للماء السقاء ظرف الماء من الجلد ويجمع على أسقية وقيل السقاء القربة للماء واللبن ورجل ساق من قوم سقاء سقائين 2 والأنثى سقاءة سقاية الهمز على التذكير والياء على التأنيث كشقاء وشقاوة وفي المثل اسق رقاش إنها سقايه ويروى سقاءه سقاية على التكثير والمعنى واحد وهذا المثل يضرب للمحسن أي أحسنوا إليه لإحسانه عن أبي عبيد PageV14P392 استقى الرجل استسقاه طلب منه السقي وفي الحديث خرج يستسقي فقلب رداءه وتكرر ذكر الإستسقاء في الحديث وهو استفعال من طلب السقيا أي إنزال الغيث على البلاد والعباد يقال استسقى سقى الله عباده الغيث أسقاهم والاسم السقيا بالضم استسقيت فلانا إذا طلبت منه أن يسقيك استقى من النهر والبئر والركية والدحل استقاء أخذ من مائها أسقيت في القربة سقيت فيها أيضا قال ذو الرمة وما شنتا خرقاء واهيتا الكلى سقى فيهما ساق ولما تبللا بأضيع من عينيك للدمع كلما تعرفت دارا أو توهمت منزلا وهذا الشعر أنشده الجوهري وما شنتا خرقاء واه كلاهما سقى فيهما مستعجل لم تبللا والصواب ما أوردناه وقول القائل فجعلوا المران أرشية الموت فاستقوا بها أرواحهم إنما استعاره وإن لم يكن هناك ماء ولا رشاء ولا استقاء تسقى الشيء قبل السقي وقيل ثري أنشد ثعلب للمرار الفقعسي هنيئا لخوط من بشام ترفه إلى برد شهد بهن مشوب بما قد تسقى من سلاف وضمه بنان كهداب الدمقس خضيب وزرع سقي ونخلق سقي للذي لا يعيش بالأعذاء إنما يسقى السقي المصدر وزرع سقي يسقى بالماء والمسقوي كالسقي حكاه أبو عبيد كأنه نسبه إلى مسقى كمرمى ولا يكون منسوبا إلى مسقي لأنه لو كان كذلك لكان مسقي وقد صرح سيبويه بذلك وزرع مسقوي إذا كان يسقى ومظمئي إذا كان عذيا قال ذلك أبو عبيد وأنكره أبو سعيد الجوهري المسقوي من الزرع ما يسقى بالسيح والمظمئي ما تسقيه السماء وهو بالفاء تصحيف وفي حديث معاذ في الخراج وإن كان نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطي نشرها ربع المسقوي وعشر المظمئي المسقوي 
ms9452	 بالفتح وتشديد الياء من الزرع ما يسقى بالسيح والمظمئي ما تسقيه السماء وهما في الأصل مصدرا أسقى وأظمأ أو سقى وظمىء منسوبا إليهما والسقي المسقي . والسقي البردي واحدته سقية وهي لا يفوتها الماء وسمي بذلك لنباته في الماء أو قريبا منه قال امرؤ القيس وكشح لطيف كالجديل مخصر وساق كأنبوب السقي المذلل وقال بعضهم أراد بالأنبوب أنبوب القصب النابت بين طهراني نخل مسقي فكأنه قال كأنبوب النخل السقي أي كقصب النخل أضافه إليه لأنه نبت بين ظهرانيه وقيل السقي البردي الناعم وأصله العنقر يشبه به ساق الجارية ومنه قوله على خبندى قصب ممكوركعنقران الحائر المسكور والواحدة سقية قال عبد الله بن عجلان النهدي جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردي نمتها غيولها السقي أيضا النخل وفي الحديث أنه كان إمام قومه فمر فتى بناضحه PageV14P393 يريد سقيا وفي رواية يريد سقية السقي السقية النخل الذي يسقى بالسواني أي الدوالي السقي السقي ماء يقع في البطن وأنكر بعضهم الكسر وقد سقى بطنه استسقى أسقاه الله السقي ماء أصفر يقع في البطن يقال سقى بطنه يسقي سقيا أبو زيد استسقى بطنه استسقاء أي اجتمع فيه ماء أصفر والأسد السقي بالكسر وقال شمر السقي المصدر السقيالاسم وهو السلى كما قالوا رعي ورعي وفي حديث عمران بن حصين أنه سقي بطنه ثلاثين سنة يقال سقي بطنه سقى بطنه استسقى بطنه أي حصل في الماء الأصفر وقال أبو عبيدة السقي الماء الذي يكون في المشيمة يخرج على رأس الولد . والسقي : جلدة فيها ماء أصفر تنشق عن رأس الولد عند خروجه التهذيب السقي ما يكون في نفافيخ بيض شحم البطن سقى العرق أمد فلم ينقطع أسقى الرجل إسقاء اغتابه قال ابن أحمر ولا علم لي مانوطة مستكنة ولا أي من فارقت أسقي سقائيا قال شمر لا أعرف قول أبي عبيد أسقى سقائيا بمعنى اغتبته قال وسمعت ابن الأعرابي يقول معناه لا أدري من أوعى في الداء قال ابن الأعرابي يقال سقى زيد عمرا أسقاه إذ اغتابه غيبة خبيثة 
ms9453	 الجوهري أسقيته إذا عبته واغتبته سقي قلبه عدواة أشرب ويقال للرجل إذا كرر عليه ما يكرهه مرارا سقي قلبه بالعداوة تسقية سقى الثوب سقاه أشربه صبغا ويقال للثوب إذا صبغته سقيته منا من عصفر ونحو ذلك واستقى الرجل استسقى تقيأ قال رؤبة وكنت من دائك ذا أقلاسفاستسقين بثمر القسقاس والمساقاة في النخيل والكروم على الثلث والربع وما أشبهه يقال ساقى فلان فلانا نخله أو كرمه إذا دفعه إليه واستعمله فيه على أن يعمره يسقيه ويقوم بمصلحته من الإبار وغيره فما أخرج الله منه فللعامل سهم من كذا وكذا سهما مما تغله والباقي لمالك النخل وأهل العراق يسمونها المعاملة وفي حديث الحج وهو قائل السقيا السقيا منزل بين مكة والمدينة قيل هي على يومين من المدينة ومنه الحديث أنه كان يستعذب الماء من بيوت السقيا [(@)(@@) سكا(@)(@@) ] سكا ابن الأعرابي ساكاه إذا ضيق عليه في المطالبة سكا إذا صغر جسمه [(@)(@@) سلا(@)(@@) ] سلا سلاه وسلا عنه وسليه سلوا وسلوا وسليا وسليا وسلوانا : نسيه وأسلاه عنه سلاه فتسلى قال أبو ذؤيب على أن الفتى الخثمي سلى بنصل السيف غيبة من يغيب أراد عن غيبة من يغيب فحذف وأوصل وهي السلوة الأصمعي سلوت عنه فأنا أسلو سلوا سليت عنه أسلى سليا بمعنى سلوت قال رؤبة مسلم لا أنساك ما حييتلو أشرب السلوان ما سليتما بي غنى عنك وإن غنيتالجوهري سلاني من همي تسلية أسلاني أي كشفه عني انسلى عني الهم تسلى بمعنى أي انكشف وقال أبو زيد معنى سلوت إذا نسي PageV14P394 ذكره وذهل عنه وقال ابن شميل سليت فلانا أي أبغضته وتركته وحكى محمد بن حيان قال حضرت الأصمعي ونصير بن أبي نصير يعرض عليه بالري فأجرى هذا البيت فيما عرض عليه فقال لنصير ما السلوان فقال يقال إنه خرزة تسحق ويشرب ماؤها فيورث شاربه سلوة فقال اسكت لا يسخر منك هؤلاء إنما السلوان مصدر قولك سلوت أسلو سلوانا فقال لو أشرب السلوان أي السلو شربا ما سلوت ويقال أسلاني عنك كذا وكذا وسلاني أبو 
ms9454	 زيد يقال ما سليت أن أقول ذلك أي لم أنس ولكن تركته عمدا ولا يقال سليت أن أقوله إلا في معنى ما سليت أن أقوله ابن الأعرابي السلوانة خرزة للبغض بعد المحبة ابن سيده السلوة السلوانة بالضم كلاهما خرزة شفافة إذا دفنتها في الرمل ثم بحثت عنها رأيتها سوداء يسقاها الإنسان فتسليه وقال اللحياني السلوانة السلوان خرزة شفافة إذا دفنتها في الرمل ثم بحثت عنها تؤخذ بها النساء الرجال وقال أبو عمرو السعدي السلوانة خرزة تسحق ويشرب ماؤها فيسلوا شارب ذلك الماء عن حب من ابتلي بحبه السلوان ما يشرب فيسلي وقال اللحياني السلوان السلوانة شيء يسقاه العاشق ليسلو عن المرأة قال وقال بعضهم هو أن يؤخذ من تراب قبر ميت فيذر على الماء فيسقاه العاشق ليسلو عن المرأة فيموت حبه وأنشد يا ليت أن لقلبي من يعلله أو ساقيا فسقاني عنك سلوانا وقال بعضهم السلوانة بالهاء حصاة يسقى عليها العاشق الماء فيسلو وأنشد شربت على سلوانة ماء مزنة فلا وجديد العيش يا مي ما أسلو الجوهري السلوانة بالضم خرزة كانوا يقولون إذا صب عليها ماء المطر فشربه العاشق سلا واسم ذلك الماء السلوان قال الأصمعي يقول الرجل لصاحبه سقيتني سلوة سلوانا أي طيبت نفسي عنك وأنشد ابن بري جعلت لعراف اليمامة حكمه وعراف نجد إن هما شفياني فما تركا من رقية يعلمانها ولا سلوة إلا بها سقياني وقال بعضهم السلوان دواء يسقاه الحزين فيسلوا والأطباء يسمونه المفرح وفي التنزيل العزيز @QB@ وأنزلنا عليكم المن والسلوى @QE@ السلوى طائر وقيل طائر أبيض مثل السمانى واحدته سلواة قال الشاعر كما انتفض السلواة من بلل القطر قال الأخفش لم أسمع له بواحد قال وهو شبيه أن يكون واحده سلوى مثل جماعته كما قالوا دفلى للواحد والجماعة وفي التهذيب السلوى طائر وهو في غير القرآن العسل قال أبو بكر قال المفسرون المن الترنجبين السلوى السمانى قال السلوى عند العرب العسل وأنشد لو أطعموا المن والسلوى مكانهم ما أبصر الناس طعما فيهم نجعا ويقال هو في 
ms9455	 سلوة من العيش أي في رخاء وغفلة قال الراعي أخو سلوة مسى به الليل PageV14P395 أملحابن السكيت السلوة السلوة رخاء العيش ابن سيده السلوى العسل قال خالد بن زهير وقاسمها بالله جهدا لأنتم ألذ من السلوى إذا ما نشورها أي نأخذها من خليتها يعني العسل قال الزجاج أخطأ خالد إنما السلوى طائر . قال الفارسي السلوى كل ما سلاك وقيل للعسل سلوى لأنه يسليك بحلاوته وتأتيه عن غيره مما تلحقك فيه مؤونة الطبخ وغيره من أنواع الصناعة يرد بذلك على أبي إسحاق بنو مسلية حي من بلحارث بن كعب بطن السلي السلي واد قال الأعشى وكأنما تبع الصوار بشخصها عجزاء ترزق بالسلي عيالها ويروى بالسلي وكتابه بالألف ( 1 ) السلى الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد يكون ذلك للناس والخيل والإبل والجمع أسلاء وقال أبو زيد السلى لفافة الولد من الدواب والإبل وهو من الناس المشيمة سليت الناقة أي أخذت سلاها ابن السكيت السلى سلى الشاة يكتب بالياء وإذا وصفت قلت شاة سلياء سليت الشاة تدلى ذلك منها وهي إن نزعت عن وجه الفصيل ساعة يولد وإلا قتلته وكذلك إذا انقطع سلى في البطن فإذا خرج السلى سلمت الناقة سلم الولد وإن انقطع في بطنها هلكت وهلك الولد وفي الحديث أن المشركين جاؤوا بسلى جزور فطرحوه على النبي وهو يصلي قيل في تفسيره السلى الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن أمه ملفوفا فيه وقيل هو في الماشية السلى وفي الناس المشيمة والأول أشبه لأن المشيمة تخرج بعد الولد ولا يكون الولد فيها حين يخرج وفي المثل وقع القوم في سلى جمل ووقع في سلى جمل أي في أمر لا مخرج له لأن الجمل لا سلى له وإنما يكون للناقة وهذا كقولهم أعز من الأبلق العقوق وبيض الأنوق وأنشد ابن بري لجحل بن نضلة ( 2 ) لما رأت ماء السلى مشروبها والفرث يعصر في الإناء أرنت قال ومثل هذا الشعر في العروض قول ابن الخرع يا قرة بن هبيرة بن قشير يا سيد السلمات إنك 
ms9456	 تظلم سليت الشاة سلى فهي سلياء انقطع سلاها سلاها سليا نزع سلاها وقال اللحياني سليت الناقة مددت سلاها بعد الرحم وفي التهذيب سليت الناقة وأخذت سلاها وأخرجته الجوهري سليت الناقة أسليها تسلية إذا نزعت سلاها فهي سلياء وقوله الآكل الأسلاء لا يحفل ضوء القمر ليس بالسلى الذي تقدم ذكره وإنما كنى به عن الأفعال الخسيسية لخسة السلى وقوله لا يحفل ضوء القمر أي لا يبالي الشهر لأن القمر يفضح المكتتم وفي حديث عمر رضي الله عنه لا يدخلن رجل على مغيبة يقول ما سليتم العام وما نتجتم العام أي ما أخذتم من سلى ما شيتكم PageV14P396 وما ولد لكم وقيل يحتمل أن يكون أصله ما سلأتم بالهمز من السلاء وهو السمن فترك الهمز فصارت ألفا ثم قلبت الألف ياء ويقال للأمر إذا فات قد انقطع السلى يضرب مثلا للأمر يفوت وينقطع الجوهري يقال انقطع السلى في البطن إذا ذهبت الحيلة كما يقال بلغ السكين العظم ويقال هو في سلوة من العيش أي في رغد عن أبي زيد وفي حديث ابن عمرو وتكون لكم سلوة من العيش أي نعمة ورفاهية ورغد يسليكم عن الهم السلي واد بالقرب من النباج فيه طلح لبني عبس قال كعب بن زهير في باب المراثي من الحماسة لعمرك ما خشيت على أبي مصارع بين قو فالسلي [(@)(@@) سما(@)(@@) ] سما السمو الإرتفاع والعلو تقول منه سموت سميت مثل علوت وعليت وسلوت وسليت عن ثعلب سما الشيء يسمو سموا فهو سام ارتفع سما به أسماه أعلاه ويقال للحسيب وللشريف قد سما وإذا رفعت بصرك إلى الشيء قلت سما إليه بصري وإذا رفع لك شيء من بعيد فاستبنته قلت سما لي شيء سما لي شخص فلان ارتفع حتى استثبته سما بصره علا وتقول رددت من سامي طرفه إذا قصرت إليه نفسه وأزلت نخوته ويقال ذهب صيته في الناس سماه أي صوته في الخير لا في الشر وقوله أنشده ثعلب إلى جذم مال قد نهكنا سوامه وأخلاقنا فيه سوام طوامح فسره فقال 
ms9457	 سوام إلى كرائمها فتنحرها للأضياف ساماه عالاه وفلان لا يسامى وقد علا من ساماه وتساموا أي تباروا وفي حديث أم معبد وإن صمت سما وعلاه البهاء أي ارتفع وعلا على جلسائه وفي حديث ابن زمل رجل طوال إذا تكلم يسمو أي يعلو برأسه ويديه إذا تكلم وفلان يسمو إلى المعالي إذا تطاول إليها وفي حديث عائشة الذي روي في أهل الإفك إنه لم يكن في نساء النبي امرأة تساميها غير زينب فعصمها الله تعالى ومعنى تساميها أي تباريها وتفاخرها وقال أبو عمرو المساماة المفاخرة وفي الحديث قالت زينب يا رسول الله أحمي سمعي وبصري وهي التي كانت تساميني منهن أي تعاليني وتفاخرني وهي مفاعلة من السمو أي تطاولني في الحظوة عنده ومنه حديث أهل أحد أنهم خرجوا بسيوفهم يتسامون كأنهم الفحول أي يتابرون ويتفاخرون ويجوز أن يكون يتداعون بأسمائهم وقوله أنشده ثعلب بات ابن أدماء يساوي الأندرا سامى طعام الحي حين نورافسره فقال سامى ارتفع وصعد قال ابن سيده وعندي أنه أراد كلما سما الزرع بالنبات سما هو إليه حتى أدرك فحصده وسرقه وقوله أنشده ثعلب فارفع يديك ثم سام الحنجرافسره فقال سام الحنجر ارفع يديك إلى حلقه سماء كل شيء أعلاه مذكر PageV14P397 السماء سقف كل شيء وكل بيت والسموات السبع سماء والسموات السبع أطباق الأرضين وتجمع سماء سموات وقال الزجاج السماء في اللغة يقال لكل ما ارتفع وعلا قد سما يسمو وكل سقف فهو سماء ومن هذا قيل للحساب السماء لأنها عالية ، والسماء : كل ما علاك فأضلك ومنه قيل لسقف البيت سماء السماء التي تظل الأرض أنثى عند العرب لأنها جمع سماءة وسبق الجمع الوحدان فيها السماءة أصلها سماوة وإذا ذكرت السماء عنوا به السقف ومنه قول الله تعالى @QB@ السماء منفطر به @QE@ ولم يقل منفطرة الجوهري السماء تذكر وتؤنث أيضا وأنشد ابن بري في التذكير فلو رفع السماء إليه قوما لحقنا بالسماء مع السحاب وقال آخر وقالت سماء البيت فوقك مخلق ولما تيسر اجتلاء الركائب ( 1 ) والجمع أسمية سمي سموات 
ms9458	 سماء وقول أمية بن أبي الصلت له ما رأت عين البصير وفوقه سماء الإله فوق سبع سمائيا ( 2 ) قال الجوهري جمعه على فعائل كما تجمع سحابة على سحائب ثم رده إلى الأصل ولم ينون كما ينون جوار ثم نصب الياء الأخيرة لأنه جعله بمنزلة الصحيح الذي لا ينصرف كما تقول مررت بصحائف وقد بسط ابن سيده القول في ذلك وقال قال أبو علي جاء هذا خارجا عن الأصل الذي عليه الاستعمال من ثلاثة أوجه أحدها أن يكون جمع سماء على فعائل حيث كان واحدا مؤنثا فكأن الشاعر شبهه بشمال وشمائل وعجوز وعجائز ونحو هذه الآحاد المؤنثة التي كسرت على فعائل حيث كان واحدا مؤنثا والجمع المستعمل فيه فعول دون فعائل كما قالوا عناق وعنوق فجمعه على فعول إذا كان على مثال عناق في التأنيث هو المستعمل فجاء به هذا الشاعر في سمائيا على غير المتسعمل والآخر أنه قال سمائي وكان القياس الذي غلب عليه الإستعمال سمايا فجاء به هذا الشاعر لما اضطر على القياس المتروك فقال سمائي على وزن سحائب فوقعت في الطرف ياء مكسرو ما قبلها فلزم أن تقلب ألفا إذا قلبت فيما ليس فيه حرف اعتلال في هذا الجمع وذلك قولهم مداري وحروف الاعتلال في سمائي أكثر منها في مداري فإذا قلبت في مداري وجب أن تلزم هذا الضرب فيقال سماءا ( وقعت ) ( 1 ) الهمزة بين ألفين وهي قريبة من الألف فتجتمع حروف متشابهة يستثقل اجتماعهن كما كره اجتماع المثلين والمتقاربي المخارج فأدغما فأبدل من الهمزة ياء فصار سمايا وهذا الإبدال إنما يكون في الهمزة إذا كانت معترضة في الجمع مثل جمع سماء ومطية وركية فكان جمع سماء إذا جمع مكسرا على فعائل أن يكون كما ذكرنا من نحو مطايا وركايا لكنم هذا القائل جعله بمنزلة ما لامه صحيح وثبتت قبله في الجمع الهمزة فقال سماء كما قال جوار فهذا وجه آخر من الإخراج عن الأصل المستعمل والرد إلى القياس المتروك الاستعمال ثم حرك الياء بالفتح في موضع الجر كما تحرك 
ms9459	 من جوار وموال فصار مثل موالي وقوله PageV14P398 أبيت على معاري واضحاتفهذا أيضا وجه ثالث من الإخراج عن الأصل المستعمل وإنما لم يأت بالجمع في وجهه أعني أن يقول فوق سبع سمايا لأنه كان يصير إلى الضرب الثالث من الطويل وإنما مبنى هذا الشعر على الضرب الثاني الذي هو مفاعلن لا على الثالث الذي هو فعولن وقوله عز وجل @QB@ ثم استوى إلى السماء @QE@ قال أبو إسحق لفظه الواحد ومعناه معنى الجمع قال والدليل على ذلك قوله @QB@ فسواهن سبع سماوات @QE@ فيجب أن تكون السماء جمعا كالسموات كأن الواحد سماءة سماوة وزعم الأخفش أن السماء جائز أن يكون واحدا كما تقول كثر الدينار والدرهم بأيدي الناس السماء السحاب السماء المطر مذكر يقال ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم أي المطر ومنهم من يؤنثه وإن كان بمعنى المطر كما تذكر السماء وإن كانت مؤنثة كقوله تعالى @QB@ السماء منفطر به @QE@ قال معود الحكماء معاوية بن مالك إذا سقط السماء بأرض قوم رعيناه وإن كانتوا غضابا ( 2 ) وسمي معود الحكماء لقوله في هذه القصيدة أعود مثلها الحكماء بعدي إذا ما الحق في الحدثان نابا ويجمع على أسمية سمي على فعول قال رؤبة تلفه الأرواح والسميفي دفء أرطاة لها حنيوهذا الرجل أورده الجوهري تلفه الرياح والسمي والصواب ما أوردناه وأنشد ابن بري للطرماح ومحاه تهطال أسمية كل يوم وليلة ترده ويسمى العشب أيضا سماء لأنه يكون عن السماء الذي هو المطر كما سموا النبات ندى لأنه يكون عن الندى الذي هو المطر ويسمى الشحم ندى لأنه يكون عن النبات قال الشاعر فلما رأى أن السماء سماؤهم أتى خطة كان الخضوع نكيرها أي رأى أن العشب عشبهم فخضع لهم ليرعى إبله فيه وفي الحديث صلى بنا إثر سماء من الليل أي إثر مطر سمي المطر سماء لأنه ينزل من السماء وقالوا هاجت بهم سماء جود فأنثوه لتعلقه بالسماء التي تظل الأرض السماء أيضا المطرة الجديدة ( 1 ) يقال أصابتهم سماء سمي كثيرة وثلاث سمي وقال الجمع الكثير سمي السماء ظهر الفرس 
ms9460	 لعلوه وقال طفيل الغنوي وأحمر كالديباج أما سماؤه فريا وأما أرضه فمحول سماء النعل أعلاها التي تقع عليها القدم سماوة البيت سقفه وقال علقمة سماوته من أتحمي معصبقال ابن بري صواب إنشاده بكماله سماوته أسمال برد محبر وصهوته من أتحمي معصب قال والبيت لطفيل سماء البيت رواقه وهي PageV14P399 الشقة التي دون العليا ، أنثى وقد تذكر سماوته كسمائه سماوة كل شيء شخصه وطلعته والجمع من كل ذلك سماء سماو وحكى الأخيرة الكسائي غير معتلة وأنشد ذو الرمة وأقسم سيار مع الركب لم يدع تراوح حافات السماو له صدرا هكذا أنشده بتصحيح الواو استماه نظر إلى سماوته سماوة الهلال شخصه إذا ارتفع عن الأفق شيئا وأنشد للعجاج ناج طواه الأين هما وجفاطي الليالي زلفا فزلفاسماوة الهلال حتى احقوقفا والصائد يسمو الوحش ويستميها يتعين شخوصها ويطلبها السماة الصيادون صفة غالبة مثل الرماة وقيل هم صيادو النهار خاصة وأنشد سيبويه وجداء لا يرجى بها ذو قرابة لعطف ولا يخشى السماة ربيبها السماة جمع سام السامي هو الذي يلبس جوربي شعر ويعدو خلف الصيد نصف النهار قال الشاعر أتت سدرة من سدر حرمل فابتنت به بيتها فلا تحاذر ساميا ( 2 ) قال ابن سيده السماة الصيادون المتجوربون واحدهم سام أنشد ثعلب وليس بها ريح ولكن وديقة يل بها السامي يهل وينقع ( 3 ) والاستماء أيضا أن يتجورب الصائد لصيد الظباء وذلك في الحر واستماه استعار منه جوربا لذلك واسم الجورب المسماة وهو يلبسه الصياد ليقيه حر الرمضاء إذا أراد أن يتربص الظباء نصف النهار وقد سموا استموا إذا خرجوا للصيد وقال ثعلب استمانا أصادنا استمى تصيد وأنشد ثعلب عوى ثم نادى هل أحصتم قلاصنا وسمن على الأفخاذ بالأمس أربعا غلام أضلته النبوح فلم يجد له بين خبث والهباءة أجمعا أناسا سوانا فاستمانا فلا ترى أخا دلج أهدى بليل وأسمعا أي يطلب الصياد الظباء ( 4 ) في غيرانهن عند مطلع سهيل عن ابن الأعرابي يعني بالغيران الكنس وإذا خرج القومللصيد في قفار الأرض وصحاريها قلت سموا وهم السماة أي الصيادون أبو عبيدة 
ms9461	 خرج فلان يستمي الوحش أي يطلبها قال ابن بري وغلط ثعلب من يقول خرج فلان يستمي إذا خرج للصيد قال وإنما يستمي من المسماة وهو الجورب من الصوف يلبسه الصائد ويخرج إلى الظباء نصف النهار فتخرج من أكنستها ويلدها حتى تقف فيأخذها والقروم السوامي الفحول الرافعة رؤوسها سما الفحل سماوة تطاول على شوله وسطا سماوته شخصه وأنشد PageV14P400 كأن على أشباتها حين آنست سماوته قيا من الطير وقعا ( 1 ) وإن أمامي ما أسامي إذا خفت من أمامك أمرا ما عن ابن الأعرابي قال ابن سيده وعندي أن معناه لا أطيق مساماته ولا مطاولته السماوة ماء بالبادية أسمى الرجل إذا أتى السماوة أو أخذ ناحيتها وكانت أم النعمان سميت بها فكان اسمها ماء السماوة فسمتها العرب ماء السماء وفي حديث هاجر تلك أمكم يا بني ماء السماء قال يريد العرب لأنهم يعيشون بماء المطر ويتبعون مساقط المطر السماوة موضع بالبادية ناحية العواصم قال ابن سيده كانت أم النعمان تسمى ماء السماء وقال ابن الأعرابي ماء السماء أم بني ماء السماء لم يكن اسمها غير ذلك والبكرة من الإبل تستمى بعد أربع عشرة ليلة أو بعد إحدى وعشرين أي تختبر ألاقح هي أم لا قال ابن سيده حكاه ابن الأعرابي وأنكر ذلك ثعلب وقال إنما هي تستمنى من المنية وهي العدة التي تعرف بانتهائها ألاقح هي أم لا واسم الشيء سمه سمه سمه سماه علامته التهذيب والاسم ألفه ألف وصل والدليل على ذلك أنك إذا صغرت الاسم قلت سمي والعرب تقول اسم موصول وهذا أسم وقال الزجاج معنى قولنا اسم هو مشتق من السمو وهو الرفعة قال والأصل فيه سمو مثل قنو وأقناء الجوهري والاسم مشتق من سموت لأنه تنويه ورفعة وتقديره إفع والذاهب منه الواو لأن جمعه أسماء وتصغيره سمي واختلف في تقدير أصله فقال بعضهم فعل وقال بعضهم فعل وأسماء يكون جمعا لهذا الوزن وهو مثل جذع وأجذاع وقفل وأقفال وهذا لا يدرى صيغته إلا بالسمع وفيه أربع لغات إسم وأسم بالضم 
ms9462	 سم سم وينشد والله أسماك سما مباركا آثرك الله به إيثاركاوقال آخر وعامنا أعجبنا مقدمه يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبتركا لكل عظم يلحمهسمه سمه بالضم والكسر جميعا وألفه ألف وصل وربما جعلها الشاعر ألف قطع للضرورة كقول الأحوص وما أنا بالمخسوس في جذم مالك ولامن تسمى ثم يلتزم الإسما قال ابن بري وأنشد أبو زيد لرجل من كلب أرسل فيها بازلا يقرمهوهو بها ينحو طريقا يعلمه 11 باسم الذي في كل سورة سمهوإذا نسبت إلى الاسم قلت سموي سموي وإن شئت اسمي تركته على حاله وجمع الأسماء أسام قال أبو العباس الاسم رسم سمة توضع على الشىء تعرف به قال ابن سيده والاسم اللفظ الموضوع على الجوهر أو العرض لتفصل به بعضه من بعض كقولك مبتدئا اسم هذا كذا وإن شئت قلت أسم هذا كذا وكذلك سمه سمه قال اللحياني إسمه فلانه PageV14P401 كلام العرب وحكي عن بني عمرو بن تميم أسمه فلان بالضم وقال الضم في قضاعة كثير وأما سم فعلى لغة من قال إسم بالكسر فطرح الألف وألقى حركتها على السين أيضا قال الكسائي عن بني قضاعة 11 - 2 باسم الذي في كل سورة سمهبالضم وأنشد عن غير قضاعة سمه بالكسر قال أبوإسحق إنما جعل الاسم تنويها بالدلالة على المنى لأن المعنى تحت الاسم التهذيب ومن قال إن اسما مأخوذ من وسمت فهو غلط لأنه لو كان اسم من سمته لكان تصغيره سيما مثل تصغير عدة وصلة وما أشبههما والجمع أسماء وفي التنزيل @QB@ وعلم آدم الأسماء كلها @QE@ قيل معناه علم آدم أسماء جميع المخلوقات بجميع اللغات العربية والفارسية والسريانية والعبرانية والرومية وغير ذلك من سائر اللغات فكان آدم على نبينا محمد وعليه أفضل الصلاة والسلام وولده يتكلمون بها ثم إن ولده تفرقوا في الدنيا وعلق كل منهم بلغة من تلك اللغات ثم ضلت عنه ما سواها لبعد عهدهم بها وجمع الأسماء أسامي وأسام قال ولنا أسام ما تليق بغيرنا ومشاهد تهتل حين ترانا وحكى اللحياني في جمع الاسم أسماوات وحكى له 
ms9463	 الكسائي عن بعضهم سألتك بأسماوات الله وحكى الفراء أعيذك بأسماوات الله وأشبه ذلك أن تكون أسماوات جمع أسماء وإلا فلا وجه له وفي حديث شريح أقتضي مالي مسمى أي باسمي وقد سميته فلانا إسميته إياه أسميته سميته به الجوهري سميت فلانا زيدا سميته بزيد بمعنى أسميته مثله فتسمى به قال سيبويه الأصل الباء لأنه كقولك عرفته بهذه العلامة وأوضحته بها قال اللحياني يقال سميته فلانا وهو الكلام وقال يقال أسميته فلانا وأنشد والله أسماك سما مباركاوحكى ثعلب سموته لم يحكها غيره وسئل أبو العباس عن الاسم أهو المسمى أو غير المسمى فقال قال أبو عبيدة الاسم هو المسمى وقال سيبويه الاسم غير المسمى فقيل له فما قولك قال ليس لي فيه قول قال أبو العباس السما مقصور سما الرجل بعد ذهاب اسمه وأنشد فدع عنك ذكر اللهو واعمد بمدحة لخير معد كلها حيثما انتمى لأعظمها قدرا وأكرمها أبا وأحسنها وجها وأعلنها سما يعني الصيت قال ويروى لأوضحها وجها وأكرمها أبا وأسمحها كفا وأبعدها سما قال والأول أصح وقال آخر أنا الحباب الذي يكفي سمي نسبي إذا القميص تعدى وسمه النسب وفي الحديث لما نزلت @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ قال اجعلوها في ركوعكم قال الاسم هنا صلة وزيادة بدليل أنه كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم فحذف الاسم قال وعلى هذا قول من زعم أن الاسم هو المسمى ومن قال إنه غيره لم يجعله صلة سميك المسمى باسمك تقول هو سمي فلان إذا وافق اسمه اسمه كما تقول هو PageV14P402 كنيه وفي التنزيل العزيز @QB@ لم نجعل له من قبل سميا @QE@ قال ابن عباس لم يسم قبله أحد بيحيى وقيل معنى لم نجعل له من قبل سميا أي نظيرا ومثلا وقيل سمي بيحيى لأنه حيي بالعلم والحكمة وقوله عز وجل @QB@ هل تعلم له سميا @QE@ أي نظيرا يستحق مثل اسمه ويقال مساميا يساميه قال ابن سيده ويقال هل تعلم له مثلا وجاء أيضا لم يسم بالرحمن إلا الله وتأويله والله أعلم هل تعلم 
ms9464	 سميا يستحق أن يقال له خالق وقادر وعالم لما كان ويكون فكذلك ليس إلا من صفات الله عز وجل قال وكم من سمي ليس مثل سميه من الدهر إلا اعتاد عيني واشل وقوله عليه الصلاة والسلام سموا سمتوا ودنوا أي كلما أكلتم بين لقمتين فسموا الله عز وجل وقد تسمى به تسمى ببني فلان والاهم النسب السماء فرس صخر أخي الخنساء سمي اسم بلد قال الهذلي تركنا ضبع سمي إذا استباءت كأن عجيجهن عجيج نيب ويروى إذا اسسات ( 1 ) وقال ابن جني لا أعرف في الكلام س م ي غير هذه قال على أنه قد يجوز أن يكون من سموت ثم لحقه التغيير للعلمية كحيوة وماسى فلان فلانا إذا سخر منه ساماه إذا فاخره والله أعلم [(@)(@@) سنا(@)(@@) ] سنا سنت النار تسنو سناء علا ضوءها السنا مقصور ضوء النار والبرق وفي التهذيب السنا مقصور حد منتهى ضوء البرق وقد أسنى البرق إذا دخل سناه عليك بيتك أو وقع على الأرض أو طار في السحاب قال أبو زيد سنا البرق ضوءه من غير أن ترى البرق أو ترى مخرجه في موضعه فإنما يكون السنا بالليل دون النهار وربما كان في غير سحاب ابن السكيت السناء من المجد والشرف ممدود السنا سنا البرق وهو ضوءه يكتب بالألف ويثنى سنوان ولم يعرف الأصمعي له فعلا السنا بالقصر الضوء وفي التنزيل العزيز @QB@ يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار @QE@ وأنشد سيبويه ألم تر أني وابن أسود ليلة لنسري إلى نارين يعلو سناهما سنا البرق أضاء قال تميم بن مقبل لجون شآم كلما قلت قد ونى سنا والقواري الخضر في الدجن جنح أسنى النار رفع سناها واستناها نظر إلى سناها عن ابن الأعرابي وأنشد ومستنبح يعوي الصدى لعوائه تنور ناري فاستناها وأومضا أومض نظر إلى وميضها سنا البرق سطع سنا إلى معالي الأمور سناء ارتفع سنو في حسبه سناء فهو سني ارتفع ويقال إن فلانا لسني الحسب وقد سنو يسنو سناء ممدود السناء من الرفعة ممدود السني الرفيع أسناه 
ms9465	 أي رفعه وأنشد ابن بري وهم قوم كرام الحي طرا لهم حول إذا ذكر السناء وفي الحديث بشر أمتي بالسناء أي بارتفاع المنزلة والقدر عند الله وقد سني يسنى سناء أي ارتفع PageV14P403 وأما قراءة من قرأ يكاد سناء برقه ممدود فليس السناء ممدودا لغة في السنا المقصور ولكن إنما عنى به ارتفاع البرق ولموعه صعدا كما قالوا برق رافع سناه أي فتحه وسهله وقال وأعلم علما ليس بالظن أنه إذا الله عقد شيء تيسرا قال ابن بري هذا البيت أنشده أبو القاسم الزجاجي في أماليه فلا تيأسا واستغورا الله إنه إذا الله سنى عقد شيء تيسرا معنى قوله استغورا الله اطلبا منه الغيرة وهي الميرة وفي حديث معاوية أنه أنشد إذا الله سنى عقد شيء تيسرايقال سنيت الشيء إذا فتحته وسهلته تسنى لي كذا أي تيسر وتأتى تسنى الشيء علاه قال ابن أحمر ترى لها وهو مسرور لغفلتها طورا وطورا تسناه فتعتكر ( 1 ) تسنى البعير الناقة إذا تسداها وقاع عليها ليضربها الفراء يقال تسنى أي تغير قال أبو عمرو لم يتسن لم يتغير من قوله تعالى @QB@ من حمإ مسنون @QE@ أي متغير فأبدل من إحدى النونات ياء مثل تقضى من تقضض والمسناة العرم سنا سنوا سناية سناوة سقى السانية الغرب وأداته السانية الناضحة وهي الناقة التي يستقى عليها وفي المثل سير السواني سفر لا ينقطع الليث السانية وجمعها السواني ما يسقى عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره وقد سننت السانية تسنو سنوا إذا استقت سناية سناوة سنت الناقة تسنو إذا سقت الأرض والسحابة تسنو الأرض والقوم يسنون لأنفسهم إذا استقوا يستنون إذا سنوا لأنفسهم قال رؤبة بأي غرب إذ غرفنا نستنيسنيت الدابة وغيرها تسنى إذا سقي عليها الماء أبو زيد سنت السماء تسنو سنوا إذا مطرت سنوت الدلو سناوة إذا جررتها من البئر أبو عبيد الساني المستقي وقد سنا يسنو وجمع الساني سناة قال لبيد كأن دموعه غربا سناة يحيلون السجال على السجال جعل السناة الرجال الذين يسقون بالسواني ويقبلون بالغروب فيحيلونها 
ms9466	 أي يدفقون ماءها ويقال هذه ركية مسنوية إذا كانت بعيدة الرشاء لا يستقى منها إلا بالسانية من الإبل السانية تقع على الجمل والناقة بالهاء الساني بغير هاء يقع على الجمل والبقر والرجل وربما جعلوا السانية مصدرا على فاعلة بمعنى الاستقاء وأنشد الفراء يا مرحباه بحمار ناهيهإذا دنا قربته للسانيه الفراء يقال سناها الغيث يسنوها فهي مسنوة مسنية يعني سقاها قلبوا الواو ياء كما قلبوها في قنية وفي حديث الزكاة ما سقي بالسواني ففيه نصف العشر السواني جمع سانية وهي الناقة التي يستقى عليها ومنه حديث البعير الذي شكا إليه فقال أهله إنا كنا نستو عليه أي نستقي ومنه حديث PageV14P404 فاطمة رضي الله عنها لقد سنوت حتى اشتكيت صدري وفي حديث العزل إن لي جارية هي خادمنا سانيتنا في النخل كأنها كانت تسقي لهم نخلهم عوض البعير والمسنوية البئر التي يسنى منها واستنى لنفسه والسحاب يسنو المطر سنت السحابة بالمطر تسنو تسني وأرض مسنوة مسنية مسقية ولم يعرف سيبويه سنيتها وأما مسنية عنده فعلى يسنوها وإنما قلبوا الواو ياء لخفتها وقربها من الطرف وشبهت بمسني كما جعلوا عظاءة بمنزلة عظاء ساناه راضاه أبو عمرو سانيت الرجل راضيته وداريته وأحسنت معاشرته ومنه قول لبيد وسانيت من ذي بهجة ورقيته عليه السموط عائص متعصب وأنشد الجوهري هذا البيت عابس متعصب قال ابن بري قال ابن القطاع متعصب بالتاج وقيل يعصب برأسه أمر الرعية قال والذي رواه ابن السكيت في الألفاظ في باب المساهلة متغضب قال وكذلك أنشده أبو عبيد في باب المداراة المساناة الملاينة في المطالبة المساناة المصانعة وهي المداراة وكذلك المصاداة والمداجاة الفراء يقال أخذته بسنايته وصنايته أي أخذه كله السنة إذا قلته بالهاء وجعلت نقصانه الواو فهو من هذا الباب تقول أسنى القوم يسنون إسناء إذا لبثوا في موضع سنة أسنتوا إذا أصابتهم الجدوبة تقلب الواو تاء للفرق بينهما وقال المازني هذا شاذ لا يقاس عليه وقيل التاء في أسنتوا بدل من الياء التي كانت في الأصل واوا ليكون الفعل رباعيا 
ms9467	 السنة من الزمن من الواو ومن الهاء وتصريفها مذكور في حرف الهاء والجمع سنوات سنون سنهات سنون مذكور في الهاء وتعليل جمعها بالواو والنون هناك وأصابتهم السنة يعنون به السنة المجدبة وعلى هذا قالوا أسنتوا فأبدلوا التاء من الياء التي أصلها الواو ولا يستعمل ذلك إلا في الجدب وضد الخصب وأرض سنون وحكى اللحياني أرض سنون كأنهم جعلوا كل جزء منها أرضا سنة ثم جمعوه على هذا أسنى القوم أتى عليهم العام ساناه مساناة سناء استأجره السنة وعامله مساناة واستأجره مساناة كقوله مسانهة التهذيب المساناة المسانهة وهو الأجل إلى سنة وأصابتهم السنة السنواء الشديدة وأرض سنهاء سنواء إذا أصابتها السنة السنا نبت يتداوى به قال ابن سيده السنا السناء نبت يكتحل به يمد ويقصر واحدته سناة سناءة الأخيرة قياس لا سماع وقول النابغة الجعدي كأن تبسمها موهنا سنا المسك حين تحس النعامى قال يجوز أن يكون السنا ههنا هذا النبات كأنه خالط المسك ويجوز أن يكون من السنا الذي هو الضوء لأن الفوح انتشار أيضا وهذا كما قالوا سطعت رائحته أي فاحت ويروى كأن تنسمها وهو الصحيح وقال أبو حنيفة السنا شجيرة من الأغلاث تخلط بالحناء فتكون شبابا له وتقوي لونه وتسوده وله حمل أبيض إذا يبس فحركته الريح سمعت له زجلا قال حميد بن ثور PageV14P405 صوت السنا هبت به علوية هزت أعاليه بسهب مقفر وتثنيته سنيان ويقال سنوان وفي الحديث عليكم بالسنا السنوت وهو مقصور هو هذا النبت وبعضهم يرويه بالمد وقال ابن الأعرابي السنوت العسل السنوت الكمون السنوت الشبث قال أبو منصور وهو السنوت بفتح السين وفي الحديث عن أم خالد بنت خالد أن رسول الله أتي بثياب فيها خميصة سوداء فقال ائتوي بأم خالد قالت فأتي بي رسول الله محمولة وأنا صغيرة فأخذ الخميصة بيده ثم ألبسنيها ثم قال أبلي وأخلقي ثم نظر إلى علم فيها أصفر وأخضر فجعل يقول يا أم خالد سنا سنا قيل سنا بالحبشية حسن وهي لغة وتخفف نونها وتشدد وفي رواية سنه 
ms9468	 سنه وفي رواية أخرى سناه سناه مخففا ومشددا فيهما وقول العجاج يصف شبابه بعدما كبر وأصباه النساء وقد يسامي جنهن جنيفي غيطلات من دجى الدجن 11 بمنطق لو أنني أسنيحيات هضب جئن أو لو انيأرقي به الأروي دنون مني ، ملاوة مليتها كأنيضارب صنجي نشوة مغنيشرب ببيسان من الأردنبين خوابي قرقف ودنقوله لو أنني أسني أي أستخرج الحيات فأرقيها وأرفق بها حتى تخرج إلي يقال سنيت سانيت سنيت الباب سنوت إذا فتحته المسناة ضفيرة تبنى للسيل لترد الماء سميت مسناة لأن فيها مفاتيح للماء بقدر ما تحتاج إليه مما لا يغلب مأخوذ من قولك سنيت الشيء والأمر إذا فتحت وجهه ابن الأعرابي تسنى الرجل إذا تسهل في أموره قال الشاعر وقد تسنيت له كل التسنيوكذلك تسنيت فلانا إذا ترضيته [(@)(@@) سها(@)(@@) ] سها السهو السهوة نسيان الشيء والغفلة عنه وذهاب القلب عنه إلى غيره سها يسهو سهوا سهوا فهو ساه سهوان وإنه لساه بين السهو السهو وفي المثل إنالموصين بنو سهوان قال زر بن أوفى الفقيمي يصف إبلا لم يثنها عن همها قيدانولا الموصون من الرعيانإن الموصين بنو سهوانأي أن الذين يوصون بنو من يسهو عن الحاجة فأنت لا توصى لأنك لا تسهو وذلك إذا وصيت ثقة عند الحاجة وقال الجوهري معناه أنك لا تحتاج إلى أن توصي إلا من كان غافلا ساهيا السهو في الصلاة الغفلة عن شيء منها سها الرجل في صلاته وفي الحديث أن النبي سها في الصلاة قال ابن الأثير السهو في الشيء تركه عن غير علم السهو عنه تركه مع العلم ومنه قوله تعالى @QB@ الذين هم عن صلاتهم ساهون @QE@ أبو عمرو ساهاه غافله وهاساه إذا سخر منه ومشي سهو لين السهوة من الإبل اللينة السير الوطيئة قال زهير PageV14P406 تهون بعد الأرض عني فريدة كناز البضيع سهوة المشي بازل وهي اللينة السير لا تتعب راكبها كأنها تساهيه وعدى الشاعر تهون بعني لأن فيه معنى تخفف وتسكن وجمل سهو بين السهاوة وطيء ويقال بعير ساه راه وجمال سواه رواه لواه ومنه 
ms9469	 الحديث آتيك به غدا سهوا رهوا أي لينا ساكنا وفي الحديث وإن عمل أهل النار سهلة بسهوة السهوة الأرض اللينة التربة شبه المعصية في سهولتها على مرتكبها بالأرض السهلة التي لا حزونة فيها وقيل كل لين سهو والأنثى سهوة السهو السكون واللين والجمع سهاء مثل دلو ودلاء قال الشاعر تناوحت الرياح لفقد عمرو وكانت قبل مهلكه سهاءا أي ساكنة لينة الأزهري الأساهي والأساهيج ضروب مختلفة من سير الإبل وبغلة سهوة السير وكذلك الناقة ولا يقال للبغل سهو وروي عن سلمان أنه قال يوشك أن يكثر أهلها يعني الكوفة فتملأ ما بين النهرين حتى يغدو الرجل على البغلة السهوة فلا يدرك أقصاها السهوة اللينة السير لا تتعب راكبها ويقال افعل ذلك سهوا رهوا أي عفوا بلا تقاض السهو السهل من الناس والأمور والحوائج وماء سهو سهل يعني سهلا في الحلق وقوس سهوة مواتية قال ذو الرمة قليل نصاب المال إلا سهامه وإلا زجوما سهوة في الأصابع التهذيب المعرس الذي عمل له عرس وهو الحائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ثم يجعل الجائز من طرف العرس الداخل إلى أقصى البيت ويسقف البيت كله فما كان بين الحائطين فهو السهوة وما كان تحت الجائز فهو المخدع قال ابن سيده السهوة حائط صغير يبنى بين حائطي البيت ويجعل السقف على الجميع فما كان وسط البيت فهو سهوة وما كان داخله فهو المخدع وقيل هي صفة بين بيتين أو مخدع بين بيتين تستتر بها سقاة الإبل من الحر وقيل هي كالصفة بين يدي البيت وقيل هي شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشيء وقيل هي بيت صغير منحدر في الأرض سمكه مرتفع في السماء شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع وذكر أبو عبيد أنه سمعه من غير واحد من أهل اليمن وقيل هي أربعة أعواد أو ثلاثة يعارض بعضها على بعض ثم يوضع عليه شيء من الأمتعة السهوة الكندوج السهوة الروشن السهوة الكوة بين الدارين ابن الأعرابي السهوة الحجلة أو مثل الحجلة السهوة 
ms9470	 بيت على الماء يستظلون به تنصبه الأعراب أبو ليلى السهوة سترة تكون قدام فيناء البيت ربما أحاطت بالبيت شبه سور حول البيت وفي الحديث أنه دخل على عائشة وفي البيت سهوة عليها ستر هو من ذلك وقيل هو شبيه بالرف أو الطاق يوضع فيه الشيء السهوة الصخرة طائية لا يسمون بذلك غير الصخرة وخصصه في التهذيب فقال الصخرة التي يقوم عليها الساقي وجمع ذلك كله سهاء والمساهاة حسن المخالقة والعشرة قال العجاج حلو المساهاة وإن عادى PageV14P407 أمروحلو المساهاة أي المياسرة والمساهلة والمساهاة في العشرة ترك الاستقصاء السهواء ساعة من الليل وصدر منه وحملت المرأة سهوا إذا حبلت على حيض وعليه من المال ما لا يسهى وما لا ينهى أي ما لا تبلغ غايته وقيل معناه أي لا يعد كثرة وقيل معنى لا يسهى لا يحزر وذهبت تميم فما تسهى ولا تنهى أي لا تذكر [(@)(@@) سوا(@)(@@) ] سوا سواء الشيء مثله والجمع أسواء أنشد اللحياني ترى القوم أسواء إذا جلسوا معا وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم وأنشد ابن بري لرافع بن هريم هلا كوصل ابن عمار تواصلني ليس الرجال وإن سووا بأسواء وقال آخر الناس أسواء وشتى في الشيم وقال جران العود في صفة النساء ولسن بأسواء فمنهن روضة تهيج الرياح غيرها لا تصوح وفي ترجمة عدد هذا عده وعديده وسيه أي مثله وسوى الشيء نفسه وقال الأعشى تجانف عن خل اليمامة ناقتي وما عدلت من أهلها بسوائكا ( 2 ) ولسوائكا يريد بك نفسك وقال ابن مقبل : أردا وقد كان المزار سواهما على دبر من صادر قد تبددا ( 1 ) قال ابن السكيت في قوله وقد كان المزاد سواهما أي وقع المزاد على المزاد وعلى سواهما أخطأهما يصف مزادتين إذا تنحى المزار عنهما استرختا ولو كان عليهما لرفعهما وقل اضطرابهما قال أبو منصور وسوى بالقصر يكون بمعنيين يكون بمعنى نفس الشيء ويكون بمعنى غير ابن سيده وسواسية وسواس سواسوة الأخيرة نادرة كلها أسماء جمع قال وقال أبو علي أما قولهم سواسوة فالقول فيه عندي أنه 
ms9471	 من باب ذلاذل وهو جمع سواء من غير لفظه قال وقد قالوا سواسية قال فالياء في سواسية منقلبة عن الواو ونظيره من الياء صياص جمع صيصة وإنما صحت الواو فيمن قال سواسوة لأنها لام أصل وأن الياء فيمن قال سواسية منقلبة عنها وقد يكون السواء جمعا وحكى ابن السكيت في باب رذال الناس في الألفاظ قال أبو عمرو يقال هم سواسية إذا استووا في اللؤم والخسة والشر وأنشد PageV14P408 وكيف ترجيها وقد حال دونها سواسية لا يغفرون لها ذنبا وأنشد ابن بري لشاعر سود سواسية كأن أنوفهم بعر ينظمه الوليد بملعب وأنشدأيضا لذي الرمة لولا بنو ذهل لقربت منكم إلى السوط أشياخا سواسية مردا يقول لضربتكم وحلقت رؤوسكم ولحاكم قال الفرء يقال هم سواسية سواس سؤاسية قال كثير سواس كأسنان الحمار فما ترى لذي شيبة منهم على ناشىء فضلا وقال آخر سبينا منكم سبعين خودا سواس لم يفض لها ختام التهذيب ومن أمثالهم سواسية كأسنان الحمار وقال آخر PageV14P409 شبابهم وشيبهم سواء سواسية كأسنان الحمار قال وهذا مثل قولهم في الحديث لا يزال الناس بخير ما تباينوا وفي رواية ما تفاضلوا فإذا تساووا هلكوا وأصل هذا أن الخير في النادر من الناس فإذا استوى الناس في الشر ولم يكن فيهم ذو خير كانوا من الهلكى قال ابن الأثير معناه أنهم إنما يتساوون إذا رضوا بالنقص وتركوا التنافس في طلب الفضائل ودرك المعالي قال وقد يكون ذلك خاصا في الجهل وذلك أن الناس لا يتساوون في العلم وإنما يتساوون إذا كانوا جهالا وقيل أراد بالتساوي التحزب والتفرق وألا يجتمعوا في إمام ويدعي كل واحد منهم الحق لنفسه فينفرد برأيه وقال الفراء يقال هم سواسية يستوون في الشر قال ولا أقول في الخير وليس له واحد وحكي عن أبي القمقام سواسية أراد سواء ثم قال سية وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال ما أشد ما هجا القائل وهو الفرزدق سواسة كأسنان الحمار وذلك أن أسنان الحمار مستوية وقال ذو الرمة وأمثل أخلاق 
ms9472	 امرىء القيس أنها صلاب على عض الهوان جلودها لهم مجلس صهب السبال إذلة سواسية أحرارها وعبيدها ويقال ألآم سواسية وأرآد سواسية ويقال هو لئمه ورئده أي مثله والجمع ألآم وأراد وقوله عز وجل @QB@ سواء منكم من أسر القول ومن جهر به @QE@ معناه أن الله يعلم ما غاب وما شهد والظاهر في الطرقات والمستخفي في الظلمات والجاهر في نطقه والمضمر في نفسه علم الله بهم جميعا سواء سواء تطلب اثنين تقول سواء زيد وعمرو في معنى ذوا سواء زيد وعمرو لأن سواء مصدر فلا يجوز أن يرفع ما بعدها إلا على الحذف تقول عدل زيد وعمرو . والمعنى ذوا عدل زيد وعمرو لأن المصادر ليست كأسماء الفاعلين وإنما يرفع الأسماء أوصافها فأما إذا رفعتها المصادر فهي على الحذف كما قالت الخنساء ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت فإنما هي إقبال وإدبار أي ذات إقبال وإدبار هذا قول الزجاج فأما سيبويه فجعلها الإقبالة والإدبارة على سعة الكلام تساوت الأمور واستوت ساويت بينهما أي سويت واستوى الشيئان وتساويا تماثلا وسويته به ساويت بينهما سويت ساويت الشيء ساويت به وأسويته به عن ابن الأعرابي وأنشد اللحياني للقناني أبي الحجناء فإن الذي يسويك يوما بواجد من الناس أعمى القلب أعمى بصائره الليث الاستواء فعل لازم من قولك سويته فاستوى وقال أبو الهيثم العرب تقول استوى الشيء مع كذا وكذا وبكذا إلا قولهم للغلام إذا تم شابه قد استوى قال ويقال استوى الماء والخشبة أي من الخشبة الواو بمعنى مع ههنا وقال الليث يقال في البيع لا يساوي أي لا يكون هذا مع هذا الثمن سيين الفراء يقال لا يساوي الثوب وغيره كذا وكذا ولم يعرف يسوى وقال الليث يسوى نادرة ولا يقال منه سوي ولا سوى كما أن نكراء جاءت نادرة ولا يقال لذكرها أنكر ويقولون نكر ولا يقولون ينكر قال الأزهري وقول الفراء صحيح وقولهم لا يسوى أحسبه لغة أهل الحجاز وقد روي عن الشافعي وأما لا يسوى فليس بعربي صحيح وهذا لا يساوي هذا 
ms9473	 أي لا يعادله ويقال ساويت هذا بذاك إذا رفعته حتى بلغ قدره ومبلغه وقال الله عز وجل @QB@ حتى إذا ساوى بين الصدفين @QE@ أي سوى بينهما حين رفع السد بينهما ويقال ساوى الشيء الشيء إذا عادله ساويت بين الشيئين إذا عدلت بينهما سويت ويقال فلان وفلان سواء أي متساويان وقوم سواء لأنه مصدر لا يثنى ولا يجمع قال الله تعالى @QB@ ليسوا سواء @QE@ أي ليسوا مستوين الجوهري وهما في هذا الأمر سواء وإن شئت سواءان وهم سواء للجمع وهم أسواء وهم سواسية أي أشباه مثل يمانية على غير قياس قال الأخفش ووزنه فعلفلة ( 1 ) ذهب عنها الحرف الثالث وأصله الياء قال فأما سواسية فإن سواء فعال وسية يجوز أن يكون فعة أو فعلة ( 2 ) إلا أن فعة أقيس لأن أكثر ما يلقون موضع اللام وانقلبت الواو في سية ياء لكسرة ما قبلها لأن أصله سوية وقال ابن بري سواسية جمع لواحد لم ينطق به وهو سوساة قال ووزنه فعللة مثل موماة وأصله سوسوة فسواسية على هذا فعاللة كلمة واحدة ويدل على صحة ذلك قولهم سواسوة لغة في سواسية قال وقول الأخفش ليس بشيء قال وشاهد تثنية سواء قول قيس بن معاذ أيا رب إن لم تقسم الحب بيننا سواءين فاجعلني على حبها جلدا وقال آخر تعالي نسمط حب دعد ونغنذي سواءين والمرعى بأم درين ويقال للأرض المجدبة أم درين وإذا قلت PageV14P410 سواء علي احتجت أن تترجم عنه بشيئين تقول سواء سألتني أو سكت عني سواء أحرمتني أم أعطيتني وإذا لحق الرجل قرنه في علم أو شجاعة قيل ساواه وقال ابن بزرج يقال لئن فعلت ذلك وأنا سواك ليأتينك مني ما تكره يريد وأنا بأرض سوى أرضك ويقال رجل سواء البطن إذا كان بطنه مستويا مع الصدر ورجل سواء القدم إذا لم يكن لها أخمص فسواء في هذا المعنى بمعنى المستوي وفي صفة النبي أنه كان سواء البطن والصدر أراد الواصف أن بطنه كان غير مستفيض فهو مساو لصدره وأن صدره عريض فهو مساو لبطنه 
ms9474	 وهما متساويان لا ينبو أحدهما عن الآخر سواء الشيء وسطه لاستواء المسافة إليه من الأطراف وقوله عز وجل @QB@ إذ نسويكم برب العالمين @QE@ أي نعدلكم فنجعلكم سواء في العبادة قال الجوهري السي المثل قال ابن بري وأصله سوي وقال حديد الناب ليس لكم بسيسويت الشيء فاستوى وهما على سوية من هذا الأمر أي على سواء وقسمت الشيء بينهما بالسوية وسيان بمعنى سواء يقال هما سيان وهم أسواء قال وقد يقال هم سي كما يقال هم سواء قال الشاعر وهم سي إذا ما نسبوا في سناء المجد من عبد مناف السيان المثلان قال ابن سيده وهما سواءان سيان مثلان والواحد سأ قال الحطيئة فإياكم وحية بطن واد هموز الناب ليس لكم بسي يريد تعظيمه وفي حديث جبير بن مطعم قال له النبي إنما بنو هاشم وبنو المطلب سي واحد قال ابن الأثير هكذا رواه يحيى بن معين أي مثل سواء قال والرواية المشهورة شيء واحد بالشين المعجمة وقولهم لا سيما كلمة يستثنى بها وهو سي ضم إليه ما والاسم الذي بعد ما لك فيه وجهان إن شئت جعلت ما بمنزلة الذي وأضمرت ابتداء ورفعت الاسم الذي تذكره بخبر الابتداء تقول جاءني القوم ولا سيما أخوك أي ولا سي الذي هو أخوك وإن شئت جررت ما بعده على أن تجعل ما زائدة وتجر الاسم بسي لأن معنى سي معنى مثل وينشد قول امرىء القيس ألا رب يوم منهن صالح ولا سيما يوم بدارة جلجل مجرورا ومرفوعا فمن رواه ولا سيما يوم أراد وما مثل يوم وما صلة ومن رواه يوم أراد ولا سي الذي هو يوم أبو زيد عن العرب إن فلانا عالم ولا سيما أخوه قال وما صلة ونصب سيما بلا الجحد وما زائدة كأنك قلت ولا سي يوم وتقول اضربن القوم ولا سيما أخيك أي ولا مثل ضربة أخيك وإن قلت ولا سيما أخوك أي ولا مثل الذي هو أخوك تجعل ما بمعنى الذي وتضمر هو وتجعله ابتداء وأخوك خبره قال 
ms9475	 سيبويه قولهم لا سيما زيد أي لا مثل زيد وما لغو وقال لا سيما زيد كقولك دع ما زيد كقوله تعالى @QB@ مثلا ما بعوضة @QE@ وحكى اللحياني ما هو PageV14P411 لك بسي أي بنظير وما هم لك بأسواء وكذلك المؤنث ما هي لك بسي قال يقولون لا سي لما فلان ولا سيك ما فلان ولا سي لمن فعل ذلك ولا سيك إذا فعلت ذلك وما هن لك بأسواء وقول أبي ذؤيب وكان سيين أن لا يسرحوا نعما أو يسرحوه بها واغبرت السوح معناه أن لا يسرحوا نعما وأن يسرحوه بها لأن سواء وسيان لا يستعملان إلا بالواو فوضع أبو ذؤيب أو ههنا موضع الواو ومثله قول الآخر فسيان حرب أو تبوء بمثله وقد يقبل الضيم الذليل المسير ( 1 ) أي فسيان حرب وبواؤكم بمثله وإنما حمل أبا ذؤيب على أن قال أو يسرحوه بها كراهية الخبن في مستفعلن ولو قال ويسرحوه لكان الجزء مخبونا قال الأخفش قولهم أن فلانا كريم ولا سيما إن أتيته قاعدا فإن ما ههنا زائدة لا تكون من الأصل وحذف هنا الإضمار وصار ما عوضا منها كأنه قال ولا مثله إن أتيته قاعدا ابن سيده مررت برجل سواء والعدم سوى والعدم أي وجوده وعدمه سواء وحكى سيبويه سواء هو والعدم وقالوا هذا درهم سواء سواء النصب على المصدر كأنك قلت استواء والرفع على الصفة كأنك قلت مستو وفي التنزيل العزيز @QB@ في أربعة أيام سواء للسائلين @QE@ قال وقد قرىء سواء على الصفة السوية السواء العدل والنصفة قال تعالى @QB@ قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ أي عدل قال زهير أروني خطة لا عيب فيها يسوي بيننا فيها السواء وقال تعالى @QB@ فانبذ إليهم على سواء @QE@ وأنشد ابن بريللبراء بن عازب الضبي أتسألني السوية وسط زيد ألا إن السوية أن تضاموا سواء الشيء سواه سواه الأخيرتان عن اللحياني وسطه قال الله تعالى @QB@ في سواء الجحيم @QE@ وقال حسان بن ثابت يا ويح أصحاب النبي ورهطه بعد المغيب في سواء الملحد وفي 
ms9476	 حديث أبي بكر والنسابة أمكنت من سواء الثغرة أي وسط ثغرة النحر ومنه حديث ابن مسعود يوضع الصراط على سواء جهنم وفي حديث قس فإذا أنا بهضبة في تسوائها أي في الموضع المستوي منها والتاء زائدة للتفعال وفي حديث علي رضي الله عنه كان يقول حبذا أرض الكوفة أرض سواء سهلة أي مستوية يقال مكان سواء أي متوسط بين المكانين وإن كسرت السين فهي الأرض التي ترابها كالرمل سواء الشيء غيره وأنشد الجوهري للأعشى تجانف عن جو اليمامة ناقتي وما عدلت عن أهلها لسوائكا وفي الحديث سألت ربي أن لا يسلط على أمتي عدوا من سواء أنفسهم فيستبيح بيضتهم أي من غير أهل PageV14P412 دينهم سواء بالفتح والمد مثل سوى بالقصر والكسر كالقلا والقلاء سوى في معنى غير أبو عبيد دسوى الشيء غيره كقولك رأيت سواك وأما سيبويه فقال سوى سواء ظرفان وإنما استعمل سواء اسما في الشعر كقوله ولا ينطق الفحشاء من كان منهم إذا جلسوا منا ولا من سوائنا وكقول الأعشى وما عدلت عن أهلها لسوائكا قال ابن بري سواء الممدودة التي بمعنى غير هي ظرف مكان بمعنى بدل كقول الجعدي لوى الله علم الغيب عمن سواءه ويعلم منه ما مضى وتأخرا وقال يزيد بن الحكم هم البحور وتلقى من سواءهم ممن يسود أثمادا وأوشالا قال سوى من الظروف التي ليست بمتمكنة قال الشاعر سقاك الله يا سلمى سقاك ودارك باللوى دار الأراك أما والراقصات بكل فج ومن صلى بنعمان الأراك لقد أضمرت حبك في فؤادي وما أضمرت حبا من سواك أطعت الآمريك بقطع حبلي مريهم في أحبتهم بذاك فإن هم طاوعوك فطاوعيهم وإن عاصوك فاعصي من عصاك ابن السكيت سواءممدود بمعنى وسط وحكى الأصمعي عن عيسى بن عمر انقطع سوائي أي وسطي قال سوى سوى بمعنى غير كقولك سواء قال الأخفش سوى سوى إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات إن ضممت السين أو كسرت قصرت فيهما جميعا وإن فتحت مددت تقول مكان سوى 
ms9477	 سوى سواء أي عدل ووسط فيما بين الفريقين قال موسى بن جابر وجدنا أبانا كان حل ببلدة سوى بين قيس قيس عيلان والفزر وتقول مررت برجل سواك وسواك سوائك أي غيرك قال ابن بري ولم يأت سواء مكسور السين ممدودا إلا في قولهم هو في سواء رأسه سي رأسه إذا كان في نعمة وخصب قال فيكون سواء على هذا مصدر ساوى قال ابن بري وسي بمعنى سواء قال وقولهم فلان في سي رأسه وفي سواء رأسه كله من هذا الفصل وذكره الجوهري في فصل سيا وفسره فقال قال الفراء يقال هو في سي رأسه وفي سواء رأسه إذا كان في النعمة قال أبو عبيد وقد يفسر سي رأسه عدد شعره من الخير قال ذو الرمة كأنه خاضب بالسي مرتعه أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب ( 1 ) ومكان سوى سوى معلم وقوله عز وجل @QB@ مكانا سوى @QE@ سوى قال الفراء وأكثر كلام العرب بالفتح إذا كان في معنى نصف وعدل فتحوه ومدوه والكسر والضم مع القصر عربيان وقد قرىء بهما قال الليث تصغير سواء الممدود سوي وقال أبو إسحق مكانا سوى ويقرأ بالضم ومعناه منصفا أي مكانا يكون للنصف فيما بيننا وبينك وقد جاء في اللغة سواء بهذا المعنى PageV14P413 تقول هذا مكان سواء أي متوسط بين المكانين ولكن لم يقرأ إلا بالقصر سوى سوى ولا يساوي الثوب وغيره شيئا ولا يقال يسوى قال ابن سيده هذا قول أبي عبيد قال وقد حكاه أبو عبيدة واستوى الشيء اعتدل والاسم السواء يقال سواء علي قمت أو قعدت واستوى الرجل بلغ أشده وقيل بلغ أربعين سنة وقوله عز وجل @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء @QE@ كما تقول قد بلغ الأمير من بلد كذا وكذا ثم استوى إلى بلد كذا معناه قصد بالاستواء إليه وقيل استوى إلى السماء صعد أمره إليها وفسره ثعلب فقال أقبل إليها وقيل استولى الجوهري استوى إلى السماء أي قصد واستوى أي استولى وظهر وقال قد استوى بشر 
ms9478	 على العراق من غير سيف ودم مهراقالفراء الاستواء في كلام العرب على وجهين أحدهما أن يستوي الرجل وينتهي شبابه وقوته أو يستوي عن اعوجاج فهذان وجهان ووجه ثالث أن تقول كان فلان مقبلا على فلانة ثم استوى علي وإلي يشاتمني على معنى أقبل إلي وعلي فهذا قوله عز وجل @QB@ ثم استوى إلى السماء @QE@ قال الفراء وقال ابن عباس ثم استوى إلى السماء صعد وهذا كقولك للرجل كان قائما فاستوى قاعدا وكان قاعدا فاستوى قائما قال وكل من كلام العرب جائز وقول ابن عباس صعد إلى السماء أي صعد أمره إلى السماء وقال أحمد بن يحيى في قوله عز وجل @QB@ الرحمن على العرش استوى @QE@ قال الاستواء الإقبال على الشيء وقال الأخفش استوى أي علا تقول استويت فوق الدابة وعلى ظهر البيت أي علوته واستوى على ظهر دابته أي استقر وقال الزجاج في قوله تعالى @QB@ ثم استوى إلى السماء @QE@ عمد وقصد إلى السماء كما تقول فرغ الأمير من بلد كذا وكذا ثم استوى إلى بلد كذا وكذا معناه قصد بالاستواء إليه قال داود بن علي الأصبهاني كنت عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال ما معنى قول الله عز وجل @QB@ الرحمن على العرش استوى @QE@ فقال ابن الأعرابي هو على عرشه كما أخبر فقال يا أبا عبد الله إنما معناه استولى فقال ابن الأعرابي ما يدريك العرب لا تقول استولى على الشيء حتى يكون له مضاد فأيهما غلب فقد استولى أما سمعت قول النابغة إلا لمثلك أو من أنت سابقه سبق الجواد إذا استولى على الأمد وسئل مالك بن أنس استوى كيف استوى فقال الكيف غير معقول الاستواء غير مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وقوله عز وجل @QB@ ولما بلغ أشده واستوى @QE@ قيل إن معنى استوى ههنا بلغ الأربعين قال أبو منصور وكلام العرب أن المجتمع من الرجال المستوي الذي تم شبابه وذلك إذا تمت ثمان وعشرون سنة فيكون مجتمعا مستويا إلى أن يتم له ثلاث وثلاثون سنة ثم يدخل في حد الكهولة 
ms9479	 ويحتمل أن يكون بلوغ الأربعين غاية الاستواء وكمال العقل ومكان سوي وسي مستو وأرض سي مستوية قال ذو الرمة رهاء بساط الأرض سي مخوفة السي المكان المستوي وقال آخر PageV14P414 11 - 2 بأرض ودعان بساط سيأي سواء مستقيم سوى الشيء وأسواه جعله سويا وهذ االمكان أسوى هذه الأمكنة أي أشدها استواء حكاه أبو حنيفة وأرض سواء مستوية ودار سواء مستوية المرافق وثوب سواء مستو عرضه وطوله وطبقاته ولا يقال جمل سواء ولا حمار سواء ولا رجل سواء واستوت به الأرض وتسوت وسويت عليه كله هلك فيها وقوله تعالى @QB@ لو تسوى بهم الأرض @QE@ فسره ثعلب فقال معناه يصيرون كالتراب وقيل لو تسوى بهم الأرض أي تستوي بهم وقوله طال على رسم مهدد أبده وعفا واستوى به بلده ( 1 ) فسره ثعلب فقال استوى به بلده صار كله حدبا وهذا البيت مختلف الوزن فالمصراع الأول من المنسرح ( 2 ) والثاني من الخفيف ورجل سوي الخلق والأنثى سوية أي مستو وقد استوى إذا كان خلقه وولده سواء قال ابن سيده هذا لفظ أبي عبيد قال والصواب كان خلقه وخلق ولده أو كان هو وولده الفراء أسوى الرجل إذا كان خلق ولده سويا وخلقه أيضا استوى من اعوجاج وقوله تعالى @QB@ بشرا سويا @QE@ وقال @QB@ ثلاث ليال سويا @QE@ قال الزجاج لما قال زكريا لربه اجعل لي آية أي علامة أعلم بها وقوع ما بشرت به قال ( عز وجل ) @QB@ آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا @QE@ أي تمنع الكلام وأنت سوي لا أخرس فتعلم بذلك أن الله قد وهب لك الولد قال سويا منصوب على الحال قال وأما قوله تعالى @QB@ فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا @QE@ يعني جبريل تمثل لمريم وهي في غرفة مغلق بابها عليها محجوبة عن الخلق فتمثل لها في صورة خلق بشر سوي فقالت له @QB@ إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا @QE@ قال أبو الهيثم السوي فعيل في معنى مفتعل أي مستو قال والمستوي التام في كلام العرب الذي قد بلغ الغاية في شبابه وتمام خلقه وعقله استوى الرجل إذا 
ms9480	 انتهى شبابه قال ولا يقال في شيء من الأشياء استوى بنفسه حتى يضم إلى غيره فيقال استوى فلان وفلان إلا في معنى بلوغ الرجل النهاية فيقال استوى قال واجتمع مثله ويقال هما على سوية من الأمر أي على سواء أي استواء السوية قتب عجمي للبعير والجمع السوايا الفراء الساية فعلة من التسوية وقول الناس ضرب لي ساية أي هيأ لي كلمة سواها علي ليخدعني ويقال كيف أمسيتم فيقولون مسؤون بالهمز صالحون وقيل لقوم كيف أصبحتم قالوا مسوين صالحين الجوهري يقال كيف أصبحتم فيقولون مسؤون صالحون أي أن أولادنا ومواشينا سوية صالحة قال ابن بري قال ابن خالويه أسوى نسي ( 3 ) أسوى صلع وأسوى بمعنى أساء أسوى استقام ويقال أسوى القوم في السقي أسوى الرجل أحدث أسوى خزي أسوى في المرأة أوعب أسوى حرفا من القرآن أو آية أسقط PageV14P415 وروي عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه قال ما رأيت أحدا أقرأ من علي صلينا خلفه فأسوى برزخا ثم رجع إليه فقرأه ثم رجع إليه فقرأه ثم عاد إلى الموضع الذي كان انتهى إليه قال الكسائي أسوى بمعنى أسقط وأغفل يقال أسويت الشيء إذا تركته وأغفلته قال الجوهري كذا حكاه أبو عبيد وأنا أرى أن أصل هذا الحرف مهموز قال أبو منصور أرى قول أبي عبد الرحمن في علي رضي الله عنه أسوى برزخا بمعنى أسقط أصله من قولهم أسوى إذا أحدث وأصله من السوأة وهي الدبر فترك الهمز في الفعل قال محمد بن المكرم رحم الله الكسائي فإنه ذكر أن أسوى بمعنى أسقط ولم يذكر لذلك أصلا ولا تعليلا ولقد كان ينبغى لأبي منصور سامحه الله أن يقتدي بالكسائي ولا يذكر لهذه اللفظة أصلا ولا اشتقاقا وليس ذلك بأول هفواته وقلة مبالاته بنطقه وقدم تقدم في ترجمة ع م ر ما يقارب هذا وقد أجاد ابن الأثير العبارة أيضا في هذا فقال الإسواء في القراءة والحساب كالإشواء في الرمي أي أسقط وأغفل والبرزخ ما بين الشيئين قال الهروي ويجوز أشوى بالشين المعجمة 
ms9481	 بمنعنى أسقط والرواية بالسين أسوى إذا برص أسوى إذا عوفي بعد علة ويقال نزلنا في كلأ سيء وأنبط ماء سيا أي كثيرا واسعا وقوله تعالى @QB@ بلى قادرين على أن نسوي بنانه @QE@ قال أي نجعلها مستوية كخف البعير ونحوه ونرفع منافعه بالأصابع ( 1 ) سواء الجبل ذروته سواء النهار منتصفه وليلة السواء ليلة أربع عشرة وقال الأصمعي ليلة السواء ممدود ليلة ثلاث عشرة وفيها يستوي القمر وهم في هذا الأمر على سوية أي استواء السوية كساء يحشى بثمام أو ليف أو نحوه ثم يجعل على ظهر البعير وهو من مراكب الإماء وأهل الحاجة وقيل السوية كساء يحوى حول سنام البعير ثم يركب الجوهري السوية كساء محشو بثمام ونحوه كالبرذعة وقال عبد الله بن غنمة الضبي والصحيح أنه لسلام بن عوية الضبي فازجر حمارك لا تنزع سويته إذا يرد وقيد العير مكروب قال والجمع سوايا وكذلك الذي يجعل على ظهر الإبل إلا أنه كالحلقة لأجل السنام ويسمى الحوية سوى الشيء قصده وقصدت سوى فلان أي قصدت قصده وقال ولأصرفن سوى حذيفة مدحتي لفتى العشي وفارس الأحزاب ( 2 ) وقالوا عقلك سوالك أي عزب عنك عن ابن الأعرابي وأنشد للحطيئة لن يعدموا رابحا من إرث مجدهم ولا يبيت سواهم حلمهم عزبا وأما قوله تعالى @QB@ فقد ضل سواء السبيل @QE@ فإن سلمة روى عن الفراء أنه قال سواء السبيل قصد السبيل وقد يكون سواء على مذهب غير كقولك أتيت سواءك فتمد ووقع فلان في سي رأسه سواء رأسه أي هو مغمور في النعمة PageV14P416 وقيل في عدد شعر رأسه وقيل معناه أن النعمة ساوت رأسه أي كثرت عليه ووقع من النعمة في سواء رأسه بكسر السين عن الكسائي قال ثعلب وهو القياس كأن النعمة ساوت رأسه مساواة سواء السي الفلاة ابن الأعرابي سوى إذا استوى سوى إذا حسن وسوى موضع معروف السي موضع أملس بالبادية ساية واد عظيم به أكثر من سبعين نهرا تجري تنزله مزينة وسليم ساية أيضا وادي أمج وأهل أمج وأهل أمج خزاعة وقول أبي ذؤيب يصف 
ms9482	 الحمار والأتن فافتنهن من السواء وماؤه بثر وعانده طريق مهيع قيل السواء ههنا موضع بعينه وقيل السواء الأكمة أية كانت وقيل الحرة وقيل رأس الحرة سوية امرأة وقول خالد بن الوليد لله در رافع أنى اهتدى فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا سار به الجبس بكى عند الصباح يحمد القوم السرى وتنجلي عنهم غيابات الكرى قراقر سوى ماءان وأنشد ابن بري لابن مفرغ [(@)(@@) سيا(@)(@@) ] سيا سية القوس طرف قابها وقيل رأسها وقيل ما اعوج من رأسها وهو بعد الطائف والنسب إليه سيوي الأصمعي سية القوس ما عطف من طرفيها ولها سيتان وفي السية الكظر وهو الفرض الذي فيه الوتر وكان رؤبة بن العجاج يهمز سئة القوس وسائر العرب لا يهمزونها والجمع سيات والهاء عوض من الواو المحذوفة كعدة وفي الحديث وفي يده قوس آخذ بسيتها ومنه حديث أبي سفيان فانثنت علي سيتاها يعني سيتي القوس السية عريسة الأسد الساية الطريق عن أبي علي وحكي ضرب عليه سايته وهو ثقله على ما جاء في وزن آية السي غير مهموز بكسر السين أرض في بلاد العرب معروف قال زهير بالسي تنوم وآء [(@)(@@) شأي(@)(@@) ] شأي : الشأو : الطلق والشوط . و الشأو : الغاية والأمد ، وفي الحديث : فطلبته أرفع فرسي شأوا وأسير شأوا و الشأو : الشوط والمدى ومنه حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : قال لخالد بن صفوان صاحب ابن الزبير وقد ذكر سنة العمرين قال تركتما سنتهما شأوا بعيدا . وفي رواية : شأوا مغربا ومغربا ، والمغرب والمغرب البعيد ، ويريد بقوله تركتما خالدا وابن الزبير . و الشأو : السبق ، شأوت القوم شأوا : سبقتهم ، و شأيت القوم شأيا : سبقتهم قال امرؤ القيس : فكان تنادينا وعقد عذاره ، وقال صحابي : قد شأونك فاطلبقال ابن بري : الواو ههنا بمعنى مع أي مع عقد عذاره . فأغنت عن الخبر على حد قولهم كل PageV14P417 رجل وضيعته وأنشد أبو القاسم الزجاجي : شأتك المنازل بالأبرق دوارس كالوحي في المهرقأي أعجلتك من خرابها إذ صارت كالخط في الصحيفة . و شآني الشيء شأوا : أعجبني ، وقيل حزنني قال الحارث 
ms9483	 ابن خالد المخزومي : مر الحمول فما شأونك نقرة ، ولقد أراك تشاء بالأظعان وقيل : شآني طربني ، وقيل : شاقني قال ساعدة : حتى شآها كليل ، موهنا ، عمل 1 - 0 باتت طرابا ، وبات الليل لم ينم شآها أي شاقها وطربها بوزن شعاها . الأصمعي : شآني الأمر مثل شعاني ، و شاءني مثل شاعني إذا حزنك ، وقد جاء الحرث بن خالد في بيته باللغتين جميعا . و شؤته أشوءه أي أعجبته . ويقال : شؤت به أي أعجبت به . ابن سيده : و شآني الشيء شأيا حزنني وشاقني قال عدي بن زيد : لم أغمض له وشأيي به ما ، ذاك أني بصوبه مسرور ويقال : عدا الفرس شأوا أو شأوين أي طلقا أو طلقين . و شآه يشآه شأوا إذا سبقه . ويقال : تشاءى ما بينهم بوزن تشاعى أي تباعد : قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة : أبوك تلافي الدين والناس بعدما تشاءوا ، وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين ، أيام أذرح ، ورد حروبا قد لقحن إلى عقر ابن سيده : و شاءني الشيء : سبقني . و شاءني : حزنني ، مقلوب من شآني ، قال : والدليل على أنه مقلوب منه أنه لا مصدر له ، لم يقولوا شاءني شوءا كما قالوا شآني شأوا ، وأما ابن الأعرابي فقال : هما لغتان ، لأنه لم يكن نحويا فيضبط مثل هذا وقال الحارث بن خالد المخزومي فجاء بهما : مر الحمول فما شأونك نقرة ، ولقد أراك تشاء بالأظعان تحت الخدور ، وما لهن بشاشة ، أصلا ، خوارج من قفا نعمانيقول : مرت الحمول وهي الإبل التي عليها النساء فما هيجن شوقك ، وكنت قبل ذلك يهيج وجدك بهن إذا عاينت الحمول ، والأظعان : الهوادج وفيها النساء ، والأصل جمع أصيل ، ونعمان : موضع معروف ، والبشاشة : السرور والابتهاج يريد أنه لم يبتهج بهن إذ مررن عليه لأنه قد فارق شبابه وعزفت نفسه عن اللهو فلم يبتهج لمرورهن به ، وقوله : وما شأونك نقرة أي لم يحركن من قلبك أدنى شيء . و شؤت بالرجل شوءا : سررت . و شاءني الشيء يشوءني و يشيئني : شاقني ، مقلوب من شآني حكاه يعقوب وأنشد : لقد شاءنا القوم السراع فأوعبوا أراد : شآنا ، والدليل 
ms9484	 على أنه مقلوب أنه لا مصدر له . و شاءاه على فاعله أي سابقه . و شاءه : مثل شآه على القلب أي سبقه . ورجل شيئان بوزن شيعان : بعيد النظر ، وينعت به الفرس ، وهو يحتمل أن يكون مقلوبا من شأى الذي هو سبق لأن نظره يسبق نظر غيره ، ويحتمل أن يكون من مادة على حيالها كشاءني الذي هو سرني ، قال العجاج : PageV14P418 مختتيا لشيئان مرجم وشيء متشاء : مختلف وقوله أنشده ثعلب : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط ، لمروان ، صدعا بينا متشائيا قال ابن سيده : لم يفسره . و اشتأى : استمع . أبو عبيد : اشتأيت : استمعت وأنشد للشماخ : وحرتين هجان ليس بينهما ، إذا هما اشتأتا للسمع ، تهميل ( 1 ) و اشتأى : استمع ، وقال المفضل : سبق . ابن الأعرابي : الشأى الفساد مثل الثأى ، قال : و الشأى : التفريق . يقال : تشاءى القوم إذا تفرقوا . التهذيب في هذه الترجمة أيضا : ومن أمثالهم شر ما أشاءك إلى مخة عرقوب ، وشر ما أجاءك أي ألجأك . وقد أشئت إلى فلان وأجئت إليه أي ألجئت إليه . الليث : المشيئة مصدر شاء يشاء مشيئة . و شأو الناقة : بعرها ، والسين أعلى . الليث : شأو الناقة زمامها ، و شأوها بعرها قال الشماخ يصف عيرا وأتانه : إذا طرحا شأوا بأرض ، هوى له مقرض أطراف الذراعين أفلج وقال الأصمعي : أصل الشأو زبيل من تراب يخرج من البئر ، ويقال للزبيل المشآة ، فشبه ما يلقيه الحمار والأتان من روثهما به وقال الشماح في الشأو بمعنى الزمام : ما إن يزال لها شأو يقومها ، مجرب مثل طوط العرق ، مجدول ويقال للرجل إذا ترك الشيء ونأى عنه : تركه شأوا مغربا ، وهيهات ذلك شأو مغرب قال الكميت : أعهدك من أولي الشبيبة تطلب على دبر ، هيهات شأو مغرب وقال المازني في قوله : يصبحن ، بعد الطلق التجريد ، شوائيا للسائق الغريد التجريد : المتجرد الماضي ، و الشوائي : الشوائق وقول الحارث بن خالد : فما شأونك نقرة أي ما شقنك ولقد نراك وأنت تشتاق إليهن فقد كبرت وصرت لا يشقنك إذا مررن . و الشأو : ما أخرج من تراب البئر بمثل المشآة . و شأوت البئر شأوا : نقيتها وأخرجت ترابها 
ms9485	 ، واسم ذلك التراب الشأو أيضا . وحكى اللحياني : شأوت البئر أخرجت منها شأوا أو شأوين من تراب . و المشآة : الشيء الذي تخرجه به ، وقال غيره : المشآة الزبيل يخرج به تراب البئر . وهو على وزن المشعاة ، والجمع المشائي قال : لولا الإله ما سكنا خضما ولا ظللنا بالمشائي قيما وقيم : جمع قائم مثل صيم ، قال : وقياسه قوم وصوم . و شأوت من البئر إذا نزعت منها التراب . اللحياني : إنه لبعيد الشأو أي الهمة ، والمعروف السين . [(@)(@@) شبا(@)(@@) ] شبا : شباة كل شيء : حد طرفه ، PageV14P419 وقيل حده . وحد كل شيء : شباته ، والجمع شبوات و شبا . و شبا النعل : جانبا أسلتها . و الشبا : البرد ، قال الطرماح : ليلة هاجت جمادية ، ذات صر جربياء البشام ( 1 ) وردة أدلج صنبرها ، تحت شفان شبا ذي سجام وردة حمراء أي السنة الشديدة ، و الشبا : البرد ، وسجام : مطر . وفي حديث وائل بن حجر : أنه كتب لأقيال شبوة بما كان لهم فيها من ملك شبوة : اسم الناحية التي كانوا بها من اليمن وحضرموت ، وفيه : فما فلوا له شباة الشباة : طرف السيف وحده ، وجمعها شبا . و الشباة : العقرب حين تلدها أمها ، وقيل : هي العقرب الصفراء ، وجمعها شبوات . قال أبو منصور : والنحويون يقولون شبوة العقرب ، معرفة لا تنصرف ولا تدخلها الألف واللام ، وقيل : شبوة هي العقرب ما كانت ، غير مجراة قال : قد جعلت شبوة تزبئر ، تكسوا استها لحما وتقشعر ويروى : وتقمطر يقول : إذا لدغت صار استها في لحم الناس فذلك اللحم كسوة لها . ثعلب عن ابن الأعرابي : من أسماء العقرب الشوشب والفرضخ وتمرة ( 2 ) لا تنصرف قال : و شباة العقرب إبرتها . و الشبو : الأذى . وجارية شبوة : جريئة كثيرة الحركة فاحشة . و أشبى الرجل : ولد له ولد كيس ذكي ، قال ابن هرمة : همو نبتوا فرعا بكل شرارة حرام ، فأشبى فرعها وأرومها ورجل مشبى إذا ولد له ولد ذكي ، قال ابن سيده : كذلك رواه ابن الأعرابي مشبى على صيغة المفعول ، ورد ذلك ثعلب فقال : إنما هو مشب ، قال : وهو القياس والمعلوم . اليزيدي : المشبي الذي يولد له ولد ذكي ، وقد أشبى وأنشد 
ms9486	 شمر قول ذي الإصبع العدواني : وهم إن ولدوا أشبوا بسر الحسب المحض قال : و أشبى إذا جاء بولد مثل شبا الحديد . ابن الأعرابي : رجل مشب ولد الكرام . و المشبي : المشفق ، وهو المشبل . و أشبى فلانا ولده أي أشبهوه وأنشد ابن بري لعمران بن حطان يصف رجلا من الخوارج وأن أمه قد أنجبت بولادته : قد أنجبته وأشبته وأعجبها ، لو كان يعجبها الإنجاب والحبل قال أبو عمرو : الإشباء الإعطاء وأنشد للقشيري : إن الطرماح الذي دربيت ، دحاك ، حتى انصعت قد أمنيت فكل خير أنت قد أشبيت ، توبي من الخطء فقد أشصيت وقال ثعلب : أشبى أشفق وأنشد لرؤبة : يشبي علي والكريم يشبي وامرأة مشبية على ولدها : كمشبلة . و المشبي : المكرم عن ابن الأعرابي : و الإشباء : الدفع PageV14P420 . و أشبيت الرجل : رفعته وأكرمته . و أشبت الشجرة : ارتفعت . ويقال : أشبى زيد عمرا إذا ألقاه في بئر أو فيما يكره وأنشد : إعلوطا عمرا ليشبياه ، في كل سوء ويدربياه الفراء : شبا وجهه إذا أضاء بعد تغير . و أشبى الرجل ( 3 ) : طال والتف من النعمة والغضوضة . و الشبا : الطحلب ، يمانية . و شبوة : موضع قال بشر بن أبي خازم : ألا ظعن الخليط غداة ريعوا بشبوة ، والمطي بها خضوع و الشبا : واد من أودية المدينة فيه عين لبني جعفر بن إبراهيم من بني جعفر بن أبي طالب ، رضوان الله عليهم . [(@)(@@) شتا(@)(@@) ] شتا : ابن السكيت : السنة عند العرب اسم لاثني عشر شهرا ثم قسموا السنة فجعلوها نصفين : ستة أشهر وستة أشهر ، فبدؤوا بأول السنة أول الشتاء لأنه ذكر والصيف أنثى ، ثم جعلوا الشتاء نصفين : فالشتوي أوله والربيع آخره ، فصار الشتوي ثلاثة أشهر والربيع ثلاثة أشهر ، وجعلوا الصيف ثلاثة أشهر والقيظ ثلاثة أشهر ، فذلك اثنا عشر شهرا . غيره : الشتاء معروف أحد أرباع السنة ، وهي الشتوة ، وقيل : الشتاء جمع شتوة ، قال الجوهري : وجمع الشتاء أشتية ، قال ابن بري : الشتاء اسم مفرد لا جمع بمنزلة الصيف لأنه أحد الفصول الأربعة ، ويدلك على ذلك قول أهل اللغة أشتينا دخلنا في الشتاء ، وأصفنا دخلنا في الصيف ، وأما الشتوة فإنما 
ms9487	 هي مصدر شتا بالمكان شتوا و شتوة للمرة الواحدة ، كما تقول : صاف بالمكان صيفا وصيفة واحدة ، والنسبة إلى الشتاء شتوي ، على غير قياس . وفي الصحاح : النسبة إليها شتوي و شتوي مثل خرفي وخرفي قال ابن سيده : وقد يجوز أن يكونوا نسبوا إلى الشتوة ورفضوا النسب إلى الشتاء ، وهو المشتى و المشتاة ، وقد شتا الشتاء يشتو ، ويوم شات مثل يوم صائف ، وغداة شاتية كذلك . و أشتوا : دخلوا في الشتاء ، فإن أقاموه في موضع قيل : شتوا قال طرفة : حيثما قاظوا بنجد ، وشتوا عند ذات الطلح من ثنيي وقر و تشتى المكان : أقام به في الشتوة : تقول العرب : من قاظ الشرف وتربع الحزن و تشتى الصمان فقد أصاب المرعى . ويقال : شتونا الصمان أي أقمنا بها في الشتاء و تشتينا الصمان أي رعيناها في الشتاء . وهذه مشاتينا ومصايفنا ومرابعنا أي منازلنا في الشتاء والصيف والربيع . و شتوت بموضع كذا و تشتيت : أقمت به الشتاء . وهذا الذي يشتيني أي يكفيني لشتائي وقال يصف بتا له : من يك ذا بت فهذا بتي ، مقيظ مصيف مشتي ، تخذته من نعجات ست وحكى أبو زيد : تشتينا من الشتاء كتصيفنا من الصيف ، و المشتي ، بتخفيف التاء ، من الإبل : المربع ، والفصيل شتوي و شتوي و شتي عن ابن الأعرابي . وفي الصحاح : الشتي على فعيل ، و الشتوي مطر الشتاء ، و الشتي مطر الشتاء ، وفي التهذيب : المطر الذي يقع في الشتاء قال النمر بن تولب PageV14P421 يصف روضة : عزبت وباكرها الشتي بديمة وطفاء ، تملؤها إلى أصبارها قال ابن بري : و الشتويمنسوب إلى الشتوة قال ذو الرمة : كأن الندى الشتوي يرفض ماؤه على أشنب الأنياب ، متسق الثغر وعامله مشاتاة : من الشتاء . غيره : وعامله مشاتاة و شتاء ، و شتاء ههنا منصوب على المصدر لا على الظرف . و شتا القوم يشتون : أجدبوا في الشتاء خاصة قال : تمنى ابن كوز ، والسفاهة كاسمها ، لينكح فينا ، إن شتونا ، لياليا قال أبو منصور : والعرب تسمي القحط شتاء لأن المجاعات أكثر ما تصيبهم في الشتاء البارد وقال الحطيئة وجعل الشتاء قحطا : إذا 
ms9488	 نزل الشتاء بدار قوم ، تجنب جار بيتهم الشتاء أراد بالشتاء المجاعة . وفي حديث أم معبد حين قصت أمر النبي ، مارا بها قالت : والناس مرملون مشتون المشتي : الذي أصابته المجاعة ، والأصل في المشتي الداخل في الشتاء كالمربع ، والمصيف الداخل في الربيع والصيف ، والعرب تجعل الشتاء مجاعة لأن الناس يلتزمون فيه البيوت ولا يخرجون للانتجاع ، وأرادت أم معبد أن الناس كانوا في أزمة ومجاعة وقلة لبن . قال ابن الأثير : والرواية المشهورة مسنتين ، بالسين المهملة والنون قبل التاء ، وهو مذكور في موضعه . ويقال : أشتى القوم فهم مشتون إذا أصابتهم مجاعة . ابن الأعرابي : الشتا الموضع الخشن . و الشثا ، بالثاء : صدر الوادي . ابن بري : قال أبو عمرو و الشتيان جماعة الجراد والخيل والركبان ، وأنشد لعنترة الطائي : وخيل كشتيان الجراد ، وزعتها بطعن على اللبات ذي نفحان [(@)(@@) شثا(@)(@@) ] شثا : ابن الأعرابي : الشثا : بالثاء ، صدر الوادي . [(@)(@@) شجا(@)(@@) ] شجا : الشجو : الهم والحزن ، وقد شجاني يشجوني شجوا إذا حزنه ، و أشجاني ، وقيل : شجاني طربني وهيجني . التهذيب : شجاني تذكر إلفي أي طربني وهيجني . التهذيب : شجاني تذكر إلفي أي طربني وهيجني . و شجاه الغناء إذا هيج أحزانه وشوقه . الليث : شجاه الهم ، وفي لغة أشجاه وأنشد : إني أتاني خبر فأشجان ، أن الغواة قتلوا ابن عفان ويقال : بكى شجوه ، ودعت الحمامة شجوها . و أشجاني : حزنني وأغضبني . و أشجيت الرجل : أوقعته في حزن . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما ، قالت : شجي النشيج الشجو : الحزن ، و النشيج : الصوت الذي يتردد في الحلق . و أشجاه : حزنه . الجوهري : أشجاه يشجيه إشجاء إذا أغصه ( 1 ) ، تقول منهما جميعا : شجي ، بالكسر . و أشجاك قرنك . قهرك وغلبك حتى شجيت به شجا ومثله أشجاني العود في الحلق حتى شجيت به شجا ، و أشجاه العظم إذا اعترض في حلقه . و الشجا : ما اعترض في حلق الإنسان والدابة من عظم أو عود أو PageV14P422 غيرهما ، وأنشد : ويراني كالشجا في حلقه عسرا مخرجه ما ينتزع وقد شجي به ، بالكسر ، يشجى شجا قال المسيب بن زيد مناة : لا تنكروا القتل ، وقد سبينا ، في حلقكم عظم ، وقد 
ms9489	 شجينا أراد في حلوقكم وقول عدي بن الرقاع : فإذا تجلجل في الفؤاد خيالها ، شرق الجفون بعبرة تشجاها يجوز أن يكون أراد تشجى بها فحذف وعدى ، ويجوز أن يكون عدى تشجى نفسها دون واسطة ، والأول أعرف . و أشجيت فلانا عني : إما غريم ، وإما رجل سألك فأعطيته شيئا أرضيته به فذهب فقد أشجيته . ويقال للغريم : شجي عني يشجي أي ذهب . و أشجاه الشيء : أغصه . ورجل شج أي حزين ، وامرأة شجية ، على فعلة ، ورجل شج . وفي مثل للعرب : ويل للشجي من الخلي ، وقد تشدد ياء الشجي فيما حكاه صاحب العين . قال ابن سيده : والأول أعرف . الجوهري : قال المبرد ياء الخلي مشددة وياء الشجي مخففة ، قال : وقد شدد في الشعر وأنشد : نام الخليون عن ليل الشجيينا ، شأن السلاة سوى شأن المحبينا قال : فإن جعلت الشجي فعيلا من شجاه الحزن فهو مشجو و شجي ، بالتشديد لا غير ، قال : والنسبة إلى شج شجوي ، بفتح الجيم كما فتحت ميم نمر فانقلبت الياء ألفا ثم قلبتها واوا ، قال ابن بري : قال أبو جعفر أحمد بن عبيد المعروف بأبي عصيدة الصواب ويل الشجي من الخلي ، بتشديد الياء ، وأما الشجي ، بالتخفيف ، فهو الذي أصابه الشجا وهو الغصص ، وأما الحزين فهو الشجي ، بتشديد الياء ، ولو كان المثل ويل الشجي بتخفيف الياء لكان ينبغي أن يقال من المسيغ ، لأن الإساغة ضد الشجا كما أن الفرح ضد الحزن ، قال : وقد رواه بعضهم ويل الشجي من الخلي ، وهو غلط ممن رواه ، وصوابه الشجي ، بتشديد الياء وعليه قول أبي الأسود الدؤلي : ويل الشجي من الخلي ، فإنه نصب الفؤاد لشجوه مغموم قال : ومنه قول أبي داود : من لعين بدمعها موليه ، ولنفس مما عناها شجيه قال ابن بري : فإذا ثبت هذا من جهة السماع وجب أن ينظر توجيهه من جهة القياس ، قال : ووجهه أن يكون المفعول من شجوته أشجوه ، فهو مشجو و شجي ، كما تقول جرحته فهو مجروح وجريح ، وأما شج ، بالتخفيف ، فهو اسم الفاعل من شجي يشجى ، فهو شج قال أبو زيد : الشجي المشغول والخلي الفارغ 
ms9490	 . ابن السكيت : الشجي ، مقصور ، والخلي ممدود التهذيب : هو الذي شجي بعظم غص به حلقه . يقال : شجي يشجى شجا فهو شج كما ترى ، وكذلك الذي شجي بالهم فلم يجد مخرجا منه والذي شجي بقرنه فلم يقاومه ، وكل ذلك مقصور . قال الأزهري : وهذا هو الكلام الفصيح فإن تجامل إنسان ومد الشجي فله مخارج من جهة العربية تسوغ له مذهبه ، وهو أن تجعل الشجي بمعنى المشجو فعيلا من شجاه يشجوه PageV14P423 ، والوجه الثاني أن العرب تمد فعلا بياء فتقول فلان قمن لكذا وقمين لكذا ، وسمج وسميج ، وفلان كر وكري للنائم وأنشد ابن الأعرابي : متى تبت ببطن واد أو تقل ، تترك به مثل الكري المنجدل وقال المتنخل : وما إن صوت نائحة شجي فشد الياء ، والكلام صوت شج ، والوجه الثالث أن العرب توازن اللفظ باللفظ ازدواجا ، كقولهم إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، وإنما تجمع الغداة غدوات فقالوا غدايا لازدواجه بالعشايا ، ويقال له ما ساءه وناءه ، والأصل أناءه ، وكذلك وازنوا الشجي بالخلي ، وقيل : معنى قولهم ويل للشجي من الخلي ويل للمهموم من الفارغ ، قال : و شجي إذا غص . أبو العباس في الفصيح عن الأصمعي : ويل للشجي من الخلي ، بتثقيل الياء فيهما وأنشد : ويل الشجي من الخلي ، فإنه نصب الفؤاد بحزنه مهموم و الشجو : الحاجة . ومفازة شجواء : صعبة المسلك مهمة . أبو عمرو بن العلاء : جمش فتى من العرب حضرية فتشاجت عليه ، فقال لها : والله ما لك ملأة الحسن ولا عموده ولا برنسه فما هذا الامتناع قال : ملأته بياضه ، وعموده طوله ، وبرنسه شعره ، تشاجت أي تمنعت وتحازنت ، فقالت : واحزنا حين يتعرض جلف لمثلي قال عمرو بن بحر : قلت لابن دبوقاء أي شيء أول التشاجي قال : التباهر والقرمطة في المشي . قال : وتوصف مشية المرأة بمشية القطاة لتقارب الخطوة قال : يتمشين كما تم شي قطا ، أو بقرات و الشجوجى : الطويل الظهر القصير الرجل ، وقيل : هو المفرط الطول الضخم العظام ، وقيل : هو الطويل التام ، وقيل : هو الطويل الرجلين مثل الخجوجى ، وفي المحكم : يمد ويقصر . وفرس شجوجى ضخم عن ابن ابن الأعرابي وأنشد : وكل 
ms9491	 شجوجى قص أسفل ذيله ، فشمر عن نهد مراكله عبل وريح شجوجى و شجوجاة : دائمة الهبوب . و الشجوجى : العقعق ، والأنثى شجوجاة . وفي حديث الحجاج : أن رفقة ماتت بالشجي هو بكسر الجيم وسكون الياء منزل في طريق مكة ، شرفها الله تعالى . [(@)(@@) شحا(@)(@@) ] شحا : شحا فاه يشحوه و يشحاه شحوا : فتحه . و شحا فوه يشحو : انفتح ، يتعدى ولا يتعدى . ابن الأعرابي : شحا فاه و شحا فوه و أشحى فاه و شحى فوه ، ولا يقال أشحى فوه . ويقال : شحا فاه يشحاه شحيا فتحه ، وهو بالواو أعرف . واللجام يشحى فم الفرس شحيا وأنشد : كأن فاها ، واللجام شاحيه ، جنبا غبيط سلس نواحيهوجاءت الخيل شواحي و شاحيات : فاتحات أفواهها ، و شحا الرجل يشحو شحوا : باعد ما بين خطاه . و الشحوة : الخطوة . ويقال للفرس إذا كان واسع الذرع : إنه لرغيب الشحوة . وفي حديث علي ، عليه السلام ، ذكر فتنة فقال لعمار : والله لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع الشحو : سعة الخطو ، يريد PageV14P424 بذلك تسعى فيها وتتقدم ومنه حديث كعب يصف فتنة قال : ويكون فيها فتى من قريش يشحو فيها شحوا كثيرا أي يمعن فيها ويتوسع . ويقال : ناقة شحوى أي واسعة الخطو ومنه : أنه كان للنبي ، فرس يقال لها الشحاء كذا روي بالمد وفسر بالواسع الخطوة . وفرس رغيب الشحوة : كثير الأخذ من الأرض بخطوه . وفرس بعيد الشحوة أي بعيد الخطو . وجاءنا شاحيا أي في غير حاجة ، و شاحيا خاطيا من الخطوة . وبئر واسعة الشحوة وضيقتها أي الفم . و تشحى الرجل في السوم : استام بسلعته وتباعد عن الحق . أبو سعيد : تشحى فلان على فلان إذا بسط لسانه فيه ، وأصله التوسع في كل شيء . وشحاة : ماء ، وكذلك شحا قال : ساقي شحا يميل ميل السكرانوقد قيل : إنما هو و شحى ، فاحتاج الشاعر فغيره . الأزهري : الفراء شحا ماءة لبعض العرب ، يكتب بالياء وإن شئت بالألف ، لأنه يقال شحوت و شحيت ولا تجريها ، تقول هذه شحى ، فاعلم ، قال ابن الأعرابي : سجا ، بالسين والجيم ، اسم بئر ، قال : وماءة أخرى يقال لها وشحى ، بفتح الواو وتسكين 
ms9492	 الشين قال الراجز : صبحن من وشحى قليبا سكا وقال ابن بري : شحى اسم بئر وأنشد : ساقي شحى يميل ميل المخمورقال : وهذا قول الفراء ، قال : وقال ابن جني سميت شحى لأنها كفم مشحو ، قال ابن بري : وأما ابن الأعرابي فقال : هي سجا بالسين والجيم ، قال : وهو الصحيح ، وقول الفراء غلط . و أشحى : اسم موضع قال معن بن أوس : قعرية أكلت أشحى ، ومدفعه أكناف أشحى ، ولم تعقل بأقياد ( 1 ) [(@)(@@) شخا(@)(@@) ] شخا : ابن الأعرابي الخشا : الزرع الأسود من البرد ، قال : و الشخا السبخة ، وا أعلم . [(@)(@@) شدا(@)(@@) ] شدا : الشدو : كل شيء قليل من كثير . شدا من العلم والغناء وغيرهما شيئا شدوا : أحسن منه طرفا ، و شدا بصوته شدوا : مده بغناء أو غيره . و شدوت الإبل شدوا : سقتها . ابن الأعرابي : الشادي المغني ، و الشادي الذي تعلم شيئا من العلم والأدب والغناء ونحو ذلك أي أخذ طرفا منه ، كأنه ساقه وجمعه ، و شدوت إذا أنشدت بيتا أو بيتين تمد بهما صوتك كالغناء . ويقال للمغني الشادي . وقد شدا شعرا أو غناء إذا غنى أو ترنم به . ويقال : شدوت منه بعض المعرفة إذا لم تعرفه معرفة جيدة قال الأخطل : فهن يشدون مني بعض معرفة ، وهن بالوصل لا بخل ولا جودعهدنه شابا حسنا ثم رأينه بعد كبره فأنكرن معرفته ، قال أبو منصور : وأصل هذا من الشدا وهو البقية وأنشد ابن الأعرابي : فلو كان في ليلى شدا من خصومة أي بقية قال أبو بكر : الشدا حد كل شيء يكتب بالألف ، قال : و الشدا من الأذى وأنشد : فلو كان في ليلى شدا من خصومة ، للويت أعناق المطي PageV14P425 الملاوياوقال : الملاوي جمع ملوى ، قال : وهو مصدر ، أنشده الفراء شذا ، بالذال ، وأنشده غيره بالدال ، وأكثر الناس على أنه بالدال ، وهو الحد ، وأورده ابن بري بالدال شاهدا على قوله الشدا طرف من الشيء ، قال : ومنه قول المجنون ، وقال ابن خالويه : الشدا البقية ، وأنشد هذا البيت . ابن الأعرابي : شدا إذا قوي في بدنه ، و شدا إذا أبقى بقية ، و شدا تعلم شيئا من خصومة أو علم . ويقال 
ms9493	 للمريض إذا أشفى على الموت : لم يبق منه إلا شدا قال مصبح بن منظور الاسدي : ولو أن ليلى أرسلت ، بشفاعة ، من الود شيئا ، لم نجد ما نزيدها وما تستزيد الآن من حجم أعظم ، ونفس شدا لم يبق إلا شديدهاو شدوت الرجل فلانا : شبهته إياه . و الشدا : بقية الشيء عن ابن الأعرابي وأنشد : وارتحل الشيب شدا كالفلو الشدا أيضا : الشيء القليل ، والمعنيان مقتربان . و شدوان : موضع قال : فليت لنا ، من ماء زمزم ، شربة مبردة باتت على شدوان [(@)(@@) شذا(@)(@@) ] شذا : شذا كل شيء : حده . و الشذاة : الحدة ، وجمعها شذوات و شذا . التهذيب في ترجمة شدا بالدال المهملة قال : قال أبو بكر : الشدا حد كل شيء ، يكتب بالألف ، قال : و الشذا من الأذى ، وأنشد : فلو كان في ليلى شذا من خصومة ، للويت أعناق المطي الملاوياوأنشده الفراء شدا ، بالدال ، وأنشده غيره شذا ، بالذال المعجمة ، وأكثر الناس على الدال ، وهو الحد قال ابن بري : ومنه قول أوس : أقول فأما المنكرات فأتقي ، وأما الشذا ، عني ، الملم فأشذبوقال أسماء بن خارجة : يا ضل سعيك ما صنعت بماجمعت من شب إلى دبفاعمد إلى أهل الوقير ، فمايخشى شذاك مقرقم الإزبوضرم شذاه : اشتد جوعه ، يقال ذلك للجائع قال الطرماح : يظل غرابها ضرما شذاه ، شج لخصومة الذئب الشنونو الشذا : مقصور : الأذى والشر . و الشذاة : ذباب ، وقيل : ذباب أزرق عظيم يقع على الدواب فيؤذيها ، والجمع شذا ، مقصور ، وقيل : هو ذباب يعض الإبل ، وقيل : الشذا ذباب الكلب ، وقيل : كل ذباب شذا ، وأنشد ابن بري ليزيد بن الحكم يصف قداحا : يقيها الشذا بالنجو طورا ، وتارة يقلبها في كفه ويذوقيقول : لا يترك الذباب يسقط عليها وقال آخر : عرك الجمال جنوبهن من الشذاقال : وقد يقع هذا الذباب على البعير ، الواحدة شذاة . و أشذى الرجل : آذى ، ومنه قيل للرجل : آذيت و أشذيت . ابن الأعرابي : شذا إذا آذى ، و شذا إذا تطيب بالشذو ، وهو المسك ، ويقال PageV14P426 : هو رائحة المسك . وفي حديث علي ، عليه السلام : أوصيتهم بما يجب عليهم من كف الأذى وصرف الشذا هو بالقصر الشر والأذى . وكل 
ms9494	 شيء يؤذي فهو شذا وأنشد : حك الجمال جنوبهن من الشذاويقال : إني لأخشى شذاة فلان أي شره . وقال الليث : شذاته شدته وجرأته . و الشذاة : بقية القوة والشدة قال الراجز : فاطم ردي لي شذا من نفسي ، وما صريم الأمر مثل اللبس و الشذا : كسر العود الصغار ، منه . و الشذا : كسر العود الذي يتطيب به . و الشذا : شدة ذكاء الريح الطيبة ، وقيل : شدة ذكاء الريح قال ابن الإطنابة : إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا ، والمندلي المطير قال ابن بري : ويقال البيت للعجيز السلولي ، ويروى : إذا اتكأت . قال : وقال ابن ولاد الشذا المسك في بيت العجيز . و الشذا : المسك عن ابن جني ، وهو الشذو عن ابن الأعرابي وأنشد : إن لك الفضل على صحبتي ، والمسك قد يستصحب الرامكا حتى يظل الشذو ، من لونه ، أسود مضنونا به حالكا وقال الأصمعي : الشذا من الطيب يكتب بالألف ، وأنشد : ذكي الشذا والمندلي المطيرقال : وقال أبو عمرو بن العلاء الشذو لون المسك وأنشد : حتى يظل الشذو من لونه قال ابن بري : و الشذي ، كسر الشين ، لون المسك عن أبي عمرو وعيسى بن عمر وأنشد : حتى يظل الشذي من لونه قال : وذكره ابن ولاد بفتح الشين وغلط فيه ، وصحح ابن حمزة كسر الشين . و الشذا : الجرب . و الشذاة : القطعة من الملح ، والجمع شذا . و الشذا : شجر ينبت بالسراة يتخذ منه المساويك وله صمغ . و الشذا : ضرب من السفن عن الزجاجي ، الواحدة شذاة قال أبو منصور : هذا معروف ولكنه ليس بعربي . قال ابن بري : الشذاة ضرب من السفن ، والجمع شذوات . [(@)(@@) شري(@)(@@) ] شري : شرى الشيء يشريه شرى و شراء و اشتراه سواء ، و شراه و اشتراه : باعه . قال الله تعالى : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ وشروه بثمن بخس دراهم معدودة @QE@ أي باعوه . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى @QE@ قال أبو إسح ق : ليس هنا شراء ولا بيع ولكن رغبتهم فيه بتمسكهم به كرغبة المشترى بماله ما يرغب فيه ، والعرب تقول لكل من ترك 
ms9495	 شيئا وتمسك بغيره قد اشتراه . الجوهري في قوله تعالى : @QB@ اشتروا الضلالة @QE@ أصله اشتريوا فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت ، فاجتمع ساكنان الياء والواو ، فحذفت الياء وحركت الواو بحركتها لما استقبلها ساكن قال ابن بري : الصحيح في تعليله أن الياء لما تحركت في اشتريوا وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين ، قال : ويجمع الشرى على أشرية ، وهو شاذ ، لأن فعلا لا يجمع على أفعلة . قال ابن بري : يجوز أن يكون أشرية جمعا للمدود كما قالوا أقفية في جمع قفا لأن منهم من PageV14P427 يمده . و شاراه مشاراة و شراء : بايعه ، وقيل : شاراه من الشراء والبيع جميعا وعلى هذا وجه بعضهم مد الشراء . أبو زيد : شريت بعت ، و شريت أي اشتريت . قال الله عز وجل : @QB@ ولبئس ما شروا به أنفسهم @QE@ قال الفراء : بئسما باعوا به أنفسهم ، وللعرب في شروا و اشتروا مذهبان : فالأكثر منهما أن يكون شروا باعوا ، و اشتروا ابتاعوا ، وربما جعلوهما 3 بمعنى باعوا . الجوهري : الشراء يمد ويقصر . شريت الشيء أشريه شراء إذا بعته وإذا اشتريته أيضا ، وهو من الأضداد قال ابن بري : شاهد الشراء بالمد قولهم في المثل : لا تغتر بالحرة عام هدائها ولا بالأمة عام شرائها قال : وشاهد شريت بمعنى بعت قول يزيد بن مفرغ : شريت بردا ، ولولا ما تكنفني من الحوادث ، ما فارقته أبدا وقال أيضا : وشريت بردا ليتني ، من بعد برد ، كنت هامهوفي حديث الزبير قال لابنه عبدا : والله لا أشري عملي بشيء وللدنياأهون علي من منحة ساحة لا أشري أي لا أبيع . و شروى الشيء : مثله ، واوه مبدلة من الياء لأن الشيء إنما يشرى بمثله ولكنها قلبت ياء كما قلبت في تقوى ونحوها . أبو سعيد : يقال هذا شرواه و شريه أي مثله وأنشد : وترى هالكا يقول : ألا تب صر في مالك لهذا شرياوكان شريح يضمن القصار شرواه أي مثل الثوب الذي أخذه وأهلكه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : ادفعوا شرواها من الغنم أي مثلها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في الصدقة : فلا يأخذ إلا 
ms9496	 تلك السن من شروى إبله أو قيمة عدل أي من مثل إبله . وفي حديث شريح : قضى في رجل PageV14P428 نزع في قوس رجل فكسرها فقال له شرواها . وفي حديث النخعي في الرجل يبيع الرجل ويشترط الخلاص قال : له الشروى أي المثل . وفي حديث أم زرع قال : فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا وأخذ خطيا وأراح علي نعما ثريا قال أبو عبيد : أرادت بقولها ركب شريا أي فرسا يستشري في سيره أي يلج ويمضي ويجد فيه بلا فتور ولا انكسار ، ومن هذا يقال لرجل إذا لج في الأمر : قد شري فيه و استشرى قال أبو عبيد : معناه جاد الجري . يقال : شري الرجل في غضبه و استشرى وأجد أي جد . وقال ابن السكيت : ركب شريا أي فرسا خيارا فائقا . و شرى المال و شراته : خياره . و الشرى بمنزلة الشوى : وهما رذال المال ، فهو حرف من الأضداد . و أشراء الحرم : نواحيه ، والواحد شرى ، مقصور . و شرى الفرات : ناحيته قال القطامي : لعن الكواعب بعد يوم وصلتني بشرى الفرات ، وبعد يوم الجوسقوفي حديث ابن المسيب : قال لرجل أنزل أشراء الحرم أي نواحيه وجوانبه ، الواحد شرى . وشري زمام الناقة : اضطرب . ويقال لزمام الناقة إذا تتبعت حركاته لتحريكها رأسها في عدوها : قد شري زمامها يشرى شرى إذا كثر اضطرابه . و شري الشر بينهم شرى : استطار . و شري البرق ، بالكسر ، شرى : لمع وتتابع لمعانه ، وقيل : استطار وتفرق في وجه الغيم قال : أصاح ترى البرق لم يغتمض ، يموت فواقا ، ويشرى فواقاوكذلك استشرى ومنه يقال للرجل إذا تمادى في غيه وفساده : شري يشرى شرى . و استشرى فلان في الشر إذا لج فيه . و المشاراة : الملاجة PageV14P429 ، يقال : هو يشاري فلانا أي يلاجه . وفي حديث عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : ثم استشرى في دينه أي لج وتمادى وجد وقوي واهتم به ، وقيل : هو من شري البرق و استشرى إذا تتابع لمعانه . ويقال : شريت عينه بالدمع إذا لجت وتابعت الهملان . و شري فلان غضبا ، و شري الرجل شرى و استشرى : غضب ولج 
ms9497	 في الأمر وأنشد ابن بري لابن أحمر : باتت عليه ليلة عرشية شريت ، وبات على نقا متهدم شريت : لجت ، وعرشية : منسوبة إلى عرش السماك ، ومتهدم : متهافت لا يتماسك . و الشراة : الخوارج ، سموا بذلك لأنهم غضبوا ولجوا ، وأما هم فقالوا نحن الشراة لقوله عز وجل : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@ أي يبيعها ويبذلها في الجهاد وثمنها الجنة وقوله تعالى : @QB@ إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة @QE@ ولذلك قال قطري بن الفجاءة وهو خارجي : رأت فئة باعوا الإل ه نفوسهم بجنات عدن ، عنده ، ونعيمالتهذيب : الشراة الخوارج ، سموا أنفسهم شراة لأنهم أرادوا أنهم باعوا أنفسهم ، وقيل : سموا بذلك لقولهم إنا شرينا أنفسنا في طاعة الله أي بعناها بالجنة حين فارقنا الأئمة الجائرة ، والواحد شار ، ويقال منه : تشرى الرجل . وفي حديث ابن عمر : أنه جمع بنيه حين أشرى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد أي صاروا كالشراة في فعلهم ، وهم الخوارج ، وخروجهم عن طاعة الإمام قال : وإنما لزمهم هذا اللقب لأنهم زعموا أنهم شروا دنياهم بالآخرة أي باعوها . و شرى نفسه شرى إذا باعها قال الشاعر : فلئن فررت من المنية والشرى و الشرى : يكون بيعا و اشتراء . و الشاري : المشتري . و الشاري : البائع . ابن الأعرابي : الشراء ، ممدود ويقصر فيقال الشرا ، قال : أهل نجد يقصرونه وأهل تهامة يمدونه ، قال : و شريت بنفسي للقوم إذا تقدمت بين أيديهم إلى عدوهم فقاتلتهم أو إلى السلطان فتكلمت عنهم . وقد شرى بنفسه إذا جعل نفسه جنة لهم . شمر : أشريت الرجل والشيء و اشتريته أي اخترته . وروي بيت الأعشى : شراة الهجان . وقال الليث : شراة أرض والنسبة إليها شروي ، قال أبو تراب : سمعت السلمي يقول أشريت بين القوم وأغريت و أشريته به فشري مثل أغريته به فغري . و شري الفرس في سيره و استشرى أي لج ، فهو فرس شري ، على فعيل . ابن سيده : وفرس شري يستشري في جريه أي يلج . و شاراه مشاراة : لاجه . وفي حديث السائب : كان النبي ، شريكي فكان خير شريك لا 
ms9498	 يشاري ولا يماري ولا يداري المشاراة : الملاجة ، وقيل : لا يشاري من الشر أي لا يشاور ، فقلب إحدى الراءين ياء قال ابن الأثير : والأول الوجه ومنه الحديث الآخر : لا تشار أخاك في إحدى الروايتين ، وقال ثعلب في قوله لا يشاري : لا يستشري من الشر ، ولا يماري : لا يدافع عن الحق ولا يردد الكلام قال : وإني لأستبقي ابن عمي ، وأتقي مشاراته كي ما يريع ويعقلاقال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن قوله لا يشاري ولا يماري ولا يداري ، قال : لا يشاري من الشر ، قال : ولا يماري لا يخاصم في شيء ليست له فيه منفعة ، ولا يداري أي لا يدفع ذا الحق عن حقه وقوله أنشده ثعلب : إذا أوقدت نار لوى جلد أنفه ، إلى النار ، يستشري ذرى كل حاطبابن سيده : لم يفسر يستشري إلا أن يكون يلج في تأمله . ويقال : لحاه الله و شراه . وقال اللحياني : شراه الله وأورمه وعظاه وأرغمه . و الشرى : شيء يخرج على الجسد أحمر كهيئة الدراهم ، وقيل : هو شبه البثر يخرج في الجسد . وقد شري شرى ، فهو شر على فعل ، و شري جلده شرى ، قال : و الشرى خراج صغار لها لذع شديد . و تشرى القوم : تفرقوا . و استشرت بينهم الأمور : عظمت وتفاقمت . وفي الحديث : حتى شري أمرهما أي عظم ( 1 ) وتفاقم ولجوا فيه . وفعل به ما شراه أي ساءه . وإبل شراة كسراة أي خيار قال ذو الرمة : يذب القضايا عن شراة كأنها جماهير تحت المدجنات الهواضبو الشرى : الناحية ، وخص بعضهم به ناحية النهر ، وقد يمد ، والقصر أعلى ، والجمع أشراء . و أشراه ناحية كذا : أماله قال : ألله يعلم أنا في تلفتنا ، يوم الفراق ، إلى أحبابنا صور وأنني حوثما يشري الهوى بصري من حيث ما سلكوا ، أثني فأنظور ( 1 ) يريد أنظر فأشبع ضمة الظاء فنشأت عنها واو . و الشرى : الطريق ، مقصور ، والجمع كالجمع . و الشري ، بالتسكين : الحنظل ، وقيل : شجر الحنظل وقيل : ورقه ، واحدته شرية قال رؤبة : في الزرب لو يمضغ شريا ما بصقويقال : في فلان طعمان أري و شري ، قال : و الشري شجر الحنظل 
ms9499	 قال الأعلم الهذلي : على حت البراية زمخري الس واعد ، ظل في شري طوالوفي حديث أنس في قوله تعالى : @QB@ كشجرة خبيثة @QE@ ، قال : هو الشريان قال الزمخشري : الشريان و الشري الحنظل ، قال : ونحوهما الرهوان والرهو للمطمئن من الأرض ، الواحدة شرية . وفي حديث لقيط : أشرفت عليها وهي شرية واحدة قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، أراد أن الأرض اخضرت بالنبات فكأنها حنظلة واحدة ، قال : والرواية شربة ، بالباء الموحدة . وقال أبو حنيفة : PageV14P430 يقال لمثل ما كان من شجر القثاء والبطيخ شري ، كما يقال لشجر الحنظل ، وقد أشرت الشجرة و استشرت . وقال أبو حنيفة : الشرية النخلة التي تنبت من النواة . وتزوج في شرية نساء أي في نساء يلدن الإناث . و الشريان و الشريان ، بفتح الشين وكسرها : شجر من عضاه الجبال يعمل منه القسي ، واحدته شريانة . وقال أبو حنيفة : نبات الشريان نبات السدر يسنو كما يسنو السدر ويتسع ، وله أيضا نبقة صفراء حلوة ، قال : وقال أبو زياد تصنع القياس من الشريان ، قال : وقوس الشريان جيدة إلا أنها سوداء مشربة حمرة ، وهو من عتق العيدان وزعموا أن عوده لا يكاد يعوج وأنشد ابن بري لذي الرمة : وفي الشمال من الشريان مطعمة كبداء ، في عودها عطف وتقويم وقال الآخر : سياحف في الشريان يأمل نفعها صحابي ، وأولي حدها من تعرماالمبرد : النبع والشوحط و الشريان شجرة واحدة ، ولكنها تختلف أسماؤها وتكرم بمنابتها ، فما كان منها في قلة جبل فهو النبع ، وما كان في سفحه فهو الشريان ، وما كان في الحضيض فهو الشوحط . و الشريانات : عروق دقاق في جسد الإنسان وغيره . و الشريان و الشريان ، بالفتح والكسر : واحد الشرايين ، وهي العروق النابضة ومنبتها من القلب . ابن الأعرابي : الشريان الشق ، وهو الثت ، وجمعه ثتوت وهو الشق في الصخرة . و أشرى حوضه : ملأه . و أشرى جفانه إذا ملأها ، وقيل : ملأها للضيفان وأنشد أبو عمرو : نكب العشار لأذقانها ، ونشري الجفان ونقري النزيلا و الشرى : موضع تنسب إليه الأسد ، يقال للشجعان : ما هم إلا أسود الشرى قال بعضهم : شرى موضع بعينه تأوي إليه الأسد ، وقيل 
ms9500	 : هو شرى الفرات وناحيته ، وبه غياض وآجام ومأسدة قال الشاعر : أسود شرى لاقت أسود خفية و الشرى : طريق في سلمى كثير الأسد . و الشراة : موضع . و شريان : واد قالت أخت عمرو ذي الكلب : بأن ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ، ببطن شريان ، يعوي عنده الذيبو شراء ، وشراء كحذام : موضع قال النمر بن تولب : تأبد من أطلال جمرة مأسل ، فقد أقفرت منها شراء فيذبل ( 1 ) وفي الحديث ذكر الشراة هو بفتح الشين جبل شامخ من دون عسفان ، وصقع بالشام قريب من دمشق ، كان يسكنه علي بن عبدا بن العباس وأولاده إلى أن أتتهم الخلافة . ابن سيده : و شراوة موضع قريب من تريم دون مدين قال كثير عزة : ترامى بنا منها ، بحزن شراوة مفوزة ، أيد إليك وأرجلو شرورى : اسم جبل في البادية ، وهو فعوعل ، وفي PageV14P431 المحكم : شرورى جبل ، قال : كذا حكاه أبو عبيد ، وكان قياسه أن يقول هضبة أو أرض لأنه لم ينونه أحد من العرب ، ولو كان اسم جبل لنونه لأنه لا شيء يمنعه من الصرف . [(@)(@@) شرحبيل *(@)(@@) ] شرحبيل : شرحبيل : اسم رجل ، وقيل هي أعجمية قال ابن الكلبي : كل اسم كان في آخره إيل أو إل فهومضاف إلى الله عز وجل ، وقد بينا أن ذلك ليس بصحيح ، إذ لو صح لصرف جبريل وأشباهه لأنه مضاف إلى إيل وإلى إل ، وهما منصرفان لأنهما على ثلاثة أحرف ، وكان ينبغي أن يرفعا في حال الرفع وينصبا في حال النصب ويخفضا في حال الخفض ، كما يكون عبدالله ، والله أعلم . [(@)(@@) شسا(@)(@@) ] شسا : التهذيب في المعتل : ابن الأعرابي : الشسا البسر اليابس . [(@)(@@) ششا(@)(@@) ] ششا : ثعلب عن ابن الأعرابي : الششا الشيص . [(@)(@@) شصا(@)(@@) ] شصا : الفراء الشصو من العين مثل الشخوص يقال : شصا بصره ، فهو يشصو شصوا . و شصت عينه شصوا : شخصت حتى كأنه ينظر إليك وإلى آخر قال : يا رب مهر شاص ، وربرب خماص ، ينظرن من خصاص ، بأعين شواص ، كفلق الرصاصو شصا بصره يشصو شصوا : شخص . و أشصاه صاحبه رفعه . و شصا الإنسان وغيره شصوا : قطعت قوائمه فارتفعت مفاصله ، قال : و الشاصي الذي 
ms9501	 إذا قطعت قوائمه ارتفعت مفاصله أبدا . اللحياني : شصا الميت يشصو شصوا انتفخ وارتفعت يداه ورجلاه ، فهو شاص ، وكذلك القربة إذا ملئت ماء ، والزق إذا ملىء خمرا ونحوها من السيال فارتفعت قوائمه وشالت قال : وطعن كفم الزق شصا ، والزق ملآنويقال للزقاق المملوءة الشائلة القوائم والقرب إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها : شاصية ، والجمع شواص و شاصيات أنشد أبو عمرو : يا ربنا لا تخفضن عاصيه سريعة المشي ، طيور الناصيه ( 1 ) تخافها أهل البيوت القاصيه ، تسامر القوم وتضحي شاصيه مثل الهجين الأحمر الجراصيه ، والإثر والصرب معا كالآصيهوقال الأخطل يصف زقاق خمر : أناخوا ، فجروا شاصيات كأنها رجال من السودان لم يتسربلواقال : وكذلك القرب والزقاق إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها وشالت . وكل ما ارتفع فقد شصا . اللحياني : يقال للميت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه : قد شصى يشصي ( 2 ) شصيا ، فهو شاص حكاه عنالكسائي قال ابن سيده : والمعروف يشصو . المحكم : شصا برجله شصيا رفعها . الأزهري : ويقال للشاصي شاظ ، بالظاء ، وقد شظى يشظي شظيا . اللحياني : شطى وشظى مثل ذلك ( 1 ) ، ومن أمثال العرب : إذا أرجحن شاصيا فارفع يدامعناه إذا ألقى الرجل لك نفسه وغلبته فرفع رجليه فاكفف يدك عنه ، قال : ومعناه إذا PageV14P432 سقط ورفع رجليه فاكفف عنه . الليث : شصت السحابة تشصو إذا ارتفعت في نشوئها ، و شصا السحاب . ابن الأعرابي : الشصو السواك ، و الشصو الشدة . والشاصلى مثل الباقلى ( 2 ) : نبت إذا شددت قصرت ، وإذا خففت مددت ، ويقال له بالفارسية وكراوند . [(@)(@@) شطي(@)(@@) ] شطي : شطى : أرض ، وقيل : شطى اسم قرية بناحية مصر تنسب إليها الثياب الشطوية ، وقول الشاعر : تجلل بالشطي والحبراتيريد الشطوي . غيره : الشطوية ضرب من ثياب الكتان تصنع في شطى ، وفي التهذيب : يعمل بأرض يقال لها الشطاة قال : وألف شطى ياء لكونها لاما ، واللام ياء أكثر منها واوا . وفي النوادر : ما شطينا هذا الطعام أي ما رزأنا منه شيئا . وقد شطينا الجزور أي سلخناه وفرقنا لحمه . [(@)(@@) شظي(@)(@@) ] شظي : شظى الميت يشظي شظيا ، وفي التهذيب شظيا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه كشصا حكاه اللحياني . الأصمعي : شظى السقاء يشظي شظيا 
ms9502	 مثل شصى ، وذلك إذا ملىء فارتفعت قوائمه . و الشظاة : عظيم لازق بالوظيف ، وفي المحكم : بالركبة ، وجمعها شظى ، وقيل : الشظى عصب صغار في الوظيف ، وقيل : الشظى عظيم لازق بالذراع ، فإذا زال قيل شظيت عصب الدابة . أبو عبيدة : في رؤوس المرفقين إبرة ، وهي شظية لاصقة بالذراع ، ليست منها قال : و الشظى عظم لاصق بالركبة ، فإذا شخص قيل شظي الفرس ، وتحرك الشظى كانتشار العصب غير أن الفرس لانتشار العصب أشد احتمالا منه لتحرك الشظى ، وكذلك قال الأصمعي . ابن الأعرابي : الشظى عصبة دقيقة بين عصبتي الوظيف ، وقال غيره : هو عظيم دقيق إذ زال عن موضعه شظي الفرس . و شظي الفرس شظى ، فهو شظ : فلق شظاه . و الشظى : انشقاق العصب قال امرؤ القيس : ولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى على هيكل نهد الجزارة جوال سليم الشظى ، عبل الشوى ، شنج النسا ، له حجبات مشرفات على الفالقال ابن بري : ومثله للأغلب العجلي : ليس بذي واهنة ولا شظى الأصمعي : الشظى عظيم ملزق بالذراع ، فإذا تحرك من موضعه قيل قد شظي الفرس ، بالكسر ، وقد تشظى و شظاه هو . و الشظية : عظم الساق ، وكل فلقة من شيء شظية . و الشظية : شقة من خشب أو قصب أو فضة أو عظم . وفي الحديث : إن الله عز وجل لما أراد أن يخلق لإبليس نسلا وزوجة ، ألقى عليه الغضب فطارت منه شظية من نار فخلق منها امرأته ومنه حديث ابن عباس : فطارت منه شظية ووقعت منه أخرى من شدة الغضب . و الشظية : القوس . وقال أبو حنيفة : الشظية القوس لأن خشبها شظيت أي فلقت قال ابن سيده : فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : PageV14P433 مهاها السنان اليعملي فأشرفت سناسن منها ، والشظي لزوققال : فإنه قد زعم أن الشظي جمع شظى ، قال : وليس كذلك لأن فعلا ليس مما يكسر على فعيل إلا أن يكون اسما للجمع فيكون من باب كليب وعبيد ، وأيضا فإنه إذا كان الشظي جمع شظى ، و الشظى لا محالة جمع شظاة ، فإنما الشظي جمع جمع وليس بجمع ، وقد بينا أنه ليس كل جمع يجمع قال 
ms9503	 ابن سيده : والذي عندي أن الشظي جمع شظية التي هي عظم الساق كما أن ركيا جمع ركية . و تشظى الشيء : تفرق وتشقق وتطاير شظايا قال : يا من رأى لي بني اللذين هما كالدرتين تشظى عنهما الصدفو شظاه هو ، و تشظى القوم : تفرقوا ، قال : فصده ، عن لعلع وبارق ضرب يشظيهم على الخنادقأي يفرقهم ويشق جمعهم . و شظيت القوم تشظية أي فرقتهم فتشظوا أي تفرقوا . و شظي القوم إذا تفرقوا . و الشظى من الناس : الموالي والتباع . و شظى القومخلاف صميمهم ، وهم الأتباع والدخلاء عليهم بالحلف قال هوبر الحارثي : ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة ، على الشنء فيما بيننا ، ابن تميم بمصرعنا النعمان ، يوم تألبت علينا تميم من شظى وصميم تزود منا بين أذنيه طعنة ، دعته إلى هابي التراب عقيمقوله : بمصرعنا النعمان في موضع الفاعل بأتى في البيت قبله ، والباء زائدة ومثله قول امرىء القيس : ألا هل أتاها ، والحوادث جمة ، بأن امرأ القيس بن تملك بيقراقال : ومثله قول الآخر : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زيادو الشظى : جبل أنشد ثعلب : ألم ترى عصم رؤوس الشظى ، إذا جاء قانصها تجلبوهو الشظاء أيضا ممدود قال عنترة : كمدلة عجزاء تلحم ناهضا ، في الوكر ، موقعها الشظاء الأرفعوأما الحديث الذي جاء عن عقبة بن عامر أن النبي ، قال : تعجب ربك من راع في شظية يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة فالشظية : فنديرة من فنادير الجبال . وهي قطعة من رؤوسها عن الأزهري ، قال : وهي الشنظية أيضا ، وقيل : الشظية قطعة مرتفعة في رأس الجبل . و الشظية : الفلقة من العصا ونحوها ، والجمع الشظايا ، وهو من التشظي التشعب والتشقق ومنه الحديث : فانشظت رباعية رسولا ، ، أي انكسرت PageV14P434 . التهذيب : شواظي الجبال و شناظيها هي الكسر من رؤوس الجبال كأنها شرف المسجد ، وقال : كأنها شظية انشظت ولم تنفصم أي انكسرت ولم تنفرج . و الشظية من الجبل : قطعة قطعت منه مثل الدار ومثل البيت ، وجمعها شظايا ، وأصغر منها وأكبر كما تكون . النضر الشظى الدبرة على إثر الدبرة في المزرعة 
ms9504	 حتى تبلغ أقصاها ، الواحد شظى بدبارها ، والجماعة الأشظية ، قال : و الشظى ربما كانت عشر دبرات ، يروى ذلك عن الشافعي . [(@)(@@) شعا(@)(@@) ] شعا : أشعى القوم الغارة إشعاء : أشعلوها . وغارة شعواء : فاشية متفرقة وأنشد ابن الأعرابي : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسموقال ابن قيس الرقيات : كيف نومي على الفراش ، ولماتشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه ، وتبدي عن خدام ، العقيلة العذراء العقيلة : فاعلة لتبدي ، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين للضرورة ( 1 ) . و شعيت الغارة تشعى شعا إذا انتشرت ، فهي شعواء ، كما يقال عشيت المرأة تعشى عشا فهي عشواء . و الشاعي : البعيد . و الشعو : انتفاش الشعر . و الشعى : خصل الشعر المشعان . و الشعوانة : الجمة من الشعر المشعان . وشجرة شعواء : منتشرة الأغصان . و أشعى به : اهتم قال أبو خراش : أبلغ عليا ، أذل الله سعيهم أن البكير الذي أشعوا به هملقال ابن جني : هو من قولهم غارة شعواء ، وروي : أسعوا به ، بالسين غير معجمة ، وقد تقدم . الأصمعي : جاءت الخيل شواعي و شوائع أي متفرقة ، وأنشد للأجدع بن مالك : وكأن صرعيها كعاب مقامر ، ضربت على شزن ، فهن شواعي أراد : شوائع ، فقلبه ، الشزن : الناحية والجانب المرتفع قال ابن بري : صوابه وكأن صرعاها ، قال : والمشهور في شعره عقراها ، يصف خيلا عقرت وصرعت ، يقول : عقرى هذه الخيل يقع بعضها على جنبه وبعضها على ظهره كما يقع كعب المقامر مرة على ظهره ومرة على جنبه ، فهي ككعاب المقامر بعضها على ظهر وبعضها على جنب وبعضها على حرف . و الشعواء : اسم ناقة العجاج قال : لم ترهب الشعواء أن تناصا [(@)(@@) شغا(@)(@@) ] شغا : الشغا : اختلاف الأسنان ، وقيل : اختلاف نبتة الأسنان بالطول والقصر والدخول والخروج . و شغت سنه شغوا و شغيت شغى ورجل أشغى وامرأة شغواء و شغياء معاقبة ، حجازية ، والجمع شغو . والسن الشاغية : هي الزائدة على الأسنان ، وهي المخالفة لنبتة غيرها من الأسنان ، وقد شغي يشغى شغا ، مقصور . قال ابن بري : الشغا اختلاف نبتة الأسنان وليس الزيادة كما ذكره الجوهري . وفي حديث عمر : أن رجلا من تميم شكا إليه الحاجة فماره فقال : بعد حول 
ms9505	 لألمن بعمر ، وكان شاغي السن فقال : ما أرى عمر إلا سيعرفني فعالجها حتى قلعها الشاغية من الأسنان : التي تخالف نبتتها نبتة أخواتها ، وقيل : هو خروج الثنيتين ، وقيل : هو الذي تقع أسنانه العليا تحت رؤوس السفلى ، قال ابن PageV14P435 الأثير : والأول أصح ، ويروى : شاغن ، بالنون ، وهو تصحيف . وفي حديث عثمان : جيء إليه بعامر بن قيس ( 1 ) فرأى شيخا أشغى ومنه حديث كعب : تكون فتنة ينهض فيها رجل من قريش أشغى ، وفي رواية : له سن شاغية . و الشغواء : العقاب ، قيل لها ذلك لفضل في منقارها الأعلى على الأسفل ، وقيل : سميت بذلك لتعقف في منقارها قال الشاعر : شغواء توطن بين الشيق والنيقوقال أبو كاهل اليشكري يشبه ناقته بالعقاب : كأن رجلي على شغواء حادرة ظمياء ، قد بل من طل خوافيهاسميت بذلك لانعطاف منقارها الأعلى . و التشغية : تقطير البول ، والاسم الشغى . الأزهري : الشغية أن يقطر البول قليلا قليلا . وفي حديث عمر : أنه ضرب امرأة حتى أشاغت ببولها ، هكذا يروى وإنما هو أشغت . و الإشغاء : أن يقطر البول قليلا قليلا . و أشغى فلان رأيه إذا فرقه وقال : أبلغ عليا ، أطال الله ذلهم أن البكير الذي أشغوا به هملوبكير : اسم رجل قتلوه ، همل : غير صحيح . [(@)(@@) شفي(@)(@@) ] شفي : الشفاء : دواء معروف ، وهو ما يبرىء من السقم ، والجمع أشفية ، و أشاف جمع الجمع ، والفعل شفاه الله من مرضه شفاء ، ممدود . و استشفى فلان : طلب الشفاء . و أشفيت فلانا إذا وهبت له شفاء من الدواء . ويقال : شفاء العي السؤال . أبو عمرو : أشفى زيد عمرا إذا وصف له دواء يكون شفاؤه فيه ، و أشفى إذا أعطى شيئا ما وأنشد : ولا تشفي أباها ، لو أتاها فقيرا في مباءتها صماماو أشفيتك الشيء أي أعطيتكه تستشفي به . و شفاه بلسانه : أبرأه . و شفاه و أشفاه : طلب له الشفاء . و أشفني عسلا : اجعله لي شفاء . ويقال : أشفاه الله عسلا إذا جعله له شفاء حكاه أبو عبيدة . و استشفى : طلب الشفاء ، و استشفى : نال الشفاء . و الشفى : حرف الشيء وحده ، قال الله تعالى : @QB@ على شفا جرف هار @QE@ والاثنان 
ms9506	 شفوان . و شفى كل شيء : حرفه قال تعالى : @QB@ وكنتم على شفا حفرة من النار @QE@ قال الأخفش : لما لم تجز فيه الإمالة عرف أنه من الواو لأن الإمالة من الياء . وفي حديث علي ، عليه السلام : نازل بشفا ( 1 ) جرف هار أي جانبه ، والجمع أشفاء وقال رؤبة يصف فرسا شبه عطفها بعطف الهلال : كأنها في كفه تحت الروق ( 1 ) وفق هلال بين ليل وأفق ، أمسى شفى أو خطه يوم المحق الشفى : حرف كل شيء ، أراد أن قوسه كأنها خط هلال يوم المحق . و أشفى على الشيء : أشرف عليه ، وهو من ذلك . ويقال : أشفى على الهلاك إذا أشرف عليه . وفي الحديث : فأشفوا على المرج أي أشرفوا ، وأشفوا على الموت . و أشاف على الشيء و أشفى أي أشرف عليه . و شفت الشمس تشفو : قاربت الغروب PageV14P436 ، والكلمة واوية ويائية . و شفى الهلال : طلع ، و شفى الشخص : ظهر هاتان عن الجوهري . ابن السكيت : الشفى مقصور بقية الهلال وبقية البصر وبقية النهار وما أشبهه وقال العجاج : ومربإ عال لمن تشرفا ، أشرفته بلا شفى أو بشفى قوله بلا شفى أي وقد غابت الشمس ، أو بشفى أي أو قد بقيت منها بقية قال ابن بري : ومثله قول أبي النجم : كالشعريين لاحتا بعد الشفى شبه عيني أسد في حمرتهما بالشعريين بعد غروب الشمس لأنهما تحمران في أول الليل قال ابن السكيت : يقال للرجل عند موته وللقمر عند امحاقه وللشمس عند غروبها ما بقي منه إلا شفى أي قليل . وفي الحديث عن عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول ما كانت المتعة إلا رحمة رحم الله بها أمة محمد ، فلولا نهيه عنها ما احتاج إلى الزنا أحد إلا شفى أي إلا قليل من الناس قال : وا لكأني أسمع قوله إلا شفى عطاء القائل قال أبو منصور : وهذا الحديث يدل على أن ابن عباس علم أن النبي ، نهى عن المتعة فرجع إلى تحريمها بعدما كان باح بإحلالها ، وقوله : إلا شفى أي إلا خطيئة من الناس قليلة لا يجدون شيئا يستحلون به الفروج ، من قولهم غابت 
ms9507	 الشمس إلا شفى أي قليلا من ضوئها عند غروبها . قال الأزهري : قوله إلا شفى أي إلا أن يشفي ، يعني يشرف على الزنا ولا يواقعه ، فأقام الاسم وهو شفى مقام المصدر الحقيقي ، وهو الإشفاء على الشيء . وفي حديث ابن زمل : فأشفوا على المرج أي أشرفوا عليه ولا يكاد يقول أشفى إلا في الشر . ومنه حديث سعد : مرضت مرضا أشفيت منه على الموت . وفي حديث عمر : لا تنظروا إلى صلاة أحد ولا إلى صيامه ولكن انظروا إلى ورعه إذا أشفى أي إذا أشرف على الدنيا وأقبلت عليه ، وفي حديثه الآخر : إذا أؤتمن أدى وإذا أشفى ورع أي إذا أشرف على شيء تورع عنه ، وقيل : أراد المعصية والخيانة . وفي الحديث : أن رجلا أصاب من مغنم ذهبا فأتى به النبي ، يدعو له فيه فقال : ما شفى فلان أفضل مما شفيت تعلم خمس آيات أراد : ما ازداد وربح بتعلمه الآيات الخمس أفضل مما استزدت وربحت من هذا الذهب قال ابن الأثير : ولعله من باب الإبدال فإن الشف الزيادة والربح ، فكأن أصله شفف فأبدلت إحدى الفاءات ياء ، كقوله تعالى : @QB@ دساها @QE@ ، في دسسها ، وتقضى البازي في تقضض ، وما بقي من الشمس والقمر إلا شفى : أي قليل . و شفت الشمس تشفي و شفيت شفى : غربت ، وفي التهذيب : غابت إلا قليلا ، وأتيته بشفى من ضوء الشمس وأنشد : وما نيل مصر قبيل الشفى ، إذا نفحت ريحه النافحهأي قبيل غروب الشمس . ولما أمر النبي ، حسان بهجاء كفار قريش ففعل قال : شفى و اشتفى أراد أنه شفى المؤمنين و اشتفى بنفسه أي اختص بالشفاء ، وهو من الشفاء البرء من المرض ، يقال : شفاه الله يشفيه ، و اشتفى افتعل منه ، فنقله من شفاء الأجسام إلى شفاء القلوب والنفوس . و اشتفيت بكذا و تشفيت PageV14P437 من غيظي . وفي حديث الملدوغ : فشفوا له بكل شيء أي عالجوه بكل ما يشتفى به ، فوضع الشفاء موضع العلاج والمداواة . و الإشفى : المثقب ، حكى ثعلب عن العرب : إن لاطمته لاطمت الإشفى ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه إنما ذهب اإلى 
ms9508	 حدته لأن الإنسان لو لاطم الإشفى لكان ذلكعليه لا له . و الإشفى : الذي للأساكفة ، قال ابن السكيت : الإشفى ما كان للأساقي والمزاود والقرب وأشباهها ، وهو مقصور ، والمخصف للنعال قال ابن بري : ومنه قول الراجز : فحاص ما بين الشراك والقدم ، وخزة إشفى في عطوف من أدموقوله أنشده الفارسي : مئبرة العرقوب إشفى المرفق عنى أن مرفقها حديد كالإشفى ، وإن كان الجوهر يقتضي وصفا ما فإن العرب ربما أقامت ذلك الجوهر مقام تلك الصفة . يقول علي ، رضي الله عنه : ويا طغام الأحلام ، لأن الطغامة ضعيفة فكأنه قال : يا ضعاف الأحلام قال ابن سيده : ألف الإشفى ياء لوجود شفي وعدم شفو مع أنها لام . التهذيب : الإشفى السراد الذي يخرز به ، وجمعه الأشافي . ابن الأعرابي : أشفى إذا سار في شفى القمر ، وهو آخر الليل ، و أشفى إذا أشرف على وصية أو وديعة . و شفية : اسم ركية معروفة . وفي الحديث ذكر شفية ، وهي بضم الشين مصغرة : بئر قديمة بمكة حفرتها بنو أسد . التهذيب في هذه الترجمة : الليث الشفة نقصانها واو ، تقول شفة وثلاث شفوات ، قال : ومنهم من يقول نقصانها هاء وتجمع على شفاه ، و المشافهة مفاعلة منه . الخليل : الباء والميم شفويتان ، نسبهما إلى الشفة ، قال : وسمعت بعض العرب يقول : أخبرني فلان خبرا اشتفيت به أي انتفعت بصحته وصدقه . ويقول القائل منهم : تشفيت من فلان إذا أنكى في عدوه نكاية تسره . [(@)(@@) شقا(@)(@@) ] شقا : الشقاء و الشقاوة ، بالفتح : ضد السعادة ، يمد ويقصر ، شقي يشقى شقا و شقاوة و شقوة و شقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ربنا غلبت علينا شقوتنا @QE@ وهي قراءة عاصم وأهل المدينة قال الفراء : وهي كثيرة في الكلام ، وقرأ ابن مسعود شقاوتنا وأنشد أبو ثروان : كلف من عنائه وشقوته بنت ثماني عشرة من حجته وقرأ قتادة : شقاوتنا ، بالكسر ، وهي لغة ، قال : وإنما جاء بالواو لأنه بني على التأنيث في أول أحواله ، وكذلك النهاية فلم تكن الياء والواو حرفي إعراب ، ولو بني على التذكير لكان مهموزا كقولهم عظاءة وعباءة وصلاءة ، وهذا أعل قبل دخول الهاء ، تقول : شقي الرجل 
ms9509	 ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، و يشقى انقلبت في المضارع ألفا لفتحة ما قبلها ، ثم تقول يشقيان فيكونان كالماضي . وقوله تعالى : @QB@ ولم أكن بدعائك رب شقيا @QE@ أراد : كنت مستجاب الدعوة ، ويجوز أن يكون أراد من دعاك مخلصا فقد وحدك وعبدك فلم أكن بعبادتك شقيا هذا قول الزجاج . و شاقاه فشقاه : كان أشد شقاء منه . ويقال : شاقاني فلان فشقوته أشقوه أي غلبته فيه . و أشقاه PageV14P438 الله ، فهو شقي بين الشقوة ، بالكسر ، وفتحه لغة . وفي الحديث : الشقي من شقي في بطن أمه ، وقد تكرر ذكر الشقي و الشقاء و الأشقياء في الحديث ، وهو ضد السعيد والسعداء والسعادة ، والمعنى أن من قدر الله عليه في أصل خلقته أن يكون شقيا فهو الشقي على الحقيقة ، لا من عرض له الشقاء بعد ذلك ، وهو إشارة إلى شقاء الآخرة لا الدنيا . و شاقيت فلانا مشاقة إذا عاشرته وعاشرك . و الشقاء : الشدة والعسرة . و شاقيته أي صابرته وقال الراجز : إذا يشاقي الصابرات لم يرث ، يكاد من ضعف القوى لا ينبعثيعني جملا يصابر الجمال مشيا . ويقال : شاقيت ذلك الأمر بمعنى عانيته . و المشاقاة : المعالجة في الحرب وغيرها . و المشاقاة : المعاناة والممارسة . و الشاقي : حيد من الجبل طويل لا يستطاع ارتقاؤه ، والجمع شقيان . و شقا ناب البعير يشقى شقيا : طلع وظهر كشقأ . [(@)(@@) شكا(@)(@@) ] شكا : شكا الرجل أمره يشكو شكوا ، على فعلا ، و شكوى على فعلى ، و شكاة و شكاوة و شكاية على حد القلب كعلاية ، إلا أن ذلك علم فهو أقبل للتغيير السيرافي : إنما قلبت واوه ياء لأن أكثر مصادر فعالة من المعتل إنما هو من قسم الياء نحو الجراية والولاية والوصاية ، فحملت الشكاية عليه لقلة ذلك في الواو . و تشكى و اشتكى : كشكا . و تشاكى القوم : شكا بعضهم إلى بعض . و شكوت فلانا أشكوه شكوى و شكاية و شكية و شكاة إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك ، فهو مشكو و مشكي ، والاسم الشكوى . قال ابن بري : الشكاية و الشكية إظهار ما يصفك به غيرك من المكروه ، و 
ms9510	 الإشتكاء إظهار ما بك من مكروه أو مرض ونحوه . و أشكيت فلانا إذا فعلت به فعلا أحوجه إلى أن يشكوك ، و أشكيته أيضا إذا أعتبته من شكواه ونزعت عن شكاته وأزلته عما يشكوه ، وهو من الأضداد . وفي الحديث : شكونا إلى رسولا ، حر الرمضاء فلم يشكنا أي شكوا إليه حر الشمس وما يصيب أقدامهم منه إذا خرجوا إلى صلاة الظهر ، وسألوه تأخيرها قليلا فلم يشكهم أي لم يجبهم إلى ذلك ولم يزل شكواهم . ويقال : أشكيت الرجل إذا أزلت شكواه وإذا حملته على الشكوى قال ابن الأثير : وهذا الحديث يذكر في مواقيت الصلاة لأجل قول أبي إسح ق أحد رواته : قيل له في تعجيلها فقال نعم ، والفقهاء يذكرونه في السجود ، فإنهم كانوا يضعون أطراف ثيابهم تحت جباههم في السجود من شدة الحر ، فنهوا عن ذلك ، وأنهم لما شكوا إليه ما يجدونه من ذلك لم يفسح لهم أن يسجدوا على طرف ثيابهم . و اشتكيته : مثل شكوته . وفي حديث ضبة بن محصن قال : شاكيت أبا موسى في بعض ما يشاكي الرجل أميره هو فاعلت من الشكوى ، وهو أن تخبر عن مكروه أصابك . و الشكو و الشكوى و الشكاة و الشكاء كله : المرض . قال أبو المجيب لابن عمه : ما شكاتك يا بن حكيم قال له : انتهاء المدة وانقضاء العدة . الليث : الشكو الاشتكاء ، تقول : شكا يشكو شكاة ، يستعمل في الموجدة والمرض . ويقال : هو شاك مريض . الليث : الشكو المرض نفسه وأنشد : PageV14P439 أخي إن تشكى من أذى كنت طبه وإن كان ذاك الشكو بي فأخي طبي و اشتكى عضوا من أعضائه و تشكى بمعنى . وفي حديث عمرو بن حريث : دخل على الحسن في شكو له هو المرض ، وقد شكا المرض شكوا و شكاة و شكوى و تشكى و اشتكى . قال بعضهم : الشاكي و الشكي الذي يمرض أقل المرض وأهونه . و الشكي : الذي يشتكي . و الشكي : المشكو : و أشكى الرجل : أتى إليه ما يشكو فيه به . و أشكاه : نزع له من شكايته وأعتبه . قال الراجز يصف إبلا قد أتعبها 
ms9511	 السير ، فهي تلوي أعناقها تارة وتمدها أخرى و تشتكي إلينا فلا نشكيها ، و شكواها ما غلبها من سوء الحال والهزال فيقوم مقام كلامها ، قال : تمد بالأعناق أو تثنيها ، وتشتكي لو أننا نشكيها ، مس حوايا قلما نجفيها قال أبو منصور : و للإشكاء معنيان آخران : قال أبو زيد شكاني فلان فأشكيته إذا شكاك فزدته أذى و شكوى ، وقال الفراء أشكى إذا صادف حبيبه يشكو وروى بعضهم قول ذي الرمة يصف الربع ووقوفه عليه : وأشكيه ، حتى كاد مما أبثهتكلمني أحجاره وملاعبه قالوا : معنى أشكيه أي أبثه شكواي وما أكابده من الشوق إلى الظاعنين عن الربع حين شوقتني معاهدهم فيه إليهم . و أشكي فلانا من فلان : أخذ له منه ما يرضى . وفي حديث خباب بن الأرت : شكونا إلى رسولا ، الرمضاء فما أشكانا أي ما أذن لنا في التخلف عن صلاة الظهيرة وقت الرمضاء . قال أبو عبيدة : أشكيت الرجل أي أتيت إليه ما يشكوني ، و أشكيته إذا شكا إليك فرجعت له من شكايته إياك إلى ما يحب . ابن سيده : وهو يشكى بكذا أي يتهم ويزن حكاه يعقوب في الألفاظ وأنشد : قالت له بيضاء من أهل ملل ، رقراقة العينين تشكى بالغزل وقال مزاحم : خليلي ، هل باد به الشيب إن بكى ، وقد كان يشكى بالعزاء ملول و الشكي أيضا : الموجع وقول الطرماح بن عدي : أنا الطرماح وعمي حاتم ، وسمي شكي ولساني عارم ، كالبحر حين تنكد الهزائم وسمي : من السمة ، و شكي : موجع ، والهزائم : البئار الكثيرة الماء ، وسمي شكي أي يشكى لذعه وإحراقه . التهذيب : سلمة يقال به شكأ شديد تقشر . وقد شكئت أصابعه ، وهو التقشر بين اللحم والأظفار شبيه بالتشقق . ويقال للبعير إذا أتعبه السير فمد عنقه وكثر أنينه : قد شكا ومنه قول الراجز : شكا إلي جملي طول السرى ، صبرا جميلي ، فكلانا مبتلى أبو منصور : الشكاة توضع موضع العيب والذم PageV14P440 وعير رجل عبدا بن الزبير بأمه فقال ابن الزبير ( 1 ) : وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ( 2 ) أراد : أن تعييره إياه بأن أمه كانت ذات النطاقين ليس بعار ، ومعنى قوله ظاهر 
ms9512	 عنك عارها أي ناب ، أراد أن هذا ليس عارا يلزق به وأنه يفتخر بذلك ، لأنها إنما سميت ذات النطاقين لأنه كان لها نطاقان تحمل في أحدهما الزاد إلى أبيها وهو مع رسولا ، في الغار ، وكانت تنتطق بالنطاق الآخر ، وهي أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله عنهما . الجوهري : ورجل شاكي السلاح إذا كان ذا شوكة وحد في سلاحه قال الأخفش : هو مقلوب من شائك ، قال : و الشكي في السلاح معرب ، وهو بالتركية بش . ابن سيده : كل كوة ليست بنافذة مشكاة . ابن جني : ألف مشكاة منقلبة عن واو ، بدليل أن العرب قد تنحو بها منحاة الواو كما يفعلون بالصلاة . التهذيب : وقوله تعالى : كمشكاة فيها مصباح قال الزجاج : هي الكوة ، وقيل : هي بلغة الحبش ، قال : و المشكاة من كلام العرب ، قال : ومثلها ، وإن كان لغير الكوة ، الشكوة ، وهي معروفة ، وهي الزقيق الصغير أول ما يعمل مثله قال أبو منصور : أراد ، وا أعلم ، بالمشكاة قصبة الزجاجة التي يستصبح فيها ، وهي موضع الفتيلة ، شبهت بالمشكاة وهي الكوة التي ليست بنافذة . والعرب تقول : سل شاكي فلان أي طيب نفسه وعزه عما عراه . ويقال : سليت شاكي أرض كذا وكذا أي تركتها فلم أقربها . وكل شيء كففت عنه فقد سليت شاكيه . وفي حديث النجاشي : إنما يخرج من مشكاة واحدة المشكاة : الكوة غير النافذة ، وقيل : هي الحديدة التي يعلق عليها القنديل ، أراد أن القرآن والإنجيل كلام الله تعالى ، وأنهما من شيء واحد . و الشكوة : جلد الرضيع وهو للبن ، فإذا كان جلد الجذع فما فوقه سمي وطبا . وفي حديث عبدا بن عمرو : كان له شكوة ينقع فيها زبيبا ، قال : هي وعاء كالدلو أو القربة الصغيرة ، وجمعها شكى . ابن سيده : الشكوة مسك السخلة ما دام يرضع ، فإذا فطم فمسكه البدرة ، فإذا أجذع فمسكه السقاء ، وقيل : هو وعاء من أدم يبرد فيه الماء ويحبس فيه اللبن ، والجمع شكوات و شكاء . وقول الرائد : و شكت النساء أي اتخذت الشكاء ، وقال ثعلب : إنما هو تشكت النساء أي اتخذن الشكاء لمخض اللبن لأنه قليل 
ms9513	 ، يعني أن الشكوة صغيرة فلا يمخض فيها إلا القليل من اللبن . وفي حديث الحجاج : تشكى النساء أي اتخذن الشكى للبن . و شكى و تشكى و اشتكى إذا اتخذ شكوة . أبو يحيى بن كناسة : تقول العرب في طلوع الثريا بالغدوات في الصيف : طلع النجم غديه ، ابتغى الراعي شكيه و الشكية : تصغير الشكوة ، وذلك أن الثريا إذا طلعت هذا الوقت هبت البوارح ورمضت الأرض وعطشت الرعيان ، فاحتاجوا إلى شكاء يستقون فيها لشفاههم ، ويحقنون اللبينة في بعضها ليشربوها قارصة . يقال : شكى الراعي و تشكى PageV14P441 إذا اتخذ الشكوة وقال الشاعر : وحتى رأيت العنز تشرى ، وشكت ال أيامى ، وأضحى الرئم بالدو طاويا العنز تشرى للخصب سمنا ونشاطا ، وقوله : أضحى الرئم طاويا أي طوى عنقه من الشبع فربض ، وقوله : شكت الأيامي أي كثر الرسل حتى صارت الأيم يفضل لها لبن تحقنه في شكوتها . و اشتكى أي اتخذ شكوة . و الشكو : الحمل الصغير ( 1 ) . و بنو شكو : بطن التهذيب : وقيل في قول ذي الرمة : على مستظلات العيون سواهم شويكية ، يكسو براها لغامها قيل : شويكية ، بغير همز ، إبل منسوبة . [(@)(@@) شلا(@)(@@) ] شلا : الشلو و الشلا : الجلد والجسد من كل شيء ، وكل مسلوخة أكل منها شيء فبقيتها شلو و شلا وأنشد الراعي : فادفع مظالم عيلت أبناءنا عنا ، وأنقذ شلونا المأكولا وفي حديث أبي رجاء : لما بلغنا أن النبي ، أخذ في القتل هربنا فاستثرنا شلو أرنب دفينا . ويجمع الشلو على أشل و أشلاء فمن أشل حديث بكار : أن النبي ، مر بقوم ينالون من الثعد والحلقان و أشل من لحم أي قطع من اللحم ، ووزنه أفعل كأضرس ، فحذفت الضمة والواو استثقالا وألحق بالمنقوص كما فعل بدلو وأدل ومن أشلاء حديث علي ، كرم الله وجهه : و أشلاء جامعة لأعضائها . و الشلو و الشلا : العضو من أعضاء اللحم . وفي الحديث : ائتني بشلوها الأيمن أي بعضوها الأيمن ، إما يدها أو رجلها ، والجمع أشلاء ، ممدود . و أشلاء الإنسان : أعضاؤه بعد البلى والتفرق . وفي حديث أبي بن كعب ( 1 ) : أن النبي ، قال له في القوس التي أهداها له الطفيل 
ms9514	 بن عمرو الدوسي على إقرائه إياه القرآن : تقلدها شلوة من جهنم ويروى : شلوا من جهنم أي قطعة منها ، ومنه قيل للعضو شلو لأنه طائفة من الجسد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه سأل جبير بن مطعم عن النعمان بن المنذر أنه من ولد من هو فقال : كان من أشلاء قنص بن معد أراد أنه من بقايا أولاده ، وكأنه من الشلو القطعة من اللحم لأنها بقية منه . وبنو فلان أشلاء في بني فلان أي بقايا فيهم . و أشلاء اللجام : حدائده بلا سيور قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالعضو من اللحم قال كثيرة عزة : رأتني كأشلاء اللجام ، وبعلها من القوم أبزى منحن متطامنويروى : عاجن متباطن ، ويروى : وزوجها من الملء وأنشد ابن بري : رمى الإدلاج أيسر مرفقيها بأشعث مثل أشلاء اللجام و المشلى من الرجال : الخفيف اللحم . وبقيت له شلية من المال أي قليل ، وكله من الشلو . أبو زيد : ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية ، وجمعها شلايا ، ولا يقال إلا في المال . وأصل الشلو : بقية الشيء . ابن الأنباري : شلايا PageV14P442 ، مقصور ، بقايا من أموالهم ، والواحدة شلية . ابن الأعرابي : الشلا بقية المال . و الشلي : بقايا كل شيء . و شلا إذا سار ، و شلا إذا رفع شيئا . وقال بنو عامر لما قتلوا بني تميم يوم جبلة : لم يبق منهم إلا شلو أي بقية ، فغزوهم يوم ذي لجب فقتلتهم تميم وقال أوس بن حجر في ذلك : فقلتم : ذاك شلو سوف نأكله فكيف أكلكم الشلو الذي تركواو اشتلى الرجل : استنقذ شلوه واسترجعه . وفي الحديث : اللص إذا قطع سبقته يده إلى النار ، فإن تاب اشتلاها ، وفي نسخة : استشلاها أي استنقذها واستخرجها ، ومعنى سبقها أنه بالسرقة استوجب النار ، فكانت من جملة ما يدخل النار ، فإذا قطعت سبقته إليها لأنها قد فارقته ، فإذا تاب استنقذ بنيته حتى يده . و اشتلى الرجل فلانا أي أنقذ شلوه وأنشد : إن سليمان ، اشتلانا ، ابن علي أي أنقذ شلونا أي عضونا . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، قال في الورك ظاهره نسا وباطنه شلا 
ms9515	 يريد لا لحم على باطنه كأنه اشتلي ما فيه من اللحم أي أخذ . التهذيب : أشليت الكلب وقرقست به إذا دعوته . و أشلى الشاة والكلب و استشلاهما : دعاهما بإسمائهما . و أشلى دابته : أراها المخلاة لتأتيه . قال ثعلب : وقول الناس أشليت الكلب على الصيد خطأ ، وقال أبو زيد : أشليت الكلب دعوته ، وقال ابن السكيت : يقال أوسدت الكلب بالصيد وأسدته إذا أغريته به ، ولا يقال أشليته ، إنما الإشلاء الدعاء . يقال : أشليت الشاة والناقة إذا دعوتهما بأسمائهما لتحلبهما قال الراعي : وإن بركت منها عجاساء جلة بمحنية ، أشلى العفاس وبروعا وهما اسما ناقتيه وقال الآخر : أشليت عنزي ومسحت قعبي ، ثم تهيأت لشرب قأب وقول زياد الأعجم : أتينا أبا عمرو فأشلى كلابه علينا ، فكدنا بين بيتيه نؤكل ويروى : فأغرى كلابه . قال ابن بري : المشهور في أشليت الكلب أنه دعوته ، قال : وقال ابن درستويه من قال أشليت الكلب على الصيد فإنما معناه دعوته فأرسلته على الصيد ، لكن حذف فأرسلته تخفيفا واختصارا ، وليس حذف مثل هذا الاختصار بخطأ ، ونفس أشليت إنما هو أفعلت من الشلو ، فهو يقتضي الدعاء إلى الشلو ضرورة . و الشلو من الحيوان : جلده وجسده ، و أشلاؤه أعضاؤه ، وأنكر أوسدت وقال : إنما هو من الوسادة قال ابن بري : انقضى كلام ابن درستويه وقد ثبت صحة أشليت الكلب بمعنى أغريته ، من أن إشلاء الكلب إنما هو مأخوذ من الشلو ، وأن المراد به التسليط على أشلاء الصيد وهي أعضاؤه . قال : ورأيت بخط الوزير ابن المغربي في بعض تصانيفه يذكر أنه قد أجاز الكسائي أشليت الكلب على الصيد بمعنى أغريته ، قال : لأنه يدعى ثم يوسد فوضع موضعه ، قال : وهذا القول الذي حكاه عن الكسائي PageV14P443 هو المعنى الذي أشار إليه ابن درستويه في تصحيح كون الإشلاء بمعنى الإغراء . وقال الشافعي : إذا أشليت كلبك على الصيد ، فغلط ولم يغلط قال : وقد جاء ذلك في أشعار الفصحاء ، منه بيت زياد الذي أنشده الجوهري ومنه ما أنشده أبو هلال العسكري : ألا أيها المشلي علي كلابه ولي غير أن لم أششلهن كلاب ومثله ما 
ms9516	 أنشده حبيب بن أوس في باب الملح من الحماسة : وإنا لنجفو الضيف من غير عسرة ، مخافة أن يضرى بنا فيعود ونشلي عليه الكلب عند محله ونبدي له الحرمان ثم نزيد ومثله للفرزدق يهجو جريرا : تشلي كلابك ، والأذناب شائلة ، على قروم عطام الهام والقصر فقوله : على قروم يشهد بأن الإشلأ بمعنى الإغراء ، لأن على إنما يكون مع أغريت و أشليت إذا كانت بمعناها ، وإذا قلت أشليت بمعنى دعوت لم تحتج إلى ذكر على . وفي حديث مطرف بن عبدا قال : وجدت العبد بين الله وبين الشيطان ، فإن استشلاه ربه ونجاه ، وإن خلاه والشيطان هلك . أبو عبيد : استشلاه أي استنقذه من الهلكة وأخذه ، وكذلك اشتلاه ومنه قول حميد الأرقط : قد اشتلانا عفوه وكرمه أي استنقذنا ، وقيل : هو من الدعاء قال حاتم طيء يذكر ناقة دعاها فأقبلت إليه : أشليتها باسم المراح فأقبلت رتكا ، وكانت قبل ذلك ترسف قال : فأراد مطرف أن الله إن أغاث عبده ودعاه فأنقذه من الهلكة فقد نجا ، وذلك الاستشلاء وقال القطامي يمدح رجلا : قتلت كلبا وبكرا واشتليت بنا ، فقد أردت بأن يستجمع الوادي وقوله : اشتليت و استشليت سواء في المعنى ، وكل من دعوته فقد أشليته ، وكل من دعوته حتى تخرجه وتنجيه من الضيق أو من الهلكة أو من موضع أو مكان فقد استشليته و اشتليته ، وأنشد بيت القطامي . [(@)(@@) شما(@)(@@) ] شما : التهذيب : ابن الأعرابي قال شما إذا علا أمره ، قال : و الشما الشمع ، وا أعلم . [(@)(@@) شنا(@)(@@) ] شنا : شنوة : لغة في شنوءة ، والنسب إليه شنوي . قال ابن سيده : ولهذا قضينا نحن أن قلب الهمزة واوا في شنوة من قولهم أزد شنوة بدل لا قياس ، لأنه لو كان تخفيفا قياسيا لم يثبت في النسب واوا ، فإن جعلت تخفيف شنوة قياسيا قلت في النسب إليه شنئي على مثال شنعي ، لأنك كأنك إنما نسبت إلى شنوءة ، فتفطن إن يسر لك ذلك ، قال : ولولا اعتقادنا أنه بدل لما أفردنا له بابا ولوسعته ترجمة شنأ . وحكى اللحياني : رجل مشني و مشنو أي مبغض ، لغة في مشنوء وأنشد 
ms9517	 : ألا يا غراب البين مم تصيح فصوتك مشنو إلي قبيح PageV14P444 فمشني يدل على أنه لم يرد في مشنو الهمز بل قد ألحقه بمرضو ومرضي ومدعو ومدعي . [(@)(@@) شنظي(@)(@@) ] شنظي : التهذيب في الرباعي : قال أبو السميدع امرأة شنظيان عنظيان إذا كانت سيئة الخلق . [(@)(@@) شها(@)(@@) ] شها : شهيت الشيء ، بالكسر قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : وأشعث يشهى النوم قلت له : ارتحل ، إذا ما النجوم أعرضت واسبكرت و شهي الشيء و شهاه يشهاه شهوة و اشتهاه و تشهاه : أحبه ورغب فيه . قال الأزهري : يقال شهي يشهى و شها يشهو إذا اشتهى ، وقال : قال ذلك أبو زيد . و التشهي : اقتراح شهوة بعد شهوة ، يقال : تشهت المرأة على زوجها فأشهاها أي أطلبها شهواتها . وقوله عز وجل : @QB@ وحيل بينهم وبين ما يشتهون @QE@ أي يرغبون فيه من الرجوع إلى الدنيا . غيره : الشهوة معروفة وطعام شهي أي مشتهى . و تشهيت على فلان كذا . وهذا شيء يشهي الطعام أي يحمل على اشتهائه ، ورجل شهي و شهوان و شهواني وامرأة شهوى وما أشهاها و أشهاني لها ، قال سيبويه : هذا على معنيين لأنك إذا قلت ما أشهاها إلي فإنما تخبر أنها متشهاة ، وكأنه على شهي ، وإن لم يتكلم به فقلت ما أشهاها كقولك ما أحظاها ، وإذا قلت ما أشهاني فإنما تخبر أنك شاه . و أشهاه : أعطاه ما يشتهي ، وأنا إليه شهوان قال العجاج : فهي شهوى وهو شهواني وقوم شهاوى أي ذوو شهوة شديدة للأكل . وفي حديث رابعة : يا شهواني يقال : رجل شهوان و شهواني إذا كان شديد الشهوة ، والجمع شهاوى كسكارى . وفي الحديث : إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء و الشهوة الخفية قال أبو عبيد : ذهب بها بعض الناس إلى شهوة النساء وغيرها من الشهوات ، قال : وعندي أنه ليس بمخصوص بشيء واحد ، ولكنه في كل شيء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه ، فإنما هو الإصرار وإن لم يعمله ، وقال غير أبي عبيد : هو أن يرى جارية حسناء فيغض طرفه ثم ينظر إليها بقلبه كما كان ينظر بعينه ، وقيل : هو أن ينظر إلى 
ms9518	 ذات محرم له حسناء ، ويقول في نفسه : ليتها لم تحرم علي . أبو سعيد : الشهوة الخفية من الفواحش ما لا يحل مما يستخفي به الإنسان ، إذا فعله أخفاه وكره أن يطلع عليه الناس قال الأزهري : والقول ما قاله أبو عبيد في الشهوة الخفية ، غير أني أستحسن أن أنصب قوله والشهوة الخفية ، وأجعل الواو بمعنى مع كأنه قال : أخوف ما أخاف عليكم الرياء مع الشهوة الخفية للمعاصي ، فكأنه يرائي الناس بتركه المعاصي ، والشهوة لها في قلبه مخفاة ، وإذا استخفى بها عملها ، وقيل : الرياء ما كان ظاهرا من العمل ، و الشهوة الخفية حب اطلاع الناس على العمل . ابن الأعرابي : شاهاه في إصابة العين وهاشاه إذا مازحه ورجل شاهي البصر : قلب شائه البصر أي حديد البصر . وموسى شهوات : شاعر معروف . [(@)(@@) شوا(@)(@@) ] شوا : ناقة شوشاة مثل الموماة و شوشاء : سريعة فأما قول أبي الأسود : على ذات لوث أو بأهوج شوشو ، صنيع نبيل يملا الرحل كاهله فقد يجوز أن يريد شوشوي كأحمر وأحمري PageV14P445 . قال ابن بري : و الشوشاة المرأة الكثيرة الحديث قال ابن أحمر : ليست بشوشاة الحديث ، ولا فتق مغالبة على الأمر و الشيء : مصدر شويت ، و الشواء الاسم . و شوى اللحم شيا فانشوى و اشتوى ، قال الجوهري : ولا تقل اشتوى وقال : PageV14P446 قد انشوى شواؤنا المرعبل ، فاقتربوا إلى الغداء فكلوا قال ابن بري : وأجاز سيبويه أن يقال شويت اللحم فانشوى و اشتوى ومنه قول الراجز يصف كمأة جناها : أجني البكار الحو من أكميها ، تملأ ثنتاها يدي طاهيها ، قادرها راض ومشتويها وهو الشواء و الشوي حكاه ثعلب وأنشد ومحسبة قد أخطأ الحق غيرها ، تنفس عنها حينها فهي كالشوي وتفسير هذا البيت مذكور في ترجمة حسب ، والقطعة منه شواءة وأنشد : وانصب لنا الدهماء ، طاهي ، وعجلن لنا بشواة مرمعل ذؤوبها و اشتوى القوم : اتخذوا شواء وقال لبيد : وغلام أرسلته أمه 1 - 0 بألوك فبذلنا ما سأل أو نهته فأتاه رزقه ، فاشتوى ليلة ريح واحتمل و شواهم و أشواهم : أطعمهم شواء . و أشواه لحما : أطعمه إياه . وقال أبو زيد : شوى القوم و 
ms9519	 أشواهم أعطاهم لحما طريا يشتوون منه ، تقول : أشويت أصحابي إشواء إذا أطعمتهم شواء ، وكذلك شويتهم تشوية ، و اشتوينا لحما في حال الخصوص ، وحكى الكسائي عن بعضهم : الشواء يريد الشواء وأنشد : ويخرج للقوم الشواء يجره ، 1 - 0 بأقصى عصاه ، منضجا أو ملهوجا قال أبو بكر : والعرب تقول نضج الشواء ، بضم الشين ، يريدون الشواء . و الشواية القطعة من اللحم ، وقيل : شواية الشاة ما قطعه الجازر من أطرافها . و الشواية ، بالضم : الشيء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة . وتعشى فلان فاشوى من عشائه أي أبقى منه بقية . ويقال : ما بقي من الشاة إلا شواية . و شواية الخبز : القرص منه . و أشوي القمح : أفرك وصلح أن يشوى ، وقد يستعمل ذلك في تسخين الماء وأنشد ابن الأعرابي : بتنا عذوبا ، وبات البق يلسبنا ، نشوي القراح ، كأن لا حي في الوادي نشوي القراح أي نسخن الماء فنشربه لأنه إذا لم يسخن قتل من البرد أو آذى ، وذلك إذا شرب على غير ثفل أو غذاء . ابن الأعرابي : شويت الماء إذا سخنته . وفي الحديث : لا تنقض الحائض شعرها إذا أصاب الماء شوى رأسها أي جلده . و الشواة : جلدة الرأس وقول أبي ذؤيب : على إثر أخرى قبلها قد أتت لها إليك ، فجاءت مقشعرا شواتها أراد : المآلك التي هي الرسائل ، فاستعار لها الشواة ولا شواة لها في الحقيقة ، وإنما الشوى للحيوان ، وقيل : هي القائمة ، والجمع شوى ، وقيل : الشوى اليدان والرجلان ، وقيل : اليدان والرجلان والرأس من الآدميين وكل ما ليس مقتلا . وقال بعضهم : الشوى جماعة الأطراف . و شوى الفرس : قوائمه . يقال : عبل الشوى ، ولا يكون هذا للرأس لأنهم وصفوا الخيل بأسالة الخدين وعتق الوجه ، وهو رقته وقول الهذلي : إذا هي قامت تقشعر شواتها ، وتشرف بين الليت منها إلى الصقل أراد ظاهر الجلد كله ، ويدل على ذلك قوله بين الليت منها إلى الصقل أي من أصل الأذن إلى الخاصرة . ورماه فأشواه أي أصاب شواه ولم يصب مقتله قال الهذلي : فإن من القول التي لا شوى لها ، إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها يقول : إن من 
ms9520	 القول كلمة لا تشوي ولكن تقتل ، والاسم منه الشوى قال عمرو ذو الكلب : فقلت : خذها لا شوى ولا شرم ثم استعمل في كل من أخطأ غرضا ، وإن لم يكن له شوى ولا مقتل . الفراء في قوله تعالى : @QB@ كلا إنها لظى نزاعة للشوى @QE@ قال : PageV14P447 الشوى اليدان والرجلان وأطراف الأصابع وقحف الرأس ، وجلدة الرأس يقال لها شواة ، وما كان غير مقتل فهو شوى وقال الزجاج : الشوى جمع الشواة وهي جلدة الرأس وأنشد : قالت قتيلة : ما له قد جللت شيبا شواته قال أبو عبيد : أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له : صحفت ، إنما هو سراته أي نواحيه ، فسكت أبو الخطاب الأخفش ثم قال لنا : بل هو صحف ، إنما هو شواته وقوله أنشده أبو العميثل الأعرابي : كأن لدى ميسورها متن حية تحرك مشواها ، ومات ضريبها فسره فقال : المشوى الذي أخطأه الحجر ، وذكر زمام ناقة شبه ما كان معلقا منه بالذي لم يصبه الحجر من الحية فهو حي ، وشبه ما كان بالأرض غير متحرك بما أصابه الحجر منها فهو ميت . و الشوية و الشوى : المقتل عن ثعلب . و الشوى : الهين من الأمر . وفي حديث مجاهد : كل ما أصاب الصائم شوى إلا الغيبة والكذب فهي له كالمقتل قال يحيى بن سعيد : الشوى هو الشيء اليسير الهين ، قال : وهذا وجهه ، وإياه أراد مجاهد ، ولكن الأصل في الشوى الأطراف ، وأراد أن الشوى ليس بمقتل ، وأن كل شيء أصابه الصائم لا يبطل صومه فيكون كالمقتل له ، إلا الغيبة والكذب فإنهما يبطلان الصوم فهما كالمقتل له وقول أسامة الهذلي : تالله ما حبي عليا بشوى أي ليس حبي إياه خطا بل هو صواب . و الشواية و الشواية ( 1 ) : البقية من المال أو القوم الهلكى . و الشوية : بقية قوم هلكوا ، والجمع شوايا وقال : فهم شر الشوايا من ثمود وعوف شر منتعل وحاف و اشوى من الشيء : أبقى ، والاسم الشوى قال الهذلي : فإن من القول التي لا شوى لها ، إذا ذل عن ظهر اللسان انفلاتها يعني لا إبقاء لها ، وقال غيره 
ms9521	 : لا خطأ لها وقال الكميت : أجيبوا رقى الآسي النطاسي ، واحذروا مطفئة الرضف التي لا شوى لها أي لا برء لها . و الإشواء : يوضع موضع الإبقاء حتى قال بعضهم تعشى فلان فأشوى من عشائه أي أبقى بعضا ، وأنشد بيت الكميت وقال أبو منصور : هذا كله من إشواء الرامي وذلك إذا رمى فأصاب الاطراف ولم يصب المقتل ، فيوضع الإشواء موضع الخطإ والشيء الهين وأنشد ابن بري للبريق الهذلي : وكنت ، إذا الأيام أحدثن هالكا ، أقول شوى ، ما لم يصبن صميمي وفي حديث عبدالمطلب : كان يرى أن السهم إذا أخطأه فقد أشوى يقال : رمى فأشوى إذا لم يصب المقتل . قال أبو بكر : الشوى جلدة الرأس . و الشوى : إخطاء المقتل . و الشوى : اليدان والرجلان . و الشوى : رذال المال . ويقال : كل شيء شوى أي هين ما سلم لك دينك . و الشوى : رذال الإبل والغنم ، وصغارها شوى قال الشاعر : أكلنا الشوى ، حتى إذا لم ندع شوى ، أشرنا إلى خيراتها بالأصابع وللسيف أحرى أن تباشر حده من الجوع لا يثنى عليه المضاجع ( 1 ) يقول : إنه نحر ناقة في حطمة أصابتهم ، وهي السنة المجدبة ، يقول : نحر الناقة خير من الجوع وأحرى ، وفي تباشر ضمير الناقة . و شواية الإبل والغنم و شوايتهما رديئهما كلتاهما عن اللحياني . و أشوى الرجل و شوشى و شوشم ( 2 ) و أشرى إذا اقتنى النقز من رديء المال . و الشاة : التي يصعد بها النخل فهو المصعاد ، وهو الشوائي ( 3 ) ، قال : وهو الذي يقال له التبليا ، وهو الكر بالعربية . و الشاوي : صاحب الشاء وقال مبشر بن هذيل الشمخي : ورب خرق نازح فلاته لا ينفع الشاوي فيها شاته ، ولا حماراه ولا علاق و الشوي : جمع شاة قال الراجز : إذا الشوي كثرت لوائحه وكان من تحت الكلى مناتجه ( 4 ) أي تموت الغنم من شدة الجدب فتشق بطونها وتخرج منها أولادها . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي في كل أربعين واحدة الشوي : اسم جمع للشاة ، وقيل : هو جمع لها نحو كلب وكليب ومنه كتابه لقطن بن حارثة : وفي الشوي الوري مسنة . وفي حديث ابن عمر 
ms9522	 : أنه سئل عن المتعة أتجزي فيها شاة فقال : ما لي وللشوي أي الشاء ، وكان مذهبه أن المتمتع بالعمرة إلى الحج تجب عليه بدنة . وجاء بالعي والشي : إتباع ، واو الشي مدغمة في يائها . قال ابن سيده : وإنما قلنا إن واوها مدغمة PageV14P448 في يائها لما يذكر من قولهم شوي ، وعيي و شوي و شيي معاقبة ، وما أعياه و أشواه و أشياه . الكسائي : يقال فلان عيي شيي إتباع له ، وبعضهم يقول شوي ، يقال : هو عوي شوي . وفي حديث ابن عمر : أنه قال لابن عباس هذا الغلام الذي لم يجتمع شوى رأسه ، يريد شؤونه . [(@)(@@) شيا(@)(@@) ] شيا : أبو عبيد عن الأحمر : يا في مالي ويا شي مالي ويا هي مالي معناه كله الأسف والتلهف والحزن . الكسائي : يا في مالي ويا هي مالي لا يهمزان ، ويا شي مالي ويا شيء مالي يهمز ولا يهمز ، وما في كلها في موضع رفع ، تأويله يا عجبا مالي ومعناه التلهف والأسى . قال الفراء : قال الكسائي من العرب من يتعجب بشي وهي وفي ، ومنهم من يزيد ما فيقول يا شيما ويا هيما ويا فيما أي ما أحسن هذا . وجاء بالعي و الشي ، واو الشي مدغمة في يائها . وفلان عيي شيي ، ويقال عوي شوي . الأصمعي : الأيدع و الشيان دم الأخوين . وهو فعلان قال ابن بري : شاهده ما أنشده الأصمعي : ملاط ترى الذئبان فيه كأنه مطين بثأط قد أمير بشيان الملاط : الكتف ، والذئبان : الوبر الذي يكون عليه ، والثأط : الحمأة الرقيقة ، و الشيان : البعيد النظر . [(@)(@@) صأي(@)(@@) ] صأي : الصئي ، على فعيل : صوت الفرخ . صأى الطائر والفرخ والفأر والخنزير والسنور والكلب والفيل بوزن صعى يصأى صئيا و صئيا و تصاءى أي صاح ، وكذلك اليربوع وأنشد أبو صفوان للعجاج : لهن في شباته صئي وقال جرير : لحى الله الفرزدق حين يصأى صئي الكلب ، بصبص للعظال و أصأيته أنا . ويقال للكلبة : صئي ، سميت بذلك لأنها تصأى أي تصوت . ابن الأعرابي : في المثل جاء بما صأى وصمت ، يعني جاء بالشاء والإبل ، وما صمت بالذهب والفضة ، وقيل : أي جاء بالمال الكثير 
ms9523	 أي بالناطق والصامت ، ويقال أيضا : جاء بما صاء وصمت وهو مقلوب من صأى . الأصمعي : الصائي كل مال من الحيوان مثل الرقيق والدواب ، والصامت مثل الأثواب والورق ، وسمي صامتا لأنه روح له . ويقال : صاء يصيء مثل صاع يصيع ، و صأى يصأى مثل صعى يصعى صاح قال الشاعر : ما لي إذا أنزعها صأيت أكبر غيرني أم بيت قال الفراء : والعقرب أيضا تصئي ، وفي المثل : تلدغ العقرب و تصئي ، والواو للحال حكاه الأصمعي في كتاب الفرق . و الصآة مثل الصعاة : الماء الذي يكون على رأس الولد ، وقال الأحمر : هو الصاءة ، بوزن الصاعة ( 1 ) ، ماء ثخين يخرج مع الولد . [(@)(@@) صبا(@)(@@) ] صبا : الصبوة : جهلة الفتوة واللهو من الغزل ، ومنه التصابي و الصبا . صبا صبوا و صبوا و صبى و صباء . و الصبوة : جمع الصبي و الصبية لغة ، والمصدر الصبا . يقال : رأيته في صباه أي في صغره . وقال غيره : رأيته في صبائه أي في صغره . و الصبي : من لدن يولد إلى أن يفطم ، والجمع أصبية و صبوة و PageV14P449 صبية ( 3 ) و صبية و صبوان و صبوان و صبيان ، قلبوا الواو فيها ياء للكسرة التي قبلها ولم يعتدوا بالساكن حاجزا حصينا لضعفه بالسكون ، وقد يجوز أن يكونوا آثروا الياء لخفتها وأنهم لم يراعوا قرب الكسرة ، والأول أحسن ، وأما قول بعضهم صبيان ، بضم الصاد والياء ، ففيه من النظر أنه ضم الصاد بعد أن قلبت الواو ياء في لغة من كسر فقال صبيان ، فلما قلبت الواو ياء للكسرة وضمت الصاد بعد ذلك أقرت الياء بحالها التي هي عليها في لغة من كسر ، وتصغير صبية أصيبية ، وتصغير أصبية صبية ، كلاهما على غير قياس هذا قول سيبويه وأنشد لرؤبة : صبية على الدخان رمكا ، ما إن عدا أكبرهم أن زكا قال ابن سيده : وعندي أن صبية تصغير صبية ، و أصيبية تصغير أصبية ، ليكون كل شيء منهما على بناء مكبره . و الصبي : الغلام ، والجمع صبية و صبيان ، وهو من الواو ، قال : ولم يقولوا أصبية استغناء بصبية كما لم يقولوا أغلمة استغناء بغلمة ، وتصغير صبية صبية 
ms9524	 في القياس . وفي الحديث : أنه رأى حسنا يلعب مع صبوة في السكة الصبوة و الصبية : جمع صبي ، والواو هو القياس وإن كانت الياء أكثر استعمالا . وفي حديث أم سلمة : لما خطبها رسولا ، قال : إني امرأة مصبية موتمة أي ذات صبيان وأيتام ، وقد جاء في الشعر أصيبية كأنه تصغير أصبية ، قال الشاعر عبدا بن الحجاج التغلبي : ارحم أصيبيتي الذين كأنهم حجلى ، تدرج في الشربة ، وقع ويقال : صبي بين الصبا و الصباء ، إذا فتحت الصاد مددت ، وإذا كسرت قصرت قال سويد بن كراع : فهل يعذرن ذو شيبة بصبائه وهل يحمدن بالصبر ، إن كان يصبر والجارية صبية ، والجمع صبايا مثل مطية ومطايا . و صبي صبا : فعل فعل الصبيان . و أصبت المرأة ، فهي مصب إذا كان لها ولد صبي أو ولد ذكر أو أنثى . وامرأة مصبية ، بالهاء : ذات صبية . التهذيب : امرأة مصب ، بلا هاء ، معها صبي . ابن شميل : يقال للجارية صبية و صبي ، و صبايا للجماعة ، و الصبيان للغلمان . و الصبا من الشوق يقال منه : تصابى و صبا يصبو صبوة و صبوا أي مال إلى الجهل والفتوة . وفي حديث الفتن : لتعودن فيها أساود صبى هي جمع صاب كغاز وغزى ، وهم الذين يصبون إلى الفتنة أي يميلون إليها ، وقيل : إنما هو صباء جمع صابىء بالهمز كشاهد وشهاد ، ويروى : صب ، وذكر في موضعه . وفي حديث هوازن : قال دريد بن الصمة ثم الق الصبى على متون الخيل أي الذين يشتهون الحرب ويميلون إليها ويحبون التقدم فيها والبراز . ويقال : صبا إلى اللهو صبا و صبوا و صبوة قال زيد بن ضبة : إلى هند صبا قلبي ، وهند مثلها يصبي وفي حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما : والله ما PageV14P450 ترك ذهبا ولا فضة ولا شيئا يصبى إليه . وفي الحديث : وشاب ليست له صبوة أي ميل إلى الهوى ، وهي المرة منه . وفي حديث النخعي : كان يعجبهم أن يكون للغلام إذا نشأ صبوة ، وذلك لأنه إذا تاب وارعوى كان أشد لاجتهاده في الطاعة وأكثر لندمه على فرط منه ، وأبعد له من 
ms9525	 أن يعجب بعمله أو يتكل عليه . و أصبته الجارية و صبي صباء مثل سمع سماعا أي لعب مع الصبيان . و صبا إليه صبوة و صبوا : حن . وكانت قريش تسمي أصحاب النبي ، صباة . و أصبته المرأة و تصبته : شاقته ودعته إلى الصبا فحن لها و صبا إليها . و صبي : مال ، وكذلك صبت إليه و صبيت ، و تصباها هو : دعاها إلى مثل ذلك ، و تصباها أيضا : خدعها وفتنها أنشد ابن الأعرابي : لعمرك لا أدنو لأمر دنية ، ولا أتصبى آصرات خليل قال ثعلب : لا أتصبى لا أطلب خديعة حرمة خليل ولا أدعوها إلى الصبا ، والآصرات : الممسكات الثوابت كإصار البيت ، وهو الحبل من حبال الخباء . وفي التنزيل العزيز في خبر يوسف عليه السلام : @QB@ وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن @QE@ قال أبو الهيثم : صبا فلان إلى فلانة و صبا لها يصبو صبا منقوص و صبوة أي مال إليها . قال : و صبا يصبو ، فهو صاب و صبي مثل قادر وقدير ، قال : وقال بعضهم : إذا قالوا صبي فهو بمعنى فعول ، وهو الكثير الإتيان للصبا ، قال : وهذا خطأ ، لو كان كذلك لقالوا صبو ، كما قالوا : دعو وسمو ولهو في ذوات الواو ، وأما البكي فهو بمعنى فعول أي كثير البكاء لأن أصله بكوي وأنشد : وإنما يأتي الصبا الصبي ويقال : أصبى فلان عرس فلان إذا استمالها . و صبت النخلة تصبو : مالت إلى الفحال البعيد منها و صبت الراعية تصبو صبوا : أمالت رأسها فوضعته في المرعى . و صابى رمحه : أماله للطعن به قال النابغة الجعدي : مصابين خرصان الوشيج كأننا ، لأعدائنا ، نكب ، إذ الطعن أفقرا و صابى رمحه إذا صدر سنانه إلى الأرض للطعن به . وفي الحديث : لا يصبي رأسه في الركوع أي لا يخفضه كثيرا ولا يميله إلى الأرض ، من صبا إلى الشيء يصبو إذا مال ، و صبى رأسه ، شدد للتكثير ، وقيل : هو مهموز من صبأإذا خرج من دين إلى دين . قال الأزهري : الصواب لا يصوب ويروى لا يصب . و الصبا : ريح معروفة تقابل الدبور . الصحاح : الصبا ريح ومهبها المستوي أن 
ms9526	 تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار ونيحتها الدبور . المحكم : و الصبا ريح تستقبل البيت ، قيل : لأنها تحن إلى البيت . وقال ابن الأعرابي : مهب الصبا من مطلع الثريا إلى بنات نعش ، من تذكرة أبي علي ، تكون اسما وصفة ، وتثنيته صبوان و صبيان عن اللحياني ، والجمع صبوات و أصباء . وقد صبت الريح تصبو صبوا و صبا . و صبي القوم : PageV14P451 أصابتهم الصبا ، و أصبوا : دخلوا في الصبا ، وتزعم العرب أن الدبور تزعج السحاب وتشخصه في الهواء ثم تسوقه ، فإذا علا كشفت عنه واستقبلته الصبا فوزعت بعضه على بعض حتى يصير كسفا واحدا ، والجنوب تلحق روادفه به وتمده من المدد ، والشمال تمزق السحاب . و الصابية : النكيباء التي تجري بين الصبا والشمال . و الصبي : ناظر العين ، وعزاه كراع إلى العامة . و الصبيان : جانبا الرحل . و الصبيان ، على فعيلان : طرفا اللحيين للبعير وغيره وقيل : هما الحرفان المنحنيان من وسط اللحيين من ظاهرهما قال ذو الرمة : تغنيه ، من بين الصبيين ، أبنة نهوم إذا ما ارتد فيها سحيلها الأبنة ههنا : غلصمته . وقال شمر : الصبيان ملتقى اللحيين الأسفلين . وقال أبو زيد : الصبيان ما دق من أسافل اللحيين ، قال : والرأدان هما أعلى اللحيين عند الماضغتين ، ويقال الرؤدان أيضا وقال أبو صدقة العجلي يصف فرسا : عار من اللحم صبيا اللحيين ، مؤلل الأذن أسيل الخدين وقيل : الصبي رأس العظم الذي هو أسفل من شحمة الأذن بنحو ثلاث أصابع مضمومة . و الصبي من السيف : ما دون الظبة قليلا . و صبي السيف : حده ، وقيل : عيره الناتىء في وسطه ، وكذلك السنان . و الصبي : رأس القدم . التهذيب : الصبي من القدم ما بين حمارتها إلى الأصابع . و صابى سيفه : جعله في غمده مقلوبا ، وكذلك صابيته أنا . وإذا أغمد الرجل سيفا مقلوبا قيل : قد صابى سيفه يصابيه وأنشد ابن بري لعمران بن حطان يصف رجلا : لم تلهه أوبة عن رمي أسهمه ، وسيفه لا مصاباة ولا عطل و صابيت الرمح : أملته للطعن . و صابى البيت : أنشده فلم يقمه . و صابى الكلام : لم يجره على وجهه . ويقال 
ms9527	 : صابى البعير مشافره إذا قلبها عند الشرب وقال ابن مقبل يذكر إبلا : يصابينها ، وهي مثنية كثني السبوت حذين المثالا وقال أبو زيد : صابينا عن الحمض عدلنا . [(@)(@@) صتا(@)(@@) ] صتا : صتا يصتو صتوا : مشى مشيا في وثب . [(@)(@@) صحا(@)(@@) ] صحا : الصحو ذهاب الغيم ، يوم صحو وسماء صحو ، واليوم صاح . وقد أصحيا و أصحينا أي أصحت لنا السماء . و أصحت السماء ، فهي مصحية : انقشع عنها الغيم ، وقال الكسائي : فهي صحو ، قال : ولا تقل مصحية . قال ابن بري : يقال أصحت السماء ، فهي مصحية ، ويقال : يوم مصح . و صحا السكران لا غير . قال : وأما العاذلة فيقال فيها أصحت و صحت ، فيشبه ذهاب العقل عنها تارة بذهاب الغيم وتارة بذهاب السكر ، وأما الإفاقة عن الحب فلم يسمع فيه إلا صحا مثل السكر قال جرير : أتصحو أم فؤادك غير صاح ويقال : صحوان مثل سكران قال الرحال وهو عمرو بن النعمان بن البراء : 1 - 0 بان الخليط ، ولم أكن صحوانا دنفا بزينب ، لو تريد هوانا PageV14P452 و الصحو : ارتفاع النهار قال سويد : تمنح المرآة وجها واضحا ، مثل قرن الشمس في الصحو ارتفع و الصحو ذهاب السكر وترك الصبا والباطل . يقال : صحا قلبه . و صحا السكران من سكره يصحو صحوا و صحوا ، فهو صاح ، و أصحى : ذهب سكره ، وكذلك المشتاق قال : صحو ناشي الشوق مستبل والعرب تقول : ذهب بين الصحو والسكرة أي بين أن يعقل ولا يعقل . ابن بزرج : من أمثالهم يريد أن يأخذها بين السكرة و الصحوة ، مثل لطالب الأمر يتجاهل وهو يعلم . و المصحاة : جام يشرب فيه . وقال أبو عبيدة : المصحاة إناء ، قال : ولا أدري من أي شيء هو قال الأعشى : بكأس وإبريق كأن شرابه ، إذا صخب في المصحاة ، خالط بقما وقيل : هو الطاس . ابن الأعرابي : المصحاة الكأس ، وقيل : هو القدح من الفضة واحتج بقول أوس : إذا سل من جفن تأكل أثره ، على مثل مصحاة اللجين ، تأكلا قال : شبه نقاء حديدة السيف بنقاء الفضة . قال ابن بري : المصحاة إناء من فضة قد صحا من الأدناس والأكدار لنقاء الفضة وفي النهاية في 
ms9528	 ترجمة مصح : دخلت عليه أم حبيبة وهو محضور كأن وجهه مصحاة . [(@)(@@) صخا(@)(@@) ] صخا : الليث : صخي الثوب يصخى صخا ، فهو صخ ، اتسخ ودرن ، والاسم الصخاوة ، وربما جعلت الواو ياء لأنه بني على فعل يفعل قال أبو منصور : لم أسمعه لغير الليث . و الصخاءة : بقلة ترتفع على ساق لها كهيئة السنبلة ، فيها حب كحب الينبوت ، ولباب حبها دواء للجروح ، والسين فيها أعلى . [(@)(@@) صدي(@)(@@) ] صدي : الصدى : شدة العطش ، وقيل : هو العطش ما كان ، صدي يصدى صدى ، فهو صد و صاد و صديان ، والأنثى صديا وشاهد صاد قول القطامي : فهن ينبذن من قول يصبن به مواقع الماء من ذي الغلة الصادي والجمع صداء . ورجل مصداء : كثير العطش عن اللحياني : وكأس مصداة : كثيرة الماء ، وهي ضد المعرقة التي هي القليلة الماء . و الصوادي : النخل التي لا تشرب الماء قال المرار : 1 - 0 بنات بناتها وبنات أخرى صواد ما صدين ، وقد روينا صدين أي عطشن . قال ابن بري : وقال أبو عمرو : الصوادي التي بلغت عروقها الماء فلا تحتاج إلى سقي وفي الحديث : لتردن يوم القيامة صوادي أي عطاشا ، وقيل : الصوادي النخل الطوال منها ومن غيرها قال ذو الرمة : ما هجن ، إذ بكرن بالأحمال ، مثل صوادي النخل والسيال واحدتها صادية قال الشاعر : صواديا لا تمكن اللصوصا و الصدى : جسد الإنسان بعد موته . و الصدى : الدماغ نفسه ، وحشو الرأس ، يقال : صدع PageV14P453 الله صداه . و الصدى : موضع السمع من الرأس . و الصدى : طائر يصيح في هامة المقتول إذا لم يثأر به ، وقيل : هو طائر يخرج من رأسه إذا بلي ، ويدعى الهامة ، وإنما كان يزعم ذلك أهل الجاهلية . و الصدى : الصوت . و الصدى : ما يجيبك من صوت الجبل ونحوه بمثل صوتك . قال الله تعالى : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ قال ابن عرفة : التصدية من الصدى ، وهو الصوت الذي يرده عليك الجبل ، قال : والمكاء والتصدية ليسا بصلاة ، ولكن الله عز وجل أخبر أنهم جعلوا مكان الصلاة التي أمروا بها المكاء والتصدية قال : وهذا كقولك رفدني فلان ضربا وحرمانا أي جعل 
ms9529	 هذين مكان الرفد والعطاء كقول الفرزدق : قريناهم المأثورة البيض قبلها ، يثج القرون الأيزني المثقف ( 1 ) أي جعلنا لهم بدل القرى السيوف والأسنة . و التصدية : ضربك يدا على يد لتسمع ذلك إنسانا ، وهو من قوله مكاء وتصدية . صدى : قيل أصله صدد لأنه يقابل في التصفيق صد هذا صد الآخر أي وجهاهما وجه الكف يقابل وجه الكف الأخرى . قال أبو العباس رواية عن المبرد ( 2 ) الصدى على ستة أوجه ، أحدها ما يبقى من الميت في قبره وهو جثته قال النمر بن تولب : أعاذل ، إن يصبح صداي بقفرة بعيدا نآني ناصري وقريبي فصداه : بدنه وجثته ، وقوله : نآني أي نأى عني ، قال : و الصدى الثاني حشوة الرأس يقال لها الهامة و الصدى PageV14P454 ، وكانت العرب تقول : إن عظام الموتى تصير هامة فتطير ، وكان أبو عبيدة يقول : إنهم كانوا يسمون ذلك الطائر الذي يخرج من هامة الميت إذا بلي الصدى ، وجمعه أصداء قال أبو دواد : سلط الموت والمنون عليهم ، فلهم في صدى المقابر هام وقال لبيد : فليس الناس بعدك في نقير ، وليسوا غير أصداء وهام والثالث الصدى الذكر من البوم ، وكانت العرب تقول : إذ قتل قتيل فلم يدرك به الثأر خرج من رأسه طائر كالبومة وهو الهامة والذكر الصدى ، فيصيح على قبره : اسقوني اسقوني فإن قتل قاتله كف عن صياحه ومنه قول الشاعر ( 3 ) : أضربك حتى تقول الهامة : اسقوني والرابع الصدى ما يرجع عليك من صوت الجبل ومنه قول امرىء القيس : صم صداها وعفا رسمها ، واستعجمت عن منطق السائل وروى ابن أخي الأصمعي عن عمه قال : العرب تقول الصدى في الهامة ، والسمع في الدماغ . يقال : أصم الله صداه ، من هذا ، وقيل : بل أصم الله صداه ، من صدى الصوت الذي يجيب صوت المنادي وقال رؤبة في تصديق من يقول الصدى الدماغ : لهامهم أرضه وأنقخ أم الصدى عن الصدى وأصمخ وقال المبرد : و الصدى أيضا العطش . يقال : صدي الرجل يصدى صدى ، فهو صد و صديان وأنشد ( 1 ) : ستعلم ، إن متنا صدى ، أينا الصدي وقال غيره : الصدى العطش الشديد . ويقال : إنه لا يشتد 
ms9530	 العطش حتى ييبس الدماغ ، ولذلك تنشق جلدة جبهة من يموت عطشا ، ويقال : امرأة صديا و صادية . و الصدى السادس قولهم : فلان صدى مال إذا كان رفيقا بسياستها ( 2 ) وقال أبو عمرو : يقال فلان صدى مال إذا كان عالما بها وبمصلحتها ، ومثله هو إزاء مال ، وإنه لصدى مال أي عالم بمصلحته ، وخص بعضهم به العالم بمصلحة الإبل فقال : إنه لصدى إبل . وقال : ويقال للرجل إذا مات وهلك صم صداه ، وفي الدعاء عليه : أصم الله صداه أي أهلكه ، وأصله الصوت يرده عليك الجبل إذا صحت أو المكان المرتفع العالي ، فإذا مات الرجل فإنه لا يسمع ولا يصوت فيرد عليه الجبل ، فكأن معنى قوله صم صداه أي مات حتى لا يسمع صوته ولا يجاب ، وهو إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه وقد أصدى الجبل . وفي حديث الحجاج : قال لأنس أصم الله صداك أي أهلك الصدى : الصوت الذي يسمعه المصوت عقيب صياحه راجعا إليه من الجبل والبناء المرتفع ، ثم استعير للهلاك لأنه إنما يجاب الحي ، فإذا هلك الرجل صم صداه كأنه لا يسمع شيئا فيجيب عنه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده لسدوس بن ضباب : إني إلى كل أيسار ونادبة أدعو حبيشا ، كما تدعى ابنة الجبل أي أنوه به كما ينوه بابنة الجبل ، وقيل : ابنة الجبل هي الحية ، وقيل : هي الداهية وأنشد : إن تدعه موهنا يعجل بجابته عاري الأشاجع ، يسعى غير مشتمل يقول : يعجل حبيش بجابته كما يعجل الصدى وهو صوت الجبل . أبو عبيد : و الصدى الرجل اللطيف الجسد قال شمر : روى أبو عبيد هذا الحرف غير مهموز ، قال : وأراه مهموزا كأن الصدأ لغة في الصدع ، وهو اللطيف الجسم ، قال : ومنه ما جاء في الحديث صدا من حديد في ذكر علي عليه السلام . و الصدى : ذكر البوم والهام ، والجمع أصداء قال يزيد بن الحكم : بكل يفاع بومها تسمع الصدى دعاء ، متى ما تسمع الهام تنأج تنأج : تصيح ، قال : وجمعه صدوات قال يزيد بن الصعق : فلن تنفك قنبلة ورجل إليك ، ما دعا الصدوات بوم 
ms9531	 قال : والياء فيه أعرف . و التصدية : التصفيق . و صدى الرجل : صفق بيديه ، وهو من محول التضعيف . و المصاداة : المعارضة . و تصدى للرجل : تعرض له وتضرع ، وهو الذي يستشرفه ناظرا إليه . وفي حديث أنس في غزوة حنين : فجعل الرجل يتصدى لرسولا ، ليأمره بقتله التصدي : التعرض للشيء . و تصدى للامر : رفع رأسه إليه . و الصدى : فعل المتصدي . و الصداة : فعل المتصدي ، وهو الذي يرفع رأسه وصدره يتصدى للشيء ينظر PageV14P455 إليه وأنشد للطرماح : لها كلما صاحت صداة وركدة ( 3 ) يصف هامة إذا صاحت تصدت مرة وركدت أخرى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر @QE@ قال الزجاج : من قرأ صاد بالكسر فله وجهان : أحدهما أنه هجاء موقوف فكسر لالتقاء الساكنين ، والثاني أنه أمر من المصاداة على معنى صاد القرآن بعملك أي قابله . يقال : صاديته أي قابلته وعادلته ، قال : والقراءة صاد بسكون الدال ، وهي أكثر القراءة لأن الصاد من حروف الهجاء وتقدير سكون الوقف عليها ، وقيل : معناه الصادق الله ، وقيل : معناه القسم ، وقيل : ص اسم السورة ولا ينصرف ، أبو عمرو : و صاديت الرجل وداجيته وداريته وساترته بمعنى واحد قال ابن أحمر يصف قدورا : ودهم تصاديها الولائد جلة ، إذا جهلت أجوافها لم تحلم قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : صاد ذا الظعن إلى غرته ، واذا درت لبون فاحتلب ( 1 ) وفي حديث ابن عباس : ذكر أبا بكر رضيا عنهما ، وكان وا برا تقيا لا يصادى غربه أي تدارى حدته وتسكن ، والغرب الحدة ، وفي رواية : كان يصادى منه غرب ، بحذف النفي ، قال : وهو الأشبه لأن أبا بكر رضيا عنه ، كانت فيه حدة يسيرة قال أبو العباس في المصاداة : قال أهل الكوفة هي المداراة ، وقال الأصمعي : هي العناية بالشيء ، وقال رجل من العرب وقد نتج ناقة له فقال لما مخضت : بت أصاديها طول ليلى ، وذلك أنه كره أن يعقلها فيعنتها أو يدعها فتفرق أي تند في الأرض فيأكل الذئب ولدها ، فذلك مصاداته إياها ، وكذلك الراعي يصادي إبله إذا عطشت قبل تمام ظمئها يمنعها عن القرب وقال كثير : أيا عز ، صادي القلب 
ms9532	 حتى يودني فؤادك ، أو ردي علي فؤاديا وقيل في قولهم فلان يتصدى لفلان : إنه مأخوذ من اتباعه صداه أي صوته ومنه قول آخر مأخوذ من الصدد فقلبت إحدى الدالات ياء في يتصدى ، وقيل في حديث ابن عباس إنه كان يصادى منه غرب أي أصدقاؤه كانوا يحتملون حدته قوله يصادى أي يدارى . و المصاداة والموالاة والمداجاة والمداراة والمراماة كل هذا في معنى المداراة وقوله تعالى : فأنت له تصدى أي تتعرض ، يقال : تصدى له أي تعرض له قال الشاعر : من المتصديات بغير سوء ، تسيل ، إذا مشت ، سيل الحباب يعني الحية ، والأصل فيه الصدد وهو القرب ، وأصله يتصدد فقلبت إحدى الدالات ياء . وكل ما صار قبالتك فهو صددك . أبو عبيد عن العدبس : الصدى هو الجدجد الذي يصر بالليل أيضا ، قال : والجندب أصغر من الصدى يكون في البراري قال : و الصدى هو هذا الطائر الذي يصر بالليل ويقفز قفزانا ويطير ، والناس يرونه الجندب ، وإنما هو الصدى PageV14P456 . و صادى الأمر و صاد الأمر ( 2 ) : دبره . و صاداه : داراه ولاينه . و الصدو : سم تسقاه النصال مثل دم الأسود . و صداء : حي من اليمن قال : فقلتم : تعال يا يزي بن محرق ، فقلت لكم : إني حليف صداء والنسب إليه صداوي ( 3 ) على غير قياس . [(@)(@@) صري(@)(@@) ] صري : صرى الشيء صريا : قطعه ودفعه قال ذو الرمة : فودعن مشتاقا أصبن فؤاده ، هواهن ، إن لم يصره الله ، قاتله وفي الحديث : أن رسولا قال : إن آخر من يدخل الجنة لرجل يمشي على الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسعفه النار ، فإذا جاوز الصراط ترفع له شجرة فيقول : يا رب أدنني منها فيقول الله عز وجل : أي عبدي ما يصريك مني قال أبو عبيد : قوله : ما يصريك ما يقطع مسألتك عني ويمنعك من سؤالي . يقال : صريت الشيء إذا قطعته ومنعته . ويقال : صرى الله عنك شر فلان أي دفعه وأنشد ابن بري للطرماح : ولو أن الظعائن عجن يوما علي ببطن ذي نفر ، صراني PageV14P457 ( 2 ) أي دفع عني ووقاني . و صريته : منعته قال ابن مقبل : ليس الفؤاد براء أرضها أبدا 
ms9533	 ، وليس صارية من ذكرها صار و صريت ما بينهم صريا أي فصلت . يقال : اختصما إلى الحاكم فصرى ما بيننا أي قطع ما بيننا وفصل . و صريت الماء إذا استقيت ثم قطعت . و الصاري : الحافظ . و صراه الله : وقاه ، وقيل : حفظه ، وقيل : نجاه وكفاه ، وكل ذلك قريب بعضه من بعض . و صرى أيضا : نجى قال الشاعر : صرى الفحل مني أن ضئيل سنامه ، ولم يصر ذات الني منها بروعها و صرى ما بيننا يصري صريا : أصلح . و الصرى و الصرى : الماء الذي طال استنقاعه وقال أبو عمرو : إذا طال مكثه وتغير ، وقد صري الماء ، بالكسر قال ابن بري : ومنه قول ذي الرمة : صرى آجن يزوي له المرء وجهه ، إذا ذاقه ظمآن في شهر ناجر وإنشد لذي الرمة أيضا : وماء صرى عافي الثنايا كأنه ، من الأجن ، أبوال المخاض الضوارب ونطفة صراة : متغيرة . وصرى فلان الماء في ظهره زمانا صريا : حبسه بامتساكه عن النكاح ، وقيل جمعه . ونطفة صراة : صراها صاحبها في ظهره زمانا قال الأغلب العجلي : رب غلام قد صرى في فقرته ماء الشباب ، عنفوان سنبته ، أنعظ حتى اشتد سم سمته ويروى : رأت غلاما ، وقيل : صرى أي اجتمع ، والأصل صري ، فقلبت الياء ألفا كما يقال بقى في بقي . المنتجع : الصريان من الرجال والدواب الذي قد اجتمع الماء في ظهره وأنشد : فهو مصك صميان صريان أبو عمرو : ماء صرى و صرى ، وقد صري يصرى . و الصرى : اللبن الذي قد بقي فتغير طعمه ، وقيل : هو بقية اللبن ، وقد صري صرى ، فهو صر ، كالماء . و صريت الناقة صرى و أصرت : تحفل لبنها في ضرعها وأنشد : من للجعافر يا قومي ، فقد صريت ، وقد يساق لذات الصرية الحلب الليث : صري اللبن يصرى في الضرع إذا لم يحلب ففسد طعمه ، وهو لبن صرى . وفي حديث أبي موسى أن رجلا استفتاه ، فقال : امرأتي صري لبنها في ثديها فدعت جارية لها فمصته ، فقال : حرمت عليك ، أي اجتمع في ثديها حتى فسد طعمه ، وتحريمها على رأي من يرى أن إرضاع الكبير يحرم . و 
ms9534	 صريت الناقة وغيرها من ذوات اللبن و صريتها و أصريتها : حفلتها . وناقة صرياء : محفلة ، وجمعها صرايا على غير قياس . وفي حديث النبي : من اشترى مصراة فهو بخير النظرين ، إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر قال أبو عبيد : المصراة هي الناقة أو البقرة أو الشاة يصرى اللبن في ضرعها أي يجمع ويحبس ، يقال منه : صريت الماء و صريته . وقال ابن بزرج : صرت الناقة تصري من الصري وهو جمع اللبن في الضرع . و صريت الشاة تصرية إذا لم تحلبها أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، والشاة مصراة . قال ابن بري : ويقال ناقة صرياء و صرية وأنشد أبو عمرو لمغلس الأسدي : ليالي لم تنتج عذام خلية ، تسوق صريا في مقلدة صهب ( 1 ) قال : وقال ابن خالويه الصرية اجتماع اللبن ، وقد تكسر الصاد ، والفتح أجود . وروى ابن بري قال : ذكر الشافعي رضي الله عنه ، المصراة وفسرها أنها التي تصر أخلافها ولا تحلب أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، فإذا حلبها المشتري استغزرها . قال : وقال الأزهري جائز أن تكون سميت مصراة من صر أخلافها كما ذكر ، إلا أنهم لما اجتمع لهم في الكلمة ثلاث راءات قلبت إحداها ياء كما قالوا تظنيت في تظننت ، ومثله تقضى البازي في تقضض ، والتصدي في تصدد ، وكثير من أمثال ذلك أبدلوا من أحد الأحرف المكررة ياء كراهية لاجتماع الأمثال ، قال : وجائز أن تكون سميت مصراة من الصري ، وهو الجمع كما سبق ، قال : وإليه ذهب الأكثرون ، وقد تكررت هذه اللفظة في أحاديث منها قوله : لا تصروا الإبل والغنم فإن كان من الصر فهو بفتح التاء وضم الصاد ، وإن كان من الصري فيكون بضم التاء وفتح الصاد ، وإنما نهى عنه لأنه خداع وغش . ابن الأعرابي : قيل لابنة الخس أي الطعام أثقل فقالت : بيفن نعام و صرى عام بعد عام أي ناقة تغرزها عاما بعد عام الصرى اللبن يترك في ضرع الناقة فلا يحتلب فيصير ملحا ذا رياح . ورد أبو الهيثم على ابن الأعرابي قوله صرى عام بعد عام ، وقال : PageV14P458 كيف يكون 
ms9535	 هذا والناقة إنما تحلب ستة أشهر أو سبعة أشهر في كلام طويل قد وهم في أكثره قال الأزهري : والذي قال ابن الأعرابي صحيح ، قال : ورأيت العرب يحلبون الناقة من يوم تنتج سنة إذا لم يحملوا الفحل عليها كشافا ، ثم يغرزونها بعد تمام السنة ليبقى طرقها ، وإذا غرزوها ولم يحتلبوها وكانت السنة مخصبة تراد اللبن في ضرعها فخثر وخبث طعمه فامسخ ، قال : ولقد حلبت ليلة من الليالي ناقة مغرزة فلم يتهيأ لي شرب صراها لخبث طعمه ودفقته ، وإنما أرادت ابنة الخس بقولها صرى عام بعد عام لبن عام استقبلته بعد انقضاء عام نتجت فيه ، ولم يعرف أبو الهيثم مرادها ولم يفهم منه ما فهمه ابن الأعرابي ، فطفق يرد على من عرفه بتطويل لا معنى فيه . و صرى بوله صريا إذا قطعه . و صري فلان في يد فلان إذا بقي في يده رهنا محبوسا قال رؤبة : رهن الحروريين قد صريت و الصرى : ما اجتمع من الدمع ، واحدته صراة . و صري الدمع إذا اجتمع فلم يجر وقالت خنساء : فلم أملك ، غداة نعي صخر ، سوابق عبرة حلبت صراها ابن الأعرابي : صرى يصري إذا قطع ، و صرى يصري إذا عطف ، و صرى يصري إذا تقدم ، و صرى يصري إذا تأخر ، و صرى يصري إذا علا ، و صرى يصري إذا سفل ، و صرى يصري إذا أنجى إنسانا من هلكة وأغاثه وأنشد : أصبحت لحم ضباع الأرض مقتسما بين الفراعل ، إن لم يصرني الصاري وقال آخر في صرى إذا سفل : والناشيات الماشيات الخيزرى وفي الحديث : أنه مسح بيده النصل الذي بقي في لبة رافع ابن خديج وتفل عليه فلم يصر أي لم يجمع المدة . وفي حديث عرض نفسه على القبائل : وإنما نزلنا الصريين اليمامة والسمامة هما تثنية صرى ، ويروى الصيرين ، وهو مذكور في موضعه . وكل ماء مجتمع صرى ، ومنه الصراة وقال : كعنق الآرام أوفى أو صرى ( 1 ) قال : أوفى علا ، و صرى سفل وأنشد في عطف : وصرين بالأعناق في مجدولة ، وصل الصوانع نصفهن جديدا قال ابن بزرج : صرت الناقة 
ms9536	 عنقها إذا رفعته من ثقل الوقر وأنشد : والعيس بين خاضع وصاري و الصراة : نهر معروف ، وقيل : هو نهر بالعراق ، وهي العظمى والصغرى . PageV14P459 و الصراية : نقيع ماء الحنظل . الأصمعي : إذا اصفر الحنظل فهو الصراء ، ممدود وروي قول امرىءالقيس : كأن سراته لدى البيت قائما مداك عروس ، أو صراية حنظل ( 2 ) و الصراية : الحنظلة إذا اصفرت ، وجمعها صراء و صرايا . قال ابن الأعرابي : أنشد أبو محضة أبياتا ثم قال : هذه بصراهن وبطراهن قال أبو تراب : وسألت الحصيني عن ذلك ، فقال : هذه الأبيات بطراوتهن و صراوتهن أي بجدتهن وغضاضتهن قال العجاج : قرقور ساج ، ساجه مصلي بالقير والضباب زنبري رفع من جلاله الداري ، ومده ، إذ عدل الخلي ، جل وأشطان وصراري ، ودقل أجرد شوذبي وقال سليك بن السلكة : كأن مفالق الهامات منهم صرايات تهادتها الجواري قال بعضهم : الصراية نقيع الحنظل . وفي نوادر الأعراب : الناقة في فخاذها ، وقد أفخذت ، يعني في إلبائها ، وكذلك هي في إحداثها و صراها . و الصرى : أن تحمل الناقة اثني عشر شهرا فتلبىء فذلك الصرى ، وهذا الصرى غير ما قاله ابن الأعرابي ، فالصرى وجهان . و الصارية من الركايا : البعيدة العهد بالماء فقد أجنت وعرمضت . و الصاري : الملاح ، وجمعه صر على غير قياس ، وفي المحكم : والجمع صراء ، و صراري و صراريون كلاهما جمع الجمع قال : جذب الصراريين بالكرور وقد تقدم أن الصراري واحد في ترجمة صرر قال الشاعر : خشي الصراري صولة منه ، فعاذوا بالكلاكل و صاري السفينة : الخشبة المعترضة في وسطها . وفي حديث ابن الزبير وبناء البيت : فأمر بصوار فنصبت حول الكعبة هي جمع الصاري وهو دقل السفينة الذي ينصب في وسطها قائما ويكون عليه الشراع . وفي حديث الإسراء في فرض الصلاة : علمت أنها فرض الله صرى أي حتم واجب ، وقيل : هي مشتقة من صرى إذا قطع وقيل : من أصررت على الشيء إذا لزمته ، فإن كان هذا فهو من الصاد والراء المشددة . وقال أبو موسى : هو صري بوزن جني ، و صري العزم : ثابته ومستقره ، قال : ومن الأول حديث أبي سمال الأسدي وقد ضلت ناقته ، فقال 
ms9537	 : أيمنك لئن لم تردها علي لا عبدتك فأصابها وقد تعلق زمامها بعوسجة فأخذها وقال : علم ربي أنها مني صرى أي عزيمة قاطعة ويمين لازمة . التهذيب في قوله تعالى : @QB@ فصرهن إليك @QE@ ، قال : فسروه كلهم فصرهن أملهن ، قال : وأما فصرهن ، بالكسر ، فإنه فسر بمعنى قطعهن ، قال : ولم نجد قطعهن معروفة ، قال : وأراها إن كانت كذلك من صريت أصري أي قطعت ، فقدمت ياؤها وقلب ، وقيل : صرت أصير كما قالوا عثيت أعثي وعثت أعيث بالعين ، من قولك عثت في الأرض أي أفسدت . [(@)(@@) صعا(@)(@@) ] صعا : في حديث أم سليم : قال لها ما لي أرى ابنك خائر النفس قالت : ماتت صعوته الصعوة : صغار العصافير ، وقيل : هو طائر أصغر من العصفور وهو أحمر الرأس ، وجمعه صعاء على لفظ سقاء . ويقال : صعوة واحدة و صعو كثير ، والأنثى PageV14P460 صعوة ، والجمع صعوات . ابن الأعرابي : صعا إذا دق ، و صعا إذا صغر قال الأزهري : كأنه ذهب إلى الصعوة وهو طائر لطيف وجمعه صعاء ، قال : و الأصعاء جمع الصعو طائر صغير . ويقال : الصعو والوصع واحد ، كما يقال جبذ وجذب . [(@)(@@) صغا(@)(@@) ] صغا : صغا إليه يصغى و يصغو صغوا و صغوا و صغا : مال ، وكذلك صغي ، بالكسر يصغى صغى و صغيا . ابن سيدة في معتل الياء : صغى صغيا مال . قال شمر : صغوت و صغيت و صغيت وأكثره صغيت . وقال ابن السكيت : صغيت إلى الشيء أصغى صغيا إذا ملت ، و صغوت أصغو صغوا . قال الله تعالى : @QB@ ولتصغى إليه أفئدة @QE@ أي ولتميل . و صغوه معك و صغوه و صغاه أي ميله معك . و صاغية الرجل : الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده ويغشونه ومنه قولهم : أكرموا فلانا في صاغيته قال ابن سيده : وأراهم إنما أنثوا على معنى الجماعة ، وقال اللحياني : الصاغية كل من ألم بالرجل من أهله . وفي حديث ابن عوف : كاتبت أمية بن خلف أن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة هم خاصة الإنسان والمائلون إليه . وفي حديث علي كرم الله وجهه : كان إذا خلا مع صاغيته وزافرته انبسط ، والصغا كتابته بالألف . و 
ms9538	 صغا الرجل إذا مال على أحد شقيه أو انحنى في قوسه ، و صغا على القوم صغا إذا كان هواه مع غيرهم . و صغا إليه سمعي يصغوا صغوا و صغي يصغى صغا : مال . و أصغى إليه رأسه وسمعه : أماله . و أصغيت إلى فلان إذا ملت بسمعك نحوه وأنشد ابن بري شاهدا على الإصغاء بالسمع لشاعر : ترى السفيه به عن كل مكرمة زيغ ، وفي إلى التشبيه إصغاء ( 1 ) وقال بعضهم : صغوت إليه برأسي أصغى صغوا و صغا و أصغيت . و أصغت الناقة تصغي إذا أمالت رأسها إلى الرجل كأنها تستمع شيئا حين يشد عليها الرحل قال ذو الرمة يصف ناقته : تصغي إذا شدها بالكور جانحة ، حتى إذا ما استوى في غرزها تثب و أصغى الإناء : أماله وحرفه على جنبه ليجتمع ما فيه و أصغاه : نقصه . يقال : فلان مصغى إناؤه إذا نقص حقه . ويقال : أصغى فلان إناء فلان إذا أماله ونقصه من حظه ، وكذلك أصغى حظه إذا نقصه قال النمر بن تولب : وإن ابن أخت القوم مصغى إناؤه ، إذا لم يزاحم خاله بأب جلد وفي حديث الهرة : كان يصغي لها الإناء ، أي يميله ليسهل عليها الشرب ومنه الحديث : ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ، أي أمال صفحة عنقه إليه . وقالوا : الصبي أعلم بمصغى خده ، أي هو أعلم إلى من يلجأ أو حيث ينفعه . و الصغا : ميل في الحنك في إحدى الشفتين ، صغا يصغو صغوا و صغي يصغى صغا ، فهو أصغى ، والأنثى صغواء قال الشاعر : قراع تكلح الروقاء منه ، ويعتدل الصغا منه سويا وقوله أنشده ثعلب : PageV14P461 لم يبق إلا كل صغواء صغوة 1 - 2 بصحراء تيه ، بين أرضين مجهل لم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه يعني القطاة . و الصغواء : التي مال حنكها وأحد منقاريها ، فأما صغوة فعلى المبالغة ، كما تقول ليل لائل ، وإن اختلف البناءان ، وقد يجوز أن يريد صغية فخفف فرد الواو لعدم الكسرة ، على أن هذا الباب الحكم فيه أن تبقى الياء على حالها لأن الكسرة في الحرف الذي قبلها منوية 
ms9539	 . و صغت الشمس والنجوم تصغو صغوا : مالت للغروب ، ويقال للشمس حينئذ صغواء ، وقد يتقارب ما بين الواو والياء في أكثر هذا الباب ، قال : ورأيت الشمس صغواء يريد حين مالت ، وأنشد : صغواء قد مالت ولما تفعل وقال الأعشى : ترى عينها صغواء في جنب موقها ، تراقب كفي والقطيع المحرما قال الفراء : ويقال للقمر إذا دنا للغروب صغا ، و أصغى إذا دنا . و صغو المغرفة جوفها . و صغو البئر : ناحيتها . و صغو الدلو : ما تثنى من جوانبه قال ذو الرمة : فجاءت بمد نصفه الدمن آجن ، كماء السلى في صغوها يترقرق ابن الأعرابي : صغو المقدحة جوفها . ويقال : هو في صغو كفه ، أي في جوفها . والأصاغي : بلد قال ساعدة بن جؤية : لهن بما بين الأصاغي ومنصح تعاو ، كما عج الحجيج الملبد ( 1 ) [(@)(@@) صفا(@)(@@) ] صفا : الصفو و الصفاء ، ممدود : نقيض الكدر ، صفا الشيء والشراب يصفو صفاء و صفوا ، و صفوه و صفوته و صفوته و صفوته : ما صفا منه ، و صفيته أنا تصفية . و صفوة كل شيء : خالصه من صفوة المال و صفوة الإخاء . الكسائي : هو صفوة الماء و صفوة الماء ، وكذلك المال . وقال أبو عبيدة : يقال له صفوة مالي و صفوة مالي و صفوة مالي ، فإذا نزعوا الهاء قالوا له : صفو مالي ، بالفتح لا غير . وفي حديث عوف بن مالك : لهم صفوة أمرهم الصفوة ، بالكسر : خيار الشيء وخلاصته وما صفا منه ، فإذا حذفت الهاء فتحت الصاد ، وهو صفو الإهالة لا غير . و الصفاء : مصدر الشيء الصافي . وإذا أخذ صفو ماء من غدير قال : استصفيت صفوة . و صفوت القدر إذا أخذت صفوتها . و المصفاة : الراووق . وفي الإناء صفوة من ماء أو خمر ، أي قليل . و صفا الجو : لم تكن فيه لطخة غيم . ويوم صاف و صفوان إذا كان صافي الشمس لا غيم فيه ولا كدر وهو شديد البرد . وقول أبي فقعس في صفة كلأ : خضع مضغ صاف رتع أراد أنه نقي من الأغثاء والنبت الذي لا خير فيه ، فإذا كان ذلك فهو من هذا الباب ، وقد يكون 
ms9540	 صاف مقلوبا من صائف ، أي أنه نبت صيفي فقلب ، فإذا كان هذا فليس من هذا الباب وإنما هو من باب ص ي ف . أبو عبيد : الصفي من الغنيمة ما اختاره الرئيس من المغنم و اصطفاه لنفسه قبل القسمة من فرس أو سيف أو غيره ، وهو الصفية أيضا ، وجمعه صفايا وأنشد لعبدا بن غنمة يخاطب بسطام بن قيس : لك المرباغ فيها والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول PageV14P462 وفي الحديث : إن أعطيتم الخمس وسهم النبي ، و الصفي فأنتم آمنون قال الشعبي : الصفي علق تخيره رسولا ، من المغنم ، كان منه صفية بنت حيي ومنه حديث عائشة : كانت صفية من الصفايا ، تعني صفية بنت حيي كانت من غنيمة خيبر . و استصفيت الشيء إذا استخلصته . ومن قرأ : / < فاذكروا اسم الله عليها صوافي > / ، بالياء ، فتفسيره أنها خالصة لله تعالى يذهب بها إلى جمع صافية ومنه قيل للضياع التي يستخلصها السلطان لخاصته : الصوافي . وفي حديث علي والعباس رضي الله عنهما : أنهما دخلا على عمر رضي الله عنه ، وهما يختصمان في الصوافي التي أفاء الله على رسوله ، من أموال بني النضير الصوافي : الأملاك والأرض التي جلا عنها أهلها أو ماتوا ولا وارث لها ، واحدتها صافية . و استصفى صفو الشيء : أخذه . و صفا الشيء : أخذ صفوه قال الأسود بن يعفر : بهاليل لا تصفو الإماء قدورهم إذا النجم وافاهم عشاء بشمأل وقول كثير عزة : كأن مغارز الأنياب منها ، إذا ما الصبح نور لانفلاق ، صليت غمامة بجناة نحل ، صفاة اللون طيبة المذاق قال ابن سيده : قيل في تفسيره صفاة اللون صافية ، قال : وهو عندي فعلة على النسب كأنه صفية ، قلب إلى صفاة ، كما قيل ناصاة وباناة . و استصفى الشيء و اصطفاه : اختاره . الليث : الصفاء مصافاة المودة والإخاء . و الاصطفاء : الاختيار ، افتعال من الصفوة . ومنه : النبي ، صفوة الله من خلقه و مصطفاه ، والأنبياء المصطفون ، وهم من المصطفين إذا اختيروا ، وهم المصطفون إذا اختاروا ، وهذا بضم الفاء . و صفي الإنسان : أخوه الذي يصافيه الإخاء . و الصفي : المصافي . و أصفيته الود : أخلصته و صافيته . و تصافينا 
ms9541	 : تخالصنا . و صافى الرجل : صدقه الإخاء . و صفيك : الذي يصافيك . و الصفي : الخالص من كل شيء . و اصطفاه : أخذه صفيا قال أبو ذؤيب : عشية قامت بالفناء كأنها عقيلة نهب تصطفى وتغوج وفي الحديث : إن الله لا يرضى لعبده المؤمن إذا ذهب بصفيه من أهل الأرض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة صفي الرجل : الذي يصافيه الود ويخلصه له ، فعيل بمعنى فاعل أو مفعول . وفي الحديث : كسانيه صفيي عمر ، أي صديقي . وناقة صفي ، أي غزيرة كثيرة اللبن ، والجمع صفايا قال سيبويه : ولا يجمع بالألف والتاء لأن الهاء لم تدخله في حد الإفراد ، وقد صفوت و صفت . وفي حديث عوف بن مالك : تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام لزبة ، هي الناقة الغزيرة ، وكذلك الشاة . ويقال : ما كانت الناقة والشاة صفيا ولقد صفت تصفو ، وكذلك الإبل . وبنو فلان مصفون إذا كانت غنمهم صفايا ، والنخلة كذلك . ونخلة صفي : كثيرة الحمل ، والجمع الصفايا . ويقال : أصفيت فلانا بكذا وكذا إذا PageV14P463 آثرته به . الأصمعي : الصفواء و الصفوان و الصفا ، مقصور ، كله واحد وأنشد لامرىءالقيس : كميت يزل اللبد عن حال متنه ، كما زلت الصفواء بالمتنزل ( 1 ) ابن السكيت : الصفا العريض من الحجارة الأملس ، جمع صفاة يكتب بالألف ، فإذا ثني قيل صفوان ، وهو الصفواء أيضا ومنه الصفا والمروة ، وهما جبلان بين بطحاء مكة والمسجد ، وفي الحديث ذكرهما . و الصفا : اسم أحد جبلي المسعى . و الصفا : موضع بمكة . و الصفاة : صخرة ملساء . يقال في المثل : ما تندى صفاته . وفي حديث معاوية : يضرب صفاتها بمعوله ، هو تمثيل ، أي اجتهد عليه وبالغ في امتحانه واختباره ومنه الحديث : لا تقرع لهم صفاة ، أي لا ينالهم أحد بسوء . ابن سيده : الصفاة الحجر الصلد الضخم الذي لا ينبت شيئا ، وجمع الصفاة صفوات و صفا ، مقصور ، وجمع الجمع أصفاء و صفي و صفي قال الأخيل : كأن متنيه ، من النفي ، مواقع الطير على الصفي كذا أنشده متنيه والصحيح متني كما أنشده ابن دريد لأن بعده : من طول إشرافي على الطوي قال ابن سيده : وإنما حكمنا 
ms9542	 بأن أصفاء و صفيا إنما هو جمع صفا لا جمع صفاة لأن فعلة لا تكسر على فعول ، إنما ذلك لفعلة كبدرة وبدور ، وكذلك أصفاء جمع صفا لا صفاة لأن فعلة لا تجمع على أفعال . وهو الصفواء : كالشجراء ، واحدتها صفاة ، وكذلك الصفوان واحدته صفوانة . وفي التنزيل : @QB@ كمثل صفوان عليه تراب @QE@ قال أوس بن حجر : على ظهر صفوان كأن متونه عللن بدهن يزلق المتنزلا وفي حديث الوحي : كأنها سلسلة على صفوان . و أصفى الحافر : بلغ الصفا فارتدع . و أصفى الشاعر : انقطع شعره ولم يقل شعرا . ابن الأعرابي : أصفى الرجل إذا انفدت النساء ماء صلبه . و أصفى الرجل من المال والأدب ، أي خلا . و أصفى الأمير دار فلان ، و استصفى ماله إذا أخذه كله . و أصفت الدجاجة إصفاء : انقطع بيضها . و الصفا : اسم نهر بعينه قال لبيد يصف نخلا : سحق يمتعها الصفا وسريه ، عم نواعم ، بينهن كروم وبالبحرين نهر يتخلج من عين محلم يقال له الصفا ، مقصور . و صفي : اسم أبي قيس بن الأسلت السلمي . و صفوان : اسم [(@)(@@) صقب *(@)(@@) ] . صقب : الصقب و الصقب ، لغتان : الطويل التار من كل شيء ، ويقال للغصن الريان الغليظ الطويل . و صقب الناقة ولدها وجمعه صقاب و صقبان . و الصقب عمود يعمد به البيت وقيل : هو العمود الأطول في وسط البيت والجمع صقوب . و صقب البناء وغيره رفعه . و صقوب الإبل : أرجلها ، لغة في سقوبها حكاها ابن الأعرابي . قال : وأرى ذلك مكان القاف ، وضعوا مكان السين صادا ، لأنها أفشى من السين ، وهي موافقة للقاف في الإطباق ليكون العمل من وجه واحد . قال : وهذا تعليل سيبويه في هذا الضرب من المضارعة . و الصقب : القرب . وحكى سيبويه في الظروف التي عزلها مما قبلها ليفسر معانيها لأنها غرائب : هو صقبك ومعناه القرب ومكان صقب و صقب : قريب . وهذا أصقب من هذا ، أي أقرب . و أصقبت دارهم و صقبت ، بالكسر ، وأسقبت : دنت وقربت . وفي الحديث : الجار أحق بصقبه قال ابن الأنباري : أراد بالصقب الملاصقة والقرب والمراد به الشفعة كأنه أراد بما يليه وقال 
ms9543	 بعضهم : أراد الشريك وقال بعضهم : أراد الملاصق أبو عبيد : يعني القرب . ومنه حديث علي عليه السلام : أنه كان إذا أتي بالقتيل قد وجد بين القريتين ، حمل على أصقب القريتين إليه ، أي أقربهما ، ويروى بالسين وأنشد لابن الرقيات : كوفية ، نازح محلتها ، لا أمم دارها ولا صقب قال : معنى الحديث أن الجار أحق بالشفعة من الذي ليس بجار . وداري من داره بسقب و صقب وزمم وصدد ، أي قريب . ويقال : هو جاري مصاقبي ، ومطانبي ، ومؤاصري ، أي صقب داره ( 1 ) وإصاره وطنبه بحذاء صقب بيتي وإصاري . وقيل : أصقبك الصيد فارمه ، أي دنا منك وأمكنك رميه . وتقول : أصقبه فصقب ، أي قربه فقرب . و صاقبناهم مصاقبة و صقابا : قاربناهم . ولقيته مصاقبة ، و صقابا وصفاحا مثل الصراح ، أي مواجهة . و الصقب : الجمع . و صقب قفاه : ضربه بصقبه . و الصقب : الضرب على كل شيء مصمت يابس . و صقب الطائر : صوت عن كراع . و الصاقب : جبل معروف ، زاد ابن بري في بلاد بني عامر قال : رميت بأثقل من جبال الصاقب والسين ( 2 ) في كل من ذلك لغة . [(@)(@@) صكا(@)(@@) ] صكا : ابن الأعرابي : صكا إذا لزم الشيء . [(@)(@@) صلا(@)(@@) ] صلا : الصلاة : الركوع والسجود . فأما قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ، فإنه أراد لا صلاة فاضلة أو كاملة ، والجمع صلوات . و الصلاة : الدعاء والاستغفار قال الأعشى : وصهباء طاف يهوديها وأبرزها ، وعليها ختم وقابلها الريح في دنها ، وصلى على دنها وارتسم قال : دعا لها أن لا تحمض ولا تفسد . و الصلاة من الله تعالى : الرحمة قال عدي بن الرقاع : PageV14P464 صلى الإله على امرىء ودعته ، وأتم نعمته عليه وزادها وقال الراعي : صلى على عزة الرحمن وابنتها ليلى ، وصلى على جاراتها الأخرو صلاة الله على رسوله : رحمته له وحسن ثنائه عليه . وفي حديث ابن أبي أوفى أنه قال : أعطاني أبي صدقة ماله فأتيت بها رسولا ، فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى قال الأزهري : هذه الصلاة عندي الرحمة ومنه قوله عز وجل : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 
ms9544	 @QE@ فالصلاة من الملائكة دعاء واستغفار ، ومن الله رحمة ، وبه سميت الصلاة لما فيها من الدعاء والاستغفار . وفي الحديث التحيات و الصلوات قال أبو بكر : الصلوات معناها الترحم . وقوله تعالى : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي @QE@ ، أي يترحمون . وقوله أي النبي عليه الصلاة والسلام : اللهم صل على آل أبي أوفى أي ترحم عليهم ، وتكون الصلاة بمعنى الدعاء . وفي الحديث قوله : إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان مفطرا فليطعم ، وإن كان صائما فليصل قوله : فليصل يعني فليدع لأرباب الطعام بالبركة والخير ، والصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة ومنه قوله : من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا . وكل داع فهو مصل ومنه قول الأعشى : عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما ، فإن لجنب المرء مضطجعا معناه أنه يأمرها بأن تدعو له مثل دعائها أي تعيد الدعاء له ، ويروى : عليك مثل الذي صليت ، فهو رد عليها أي عليك مثل دعائك أي ينالك من الخير مثل الذي أردت بي ودعوت به لي . أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ هو الذي يصلي عليكم وملائكته @QE@ فيصلي يرحم ، وملائكته يدعون للمسلمين والمسلمات . ومن الصلاة بمعنى الاستغفار حديث سودة : أنها قالت : يارسولا ، إذا متنا صلى لنا عثمان بن مظعون حتى تأتينا ، فقال لها : إن الموت أشد مما تقدرين قال شمر : قولها صلى لنا أي استغفر لنا عند ربه . وكان عثمان مات حين قالت سودة ذلك . وأما قوله تعالى : @QB@ أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة @QE@ فمعنى الصلوات ههنا الثناء عليهم من الله تعالى وقال الشاعر : صلى ، على يحيى وأشياعه ، رب كريم وشفيع مطاع معناه ترحم الله عليه على الدعاء لا على الخبر . ابن الأعرابي : الصلاة من الله رحمة ، ومن المخلوقين الملائكة والإنس والجن : القيام والركوع والسجود والدعاء والتسبيح و الصلاة من الطير والهوام التسبيح . وقال الزجاج : الأصل في الصلاة اللزوم . يقال : قد صلي و اصطلى إذا لزم ، ومن هذا من يصلى في النار أي يلزم النار . وقال أهل اللغة في الصلاة : أنها من الصلوين ، وهما مكتنفا الذنب 
ms9545	 من الناقة وغيرها ، وأول موصلالفخذين من الإنسان فكأنهما في الحقيقة مكتنفا العصعص قال الأزهري : والقول عندي هو الأول ، إنما الصلاة لزوم ما فرض الله تعالى ، و الصلاة من أعظم الفرض الذي أمر بلزومه . و الصلاة : واحدة الصلوات المفروضة ، وهو اسم يوضع موضع PageV14P465 المصدر ، تقول : صليت صلاة ولا تقل تصلية ، و صليت على النبي . قال ابن الأثير : وقد تكرر في الحديث ذكر الصلاة ، وهي العبادة المخصوصة ، وأصلها في اللغة الدعاء فسميت ببعض أجزائها ، وقيل : أصلها في اللغة التعظيم ، وسميت الصلاة المخصوصة صلاة لما فيها من تعظم الرب تعالى وتقدس . وقوله في التشهد : الصلوات أي الأدعية التي يراد بها تعظيم الله هو مستحقها لا تليق بأحد سواه . وأما قولنا : اللهم صل على محمد ، فمعناه عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته وإبقاء شريعته ، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته وقيل : المعنى لما أمرنا الله سبحانه بالصلاة عليه ولن نبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه على الله وقلنا : اللهم صل أنت على محمد ، لأنك أعلم بما يليق به ، وهذا الدعاء قد اختلف فيه هل يجوز أطلاقه على غير النبي ، أم لا ، والصحيح أنه خاص له ولا يقال لغيره . وقال الخطابي : الصلاة التي بمعنى التعظيم والتكريم لا تقال لغيره ، والتي بمعنى الدعاء والتبريك تقال لغيره ومنه : اللهم صل على آل أبي أوفى أي ترحم وبرك ، وقيل فيه : إن هذا خاص له ، ولكنه هو آثر به غيره وأما سواه فلا يجوز له أن يخص به أحدا . وفي الحديث : من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا أي دعت له وبركت . وفي الحديث : الصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة . و صلوات اليهود : كنائسهم . وفي التنزيل : @QB@ لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد @QE@ قال ابن عباس : هي كنائس اليهود أي مواضع الصلوات ، وأصلها بالعبرانية صلوتا ، وقرئت و صلوت ومساجد ، قال : وقيل إنها مواضع صلوات الصابئين ، وقيل : معناه لهدمت مواضع الصلوات فأقيمت الصلوات مقامها ، كما قال تعالى : @QB@ وأشربوا في قلوبهم العجل @QE@ أي حب العجل وقال بعضهم 
ms9546	 : تهديم الصلوات تعطيلها ، وقيل : الصلاة بيت لأهل الكتاب يصلون فيه . وقال ابن الأنباري : عليهم صلوات أي رحمات ، قال : ونسق الرحمة على الصلوات لاختلاف اللفظين . وقوله تعالى : و صلوات الرسول أي ودعواته . و الصلا : وسط الظهر من الإنسان ومن كل ذي أربع ، وقيل : هو ما انحدر من الوركين ، وقيل : هي الفرجة بين الجاعرة والذنب ، وقيل : هو ما عن يمين الذنب وشماله ، والجمع صلوات و أصلاء ، الأولى مما جمع من المذكر بالألف والتاء . و المصلي من الخيل : الذي يجيء بعد السابق لأن رأسه يلي صلا المتقدم وهو تالي السابق ، وقال اللحياني : إنما سمي مصليا لأنه يجيء ورأسه على صلا السابق ، وهو مأخوذ من الصلوين لا محالة ، وهما مكتنفا ذنب الفرس ، فكأنه يأتي ورأسه مع ذلك المكان . يقال : صلى الفرس إذا جاء مصليا . و صلوت الظهر : ضربت صلاه أو أصبته بشيء سهم أو غيره عن اللحياني ، قال : وهي هذلية . ويقال : أصلت الناقة فهي مصلية إذا وقع ولدها في صلاها وقرب نتاجها . وفي حديث علي أنه قال : سبق رسولا ، و صلى أبو بكر وثلث عمر وخبطتنا فتنة فما شاء الله قال أبو عبيد : وأصل هذا في الخيل فالسابق الأول ، و المصلي الثاني ، قيل له مصل لأنه يكون عند صلا PageV14P466 الأول ، و صلاه جانبا ذنبه عن يمينه وشماله ، ثم يتلوه الثالث قال أبو عبيد : ولم أسمع في سوابق الخيل ممن يوثق بعلمه اسما لشيء منها إلا الثاني والسكيت ، وما سوى ذلك إنما يقال الثالث والرابع وكذلك إلى التاسع . قال أبو العباس : المصلي في كلام العرب السابق المتقدم قال : وهو مشبه بالمصلي من الخيل ، وهو السابق الثاني ، قال : ويقال للسابق الأول من الخيل المجلي ، وللثاني المصلي ، وللثالث المسلي ، وللرابع التالي ، وللخامس المرتاح ، وللسادس العطف ، وللسابع الحظي ، وللثامن المؤمل ، وللتاسع اللطيم ، وللعاشر السكيت ، وهو آخر السبق جاء به في تفسير قولهم رجل مصل . و صلأءة : اسم . و صلاءة بن عمرو النميري : أحد القلعين قال ابن بري : القلعان لقبان لرجلين من بني نمير ، وهما صلاءة وشريح ابنا عمرو 
ms9547	 بن خويلفة بن عبدا بن الحرث بن نمير . و صلى اللحم وغيره يصليه صليا : شواه ، و صليته صليا مثال رميته رميا وأنا أصليه صليا إذا فعلت ذلك وأنت تريد أن تشويه ، فإذا أردت أنك تلقيه فيها إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته ، بالألف ، إصلاء ، وكذلك صليته أصليه تصلية . التهذيب : صليت اللحم ، بالتخفيف ، على وجه الصلاح معناه شويته ، فأما أصليته و صليته فعلى وجه الفساد والإحراق ومنه قوله تعالى : @QB@ فسوف نصليه نارا @QE@ ، وقوله : @QB@ ويصلى سعيرا @QE@ . و الصلاء ، بالمد والكسر : الشواء لأنه يصلى بالنار . وفي حديث عمر : لو شئت لدعوت بصلاء هو بالكسر والمد الشواء . وفي الحديث : أن النبي ، أتي بشاة مصلية قال الكسائي : المصلية المشوية ، فأما إذا أحرقته وأبقيته في النار قلت صليته ، بالتشديد ، و أصليته . و صلى اللحم في النار و أصلاه و صلاه : ألقاه للإحراق قال : ألا يااسلمي ياهند ، هند بني بدر ، تحية من صلى فؤادك بالجمر أراد أنه قتل قومها فأحرق فؤادها بالحزن عليهم . و صلي بالنار و صليها صليا و صليا و صليا و صلى و صلاء و اصطلى بها و تصلاها : قاسى حرها ، وكذلك الأمر الشديد قال أبو زبيد : فقد تصليت حر حربهم ، كما تصلى المقرور من قرس وفلان لا يصطلى بناره إذا كان شجاعا لا يطاق . وفي حديث السقيفة : أنا الذي لا يصطلى بناره الاصطلاء افتعال من صلا النار والتسخن بها أي أنا الذي لا يتعرض لحربي . و أصلاه النار : أدخله إياها وأثواه فيها ، و صلاه النار وفي النار وعلى النار صليا و صليا و صليا و صلي فلان النار تصلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا @QE@ . ويروى عن علي ، رضيا عنه ، أنه قرأ : و يصلى سعيرا ، وكان الكسائي يقرأ به ، وهذا ليس من الشي إنما هو من إلقائك إياه فيها وقال ابن مقبل : يخيل فيها ذو وسوم كأنما يطلى بجص ، أو يصلى فيضيح ومن خفف فهو من قولهم : صلي فلان بالنار يصلى صليا احترق . قال الله تعالى : @QB@ هم أولى 
ms9548	 بها صليا @QE@ PageV14P467 وقال العجاج : قال ابن بري ، وصوابه الزفيان : تالله لولا النار أن نصلاها ، أو يدعو الناس علينا الله ، لما سمعنا لأمير قاها و صليت النار أي قاسيت حرها . اصلوها أي قاسوا حرها ، وهي الصلا و الصلاء مثل الأيا والإياء للضياء ، إذا كسرت مددت ، وإذا فتحت قصرت قال امرؤ القيس : وقاتل كلب الحي عن نار أهله ليربض فيها ، والصلا متكنف ويقال : صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها ، فإن ألقيته فيها إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته ، بالألف ، و صليته تصلية . و الصلاء و الصلا : اسم للوقود ، تقول : صلا النار ، وقيل : هما النار . و صلى يده بالنار : سخنها قال : أتانا فلم نفرح بطلعة وجهه طروقا ، وصلى كف أشعث ساغب و اصطلى بها استدفأ . وفي التنزيل : @QB@ لعلكم تصطلون @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنهم كانوا في شتاء فلذلك احتاج إلى الاصطلاء . و صلى العصا على النار و تصلاها : لوحها وأدارها على النار ليقومها ويلينها . وفي الحديث : أطيب مضغة صيحانية مصلية قد صليت في الشمس وشمست ، ويروى بالباء ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث حذيفة : فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار أي يدفئه . وقدح مصلى : مضبوح قال قيس بن زهير : فلا تعجل بأمرك واستدمه ، فما صلى عصاه كمستديم و المصلاة : شرك ينصب للصيد . وفي حديث أهل الشام : إن للشيطان مصالي وفخوخا و المصالي شبيهة بالشرك تنصب للطير وغيرها قال ذلك أبو عبيد يعني ما يصيد به الناس من الآفات التي يستفزهم بها من زينة الدنيا وشهواتها ، واحدتها مصلاة . ويقال : صلي بالأمر وقد صليت به أصلى به إذا قاسيت حره وشدته وتعبه قال الطهوي : ولا تبلى بسالتهم ، وإن هم صلوا بالحرب حينا بعد حين و صليت لفلان ، بالتخفيف مثال رميت : وذلك إذا عملت له في أمر تريد أن تمحل به وتوقعه في هلكه ، والأصل في هذا من المصالي وهي الأشراك تنصب للطير وغيرها . و صليته و صليت له : محلت به وأوقعته في هلكة من ذلك . والصلابة و الصلاءة : مدق الطيب قال سيبويه 
ms9549	 : إنما همزت ولم يك حرف العلة فيها طرفا لأنهم جاؤوا بالواحد على قولهم في الجمع صلاء ، مهموزة ، كما قالوا مسنية ومرضية حين جاءت على مسني ومرضي ، وأما من قال صلاية فإنه لم يجيء بالواحد على صلاء . أبو عمرو : الصلاية كل حجر عريض يدق عليه عطر أو هبيد . الفراء : تجمع الصلاءة صليا و صليا ، والسماء سميا وسميا وأنشد : أشعث مما ناطح الصليا PageV14P468 يعني الوتد . ويجمع خثي البقر على خثي وخثي و الصلاية : الفهر قال أمية يصف السماء : سراة صلاية خلقاء صيغت تزل الشمس ، ليس لها رئاب ( 1 ) قال : وإنما قال امرؤ القيس : مداك عروس أو صلاية حنظل فأضافه إليه لأنه يفلق به إذا يبس . ابن شميل : الصلاية سريحة خشنة غليظة من القف ، و الصلا ما عن يمين الذنب وشماله ، وهما صلوان . و أصلت الفرس إذا استرخى صلواها ، وذلك إذا قرب نتاجها . و صليت الظهر : ضربت صلاه أو أصبته ، نادر ، وإنما حكمه صلواته كما تقول هذيل . الليث : الصليان نبت قال بعضهم : هو على تقدير فعلان ، وقال بعضهم : فعليان ، فمن قال فعليان قال هذه أرض مصلاة وهو نبت له سنمة عظيمة كأنها رأس القضبة إذا خرجت أذنابها تجذبها الإبل والعرب تسميه خبزة الإبل ، وقال غيره : من أمثال العرب في اليمين إذا أقدم عليها الرجل ليقتطع بها مال الرجل : جذها جذ العير الصليانة ، وذلك أن لها جعثنة في الأرض ، فإذ كدمها العير اقتلعها بجعثتها . وفي حديث كعب : إن الله بارك لدواب المجاهدين في صليان أرض الروم كما بارك لها في شعير سورية معناه أي يقوم لخيلهم مقام الشعير ، وسورية هي بالشام . [(@)(@@) صما(@)(@@) ] صما : الصميان من الرجال : الشديد المحتنك السن . و الصميان : الشجاع الصادق الحملة ، والجمع صميان عن كراع . قال أبو إسح ق : أصل الصميان في اللغة السرعة والخفة . ابن الأعرابي : الصميان الجريء على المعاصي . قال ابن بزرج : يقال لا صمياء له ولا عمياء من ذلك متروكتان كذلك إذا أكب على أمر فلم يقلع عنه . ورجل صميان : جريء شجاع . و الصميان ، بالتحريك : التلفت ( 1 ) والوثب . ورجل صميان 
ms9550	 إذا كان ذا توثب على الناس . و أصمى الفرس على لجامه إذا عض عليه ومضى وأنشد : أصمى على فأس اللجام ، وقربه بالماء يقطر تارة ويسيل و انصمى عليه أي انصب قال جرير : إني انصميت من السماء عليكم حتى اختطفتك ، يافرزدق ، من عل ويروى : انصببت . و أصميت الصيد إذا رميته فقتلته وأنت تراه . و أصمى الرمية : أنفذها . وروي عن ابن عباس أنه سئل عن الرجل يرمي الصيد فيجده مقتولا فقال : كل ما أصميت ودع ما أنميت قال أبو إسح ق : المعنى في قوله كل ما أصميت أي ما أصابه السهم وأنت تراه فأسرع في الموت فرأيته ، ولا محالة أنه مات برميك ، وأصله من الصميان وهو السرعة والخفة . و صمى الصيد يصمي إذا مات وأنت تراه . و الإصماء : أن تقتل الصيد مكانه ، ومعناه سرعة إزهاق الروح من قولهم للمسرع صميان ، والإنماء أن تصيب إصابة غير قاتلة في الحال . يقال : أنميت الرمية ونمت بنفسها ، ومعناه إذا صدت بكلب أو بسهم أو غيرهما فمات وأنت تراه غير غائب عنك فكل منه ، PageV14P469 وما أصبته ثم غاب عنك فمات بعد ذلك فلا تأكله فإنك لا تدري أمات بصيدك أم بعارض آخر . و انصمى عليه : انقض وأقبل نحوه . وقال شمر : يقال صماه الأمر أي حل به يصميه صميا وقال عمران بن حطان : وقاضي الموت يعلم ما عليه ، إذا ما مت منه ما صماني أي ما حل بي . ورجل صميان : ينصمي على الناس بالأذى . و صامى منيته و أصماها : ذاقها . و الانصماء : الإقبال نحو الشيء كما ينصمي البازي إذا انقض . [(@)(@@) صنا(@)(@@) ] صنا : الصنا و الصناء : الوسخ ، وقيل : الرماد قال ثعلب : يمد ويقصر ويكتب بالياء والألف ، وكتابه بالألف أجود . ويقال : تصنى فلان إذا قعد عند القدر من شرهه يكبب ويشوي حتى يصيبه الصناء . وفي حديث أبي قلابة قال : إذا طال صناء الكيت نقي بالأشنان إن شاؤوا ( 1 ) قال الأزهري : أي درنه ووسخه ، قال : وروي ضناء ، بالضاد ، والصواب صناء ، بالصاد ، وهو وسخ النار والرماد . الفراء : أخذت الشيء بصنايته أي أخذته بجميعه 
ms9551	 ، والسين لغة . أبو عمرو : الصني شعب صغير يسيل فيه الماء بين جبلين ، وقيل : الصني حسي صغير لا يرده أحد ولا يؤبه له ، وهو تصغير صنو قالت ليلى الأخيلية : أنابغ ، لم تنبغ ولم تك أولا ، وكنت صنيا بين صدين مجهلا ويقال : هو شق في الجبل . ابن الأعرابي : الصاني اللازم للخدمة والناصي المعربد . و الصنو : الغور ( 2 ) الخسيس بين الجبلين قال : و الصنو الماء القليل بين الجبلين . و الصنو : الحجر بين الجبلين ، وجمعها كلها صنو . و الصنو : الأخ الشقيق والعم والابن ، والجمع أصناء و صنوان ، والأنثى صنوة . وفي حديث النبي : عم الرجل صنو أبيه قال أبو عبيد : معناه أن أصلهما واحد ، قال : وأصل الصنو إنما هو في النخل . قال شمر : يقال فلان صنو فلان أي أخوه ، ولا يسمى صنوا حتى يكون معه آخر ، فهما حينئذ صنوان ، وكل واحد منهما صنو صاحبه . وفي حديث : العباس صنو أبي ، وفي رواية : صنوي . و الصنو : المثل ، وأصله أن تطلع نخلتان من عرق واحد ، يريد أن أصل العباس وأصل أبي واحد ، وهو مثل أبي أو مثلي ، وجمعه صنوان ، وإذا كانت نخلتان أو ثلاث أو اكثر أصلها واحد منها صنو ، والاثنان صنوان ، والجمع صنوان ، برفع النون ، وحكى الزجاجي فيه صنو ، بضم الصاد ، وقد يقال لسائر الشجر إذا تشابه ، والجمع كالجمع . وقال أبو حنيفة : إذا نبتت الشجرتان من أصل واحد فكل واحدة منهما صنو الأخرى . وركيتان صنوان : متجاورتان إذا تقاربتا ونبعتا من عين واحدة . وروي عن البراء بن عازب في قوله تعالى : @QB@ صنوان وغير صنوان @QE@ قال الصنوان المجتمع وغير الصنوان المتفرق ، وقال : الصنوان النخلات أصلهن واحد ، قال : و الصنوان النخلتان والثلاث والخمس والست أصلهن واحد وفروعهن شتى ، وغير صنوان الفاردة وقال أبو زيد : هاتان نخلتان صنوان PageV14P470 ونخيل صنوان و أصناء ، ويقال للاثنين قنوان و صنوان ، وللجماعة قنوان و صنوان . الفراء : الأصناء الأمثال والأنصاء السابقون . ابن الأعرابي : الصنوة الفسيلة . ابن بزرج : يقال للحفر المعطل صنو ، وجمعه صنوان . ويقال إذا احتفر : قد اصطنى . [(@)(@@) صها(@)(@@) ] صها : صهوة كل شيء : أعلاه وأنشد بيت عارق 
ms9552	 : فأقسست لا أحتل إلا بصهوة حرام علي رمله وشقائقه ( 1 ) وهي من الفرس موضع اللبد في ظهره ، وقيل : مقعد الفارس ، وقيل : هي ما أسهل من سراة الفرس من ناحيتيها كلتيهما ، و الصهوة : مؤخر السنام ، وقيل : هي الرادفة تراها فوق العجز : قال ذو الرمة يصف ناقة : إلى صهوة تتلو محالا كأنها صفا دلصته طحمة السيل أخلق والجمع صهوات و صهاء . الجوهري : أعلى كل جبل صهوته . و الصهاء : منابع الماء ، الواحدة صهوة وأنشد ابن بري : تظلل فيهن أبصارها ، كما ظلل الصخر ماء الصهاء و الصهوة : ما يتخذ فوق الروابي من البروج في أعاليها ، والجمع صهى نادر ، وفي التهذيب : و الصهوات وأنشد : أزنأني الحب في صهى تلف ، ما كنت لولا الرباب أزنؤها و الصهوة : مكان متطامن من الأرض تأوي إليه ضوال الإبل . و الصهوات أوساط المتنين إلى القطاة . وهاصاه : كسر صلبه . و صاهاه : ركب صهوته . و الصهوة : كالغار في الجبل ، يكون فيه الماء ، وقد يكون فيه ماء المطر ، والجمع صهاء . و صها الجرح ، بالفتح ، يصهى صهيا : ندي . وقال الخليل : صهي الجرح ، بالكسر . و أصهى الصبي : دهنه بالسمن ووضعه في الشمس من مرض يصيبه . قال ابن سيده : وحملناه على الواو لأنا لا نجد هصي . ابن الأعرابي : تيس ذو صهوات إذا كان سمينا وأنشد : ذا صهوات يرتعي الأدلاسا ، كأن فوق ظهره أحلاسا ، من شحمه ولحمه دحاسا والدلس : أرض أنبتت بعدما أكلت . و صها إذا كثر ماله . الأصمعي : إذا أصاب الإنسان جرح فجعل يندى قيل صها يصهى . و صهيون : هي الروم ، وقيل : هي بيت المقدس وأنشد : وإن أجلبت صهيون يوما عليكما ، فإن رحى الحرب الدلوك رحاكما [(@)(@@) صوي(@)(@@) ] صوي : الصوة : جماعة السباع عن كراع . و الصوة : حجر يكون علامة في الطريق ، والجمع صوى ، و أصواء جمع الجمع قال : قد أغتدي والطير فوق الأصوا وأنشد أبو زيد : ومن ذات أصواء سهوب كأنها مزاحف هزلى ، بينها متباعد PageV14P471 قال ابن بري : وقد جاء فعلة على أفعال كما قال : وعقبة الأعقاب في الشهر الأصم قال : وقد يجوز أن يكون أصواء جمع صوى 
ms9553	 مثل ربع وأرباع ، وقيل : الصوى و الأصواء الأعلام المنصوبة المرتفعة في غلظ . وفي حديث أبي هريرة : إن للإسلام صوى ومنارا كمنار الطريق ، ومنه قيل للقبور أصواء . قال أبو عمرو : الصوى أعلام من حجارة منصوبة في الفيافي والمفازة المجهولة يستدل بها على الطريق وعلى طرفيها ، أراد أن للإسلام طرائق وأعلاما يهتدى بها وقال الأصمعي : الصوى ما غلظ من الأرض وارتفع ولم يبلغ أن يكون جبلا قال أبو عبيد : وقول أبي عمرو أعجب إلي وهو أشبه بمعنى الحديث وقال لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل ( 1 ) وقال أبو النجم : وبين أعلام الصوى المواثل ابن الأعرابي : أخفض الأعلام الثاية ، وهي بلغة بني أسد بقدر قعدة الرجل ، فإذا ارتفعت عن ذلك فهي صوة . قال يعقوب : والعلم ما نصب من الحجارة ليستدل به على الطريق ، والعلم الجبل . وفي حديث لقيط : فيخرجون من الأصواء فينظرون إليه ساعة ، قال القتيبي : يعني بالأصواء القبور ، وأصلها الأعلام ، شبه القبور بها ، وهي أيضا الصوى ، وهي الآرام ، واحدها أرم وإرم وأرمي وإرمي وأيرمي ويرمي أيضا . وفي حديث أبي هريرة : فتخرجون من الأصواء فتنظرون إليه الأصواء : القبور . و الصاوي : اليابس . الأصمعي في الشاء : إذا أيبس أربابها ألبانها عمدا ليكون أسمن لها فذلك التصوية وقد صويناها ، يقال : صويتها فصوت . ابن الأعرابي : التصوية في الإناث أن تبقى ألبانها في ضروعها ليكون أشد لها في العام المقبل . و صويت الناقة : حفلتها لتسمن ، وقيل : أيبست لبنها ، وإنما يفعل ذلك ليكون أسمن لها وأنشد ابن الأعرابي : إذا الدعرم الدفناس صوى لقاحه ، فإن لنا ذودا عظام المحالب قال : وناقة مصواة ومصراة ومحفلة بمعنى واحد . وجاء في الحديث : التصوية خلابة ، وكذاك التصرية . و صويت الغنم : أيبست لبنها عمدا ليكون أسمن لها مثله في الإبل ، والاسم من كل ذلك الصوى ، وقيل : الصوى أي أن تتركها فلا تحلبها قال : يجمع للرعاء في ثلاث : طول الصوى ، وقلة الإرغاث و التصوية مثل التصرية : وهو أن تترك الشاة أياما لا تحلب . والخلابة : الخداع . وضرع صاو إذا ضمر وذهب لبنه قال أبو 
ms9554	 ذؤيب : متفلق أنساؤها عن قانىء كالقرط صاو ، غبره لا يرضع أراد بالقانىء ضرعها ، وهو الأحمر لأنه ضمر وارتفع لبنه . التهذيب : الصوى أن تغرز الناقة فيذهب لبنها قال الراعي : فطأطأت عيني ، هل أرى من سمينة تدارك منها ني عامين والصوى PageV14P472 قال : ويكون الصوى بمعنى الشحم والسمن . الأحمر : هو انصاءة بوزن الصاعة ماء ثخين يخرج مع الولد . وقال العدبس الكناني : التصوية للفحول من الإبل أن يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون أنشط له في الضراب وأقوى قال الفقعسي ، يصف الراعي والإبل : صوى لها ذا كدنة جلذيا ، أخيف كانت أمه صفيا و صويت الفحل من ذلك ، وقيل : إنما أصل ذلك في الإناث تغرز فلا تحلب لتسمن ولا تضعف فجعله الفقعسي للفحل أي ترك من العمل وعلف حتى رجعت نفسه إليه وسمن . و صويت لإبلي فحلا إذا اخترته وربيته للفحلة . الليث : الصاوي من النخيل اليابس ، وقد صوت النخلة تصوي صويا . قال ابن الأنباري : الصوى في النخلة مقصور يكتب بالياء ، وقد صويت النخلة ، فهي صاوية إذا عطشت وضمرت ويبست ، قال : وقد صوي النخل و صوى النخل ، قال الأزهري : وهذا أصح مما قال الليث ، وكذلك غير النخل من الشجر ، وقد يكون في الحيوان أيضا قال ساعدة يصف بقر وحش : قد أوبيت كل ماء فهي صاوية ، مهما تصب أفقا من بارق تشم و الصو : الفارغ . و أصوى إذا جف . و الصوة : مختلف الريح قال امرؤ القيس : وهبت له ريح ، بمختلف الصوى ، صبا وشمال في منازل قفال ابن الأعرابي : الصوى السنبل الفارغ والقنبع غلافه الأزهري في ترجمة صعنب : تحسب بالليل صوى مصعنبا قال : الصوى الحجارة المجموعة ، الواحدة صوة . ابن الأعرابي : الصوة صوت الصدى ، بالصاد . التهذيب في ترجمة ضوى : سمعت ضوة القوم وعوتهم أي أصواتهم ، وروي عن ابن الأعرابي الصوة والقوة بالصاد . وذات الصوى : موضع قال الراعي : تضمنهم ، وارتدت العين دونهم ، 1 - 0 بذات الصوى من ذي التنانير ، ماهر [(@)(@@) صيا(@)(@@) ] صيا : الصية : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة . قال ابن أحمر : الصاءة بوزن الصاعة ، و الصآة بوزن الصعاة ، و 
ms9555	 الصيأة بوزن الصيعة ، و الصية الماء الذي يكون في المشيمة وأنشد شمر : على الرجلين صاء كالخراج قال : وبعت الناقة بصيتها أي بحدثان نتاجها . و الصية : أنثى الطائر الذي يقال له الهام . و الصياصي : شوك النساجين ، واحدته صيصية ، وقيل : صيصية الحائك الذي يخط به الثوب وتدعى المخط . أبو الهيثم : الصيصية حف صغير من قرون الظباء تنسج به المرأة قال دريد بن الصمة : فجئت إليه ، والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد ومنه الحديث حين ذكر الفتنة فقال : كأنها صياصي البقر قال أبو بكر : شبه الفتنة بقرون PageV14P473 البقر لشدتها وصعوبة الأمر فيها . والعرب تقول : فتنة صماء إذا كانت هائلة عظيمة . وفي حديث أبي هريرة : أصحاب الدجال شواربهم كالصياصي يعني قرون البقر ، يريد أنهم أطالوا شواربهم وفتلوها فصارت كأنها قرون بقر . و الصياصي : القرى ، وقيل : الحصون . وفي التنزيل : @QB@ وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم @QE@ وقال الفراء : من حصونهم ، وقال الزجاج : الصياصي كل ما يمتنع به ، وهي الحصون ، وقيل : القصور لأنه يتحصن بها . و صيصية الثور : قرنه لاحتصانه به من عدوه قال النابغة الجعدي ، وقيل سحيم عبد بني الحسحاس : فأصبحت الثيران غرقى ، وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصيا ذهب إلى أن رجال تميم نساجون فنساؤهم يلتقطن لهم الصياصي ليحفزوا بها الغزل . و صيصية الديك : مخلبان في ساقيه ، وقيل : صيصية الديك وغيره من الطير الإصبع الزائدة التي في مؤخر رجله ، وقيل : صيصية الديك شوكته لأنه يتحصن بها [(@)(@@) ضأي(@)(@@) ] ضأي : ابن الأعرابي : ضأى الرجل إذا دق جسمه . [(@)(@@) ضبا(@)(@@) ] ضبا : ضبته الشمس والنار تضبوه ضبيا و ضبوا : لفحته ولوحته وغيرته ، وكذلك ضبحته ضبحا . و ضبته النار ضبوا : أحرقته وشوته ، وبعض أهل اليمن يسمون خبزة الملة مضباة ( 2 ) من هذا قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إلا أن تسمى باسم الموضع . و أضبى الرجل على ما في يديه : أمسك ، لغة في أضبأ عن اللحياني . و أضبى بهم السفر : أخلفهم ما رجوا فيه من ربح ومنفعة عن الهجري وأنشد : لا يشكرون إذا كنا بميسرة ولا يكفون إن أضبى 
ms9556	 بنا السفرالكسائي : أضبيت على الشيء أشرفت عليه أن أظفر به . و الضابي : الرماد . و أضبى يضبي إذا رفع قال رؤبة : ترى قناتي كقناة الأضهاب يعملها الطاهي ويضبيها الضاب يضبيها أي يرفعها عن النار كي لا تحترق ، و الضاب : يريد الضابي ، وهو الرافع ، والطاهي هنا : المقوم للقسي والرماح على النار . [(@)(@@) ضجا(@)(@@) ] ضجا : ضجا بالمكان : أقام حكاه ابن دريد قال : وليس بثبت . [(@)(@@) ضحا(@)(@@) ] ضحا : و الضحو و الضحوة و الضحية على مثال العشية : ارتفاع النهار أنشد ابن الأعرابي : رقود ضحيات كأن لسانهإذا واجه السفار ، مكحال أرمداو الضحى : فويق ذلك أنثى وتصغيرها بغير هاء لئلا يلتبس بتصغير ضحوة . و الضحاء ، ممدود ، إذا امتد النهار وكرب أن ينتصف قال رؤبة : هابي العشي ديسق ضحاؤهوقال آخر : عليه من نسج الضحى PageV14P474 شفوفشبه السراب بالستور البيض ، وقيل : الضحى من طلوع الشمس إلى أن يرتفع النهار وتبيض الشمس جدا ، ثم بعد ذلك الضحاء إلى قريب من نصف النهار ، قالا تعالى : @QB@ والشمس وضحاها @QE@ قال الفراء : ضحاها نهارها ، وكذلك قوله عزوجل : @QB@ والضحى والليل إذا سجى @QE@ ، هو النهار كله قال الزجاج : وضحاها وضيائها ، وقال في قوله والضحى : والنهار ، وقيل : ساعة من ساعات النهار . و الضحى : حين تطلع الشمس فيصفو ضوءها . و الضحاء ، بالفتح والمد ، إذا ارتفع النهار واشتد وقع الشمس ، وقيل : هو إذا علت الشمس إلى ربع السماء فما بعده . و الضحاء : ارتفاع الشمس الأعلى . و الضحى ، مقصورة مؤنثة : وذلك حين تشرق الشمس . وفي حديث بلال : فلقد رأيتهم يتروحون في الضحاء أي قريبا من نصف النهار ، فأما الضحوة فهو ارتفاع أول النهار ، و الضحى بالضم والقصر ، فوقه ، وبه سميت صلاة الضحى . غيره : ضحوة النهار بعد طلوع الشمس ثم بعده الضحى ، وهي حين تشرق الشمس قال ابن بري : وقد يقال ضحو لغة في الضحى قال الشاعر : طربت وهاجتك الحمام السواجعتميل بها ضحوا غصون يوانعقال : فعلى هذا يجوز أن يكون ضحي تصغير ضحو . قال الجوهري : الضحى مقصورة تؤنث وتذكر ، فمن أنث ذهب إلى أنها جمع ضحوة ، ومن ذكر ذهب إلى أنه اسم على 
ms9557	 فعل مثل صرد ونغر ، وهو ظرف ، إذا أردت به ضحى يومك لم تنونه قال ابن بري : ضحى مصروف على كل حال قال الجوهري : ثم بعده الضحاء ممدود مذكر وهو عند ارتفاع النهار الأعلى ، تقول منه : أقمت بالمكان حتى أضحيت كما تقول من الصباح أصبحت . ومنه قول عمر ، رضيا عنه : أضحوا بصلاة الضحى أي صلوها لوقتها ولا تؤخروها إلى ارتفاع الضحى . ويقال : أضحيت بصلاة الضحى أي صليتها في ذلك الوقت . و الضحاء أيضا : الغداء ، وهو الطعام الذي يتغدى به ، سمي بذلك لأنه يؤكل في الضحاء ، تقول : هم يتضحون أي يتغدون ، قال ابن بري : ومنه قول الجعدي : أعجلها أقدحي الضحاء ضحى وهي تناصي ذوائب السلم وقال يزيد بن الحكم : بها الصون إلا شوطها من غداتها لتمرينها ثم الصبوح ضحاؤهاوفي حديث سلمة بن الأكوع : بينا نحن نتضحى مع رسول ا ، أي نتغدى ، والأصل فيه أن العرب كانوا يسيرون في ظعنهم فإذا مروا ببقعة من الأرض فيها كلأ وعشب قال قائلهم : ألا ضحوا رويدا أي ارفقوا بالإبل حتى تتضحى أي تنال من هذا المرعى ، ثم وضعت التضحية مكان الرفقلتصل الإبل إلى المنزل وقد شبعت ، ثم اتسع فيه حتى قيل لكل من أكل وقت الضحى هو يتضحى أي يأكل في هذا الوقت كما يقال يتغدى ويتعشى في الغداء والعشاء . و ضحيت فلانا أضحيه تضحية أي غديته وأنشد لذي الرمة : ترى الثور يمشي راجعا من ضحائه 4 بها مثل مشي PageV14P475 الهبرزي المسرول الهبرزي : الماضي في أمره من ضحائه أي من غدائه من المرعى وقت الغداء إذا ارتفع النهار . ورجل ضحيان إذا كان يأكل في الضحى . وامرأة ضحيانة مثل غديان وغديانة . ويقال : هذا يضاحينا ضحية كل يوم إذا أتاهم كل غداة و ضحى الرجل : تغدى بالضحى عن ابن الأعرابي وأنشد : ضحيت حتى أظهرت بملحوب وحكت الساق ببطن العرقوب يقول : ضحيت لكثرة أكلها أي تغديت تلك الساعة انتظارا لها ، والاسم الضحاء على مثال الغداء والعشاء ، وهو ممدود مذكر . و الضاحية من الإبل والغنم : التي تشرب ضحى . و تضحت الإبل 
ms9558	 : أكلت في الضحى ، و ضحيتها أنا . وفي المثل : ضح ولا تغتر ، ولا يقال ذلك للإنسان هذا قول الأصمعي وجعله غيره في الناس والإبل ، وقيل : ضحيتها غذيتها أي وقت كان ، والأعرف أنه في الضحى ، و ضحى فلان غنمه أي رعاها بالضحى . قال الفراء : ويقال ضحت الإبل الماء ضحى إذا وردت ضحى قال أبو منصور : فإن أرادوا أنها رعت ضحى قالوا تضحت الإبل تتضحى تضحيا و المضحي : الذي يضحي إبله . وقد تسمى الشمس ضحى لظهورها في ذلك الوقت . وأتيتك ضحوة أي ضحى ، لا تستعمل إلا ظرفا إذا عنيتها من يومك ، وكذلك جميع الأوقات إذا عنيتها من يومك أو ليلتك ، فإن لم تعن ذلك صرفتها بوجوه الإعراب ، وأجريتها مجرى سائر الأسماء . و الضحية : لغة في الضحوة ، عن ابن الأعرابي ، كما أن الغدية لغة في الغداة ، وسيأتي ذكر الغدية . و ضاحاه : أتاه ضحى . و ضاحيته : أتيته ضحاء . وفلان يضاحينا ضحو كل يوم أي يأتينا . و ضحينا بني فلان أتيناهم ضحى مغيرين عليهم وقال : أراني إذا ناكبت قوما عداوة فضحيتهم إني على الناس قادرو أضحينا : صرنا في الضحى وبلغناها ، و أضحى يفعل ذلك أي صار فاعلا له في وقت الضحى كما تقول ظل ، وقيل : إذا فعل ذلك من أول النهار ، و أضحى في الغدو إذا أخره . و ضحى بالشاة : ذبحها ضحى النحر ، هذا هو الأصل ، وقد تستعمل التضحية في جميع أوقات أيام النحر . و ضحى بشاة من و الأضحية وهي شاة تذبح يوم الأضحى . و الضحية : ما ضحيت به ، وهي الأضحاة ، وجمعها أضحى ، يذكر ويؤنث ، فمن ذكر ذهب إلى اليوم وقال أبو الغول الطهوي ( 1 ) : رأيتكم بني الخذواء لما دنا الأضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم : لعك منك أقرب أو جذام و أضحى : جمع أضحاة منونا ، ومثله أرطى جمع أرطاة ، وشاهد التأنيث قول الآخر : يا قاسم الخيرات يا مأوى الكرم قد جاءت الأضحى وما لي من PageV14P476 غنموقال : ألا ليت شعري هل تعودن بعدهاعلى الناس أضحى تجمع الناس أو فطرقال يعقوب : يسمى اليوم أضحى بجمع الأضحاة التي 
ms9559	 هي الشاة ، و الإضحية و الأضحية كالضحية . ابن الأعرابي : الضحية الشاة التي تذبح ضحوة مثل غدية وعشية ، وفي الضحية أربع لغات : أضحية و إضحية والجمع أضاحي ، و ضحية على فعيلة ، والجمع ضحايا . و أضحاة ، والجمع أضحى كما يقال أرطاة وأرطى ، وبها سمي يوم الأضحى . وفي الحديث : إن على كل أهل بيت أضحاة كل عام أي أضحية وأما قول حسان بن ثابت يرثي عثمان ، رضيا عنه : ضحوا بأشمط عنوان السجود بهيقطع الليل تسبيحا وقرآنافإنه استعاره وأراد قراءة ، و ضحا الرجل ضحوا و ضحوا و ضحيا : برز للشمس . و ضحا الرجل و ضحي يضحى في اللغتين معا ضحوا و ضحيا : أصابته الشمس . وفي التهذيب : قال شمر ضحي يضحي ضحيا و ضحا يضحو ضحوا ، وعن الليث ضحي الرجل يضحى ضحا إذا أصابه حر الشمس . قالا تعالى : @QB@ وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى @QE@ قال : لا يؤذيك حر الشمس . وقال الفراء : لا تضحي لا تصيبك شمس مؤذية ، قال : وفي بعض التفسير ولا تضحى لا تعرق قال الأزهري : والأول أشبه بالصواب وأنشد : رأت رجلا ، أما إذا الشمس عارضتفيضحى وأما بالعشي فيخصرو ضحيت ، بالكسر ، ضحى : عرقت . ابن عرفة : يقال لكل من كان بارزا في غير ما يظله ويكنه إنه لضاح ، ضحيت للشمس أي برزت لها ، و ضحيت للشمس لغة . وفي الحديث عن عائشة : فلم يرعني إلا ورسول ا ، قد ضحا أي ظهر قال شمر : قال بعض الكلابيين الضاحي الذي برزت عليه الشمس . وغدا فلان ضحيا وغدا ضاحيا وذلك قرب طلوع الشمس شيئا ، ولا يزال يقال غدا ضاحيا ما لم تكن قائلة . وقال بعضهم : الغادي أن يغدو بعد صلاة الغداة ، و الضاحي إذا استعلت عليه الشمس . وقال بعض الكلابيين : بين الغادي والضاحي قدر فواق ناقة وقال القطامي : مستبطئوني وما كانت أناتهمإلا كما لبث الضاحي عن الغادي ( 1 ) وضحيت للشمس وضحيت أضحى منهما جميعاو المضحاة : الأرض البارزة التي لا تكاد الشمس تغيب عنها ، تقول : عليك بمضحاة الجبل . و ضحا الطريق يضحو ضحوا : بدا وظهر وبرز . و ضاحية كل شيء : ما 
ms9560	 برز منه . و ضحا الشيء وأضحيته أنا أي أظهرته . وضواحي الإنسان : ما برز منه للشمس كالمنكبين والكتفين . ابن بري : و الضواحي من الإنسان كتفاه ومتناه وقيل : إن الأصمعي دخل على سعيد بن سلم وكان ولد سعيد يتردد إليه ابن الأعرابي فقال له الأصمعي : أنشد عمك مما رواه أستاذك ، فأنشد : رأت نضو أسفار أميمة قاعدا على نضو أسفار فجن جنونها ققالت من أي الناس أنت ومن تكن فإنك راعي ثلة لا يزينها PageV14P477 فقلت لها : ليس الشحوب على الفتى 1 - 2 بعار ولا خير الرجال سمينها عليك براعي ثلة مسلحبة يروح عليه محضها وحقينها ( 2 ) سمين الضواحي لم تؤرقه ليلة وأنعم أبكار الهموم وعونها الضواحي : ما بدا من جسده ، ومعناه لم تؤرقه ليلة أبكار الهموم وعونها ، وأنعم أي وزاد على هذه الصفة و ضحيت للشمس ضحاء ، ممدود ، إذا برزت ، و ضحيت بالفتح ، مثله ، والمستقبل أضحى في اللغتين جميعا . وفي الحديث : أن ابن عمر ، رضيا عنهما ، رأى رجلا محرما قد استظل فقال أضح لمن أحرمت له أي اظهر واعتزل الكن والظل ، هكذا يرويه المحدثون ، بفتح الألف وكسر الحاء ، من أضحيت وقال الأصمعي : إنما هو أضح لمن أحرمت له ، بكسر الهمزة وفتح الحاء ، من ضحيت أضحى ، لأنه إنما أمره بالبروز للشمس ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى @QE@ . و الضحيان من كل شيء : البارز للشمس قال ساعدة بن جؤية : ولو أن الذي تتقى عليه 4 بضحيان أشم به الوعولقال ابن جني : كان القياس في ضحيان ضحوان لأنه من الضحوة ، ألا تراه بارزا ظاهرا ، وهذا هو معنى الضحوة إلا إنه استخف بالياء ، والأنثى ، ضحيانة وقوله أنشده ابن الأعرابي : يكفيك جهل الأحمق المستجهل ضحيانة من عقدات السلسلفسره فقال : ضحيانة عصا نبتت في الشمس حتى طبختها وأنضجتها ، فهي أشد ما يكون ، وهي من الطلح ، وسلسل : حبل من الدهناء ، ويقال سلاسل وشجره طلح ، فإذا كانت ضحيانة وكانت من طلح ذهبت في الشدة كل مذهب وشد ما ضحيت وضحوت للشمس والريح وغيرهما ، وتميم تقول : ضحوت للشمس أضحو . وفي حديث الاستسقاء : اللهم 
ms9561	 ضاحت بلادنا واغبرت أرضنا أي برزت للشمس وظهرت بعدم النبات فيها ، وهي فاعلت من ضحى مثل رامت من رمى ، وأصلها ضاحيت المعنى أن السنة أحرقت النبات فبرزت الأرض للشمس . و استضحى للشمس : برز لها وقعد عندها في الشتاء خاصة . و ضواحي الرجل : ما ضحا منه للشمس وبرز كالمنكبين والكتفين . و ضحا الشيء يضحو فهو ضاح أي برز . و الضاحي من كل شيء : البارز الظاهر الذي لا يستره منك حائط ولا غيره . و ضواحي كل شيء : نواحيه البارزة للشمس . و الضواحي من النخل : ما كان خارج السور ، صفة غالبة لأنها تضحى للشمس . وفي كتاب النبي ، لأكيدر بن عبد الملك : لكم الضامنة من النخل ولنا الضاحية من البعل يعني بالضامنة ما أطاف به سور المدينة ، والضاحية الظاهرة البارزة من النخيل الخارجة من العمارة التي لا حائل دونها ، والبعل النخل الراسخ عروقه في الأرض ، والضامنة ما تضمنها الحدائق والأمصار وأحيط عليها . وفي الحديث : قالا لأبي ذر إني أخاف عليك من هذه الضاحية أي الناحية البارزة . و الضواحي من الشجر . القلية الورق التي تبرز PageV14P478 عيدانها للشمس . قال شمر : كل ما ظهر وبرز فقد ضحا . ويقال : خرج الرجل من منزله فضحا لي والشجرة الضاحية البارزة للشمس وأنشد لابن الدمينة يصف القوس : وخوط من فروع النبع ضاح لها في كف أعسر كالضباح الضاحي : عودها الذي نبت في غير ضل ولا في ماء فهو أصلب له وأجود . ويقال للبادية الضاحية . ويقال : ولي فلان على ضاحية مصر ، وباع فلان ضاحية أرض إذا باع أرضا ليس عليها حائط ، وباع فلان حائطا وحديقة إذا باع أرضا عليها حائط . و ضواحي الحوض : نواحيه ، وهذه الكلمة واوية ويائية . و ضواحي الروم : ما ظهر من بلادهم وبرز ، و ضاحية كل شيء ناحيته البارزة . يقال : هم ينزلون الضواحي . ومكان ضاح أي بارز ، قال : والقلة الضحيانة في قول تأبط شرا هي البارزة للشمس : قال ابن بري : وبيت تأبط شرا هو قوله : وقلة كسنان الرمح بارزة ضحيانة في شهور الصيف محراق 4 بادرت قنتها صحبي وما كسلواحتى 
ms9562	 نميت إليها بعد إشراقالمحراق : الشديدة الحر . ويقال : فعل ذلك الأمر ضاحية أي علانية قال الشاعر : عمي الذي منع الدينار ضاحية دينار نخة كلب وهو مشهودوفعلت الأمر ضاحية أي ظاهرا بينا ، وقال النابغة : فقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية حقا يقينا ولما يأتنا الصدروأما قوله في البيت : عمي الذي منع الدينار ضاحية فمعناه أنه منعه نهارا جهارا أي جاهر بالمنع وقال لبيد : فهرقنا لهما في داثرلضواحيه نشيش بالبللوفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه رأى عمرو بن حريث فقال إلى أين قال : إلى الشام ، قال : أما إنها ضاحية قومك أي ناحيتهم . وفي حديث أبي هريرة : وضاحية مضر مخالفون لرسول ا ، أي أهل البادية منهم ، وجمع الضاحية ضواح ومنه حديث أنس : قال له البصرة إحدى المؤتفكات فانزل في ضواحيها ، ومنه قيل : قريش الضواحي أي النازلون بظواهر مكة . وليلة ضحياء و ضحيا و ضحيان و ضحيانة و إضحيان و إضحيانة ، بالكسر : مضيئة لا غيم فيها ، وقيل : مقمرة ، وخص بعضهم به الليلة التي يكون القمر فيها من أولها إلى آخرها . وفي حديث إسلام أبي ذر : في ليلة إضحيان أي مقمرة ، والألف والنون زائدتان . ويوم إضحيان : مضيء لا غيم فيه ، وكذلك قمر ضحيان قال : ماذا تلاقين بسهب إنسان من الجعالات به والعرفان من ظلمات وسراج ضحيانوقمر إضحيان كضحيان . ويوم ضحيان أي PageV14P479 طلق . وسراج ضحيان : مضيء . ومفازة الضاحية الظلال : ليس فيها شجر يستظل به . وليس لكلامه ضحى أي بيان وظهور . و ضحى عن الأمر : بينه وأظهره عن ابن الأعرابي وحكى أيضا : أضح لي عن أمرك ، بفتح الهمزة ، أي أوضح وأظهر . و أضحى الشيء : أظهره وأبداه قال الراعي : حفرن عروقها حتى أجنتمقاتلها ، وأضحين القروناو المضحي : المبين عن الأمر الخفي يقال : ضح لي عن أمرك وأضح لي عن أمرك . و ضحى عن الشيء : رفق به . و ضح رويدا أي لا تعجل وقال زيد الخيل الطائي : فلو أن نصرا أصلحت ذات بينهالضحت رويدا عن مطالبها عمروونصر وعمرو : ابنا قعين ، وهم بطنان من بني أسد . وفي كتاب علي إلى ابن عباس ، رضيا 
ms9563	 عنهم : ألا ضح رويدا فقد بلغت المدى أي اصبر قليلا . قال الأزهري : والعرب قد تضع التضحية موضع الرفق والتأني في الأمر ، وأصله أنهم في البادية يسيرون يوم ظعنهم فإذا مروا بلمعة من الكلإ قال قائدهم : ألا ضحوا رويدا ، فيدعونها تضحي وتجتر ، ثم وضعوا التضحية موضع الرفق لرفقهم بحمولتهم ومالهم في ضحائها وما لها من الرفق في تضحيتها وبلوغها مثواها وقد شبعت وأما بيت زيد الخيل فقول ابن الأعرابي في قوله : لضحت رويدا عن مطالبها عمرو 4 بمعنى أوضحت وبينت حسن . والعرب تضع التضحية موضع الرفق والتؤدة لرفقهم بالمال في ضحائها كي توافي المنزل وقد شبعت . و ضاح : موضع قال ساعدة بن جؤية : أضر به صاح فنبط أسالة فمر فأعلى حوزها فخصورهاقال : أضر به ضاح وإن كان المكان لا يدنو لأن كل ما دنا منك فقد دنوت منه . و الاضحى من الخيل : الأشهب ، والأنثى ضحياء قال أبو عبيدة : لا يقال للفرس إذا كان أبيض أبيض ، ولكن يقال له أضحى ، قال : والضحى منه مأخوذ لأنهم لا يصلون حتى تطلع الشمس . أبو عبيد : فرس أضحى إذا كان أبيض ، ولا يقال فرس أبيض ، وإذا اشتد بياضه قالوا أبيض قرطاسي . وقال أبو زيد : أنشدت بيت شعر ليس فيه حلاوة ولا ضحى أي ليس بضاح ، قال أبو مالك : ولا ضحاء . و بنو ضحيان : بطن . و عامر الضحيان : معروف ، الجوهري : وعامر الضحيان رجل من النمر بن قاسط ، وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن تيما بن النمر بن قاسط ، سمي بذلك لأنه كان يقعد لقومه في الضحاء يقضي بينهم ، قال ابن بري : ويجوز عامر الضحيان ، بالإضافة مثل ثابت قطنة وسعيد كرز . وفارس الضحياء ، ممدود : من فرسانهم . و الضحياء : فرس عمرو بن عامر PageV14P480 بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو فارس الضحياء قال خداش بن زهير ( 1 ) بن ربيعة بن عمرو بن عامر ، وعمر وجده فارس الضحياء : أبي فارس الضحياء يوم هبالة إذا الخيل في القتلى من القوم تعثروهو القائل أيضا : أبي فارس الضحياء عمرو بن عامرأبى الذم واختار الوفاء 
ms9564	 على الغدرو ضحياء : موضع قال أبو صخر الهذلي : عفت ذات عرق عصلها فرئامهافضحياؤها وحش قد اجلى سوامهاو الضواحي : السموات وأما قول جرير يمدح عبدالملك : فما شجرات عيصك في قريشبعشات الفروع ولا ضواحفإنما أراد أنها ليست في نواح قال أبو منصور : أراد جرير بالضواحي في بيته قريش الظواهر ، وهم الذين لا ينزلون شعب مكة وبطحاءها ، أراد جرير أن عبدالملك من قريش الأباطح لا من قريش الظواهر ، وقريش الأباطح أشرف وأكرم من قريش الظواهر لأن البطحاويين من قريش حاضرة وهم قطان الحرم ، والظواهر أعراب بادية . و ضاحية كل بلد : ناحيتها البارزة . ويقال : هؤلاء ينزلون الباطنة ، وهؤلاء ينزلون الضواحي . وقال ابن بري في شرح بيت جرير : العشة الدقيقة و الضواحي البادية العيدان لا ورق عليها . النهاية في الحديث : ورسول ا ، في الضح والريح أراد كثرة الخيل والجيش . يقال : جاء فلان بالضح والريح ، وأصل الضح ضحي . وفي حديث أبي بكر : إذا نضب عمره وضحا ظله أي إذا مات . يقال للرجل إذا مات وبطل : ضحا ظله . يقال : ضحا الظل إذا صار شمسا ، وإذا صار ظل الإنسان شمسا فقد بطل صاحبه ومات . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا مات ضحا ظله لأنه إذا مات صار لا ظل له . وفي الدعاء : لا أضحى ا ظلك معناه لا أماتك الله حتى يذهب ظل شخصك . وشجرة ضاحية الظل أي لا ظل لها لأنها عشة دقيقة الأغصان قال الأزهري : وبيت جرير معناه جيد ، وقد تقدم تفسيره وقول الشاعر : وفخم سيرنا من قور حسمى مروت الرعي ضاحية الظلاليقول : رعيها مررت لا نبات فيه ، وظلالها ضاحية أي ليس لها ظل لقلة شجرها . أبو عبيد : فرس ضاحي العجان يوصف به المحبب يمدح به ، وضاحية كل بلد : ناحيتها ، والجو باطنها . يقال : هؤلاء ينزلون الباطنة وهؤلاء ينزلون الضواحي . و ضواحي الأرض : التي لم يحط عليها . قال الأصمعي : ويستحب من الفرس أن يضحى عجانه أي يظهر . [(@)(@@) ضخا(@)(@@) ] ضخا : الضاخية : الداهية . [(@)(@@) ضدا(@)(@@) ] ضدا : ابن بري : قال أبو زياد ضدا جبل وأنشد الأعور بن براء : رفعت عليه السوط لما 
ms9565	 بدا ضداوزال زويلا أجلد عن شماليا PageV14P481 ( 2 ) [(@)(@@) ضرا(@)(@@) ] ضرا : ضري به ضرا و ضراوة : لهج ، وقد ضريت بهذا الأمر أضرى ضراوة . وفي الحديث : إن للإسلام ضراوة أي عادة ولهجا به لا يصبر عنه . وفي حديث عمر ، رضياعنه : إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر . وقد ضراه بذلك الأمر . وسقاء ضار باللبن : يعتق فيه ويجود طعمه ، وجرة ضارية بالخل والنبيذ . و ضري النبيذ يضرى إذا اشتد . قال أبو منصور : الضاري من الآنية الذي ضري بالخمر ، فإذا جعل فيه النبيذ صار مسكرا ، وأصله من الضراوة وهي الدربة والعادة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه نهى عن الشرب في الإناء الضاري هو الذي ضري بالخمر وعود بها ، فإذا جعل فيه العصير صار مسكرا ، وقيل فيه معنى غير ذلك . أبو زيد : لذمت به لذما وضريت به ضرى ودربت به دربا ، و الضراوة : العادة . يقال : ضري الشيء بالشيء إذا اعتاده فلا يكاد يصبر عنه . و ضري الكلب بالصيد إذا تطعم بلحمه ودمه . والإناء الضاري بالشراب والبيت الضاري باللحم من كثرة الاعتياد حتى يبقى فيه ريحه . وفي حديث عمر : إن للحم ضراوة كضراوة الخمر ، أي أن له عادة ينزع إليها كعادة الخمر ، وأراد أن له عادة طلابة لأكله كعادة الخمر مع شاربها ، وذلك أن من اعتاد الخمر وشربها أسرف في النفقة حرصا عليها ، وكذلك من اعتاد اللحم وأكله لم يكد يصبر عنه فدخل في باب المسرف في نفقته ، وقد نهى الله عز وجل عن الإسراف . وكلب ضار بالصيد ، وقد ضري ضرا و ضراء و ضراء الأخيرة عن أبي زيد ، إذا اعتاد الصيد . و الضرو : الكلب الضاري ، والجمع ضراء و أضر مثل ذئب وأذؤب وذئاب قال ابن أحمر : حتى إذا ذر قرن الشمس صبحهأضري ابن قران بات الوحش والعزباأراد : بات وحشا وعزبا وقال ذو الرمة : مقزع أطلس الأطمار ليس لهإلا الضراء وإلا صيدها نشبوفي الحديث : من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو ضار أي كلبا معودا بالصيد يقال : ضري الكلب وأضراه صاحبه أي عوده وأغراه به 
ms9566	 ، ويجمع على ضوار . والمواشي الضارية : المعتادة لرعي زروع الناس . ويقال : كلب ضار وكلبة ضارية ، وفي الحديث : إن قيسا ضراء اا هو بالكسرجمع ضرو ، وهو من السباع ما ضري بالصيد ولهج بالفرائس المعنى أنهم شجعان تشبيها بالسباع الضرية في شجاعتها . والضرو ، بالكسر : الضاري من أولاد الكلاب ، والأنثى ضروة . وقد ضري الكلب بالصيد ضراوة أي تعود ، و أضراه صاحبه أي عوده ، و أضراه به أي أغراه ، وكذلك التضرية قال زهير : متى تبعثوها ذميمة وتضرى إذا ضريتموها فتضرمو الضرو من الجذام : اللطخ منه . وفي الحديث : أن أبا بكر ، رضياعنه ، أكل مع رجل به ضرو من جذام أي لطخ ، وهو من الضراوة كأن الداء ضري به حكاه الهروي في الغريبين قال ابن الأثير : روي بالكسر والفتح ، فالكسر يريد أنه داء قد ضري به لا يفارقه ، والفتح من ضرا الجرح يضرو ضروا إذا لم ينقطع سيلانه أي به PageV14P482 قرحة ذات ضرو . و الضرو و الضرو : شجر طيب الريح يستاك به ويجعل ورقه في العطر قال النابغة الجعدي : تستن بالضرو من براقش أوهيلان أو ناضر من العتمويروى : أو ضامر من العتم ، براقش وهيلان : موضعان ، وقيل : هما واديان باليمن كانا للأمم السالفة . و الضرو : المحلب ، ويقال : حبة الخضراء وأنشد : هنيئا لعود الضرو شهد ينالهعلى خضرات ماؤهن رفيفأي له بريق أراد عود سواك من شجرة الضرو إذا استاكت به الجارية ، قال أبو حنيفة : وأكثر منابت الضرو باليمن ، وقيل : الضرو البطم نفسه . ابن الأعرابي : الضرو والبطم الحبة الخضراء قال جارية بن بدر : وكأن ماء الضرو في أنيابها والزنجبيل على سلاف سلسلقال أبو حنيفة : الضرو من شجر الجبال ، وهي مثل شجر البلوط العظيم ، له عناقيد كعناقيد البطم غير أنه أكبر حبا ويطبخ ورقه حتى ينضج ، فإذا نضج صفي ورقه ورد الماء إلى النار فيعقد ويصير كالقبيطى ، يتداوى به من خشونة الصدر ووجع الحلق . الجوهري : الضرو ، بالكسر ، صمغ شجرة تدعى الكمكام تجلب من اليمن . و اضرورى الرجل ( 1 ) اضريراء : انتفخ بطنه من الطعام واتخم . و الضراء : أرض مستوية فيها السباع ونبذ من 
ms9567	 الشجر . و الضراء : البراز والفضاء ، ويقال : أرض مستوية فيها شجر فإذا كانت في هبطة فهي غيضة . ابن شميل : الضراء المستوي من الأرض ، يقال : لأمشين لك الضراء ، قال : ولا يقال أرض ضراء ولا مكان ضراء . قال : ونزلنا بضراء من الأرض أي بأرض مستوية . وفي حديث معد يكرب : مشوا في الضراء . و الضراء ، بالفتح والمد : الشجر الملتف في الوادي ، يقال : توارى الصيد منه في ضراء . وفلان يمشي الضراء إذا مشى مستخفيا فيما يواري من الشجر . و استضريت للصيد إذا ختلته من حيث لا يعلم . و الضراء : ما واراك من الشجر وغيره ، وهو أيضا المشي فيما يواريك عمن تكيده وتختله . يقال : فلان لا يدب له الضراء قال بشر بن أبي خازم : عطفنا لهم عطف الضروس من الملا 4 بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها ويقال للرجل إذا ختل صاحبه ومكر به : هو يدب له الضراء ويمشي له الخمر ويقال : لا أمشي له الضراء ولا الخمر أي أجاهره ولا أخاتله . و الضراء : الاستخفاء . ويقال : ما وراك من أرض فهو الضراء ، وما واراك من شجر فهو الخمر . وهو يدب له الضراء إذا كان يختله . ابن شميل : ما واراك من شيء وادارأت به فهو خمر الوهدة خمر والأكمة خمر والجبل خمر والشجر خمر ، وما واراك فهو خمر . أبو زيد مكان خمر إذا كان يغطي كل شيء ويواريه . وفي حديث علي ، رضياعنه : يمشون الخفاء ويدبون PageV14P483 الضراء ، هو ، بالفتح وتخفيف الراء والمد : الشجر الملتف يريد به المكر والخديعة . والعرق الضاري : السائل قال الأخطل يصف خمرا بزلت : لما أتوها بمصباح ومبزلهمسارت إليهم سؤور الأبجل الضاري والمبزل عند الخمارين : هي حديدة تغرز في زق الخمر إذا حضر المشتري ليكون أنموذجا للشراب ويشتريه حينئذ ، ويستعمل في الحضر في أسقية الماء وأوعيته ، يعالج بشيء له لولب كلما أدير خرج الماء ، فإذا أرادوا حبسه ردوه إلى موضعه فيحتبس الماء فكذلك المبزل وقال حميد : نزيف ترى ردع العبير بجيبهاكما ضرج الضاري النزيف المكلماأي المجروح . وقال بعضهم : الضاري السائل بالدم من ضرا يضرو ، وقيل : الضاري العرق الذي 
ms9568	 اعتاد الفصد ، فإذا حان حينه وفصد كان أسرع لخروج دمه ، قال : وكلاهما صحيح جيد ، وقد ضرا العرق ، و الضري : كالضاري قال العجاج : لها إذا ما هدرت أتيمما ضرا العرق به الضريوعرق ضري : لا يكاد ينقطع دمه . الأصمعي : ضرا العرق يضروا ضروا ، فهو ضار إذا نزا منه الدم واهتز ونعر بالدم . قال ابن الأعرابي : ضرى يضري إذا سال وجرى ، قال : ونهى علي ، رضياعنه ، عن الشرب في الإناء الضاري ، قال : معناه السائل لأنه ينغص الشرب إلى شاربه . ابن السكيت : الشرف كبد نجد ، وكانت منازل الملوك من بني آكل المرار ، وفيها اليوم حمى ضرية . وفي حديث عثمان : كان الحمى حمى ضرية على عهده ستة أميال ، و ضرية : امرأة سمي الموضع بها ، وهو بأرض نجد ، قال أبو عبيدة : و ضرية بئر وقال الشاعر : فأسقاني ضرية خير بئرتمج الماء والحب التوأماوفي الشرف الربذة . و ضرية : موضع قال نصيب : ألا يا عقاب الوكر وكر ضرية سقيت الغوادي من عقاب ومن وكرو ضرية : قرية لبني كلاب على طريق البصرة إلى مكة ، وهي إلى مكة أقرب . [(@)(@@) ضعا(@)(@@) ] ضعا : الضعة : شجر بالبادية ، قيل : هو مثل الثمام ، وفي التهذيب : مثل الكمام ( 1 ) ، وقال ابن أعرابي : هو شجر أو نبت ، ولا تكسر الضاد ، والجمع ضعوات قال جرير يهجو البعيث : قد غبرت أم البعيث حججا على الشوايا ما تحف هودجا فولدت أعثى ضروطا عنثجا كأنه ذيخ إذا تنفجا متخذا في ضعوات تولجاالتولج والدولج : الكناس ، تاؤه بدل من PageV14P484 واو وداله بدل من تاء . قال ابن بري : العنثج الثقيل الأحمق . ورأيت في أمالي ابن بري في أصل النسخة ما صورته : انقضى كلام الشيخ ، وقد أنشد هذه الأبيات في باب الجيم إلا البيت الآخير ، قال : وعلى هذا يجب أن يكون بعده متخد بالرفع لأنه من صفة الذيخ ، وأنشدها أيضا باختلاف بعض ألفاظها ، فأنشد هناك عنثجا بالعين المهملة مفتوحة وهنا غنثجا بالغين المعجمة مضمومة ، وكلاهما لم يذكره الجوهري في فصل العين والغين ، قال : ولا نبه عليهما الشيخ أيضا ، وما علمت هذا من كلام من هو لكني نقلته 
ms9569	 على صورته . قال الجوهري : والنسبة إليها ضعوي : قال الأزهري : الضعة كانت في الأصل ضعوة ، نقص منها الواو ، ألا تراهم جمعوها ضعوات قال الجوهري : وأصلها ضعو والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله ، وقد ذكرت في فصل وضع . ابن الأعرابي : ضعا إذا اختبأ ، وطعا ، بالطاء ، إذا ذل ، وطعا إذا تباعد أيضا . قال الأزهري في قوله : ضعا إذااختبأ : وقال في موضع آخر إذا استتر ، مأخوذ من الضعوة كأنه اتخذ فيها تولجا أي سربا فدخل فيه مستترا . ابن الأعرابي : الأضغاء السفل . [(@)(@@) ضغا(@)(@@) ] ضغا : الضغو : الاستخذاء . ضغا يضغو ضغوا و أضغاه هو إضغاء و ضغاه ، و ضغا الذئب والسنور والثعلب يضغو ضغوا و ضغاء : صوت وصاح ، وكذلك الكلب والحية ، ثم كثر حتى قيل للإنسان إذا ضرب فاستغاث . وفي حديث حذيفة في قصة قوم لوط فألوى بها حتى سمع أهل السماء ضغاء كلابهم ، وفي رواية : حتى سمعت الملائكة ضواغي كلابها ، جمع ضاغية وهي الصائحة ، ويقال : ضغاء لصوت كل ذليل مقهور . و الضغاء : صوت الذليل إذا شق عليه . ويقال : رأيت صبيانا يتضاغون إذا تباكوا . وفي الحديث : قال لعائشة ، رضياعنها ، عن أولاد المشركين : إن شئت دعوت الله أن يسمعك تضاغيهم في النار أي صياحهم وبكاءهم . و ضغا يضغو ضغوا إذا صاح وضج ومنه قوله : ولكني أكرمك أن تضغر هذه الصبية عند رأسك بكرة وعشيا . والحديث الآخر : وصبيتي يتضاغون حولي . و ضغا المقامر ضغوا إذا خان ولم يعدل . قال أبو منصور : لا أعرفقائله ، ولعله صغا بالصاد . وجاءنا بثريدة تضاغى أي تتراجع من الدسم . قال ابن سيده : وألفها واو لوجود ضغو وعدم ضغى . [(@)(@@) ضفا(@)(@@) ] ضفا : ضفا : ماله يضفو ضفوا و ضفوا : كثر . و ضفا الشعر والصوف يضفو ضفوا و ضفوا : كثر وطال . و الضفو : السعة والخير قال أبو ذؤيب ونسبه الجوهري للأخطل وغلطه ابن بري في ذلك وقال هو لأبي ذؤيب : إذا الهدف المعزال صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل ( 1 ) وشعر ضاف وذنب ضاف قال الشاعر : بضاف فويق الأرض ليس بأعزل ( 2 ) و الضفو : السبوغ . ضفا الشيء يضفو . وفرس 
ms9570	 ضافي السبيب : سابغه . وثوب ضاف أي سابغ قال بشر : ليالي لا أطاوع من نهاني ، ويضفو تحت كعبي PageV14P485 الإزارورجل ضافي الرأس : كثير شعر الرأس ، وفلان ضافي الفضل على المثل . وديمة ضافية وهي تضفو ضفوا تخصب منها الأرض . وهو في ضفو من عيشه و ضفوة من عيشه أي سعة . و ضفا الماء يضفو فاض أنشد ابن الأعرابي : وماكد تمأده من بحره يضفو ويبدي تارة عن قعرهتمأده أي تأخذه في ذلك الوقت يقول : يمتلىء فتشرب الإبل ماءه حتى يظهر قعره . و ضفا الحوض يضفو إذا فاض من امتلائه . و الضفا جانب الشيء ، وهما ضفواه أي جانباه . [(@)(@@) ضقا(@)(@@) ] ضقا : التهذيب : ابن الأعرابي ضقا الرجل إذا افتقر . [(@)(@@) ضلا(@)(@@) ] ضلا : التهذيب : ضلا إذا هلك . [(@)(@@) ضمي(@)(@@) ] ضمي : ثعلب عن ابن الأعرابي : ضمى إذا ظلم قال أبو منصور : كأنه مقلوب من ضام قال : وكذلك بضى إذا أقام ، مقلوب من باض . [(@)(@@) ضنا(@)(@@) ] ضنا : الضنى : السقيم الذي قد طال مرضه وثبت فيه ، بعضهم لا يثنيه ولا يجمعه ، يذهب به مذهب المصدر ، وبعضهم يثنيه ويجمعه قال عوف بن الأحوص الجعفري ( 2 ) . أودى بني فما برحلي منهمإلا غلاما بيئة ضنيانقال ابن سيده : هكذا أنشده أبو علي الفارسي ، بفتح النون ، وقد ضني ضنى ، فهو ضن . و أضناه المرض أي أثقله و الضنى : المرض . ضني الرجل ، بالكسر ، يضنى ضنى شديدا إذا كان به مرض مخامر ، وكلما ظن أنه قد برأ نكس الفراء : العرب تقول رجل ضنى وقوم دنف وضنى لأنه مصدر ، كقولهم قوم زور وعدل وصوم . وقال ابن الأعرابي : رجل ضنى وامرأة ضنى ، وهو المضنى من المرض وقال : إذا ارعوى عاد إلى جهله كذي الضنى عاد إلى نكسه الجوهري : رجل ضنى وضن مثل حرى وحر . يقال : تركته ضنى و ضنيا ، فإذا قلت ضنى استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع لأنه مصدر في الأصل ، وإذا كسرت النون ثنيت وجمعت كما قلناه في حر . ويقال : تضنى الرجل إذا تمارض ، و أضنى إذا لزم الفراش من الضنى . وفي الحديث في الحدود : إن مريضا اشتكى حتى أضنى أي أصابه الضنى 
ms9571	 ، وهو شدة المرض ، حتى نحل جسمه . وفي الحديث : لا تضطني عني أي لا تبخلي بانبساطك إلي ، وهو افتعال من الضنى المرض ، والطاء بدل من التاء . ويقال رجل ضن ورجلان ضنيان وامرأة ضنية وقوم أضناء . و المضاناة : المعاناة . و ضنت المرأة تضني ضنى و ضناء ، ممدود : كثر ولدها ، يهمز ولا يهمز وقال غيره : ضنت المرأة تضنو و تضني ضنى إذا كثر ولدها ، وهي الضانية ، وقيل : ضنت و ضنأت و أضنأت إذا كثر أولادها . أبو عمرو : الضنء الولد ، مهموز ساكن النون ، وقد يقال الضنء . قال أبو المفضل : أعرابي من بني سلامة من بني أسد قال الضنء الولد و الضنء الأصل قال الشاعر : PageV14P486 وميراث ابن آجر حيث ألقى 1 - 0 بأصل الضنء ضئضئه الأصيل ( 3 ) ابن الأعرابي : الضنى الأولاد . أبو عمرو : الضنو و الضنو الولد ، بفتح الضاد وكسرها بلا همز . وفي حديث ابن عمر : قال له أعرابي إني أعطيت بعض بني ناقة حياته وإنها أضنت واضطربت ، فقال هي له حياته وموته قال الهروي والخطابي : هكذا روي والصواب ضنت أي كثر أولادها ، يقال : امرأة ماشية وضانية ، وقد مشت وضنت أي كثر أولادها . و الضنى ، بالكسر : الأوجاع المخيفة . [(@)(@@) ضها(@)(@@) ] ضها : الليث : المضاهاة مشاكلة الشيء بالشيء ، وربما همزوا فيه . و ضاهيت الرجل : شاكلته ، وقيل : عارضته وفلان ضهي فلان أي نظيره وشبيهه ، على فعيل ، قال الله تعالى : ? < يضاهون قول الذين كفروا من قبل > ? قال الفراء : يضاهون أي يضارعون قول الذين كفروا لقولهم اللات والعزى ، قال : وبعض العرب يهمز فيقول يضاهئون ، وقد قرأ بها عاصم وقال أبو إسحاق : معنى يضاهون قول الذين كفروا أي يشابهون في قولهم هذا قول من تقدم من كفرتهم أي إنما قالوه اتباعا لهم ، قال : والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله @QE@ أي قبلوا منهم أن المسيح والعزير ابنا ا ، قال : واشتقاقه من قولهم امرأة ضهبأ ، وهي التي لا يظهر لها ثدي ، وقيل : هي التي لا تحيض ، فكأنها رجل شبها ، قال : وضهيأ فعلا ، الهمزة زائدة كما زيدت في شمأل وفي غرقىء البيض 
ms9572	 ، قال : ولا نعلم الهمزة زيدت غير أول إلا في هذه الأسماء ، قال : ويجوز أن تكون الضهيأ بوزن الضهيع فعيلا ، وإن كانت لا نظير لها في الكلام فقد قالوا كنهبل ولا نظير له . و الضهيأ : التي لم تحض قط ، وقد ضهيت تضهى ضهى ، قال ابن سيده : الضهيأ و الضهياء على فعلاء من النساء التيلا تحيض ولا ينبت ثدياها ولا تحمل ، وقيل : التي لا تلد وإن حاضت PageV14P487 والذناء المستحاضة وروي أن عدة من الشعراء دخلوا على عبدالملك فقال أجيزوا : وضهياء من سر المهاري نجيبة جلست عليها ثم قلت لها إخ فقال الراعي : لتهجع واستبقيتها ثم قلصت بسمر خفاف الوطء وارية المخقال علي بن حمزة : الضهياء التي لا ثدي لها ، وأما التي لا تحيض فهي الضهيأة وأنشد : ضهيأة أو عاقر جمادوقيل : إنها في كلتا اللغتين التي لا ثدي لها والتي لا تحيض . و الضهياء من النوق : التي لا تضبع ولم تحمل قط ، ومن النساء التي لا تحيض . وحكى أبو عمرو : امرأة ضهياة و ضهياه ، بالتاء والهاء ، وهي التي لا تطمث ، قال : وهذا يقتضي أن يكون الضهيا مقصورا وقال غيره : الضهواء من النساء التي لم تنهد ، وقيل : التي لا تحيض ولا ثدي لها . و الضهيا ، مقصور : الأرض التي لا تنبت ، وقيل : هو شجر عضاهي له برمة وعلفة ، وهي كثيرة الشوك ، وعلفها أحمر شديد الحمرة وورقها مثل ورق السمر . الجوهري : الضهياء ، ممدود ، شجر ، وقال ابن بري : واحدته ضهياءة . أبو زيد : الضهيأ بوزن الضهيع ، مهموز مقصور ، مثل السيال وجناتهما واحد في سنفة ، وهي ذات شوك ضعيف ومنبتها الأودية والجبال . ويقال : أضهى فلان إذا رعى إبله الضهيأ وهو نبات ملبنة مسمنة . التهذيب : أبو عمرو الضهوة بركة الماء ، والجمع أضهاء . ابن بزرج : ضهيأ فلان أمره إذا مرضه ولم يصرمه . الأموي : ضاهأت الرجل رفقت به . خالد بن جنبة : المضاهاة المتابعة . يقال : فلان يضاهي فلانا أي يتابعه . وفي الحديث : أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله أي يعارضون بما يعملون خلق الله تعالى ، أراد المصورين ، وكذلك معنى قول 
ms9573	 عمر لكعب ضاهيت اليهودية أي عارضتها وشابهتها . و ضهاء : موضع قال الهذلي ( 2 ) : لعمرك ما إن ذو ضهاء بهين علي وما أعطيته سيب نائلي قال ابن سيده : وقضينا أن همزة ضهاء ياء لكونها لاما مع وجودنا لضهياء وضهياء . [(@)(@@) ضوا(@)(@@) ] ضوا : الضوة والعوة : الصوت والجبلة . أبو زيد والأصمعي معا : سمعت ضوة القوم وعوتهم أي أصواتهم . وروي عن ابن الأعرابي : الصوة والعوة بالصاد ، وقال : الصوة الصدى والعوة الصيام فكأنهما لغتان . و الضوة من الأرض : كالصوة ، وليس بثبت . و الضوضاة و الضوضاء : أصوات الناس وجلبتهم ، وقيل : الأصوات المختلطة والجلبة . وفي حديث النبي ، حين ذكر رؤيته النار وأنه رأى فيها قوما : إذا أتاهم لهبها ضوضوا قال أبو عبيدة : يعني ضجوا وصاحوا ، والمصدر منه الضوضاء قال الحارث ابن حلزة : أجمعوا أمرهم عشاء فلماأصبحوا أصبحت لهم ضوضاءقال ابن سيده : وعندي أن ضوضاء ههنا فعلاء ، PageV14P488 ضوضيت ضوضاة و ضيضاء . التهذيب : الضأضاء صوت الناس ، وهو الضوضاء . ويقال : ضوضوا ، بلا همز ، و ضوضيت ، أبدلوا من الواو ياء . ورجل ضواضية : داهية منكر . و الضوى : دقة العظم وقلة الجسم خلقة ، وقيل الضوى الهزال ، ضوي ضوى وقال ذو الرمة يصف الزندين الزند والزندة حين يقدح منهما : أخوها أبوها والضوى لا يضيرهاوساق أبيها أمها عقرت عقرايصفهما بأنهما من شجرة واحدة ، وقوله : وساق أبيها أمها يريد أن ساق الغصن ( 1 ) الذي قطعت منه أبوها الغصن وأمها ساقه ، وغلام ضاوي وكذلك غير الإنسان من أنواع الحيوان ، وما أدري ما أضواه . و أضوى الرجل : ولد له ولد ضاوي وكذلك المرأة . وفي الحديث : اغتربوا لا تضووا أي تزوجوا في البعاد الأنساب لا في الأقارب لئلا تضوى أولادكم ، وقيل : معناه انكحوا في الغرائب دون القرائب ، فإن ولد الغريبة أنجب وأقوى ، وولد القرائب أضعف و أضوى ومنه قول الشاعر : فتى لم تلده بنت عم قريبة فيضوى وقد يضوى رديد القرائب ( 2 ) وقيل : معناه تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة ، وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجيء ضاويا نحيفا ، غير أنه يجيء كريما على طبع قومه قال الشاعر : ذاك 
ms9574	 عبيد قد أصاب ميا يا ليته ألقحها صبيا فحملت فولدت ضاوياوقال الشاعر : تنحيتها للنسل وهي غريبة فجاءت به كالبدر خرقا معمماومعنى لا تضووا أي لا تأتوا بأولاد ضاوين أي ضعفاء ، الواحد ضاو ، ومنه : لا تنكحوا القرابة القريبة فإن الولد يخلق ضاويا . الأزهري : الضوى مقصور مصدر الضاوي ، ويمد فيقال ضاوي على فاعول إذا كان نحيفا قليل الجسم ، والفعل ضوي ، بالكسر ، يضوى ضوى ، فهو ضاو ، وهو الذي يولد بين الأخ والأخت وبين ذوي محرم ، وأنشد بيت ذي الرمة . وسئل شمر عن الضاوي فقال : جاء مشددا ، وقال رجل ضاوي بين الضاوية ، وفيه ضاوية ، وجارية ضاوية ، وقال : جاء عن الفراء أنه قال ضاوي ضعيف فاسد ، على فاعول مثل ساكوت ، قال : وتقول العرب من الضاوي من الهزال ضوي يضوى ضوى ، وهو الذي خرج ضعيفا . ابن الأعرابي : و أضوت المرأة ، وهو الضوى ، ورجل ضاو إذا كان ضعيفا ، وهو الحارض . وقال الأصمعي : المودن الذي يولد ضاويا . وقال ابن الأعرابي : واحد الضواوي ضاوي ، وواحد العواوير عاور ( 1 ) . و أضويت الأمر إذا أضعفته ولم تحكمه . PageV14P489 و أضواه حقه إذا نقصه إياه عن ابن الأعرابي . و ضوى إليه ضيا و ضويا : انضم ولجأ . و ضويت إليه ، بالفتح ، أضوي ضويا إذا أويت إليه وانضممت . وفي الحديث : لما هبط من ثنية الأراك يوم حنين ضوى إليه المسلمون أي مالوا ، وقد انضوى إليه . ويقال : ضواه إليه و أضواه . و ضوى إلي منه خير ضيا و ضويا . و ضوى إلينا خبره : أتانا ليلا . و الضاوي : الطارق . ابن بزرج : يقال ضوى الرجل إلينا أشد المضوية أي أوى إلينا ، كالمأوية من أويت . ويقال : ضويت إلى فلان أي ملت ، و ضوى إلينا أوى إلينا . وقال بعض العرب . ضوى إلينا البارحة رجل فأعلمنا كذا وكذا أي أوى إلينا ، وقد أضواه الليل إلينا فغبقناه ، وهو يضوي إلينا ضيا . و الضواة : غدة تحت شحمة الأذن فوق النكفة ، وقد ضويت الإبل . و الضواة : ورم يكون في حلوق الإبل وغيرها ، والجمع ضوى . التهذيب : الضوى ورم يصيب البعير في رأسه يغلب على عينيه ويصعب 
ms9575	 لذلك خطمه فيقال بعير مضوي ، وربما اعترى الشدق قال أبو منصور : هي الضواة عند العرب تشبه الغدة . والسلعة ضواة أيضا ، وكل ورم صلب ضواة . يقال : بالبعير ضواة أي سلعة ، وكل سلعة في البدن ضواة قال مزرد : قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم و الضواة : هنة تخرج من حياء الناقة قبل خروج الولد ، وفي التهذيب : قبل أن يزايلها ولدها كأنها مثانة البول قال الشاعر يصف حوصلة قطاة . لها كضواة الناب شد بلا عرى ولا خرز كف بين نحر ومذبحو الضاوي : اسم فرس كان لغني وأنشد شمر : غداة صبحنا بطرف أعوجيمن نسب الضاوي ضاوي غني PageV14P490 [(@)(@@) طآ(@)(@@) ] طآ : الطآة مثل الطغاة : الحمأة ، قال الجوهري : كذا قرأته على أبي سعيد في المصنف قال ابن بري : قال الأحمر الطاءة مثل الطاعة الحمأة ، و الطآة مقلوبة من الطاءة مثل الصآة مقلوبة من الصاءة وهي ما يخرج من القذى مع المشيمة . وقال ابن خالويه : الطؤاة الزناة . وما بالدال طوئي مثال طوعي ، و طؤوي أي ما بها أحد قال العجاج : وبلدة ليس بها طوئي ولا خلا الجن بها إنسيقال ابن بري : طوئي على أصله ، بتقديم الواو على الهمزة ، ليس من هذا الباب لأن آخره همزة ، وإنما يكون من هذا الباب طؤوي ، الهمزة قبل الواو ، على لغة تميم ، قال : وقال أبو زيد الكلابيون يقولون : وبلدة ليس بها طوئيالواو قبل الهمزة ، وتميم تجعل الهمزة قبل الواو فتقول طؤوي . [(@)(@@) طبي(@)(@@) ] طبي : طبيته عن الأمر : صرفته . و طبى فلان فلانا يطبيه عن رأيه وأمره . وكل شيء صرف شيئا عن شيء فقد طباه عنه قال الشاعر : لا يطبيني العمل المفدى ( 1 ) أي لا يستميلني . و طبيته إلينا طبيا و أطببته : دعوته ، وقيل : دعوته دعاء لطيفا ، وقيل : طبيته قدته عن اللحياني وأنشد بيت ذي الرمة : ليالي اللهو يطبيني فأتبعهكأنني ضارب في غمرة لعبويروى : يطبوني أي يقودني . و طباه يطبوه PageV15P003 و يطبيه إذا دعاه قال الجوهري : يقول ذو الرمة يدعوني اللهو فأتبعه ، قال : وكذلك اطباه على افتعله . وفي حديث ابن الزبير : اين 
ms9576	 مصعبا اطبى القلوب حتى ما تعدل به أي تحبب إلى قلوب الناس وقربها منه . يقال : طباه يطبوه و يطبيه إذا دعاه وصرفه إليه واختاره لنفسه ، و اطباه يطبيه افتعل منه ، فقلبت التاء طاء وأدغمت . و الطباة : الأحمق . و الطبي و الطبي : حلمات الضرع التي فيها اللبن من الخف والظلف والحافر والسباع ، وقيل : هو لذوات الحافر والسباع كالثدي للمرأة وكالضرع لغيرها ، والجمع من كل ذلك أطباء . الأصمعي : يقال للسباع . كلها طبي و أطباء ، وذوات الحافر كلها مثلها ، قال : والخف والظلف خلف وأخلاف . التهذيب : و الطبي الواحد من أطباء الضرع ، وكل شيء لا ضرع له ، مثل الكلبة ، فلها أطباء . وفي حديث الضحايا : ولا المصطلمة أطباؤها أي المقطوعة الضروع . قال ابن الأثير : وقيل يقال لموضع الأخلاف من الخيل والسباع أطباء كما يقال في ذوات الخف والظلف خلف وضرع . وفي حديث ذي الثدية : كأن إحدى يديه طبي شاة . وفي المثل : جاوز الحزام الطبيين . وفي حديث عثمان : قد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين قال : هذا كناية عن المبالغة في تجاوز حد الشر والأذى لأن الحزام إذا انتهى إلى الطبيين فقد انتهى إلى أبعد غاياته ، فكيف إذا جاوزه واستعاره الحسين بن مطير للمطر على التشبيه فقال : كثرت ككثرة وبله أطباؤه فإذا تجلت فاضت الأطباء ( 2 ) وخلف طبي أي مجيب . ويقال : أطبى بنو فلان فلانا إذا خالوه وقبلوه . قال ابن بري : صوابه خالوه ثم قتلوه . وقوله خالوه من الخلة ، وهي المحبة . وحكي عن أبي زياد الكلابي قال : شاة طبواء إذا انصب خلفاها نحو الأرض وطالا . [(@)(@@) طثا(@)(@@) ] طثا : الطثية : شجرة تسمو نحو القامة شوكة من أصلها إلى أعلاها ، شوكها غالب لورقها ، وورقها صغار ، ولها نويرة بيضاء يجرسها النحل ، وجمعها طثي حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : طثا إذا لعب بالقلة . و الطثى : الخشبات الصغار . [(@)(@@) طحا(@)(@@) ] طحا : طحاه طحوا و طحوا : بسطه . و طحى الشيء يطحيه طحيا : بسطه أيضا . الأزهري : الطحو كالدحو ، وهو البسط ، وفيه لغتان طحا يطحو و طحى يطحى . و الطاحي : المنبسط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والأرض وما طحاها 
ms9577	 @QE@ قال الفراء : طحاها ودحاها واحد ، قال شمر : معناه ومن دحاها فأبدل الطاء من الدال ، قال : ودحاها وسعها . و طحوته مثل دحوته أي بسطته . قال ابن سيده : وأما قراءة الكسائي طحيها بالإمالة ، وإن كانت من ذوات الواو ، فإنما جاز ذلك لأنها جاءت مع ما يجوز أن يمال ، وهو يغشاها وبناها ، على أنهم قد قالوا مظلة مطحية ، فلولا أن الكسائي أمال تلاها من قوله تعالى : @QB@ والقمر إذا تلاها @QE@ ، لقلنا إنه حمله على قولهم مظلة مطحية ومظلة مطحوة : عظيمة . ابن سيده : ومظلة طاحية و مطحية عظيمة . وقد طحاها طحوا و طحيا . أبو زيد : يقال للبيت العظيم : مظلة مطحوة ومطحية وطاحية ، وهو الضخم . وضربه ضربا طحا منه أي امتد . و طحا به قلبه وهمه يطحى طحوا : ذهب به في مذهب بعيد ، مأخوذ من ذلك . و طحا بك قلبك يطحى طحيا : ذهب . قال : وأقبل التيس في طحيائه PageV15P004 أي هبابه . و طحا يطحو طحوا : بعد عن ابن دريد والقوم يطحى بعضهم بعضا أي يدفع . ويقال : ما أدري أين طحا ، من طحا الرجل إذا ذهب في الأرض . و الطحا ، مقصور : المنبسط من الأرض . و الطحي من الناس : الرذال . والمدومة الطواحي : هي النسور تستدير حول القتلى . ابن شميل : المطحي اللازق بالأرض . رأيته مطحيا أي منبطحا . والبقلة المطحية . النابتة على وجه الأرض قد افترشتها . وقال الأصمعي فيما روى عنه أبو عبيد : إذا ضربه حتى يمتد من الضربة على الأرض قيل طحا منها وأنشد لصخر الغي : وخفض عليك القول واعلم بأننيمن الأنس الطاحي عليك العرمرموضربه ضربة طحا منها أي امتد وقال : له عسكر طاحي الضفاف عرمرمومنه قيل طحا به قلبه أي ذهب به في كل مذهب قال علقمة بن عبدة : طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب قال الفراء : شرب حتى طحى ، يريد مد رجليه قال : و طحى البعير إلى الأرض إما خلاء وإما هزالا أي لزق بها . وقد طحى الرجل إلى الأرض إذا ما دعوه في نصر أو معروف فلم يأتهم ، كل ذلك بالتشديد قال 
ms9578	 الأصمعي : كأنه رد قوله بالتخفيف ( 1 ) . و الطاحي : الجمع العظيم . و الطائح : الهالك . و طحا إذا مد الشيء ، و طحا إذا هلك . و طحوته إذا بطحته وصرعته فطحى : انبطح انبطاحا و الطاحي : الممتد . و طحيت أي اضطجعت . وفرس طاح أي مشرف . وقال بعض العرب في يمين له : لا والقمر الطاحي أي المرتفع . و الطحي : موضع : قال مليح : فأضحى بأجزاع الطحي كأنه فكيك أسارى فك عنه السلاسل و طاحية : أبو بطن من الأزد ، من ذلك . [(@)(@@) طخا(@)(@@) ] طخا : طخا الليل طخوا و طخوا : أظلم . و الطخوة : السحابة الرقيقة . وليلة طخواء : مظلمة . و الطخية و الطخية عن كراع : الظلمة . وليلة طخياء : شديدة الظلمة قد وارى السحاب قمرها . وليال طاخيات على الفعل أو على النسب إذ فاعلات لا يكون جمع فعلاء . وظلام طاخ . و الطخياء : ظلمة الليل ، ممدود ، وفي الصحاح : الليلة المظلمة وأنشد ابن بري : في ليلة صرة طخياء داجية ما تبصر العين فيها كف ملتمسقال : و طخا ليلنا طخوا و طخوا أظلم . و الطخاء والطهاء والطخاف ، بالمد : السحاب الرقيق المرتفع يقال : ما في السماء طخاء أي سحاب وظلمة ، واحدته طخاءة . وكل شيء ألبس شيئا طخاء . وعلى قلبه طخاء و طخاءة أي غشية وكرب ، ويقال : وجدت على قلبي طخاء من ذلك . وفي الحديث : إذا وجد أحدكم على قلبه طخاء فليأكل السفرجل الطخاء : ثقل وغشاء وغشي ، وأصل الطخاء و الطخية الظلمة والغيم PageV15P005 . وفي الحديث : إن للقلب طخاء كطخاء القمر أي شيئا يغشاه كما يغشى القمر . و الطخية : السحابة الرقيقة . اللحياني : ما في السماء طخية ، بالضم ، أي شيء من سحاب ، قال : وهو مثل الطخرور . التهذيب : الطخاءة والطهاءة من الغيم كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر وتغطي نوره ، ويقال لها الطخية ، وهو ما رق وانفرد ، ويجمع على الطخاء والطهاء . و الطخية : الأحمق ، والجمع الطخيون . وتكلم فلان بكلمة طخياء : لا تفهم . و طاخية ، فيما ذكر عن الضحاك : اسم النملة التي أخبر الله عنها أنها كلمت سليمان ، على سيدنا محمد وعليه الصلاة والسلام . [(@)(@@) طدي(@)(@@) ] طدي : الجوهري : عادة طادية أي ثابتة 
ms9579	 قديمة ، ويقال : هو مقلوب من واطدة قال القطامي : ما اعتاد حب سليمى حين معتادوما تقضى بواقي دينها الطاديأي ما اعتادني حين اعتياد ، والدين : الدأب والعادة . [(@)(@@) طرا(@)(@@) ] طرا : طر طروا : أتى من مكان بعيد ، وقالوا الطرا والثرى ، فالطرا كل ما كان عليه من غير جبلة الأرض وقيل : الطرا ما لا يحصى عدده من صنوف الخلق . الليث : الطرا يكثر به عدد الشيء . يقال : هم أكثر من الطرا والثرى ، وقال بعضهم : الطرا في هذه الكلمة كل شيء من الخلق لا يحصى عدده وأصنافه ، وفي أحد القولين كل شيء على وجه الأرض مما ليس من جبلة الأرض من التراب والحصباء ونحوه فهو الطرا . وشيء طري أي غض بين الطراوة ، وقال قطرب : طرو اللحم و طري ولحم طري ، غير مهموز ( عن ابن الأعرابي ) ابن سيده : طرو الشيء يطرو و طري طراوة و طراء و طراءة و طراة مثل حصاة ، فهو طري . و طراه : جعله طريا أنشد ثعلب : قلت لطاهينا المطري للعمل عجل لنا هذا وألحقنا بذا ال ( 2 ) بالشحم إنا قد أجمناه بجلوقد تقدم في الهمز . و أطرى الرجل : أحسن الثناء عليه . و أطرى فلان فلانا إذا مدحه بما ليس فيه ومنه حديث النبي : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ، فإنما أنا عبد ، ولكن قولوا عبد الله ورسوله ، وذلك أنهم مدحوه بما ليس فيه فقالوا : هو ثالث ثلاثة ، وإنه ابن الله ، وما أشبهه من شركهم وكفرهم . و أطرى إذا زاد في الثناء . و الإطراء : مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه . ويقال : فلان مطرى في نفسه أي متحير . و الطري : الغريب . و طرى إذا أتى ، و طرى إذا مضى ، و طرى إذا تجدد ، و طري يطرى إذا أقبل ( 1 ) ، و طري يطرى إذا مر . أبو عمرو : يقال رجل طاري و طوراني و طوري وطخرور وطمرور ، أي غريب ، ويقال للغرباء الطراء ، وهم الذين يأتون من مكان بعيد ، ويقال : لكل شيء أطروانية ، يعني الشباب . و طرى الطيب : فتقه بأخلاط وخلصه PageV15P006 ، وكذلك طرى الطعام . و المطراة : ضرب من الطيب قال أبو 
ms9580	 منصور : يقال للألوة مطراة إذا طريت بطيب أو عنبر أو غيره ، و طريت الثوب تطرية . أبو زيد : أطريت العسل إطراء وأعقدته وأخثرته سواء . وغسلة مطراة أي مرباة بالأفاويه يغسل بها الرأس أو اليد ، وكذلك العود المطرى المربى منه مثل المطير يتبخر به . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة : هو العود ( 2 ) و المطراة التي يعمل عليها ألوان الطيب غيرها كالعنبر والمسك والكافور . و الإطرية ، بكسر الهمز مثل الهبرية : ضرب من الطعام ويقال له بالفارسية لا خشه . قال شمر : الإطرية شيء يعمل مثل النشاستج المتلبقة وقال الليث : هو طعام يتخذه أهل الشام ليس له واحد ، قال : وبعضهم يكسر الهمزة فيقول إطرية بوزن زبنية ، قال أبو منصور : وكسرها هو الصواب وفتحها لحن عندهم قال ابن سيده : ألفها واو ، وإنما قضينا بذلك لوجود ط ر و وعدم ط ر ي ، قال : ولا يلتفت إلى ما تقلبه الكسرة فإن ذلك غير حجة . و اطرورى الرجل : اتخم وانتفخ جوفه . أبو عمرو : إذا انتفخ بطن الرجل قيل اطرورى اطريراء . وقال شمر : اطرورى ، بالطاء ، لا أدري ما هو ، قال : وهو عندي بالظاء قال أبو منصور : وقد روى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال ظري بطن الرجل إذا لم يتمالك لينا ، قال أبو منصور : والصواب اظرورى ، بالظاء ، كما قال شمر . و الطريان : الطبق . وقال ابن سيده : الطريان الذي يؤكل عليه ، قال : وقع في بعض نسخ كتاب يعقوب مخفف الراء مشدد الياء على فعلان كالفركان والعرفان ، ووقع في النسخ الجيلية منه الطريان ، مشدد الراء مخفف الياء . وفي الحديث عن أبي أمامة قال : بينا رسولا ، يأكل قديدا على طريان جالسا على قدميه قال شمر : قال الفراء هو الطريان الذي تسميه الناس الطريان قال ابن السكيت : هو الطريان الذي يؤكل عليه ، جاء به في حروف شددت فيها الياء مثل الباري والبخاتي والسراوي . [(@)(@@) طسي(@)(@@) ] طسي : طستنفسه طسيا و طسيت : تغيرت من أكل الدسم ، وعرض له ثقل من ذلك ، ورأيته متكرها لذلك ، وهو أيضا بالهمز . و طسا طسيا : شرب اللبن حتى 
ms9581	 يخثره . [(@)(@@) طشا(@)(@@) ] طشا : تطشى المريض : بريء . وفي نوادر الأعراب : رجل طشة وتصغيره طشية ، إذا كان ضعيفا . ويقال : الطشة أم الصبيان . ورجل مطشي و مطشو . [(@)(@@) طعا(@)(@@) ] طعا : حكى الأزهري عن ابن الأعرابي : طعا إذا تباعد . غيره : طعا إذا ذل أبو عمرو : الطاعي بمعنى الطائع إذا ذل . قال ابن الأعرابي : الإطعاء : الطاعة . [(@)(@@) طغي(@)(@@) ] طغي : الأزهري : الليث : الطغيان و الطغوان لغة فيه ، و الطغوى بالفتح مثله ، والفعل طغوت و طغيت ، والاسم الطغوى . ابن سيده : طغى يطغى طغيا و يطغو طغيانا جاوز القدر وارتفع وغلا في الكفر . وفي حديث وهب : إن للعلم طغيانا كطغيان المال أي يحمل صاحبه على الترخص بما اشتبه منه إلى ما لا يحل له ، ويترفع به على من دونه ، ولا يعطي حقه بالعمل به كما يفعل PageV15P007 رب المال . وكل مجاوز حده في العصيان طاغ . ابن سيده : طغوت أطغو و أطغى طغوا كطغيت ، و طغوى فعلى منهما . وقال الفراء منهما في قوله تعالى : @QB@ كذبت ثمود بطغواها @QE@ ، قال : أراد بطغيانها ، وهما مصدران إلا أن الطغوى أشكل برؤوس الآيات فاختير لذلك ، ألا تراه قال : 1 @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله @QE@ معناه وآخر دعائهم . وقال الزجاج : أصل طغواها طغياها ، وفعلى إذا كانت من ذوات الياء أبدلت في الاسم واوا ليفصل بين الاسم والصفة ، تقول هي التقوى ، وإنما هي من تقيت ، وهي البقوى من بقيت . وقالوا : امرأة خزيا لأنه صفة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونذرهم في طغيانهم يعمهون @QE@ . و طغي يطغى مثله . و أطغاه المال أي جعله طاغيا . وقوله عز وجل : @QB@ فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية @QE@ قال الزجاج : الطاغية طغيانهم اسم كالعاقبة والعافية . وقال قتادة : بعث الله عليهم صيحة ، وقيل : أهلكوا بالطاغية أي بصيحة العذاب ، وقيل أهلكوا بالطاغية أي بطغيانهم . وقال أبو بكر : الطغيا البغي والكفر وأنشد : وإن ركبوا طغياهم وضلالهمفليس عذاب الله عنهم بلابثوقال تعالى : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ . و طغى الماء والبحر : ارتفع وعلا على كل شيء فاخترقه . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية @QE@ . و طغى البحر : هاجت أمواجه . و طغى الدم 
ms9582	 : تبيغ . و طغى السيل إذا جاء بماء كثير . وكل شيء جاوز القدر فقد طغى كما طغى الماء على قوم نوح ، وكما طغت الصيحة على ثمود . وتقول : سمعت طغي فلان أي صوته ، هذلية ، وفي النوادر : سمعت طغي القوم وطهيهم ووغيهم أي صوتهم . و طغت البقرة تطغى : صاحت . ابن الأعرابي : يقال للبقرة الخائرة و الطغيا ، وقال المفضل : طغيا ، وفتح الأصمعي طاء طغيا . وقال ابن الأنباري : قال أبو العباس طغيا ، مقصور غير مصروفة ، وهي بقرة الوحش الصغيرة . ويحكى عن الأصمعي أنه قال : طغيا ، فضم . و طغيا : اسم لبقرة الوحش ، وقيل للصغير من بقر الوحش من ذلك جاء شاذا قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشطقال الأصمعي : طغيا بالضم ، وقال ثعلب : طغيا بالفتح ، وهو الصغير من بقر الوحش قال ابن بري : قول الأصمعي هو الصحيح ، وقول ثعلب غلط لأن فعلى إذا كانت اسما يجب قلب يائها واوا نحو شروى وتقوى ، وهما من شريت وتقيت ، فكذلك يجب في طغيا أن يكون طغوى ، قال : ولا يلزم ذلك في قول الأصمعي لأن فعلى إذا كانت من الواو وجب قلب الواو ياء نحو الدنيا والعليا ، وهما من دنوت وعلوت . و الطاغية : الصاعقة . و الطغية : المستصعب العالي من الجبل ، وقيل : أعلى الجبل ، قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقاب كما يلط المجنبقوله : تنبي أي تدفع لأنه لا يثبت عليها مخالبها لملاستها ، وكل مكان مرتفع طغوة ، وقيل PageV15P008 : الطغية الصفاة الملساء وقال أبو زيد : الطغية من كل شيء نبذة منه ، وأنشد بيت ساعدة أيضا يصف مشتار العسل قال ابن بري : واللهيف المكروب ، والسبوب جمع سب الحبل ، و الطغية الناحية من الجبل ، ويلط يكب والمجنب الترس أي هذه الطغية كأنها ترس مكبوب . وقال ابن الأعرابي : قيل لابنة الخس ما مائة من الخيل قالت : طغي عند من كانت ولا توجد فإما أن تكون أرادت الطغيان أي أنها تطغي صاحبها ، وإما أن تكون عنت الكثرة ، ولم يفسره ابن الأعرابي . و الطاغوت ، يقع على الواحد 
ms9583	 والجمع والمذكر والمؤنث : وزنه فعلوت إنما هو طغيوت ، قدمت الياء قبل الغين ، وهي مفتوحة وقبلها فتحة فقلبت ألفا . و طاغوت ، وإن جاء على وزن لاهوت فهو مقلوب لأنه من طغى ، ولاهوت غير مقلوب لأنه من لاه بمنزلة الرغبوت والرهبوت ، وأصل وزن طاغوت طغيوت على فعلوت ، ثم قدمت الياء قبل الغين محافظة على بقائها فصار طيغوت ، ووزنه فلعوت ، ثم قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار طاغوت . وقوله تعالى : @QB@ يؤمنون بالجبت والطاغوت @QE@ قال الليث : الطاغوت تاؤها زائدة وهي مشتقة من طغى ، وقال أبو إسحاق : كل معبود من دون الله عز وجل جبت و طاغوت ، وقيل : الجبت و الطاغوت الكهنة والشياطين ، وقيل في بعض التفسير : الجبت والطاغوت حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديان قال الأزهري : وهذا غير خارج عما قال أهل اللغة لأنهم إذا اتبعوا أمرهما فقد أطاعوهما من دون الله . وقال الشعبي وعطاء ومجاهد : الجبت السحر ، و الطاغوت : الشيطان والكاهن وكل رأس في الضلال ، قد يكون واحدا : قال تعالى : @QB@ يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به @QE@ وقد يكون جمعا قال تعالى : @QB@ والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم @QE@ فجمع قال الليث إنما أخبر عن الطاغوت بجمع لأنه جنس على حد قوله تعالى : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ وقال الكسائي : الطاغوت واحد وجماع وقال ابن السكيت : هو مثل الفلك يذكر ويؤنث قال تعالى : @QB@ والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها @QE@ وقال الأخفش : الطاغوت يكون للأصنام ، و الطاغوت يكون من الجن والإنس ، وقال شمر : الطاغوت يكون من الجن والإنس ، وقال شمر : الطاغوت يكون من الأصنام ويكون من الشياطين ابن الأعرابي : الجبت رئيس اليهود و الطاغوت رئيس النصارى وقال ابن عباس : الطاغوت كعب بن الأشرف ، والجبت حيي بن أخطب ، وجمع الطاغوت طواغيت . وفي الحديث : لا تحلفوا بآبائكم ولا بالطواغي ، وفي الآخر : ولا بالطواغيت ، فالطواغي جمع طاغية ، وهي ما كانوا يعبدونه من الأصنام وغيرها ومنه : هذه طاغية دوس وخثعم أي صنمهم ومعبودهم ، قال : ويجوز أن يكون أراد بالطواغي من طغى في 
ms9584	 الكفر وجاوز الحد ، وهم عظماؤهم وكبراؤهم ، قال : وأما الطواغيت فجمع طاغوت وهو الشيطان أو ما يزين لهم أن يعبدوا من الأصنام . ويقال للصنم : طاغوت . و الطاغية : ملك الروم . الليث : الطاغية الجبار العنيد . ابن شميل : الطاغية الأحمق المستكبر الظالم . وقال شمر : الطاغية الذي لا يبالي ما أتى يأكل PageV15P009 الناس ويقهرهم ، لا يثنيه تحرج ولا فرق . [(@)(@@) طفا(@)(@@) ] [(@)(@@) طلى(@)(@@) ] . طلى : طلى الشيء بالهناء وغيره طليا : لطخه ، وقد جاء في الشعر طليته إياه قال مسكين الدارمي : كأن الموقدين بها جمال طلاها الزيت والقطران طال PageV15P010 و طلاه كطلاه ، قال أبو ذؤيب : وسرب يطلى بالعبير كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيحوقد أطلى به و تطلى ، وروي بيت أبي ذؤيب : وسرب تطلى بالعبيرو الطلاء : الهناء . و الطلاء : القطران وكل ما طليت به ، و طليته بالدهن وغيره طليا ، و تطليت به و اطليت به على افتعلت . و الطلاء : الشراب ، شبه بطلاء الإبل وهو الهناء ، و الطلاء : ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه ، وتسميه العجم الميبختج ، وبعض العرب يسمي الخمر الطلاءيريد بذلك تحسين اسمها إلا أنها الطلاء بعينها قال عبيد ابن الأبرص للمنذر حين أراد قتله : هي كالخمر يكنونها بالطلاكما الذئب يكنى أبا جعدهواستشهد به ابن سيده على الطلاء خاثر المنصف يشبه به ، وضربه عبيد مثلا أي تظهر لي الإكرام وأنت تريد قتلي ، كما أن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عمله ليس بحسن ، وكذلك الخمر وإن سميت طلاء وحسن اسمها فإن عملها قبيح وروى ابن قتيبة بيت عبيد : هي الخمر تكنى الطلا وعروضه ، على هذا ، تنقص جزءا ، فإذا هذه الرواية خطأ وقال ابن بري : وقالوا هي الخمر ، وقال أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري : هكذا ينشد هذا البيت على مر الزمان ونصفه الأول ينقص جزءا . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، : أنه كان يرزقهم الطلاء قال ابن الأثير : هو بالكسر والمد ، الشراب المطبوخ من عصير العنب ، قال : وهو الرب ، وأصله القطران الخاثر الذي تطلى به الإبل ومنه الحديث : إن أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في 
ms9585	 شراب يقال له الطلاء قال هذا نحو الحديث الآخر : سيشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يريد أنهم يشربون النبيد المسكر المطبوخ ويسمونه طلاء تحرجا من أن يسموه خمرا ، فأما الذي في حديث علي ، رضي الله عنه ، فليس من الخمر في شيء وإنما هو الرب الحلال ، وقال اللحياني : الطلاء مذكر لا غير . وناقة طلياء ، ممدود : مطلية . و الطلية : صوفة تطلى بها الإبل . ويقال : فلان ما يساوي طلية ، وهي الصوفة التي تطلى بها الجربى ، وهي الربذة أيضا ( قاله ابن الأعرابي ) ، وقال أبو طالب : ما يساوي طلية أي الخيط الذي يشد في رجل الجدي ما دام صغيرا ، وقيل : الطلية خرقة العارك ، وقيل : هي الثملة التي يهنا بها الجرب . قال ابن بري : وقول العامة لا يساوي طلية غلط إنما هو طلوة ، و الطلوة قطعة حبل . و الطلى : المطلي بالقطران . و طليت البعير أطليه طليا ، و الطلاء الاسم . و الطلي : الصغير من أولاد الغنم ، وإنما سمي طليا لأنه يطلى أي تشد رجله بخيط إلى وتد أياما ، واسم ما يشد به الطلي . و الطلاء : الحبل الذي يشد به رجل الطلى إلى وتد . و طلوت الطلى حبسته . و الطلو و الطلوة : الخيط الذي يشد به رجل الطلى إلى الوتد . و الطلي و الطلية و الطلية قال اللحياني : هو الخيط الذي يشد في رجل الجدي ما دام صغيرا ، فإذا كبر ربق والربق في العنق . وقد طليت الطلى أي شددته PageV15P011 . وحكى ابن بري عن ابن دريد قال : الطلو و الطلى بمعنى . و الطلوة : قطعة خيط . وقال ابن حمزة : الطلي المربوط في طليته لا في رجليه . و الطلية : صفحة العنق ، ويقال الطلاة أيضا وقال : ويقوي أن الطلي المربوط في عنقه قول ابن السكيت : ربق البهم يربقها إذا جعل رؤوسها في عرى حبل . ويقال : اطل سخلتك أي اربقها . وقال الأصمعي : الطلي و الطلى و الطلو بمعنى . و الطلية أيضا : خرقة العارك ، وقد طليته . قال الفارسي : الطلي صفة غالبة ، كسروه وتكسير الأسماء فقالوا طليان ، كقولهم للجدول سري وسريان . ويقال : طلوت 
ms9586	 الطلى و طليته إذا ربطته برجله وحبسته . و طليت الشيء : حبسته ، فهو طلي و مطلي . و طليت الرجل طليا فهو طلي و مطلي : حبسته . و الطلى و الطليان و الطلوان : بياض يعلو اللسان من مرض أو عطش قال : لقد تركتني ناقتي بتنوفة لساني معقول من الطليان و الطلي و الطليان : القلح في الأسنان ، وقد طلي فوه فهو يطلى طلى ، والكلمة واوية ويائية . وبأسنانه طلي و طليان ، مثل صبي وصبيان أي قلح . وقد طلي فمه بالكسر ، يطلى طلى إذا يبس ريقه من العطش . و الطلاوة : الريق الذي يجف على الأسنان من الجوع ، وهو الطلوان . الكلابي : الطليان ليس بالفتح ، يقال : طلي فم الإنسان إذا عطش وبقيت ريقه ثقيلة في فمه ، وربما قيل كان الطلى من جهد يصيب الإنسان من غير عطش ، و طلي لسانه إذا ثقل ، مأخوذ من طلى البهم إذا أوثقه . و الطلا و الطلاوة و الطلاوة و الطلوان و الطلوان : الريق يتخثر ويعصب بالفم من عطش أو مرض ، وقيل : الطلوان ، بضم الطاء ، الريق يجف على الأسنان ، لا جمع له ، وقال اللحياني : في فمه طلاوة أي بقية من طعام . و طلاوة الكلأ : القليل منه . و الطلاية و الطلاوة : دواية اللبن . و الطلاوة : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم . و الطلاوة : ما يطلى به الشيء ، وقياسه طلاية لأنه من طليت ، فدخلت الواو هنا على الياء كما حكاه الأحمر عن العرب من قولهم إن عندك لأشاوى . و الطلى : الصغير من كل شيء وقيل : الطلى هو الولد الصغير من كل شيء ، وشبه العجاج رماد الموقد بين الأثافي بالطلى بين أمهاته فقال : طلى الرماد استرئم الطليأراد استرئمة : قال أبو الهيثم : هذا مثل جعل الرماد كالولد لثلاثة أينق ، وهي الأثافي عطفن عليه ، يقول : كأنما الرماد ولد صغير عطفت عليه ثلاثة أينق . الجوهري : الطلا الولد من ذوات الظلف والخف ، والجمع أطلاء وأنشد الأصمعي لزهير : 4 بها العين والآرام يمشين خلفة وأطلاؤها ينهضن من كل مجثمابن سيده : و الطلو و الطلا الصغير من كل شيء ، وقيل : الطلا ولد الظبية 
ms9587	 ساعة PageV15P012 تضعه ، وجمعه طلوان وهو طلا ثم خشف ، وقيل : الطلا من أولاد الناس والبهائم والوحش من حين يولد إلى أن يتشدد ، وامرأة مطلية ذات طلى . وفي حديثه : لولا ما يأتين لأزواجهن دخل مطلياتهن الجنة ، والجمع أطلاء و طلي و طليان و طليان واستعار بعض الرجاز الأطلاء لفسيل النخل فقال : دهما كأن الليل في زهائهالا ترهب الذئب على أطلائهايقول : إن أولادها إنما هي فسيل ، فهي لا ترهب الذئب ، لذلك فإن الذئاب لا تأكل الفسيل . الفراء : اطل طليك ، والجمع الطليان ، وطلوته ، وهو الطلا ، مقصور ، يعني اربطه برجله . و الطلى : اللذة وقال أبو صخر الهذلي : كما تثنى حميا الكأس شاربهالم يقض منها طلاه بعد إنفادوقضى ابن سيده على الطلى اللذة بالياء وإن لم يشتق كما قال لكثرة طلى وقلة طلو . و تطلى فلان إذا لزم اللهو والطرب . ويقال : قضى فلان طلاه من حاجته أي هواه . و الطلاة : هي العنق ، والجمع طلى مثل تقاة وتقى ، وبعضهم يقول طلوة و طلى . و الطلى : الأعناق ، وقيل : هي أصول الأعناق ، وقيل : هي ما عرض من أسفل الخششاء ، واحدتها طلية ، غيره . الطلى جمع طلية ، وهي صفحة العنق . وقال سيبويه : قال أبو الخطاب طلاة وهو من باب رطبة ورطب لا من باب تمرة وتمر ، فافهم وأنشد غيره قول الأعشى : متى تسق من أنيابها بعد هجعة من الليل شربا حين مالت طلاتهاقال سيبويه : ولا نظير له إلا حرفان : حكاة وحكى ، وهو ضرب من العظاء ، وقيل : هي دابة تشبه العظاء ، ومهاة ومهى ، وهو ماء الفحل في رحم الناقة ، واحتج الأصمعي على قوله واحدتها طلية بقول ذي الرمة : أضله راعيا كلبية صدراعن مطلب وطلى الأعناق تضطربقال ابن بري : وهذا ليس فيه حجة لأنه يجوز أن يكون جمع طلاة كمهاة ومهى . و أطلى الرجل والبعير إطلاء ، فهو مطل : وذلك إذا مالت عنقه للموت أو لغيره قال : وسائلة تسائل عن أبيهافقلت لها وقعت على الخبيرتركت أباك قد أطلى ومالتعليه القشعمان من النسورويروى : مثال الثعلبان . وفي الحديث : ما أطلى نبي قط أي ما مال إلى 
ms9588	 هواه ، وأصله من ميل الطلى ، وهي الأعناق ، إلى أحد الشقين . و الطلوة : لغة في الطلية التي هي عرض العنق . و الطلية : بياض الصبح والنوار . ورجل طلى ، مقصور ، إذا كان شديد المرض مثل عمى ، لا يثنى ولا يجمع ، وربما قيل رجلان طليان وعميان ورجال أطلاء وأعماء ، قال الشاعر : أفاطم فاستحيي طلى وتحرجيمصابا متى يلجج به الشر يلججابن السكيت : طليت فلانا تطلية إذا مرضته وقمت في مرضه عليه . و الطلاء مثال المكاء : الذم ، يقال تركته يتشخط في طلائه أي يضطرب في دمه مقتولا ، وقال أبو سعيد : الطلاء شيء يخرج بعد شؤبوب الدم يخالف لون الدم ، وذلك عند خروج PageV15P013 النفس من الذبيح وهو الدم الذي يطلى به . وقال ابن بزرج : يقال هو أبغض إلي من الطليا والمهل ، وزعم أن الطليا قرحة تخرج من جنب الإنسان شبيهة بالقوباء ، فيقال للرجل إنما هو قوباء وليست بطليا ، يهون بذلك عليه ، وقيل : الطليا الجرب . قال أبو منصور : وأما الطلياء فهي الثملة ، ممدودة . وقال ابن السكيت في قولهم هو أهون عليه من طلية : هي الربذة وهي الثملة قاله بفتح الطاء . أبو سعيد : أمر مطلي أي مشكل مظلم كأنه قد طلي بما لبسه وأنشد ابن السكيت : شامذا تتقي المبس على المرية كرها بالصرف ذي الطلاءقال : الطلاء الدم في هذا البيت ، قال : وهؤلاء قوم يريدون تسكين حرب ( 1 ) وهي تستعصي عليهم وتزبنهم لما هريق فيها من الدماء ، وأراد بالصرف الدم الخالص . و الطلى : الشخص ، يقال : إنه لجميل الطلى وأنشد أبو عمرو : وخد كمتن الصلبي جلوتهجميل الطلى مستشرب اللون أكحلابن سيده : الطلاوة و الطلاوة الحسن والبهجة والقبول في النامي وغير النامي ، وحديث عليه طلاوة ( 2 ) وعلى كلامه طلاوة على المثل ، يجوز طلاوة . ويقال : ما على وجهه حلاوة ولا طلاوة ، وما عليه طلاوة ، والضم اللغة الجيدة ، وهو الأفصح . وقال ابن الأعرابي : ما على كلامه طلاوة وحلاوة ، بالفتح ، قال : ولا أقول طلاوة بالضم إلا للشيء يطلى به ، وقال أبو عمرو : طلاوة و طلاوة و طلاوة . وفي قصة الوليد بن المغيرة : إن له لحلاوة وإن عليه 
ms9589	 لطلاوة أي رونقا وحسنا ، قال : وقد تفتح الطاء . و الطلاوة : السحر ( 3 ) . ابن الأعرابي : طلى إذا شتم شتما قبيحا و الطلاء : الشتم . و طليته أي شتمته . أبو عمرو : وليل طال أي مظلم كأنه طلى الشخوص فغطاها قال ابن مقبل : ألا طرقتنا بالمدينة بعدماطلى الليل أذناب النجاد فأظلماأي غشاها كما يطلى البعير بالقطران . و المطلاء : مسيل ضيق من الأرض ، يمد ويقصر ، وقيل : هي أرض سهلة لينة تنبت العضاه وقد وهم أبو حنيفة حين أنشد بيت هميان : ورغل المطلى به لواهجا وذلك أنه قال : المطلاء ممدود لا غير ، وإنما قصره الراجز ضرورة ، وليس هميان وحده قصرها . قال الفارسي : إن أبا زياد الكلابي ذكر دار أبي بكر بن كلاب فقال تصب في مذانب ونواصر ، وهي مطلى كذلك قالها بالقصر . أبو عبيد : المطالي الأرض السهلة اللينة تنبت العضاه ، واحدتها مطلاء على وزن مفعال . ويقال : المطالي المواضع التي تغذو فيها الوحش أطلاءها . وحكى ابن بري عن علي بن حمزة : المطالي روضات ، واحدها مطلى ، بالقصر لا غير ، وأما المطلاء لما انخفض من الأرض واتسع فيمد ويقصر ، والقصر فيه أكثر ، وجمعه مطال قال زبان بن سيار الفزاري : PageV15P014 رحلت إليك من جنفاء حتى أنخت فناء بيتك بالمطالي وقال ابن السيرافي : الواحدة مطلاء ، بالمد ، وهي أرض سهلة . و المطلى : هو المغني . و الطلو : الذئب . و الطلو : القانص اللطيف الجسم ، شبه بالذئب قال الطرماح : صادفت طلوا طويل القراحافظ العين قليل السأم ( 4 ) [(@)(@@) طما(@)(@@) ] طما : طما الماء يطموا طموا و يطمي طميا : ارتفع وعلا و ملأ النهر ، فهو طام ، وكذلك إذا امتلأ البحر أو النهر أو البئر . وفي حديث طهفة : ما طما البحر وقام تعار أي ارتفع موجه ، ويعار اسم جبل . و طمى النبت : طال وعلا ، ومنه يقال : طمت المرأة بزوجها أي ارتفعت به . و طمت به همته : علت ، وقد يستعار فيما سوى ذلك أنشد ثعلب : لها منطق لا هذريان طمى بهسفاه ولا بادي الجفاء جشيبأي أنه لم يعل به كما يعلو الماء الزبد فيقذفه . و طمى يطمي مثل طم يطم إذا مر 
ms9590	 مسرعا قال الشاعر : أراد وصالا ثم صدته نية وكان له شكل فخالفها يطميو طمية : جبل قال امرؤ القيس : كأن طمية المجيمر غدوة من السيل والأغثاء فلكة مغزل [(@)(@@) طنا(@)(@@) ] طنا : الطنى : التهمة وهو مذكور في الهمز أيضا . و الطني والطنو : الفجور ، قلبوا فيه الياء واوا كما قالوا المضو في المضي ، وقد طني إليها طنى ، وقوم زناة طناة . وطني في الفجور و أطنى : مضى فيه . و الطنى : الريبة والتهمة . و الطنى : الظن ما كان . و الطنى : أن يعظم الطحال عن الحمى ، يقال منه : رجل طن ، عن اللحياني ، وهو الذي يحم غبا فيعظم طحاله ، وقد طني طنى ، وبعضهم يهمز فيقول : طنىء طنأ فهو طنىء . و الطنى في البعير : أن يعظم طحاله عن النحاز عن اللحياني . و الطنى : لزوق الطحال بالجنب والرئة بالأضلاع من الجانب الأيسر ، وقيل : الطنى لزوق الرئة بالأضلاع حتى ربما عفنت واسودت ، وأكثر ما يصيب الإبل ، وبعير طنى ، قال رؤبة : من دار نفسي بعدما طنيت مثل طنى الإبل وما ضنيتأي وبعدما ضنيت . الجوهري : الطنى لزوق الطحال بالجنب من شدة العطش ، تقول منه : طني ، بالكسر ، يطنى طنى فهو طن و طنى ، و طناه تطنية عالجه من ذلك قال : الحارث بن مصرف وهو أبو مزاحم العقيلي : أكويه ، إما أراد الكي معترضاكي المطني من النحز الطنى الطحلاقال : و المطني الذي يطني البير إذا طني . قال أبو منصور : و الطنى يكون في الطحال . الفراء : طني الرجل طنى إذا التصقت رئته بجنبيه من العطش . وقال اللحياني : طنيت بعيري في جنبيه كويته من الطنى ، ودواء الطنى أن يؤخذ وتد فيضجع على جنبه فيجرى بين أضلاعه PageV15P015 أحزاز لا تخرق . و الطنى : المرض ، وقد طني . ورجل طنى : كضنى . و الإطناء : أن يدع المرض المريض وفيه بقية عن ابن الأعرابي وأنشد في صفة دلو : إذا وقعت فقعي لفيك إن وقوع الظهر لا يطنيكأي لا يبقى فيك بقية ، الدلو إذا وقعت على ظهرها انشقت وإذا وقعت لفيها لم يضرها . وقوله : وقوع الظهر أراد أن وقوعك على ظهرك . ابن الأعرابي : ورماه الله 
ms9591	 بأفعى حارية وهي التي لا تطني أي لا تبقي . وحية لا تطني أي لا تبقي ولا يعيش صاحبها ، تقتل من ساعتها ، وأصله الهمز ، وقد تقدم ذكره . وفي حديث اليهودية التي سمت النبي : عمدت إلى سم لا يطنى أي لا يسلم عليه أحد . يقال : رماه الله بأفعى لا تطنى أي لا يفلت لديغها . وضربه ضربة لا تطني أي لا تلبثه حتى تقتله ، والاسم من ذلك الطنى . قال أبو الهيثم : يقال لدغته حية فأطنته إذا لم تقتله ، وهي حية لا تطني أي لا تخطىء ، و الإطناء مثل الإشواء ، و الطنى الموت نفسه . ابن الأعرابي : أطنى الرجل إذا مال إلى الطنى ، وهو الريبة والتهمة ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ، وهو البساط ، فنام عليه كسلا ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ، وهو المنزل ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ( 2 ) فشربه ، وهو الماءيبقى أسفل الحوض ، و أطنى إذا أخذه الطنى ، وهو لزوق الرئة بالجنب . و الأطناء : الأهواء . و الطنى : غلفق الماء ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . و الطنى : شراء الشجر ، وقيل : هو بيع ثمر النخل خاصة ، أطنيتها : بعتها ، و أطنيتها : اشتريتها ، و أطنيته : بعت عليه نخله ، قال ابن سيده : وهذا كله من الياء لعدم طنوووجود طنى ، وهو قوله الطنى التهمة . [(@)(@@) طها(@)(@@) ] طها : طها اللحم يطهوه و يطهاه طهوا و طهوا و طهيا و طهاية و طهيا : عالجه بالطبخ أو الشي ، والاسم الطهي ، ويقال يطهى ، و الطهو و الطهي أيضا الخبز : ابن الأعرابي : الطهى الطبيخ ، و الطاهي الطباخ ، وقيل : الشواء ، وقيل : الخباز ، وقيل : كل مصلح بطعام أو غيره معالج له طاه ، رواه ابن الأعرابي ، والجمع طهاة و طهي ، وقال امرؤ القيس : فظل طهاة اللحم من بين منضج صفيف شواء أو قدير معجل أبو عمرو : أطهى حذق صناعته . وفي حديث أم زرع : وما طهاة أبي زرع ، يعني الطباخين ، واحدهم طاه ، وأصل الطهو الطبخ الجيد المنضج . يقال : طهوت الطعام إذا أنضجته وأتقنت طبخه . و الطهو : العمل الليث : الطهو علاج اللحم بالشي أو الطبخ ، وقيل : لأبي 
ms9592	 هريرة : أأنت سمعت هذا من رسول ا فقال : وما كان طهوي ( 1 ) أي ما كان عملي إن لم أحكم ذلك قال أبو عبيد : هذا عندي مثل ضربه لأن الطهو في كلامهم إنضاج الطعام ، قال : فنرى أن معناه أن أبا هريرة جعل إحكامه للحديث وإتقانه إياه كالطاهي المجيد المنضج لطعامه ، يقول : فما كان عملي إن كنت PageV15P016 لم أحكم هذه الرواية التي رويتها عن النبي ، كإحكام الطاهي للطعام ، وكان وجه الكلام أن يقول فما كان إذا طهوي ( 2 ) ولكن الحديث جاء على هذا اللفظ ، ومعناه أنه لم يكن لي عمل غير السماع ، أو أنه إنكار لأن يكون الأمر على خلاف ما قال ، وقيل : هو بمعنى التعجب كأنه قال وإلا فأي شيء حفظي وإحكامي ما سمعت و الطهي : الذنب . طهى طهيا : أذنب حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي ، قال : وذلك من قول أبي هريرة أنا ما طهوي أي أي شيء طهوي ، على التعجب ، كأنه أراد أي شيء حفظي لما سمعته وإحكامي . و طهت الأبل تطهى طهوا و طهوا و طهيا : انتشرت وذهبت في الأرض قال الأعشى : ولسنا لباغي المهملات بقرفة إذا ما طهى بالليل منتشراتها ورواه بعضهم : إذا ماط ، من ماط يميط . و الطهاوة : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم . و طها في الأرض طهيا : ذهب فيها مثل طحا قال : ما كان ذنبي أن طها ثم لم يعد وحمران فيها طائش العقل أصور وأنشد الجوهري : طها هذريان ، قل تغميض عينه على دبة مثل الخنيف المرعبلوكذلك طهت الأبل . و الطهي : الغيم الرقيق ، وهو الطهاء لغة في الطخاء ، واحدته طهاءة ، يقال : ما على السماء طهاءة أي قزعة . وليل طاه أي مظلم . الأصمعي : الطهاء والطخاء والطخاف والعماء كله السحاب المرتفع ، و الطهي الصراع ، و الطهي الضرب الشديد . و طهية : قبيلة ، النسب إليها طهوي و طهوي و طهوي و طهوي ، وذكروا أن مكبره طهوة ، ولكنهم غلب استعمالهم له مصغرا قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي ، قال : وقال سيبويه النسب إلى طهية طهوي ، وقال بعضهم : طهوي على القياس ، وقيل : هم حي 
ms9593	 من تميم نسبوا إلى أمهم ، وهم أبو سود وعوف وحبيش ( 3 ) بنو مالك بن حنظلة قال جرير : أثعلبة الفوارس أو رياحا عدلت بهم طهية والخشابا قال ابن بري : قال ابن السيرافي لا يروى فيه إلا نصب الفوارس على النعت لثعلبة الأزهري : من قال طهوي جعل الأصل طهوة . وفي النوادر : ما أدري أي الطهياء هو ( 4 ) وأي الضحياء هو وأي الوضح هو ، وقال أبو النجم : جزاه عنا ربنا رب طهاخير الجزاء في العلالي العلافإنما أراد رب طه السورة ، فحذف الألف ، وأنشد الباهلي للأحول الكندي : وليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على الطهيان يعني من ماء زمزم ، بدل زمزم ، كقوله : PageV15P017 كسوناها من الريط اليماني مسوحا في بنائقها فضوليصف إبلا كانت بيضا وسودها العرن ، فكأنها كسيت مسوحا سودا بعدما كانت بيضا . و الطهيان : كأنه اسم قلة جبل و الطهيان : خشبة يبرد عليها الماء وأنشد بيت الأحول الكندي : مبردة باتت على طهيانوحمنان مكة ( 1 ) شرفها الله تعالى : ورأيت بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، في حواشي كتاب أمالي ابن بري ، قال : قال أبو عبيد البكري طهيان ، بفتح أوله وثانيه وبعده الياء أخت الواو ، اسم ماء . و طهيان : جبل ، وأنشد : فليت لنا من ماء حمنان شربة مبردة باتت على الطهيانوشرحه فقال : يريد بدلا من ماء زمزم كما قال علي ، كرم الله وجهه ، لأهل العراق ، وهم مائة ألف أو يزيدون : لوددت لو أن لي منكم مائتي رجل من بني فراس بن غنم لا أبالي من لقيت بهم . [(@)(@@) طوي(@)(@@) ] طوي : الطي : نقيض النشر ، طويته طيا و طية و طية ، بالتخفيف ( الأخيرة عن اللحياني ) وهي نادرة ، وحكى : صحيفة جافية الطية ، بالتخفيف أيضا ، أي الطي . وحكى أبو علي : طية و طوى ككوة وكوى ، و طويته وقد انطوى و اطوى و تطوى تطويا ، وحكى سيبويه : تطوى انطواء وأنشد : وقد تطويت انطواء الحضبالحضب : ضرب من الحيات ، وهو الوتر أيضا ، قال : وكذلك جميع ما يطوى . ويقال : طويت الصحيفة أطويها طيا ، فالطي المصدر ، و طويتها طية واحدة أي مرة واحدة . وإنه لحسن 
ms9594	 الطية ، بكسر الطاء : يريدون ضربا من الطي مثل الجلسة والمشية والركبة وقال ذو الرمة : من دمنة نسفت عنها الصبا سفعاكما تنشر بعد الطية الكتبفكسر الطاء لأنه لم يرد به المرة الواحدة . ويقال للحية وما يشبهها : انطوى ينطوي ، انطواء فهو منطو على منفعل . ويقال : اطوى يطوي اطواء إذا أردت به افتعل ، فأدغم التاء في الطاء فتقول مطو مفتعل . وفي حديث بناء الكعبة : فتطوت موضع البيت كالحجفة أي استدارت كالترس ، وهو تفعلت من الطي . وفي حديث السفر : اطو لنا الأرض أي قربها لنا وسهل السير فيها حتى لا تطول علينا فكأنها قد طويت . وفي الحديث : أن الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار أي تقطع مسافتها لأن الإنسان فيه أنشط منه في النهار وأقدر على المشي والسير لعدم الحر وغيره . و الطاوي من الظباء : الذي يطوي عنقه عند الربوض ثم يربض قال الراعي : أغن غضيض الطرف باتت تعلهصرى ضرة شكرى فأصبح طاويا عدى تعل إلى مفعولين لأن فيه معنى تسقي . و الطية : الهيئة التي يطوى عليها . و أطواء الثوب والصحيفة والبطن والشحم والأمعاء والحية وغير ذلك : طرائقه ومكاسر طيه PageV15P018 ، واحدها طي ، بالكسر ، و طي ، بالفتح ، و طوى . الليث : أطواء الناقة طرائق شحمها ، وقيل : طرائق شحم جنبيها وسنامها طي فوق طي . و مطاوي الحية و مطاوي الأمعاء والثوب والشحم والبطن : أطواؤها ، والواحد مطوى . و تطوت الحية أي تحوت . و طوى الحية : انطواؤها . و مطاوي الدرع . غضونها إذا ضمت ، واحدها مطوى وأنشد : وعندي حصداء مسرودة كأن مطاويها مبردو المطوى : شيء يطوى عليه الغزل . و المنطوي : الضامر البطن . وهذا رجل طوي البطن ، على فعل ، أي ضامر البطن ، ( عن ابن السكيت ) قال العجير السلولي : فقام فأدنى من وسادي وسادهطوي البطن ممشوق الذراعين شرجبوسقاء طو : طوي وفيه بلل أو بقية لبن فتغير ولخن وتقطع عفنا ، وقد طوي طوى . و الطي في العروض : حذف الرابع من مستفعلن ومفعولات ، فيبقى مستعلن ومفعلات فينقل مستعلن إلى مفتعلن ومفعلات إلى فاعلات ، يكون ذلك في البسيط والرجز والمنسرح ، وربما سمي هذا الجزء 
ms9595	 إذا كان ذلك مطويا لأن رابعه وسطه على الاستواء فشبه بالثوب الذي يعطف من وسطه . و طوى الركية طيا : عرشها بالحجارة والآجر ، وكذلك اللبن تطويه في البناء . و الطوي : البئر المطوية بالحجارة ، مذكر ، فإن أنث فعلى المعنى كما ذكر البئر على المعنى في قوله : يا بئر يا بئر بني عدي لأنزحن قعرك بالدلي حتى تعودي أقطع الوليأراد قلبيا أقطع الولي ، وجمع الطوي البئر أطواء . وفي حديث بدر . فقذفوا في طوي من أطواء بدر أي بئر مطوية من آبارها قال ابن الأثير : و الطوي في الأصل صفة فعيل بمعنى مفعول ، فلذلك جمعوه على الأطواء كشريف وأشراف ويتيم وأيتام ، وإن كان قد انتقل إلى باب الاسمية . و طوى كشحه على كذا : أضمره وعزم عليه . و طوى فلان كشحه : مضى لوجهه قال الشاعر : وصاحب قد طوى كشحا فقلت له : إن انطواءك هذا عنك يطوينيو طوى عني نصيحته وأمره : كتمه . أبو الهيثم : يقال طوى فلان فؤاده على عزيمة أمر إذا أسرها في فؤاده . و طوى فلان كشحه : أعرض بوده . و طوى فلان كشحه على عداوة إذا لم يظهرها . ويقال : طوى فلان حديثا إلى حديث أي لم يخبر به وأسره في نفسه فجازه ، إلى آخر كما يطوي المسافر منزلا إلى منزل فلا ينزل . ويقال : اطو هذا الحديث أي اكتمه . و طوى فلان كشحه عني أي أعرض عني مهاجرا . و طوى كشحه على أمر إذا أخفاه قال زهير : وكان طوى كشحا على مستكنة فلا هو أبداها ولم يتقدمأراد بالمستكنة عداوة أكنها في ضميره . و طوى البلاد طيا : قطعها بلدا عن بلد . و طوى الله PageV15P019 لنا البعد أي قربه . وفلان يطوي البلاد أي يقطعها عن بلد . و طوى المكان إلى المكان : جاوزه ، أنشد ابن الأعرابي : عليها ابن علات إذا اجتس منزلاطوته نجوم الليل وهي بلاقعأي أنه لا يقيم بالمنزل ، لا يجاوزه النجم إلا وهو قفر منه ، قال : وهي بلاقع لأنه عنى بالمنزل المنازل أي إذا اجتس منازل وأنشد : 4 بها الوجناء ما تطوي بماءإلى ماء ويمتل السليليقول : وإن 
ms9596	 بقيت فإنها لا تبلغ الماء ومعها حين بلوغها فضلة من الماء الأول . و طويت طية بعدت ( هذه عن اللحياني ) فأما قول الأعشى : أجد بتيا هجرها وشتاتهاوحب بها لو تستطاع طياتهاإنما أراد طياتها فحذف الياء الثانية . و الطية : الناحية . و الطية : الحاجة والوطر ، و الطية تكون منزلا وتكون منتوى . ومضى لطيته أي لوجهه الذي يريده ولنيته التي انتواها . وفي الحديث : لما عرض نفسه على قبائل العرب قالوا له يا محمد اعمد لطيتك أي امض لوجهك وقصدك . ويقال : الحق بطيتك وبنيتك أي بحاجتك . و طية بعيدة أي شاسعة . و الطوية : الضمير . و الطية : الوطن والمنزل والنية . وبعدت عنا طيته : وهو المنزل الذي انتواه ، والجمع طيات ، وقد يخفف في الشعر قال الطرماح : أصم القلب حوشي الطياتو الطواء : أن ينطوي ثديا المرأة فلا يكسرهما الحبل ، وأنشد : وثديان لم يكسر طواءهما الحبلقال أبو حنيفة : و الأطواء الأثناء في ذنب الجرادة وهي كالعقدة ، واحدها طوى . و الطوى : الجوع . وفي حديث فاطمة : قال لها لا أخدمك وأترك الصفة أهل تطوى بطونهم ، و الطيان : الجائع . ورجل طيان : لم يأكل شيئا ، والأنثى طيا ، وجمعها طواء . وقد طوي يطوى ، بالكسر ، طوى و طوى عن سيبويه : خمص من الجوع . فإذا تعمد ذلك قيل طوى يطوي ، بالفتح ، طيا . الليث : الطيان الطاوي البطن ، والمرأة طيا و طاوية . وقال : طوى نهاره جائعا يطوي طوى ، فهو طاو و طوى أي خالي البطن جائع لم يأكل . وفي الحديث : يبيت شبعان وجاره طاو . وفي الحديث : أنه كان يطوي بطنه عن جاره أي يجيع نفسه ويؤثر جاره بطعامه . وفي الحديث : أنه كان يطوي يومين أي لا يأكل فيهما ولا يشرب . وأتيته بعد طوى من الليل أي بعد ساعة منه . ابن الأعرابي : طوى إذا أتى ، و طوى إذا جاز ، وقال في موضع آخر : الطي الإتيان و الطي الجواز يقال : مر بنا فطوانا أي جلس عندنا ، ومر بنا فطوانا أي جازنا . وقال الجوهري : طوى اسم موضع بالشأم ، تكسر طاؤه وتضم ويصرف ولا يصرف ، فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله 
ms9597	 نكرة ، ومن لم PageV15P020 يصرفه جعله اسم بلدة وبقعة وجعله معرفة قال ابن بري : إذا كان طوى اسما للوادي فهو علم له ، وإذا كان اسما علما فليس يصح تنكيره لتباينهما ، فمن صرفه جعله اسما للمكان ، ومن لم يصرفه اسما للبقعة ، قال وإذا كان طوى وطوى ، وهو الشيء المطوي مرتين ، فهو صفة بمنزلة ثنى وثنى ، وليس بعلم لشيء ، وهو مصروف لا غير كما قال الشاعر : أفي جنب بكر قطعتني ملامة لعمري لقد كانت ملامتها ثنى وقال عدي بن زيد : أعاذل إن اللوم في غير كنههعلي طوى من غيك المترددورأيت في حاشية نسخة من أمالي ابن بري : إن الذي في شعر عدي : علي ثنى من غيك . ابن سيده : و طوى و طوى جبل بالشام ، وقيل : هو واد في أصل الطور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنك بالواد المقدس طوى @QE@ قال أبو إسح ق : طوى اسم الوادي ، ويجوز فيه أربعة أوجه : طوى ، بضم الطاء بغير تنوين وبتنوين ، فمن نونه فهو اسم للوادي أو الجبل ، وهو مذكر سمي بمذكر على فعل نحو حطم وصرد ، ومن لم ينونه ترك صرفه من جهتين : إحداهما أن يكون معدولا عن طاو فيصير مثل عمر المعدول عن عامر فلا ينصرف كما لا ينصرف عمر ، والجهة الأخرى أن يكون اسما للبقعة كما قال : في البقعة المباركة من الشجرة ، وإذا كسر فنون فهو طوى مثل معى وضلع مصروف ، ومن لم ينون جعله اسما للبقعة ، قال : ومن قرأ طوى ، بالكسر ، فعلى معنى المقدسة مرة بعد مرة كما قال طرفة ، وأنشد بيت عدي بن زيد المذكور آنفا ، وقال : أراد اللوم المكرر علي . وسئل المبرد عن واد يقال له طوى : أتصرفه قال : نعم لأن إحدى العلتين قد انخرمت عنه . وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب الحضرمي : طوى وأنا وطوى اذهب ، غير مجرى ، وقرأ الكسائي وعاصم وحمزة وابن عامر : طوى ، منونا في السورتين . وقال بعضهم طوى مثل طوى ، وهو الشيء المثني . وقالوا في قوله تعالى : @QB@ بالواد المقدس طوى @QE@ أي طوي مرتين أي قدس ، وقال الحسن : ثنيت فيه 
ms9598	 البركة والتقديس مرتين . و ذو طوى ، مقصور : واد بمكة ، وكان في كتاب أبي زيد ممدودا ، والمعروف أن ذا طوى مقصور واد بمكة . و ذو طواء ، ممدود : موضع بطريق الطائف ، وقيل : واد . قال ابن الأثير : و ذو طوى ، بضم الطاء وفتح الواو المخففة ، موضع عند باب مكة يستحب لمن دخل مكة أن يغتسل به . وما بالدار طوئي بوزن طوعي و طؤوي بوزن طعوي أي ما بها أحد ، وهو مذكور في الهمزة . و الطو : موضع . و طيء : قبيلة ، بوزن فيعل ، والهمزة فيها أصلية ، والنسبة إليها طائي لأنه نسب إلى فعل فصارت الياء ألفا ، وكذلك نسبوا إلى الحيرة حاري لأن النسبة إلى فعل فعلي كما قالوا في رجل من النمر نمري ( 1 ) قال : وتأليف طيء من همزة وطاء وياء وليست من طويت فهو ميت التصريف . وقال بعض النسابين : سميت طيء طيئا لأنه أول من طوى المناهل أي جاز منهلا إلى منهل آخر ولم ينزل . و الطاء : حرف هجاء من حروف المعجم ، وهو حرف مجهور مستعل ، يكون أصلا وبدلا ، وألفها ترجع إلى الياء ، إذا هجيته جزمته PageV15P021 ولم تعربه كما تقول طدمرسلة اللفظ بلا إعراب ، فإذا وصفته وصيرته اسما أعربته كما تعرب الاسم ، فتقول : هذه طاء طويلة ، لما وصفته أعربته . وشعر طاوي : قافيته الطاء . [(@)(@@) طيا(@)(@@) ] طيا : الطاية : الصخرة العظيمة في رملة أو أرض لا حجارة بها . و الطاية : السطح الذي ينام عليه ، وقد يسمى بها الدكان . قال : وتوديه التاية ( 1 ) وهو أن يجمع بين رؤوس ثلاث شجرات أو شجرتين ، ثم يلقى عليها ثوب فيستظل بها . وجاءت الإبل طايات ، أي قطعانا ، واحدتها طاية وقال عمرو بن لجإ يصف إبلا : [(@)(@@) ظبا(@)(@@) ] ظبا : الظبة : حد السيف والسنان والنصل والخنجر وما أشبه ذلك . وفي حديث قيلة : أنها لما خرجت إلى النبي أدركها عم بناتها قال فأصابت ظبة سيفه طائفة من قرون رأسه ، ظبة السيف : حده ، وهو ما يلي طرف السيف ، ومثله ذبابة ، قال الكميت : يرى الراؤون بالشفرات مناوقود أبي حباحب والظبينا والجمع ظبات و ظبون و ظبون قال ابن سيده : وإنما 
ms9599	 قضينا عليه بالواو لمكان الضمة لأنها كأنها دليل على الواو ، مع أن ما حذفت لامه واوا نحو أب وأخ وحم وهن وسنة وعضة فيمن قال : سنوات وعضوات أكثر مما حذفت لامه ياء ، ولا يجوز أن يكون المحذوف منها فاء ولا عينا ، أما امتناع الفاء فلأن الفاء لم يطرد حذفها إلا في مصادر بنات الواو نحو عدة وزنة وحدة ، ليست ظبة من ذلك ، وأوائل تلك المصادر مكسورة وأول ظبة مضموم ، ولم يحذف فاء من فعلة إلا في حرف شاذ لا نظير له وهو قولهم في الصلة صلة ، ولولا المعنى وأنا قد وجدناهم يقولون صلة في معناها ، وهي محذوفة الفاء متى وصلت ، لما أجزنا أن تكون محذوفة الفاء ، فقد بطل أن تكون ظبة محذوفة الفاء ، ولا تكون أيضا محذوفة العين لأن ذلك لم يأت إلا في سه ومه ، وهما حرفان نادران لا يقاس عليهما . و ظبة السيف و ظبة السهم : طرفه ، قال بشامة بن حري النهشلي : إذا الكماة تنحوا أن ينالهمحد الظبات وصلناها بأيديناوفي حديث علي ، كرم الله وجهه : نافحوا بالظبى هي جمع ظبة السيف ، وهو طرفه وحده . قال : وأصل الظبة ظبو ، بوزن صرد ، فحذفت الواو وعوض منها بالهاء ، وفي حديث البراء : فوضعت ظبيب السيف في بطنه ، قال الحربي : هكذا روى إنما هو ظبة السيف ، وهو طرفه ، وتجمع على الظبات و الظبين ، وأما الضبيب ، بالضاد فسيلان الدم من الفم وغيره ، وقال أبو موسى : إنما هو بالصاد المهملة ، وقد تقدم ذكره . ويقال لحد السكين : الغرار و الظبة والقرنة ، ولجانبها الذي لا يقطع : الكل و الظبة : جنس من المزاد . التهذيب : الظبية شبه العجلة والمزادة ، وإذا خرج الدجال تخرج قدامه امرأة تسمى ظبية ، وهي تنذر المسلمين به . و الظبية : الجراب ، وقيل : الجراب الصغير خاصة ، وقيل : وهو من جلد الظباء . وفي الحديث : أنه أهدي للنبي ظبية فيها خزر فأعطى الآهل منها والعزب PageV15P022 الظبية : جراب صغير عليه شعر ، وقيل : شبه الخريطة والكيس . وفي حديث أبي سعيد مولى أبي أسيد قال : التقطت ظبية فيها ألف ومائتا درهم وقلبان 
ms9600	 من ذهب أي وجدت ، وتصغر فيقال ظبية ، وجمعها ظباء ، وقال عدي : بيت جلوف طيب ظلهفيه ظباء ودواخيل خوصوفي حديث زمزم : قيل له احفر ظبية ، قال : وما ظبية قال : زمزم سميت به تشبيها بالظبية الخريطة لجمعها ما فيها . و الظبي : الغزال ، والجمع أظب و ظباء و ظبي . قال الجوهري : أظب أفعل ، فأبدلوا ضمة العين كسرة لتسلم الياء . و ظبي على فعول مثل ثدي وثدي ، والأنثى ظبية ، والجمع ظبيات و ظباء . وأرض مظباة : كثيرة الظباء . و أظبت الأرض : كثر ظباؤها . ولك عندي مائة سن الظبي أي هن ثنيان لأن الظبي لا يزيد على الإثناء ، قال : فجاءت كسن الظبي لم أر مثلهابواء قتيل أو حلوبة جائعومن أمثالهم في صحة الجسم : بفلان داء ظبي قال أبو عمرو : معناه أنه لا داء به ، كما أن الظبي لا داء به ، وأنشد الأموي : فلا تجهمينا أم عمرو فإنما 4 بناء داء ظبي لم تخنه عواملهقال أبو عبيد : قال الأموي وداء الظبي إذا أراد أن يثب مكث ساعة ثم وثب . وفي الحديث : أن النبي ، أمر الضحاك بن قيس أن يأتي قومه فقال إذا أتيتهم فاربض في دارهم ظبيا وتأويله أنه بعثه إلى قوم مشركين ليتبصر ما هم عليه ويتجسس أخبارهم ويرجع إليه بخبرهم وأمره أن يكون منهم بحيث يراهم ويتبينهم ولا يستمكنون منه ، فإن أرادوه بسوء أو رابه منهم ريب تهيأ له الهرب وتفلت منهم ، فيكون مثل الظبي الذي لا يربض إلا وهو متباعد متوحش بالبلد القفر ، ومتى ارتاب أو أحس بفزع نفر ، ونصب ظبيا على التفسير لأن الربوض له ، فلما حول فعله إلى المخاطب خرج قوله ظبيا مفسرا ، وقال القتيبي : قال ابن الأعرابي أراد أقم في دارهم آمنا لا تبرح كأنك ظبي في كناسه قد أمن حيث لا يرى إنسا ، ومن أمثالهم : لأتركنه ترك الظبي ظله ، وذلك أن الظبي إذا ترك كناسه لم يعد إليه ، يقال ذلك عند تأكيد رفض الشيء ، أي شيء كان . ومن دعائهم عند الشماتة : به لا بظبي أي جعل الله تعالى ما أصابه لازما 