ms5101	 سنانا أو نحو ذلك ، وصنعته الطباعة ، و طبعت من الطين جرة : عملت ، و الطباع : الذي يعملها . و الطبع : الختم وهو التأثير في الطين ونحوه . وفي نوادر الأعرابي : يقال قذذت قفا الغلام إذا ضربته بأطراف الأصابع ، فإذامكنت اليد من القفا قلت : طبعت قفاه ، و طبع الشيء وعليه يطبع طبعا : ختم . و الطابع و الطابع ، بالفتح والكسر : الخاتم الذي يختم به الأخيرة عن اللحياني وأبي حنيفة . و الطابع و الطابع : ميسم الفرائض . يقال : طبع الشاة . و طبع الله على قلبه : ختم ، على المثل . ويقال : طبع الله على قلوب الكافرين ، نعوذ با منه ، أي ختم فلا يعي وغطى ولا يوفق لخير . وقال أبو إسح ق النحوي : معنى طبع في اللغة وختم واحد ، وهو التغطية على الشيء والاستيثاق من أن يدخله شيء كما قال الله تعالى : @QB@ أم على قلوب أقفالها @QE@ ، وقال عز وجل : @QB@ كلا بل ران على قلوبهم @QE@ معناه غطى على قلوبهم ، وكذلك طبع الله على قلوبهم قال ابن الأثير : كانوا يرون أن الطبع هو الرين ، قال مجاهد : الرين أيسر من الطبع ، و الطبع أيسر من الإقفال ، والإقفال أشد من ذلك كله هذا تفسير الطبع ، بإسكان الباء ، وأما طبع القلب ، بتحريك الباء ، فهو تلطيخه بالأدناس ، وأصل الطبع الصدأ يكثر على السيف وغيره . وفي الحديث : من ترك PageV08P232 ثلاث جمع من غير عذر طبع الله على قلبه أي ختم عليه وغشاه ومنعه ألطافه الطبع ، بالسكون : الختم ، وبالتحريك : الدنس ، وأصله من الوسخ والدنس يغشيان السيف ، ثم استعير فيما يشبه ذلك من الأوزار والآثام وغيرهما من المقابح . وفي حديث الدعاء : اختمه بآمين فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة الطابع ، بالفتح : الخاتم ، يريد أنه يختم عليها وترفع كما يفعل الإنسان بما يعز عليه . و طبع الإناء والسقاء يطبعه طبعا و طبعه تطبيعا فتطبع : ملأه . و طبعه : ملؤه . و الطبع : ملؤك السقاء حتى لا مزيد فيه من شدة ملئه . قال : ولا يقال للمصدر طبع لأن فعله لا يخفف كما يخفف فعل ملأت . و تطبع النهر بالماء : فاض به من جوانبه 
ms5102	 وتدفق . و الطبع ، بالكسر : النهر ، وجمعه أطباع ، وقيل : هو اسم نهر بعينه قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهمكروايا الطبع همت بالوحلوقيل : الطبع هنا الملء ، وقيل : الطبع هنا الماء الذي طبعت به الراوية أي ملئت . قال الأزهري : ولم يعرف الليث الطبع في بيت لبيد فتحير فيه ، فمرة جعله الملء ، وهو ما أخذ الإناء من الماء ، ومرة جعله الماء ، قال : وهو في المعنيين غير مصيب . و الطبع في بيت لبيد النهر ، وهو ما قال الأصمعي ، وسمي النهر طبعا لأن الناس ابتدؤوا حفره ، وهو بمعنى المفعول كالقطف بمعنى المقطوف ، والنكث بمعنى المنكوث من الصوف ، وأما الأنهار التي شقها الله تعالى في الأرض شقا مثل دجلة والفرات والنيل وما أشبهها فإنها لا تسمى طبوعا ، إنما الطبوع الأنهار التي أحدثها بنو آدم واحتفروها لمرافقهم قال : وقول لبيد همت بالوحل يدل على ما قاله الأصمعي ، لأن الروايا إذا وقرت المزايد مملوءة ماء ثم خاضت أنهارا فيها وحل ، عسر عليها المشي فيها والخروج منها ، وربما ارتطمت فيها ارتطاما إذا كثر فيها الوحل ، فشبه لبيد القوم ، الذين حاجوه عند النعمان بن المنذر فأدحض حجتهم حتى زلقوا فلم يتكلموا ، بروايا مثقلة خاضت أنهارا ذات وحل فتساقطت فيها ، وا أعلم . قال الأزهري : ويجمع الطبع بمعنى النهر على الطبوع ، سمعته من العرب . وفي الحديث : ألقى الشبكة فطبعها سمكا أي ملأها . و الطبع أيضا : مغيض الماء وكأنه ضد ، وجمع ذلك كله أطباع و طباع . وناقة مطبعة و مطبعة : مثقلة بحملها على المثل كالماء قال عويف القوافي : عمدا تسديناك وانشجرت بنا طوال الهوادي مطبعات من الوقر ( 1 ) قال الأزهري : و المطبع الملآن عن أبي عبيدة قال : وأنشد غيره : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة المطبعهويروى الجلنفعه . وقال : المطبعة المثقلة . قال الأزهري : وتكون المطبعة الناقة التي ملئت لحما وشحما فتوثق خلقها . وقربة مطبعة طعاما : مملوءة قال أبو ذؤيب : فقيل : تحمل فوق طوقك إنهامطبعة من يأتها لا PageV08P233 يضيرهاو طبع السيف وغيره طبعا ، فهو طبع : صدىء قال جرير : وإذا هززت قطعت كل ضريبة وخرجت لا طبعا ولا 
ms5103	 مبهوراقال ابن بري : هذا البيت شاهد الطبع الكسل . و طبع الثوب طبعا : اتسخ . ورجل طبع : طمع متدنس العرض ذو خلق دنيء لا يستحيي من سوأة . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : لا يتزوج من الموالي في العرب إلا الأشر البطر ، ولا من العرب في الموالي إلا الطمع الطبع وقد طبع طبعا قال ثابت بن قطنة : لا خير في طمع يدني إلى طبعوغفة من قوام العيش تكفينيقال شمر : طبع إذا دنس ، و طبع و طبع إذا دنس وعيب ، قال : وأنشدتنا أم سالم الكلابية : ويحمدها الجيران والأهل كلهموتبغض أيضا عن تسب فتطبعاقال : ضمت التاء وفتحت الباء وقالت : الطبع الشين فهي تبغض أن تطبع أي تشان وقال ابن الطثرية : وعن تخلطي في طيب الشرب بيننامن الكدر المأبي شربا مطبعاأراد أن تخلطي ، وهي لغة تميم . و المطبع : الذي نجس ، والمأبي : الماء الذي تأبى الإبل شربه . وما أدري من أين طبع أي طلع . و طبع : بمعنى كسل . وذكر عمرو بن بحر الطبوع في ذوات السموم من الدواب . سمعت رجلا من أهل مصر يقول : هو من جنس القردان إلا أن لعضته ألما شديدا ، وربما ورم معضوضه ، ويعلل بالأشياء الحلوة . قال الأزهري : هو النبر عند العرب وأنشد الأصمعي وغيره أرجوزة نسبها ابن بري للفقعسي ، قال : ويقال إنها لحكيم ابن معية الربعي . إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص ، إذا هز اهتزع مثل قدامى النسر ما مس بضع يؤولها ترعية غير ورع ليس بفان كبرا ولا ضرع ترى برجليه شقوقا في كلع من بارىء حيص ودام منسلعوفي الحديث : نعوذ با من طمع يهدي إلى طبع أي يؤدي إلى شين وعيب ، قال أبو عبيد : الطبع الدنس والعيب بالتحريك وكل شين في دين أو دنيا ، فهو طبع . وأما الذي في حديث الحسن : وسئل عن قوله تعالى : @QB@ لها طلع نضيد @QE@ ، فقال : هو الطبيع في كفراه الطبيع ، بوزن القنديل : لب الطلع ، وكفراه ، وكافوره : وعاؤه . [(@)(@@) طرسع(@)(@@) ] طرسع : سرطع و طرسع ، كلاهما : عدا عدوا 
ms5104	 شديدا من فزع . [(@)(@@) طزع(@)(@@) ] طزع : رجل طزع و طزيع وطسع وطسيع : لا غيرة له . و الطزع : النكاح . و طزع طزعا وطسع طسعا : لم يغر وقيل : طزع طزعا لم يكن عنده غناء PageV08P234 . [(@)(@@) طسع(@)(@@) ] طسع : الطسع والطزع : الذي لا غيرة عنده ، طسع طسعا وطزع طزعا . و الطسيع والطزيع : الذي يرى مع أهله رجلا فلا يغار عليه . و الطسع : كلمة يكنى بها عن النكاح . ومكان طيسع : واسع . و الطيسع : الحريص . [(@)(@@) طعع(@)(@@) ] طعع : ابن الأعرابي : الطع اللحس ، و الطعطعة حكاية صوت اللاطع والناطع والمتمطق إذا لصق لسانه بالغار الأعلى عند اللطع أو التمطق ، ثم لطع من طيب شيء يأكله . و الطعطع من الأرض : المطمئن . [(@)(@@) طلع(@)(@@) ] طلع : طلعت الشمس والقمر والفجر والنجوم تطلع طلوعا و مطلعا و مطلعا ، فهي طالعة ، وهو أحد ما جاء من مصادر فعل يفعل على مفعل ، و مطلعا ، بالفتح ، لغة ، وهو القياس ، والكسر الأشهر . و المطلع : الموضع الذي تطلع عليه الشمس ، وهو قوله ( عز وجل ) : @QB@ حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم @QE@ ، وأما قوله ( عز وجل ) : هي حتى مطلع الفجر ، فإن الكسائي قرأها بكسر اللام ، وكذلك روى عبيد عن أبي عمرو وبكسر اللام ، وعبيد أحد الرواة عن أبي عمرو ، وقال ابن كثير ونافع وابن عامر واليزيدي عن أبي عمرو وعاصم وحمزة : هي حتى مطلع الفجر ، بفتح اللام ، قال الفراء : وأكثر القراء على مطلع ، قال : وهو أقوى في قياس العربية لأن المطلع ، بالفتح ، هو الطلوع و المطلع ، بالكسر ، هو الموضع الذي تطلع منه ، إلا أن العرب تقول طلعت الشمس مطلعا ، فيكسرون وهم يريدون المصدر ، وقال : إذا كان الحرف من باب فعل يفعل مثل دخل يدخل وخرج يخرج وما أشبهها آثرت العرب في الاسم منه والمصدر فتح العين ، إلا أحرفا من الأسماء ألزموها كسر العين في مفعل ، من ذلك : المسجد والمطلع والمغرب والمشرق والمسقط والمرفق والمفرق والمجزر والمسكن والمنسك والمنبت ، فجعلوا الكسر علامة للاسم والفتح علامة للمصدر ، قال الأزهري : والعرب تضع الأسماء مواضع المصادر ، ولذلك قرأ من قرأ : هي مطلع الفجر 
ms5105	 ، لأنه ذهب بالمطلع ، وإن كان اسما ، إلى الطلوع مثل المطلع ، وهذا قول الكسائي والفراء ، وقال بعض البصريين : من قرأ مطلع الفجر ، بكسر اللام ، فهو اسم لوقت الطلوع ، قال ذلك الزجاج قال الأزهري : وأحسبه قول سيبويه . و المطلع و المطلع أيضا : موضع طلوعها . ويقال : اطلعت الفجر اطلاعا أي نظرت إليه حين طلع وقال : نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر ( 1 ) وآتيك كل يوم طلعته الشمس أي طلعت فيه . وفي الدعاء : طلعت الشمس ولا تطلع بنفس أحد منا ( عن اللحياني ) ، أي لا مات واحد منا مع طلوعها ، أراد : ولا طلعت فوضع الآتي منها موضع الماضي ، وأطلع لغة في ذلك قال رؤبة : كأنه كوكب غيم أطلعاو طلاع الأرض : ما طلعت عليه الشمس . و طلاع الشيء : ملؤه ومنه حديث عمر ، رحمه الله أنه قال عند موته : لو أن لي طلاع الأرض ذهبا قيل : طلاع الأرض ملؤها حتى يطالع أعلاه أعلاها فيساويه . وفي الحديث : جاءه رجل به بذاذة تعلو PageV08P235 عنه العين ، فقال : هذا خير من طلاع الأرض ذهبا أي ما يملؤها حتى يطلع عنها ويسيل ، ومنه قول أوس ابن حجر يصف قوسا وغلظ معجسها وأنه يملأ الكف : كتوم طلاع الكف لا دون ملئهاولا عجسها عن موضع الكف أفضلاالكتوم : القوس التي لا صدع فيها ولا عيب . وقال الليث : طلاع الأرض في قول عمر ما طلعت عليه الشمس من الأرض ، والقول الأول ، وهو قول أبي عبيد . و طلع فلان علينا من بعيد ، و طلعته : رؤيته . يقال : حيا الله طلعتك . و طلع الرجل على القوم يطلع و تطلع طلوعا و أطلع : هجم ( الأخيرة عن سيبويه ) . و طلع عليهم : أتاهم . وطلع عليهم : غاب ، وهو من الاضداد . وطلع عنهم : غاب أيضا عنهم . و طلعة الرجل : شخصه وما طلع منه . و تطلعه : نظر إلى طلعته نظر حب أو بغضة أو غيرهما . وفي الخبر عن بعضهم : أنه كانت تطلعه العين صورة . و طلع الجبل ، بالكسر ، و طلعه يطلعه طلوعا : رقيه وعلاه . وفي حديث السحور : لا يهيدنكم الطالع ، يعني الفجر الكاذب . و طلعت سن 
ms5106	 الصبي : بدت شباتها . وكل باد من علو طالع . وفي الحديث : هذا بسر قد طلع اليمن أي قصدها من نجد . و أطلع رأسه إذا أشرف على شيء ، وكذلك أطلع وأطلعغيره و اطلعه ، والاسم الطلاع . و أطلعت على باطن أمره ، وهو افتعلت ، وأطلعه على الأمر : أعلمه به ، والاسم الطلع . وفي حديث ابن ذي يزن : قال لعبد المطلب : أطلعتك طلعه أي أعلمتكه الطلع ، بالكسر : اسم من اطلع على الشيء إذا علمه . و طلع على الأمر يطلع طلوعا و اطلع عليهم اطلاعا و اطلعه و تطلعه : علمه ، و طالعه إياه فنظر ما عنده قال قيس بن ذريح : كأنك بدع لم تر الناس قبلهاولم يطلعك فيمن يطالعوقوله تعالى : @QB@ هل أنتم مطلعون فاطلع @QE@ القراء كلهم على هذه القراءة إلا ما رواه حسين الجعفي عن أبي عمرو أنه قرأ : هل أنتم مطلعون ، ساكنة الطاء مكسورة النون ، فأطلع ، بضم الألف وكسر اللام ، على فأفعل قال الأزهري : وكسر النون في مطلعون شاذ عند النحويين أجمعين ووجهه ضعيف ، ووجه الكلام على هذا المعنى هل أنتم مطلعي ، وهل أنتم مطلعوه ، بلا نون ، كقولك هل أنتم آمروه وآمري وأما قول الشاعر : هم القائلون الخير والآمرونهإذا ما خشوا من محدث الأمر معظمافوجه الكلام والآمرون به ، وهذا من شواذ اللغات ، والقراءة الجيدة الفصيحة : هل أنتم مطلعون فاطلع ، ومعناها هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة أهل النار ، فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم أي في وسط الجحيم ، وقرأ قارىء : هل أنتم مطلعون ، بفتح النون ، فأطلع فهي جائزة في العربية ، وهي بمعنى هل أنتم طالعون و مطلعون يقال : طلعت عليهم و اطلعت و أطلعت بمعنى واحد . و استطلع رأيه : نظر ما هو . و طالعت الشيء أي PageV08P236 اطلعت عليه ، و طالعه بكتبه ، و تطلعت إلى ورود كتابك . و الطلعة : الرؤية . و أطلعتك على سري ، وقد أطلعت من فوق الجبل و اطلعت بمعنى واحد ، و طلعت في الجبل أطلع طلوعا إذا أدبرت فيه حتى لا يراك صاحبك . و طلعت عن صاحبي طلوعا إذا أدبرت 
ms5107	 عنه . و طلعت عن صاحبي إذا أقبلت عليه قال الأزهري : هذا كلام العرب . وقال أبو زيد في باب الأضداد : طلعت على القوم أطلع طلوعا إذا غبت عنهمحتى لا يروك ، و طلعت عليهم إذا أقبلت عليهم حتى يروك . قال ابن السكيت : طلعت على القوم إذا غبت عنهم صحيح ، جعل على فيه بمعنى عن ، كما قال الله عز وجل : @QB@ ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس @QE@ معناه عن الناس ومن الناس ، قال وكذلك قال أهل اللغة أجمعون . وأطلع الرامي أي جاز سهمه من فوق الغرض . وفي حديث كسرى : أنه كان يسجد للطالع هو من السهام الذي يجاوز الهدف ويعلوه قال الأزهري : الطالع من السهام الذي يقع وراء الهدف ويعدل بالمقرطس قال المرار : لها أسهم لا قاصرات عن الحشى ولا شاخصات عن فؤادي طوالعأخبر أن سهامها تصيب فؤاده وليست بالتي تقصر دونه أو تجاوزه فتخطئه ، ومعنى قوله أنه كان يسجد للطالع أي أنه كان يخفض رأسه إذا شخص سهمه فارتفع عن الرمية وكان يطأطىء رأسه ليقوم السهم فيصيب الهدف . و الطليعة : القوم يبعثون لمطالعة خبر العدو ، والواحد والجمع فيه سواء . و طليعة الجيش : الذي يطلع من الجيش يبعث ليطلع طلع العدو ، فهو الطلع ، بالكسر ، الاسم من الاطلاع . تقول منه : اطلع طلع العدو . وفي الحديث : أنه كان إذا غزا بعث بين يديه طلائع وهم القوم الذين يبعثون ليطلعوا طلع العدو كالجواسيس ، واحدهم طليعة ، وقد تطلق على الجماعة ، و الطلائع : الجماعات قال الأزهري : وكذلك الربيئة والشيفة والبغية بمعنى الطليعة ، كل لفظة منها تصلح للواحد والجماعة . وامرأة طلعة : تكثر التطلع . يقال : امرأة طلعة قبعة ، تطلع تنظر ساعة ثم تختبىء . وقول الزبرقان بن بدر : إن أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة أي التي تطلع كثيرا ثم تختبىء ، ونفس طلعة : شهية متطلعة ، على المثل ، وكذلك الجمع وحكى المبردأن الأصمعي أنشد في الإفراد : وما تمنيت من مال ولا عمرإلا بما سر نفس الحاسد الطلعهوفي كلام الحسن : إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا نزعت إلى شر غاية الطلعة ، بضم الطاء 
ms5108	 وفتح اللام : الكثيرة التطلع إلى شيء أي أنها كثيرة الميل إلى هواها تشتهيه حتى تهلك صاحبها ، وبعضهم يرويه بفتح الطاء وكسر اللام ، وهو بمعناه ، والمعروف الأول . ورجل طلاع أنجد : غالب للأمور قال : وقد يقصر القل الفتى دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد وفلان طلاع الثنايا و طلاع أنجد إذا كان يعلو الأمور فيقهرها بمعرفته وتجارب وجوده رأيه ، والأنجد : جمع النجد ، وهو الطريق في الجبل PageV08P237 ، وكذلك الثنية . ومن أمثال العرب : هذه يمين قد طلعت في المخارم ، وهي اليمين التي تجعل لصاحبها مخرجا ومنه قول جرير : ولا خير في مال عليه إلية ولا في يمين غير ذات مخارم والمخارم : الطرق في الجبال ، واحدها مخرم . و تطلع الرجل : غلبه وأدركه وأنشد ثعلب : وأحفظ جاري أن أخالط عرسه ومولاي بالنكراء لا أتطلع قال ابن بري : ويقال تطالعته إذا طرقته ووافيته وقال : تطالعني خيالات لسلمى كما يتطالع الدين الغريم وقال : كذا أنشده أبو علي . وقال غيره : إنما هو يتطلع لأن تفاعل لا يتعدى في الأكثر ، فعلى قول أبي علي يكون مثل تخاطأت النبل أحشاءه ، ومثل تفاوضنا الحديث وتعاطينا الكأس وتباثثنا الاسرار ، وتناسينا الأمر وتناشدنا الأشعار ، قال : ويقال أطلعت الثريا بمعنى طلعت قال الكميت : كأن الثريا أطلعت في عشائها 1 - 0 بوجه فتاة الحي ذات المجاسدو الطلع من الأرضين : كل مطمئن في كل ربو إذا طلعت رأيت ما فيه ، ومن ثم يقال : أطلعني طلع أمرك . و طلع الأكمة : ما إذا علوته منها رأيت ما حولها . ونخلة مطلعة : مشرفة على ما حولها طالت النخيل وكانت أطول من سائرها . و الطلع : نور النخلة ما دام في الكافور ، الواحدة طلعة . و طلع النخل طلوعا و أطلع و طلع : أخرج طلعه . و أطلع النخل الطلع إطلاعا ، و طلع الطلع يطلع طلوعا ، و طلعه : كفراه قبل أن ينشق عن الغريض ، والغريض يسمى طلعا أيضا . وحكى ابن الأعرابي عن المفضل الضبي أنه قال : ثلاثة تؤكل فلا تسمن : وذلك الجمار و الطلع والكمأة أراد بالطلع الغريض الذي ينشق عنه الكافور . وهو أول ما 
ms5109	 يرى من عذق النخلة . وأطلع الشجر : أورق . أطلعالزرع : بدا ، وفي التهذيب : طلع الزرع إذا بدأ يطلع وظهر نباته . و الطلعاء مثال الغلواء : القيء ، وقال ابن الأعرابي : الطولع الطلعاء وهو القيىء . و أطلع الرجل إطلاعا : قاء . وقوس طلاع الكف : يملأ عجسها الكف ، وقد تقدم بيت أوس بن حجر : كتوم طلاع الكف . . . وهذا طلاع هذا أي قدره . وما يسرني به طلاع الأرض ذهبا ، ومنه قول الحسن : لأن أعلم أني بريء من النفاق أحب إلي من طلاع الأرض ذهبا . وهو بطلع الوادي و طلع الوادي ، بالفتح والكسر ، أي ناحيته ، أجري مجرى وزن الجبل . قال الأزهري : نظرت طلع الوادي و طلع الوادي بغير الباء ، وكذا الاطلاع النجاة ، ( عن كراع ) . و اطلعت السماء بمعنى أقلعت . و المطلع : المأتي . ويقال : ما لهذا الأمر مطلع ولا مطلع أي ما له وجه ولا مأتى يؤتى إليه . ويقال : أين مطلع هذا الأمر أي مأتاه ، وهو موضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار ، وفي PageV08P238 حديث عمر أنه قال عند موته : لو أن لي ما في الأرض جميعا لافتديت به من هول المطلع يريد به الموقف يوم القيامة أو ما يشرف عليه من أمر الآخرة عقيب الموت ، شبهه بالمطلع الذي يشرف عليه من موضع عال . قال الأصمعي : وقد يكون المطلع المصعد من أسفل إلى المكان المشرف ، قال : وهو من الأضداد . وفي الحديث في ذكر القرآن : لكل حرف حد مطلع أي لكل حد مصعد يصعد إليه من معرفة علمه . و المطلع : مكان الاطلاع من موضع عال . يقال مطلع هذا الجبل من مكان كذا أي مأتاه ومصعده وأنشد أبو زيد ( 1 ) : ما سد من مطلع ضاقت ثنيتهإلا وجدت سواء الضيق مطلعاوقيل : معناه أن لكل حد منتهكا ينتهكه مرتكبه أي أن الله لم يحرم حرمة إلا علم أن سيطلعها مستطلع ، قال : ويجوز أن يكون لكل حد مطلع بوزن مصعد ومعناه وأنشد ابن بري لجرير : إني إذا مضر علي تحدبتلاقيت مطلع الجبال وعوراقال الليث : و الطلاع هو الاطلاع نفسه في قول حميد بن ثور : فكان طلاعا من 
ms5110	 خصاص ورقبة 1 - 2 بأعين أعداء وطرفا مقسما قال الأزهري : وكان طلاعا أي مطالعة . يقال : طالعته طلاعاو مطالعة ، قال : وهو أحسن من أن تجعله اطلاعا لأنه القياس في العربية . وقول الله عز وجل : @QB@ نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة @QE@ قال الفراء : يبلغ ألمها الأفئدة ، قال : و الاطلاع والبلوغ قد يكونان بمعنى واحد . والعرب تقول : متى طلعت أرضنا . وقوله : ( عز وجل ) : @QB@ تطلع على الأفئدة @QE@ ، توفي عليها فتحرقها من اطلعت إذا أشرفت قال الأزهري : وقول الفراء أحب إلي ، قال : وإليه ذهب الزجاج . ويقال : عافى الله رجلا لم يتطلع في فيك أي لم يتعقب كلامك . أبو عمرو : من أسماء الحية الطلع والطل . و أطلعت إليه معروفا : مثل أزللت . ويقال : أطلعني فلان وأرهقني وأذلقني وأقحمني أي أعجلني . و طويلع : ماء لبني تميم بالشاجنة ناحية الصمان قال الأزهري : طويلع ركية عادية بناحية الشواجن عذبة الماء قريبة الرشاء قال ضمرة بن ضمرة : وأي فتى ودعت يوم طويلع عشية سلمنا عليه وسلما ( 2 ) فياجازي الفتيان بالنعم اجزهبنعماه نعمى واعف إن كان مجرما [(@)(@@) طمع(@)(@@) ] طمع : الطمع : ضد اليأس . قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : تعلمن أن الطمع فقر وأن PageV08P239 اليأس غنى . طمع فيه و طماعة و طماعية ، مخفف ، و طماعية ، فهو طمع و طمع : حرص عليه ورجاه ، وأنكر بعضهم التشديد . ورجل طامع و طمع و طمع من قوم طمعين و طماعى و أطماع و طمعاء ، و أطمعه غيره . و المطمع : ما طمع فيه . و المطمعة ما طمع من أجله . وفي صفة النساء : ابنة عشر مطمعة للناظرين . وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن من نفسها . ويقال إن قول الخاضعة من المرأة لمطمعة في الفساد ، أي مما يطمع ذا الريبة فيها . و تطميع القطر : حين يبدأفيجيء منه شيء قليل ، سمي بذلك لأنه يطمع بما هو أكثر منه وأنشد ابن الأعرابي : كأن حديثها تطميع قطر يجاد به لأصداء شحاحالأصداء ههنا : الأبدان ، يقول : أصداؤنا شحاح على حديثها . و الطمع : رزق الجند ، و أطماع الجند : أرزاقهم يقال : أمر لهم الأمير بأطماعهم أي بأرزاقهم ، وقيل : أوقاتقبضها 
ms5111	 ، واحدها طمع . قال ابن بري : يقال طمع و أطماع و مطمع و مطامع . ويقال : ما أطمع فلانا على التعجب من طمعه . ويقال في التعجب : طمع الرجل فلان ، بضم الميم ، أي صار كثير الطمع ، كقولك إنه لحسن الرجل ، وكذلك التعجب في كل شيء مضموم ، كقولك : خرجت المرأة فلانة إذا كانت كثيرة الخروج ، وقضو القاضي فلان ، وكذلك التعجب في كل شيء إلا ما قالوا في نعم وبئس رواية تروى عنهم غير لازمة لقياس التعجب ، جاءت الرواية فيهما بالكسر لأن صور التعجب ثلاث : ما أحسن زيدا ، أسمع به ، كبرت كلمة ، وقد شذ عنها نعم وبئس . [(@)(@@) طوع(@)(@@) ] طوع : الطوع : نقيض الكره . طاعه يطوعه و طاوعه ، والاسم الطواعة و الطواعية . ورجل طيع أي طائع . ورجل طائع و طاع مقلوب ، كلاهما : مطيع كقولهم عاقني عائق وعاق ، ولا فعل لطاع قال : حلفت بالبيت وما حولهمن عائذ بالبيت أو طاعوكذلك مطواع و مطواعة قال المتنخل الهذلي : إذا سدته سدت مطوعة ومهما وكلت إليه كفاهاللحياني : أطعته و أطعت له . ويقال أيضا : و طعت له وأنا أطيع طاعة . ولتفعلنه طوعا أو كرها ، و طائعا أو كارها . وجاء فلان طائعا غير مكره ، والجمع طوع . قال الأزهري : من العرب من يقول طاع له يطوع طوعا ، فهو طائع ، بمعنى أطاع ، و طاع يطاع لغة جيدة . قال ابن سيده : و طاع يطاعو أطاع لان وانقاد ، و أطاعه إطاعة و انطاع له كذلك . وفي التهذيب : وقد طاع له يطوع إذا انقاد له ، بغير ألف ، فإذا مضى لأمره فقد أطاعه ، فإذا وافقه فقد طاوعه وأنشد ابن بري للرقاص الكلبي : سنان معد في الحروب أداتهاوقد طاع منهم سادة ودعائموأنشد للأحوص : وقد قادت فؤادي في هواهاوطاع لها الفؤاد وما PageV08P240 عصاهاوفي الحديث : فإن هم طاعوا لك بذلك . ورجل طيع أي طائع . قال : والطاعة اسم من أطاعه طاعة ، و الطواعية اسم لما يكون مصدرا لطاوعه ، و طاوعت المرأة زوجها طواعية . قال ابن السكيت : يقال طاع له وأطاع سواء ، فمن قال طاع يقال يطاع ، ومن قال أطاع قال يطيع ، فإذا جئت 
ms5112	 إلى الأمر فليس إلا أطاعة ، يقال أمره فأطاعه ، بالألف ، طاعة لا غير ، وفي الحديث : هوى متبع وشح مطاع ، هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق التي أوجبها الله عليه في ماله . وفيالحديث : لا طاعة في معصية الله يريد طاعة ولاة الأمر إذا أمروا بما فيه معصية كالقتل والقطع أو نحوه ، وقيل : معناه أن الطاعة لا تسلم لصاحبها ولا تخلص إذا كانت مشوبة بالمعصية ، وإنما تصح الطاعة وتخلص مع اجتناب المعاصي ، قال الأول أشبه بمعنى الحديث لأنه قد جاء مقيدا في غيره كقوله : لا طاعة لمخلوق في معصية ا ، وفي رواية : وفي معصية الخالق . و المطاوعة : الموافقة ، والنحويون ربما سموا الفعل اللازم مطاوعا . ورجل مطواع أي مطيع . وفلان حسن الطواعية لك مثل الثمانية أي حسن الطاعة لك . ولسانه لا يطوع بكذا أي لا يتابعه . و أطاع النبت وغيره . لم يمتنع على آكله . و أطاع له المرتع إذا اتسع له المرتع وأمكنه الرعي قال الأزهري : وقد يقال في هذا الموضع طاع قال أوس بن حجر : كأن جيادهن برعن زمجراد قد أطاع له الوارقأنشده أبو عبيد وقال : الوراق خضرة الأرض من الحشيش والنبات وليس من الورق . و أطاع له المرعى : اتسع وأمكن الرعي منه قال الجوهري : وقد يقال في هذا المعنى طاع له المرتع . و أطاع التمر ( 1 ) : حان صرامه وأدرك ثمره وأمكن أن يجتنى . و أطاع النخل والشجر إذا أدرك . وأنا طوع يدك أي منقاد لك . وامرأة طوع الضجيج : منقادة له قال النابغة : فارتاع من صوت كلاب فبات لهطوع الشوامت من خوف ومن صرديعني بالشوامت الكلاب ، وقيل : أراد بها القوائم ، وفي التهذيب : يقال فلان طوع المكاره إذا كان معتادا لها ملقى إياها ، وأنشد بيت النابغة ، وقال : طوع الشوامت بنصب العين ورفعها ، فمن رفع أراد بات له ما أطاع شامته من البرد والخوف أي بات له ما اشتهى شامته وهو طوعه ، ومن ذلك تقول : اللهم لا تطيعن بنا شامتا ، أي لا تفعل بي ما يشتهيه ويحبه ، ومن نصب أراد بالشوامت قوائمه ، واحدتها شامتة يقول 
ms5113	 : فبات الثور طوع قوائمه أي بات قائما ، وفرس طوع العنان : سلسه . وناقة طوعة القياد و طوع القياد و طيعة القياد : لينة لا تنازع قائدها . و تطوع للشيء و تطوعه ، كلاهما : حاوله ، والعرب تقول : علي أمرة مطاعة . و طوعت له نفسه قتل أخيه قال الأخفش : مثل طوقت له ومعناه رخصت وسهلت ، حكى الأزهري عن الفراء : معناه فتابعت نفسه ، وقال المبرد : فطوعت له نفسه فعلت من الطوع ، وروي عن مجاهد أنها فطوعت له نفسه شجعته قال أبو عبيد : عنى مجاهد أنها أعانته على ذلك وأجابته إليه ، قال : ولا أدري أصله إلا من الطواعية قال الأزهري : والأشبه عندي أن PageV08P241 يكون معنى طوعت سمحت وسهلت له نفسه قتل أخيه أي جعلت نفسه بهواها المردي قتل أخيه سهلا وهويته ، قال وأما على قول الفراء والمبرد فانتصاب قوله قتل أخيه على إفضاء الفعل إليه كأنه قال : فطوعت له نفسه أي انقادت في قتل أخيه ولقتل أخيه فحذف الخافض وأفضى الفعل إليه فنصبه . قال الجوهري : و الاستطاعة الطاقة قال ابن بري : هو كما ذكر إلا أن الاستطاعة للإنسان خاصة والإطاقة عامة ، تقول : الجمل مطيق لحمله ولا تقل مستطيع فهذا الفرق ما بينهما ، قال : ويقال الفرس صبور على الحضر . و الاستطاعة : القدرة على الشي ، وقيل : هي استفعال من الطاعة قال الأزهري : والعرب تحذف التاء فتقول استطاع يسطيع قال : وأما قوله تعالى : @QB@ فما اسطاعوا أن يظهروه @QE@ فإن أصله استطاعوا بالتاء ، ولكن التاء والطاء من مخرج واحد فحذفت التاء ليخف اللفظ ، ومن العرب من يقول استاعوا ، بغير طاء ، قال : ولا يجوز في القراءة ، ومنهم من يقول أسطاعوا بألف مقطوعة ، والمعنى فما أطاعوا فزادوا السين قال : قال ذلك الخليل وسيبويه عوضا من ذهاب حركة الواو لأن الأصل في أطاع أطوع ، ومن كانت هذه لغته قال في المستقبل يسطيع ، بضم الياء وحكي عن ابن السكيت قال : يقال ما أسطيع وما أسطيع وما أستيع ، وكان حمزة الزيات يقرأ : فما اسطاعوا ، بإدغام الطاء والجمع بين ساكنين ، وقال أبو إسح ق الزجاج : من قرأ بهذه 
ms5114	 القراءة فهو لاحن مخطىء ، زعم ذلك الخليل ويونس وسيبويه وجميع من يقول بقولهم ، وحجتهم في ذلك أن السين ساكنة ، وإذا أدغمت التاء في الطاء صارت طاء ساكنة ولا يجمع بين ساكنين ، قال : ومن قال أطرح حركة التاء على السين فأقرأ فما أسطاعوا فخطأ أيضا لأن سين استفعل لم تحرك قط . قال ابن سيده : و استطاعه و اسطاعه و أسطاعه واستاعه وأستاعه أطاقه فاستطاع ، على قياس التصريف ، وأما اسطاع موصولة فعلى حذف التاء لمقارنتها الطاء في المخرج فاستخف بحذفها كما استخف بحذف أحد اللامين في ظلت ، وأما أسطاع مقطوعة فعلى أنهم أنابوا السين مناب حركة العين في أطاع التي أصلها أطوع ، وهي مع ذلك زائدة ، فإن قال قائل : إن السين عوض ليست بزائدة ، قيل : إنها وإن كانت عوضا من حركة الواو فهي زائدة لأنها لم تكن عوضا من حرف قد ذهب كما تكون الهمزة في عطاء ونحوه قال ابن جني : وتعقب أبو العباس على سيبويه هذا القول فقال : إنما يعوض من الشيء إذا فقد وذهب ، فأما إذا كان موجودا في اللفظ فلا وجه للتعويض منه ، وحركة العين التي كانت في الواو قد نقلت إلى الطاء التي في الفاء ، ولم تعدم وإنما نقلت فلا وجه للتعويض من شيء موجود غير مفقود ، قال : وذهب عن أبي العباس ما في قول سيبويه هذا من الصحة فإما غالط وهي من عادته معه ، وإما زل في رأيه هذا ، والذي يدل على صحة قول سيبويه في هذا وأن السين عوض من حركة عين الفعل أن الحركة التي هي الفتحة ، وإن كانت كما قال أبو العباس موجودة منقولة إلى الفاء ، إما فقدتها العين فسكنت بعدما كانت متحركة فوهنت بسكونها ، ولما دخلها من التهيؤ للحذف عند سكون اللام ، وذلك لم يطع وأطع ، ففي كل هذا قد حذف العين لالتقاء الساكنين ، ولو كانت العين متحركة لما حذفت لأنه لم يك هناك التقاء ساكنين ، ألا ترى أنك لو قلت أطوع يطوع ولم يطوع و أطوع زيدا لصحت العين ولم تحذف فلما 
ms5115	 نقلت عنها الحركة وسكنت سقطت لاجتماع الساكنين فكان هذا توهينا PageV08P242 وضعفا لحق العين ، فجعلت السين عوضا من سكون العين الموهن لها المسبب لقلبها وحذفها ، وحركة الفاء بعد سكونها لا تدفع عن العين ما لحقها من الضعف بالسكون والتهيؤ للحذف عند سكون اللام ، ويؤكد ما قال سيبويه من أن السين عوض من ذهاب حركة العين أنهم قد عوضوا من ذهاب حركة هذه العين حرفا آخر غير السين ، وهو الهاء في قول من قال أهرقت ، فسكن الهاء وجمع بينها وبين الهمزة ، فالهاء هنا عوض من ذهاب فتحة العين لأن الأصل أروقت أو أريقت ، والواو عندي أقيس لأمرين : أحدهما أن كون عين الفعل واوا أكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه ، والآخر أن الماء إذا هريق ظهر جوهره وصفا فراق رائيه ، فهذا أيضا يقوي كون العين منه واوا ، على أن الكسائي قد حكى راق الماء يريق إذا انصب ، وهذا قاطع بكون العين ياء ، ثم إنهم جعلوا الهاء عوضا من نقل فتحة العين عنها إلى الفاء كما فعلوا ذلك في أسطاع ، فكما لا يكون أصل أهرقت استفعلت كذلك ينبغي أن لا يكون أصل أسطعت استفعلت ، وأما من قال استعت فإنه قلب الطاء تاء ليشاكل بها السين لأنها أختها في الهمس ، وأما ما حكاه سيبويه من قولهم يستيع ، فإما أن يكونوا أرادوا يستطيع فحذفوا الطاء كما حذفوا لام ظلت وتركوا الزيادة كما تركوها في يبقى ، وإما أن يكونوا أبدلوا التاء مكان الطاء ليكون ما بعد السين مهموسا مثلها وحكى سيبويه ما أستتيع ، بتاءين ، وما أستيع وعد ذلك في البدل وحكى ابن جني استاع يستيع ، فالتاء بدل من الطاء لا محالة ، قال سيبويه : زادوا السين عوضا من ذهاب حركة العين من أفعل . و تطاوع للأمر و تطوع به وتطوعه : تكلف استطاعته . وفي التنزيل : 1 @QB@ فمن تطوع خيرا فهو خير له @QE@ قال الأزهري : ومن يطوع خيرا ، والأصل فيه يتطوع فأدغمت التاء في الطاء ، وكل حرف أدغمته في حرف نقلته إلى لفظ المدغم فيه ، ومن قرأ : @QB@ ومن تطوع خيرا 
ms5116	 @QE@ على لفظ الماضي ، فمعناه للاستقبال ، قال : وهذا قول حذاق النحويين . ويقال : تطاوع لهذا الأمر حتى تستطيعه . و التطوع : ما تبرع به من ذات نفسه مما لا يلزمه فرضه كأنهم جعلوا التفعل هنا اسما كالتنوط . و المطوعة : الذين يتطوعون بالجهاد ، أدغمت التاء في الطاء كما قلناه في قوله : ومن يطوع خيرا ، ومنه قوله تعالى : 1 @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين @QE@ ، وأصله المتطوعين فأدغم . وحكى أحمد بن يحيى المطوعة ، بتخفيف الطاء وشد الواو ورد عليه أبو إسح ق ذلك . وفي حديث أبيمسعود البدري في ذكر المطوعين من المؤمنين : قال ابن الأثير : أصل المطوع المتطوع فأدغمت التاء في الطاء وهو الذي يفعل الشيء تبرعا من نفسه ، وهو تفعل من الطاعة و طوعة : اسم . [(@)(@@) طيع(@)(@@) ] طيع : الطيع : لغة في الطوع معاقبة . [(@)(@@) ظلع(@)(@@) ] ظلع : الظلع : كالغمز . ظلع الرجل والدابة في مشيه يظلع ظلعا : عرج وغمز في مشيه قال مدرك بن محصن ( 1 ) : رغا صاحبي بعد البكاء كما رغتموشمة الأطراف رخص عرينهامن الملح لا تدري أرجل شمالها 4 بها الظلع لما هرولت أم PageV08P243 يمينهاوقال كثير : وكنت كذات الظلع لما تحاملت على ظلعها يوم العثار استقلت وقال أبو ذؤيب يذكر فرسا : يعدو به نهش المشاش كأنه صدع سليم رجعه لا يظلعالنهش المشاش : الخفيف القوائم ، ورجعه : عطف يديه . ودابة ظالع وبرذون ظالع ، بغير هاء فيهما ، إن كان مذكرا فعلى الفعل ، وإن كان مؤنثا فعلى النسب . وقال الجوهري : هو ظالع والأنثى ظالعة . وفي مثل : أرق على ظلعك أن يهاض أي اربع على نفسك وافعل بقدر ما تطيق ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق . ابن الأعرابي : يقال ارق على ظلعك ، فتقول : رقيت رقيا ، ويقال : ارقأ على ظلعك ، بالهمز ، فتقول : رقأت ، ومعناه أصلح أمرك أولا . ويقال : ق على ظلعك ، فتجيبه : وقيت أقي وقيا . وروى ابن هانىء عن أبي زيد : تقول العرب ارقأ على ظلعك أي كف فإني عالم بمساويك . وفي النوادر : فلان يرقأ على ظلعه أي يسكت على دائه وعيبه ، وقيل : معنى قوله ارق على ظلعك أي تصعد في الجبل وأنت تعلم أنك ظالع 
ms5117	 لا تجهد نفسك . ويقال : فرس مظلاع قال الأجدع الهمداني : والخيل تعلم أنني جاريتها 1 - 2 بأجش لا ثلب ولا مظلاعوقيل : أصل قوله اربع على ظلعك من ربعت الحجر إذا رفعته أي ارفعه بمقدار طاقتك ، هذا أصله ثم صار المعنى ارفق على نفسك فيما تحاوله . وفي الحديث : فإنه لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك الظلع ، بالسكون : العرج المعنى لا يقيم عليك في حال ضعفك وعرجك ألا من يهتم لأمرك وشأنك ويحزنه أمرك . وفي حديث الأضاحي : ولا العرجاء البين ظلعها . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضي الله عنهما : علوت إذ ظلعوا أي انقطعوا وتأخروا لتقصيرهم ، وفي حديثه الآخر : وليستأنبذات النقب ( 1 ) والظالع أي بذات الجرب والعرجاء ، قال ابن بري : وقول بغثر بن لقيط : لا ظلع لي أرقي عليه وإنمايرقي على رثياته المنكوبأي أنا صحيح لا علة بي . و الظلاع : داء يأخذ في قوائم الدواب والإبل من غير سير ولا تعب فتظلع منه . وفي الحديث : أعطي قوما أخاف ظلعهم ، هو بفتح اللام ، أي ميلهم عن الحق وضعف إيمانهم ، وقيل : ذنبهم ، وأصله داء في قوائم الدابة تغمز منه . ورجل ظالع أي مائل مذنب ، وقيل : ضالع بالضاد ، وقد تقدم . و ظلع الكلب : أراد السفاد وقد سفد . وروى أبو عبيد عن الأصمعي في باب تأخر الحاجة ثم قضائها في آخر وقتها : من أمثالهم في هذا : إذا نام ظالع الكلاب ، قال : وذلك أن الظالع منها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها لضعفه ، فهو يؤخر ذلك وينتظر فراغ آخرها فلا ينام حتى إذا لم يبق منها شيء سفد حينئذ ثم ينام ، وقيل : من أمثال العرب PageV08P244 : لا أفعل ذلك حتى ينام ظالع الكلاب قال : و الظالع من الكلاب الصارف يقال صرفت الكلبة و ظلعت وأجعلت واستعجلت واستطارت إذا اشتهت الفحل . قال : و الظالع من الكلاب لا ينام فيضرب مثلا للمهتم بأمره الذي لا ينام عنه ولا يهمله ، وأنشد خالد بن زيد قول الحطيئة يخاطب خيال امرأة طرقه : تسديتنا من بعد ما نام ظالع الكلاب وأخبى ناره كل موقدويروى : وأخفى 
ms5118	 . وقال بعضهم : ظالع الكلاب الكلبة الصارف : يقال : ظلعت الكلبة وصرفت لأن الذكور يتبعنها ولا يدعنها تنام . و الظالع : المتهم ومنه قوله : ظالم الرب ظالع ، وهذا بالظاء لا غير وقوله : وما ذاك من جرم أتيتهم بهولا حسد مني لهم يتظلعقال ابن سيده : عندي أن معناه يقوم في أوهامهم ويسبق إلى أفهامهم . و ظلع يظلع ظلعا : مال قال النابغة : أتوعد عبدا لم يخنك أمانة وتترك عبدا طالما وهو ظالعو ظلعت المرأة عينها : كسرتها وأمالتها وقول رؤبة : فإن تخالجن العيون الظلعاإنما أراد المظلوعة فأخرجه على النسب . و ظلعت الأرض بأهلها تظلع أي ظاقت بهم من كثرتهم . و الظلع : جبل لسليم . وفي الحديث : الحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع ، المضلع المثقل ، وقد ذكر في موضعه قال ابن الأثير : ولو روي بالظاء من الظلع العرج والغمز ( 2 ) لكان وجها . [(@)(@@) عفرجع(@)(@@) ] عفرجع : الأزهري : رجل عفرجع سيء الخلق . [(@)(@@) عكنكع(@)(@@) ] عكنكع : الأزهري : العكنكع الذكر من الغيلان ، وقال غيره : ويقال له الكعنكع . الفراء : الشيطان هو الكعنكع و العكنكع والقان . قال الأزهري : العكنكع الخبيث من السعالي . [(@)(@@) عوع(@)(@@) ] عوع : الأزهري : قال الأصمعي سمعت عوعاة القوم وغوغاتهم إذا سمعت لهم لجبة وصوتا . [(@)(@@) عيع(@)(@@) ] عيع : الأزهري : يقال عيع القوم تعييعا إذا عيوا عن أمر قصدوه وأنشد : حططت على شق الشمال وعيعوا ، حطوط رباع محصف الشد قارب وقال الحط الاعتماد على السير . [(@)(@@) فجع(@)(@@) ] فجع : الفجيعة : الرزية الموجعة بما يكرم . فجعه يفجعه فجعا ، فهو مفجوع و فجيع ، و فجعه ، وهي الفجيعة ، وكذلك التفجيع . و فجعته المصيبة أي أوجعته . و الفواجع : المصائب المؤلمة التي تفجع الإنسان بما يعز عليه من مال أو حميم الواحدة فاجعة وفي التهذيب : وفجعني الموت بفلان ، إذا أصيب له حميم ( 1 ) قال لبيد : PageV08P245 فجعني الرعد والصواعق بال فارس ، يوم الكريهة ، النجد ونزلت بفلان فاجعة . و التفجع : التوجع والتضور للرزية . و تفجعت له أي توجعت . و الفاجع : الغراب ، صفة غالبة لأنه يفجع لنعيه بالبين . ورجل فاجع و متفجع : لهفان متأسف . وميت فاجع و مفجع : جاء على أفجع ، ولم يتكلم به . [(@)(@@) فدع(@)(@@) ] فدع : الفدع 
ms5119	 : عوج وميل في المفاصل كلها ، خلقة ، أو داء كأن المفاصل قد زالت عن مواضعها لا يستطاع بسطها معه ، وأكثر ما يكون في الرسغ من اليد والقدم . فدع فدعا وهو أفدع بين الفدع : وهو المعوج الرسغ من اليد أو الرجل فيكون منقلب الكف أو القدم إلى إنسيهما وأنشد شمر لأبي زبيد : مقابل الخطو في أرساغه فدع ولا يكون الفدع إلا في الرسغ جسأة فيه ، وأصل الفدع الميل والعوج ، فكيفما مالت الرجل فقد فدعت ، و الأفدع الذي يمشي على ظهر قدمه ، وقيل : هو الذي ارتفع أخمص رجله ارتفاعا لو وطىء صاحبها على عصفور ما آذاه ، وفي رجله قسط ، وهو أن تكون الرجل ملساء الأسفل كأنها مالج وأنشد أبو عدنان : يوم من النثرة أو فدعائها ، يخرج نفس العنز من وجعائها قال : يعني بفدعائها الذراع يخرج نفس العنز من شدة القر . وقال ابن شميل : الفدع في اليدين تراه يطأ على أم قردانه فيشخص صدر خفه ، جمل أفدع وناقة فدعاء ، وقيل : الفدع أن تصطك كعباه وتتباعد قدماه يمينا وشمالا . وفي حديث ابن عمر : أنه مضى إلى خيبر ففدعه أهلها الفدع ، بالتحريك ، زيغ بين القدم وبين عظم الساق وكذلك في اليد ، وهو أن تزول المفاصل عن أماكنها . وفي صفة ذي السويقتين الذي يهدم الكعبة : كأني به أفيدع أصيلع أفيدع : تصغير أفدع . و الفدعة : موضع الفدع . و الأفدع : الظليم لانحراف أصابعه ، صفة غالبة ، وكل ظليم أفدع لأن في أصابعه اعوجاجا . وسمك أفدع : مائل على المثل قال رؤبة : عن ضعف أطناب وسمك أفدعا فجعل السمك المائل أفدع . وفي الحديث : أنه دعا على عتيبة بن أبي لهب فضغمه الأسد ضغمة فدعته الفدع : الشدخ والشق اليسير . وفي الحديث في الذبح بالحجر : إن لم يفدع الحلقوم فكل ، لأن الذبح بالحجر يشدخ الجلد ، وربما لا يقطع الأوداج فيكون كالموقوذ . وفي حديث ابن سيرين : سئل عن الذبيحة بالعود فقال : كل ما لم يفدع ، يريد ما قد بحده فكله وما قد بثقله فلا تأكله ومنه الحديث : إذا تفدع قريش الرأس . [(@)(@@) فرع(@)(@@) ] فرع : فرع كل 
ms5120	 شيء : أعلاه ، والجمع فروع ، لا يكسر على غير ذلك . وفي حديث افتتاح الصلاة : كان يرفع يديه إلى فروع أذنيه أي أعاليها . و فرع كل شيء : أعلاه . وفي حديث قيام رمضان : فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر ومنه حديث ابن ذي المشعار : على أن لهم فراعها الفراع : ما علا من الأرض وارتفع ومنه حديث عطاء : وسئل من أين أرمي الجمرتين فقال : تفرعهما أي تقف PageV08P246 على أعلاهما وترميهما . وفي الحديث : أي الشجر أبعد من الخارف قالوا : فرعها ، قال : وكذلك الصف الأول وقوله أنشده ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى ، في فروع المقلتين ، نضوب إنما يريد أعاليهما . وقوس فرع : عملت من رأس القضيب وطرفه . الأصمعي : من القسي القضيب و الفرع ، فالقضيب التي عملت من غصن واحد غير مشقوق ، و الفرع التي عملت من طرف القضيب . وقال أبو حنيفة : الفرع من خير القسي يقال : قوس فرع و فرعة قال أوس : على ضالة فرع كأن نذيرها ، إذا لم تخفضه عن الوحش ، أفكل يقال : قوس فرع أي غير مشقوق ، وقوس فلق أي مشقوق وقال : أرمي عليها ، وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع و فرعت رأسه بالعصا أي علوته ، وبالقاف أيضا . و فرع الشيء يفرعه فرعا و فروعا و تفرعه : علاه . وقيل : تفرع فلان القوم علاهم قال الشاعر : وتفرعنا ، من ابني وائل ، هامة العز وجرثوم الكرم و فرع فلان فلانا : علاه . و فرع القوم و تفرعهم : فاقهم قال : تعيرني سلمى ، وليس بقضأة ، ولو كنت من سلمى ، تفرعت دارما و الفرعة : رأس الجبل وأعلاه خاصة ، وجمعها فراع ومنه قيل : جبل فارع . ونقا فارع : عال أطول مما يليه . ويقال : ائت فرعة من فراع الجبل فانزلها ، وهي أماكن مرتفعة . و فارعة الجبل : أعلاه . يقال : انزل بفارعة الوادي واحذر أسفله . وتلاع فوارع : مشرفات المسايل ، وبذلك سميت المرأة فارعة . ويقال : فلان فارع . ونقا فارع : مرتفع طويل . و المفرع : الطويل من كل شيء . وفي حديث شريح : أنه كان يجعل المدبر من الثلث ، وكان مسروق يجعله الفارع من المال . و الفارع 
ms5121	 : المرتفع العالي الهيء الحسن . و الفارع : العالي . و الفارع المستفل . وفي الحديث : أعطى يوم حنين ( 1 ) فارعة من الغنائم أي مرتفعة صاعدة من أصلها قبل أن تخمس . و فرعة الجلة : أعلاها من التمر . وكتف مفرعة : عالية مشرفة عريضة . ورجل مفرع الكتف أي عريضها ، وقيل مرتفعها ، وكل عال طويل مفرع . وفي حديث ابن زمل : يكاد يفرع الناس طولا أي يطولهم ويعلوهم ، ومنه حديث سودة : كانت تفرع الناس ( 2 ) طولا . و فرعة الطريق و فرعته و فرعاؤه و فارعته ، كله : أعلاه ومنقطعه ، وقيل : ما ظهر منه وارتفع ، وقيل : فارعته حواشيه . و الفروع : الصعود . و فرعت رأس الجبل : علوته . و فرع رأسه بالعصا والسيف فرعا : علاه . ويقال : هو فرع قومه للشريف منهم . و فرعت قومي أي علوتهم بالشرف أو بالجمال . و أفرع فلان : طال وعلا . و أفرع في في قومه PageV08P247 و فرع : طال قال لبيد : فأفرع بالرباب ، يقود بلقا مجنبة تذب عن السخال شبه البرق بالخيل البلق في أول الناس . و تفرع القوم : ركبهم بالشتم ونحوه . و تفرعهم : تزوج سيدة نسائهم وعلياهن . يقال : تفرعت ببني فلان تزوجت في الذروة منهم والسنام ، وكذلك تذريتهم وتنصيتهم . و فرع و أفرع : صعد وانحدر . قال رجل من العرب : لقيت فلانا فارعا مفرعا يقول : أحدنا مصعد والآخر منحدر قال الشماخ في الإفراع بمعنى الانحدار : فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي ، لا يدركنك إفراعي وتصعيدي إفراعي انحداري ومثله لبشر : إذا أفرعت في تلعة أصعدت بها ، ومن يطلب الحاجات يفرع ويصعد و فرعت في الجبل تفريعا أي انحدرت ، و فرعت في الجبل : صعدت ، وهو من الأضداد . وروى الأزهري عن أبي عمرو : فرع الرجل في الجبل إذا صعد فيه ، و فرع إذا انحدر . وحكى ابن بري عن أبي عبيد : أفرع في الجبل صعد ، وأفرع منه نزل قال معن بن أوس في التفريع بمعنى الانحدار : فساروا ، فأما جل حيي ففرعوا جميعا ، وأما حي دعد فصعدوا قال شمر : و أفرع أيضا بالمعنيين ، ورواه فأفرعوا أي انحدروا قال ابن بري : وصواب إنشاد هذا البيت : فصعدا لأن القافية 
ms5122	 منصوبة وبعده : فهيهات ممن بالخورنق داره مقيم ، وحي سائر قد تنجدا وأنشد ابن بري بيتا آخر في الإصعاد : إني امرؤ من يمان ، حين تنسبني ، وفي أمية إفراعي وتصويبي قال : و الإفراع هنا الإصعاد لأنه ضمه إلى التصويب وهو الانحدار . و فرعت إذا صعدت ، و فرعت إذا نزلت . قال ابن الأعرابي : فرع و أفرع صعد وانحدر ، من الأضداد قال عبدا بن همام السلولي : فإما تريني اليوم مزجي ظعينتي ، أصعد سرا في البلاد وأفرع ( 1 ) و فرع ، بالتخفيف : صعد وعلا عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول ، وقد جاوزن من صحن رابغ صحاصح غبرا ، يفرع الأكم آلها وأصعد في لؤمه و أفرع أي انحدر . وبئس ما أفرع به أي ابتدأ . ابن الأعرابي : أفرع هبط ، و فرع صعد . و الفرع و الفرعة ، بفتح الراء : أول نتاج الإبل والغنم ، وكان أهل الجاهلية يذبحونه لآلهتهم يتبرعون بذلك فنهي عنه المسلمون وجمع الفرع فرع أنشد ثعلب : كغري أجسدت رأسه فرع بين رئاس وحام PageV08P248 رئاس وحام : فحلان . وفي الحديث : لا فرع ولا عتيرة . تقول : أفرع القوم إذا ذبحوا أول ولد تنتجه الناقة لآلهتهم . و أفرعوا : نتجوا . و الفرع و الفرعة : ذبح كان يذبح إذا بلغت الإبل ما يتمناه صاحبها ، وجمعهما فراع . و الفرع : بعير كان يذبح في الجاهلية إذا كان للإنسان مائة بعير نحر منها بعيرا كل عام فأطعم الناس ولا يذوقه هو ولا أهله ، وقيل : إنه كان إذا تمت له إبله مائة قدم بكرا فنحره لصنمه ، وهو الفرع قال الشاعر : إذ لا يزال قتيل تحت رايتنا ، كما تشحط سقب الناسك الفرع قد كان المسلمون يفعلونه في صدر الإسلام ثم نسخ ومنه الحديث : فرعوا إن شئتم ولكن لا تذبحوه غراة حتى يكبر أي صغيرا لحمه كالغراة وهي القطعة من الغراء ومنه الحديث الآخر : أنه سئل عن الفرع فقال : حق ، وأن تتركه حتى يكون ابن مخاض أو ابن لبون خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره ، وقيل : الفرع طعام يصنع لنتاج الإبل كالخرس لولاد المرأة . و الفرع : أن يسلخ جلد الفصيل 
ms5123	 فيلبسه آخر وتعطف عليه ناقة سوى أمه فتدر عليه قال أوس ابن حجر يذكر أزمة في شدة برد : وشبه الهيدب العبام من ال أقوام سقبا مجللا فرعا أراد مجللا جلد فرع ، فاختصر الكلام كقوله ( عز وجل ) : @QB@ واسأل القرية @QE@ أي أهل القرية . ويقال : أفرع القوم إذا فعلت إبلهم ذلك . والهيدب : الجافي الخلقة الكثير الشعر من الرجال . والعبام : الثقيل . و الفرع : المال الطائل المعد قال : فمن واستبقى ولم يعتصر ، من فرعه ، مالا ولا المكسر أراد من فرعه فسكن للضرورة . والمكسر : ما تكسر من أصل ماله ، وقيل : إنما الفرع ههنا الغصن فكنى بالفرع عن حديث ماله وبالمكسر عن قديمه ، وهو الصحيح . و أفرع الوادي أهله : كفاهم . و فارع الرجل : كفاه وحمل عنه قال حسان بن ثابت : وأنشدكم ، والبغي مهلك أهله ، إذا الضيف لم يوجد له من يفارعه و الفرع : الشعر التام . و الفرع : مصدر الأفرع ، وهو التام الشعر . و فرع الرجل يفرع فرعا وهو أفرع : كثر شعره . و الأفرع : ضد الأصلع ، والجمع فرع و فرعان . و فرع المرأة : شعرها ، وجمعه فروع . وامرأة فارعة و فرعاء طويلة الشعر ، ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية والجمة أفرع ، وإنما يقال رجل أفرع لضد الأصلع ، وكان رسولا ، ، أفرع ذا جمة . وفي حديث عمر : قيل ( له ) الفرعان أفضل أم الصلعان فقال : الفرعان ، قيل : فأنت أصلع الأفرع : الوافي الشعر ، وقيل : الذي له جمة . و تفرعت أغصان الشجرة أي كثرت . و الفرعة : جلدة تزاد في القربة إذا لم تكن وفراء تامة . و أفرع به : نزل . و أفرعنا بفلان فما أحمدناه أي نزلنا به . وأفرع بنو فلان أي انتجعوا في أول الناس . و فرع الأرض و أفرعها و فرع فيها جول فيها PageV08P249 وعلم علمها وعرف خبرها ، و فرع بين القوم يفرع فرعا : حجز وأصلح ، وفي الحديث : أن جاريتين جاءتا تشتدان إلى رسولا ، ، وهو يصلي فأخذتا بركبتيه ففرع بينهما أي حجز وفرق ويقال منه : فرع يفرع أيضا ، و فرع بين القوم وفرق بمعنى واحد . وفي الحديث عن أبي الطفيل قال : كنت 
ms5124	 عند ابن عباس فجاءه بنو أبي لهب يختصمون في شيء بينهم فاقتتلوا عنده في البيت ، فقام يفرع بينهم أي يحجز بينهم . وفي حديث علقمة : كان يفرع بين الغنم أي يفرق ، قال ابن الأثير : وذكره الهروي في القاف ، وقال : قال أبو موسى وهو من هفواته . و الفارع : عون السلطان ، وجمعه فرعة ، وهو مثل الوازع . و أفرع سفره وحاجته : أخذ فيهما . و أفرعوا من سفرهم : قدموا وليس ذلك أوان قدومهم . و فرع فرسه يفرعه فرعا : كبحه وكفه وقدعه قال أبو النجم : بمفرع الكتفين حر عيطله ، نفرعه فرعا ، ولسنا نعتله ( 1 ) شمر : استفرع القوم الحديث و افترعوه إذا ابتدؤوه قال الشاعر يرثي عبيد بن أيوب : ودلهتني بالحزن حتى تركتني ، إذا استفرع القوم الأحاديث ، ساهيا و أفرعت المرأة : حاضت . و أفرعها الحيض : أدماها . و أفرعت إذا رأت دما قبل الولادة . و الإفراع : أول ما ترى الماخض من النساء أو الدواب دما . و أفرع لها الدم : بدا لها . و أفرع اللجام الفرس : أدماه قال الأعشى : صددت عن الأعداء ، يوم عباعب ، صدود المذاكي أفرعتها المساحل المساحل : اللجم ، واحدها مسحل ، يعني أن المساحل أدمتها كما أفرع الحيض المرأة بالدم . و افترع البكر : افتضها ، و الفرعة دمها ، وقيل له افتراع لأنه أول جماعها ، وهذا أول صيد فرعه أي أراق دمه . قال يزيد بن مرة : من أمثالهم : أول الصيد فرع ، قال : وهو مشبه بأول النتاج . و الفرع : القسم وخص به بعضهم الماء . و أفرع بسيد بني فلان : أخذ فقتل . و أفرعت الضبع في الغنم : قتلتها وأفسدتها أنشد ثعلب : أفرعت في فراري ، كأنما ضراري أردت ، يا جعار وهي أفسد شيء رؤي . والفرار : الضأن ، وأما ما ورد في الحديث : لا يؤمنكم أنصر ولا أزن ولا أفرع الأفرع ههنا : الموسوس . و الفرعة : القملة العظيمة ، وقيل : الصغيرة ، تسكن وتحرك ، وبتصغيرها سميت فريعة ، وجمعها فراع و فرع و فرع . و الفراع : الأودية . و الفوارع : موضع ، و فارع و فريع و فريعة و فارعة ، كلها : أسماء رجال . و فارعة : اسم امرأة . و فرعان : اسم رجل . و 
ms5125	 منازل بن فرعان : من رهط الأحنف بن قيس . و الأفرع : بطن من حمير . و فروع : موضع قال البريق الهذلي PageV08P250 : وقد هاجني منها بوعساء فروع ، وأجزاع ذي اللهباء ، منزلة قفر و فارع : حصن بالمدينة يقال إنه حصن حسان بن ثابت قال مقيس بن صبابة حين قتل رجلا من فهر بأخيه : قتلت به فهرا ، وحملت عقله سراة بني النجار أرباب فارع وأدركت ثأري ، واضطجعت موسدا ، وكنت إلى الأوثان أول راجع و الفارعان : اسم أرض قال الطرماح : ونحن ، أجارت بالأقيصر هامنا طهية ، يوم الفارعين ، بلا عقد و الفرع : موضع وهو أيضا ماء بعينه عن ابن الأعرابي وأنشد : تربع الفرع بمرعى محمود وفي الحديث ذكر الفرع ، بضم الفاء وسكون الراء ، وهو موضع بين مكة والمدينة ، و فروع الجوزاء : أشد ما يكون من الحر ، قال أبو خراش : وظل لنا يوم ، كأن أواره ذكا النار من نجم الفروع طويل قال : وقرأته على أبي سعيد بالعين غير معجمة وقال أبو سعيد في قول الهذلي : وذكرها فيح نجم الفرو ع ، من صيهب الحر ، برد الشمال قال : هي فروع الجوزاء بالعين ، وهو أشد ما يكون من الحر ، فإذا جاءت الفروغ ، بالغين ، وهي من نجوم الدلو كان الزمان حينئذ باردا ولا فيح يومئذ . [(@)(@@) فرذع(@)(@@) ] فرذع : الفرذع : المرأة البلهاء . [(@)(@@) فرقع(@)(@@) ] فرقع : الفرقعة : تنقيض الأصابع ، وقد فرقعها فتفرقعت . وفي حديث مجاهد : كره أن يفرقع الرجل أصابعه في الصلاة فرقعة الأصابع غمزها حتى يسمع لمفاصلها صوت ، والمصدر الافرنقاع ، و الفرقعة في الأصابع و التفقيع واحد . و الفرقعة : الصوت بين شيئين يضربان . و الفرقعة : الاست كالقرفعة . و الفرقاع : الضرط ، وفي الأزهري : يقال سمعت لرجله صرقعة و فرقعة بمعنى واحد ، وقال : تقرعف و تفرقع إذا انقبض . وفي كلام عيسى بن عمر : افرنقعوا عني أي انكشفوا وتنحوا عني قال ابن الأثير أي تحولوا وتفرقوا ، قال : والنون زائدة . [(@)(@@) فزع(@)(@@) ] فزع : الفزع : الفرق والذعر من الشيء ، وهو في الأصل مصدر . فزع منه وفزع فزعا و فزعا و فزعا و أفزعه و فزعه : أخافه وروعه ، فهو فزع قال سلامة 
ms5126	 : كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ، كان الصراخ له قرع الظنابيب و المفزعة ، بالهاء : ما يفزع منه . و فزع عنه أي كشف عنه الخوف . وقوله تعالى : @QB@ حتى إذا فزع عن قلوبهم @QE@ ، عداه بعن لأنه في معنى كشف الفزع ، ويقرأ فزع أي فزع ا ، وتفسير ذلك أن ملائكة السماء كان عهدهم قد طال بنزول الوحي PageV08P251 من السموات العلا ، فلما نزل جبريل إلى النبي ، بالوحي أول ما بعث ظنت الملائكة الذين في السماء أنه نزل لقيام الساعة ففزعت لذلك ، فلما تقرر عندهم أنه نزل لغير ذلك كشف الفزع عن قلوبهم ، فأقبلوا على جبريل ومن معه من الملائكة فقال كل فريق منهم لهم : ماذا قال ربكم سألت لأي شيء نزل جبريل ، عليه السلام ، قالوا : الحق أي قالوا قال الحق وقرأ الحسن فزع أي فزعت من الفزع . وفي حديث عمرو بن معد يكرب : قال له الأشعث : لأضرطنك فقال : كلا إنها لعزوم مفزعة أي صحيحة تنزل بها ( 1 ) الأفزاع . و المفزع : الذي كشف عنه الفزع وأزيل . ورجل فزع ، ولا يكسر لقلة فعل في الصفة وإنما جمعه بالواو والنون ، و فازع والجمع فزعة ، و فزاعة : كثير الفزع ، و فزاعة أيضا : يفزع الناس كثيرا . و فازعه ففزعه يفزعه : صار أشد فزعا منه . و فزع إلى القوم : استغاثهم . و فزع القوم و فزعهم فزعا و أفزعهم : أغاثهم قال زهير : إذا فزعوا طاروا إلى مستغيثهم طوال الرماح ، لا ضعاف ولا عزل وقال الكلحبة اليربوعي ، واسمه هبيرة بن عبد مناف ، والكلحبة أمه : فقلت لكأس : ألجميها فإنما حللت الكثيب من زرود لأفزعا ( 2 ) أي لنغيث ونصرخ من استغاث بنا ومثله للراعي : إذا ما فزعنا أو دعينا لنجدة ، لبسنا عليهن الحديد المسردا فقوله فزعنا أي أغثنا وقول الشاعر هو الشماخ : إذا دعت غوثها ضراتها فزعت أعقاب ني على الأثباج ، منضود يقول : إذا قل لبن ضراتها نصرتها الشحوم التي على ظهورها وأغاثتها فأمدتها باللبن . ويقال : فلان مفزعة ، بالهاء ، يستوي فيه التذكير والتأنيث إذا كان يفزع منه . و فزع إليه : لجأ ، فهو مفزع لمن فزع إليه 
ms5127	 أي ملجأ لمن التجأ إليه . وفي حديث الكسوف : فافزعوا إلى الصلاة أي الجؤوا إليها ، واستعينوا بها على دفع الأمر الحادث . وتقول : فزعت إليك ، و فزعت منك ولا تقل فزعتك . و المفزع و المفزعة : الملجأ ، وقيل : المفزع المستغاث به ، و المفزعة الذي يفزع من أجله ، فرقوا بينهما ، قال الفراء : المفزع يكون جبانا ويكون شجاعا ، فمن جعله شجاعا مفعولا به قال : بمثله تنزل الأفزاع ، ومن جعله جبانا جعله يفزع من كل شيء ، قال : وهذا مثل قولهم للرجل إنه لمغلب وهو غالب ، ومغلب وهو مغلوب . وفلان مفزع الناس وامرأة مفزع وهم مفزع : معناه إذا دهمنا أمر فزعنا إليه أي لجأنا إليه واستغثنا به . و الفزع أيضا : الإغاثة قال رسولا ، : إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع أي تكثرون عند الإغاثة ، وقد يكون التقدير أيضا عند فزع الناس إليكم لتغيثوهم . قال ابن بري : وقالوا : فزعته فزعا بمعنى أفزعته أي أغثته ، وهي لغة PageV08P252 ، ففيه ثلاث لغات : فزعت القوم ، و فزعتهم و أفزعتهم ، كل ذلك بمعنى أغثتهم . قال ابن بري : ومما يسأل عنه يقال كيف يصح أن يقال فزعته بمعنى أغثته متعدياواسم الفاعل منه فعل ، وهذا إنما جاء في نحو قولهم حذرته فأنا حذره ، واستشهد سيبويه عليه بقوله حذر أمورا ، وردوا عليه وقالوا : البيت مصنوع ، وقال الجرمي : أصله حذرت منه فعدى بإسقاط منه ، قال : وهذا لا يصح في فزعته بمعنى أغثته أن يكون على تقدير من ، وقد يجوز أن يكون فزع معدولا عن فازع كما كان حذر معدولا عن حاذر ، فيكون مثل سمع معدولا عن سامع فيتعدى بما تعدى سامع ، قال : والصواب في هذا أن فزعته بمعنى أغثته بمعنى فزعت له ، ثم أسقطت اللام لأنه يقال فزعته وفزعت له ، قال : وهذا هو الصحيح المعول عليه . و الإفزاع : الإغاثة . و الإفزاع : الإخافة . يقال : فزعت إليه فأفزعني ، أي لجأت إليه من الفزع فأغاثني ، وكذلك التفزيع ، وهو من الأضداد ، أفزعته إذا أغثته ، و أفزعته إذا خوفته ، وهذه الألفاظ كلها صحيحة ومعانيها عن العرب محفوظة . يقال : أفزعته لما فزع أي 
ms5128	 أغثته لما استغاث . وفي حديث المخزومية : ففزعوا إلى أسامة أي استغاثوا به . قال ابن بري : ويقال فزعت الرجل أغثته بمعنى أفزعته ، فيكون على هذا الفزع المغيث والمستغيث ، وهو من الأضداد . قال الأزهري : والعرب تجعل الفزع فرقا ، وتجعله إغاثة للمفزوع المروع ، وتجعله استغاثة ، فأما الفزع بمعنى الاستغاثة ففي الحديث : أنه فزع أهل المدينة ليلا فركب النبي ، فرسا لأبي طلحة عريا فلما رجع قال : لن تراعوا ، إني وجدته بحرا معنى قوله فزع أهل المدينة أي استصرخوا وظنوا أن عدوا أحاط بهم ، فلما قال لهم النبي ، لن تراعوا ، سكن ما بهم من الفزع . يقال : فزعت إليه فأفزعني أي استغثت إليه فأغاثني . وفي صفة علي ، عليه السلام : فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد ، أي إذا استغيث به التجىء إلى ضرس ، والتقدير فإذا فزع إليه فزع إلى ضرس ، فحذف الجار واستتر الضمير . و فزع الرجل : انتصر ، و أفزعه هو . وفي الحديث : أنه فزع من نومه محمرا وجهه ، وفي رواية : أنه نام ففزع وهو يضحك أي هب وانتبه يقال : فزع من نومه و أفزعته أنا ، وكأنه من الفزع الخوف لأن الذي ينبه لا يخلو من فزع ما . وفي الحديث : ألا أفزعتموني أي أنبهتموني . وفي حديث فضل عثمان : قالت عائشة للنبي : ما لي لم أرك فزعت لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان فقال : عثمان رجل حيي . يقال : فزعت لمجيء فلان إذا تأهبت له متحولا من حال إلى حال ، كما ينتقل النائم من النوم إلى اليقظة ، ورواه بعضهم بالراء والغين المعجمة من الفراغ والاهتمام ، والأول الأكثر . و فزع و فزاع و فزيع : اسماء . و بنو فزع : حي . [(@)(@@) فصع(@)(@@) ] فصع : فصع الرطبة يفصعها فصعا و فصعها إذا أخذها بإصبعه فعصرها حتى تنقشر ، وكذلك كل ما دلكته بإصبعيك ليلين فينفتح عما فيه . وفي الحديث : أنه نهى عن فصع الرطبة قال أبو عبيد : فصعها أن تخرجها من قشرها لتنضبح عاجلا . و فصعت الشيء من الشيء إذا أخرجته وخلعته . و فصع الرجل يفصع تفصيعا : بدت منه ريح سوء PageV08P253 وفسو . و الفصعة ، في 
ms5129	 بعض اللغات : غلفة الصبي إذا اتسعت حتى تخرج حشفته قبل أن يختن . وغلام أفصع أجلع : بادي القلفة من كمرته . وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأفيصع الكمرة الأفيطس النخرة الذي كأنه يطلع في جحرة أي هو غائر العينين . يقال : فصع الغلام و افتصع إذا كشر قلفته ، و فصعها الصبي إذا نحاها عن الحشفة . و فصع العمامة عن رأسه فصعا : حسرها أنشد ابن الأعرابي : رأيتك هريت العمامة ، بعدما أراك زمانا فاصعا لا تعصب و الفصعان : المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا و الفصعاء : الفأرة . و فصعته من كذا تفصيعا أي أخرجته منه فانفصع . و افتصعت حقي من فلان أي أخذته كله بقهر فلم أترك منه شيئا ، ولا يلتفت إلى القاف . [(@)(@@) فضع(@)(@@) ] فضع : فضع فضعا كضفع أي جعس وأحدث . [(@)(@@) فظع(@)(@@) ] فظع : فظع الأمر ، بالضم ، يفظع فظاعة ، بالضم ، فهو فظيع و فظع الأخيرة على النسب ، و أفظع الأمر : اشتد وشنع وجاوز المقدار وبرح ، فهو مفظع . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع المفظع : الشديد الشنيع . وفي الحديث : لم أر منظرا كاليوم أفظع أي لم أر منظرا فظيعا كاليوم ، وقيل : أراد لم أر منظرا أفظع منه ، فحذفها وهو في كلام العرب كثير . وفي حديث سهل بن حنيف : ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهل بنا يفظعنا أي يوقعنا في أمر فظيع شديد ، و أفظع الرجل ، على ما لم يسم فاعله أي نزل به أمر عظيم ومنه قول لبيد : وهم السعاة ، إذا العشيرة أفظعت ، وهم فوارسها ، وهم حكامها و أفظعه الأمر و فظع به فظاعة و فظعا و استفظعه و أفظعه : رآه فظيعا وقوله أنشده المبرد : قد عشت في الناس أطوارا على خلق شتى ، وقاسيت فيه اللين والفظعا يكون الفظع مصدر فظع به ، وقد يكون مصدر فظع ككرم كرما إلا أني لم أسمع الفظع إلا هنا . قال أبو زيد : فظعت بالأمر أفظع فظاعة إذا هالك وغلبك فلم تثق بأن تطيقه . وفي الحديث : لما أسري بي وأصبحت بمكة فظعت بأمري أي اشتد 
ms5130	 علي وهبته ومنه الحديث : أريت أنه وضع في يدي سواران من ذهب ففظعتهما ، هكذا روي متعديا حملا على المعنى لأنه بمعنى أكبرتهما وخفتهما ، والمعروف فظعت به أو منه وقول أبي وجزة : ترى العلافي منها موفدا فظعا ، إذا احزأل به من ظهرها فقر قال فظعا أي ملآن . وقد فظع فظعا أي امتلأ . و الفظيع : الماء العذب . والماء الفظيع : هو الماء الزلال الصافي ، وضده المضاض ، وهو الشديد الملوحة قال الشاعر : يردن بحورا ما يمد جمامها أتي عيون ، ماؤهن فظيع [(@)(@@) فعفع(@)(@@) ] فعفع : الفعفعة و الفعفع : حكاية بعض الأصوات . و الفعفعاني : الجازر ، هذلية قال صخر الغي PageV08P254 : فنادى أخاه ثم قام بشفرة إليه ، فعال الفعفعي المناهب يقال للجزار : فعفعاني وهبهبي وسطار . و الفعفع و الفعفعاني : الحلو الكلام الرطب اللسان . و فعفع الراعي بالغنم : زجرها فقال لها : فع فع ، وقيل : الفعفعة زجر المعز خاصة ، ورجل فعفاع : يفعل ذلك ، وراع فعفاع كقولك جرجر البعير فهو جرجار ، وثرثر الرجل فهو ثرثار ، و فعفعي أيضا إذا كان خفيفا في ذلك . ورجل فعفع و فعفاع إذا كان خفيفا وأنشد بيت صخر الغي : . . . . . فعال الفعفعي المناهب و الفعفع و الفعفعي : السريع . ووقع في فعفعة أي اختلاط . ورجل فعفاع وعواع لعلاع رعراع أي جبان . [(@)(@@) فقع(@)(@@) ] فقع : الفقع و الفقع ، بالفتح والكسر : الأبيض الرخو من الكمأة ، وهو أردؤها قال الراعي : بلاد يبز الفقع فيها قناعه ، كما ابيض شيخ ، من رفاعة ، أجلح وجمع الفقع ، بالفتح ، فقعة مثل جبء وجبأة ، وجمع الفقع ، بالكسر ، فقعة أيضا ، مثل قرد وقردة . وفي حديث عاتكة قالت لابن جرموز : يا بن فقع القردد قال ابن الأثير : الفقع ضرب من أردإ الكمأة والقردد : أرض مرتفعة إلى جنب وهدة . وقال أبو حنيفة : الفقع يطلع من الأرض فيظهر أبيض ، وهو رديء ، والجيد ما حفر عنه واستخرج ، والجمع أفقع و فقوع و فقعة قال : ومن جنى الأرض ما تأتي الرعاء به من ابن أوبر والمغرود والفقعه ويشبه به الرجل الذليل فيقال : هو فقع قرقر ، ويقال أيضا : أذل من فقع بقرقر لأن الدواب تنجله بأرجلها 
ms5131	 قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر : حدثوني بني الشقيقة ، ما يم نع فقعا بقرقر أن يزولا الليث : الفقع كمء يخرج من أصل الإجرد وهو نبت . قال : وهو من أردإ الكمأة وأسرعها فسادا . و الفقيع ( 1 ) : جنس من الحمام أبيض على التشبيه بهذا الجنس من الكمأة ، واحدته فقيعة . و الفقع : شدة البياض ، وأبيض فقاعي : خالص منه . و الفاقع : الخالص الصفرة الناصعها . وقد فقع يفقع و يفقع فقوعا إذا خلصت صفرته . وفي التنزيل : @QB@ صفراء فاقع لونها @QE@ . وأصفر فاقع و فقاعي : شديد الصفرة عن اللحياني : وأحمر فاقع و فقاعي : يخلط حمرته بياض ، وقيل : هو الخالص الحمرة . ويقال للرجل الأحمر فقاعي ، وهو الشديد الحمرة في حمرته شرق من إغراب وأنشد : فقاعي ، يكاد دم الوجنتين يبادر من وجهه الجلده PageV08P255 قال الأزهري : وجعله الجاحظ فقيعا ، وهو في نوادر أبي زيد فسر مثل ذلك فقاع ، وقيل : الفاقع الخالص الصافي من الألوان أي لون كان عن اللحياني . ويقال : أصفر فاقع ، وأبيض ناصع وأحمر ناصع أيضا ، وأحمر قانىء قال لبيد في الأصفر الفاقع : سدم قديم عهده بأنيسه ، من بين أصفر فاقع ودفان ( 1 ) وقال برج بن مسهر الطائي في الأحمر الفاقع : تراها في الإناء لها حميا كميت ، مثل ما فقع الأديم و الفقع : الضراط ، وقد فقع به . وهو يفقع بمفقع ، إذا كان شديد الضراط . و فقع الحمار إذا ضرط . وإنه لفقاع أي ضراط . و التفقيع : التشدق . يقال : قد فقع إذا تشدق وجاء بكلام لا معنى له . و التفقيع : صوت الأصابع إذا ضرب بعضها ببعض أو فرقعها . وفي حديث ابن عباس : أنه نهى عن التفقيع في الصلاة . يقال : فقع أصابعه تفقيعا ، إذا غمز مفاصلها فأنقضت ، وهي الفرقعة أيضا . و التفقيع أيضا : أن تأخذ ورقة من الورد فتديرها ثم تغمزها بإصبعك فتصوت إذا انشقت . و تفقيع الوردة : أن تضرب بالكف فتفقع وتسمع لها صوتا . و الفقاقيع : هنات كأمثال القوارير الصغار مستديرة تتفقع على الماء والشراب عند المزج بالماء ، واحدتها فقاعة قال عدي بن زيد يصف فقاقيع الخمر إذا مزجت : وطفا فوقها فقاقيع ، كاليا 
ms5132	 قوت ، حمر يثيرها التصفيق وفي حديث أم سلمة : وإن تفاقعت عيناك أي رمصتا ، وقيل ابيضتا ، وقيل انشقتا . و الفقاع : شراب يتخذ من الشعير سمي به لما يعلوه من الزبد . و الفقاع : الخبيث . و الفاقع : الغلام الذي قد تحرك وقد تفقع قال جرير : بني مالك ، إن الفرزدق لم يزل يجر المخازي من لدن أن تفقعا و الإفقاع : سوء الحال . و أفقع : افتقر . وفقير مفقع : مدقع فقير مجهود ، وهو أسوأ ما يكون من الحال . وأصابته فاقعة أي داهية . و فواقع الدهر : بوائقه . وفي حديث شريح : وعليهم خفاف لها فقع أي خراطيم . وهو خف مفقع أي مخرطم . [(@)(@@) فكع(@)(@@) ] فكع : الفكع : كالعفك سواء ، وقد ذكره في مكانه . [(@)(@@) فلع(@)(@@) ] فلع : فلع الشيء : شقه . و فلع رأسه بالسيف والحجر يفلعه فلعا فانفلع و تفلع : شقه وشدخه . وقيل : كل ما تشقق فقد انفلع و تفلع ، و فلعته تفليعا قال طفيل الغنوي : نشق العهاد الحو لم ترع قبلنا ، كما شق بالموسى السنام المفلع و الفلعة : القطعة من السنام . وجمعها فلع . و فلع السنام بالسكين إذا شقه . و تفلعت البطيخة إذا انشقت . و تفلع العقب إذا انشق PageV08P256 ، وهي الفلوع ، الواحد فلع و فلع . قال شمر : يقال فلخته وقفخته وسلعته و فلعته كل ذلك إذا أوضحته . وسيف فلوع و مفلع : قاطع ، و الفلعة القطعة . وفي السب والفحش يقال للأمة إذا سبت : قبح الله فلعتها قال الأزهري : يعنون مشق جهازها أو ما تشقق من عقبها . ويقال : رماه الله بفالعة أي بداهية ، وجمعها الفوالع . وقال كراع : الفلعة الفرج ، وقبح الله فلعتها كأنه اسم ذلك المكان منها . [(@)(@@) فلدع(@)(@@) ] فلدع : الفلندع : الملتوي الرجل حكاه ابن جني . [(@)(@@) فنع(@)(@@) ] فنع : الفنع : طيب الرائحة . و الفنع : نفحة المسك . ومسك ذو فنع : ذكي الرائحة قال سويد بن أبي كاهل : وفروع سابغ أطرافها ، عللتها ريح مسك ذي فنع و الفنع : نشر الثناء الحسن . و الفنع : زيادة المال وكثرته . ومال ذو فنع وذو فنإ على البدل أي كثير ، و الفنع أعرف وأكثر في كلامهم وفي حديث معاوية أنه قال لابن 
ms5133	 أبي محجن الثقفي : أبوك الذي يقول : إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ، تروي عظامي في التراب عروقها ولا تدفنني في الفلاة فإنني أخاف ، إذا ما مت ، أن لا أذوقها فقال : أبي الذي يقول : وقد أجود ، وما مالي بذي فنع ، وأكتم السر فيه ضربة العنق الفنع : المال الكثير وروى ابن بري عجز هذا البيت : وقد أكر وراء المجحر الفرق وقال : وقد روي عجزه على ما قدمناه . و الفنع : الكرم والعطاء والجود الواسع والفضل الكثير قال الأعشى : وجربوه ، فما زادت تجاربهم أبا قدامة ، إلا الحزم والفنعا وسنيع فنيع أي كثير عن ابن الأعرابي . و الفنع : الكثير من كل شيء ، عنه أيضا ، وكذلك الفنيع و الفنع . ويقال : له فنع في الجود فأما الاستشهاد على ذلك بقول الزبرقان البهدلي : أظل بيتي أم حسناء ناعمة عيرتني ، أم عطاء الله ذا الفنع فإنه لم يضع الشاهد موضعه ، لأن هذا الذي أنشده لا يدل على الكثير إنما يدل على الكثرة ، وهو إنما استشهد به على الكثير ، ويقال من ذلك فنع ، بالكسر ، يفنع . وفرس ذو فنع في سيره أي زيادة . [(@)(@@) فنقع(@)(@@) ] فنقع : الأزهري : من أسماء الفأر الفنقع ، الفاء قبل القاف ، قال : والفرنب مثله . و الفنقعة و القنفعة جميعا : الاست كلتاهما عن كراع . [(@)(@@) فوع(@)(@@) ] فوع : فوعة النهار وغيره : أوله ، ويقال ارتفاعه ، ويقال : أتانا فلان عند فوعة العشاء ، يعني أول الظلمة . وفي الحديث : احبسوا صبيانكم حتى تذهب فوعة العشاء أي أوله كفورته . و فوعة الطيب : ما ملأ أنفك منه ، وقيل : هو أول ما يفوح منه . ويقال : وجدت فوعة الطيب وفوغته ، بالعين PageV08P257 والغين ، وهو طيب رائحته تطير إلى خياشيمك . و فوعة السم : حدته وحرارته ، قال ابن سيده : وقد قيل الأفعوان منه ، فوزنه على هذا أفلعان . [(@)(@@) قبع(@)(@@) ] قبع : قبع يقبع قبعا و قبوعا : نخر ، و قبع الخنزير يقبع قبعا و قباعا كذلك . و قبيعة الخنزير ، مكسورة الأول مشددة الثاني : فنطيسته ، وفي الصحاح : قبيعة الخنزير وقنبيعته نخرة أنفه . و القبع : صوت يرده الفرس من منخريه إلى حلقه ولا يكاد يكون إلا من نفار 
ms5134	 أو شيء يتقيه ويكرهه قال عنترة العبسي : إذا وقع الرماح بمنكبيه ، تولى قابعا فيه صدود ويقال لصوت الفيل : القبع والنخفة . و القبع : الصياح . و القبوع : أن يدخل الإنسان رأسه في قميصه أو ثوبه . يقال : قبع يقبع قبوعا . و انقبع : أدخل رأسه في ثوبه . و قبع رأسه يقبعه : أدخله هناك . وجارية قبعة طلعة : تطلع ثم تقبع رأسها أي تدخله ، وقيل : تطلع مرة و تقبع أخرى ، وروي عن الزبرقان بن بدر السعدي أنه قال : أبغض كنائني إلي الطلعة القبعة ، وهي التي تطلع رأسها ثم تخبؤه كأنها قنفذة تقبع رأسها . و القبع : القنقذ لأنه يخنس رأسه ، وقيل : لأنه يقبع رأسه بين شوكه أي يخبؤه ، وقيل : لأنه يقبع رأسه أي يرده إلى داخل وقول ابن مقبل : ولا أطرق الجارات بالليل قابعا ، قبوع القرنبى أخطأته محاجره هو من ذلك أي يدخل رأسه في ثوبه كما يدخل القرنبى رأسه في جسمه . ويقال للقنفذ أيضا : قباع . وفي حديث ابن الزبير : قاتل الله فلانا ، ضبح ضبحة الثعلب و قبع قبعة القنفذ قبع أي أدخل رأسه واستخفى كما يفعل القنفذ ، و القبع : أن يطأطىء الرجل رأسه في الركوع شديدا . و القبع : تغطية الرأس بالليل لريبة . و قنبعت الشجرة إذا صارت زهرتها في قنبعة أي غطاء . و قبع النجم : ظهر ثم خفي . وامرأة قبعاء : تنقبع إسكتاها في فرجها إذا نكحت ، وهو عيب . ويقال للمرأة الواسعة الجهاز : إنها لقباع . و القبعة : طويئر صغير أبقع مثل العصفور يكون عند جحرة الجرذان ، فإذا فزع أو رمي بحجر قبع فيها أي دخلها . و قبع فلان رأس القربة والمزادة : وذلك إذا أراد أن يسقي فيها فيدخل رأسها في جوفها ليكون أمكن للسقي فيها ، فإذا قلب رأسها على ظاهرها قيل : قمعه ، بالميم قال الأزهري : هكذا حفظت الحرفين عن العرب . و قبع السقاء يقبعه قبعا : ثنى فمه فجعل بشرته هي الداخلة ثم صب فيه لبنا أو غيره ، وخنث سقاءه : ثنى فمه فأخرج أدمته وهي الداخلة . و اقتبعت السقاء إذا أدخلت خربته في فمك فشربت منه ، قال ابن 
ms5135	 الأثير ( 1 ) : قبعت الجوالق إذا ثنيت أطرافه إلى داخل أو خارج ، يريد أنه لذو قعر . و قبع في الأرض يقبع قبوعا : ذهب فيها . و قبع : أعيا وانبهر PageV08P258 . و القابع : المنبهر ، يقال : عدا حتى قبع ، و قبع عن أصحابه يقبع قبعا و قبوعا : تخلف وخيل قوابع : مسبوقة قال : يثابر ، حتى يترك الخيل خلفه قوابع في غمي عجاج وعثير و القباع : الأحمق . و قباعبن ضبة : رجل كان في الجاهلية أحمق أهل زمانه ، يضرب به المثل لكل أحمق ، وفي حديث قتيبة لما ولي خراسان قال لهم : إن وليكم وال رؤوف بكم قلتم قباعبن ضبة من ذلك . ويقال للرجل : يا بن قابعاء ويا بن قبعة إذا وصف بالحمق . و القباع ، بالضم : مكيال ضخم . و القباعي من الرجال : العظيم الرأس مأخوذ من القباع ، وهو المكيال الكبير . ومكيال قباع : واسع . و القباع : وال أحدث ذلك المكيال فسمي به . و القباع : لقب الحارث بن عبدا والي البصرة قال الشاعر ( 1 ) : أمير المؤمنين ، جزيت خيرا أرحنا من قباع بني المغيره قال ابن الأثير : قيل له ذلك لأنه ولي البصرة فعير مكاييلهم فنظر إلى مكيال صغير في مرآة العين أحاط بدقيق كثير فقال : إن مكيالكم هذا لقباع ، فلقب به واشتهر . قال الأزهري : وكان بالبصرة مكيال واسع لأهلها فمر واليها به فرآه واسعا فقال : إنه لقباع ، فلقب ذلك الوالي قباعا . و القبعة : خرقة تخاط كالبرنس يلبسها الصبيان . و القابوعة : المحرضة . و القبيعة : التي على رأس قائم السيف وهي التي يدخل القائم فيها ، وربما اتخذت من فضة على رأس السكين ، وفي الحديث : كانت قبيعة سيف رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، من فضة هي التي تكون على رأس قائم السيف ، وقيل : هي ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد فيجيء مع قائم السيف ، والشاربان أنفان طويلان أسفل القائم ، أحدهما من هذا الجانب والآخر من هذا الجانب ، وقيل : قبيعة السيف رأسه الذي فيه منتهى اليد إليه ، وقيل : قبيعته ما كان على طرف مقبضه من فضة أو حديد . الأصمعي : القوبع قبيعة السيف وأنشد لمزاحم 
ms5136	 العقيلي فصاحوا صياح الطير من محزئلة عبور ، لهاديها سنان وقوبع و القوبعة : دويبة صغيرة . و قبع : دويبة من دواب البحر وقوله أنشده ثعلب : يقود بها دليل القوم نجم ، كعين الكلب في هبى قباع لم يفسره . الرواية قباع جمع قابع ، يصف نجوما قد قبعت في الهبوة ، وهبى جمع هاب أي الداخل في الهبوة . وفي حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القبع فلم يعجبه ذلك ، يعني البوق ، رويت هذه اللفظة بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون قال الخطابي : أما القبع ، بالباء المفتوحة ، فلا أحسبه سمي به إلا لأنه يقبع فم صاحبه أي يستره ، أو من قبعت الجوالق والجراب ، إذا ثنيت أطرافه إلى داخل قال الهروي : حكاه بعض أهل العلم عن أبي عمر الزاهد PageV08P259 القبع ، بالباء الموحدة ، قال : وهو البوق ، فعرضته على الأزهري فقال : هذا باطل . [(@)(@@) قتع(@)(@@) ] قتع : قتع يقتع قتوعا : انقمع وذل . و القتع : دود حمر تأكل الخشب قال : غداة غادرتهم قتلى ، كأنهم خشب تقصف في أجوافها القتع الواحدة قتعة ، وقيل : القتع الأرضة ، وقيل : الدود مطلقا ، ابن الأعرابي : هي السرفة و القتعة والهرنصانة والحطيطة والبطيطة واليسروع والعوانة والطحنة . و قاتعه ا : قاتله ، وقيل : هو على البدل وليس بشيء . ويقال : قاتعه الله وكاتعه إذا قاتله ، وهي المقاتعة . وفي حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القتع فلم يعجبه ذلك ، فسر في الحديث أنه الشبور وهو البوق ، رويت هذه اللفظة بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون . قال ابن الأثير : قال الخطابي القتع ، بتاء بنقطتين من فوق ، هو دود يكون في الخشب ، الواحدة قتعة ، قال : ومدار هذا الحرف على هشيم ، وكان كثير اللحن والتحريف على جلالة محله في الحديث . [(@)(@@) قثع(@)(@@) ] قثع : لم يترجم عليها أحد في الأصول الخمسة غير أنا ذكرناها لما ورد في حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القثع فلم يعجبه ، فسر في الحديث أنه الشبور وهو البوق ، وهذه اللفظة رويت بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها 
ms5137	 النون قال الخطابي : سمعت أبا عمر الزاهد يقول بالثاء المثلثة ولم أسمعه من غيره ، ويجوز أن يكون من قثع في الأرض قثوعا إذا ذهب فسمي به لذهاب الصوت منه ، وقد ذكر كل لفظة من هذه الألفاظ المختلف فيها في بابه . [(@)(@@) قدع(@)(@@) ] قدع : القدع : الكف والمنع . قدعه يقدعه قدعا و أقدعه ف انقدع و قدع إذا كفه عنه ومنه حديث الحسن : اقدعوا هذه النفوس فإنها طلعة . وفي حديث الحجاج : اقدعوا هذه الإنفس فإنها أسأل شيء إذا أعطيت وأمنع شيء إذا سئلت ، أي كفوها عما تتطلع إليه من الشهوات . و قدعت فرسي أقدعه قدعا : كبحته وكففته . وهو فرس قدوع : يحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه . وفي حديث أبي ذر : فذهبت أقبل بين عينيه ف قدعني بعض أصحابه أي كفني . قال ابن الأثير : يقال قدعته و أقدعته قدعا و إقداعا ، ومنه حديث ابن عباس : فجعلت أجد بي قدعا ( 4 ) من مسألته أي جبنا وانكسارا ، وفي رواية : أجدني قدعت عن مسألته . و القدوع : القادع و المقدوع جميعا : ضد ، فعول بمعنى مفعول . و القدوع : الفحل الذي إذا قرب من الناقة ليقعو عليها قدع وضرب أنفه PageV08P260 بالرمح أو غيره وحمل عليها غيره قال الشماخ : إذا ما استافهن ضربن منه مكان الرمح من أنف القدوعوفلان لا يقدع أي لا يرتدع . وهذا فحل لا يقدع أي لا يضرب أنفه وذلك إذا كان كريما . وفي حديث زواجه خديجة : قال ورقة بن نوفل : محمد يخطب خديجة ، هو الفحل لا يقدع أنفه قال ابن الأثير : يقال قدعت الفحل وهو أن يكون غير كريم فإذا أراد ركوب الناقة الكريمة ضرب أنفه بالرمح أو غيره حتى يرتدع وينكف ، ويروى بالراء ، ومنه الحديث أيضا : فإن شاء الله أن يقدعه بها قدعه . وفرس قدوع : يكف بعض جريه . أبو مالك : يقال مر به فرسه يقدع أي يعدو . وفرس قدع أي هيوب . ويقال : اقدع من هذا الشراب أي اقطع منه أي اشربه قطعا قطعا . و المقدعة : عصا يقدع بها ويدفع بها الإنسان عن نفسه . ورجل قدع ، على النسب 
ms5138	 : ينقدع لكل شيء قال عامر ابن الطفيل : وإني سوف أحكم غير عاد ، ولا قدع ، إذا التمس الجواب و القدعة من الثياب : دراعة قصيرة قال مليح الهذلي : بتلك علقت الشوق ، أيام بكرها قصير الخطى ، في قدعة يتعطف وامرأة قدعة و قدوع : كثيرة الحياء قليلة الكلام . وامرأة قدوع : تأنف كل شيء قال الطرماح ( 1 ) : وإلا فمدخول الفناء قدوع قدوع بمعنى المقدوع ههنا . و انقدع فلان عن الشيء إذا استحيا منه . و تقادع الذباب في المرق إذا تهافت . و التقادع : التتابع والتهافت في الشر ، وفي الصحاح : في الشيء . و تقادع الفراش في النار : تساقط كأن كل واحد يدفع صاحبه أن بسبقه . و أقدع الرجل : شتمه . و المقادع : عوار الكلام . و تقادع القوم بالرماح : تطاعنوا . وفي الحديث : يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار أي تسقطهم فيها بعضهم فوق بعض . و تقادع القوم : هلك بعضهم في إثر بعض في شهر واحد أو عام واحد ، وقيل : تقادع القوم تقادعا وتعادوا تعاديا مات بعضهم في إثر بعض فلم يخص يوم ولا شهر و التقادع : التراجع عن ثعلب . ابن الأعرابي : القدع انسلاق العين من كثرة البكاء . وفي الحديث : كان عبدا بن عمر قدعا . وقد قدع ، فهو قدع ، و قدعت عينه تقدع قدعا : ضعفت من طول النظر إلى الشيء قال الشاعر : كم فيهم من هجين أمه أمة ، في عينها قدع ، في رجلها فدع ( 2 ) و قدع الخمسين : جاوزها ، بفتح الدال عن ابن الأعرابي . الأزهري : قدع الستين جازها ، قال : فاحتمل أن تقدع فتقدع كما تقول قدعت الرجل عن الأمر فقدع أي كففته فكف وارتدع . و قدعت له الخمسون : دنت قال المرار الفقعسي : ما يسأل الناس عن سني ، وقد قدعت لي الأربعون ، وطال الورد والصدر قال ابن بري : قال الجرمي رواه ثعلب قدعت عن ابن الأعرابي : بضم القاف وقال أبو الطيب : الأكثر في الرواية قدعت ، قال ابن الأعرابي : قدعت لي أربعون أي أمضيت . يقال : قدعها أي أمضاها كما يقدع الرجل الشيء . قال ابن الأعرابي : و 
ms5139	 قدعة اسم عنز وأنشد PageV08P261 : فتنازعا شطرا لقدعة واحدا فتدارآ فيه ، فكان لطام ( 3 ) قال أبو العباس : المجول الصدرة وهي الصدار و القدعة والعدقة . [(@)(@@) قذع(@)(@@) ] قذع : القذع : الخنى والفحش . قذعه يقذعه قذعا و أقذعه و أقذع له إقذاعا : رماه بالفحش وأساء القول فيه . قال الأزهري : لم أسمع قذعت بغير ألف لغير الليث . و أقذع القول : أساءه . وفي الحديث : من قال في الإسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر . و القذع : الفحش من الكلام الذي يقبح ذكره . وفي الحديث : من روى هجاء مقذعا فهو أحد الشاتمين الهجاء المقذع : الذي فيه فحش وقذف وسب يقبح نشره أي أن إثمه كإثم قائله الأول . و أقذع له : أفحش في شتمه . و القناذع : الكلام القبيح قال أدهم بن أبي الزعراء : بني خيبري نهنهوا من قناذع أتت من لديكم ، وانظروا ما شؤونها ومنطق قذع و قذيع و قذع و أقذع : فاحش قال زهير : ليأتينك مني منطق قذع ، باق كما دنس القبطية الودك وقال العجاج : يا أيها القائل قولا أقذعا قيل : أقذع نعت للقول كأنه قال قولا ذا قذع ، وقيل : إنه أراد أنه أقذع في القول . و أقذعه بلسانه إقذاعا : قهره بلسانه . و قذعه بالعصا يقذعه قذعا : ضربه ، وقيل : هو بالدال غير معجمة ، وكذلك قال الأزهري ، وقال : صوابهما بالدال المهملة . قال أبو عمرو : قذعته عن الأمر إذا كففته ، و أقذعته إذا شتمته ، قال : وهذا هو الصحيح . قال الأزهري : وقرأت في نوادر الأعراب تقذع له بالشر وتقدع ، بالذال والدال ، و تقذع وتقدع إذا استعد له بالشر . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن الرجل يعطي غيره الزكاة أيخبره بها فقال : يريد أن يقذعه به أي يسمعه ما يشق عليه ، فسماه قذعا وأجراه مجرى يشتمه ويؤذيه ، ولذلك عداه بغير لام . وما عليه قذاع أي شيء عن ابن الأعرابي ، والأعرف قزاع ، بالزاي . [(@)(@@) قرع(@)(@@) ] قرع : القرع : قرع الرأس وهو أن يصلع فلا يبقى على رأسه شعر ، وقيل : هو ذهاب الشعر من داء قرع قرعا وهو أقرع وامرأة قرعاء . و القرعة : موضع القرع من الرأس ، والقوم قرع 
ms5140	 و قرعان . و قرعت النعامة قرعا : سقط ريش رأسها من الكبر ، والصفة كالصفة والحية الأقرع إنما يتمعط شعر رأسه ، زعموا لجمعه السم فيه . يقال : شجاع أقرع . وفي الحديث : يجيء كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان الأقرع : الذي لا شعر له على رأسه ، يريد حية قد تمعط جلد رأسه لكثرة سمه وطول عمره ، وقيل : سمي أقرع لأنه يقري السم ويجمعه في رأسه حتى تتمعط منه فروة رأسه قال ذو الرمة يصف حية : قرى السم ، حتى انماز فروة رأسه عن العظم ، صل فاتك اللسع ماردهو التقريع : قص الشعر عن كراع . و القرع : بثر أبيض يخرج بالفصلان وحشو الإبل يسقط PageV08P262 وبرها ، وفي التهذيب : يخرج في أعناق الفصلان وقوائمها . وفي المثل : أحر من القرع . وقد قرع الفصيل ، فهو قرع ، والجمع قرعى وفي المثل : استنت الفصال حتى القرعى أي سمنت يضرب مثلا لمن تعدى طوره وادعى ما ليس له . ودواء القرع الملح وجباب ألبان الإبل ، فإذا لم يجدوا ملحا نتفوا أوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه على السبخة . و تقرع جلده : تقوب عن القرع . و قرع الفصيل تقريعا : فعل به ما يفعل به إذا لم يوجد الملح قال أوس بن حجر يذكر الخيل : لدى كل أخدود يغادرن دارعا ، يجر كما جر الفصيل المقرع وهذا على السلب لأنه ينزع قرعه بذلك كما يقال : قذيت العين نزعت قذاها ، وقردت البعير . ومنه المثل : هو أحر من القرع ، وربما قالوا : هو أحر من القرع ، بالتسكين ، يعنون به قرع الميسم وهو المكواة قال الشاعر : ( 1 ) كأن على كبدي قرعة ، حذارا من البين ، ما تبرد والعامة تقوله كذلك بتسكين الراء ، تريد به القرع الذي يؤكل ، وإنما هو بتحريكها . والفصيل قريع والجمع قرعى ، مثل مريض ومرضى . و القرع : الجرب عن ابن الأعرابي ، أراه يعني جرب الإبل . و قرعت الحلوبة رأس فصيلها إذا كانت كثير اللبن ، فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف اخر على رأسه ف قرع رأسه قال لبيد : لها حجل قد قرعت من رؤوسه ، لها فوقه مما تحلت 
ms5141	 واشل سمى الإفال حجلا تشبيها بها لصغرها وقال الجعدي : لها حجل قرع الرؤوس تحلبت على هامها ، بالصيف ، حتى تمورا و قرعت كروش الإبل إذا انجردت في الحر حتى لا تسق ( 2 ) الماء فيكثر عرقها وتضعف بذلك . و القرع : قرع الكرش ، وهو أن يذهب زئبره ويرق من شدة الحر . و استقرع الكرش إذا استوكع . والأكراش يقال لها القرع إذا ذهب خملها . وفي الحديث : أنه لما أتى على محسر قرع راحلته أي ضربها بسوطه . و قرع الشيء يقرعه قرعا : ضربه . الأصمعي : يقال العصا قرعت لذي الحلم أي إذا نبه انتبه ومعنى قول الحارث بن وعلة الذهلي : وزعمتم أن لا حلوم لنا ، إن العصا قرعت لذي الحلم قال ثعلب : المعنى أنكم زعمتم أنا قد أخطأنا فقد أخطأ العلماء قبلنا ، وقيل : معنى ذلك أي أن الحليم إذا نبه انتبه ، وأصله أن حكما من حكام العرب عاش حتى أهتر فقال لابنته : إذا أنكرت من فهمي شيئا عند الحكم ف اقرعي لي المجن بالعصا لأرتدع ، وهذا الحكم هو عمرو بن حممة الدوسي قضى بين العرب ثلثمائة سنة ، فلما كبر ألزموه السابع من ولده يقرع العصا إذا غلط في حكومته قال المتلمس : لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ، وما علم الإنسان إلا ليعلما PageV08P263 ابن الأعرابي : وقول الشاعر : قرعت ظنابيب الهوى ، يوم عاقل ، ويوم اللوى حتى قشرت الهوى قشرا أي أذللته كما تقرع طنبوب بعيرك ليتنوخ لك فتركبه . وفي حديث عمار قال : قال عمرو بن أسد بن عبد العزى حين قيل له محمد يخطب خديجة قال : نعم البضع ( 3 ) لا يقرع أنفه وفي حديث آخر : قال ورقة بن نوفل : هو الفحل لا يقرع أنفه أي أنه كفء كريم لا يرد ، وقد ذكر في ترجمة قدع أيضا ، وقوله لا يقرع أنفه كان الرجل يأتي بناقة كريمة إلى رجل له فحل يسأله أن يطرقها فحله ، فإن أخرج إليه فحلا ليس بكريم قرع أنفه وقال لا أريده . و المقرع : الفحل يعقل فلا يترك أن يضرب الإبل رغبة عنه ، و قرعت الباب أقرعه 
ms5142	 قرعا . و قرع الدابة و أقرع الدابة بلجامها يقرع : كفها به وكبحها قال سحيم بن وثيل الرياحي : إذا البغل لم يقرع له بلجامه ، عدا طوره في كل ما يتعود وقال رؤبة : أقرعه عني لجام يلجمه و قرعت رأسه بالعصا قرعا مثل فرعت ، و قرع فلان سنه ندما وأنشد أبو نصر ( 1 ) : ولو أني أطعتك في أمور ، قرعت ندامة من ذاك سني وأنشد بعضهم لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ( 2 ) : متى ألق زنباع بن روح ببلدة لي النصف منها ، يقرع السن من ندم وكان زنباع بن روح في الجاهلية ينزل مشارف الشام ، وكان يعشر من مر به ، فخرج عمر في تجارة إلى الشام ومعه ذهبة حعلها في دبيل وألقمها شارفا له ، فنظر إليها زنباع تذرف عيناها فقال : إن لها لشأنا ، فنحرها ووجد الذهبة فعشرها ، فحينئذ قال عمر ، رضي الله عنه ، هذا البيت . و قرع الشارب بالإناء جبهته إذا اشتف ما فيه يعني أنه شرب جميع ما فيه وأنشد ( 2 ) : كأن الشهب في الآذان منها ، إذا قرعوا بحافتها الجبينا وفي حديث عمر : أنه أخذ قدح سويق فشربه حتى قرع القدح جبينه أي ضربه ، يعني شرب جميع ما فيه وقال ابن مقبل يصف الخمر : تمززتها صرفا ، وقارعت دنها بعود أراك هده فترنما قارعت دنها أي نزفت ما فيه حتى قرع ، فإذا ضرب الدن بعد فراغه بعود ترنم . و المقرعة : خشبة تضرب بها البغال والحمير ، وقيل : كل ما قرع به فهو مقرعة . الأزهري : المقرعة التي تضرب بها الدابة ، و المقراع كالفأس تكسر بها الحجارة قال يصف ذئبيا : يستمخر الريح إذا لم يسمع ، بمثل مقراع الصفا الموقع ( 3 ) و القراع و المقارعة : المضاربة بالسيوف ، وقيل PageV08P264 : مضاربة القوم في الحرب ، وقد تقارعوا . و قريعك : الذي يقارعك . وفي حديث عبد الملك وذكر سيف الزبير : بهن فلول من قراع الكتائب أي قتال الجيوش ومحاربتها . و الإقراع : صك الحمير بعضها بعضا بحوافرها قال رؤبة : حرا من الخردل مكروه النشق ، أو مقرع من ركضها دامي الزنق و المقراع : الساقور . و الأقارع : الشداد عن 
ms5143	 أبي نصر . و القارعة من شدائد الدهر وهي الداهية قال رؤبة : وخاف صدع القارعات الكده قال يعقوب : القارعة هنا كل هنة شديدة القرع ، وهي القيامة أيضا قال الفراء : وفي التنزيل : @QB@ وما أدراك ما القارعة @QE@ وقوله : ولا رميت على خصم بقارعة ، إلا منيت بخصم فر لي جذعا يعني حجة ، وكله من القرع الذي هو الضرب . وقوله تعالى : @QB@ ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة @QE@ قيل في التفسير : سرية من سرايا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، ومعنى القارعة في اللغة النازلة الشديدة تنزل عليهم بأمر عظيم ، ولذلك قيل ليوم القيامة القارعة . ويقال : قرعتهم قوارع الدهر أي أصابتهم ، ونعوذ با من قوارع فلان ولواذعه وقوارص لسانه . وفي حديث أبي أمامة : من لم يغز أو يجهز غازيا أصابه ا بقارعة أي بداهية تهلكه . يقال : قرعه أمر إذا أتاه فجأة ، وجمعها قوارع . الأصمعي : يقال أصابته قارعة يعني أمرا عظيما يقرعه . ويقال : أنزل الله به قرعاء و قارعة و مقرعة ، وأنزل الله به بيضاء ومبيضة هي المصيبة التي لا تدع مالا ولا غيره . وفي الحديث : أقسم لتقرعن بها أبا هريرة أي لتفجأنه بذكرها كالصك له والضرب . و قرع ماء البئر . نفد ف قرع قعرها الدلو . وبئر قروع : قليلة الماء يقرع قعرها الدلو لفناء مائها . و القروع من الركايا التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها . و أقرع الغائص والمائح إذا انتهى إلى الأرض . و القراع : طائر له منقار غليظ أعقف يأتي العود اليابس فلا يزال يقرعه حتى يدخل فيه ، والجمع قراعات ، ولم يكسر . و القراع : الصلب الشديد . وترس أقرع و قراع : صلب شديد قال الفارسي : سمي به لصبره على القرع قال أبو قيس بن الأسلت : صدق حسام وادق حده ومجنإ أسمر قراع وقال الآخر : فلما فنى ما في الكنائن ضاربوا إلى القرع من جلد الهجان المجوب أي ضربوا بأيديهم إلى الترسة لما فنيت سهامهم ، وفنى بمعنى فني في لغات طيء . و القراع : الترس . و القراعان : السيف والحجفة هذه من أمالي ابن بري . و 
ms5144	 القراع من كل شيء : الصلب الأسفل الضيق الفم . و استقرع حافر الدابة إذا اشتد PageV08P265 . و القراع : الضراب . و قرع الفحل الناقة والثور يقرعها قرعا و قراعا : ضربها . وناقة قريعة : يكثر الفحل ضرابها ويبطىء لقاحها . ويقال : إن ناقتك لقريعة أي مؤخرة الضبعة . و استقرعت الناقة : اشتهت الضراب . الأصمعي : إذا أسرعت الناقة اللقح فهي مقراع وأنشد : ترى كل مقراع سريع لقاحها تسر لقاح الفحل ساعة تقرع وفي حديث هشام يصف ناقة : إنها لمقراع هي التي تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل . وفي حديث علقمة : أنه كان يقرع غنمه ويحلب ويعلف أي ينزي الفحول عليها هكذا ذكره الزمخشري والهروي ، وقال أبو موسى : هو بالفاء ، وقال : هو من هفوات الهروي . و استقرعت البقر : أرادت الفحل . الأموي : يقال للضأن استوبلت ، وللمعزى استدرت ، وللبقرة استقرعت ، وللكلبة استحرمت . و قرع التيس العنز إذا قفطها . و قرع القوم : أقلقهم قال أوس بن حجر أنشده الفراء : يقرع للرجال ، إذا أتوه ، وللنسوان ، إن جئن ، السلام أراد يقرع الرجال فزاد اللام كقوله تعالى : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ ، وقد يجوز أن يريد ب يقرع يتقرع و التقريع : التأنيب والتعنيف . وقيل : هو الأيجاع باللوم . و قرعت الرجل إذا وبخته وعذلته ، ومرجعه إلى ما أنشده الفراء لأوس بن حجر . ويقال : قرعني فلان بلومه فما ارتقعت به أي لم أكترث به . وبات يتقرع و يقرع : يتقلب ، وبت أتقرع . و القرعة : السهمة . و المقارعة : المساهمة . وقد اقترع القوم و تقارعوا و قارع بينهم ، و أقرع أعلى ، و أقرعت بين الشركاء في شيء يقتسمونه . ويقال : كانت له القرعة إذا قرع أصحابه . و قارعه ف قرعه يقرعه أي أصابته القرعة دونه . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه رفع إليه أن رجلا أعتق ستة مماليك له عند موته لا مال له غيرهم ، ف أقرع بينهم وأعتق اثنين وأرق أربعة وقول خداش بن زهير أنشده ابن الأعرابي : إذا اصطادوا بغاثا شيطوه ، فكان وفاء شاتهم القروع فسره فقال : القروع المقارعة ، وإنما وصف لؤمهم ، يقول : إنما يتقارعون على 
ms5145	 البغاث لا على الجزر كقوله : فما يذبحون الشاة إلا بميسر ، طويلا تناجيها صغارا قدورها قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا الذي قاله ابن الأعرابي في هذا البيت ، وكذلك لا أعرف كيف يكون القروع المقارعة إلا أن يكون على حذف الزائد ، قال : ويروى شاتهم القروع ، وفسره فقال : معناه كان البغاث وفاء من شاتهم التي يتقارعون عليها لأنه لا قدرة لهم أن يتقارعوا على جزر ، فيكون أيضا كقوله : فما يذبحون الشاة إلا بميسر قال : والذي عندي أن هذا أصح لقوة المعنى بذلك ، قال : وأيضا فإنه يسلم بذلك من الإقواء لأن القافية مجرورة وقبل هذا البيت : PageV08P266 لعمر أبيك ، للخيل الموطى ، أمام القوم للرخم الوقوع ، أحق بكم ، وأجدر أن تصيدوا من الفرسان ترفل في الدروع ابن الأعرابي : القرع والسبق والندب الخطر الذي يسبق عليه . و الاقتراع : الاختيار . يقال : اقترع فلان أي اختير . و القريع : الخيار عن كراع . و اقترع الشيء : اختاره . و أقرعوه خيار مالهم ونهبهم : أعطوه إياه ، وذكر في الصحاح : أقرعه أعطاه خير ماله . و القريعة و القرعة : خيار المال . و قريعة الإبل : كريمتها . و قرعة كل شيء : خياره . أبو عمرو : يقال قرعناك و اقترعناك وقرحناك واقترحناك ومخزناك وامتخرناك وانتضلناك أي اخترناك . وفي الحديث : أنه ركب حمار سعد بن عبادة وكان قطوفا فرده وهو هملاج قريع ما يساير أي فاره مختار قال ابن الأثير : قال الزمخشري ولو روي فريغ ، بالفاء الموحدة والغين المعجمة ، لكان مطابقا لفراغ ، وهو الواسع المشي ، قال : ولا آمن أن يكون تصحيفا . و القريع : الفحل ، سمي بذلك لأنه مقترع من الإبل أي مختار . قال الأزهري : و القريع الفحل الذي تصوى للضراب . و القريع من الإبل : الذي يأخذ بذراع الناقة فينيخها ، وقيل : سمي قريعا لأنه يقرع الناقة قال الفرزدق ( 1 ) : وجاء قريع الشول قبل إفالها يزف ، وجاءت خلفه ، وهي زفف وقال ذو الرمة : وقد لاح للساري سهيل ، كأنه قريع هجان عارض الشول جافر ويروى : وقد عارض الشعرى سهيل وجمعه أقرعة . و المقروع : ك القريع الذي هو المختار للفحلة أنشد يعقوب : ولما 
ms5146	 يزل يستسمع العام حوله ندى صوت مقروع عن العدو عازب قال ابن سيده : إلا أني لا أعرف للمقروع فعلا ثانيا بغير زيادة ، أعني لا أعرف قرعه إذا اختاره . و القراع : أن يأخذ الرجل الناقة الصعبة فيريضها للفحل فيبسرها . ويقال : قرع لجملك ( 2 ) . و المقروع : السيد . و القريع : السيد . يقال : فلان قريع دهره وفلان قريع الكتيبة و قريعها أي رئيسها . وفي حديث مسروق : إنك قريع القراء أي رئيسهم . و القريع : المختار . و القريع : المغلوب . و القريع : الغالب . و استقرعه جملا وأقرعه إياه أي أعطاه إياه ليضرب أينقه . وقولهم ألف أقرع أي تام . يقال : سقت إليك ألفا أقرع من الخيل وغيرها أي تاما ، وهو نعت لكل ألف ، كما أن هنيدة اسم لكل مائة قال الشاعر : قتلنا ، لو أن القتل يشفي صدورنا ، بتدمر ، ألفا من قضاعة أقرعا وقال الشاعر : ولو طلبوني بالعقوق ، أتيتهم بألف ، أؤديه إلى القوم ، أقرعا PageV08P267 وقدح أقرع : وهو الذي حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي طرائقه . وعود أقرع إذا قرع من لحائه . و قرع قرعا ، فهو قرع : ارتدع عن الشيء . و القرع : مصدر قولك قرع الرجل ، فهو قرع إذا كان يقبل المشورة ويرتدع إذا ردع . وفلان لا يقرع إقراعا إذا كان لا يقبل المشورة والنصيحة . وفلان لا يقرع أي لا يرتدع ، فإن كان يرتدع قيل رجل قرع . ويقال : أقرعته أي كففته قال رؤبة : دعني ، فقد يقرع للأضظ صكي حجاجي رأسه ، وبهزي أبو سعيد : فلان مقرع ومقرن له أي مطيق . وأنشد بيت رؤبة هذا ، وقد يكون الإقراع كفا ويكون إطاقة . ابن الأعرابي : أقرعته و أقرعت له وأقدعته وقدعته وأوزعته ووزعته وزعته إذا كففته . و أقرع الرجل على صاحبه وانقرع إذا كف . قال الفارسي : قرع الشيء قرعا سكنه ، و قرعه صرفه . و قوارع القرآن منه : الآيات التي يقرؤها إذا فزع من الجن والإنس فيأمن ، مثل آية الكرسي وآيات آخر سورة البقرة وياسين لأنها تصرف الفزع عمن قرأها كأنها تقرع الشيطان . و أقرع الفرس : كبحه . و أقرع إلى الحق إقراعا : رجع إليه وذل . يقال 
ms5147	 : أقرع لي فلان وأنشد لرؤبة : دعني ، فقد يقرع للأضظ صكي حجاجي رأسه ، وبهزي أي يصرف صكي إليه ويراض له ويذل . و قرعه بالحق : استبدله ( 1 ) . و قرع المكان : خلا ولم يكن له غاشية يغشونه . و قرع مأوى المال ومراحه من المال قرعا ، فهو قرع : هلكت ماشيته فخلا قال ابن أذينة : إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه ، وإن قرع المراح ويروى : صفر المراح . آداك : أعانك وقال الهذلي : وخزال لمولاه إذا ما أتاه عائلا ، قرع المراح ابن السكيت : قرع الرجل مكان يده من المائدة تقريعا إذا ترك مكان يده من المائدة فارغا . ومن كلامهم : نعوذ با من قرع الفناء وصفر الإناء أي خلو الديار من سكانها والآنية من مستودعاتها . وقال ثعلب : نعوذ با من قرع الفناء ، بالتسكين ، على غير قياس . وفي الحديث عن عمر ، رضي الله عنه : قرع حجكم أي خلت أيام الحج . وفي الحديث : قرع أهل المسجد حين أصيب أصحاب النهر ( 2 ) أي قل أهله كما يقرع الرأس إذا قل شعره ، تشبيها بالقرعة ، أو هو من قولهم قرع المراح إذا لم تكن فيه إبل . و القرعة : سمة على أيبس الساق ، وهي وكزة بطرف الميسم ، وربما قرع منه قرعة أو قرعتين ، وبعير مقروع وإبل مقرعة وقيل : القرعة سمة خفية على وسط أنف البعير والشاة . و قارعة الدار : ساحتها . و قارعة الطريق : أعلاه . وفي الحديث : نهى عن الصلاة على قارعة الطريق هي وسطه ، وقيل أعلاه ، والمراد به ههنا نفس الطريق ووجهه . وفي الحديث : لا تحدثوا في القرع فإنه PageV08P268 مصلى الخافين القرع ، بالتحريك : هو أن يكون في الأرض ذات الكلإ مواضع لا نبات فيها كالقرع في الرأس ، والخافون : الجن . و قرعاء الدار : ساحتها . وأرض قرعة : لا تنبت شيئا . وأصبحت الرياض قرعا : قد جردتها المواشي فلم تترك فيها شيئا من الكلإ . وفي حديث علي : أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الصليعاء والقريعاء القريعاء : أرض لعنها الله إذا أنبتت أو زرع فيها نبت في حافتيها ولم ينبت في متنها شيء . ومكان أقرع : شديد صلب ، وجمعه الأقارع 
ms5148	 قال ذو الرمة : كسا الأكم بهمى غضة حبشية تؤاما ، ونقعان الظهور الاقارع وقول الراعي : رعين الحمض حمض خناصرات ، بما في القرع من سبل الغوادي قيل : أراد ب القرع غدرانا في صلابة من الأرض . و القريعة : عمود البيت الذي يعمد بالزر والزر أسفل الرمانة وقد قرعه به . و قريعة البيت : خير موضع فيه ، إن كان في حر فخيار ظله ، وإن كان في قر فخيار كنه ، وقيل : قريعته سقفه ومنه قولهم : ما دخلت لفلان قريعة بيت قط أي سقف بيت . و أقرع في سقائه : جمع عن ابن الأعرابي . و المقرع : السقاء يخبأ فيه السمن . و القرعة : الجراب الواسع يلقى فيه الطعام . وقال أبو عمرو : القرعة الجراب الصغير ، وجمعها قرع . و المقرع : وعاء يجبى فيه التمر أي يجمع . وتميم تقول : خفان مقرعان أي مثقلان . و أقرعت نعلي وخفي إذا جعلت عليهما رقعة كثيفة . و القراعة : القداحة التي يقتدح بها النار . و القرع : حمل اليقطين ، الواحدة قرعة . وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يحب القرع ، وأكثر ما تسميه العرب الدباء وقل من يستعمل القرع . قال المعري : القرع الذي يؤكل فيه لغتان : الإسكان والتحريك ، والأصل التحريك وأنشد : بئس إدام العزب المعتل ، ثريدة بقرع وخل وقال أبو حنيفة : هو القرع ، واحدته قرعة ، فحرك ثانيها ولم يذكر أبو حنيفة الإسكان كذا قال ابن بري . و المقرعة : منبته كالمبطخة والمقثأة . يقال : أرض مقرعة . و القرع : حمل القثار من المرعى . ويقال : جاء فلان بالسوءة القرعاء والسوءة الصلعاء أي المتكشفة . ويقال : أقرع المسافر إذا دنا من منزله ، و أقرع داره آجرا إذا فرشها بالآجر ، و أقرع الشر إذا دام . ابن الأعرابي : قرع فلان في مقرعه ، وقلد في مقلده ، وكرص في مكرصه ، وصرب في مصربه ، كله : السقاء والزق . ابن الأعرابي : قرع الرجل إذا قمر في النضال ، و قرع إذا افتقر ، و قرع إذا اتعظ . و القرعاء ، بالمد : موضع . قال الأزهري : و القرعاء منهل من مناهل طريق مكة بين القادسية والعقبة والعذيب . و الأقرعان : الأقرع بن حابس ، وأخوه مرثد قال الفرزدق PageV08P269 : فإنك 
ms5149	 واجد دوني صعودا ، جراثيم الأقارع والحتات الحتات : هو بشر بن عامر بن علقمة ، و الأقارعة و الأقارع : آلهما على نحو المهالبة والمهالب و الأقرع : هو الأشيم بن معاذ بن سنان ، سمي بذلك لبيت قاله يهجو معاوية بن قشير : معاوي من يرقيكم إن أصابكم شبا حية مما عدا القفر ، أقرع و مقروع : لقب عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وفيه يقول مازن بن مالك بن عمرو بن تميم في هيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع . و مقارع و قريع : اسمان . و بنو قريع : بطن من العرب . الجوهري : قريع أبو بطن من تميم رهط بني أنف الناقة ، وهو قريع بن عوفبن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهو أبو الأضبط . [(@)(@@) قربع(@)(@@) ] قربع : المقرنبع : المجتمع . و اقرنبع الرجل في مجلسه أي تقبض من البرد ، قال : ومثله اقرعب أي انقبض . [(@)(@@) قرثع(@)(@@) ] قرثع : القرثع : هي المرأة الجريئة القليلة الحياء ، وقيل : هي البذية الفاحشة ، وقيل : هي البلهاء التي تلبس قميصها أو درعها مقلوبا وتكحل إحدى عينيها وتدع الأخرى رعونة ، وقال الأزهري : امرأة قرقع وقردع وهي البلهاء . قال ابن الأثير في صفة المرأة الناشز : هي كالقرثع ، قال : هي البلهاء ومنه حديث الواصف أو الواصفة : ومنهن القرثع ضري ولا تنفع . قال الأزهري : وجاء عن بعضهم أنه قال : النساء أربع : فمنهن رابعة تربع ، وجامعة تجمع ، وشيطان سمعمع ، ومنهن القرثع و القرثع : الذي يدني ولا يبالي ما كسب . و القرثع و القرثعة : وبر صغار تكون على الدابة ، ويوصف به فيقال : صوف قرثع ، يشبه المرأة لضعفه ورداءته . و القرثع : الظليم ، و قرثعته زفه وما عليه . و القرثعة : الحسن الخيالة للمال ولكن لا يستعمل إلا مضافا ، يقال : هو قرثعة مال ، بالكسر ، و قرثع مال إذا كان يحسن رعية المال ويصلح على يديه ، ومثله ترعية مال . و قرثع : اسم رجل . [(@)(@@) قردع(@)(@@) ] قردع : القردوعة : الزاوية في شعب أو جبل قال الشاعر : من الثياتل مأواها القراديع الفراء : القردعة والقردحة الذل . و القردع ، بفتح 
ms5150	 الدال ، ويقال بكسرها : قمل الإبل كالقرطع والقرطع ، وقيل : هو القردع ، واحدته قردعة و قردعة . الأزهري في ترجمة هرنع : الهرنوع القملة الصغيرة ، قال : وكذلك القردوع . [(@)(@@) قرسع(@)(@@) ] قرسع : المقرنسع : المنتصب عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنه المقرنشع ، بالشين المعجمة . [(@)(@@) قرشع(@)(@@) ] قرشع : المقرنشع : المتهيء للسباب والمنع قال : إن الكبير إذا يشاف رأيته مقرنشعا ، وإذا يهان استزمرا و المقرنشع ، بالشين المعجمة : لغه في المقرنسع ، وهو المنتصب . أبو عمرو : القرشع الحائر وهو حر يجده الرجل في صدره وحلقه ، وحكي عن بعض العرب أنه قال : إذا ظهر بجسد الإنسان شيء أبيض كالملح فهو PageV08P270 القرشع . قال : و المقرنشع المنتصب المستبشر . و اقرنشع إذا سر ، وابرنشق مثله . [(@)(@@) قرصع(@)(@@) ] قرصع : القرصعة : مشية . وقيل : مشية قبيحة ، وقيل : مشية فيها تقارب . وقد قرصعت المرأة قرصعة و تقرصعت قال : إذا مشت سالت ، ولم تقرصع ، هز القناة لدنة التهزع و قرصع الكتاب قرصعة : قرمطه . و القرصعة : أكل ضعيف . و المقرصع : المختفي . و القرصعة : الانقباض والاستخفاء ، وقد اقرنصع الرجل . الأزهري : يقال رأيته مقرنصعا أي متزملا في ثيابه و قرصعته أنا في ثيابه . أبو عمرو : القرصع من الأيور القصير المعجر وأنشد : سلو نساء أشجع : أي الأيور أنفع أألطويل النعنع أم القصير القرصع وقال اعرابي من بني تميم : إذا أكل الرجل وحده من اللؤم فهو مقرصع . [(@)(@@) قرطع(@)(@@) ] قرطع : القرطع : قمل الإبل وهن حمر . [(@)(@@) قرفع(@)(@@) ] قرفع : تقرعف الرجل و اقرعف و تقرفع : تقبض . و القرفعة : الاست عن كراع . ويقال : الفرقعة ، بتقديم الفاء ، ويقال للاست القنفعة والفنقعة . [(@)(@@) قزع(@)(@@) ] قزع : القزع : قطع من السحاب رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحابة الكبيرة . وفي حديث الاستسقاء : وما في السماء قزعة أي قطعة من الغيم وقال الشاعر : مقانب بعضها يبري لبعض ، كأن زهاءها قزع الظلالوقيل : القزع السحاب المتفرق ، واحدتها قزعة . وما في السماء قزعة و قزاع أي لطخة غيم . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، حين ذكر يعسوب الدين فقال : يجتمعون إليه كما يجتمع قزع الخريف ، يعني قطع السحاب لأنه أول الشتاء ، والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا 
ms5151	 مطبق ، ثم يجتمع بعضه إلى بعض بعد ذلك قال ذو الرمة يصف ماء في فلاة : ترى عصب القطا هملا عليه ، كأن رعاله قزع الجهام و القزع من الصوف : ما تناتف في الربيع فسقط . وكبش أقزع وناقة قزعاء : سقط صوفها وبقي بعض ، وقد قزع قزعا . و قزع الوادي : غثاؤه ، و قزع الجمل : لغامه على نخرته . قال أبو تراب حكاية عن العرب : أقزع له في المنطق و أقذع وأزهف إذا تعدى في القول . وفي النوادر : القزعة ولد الزنا . و قزع السهم : ما رق من ريشه . و القزع أيضا : أصغر ما يكون من الريش . وسهم مقزع : ريش بريش صغار . ابن السكيت : ما عليه قزاع ولا قزعة أي ما عليه شيء من الثياب . و القزعة و القزعة : خصل من الشعر تترك على رأس الصبي كالذوائب متفرقة في نواحي الرأس . و القزع : أن تحلق رأس الصبي وتترك في مواضع منه الشعر متفرقا ، وقد نهي عنه . و قزع رأسه تقزيعا : حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحي رأسه . وفي الحديث : أنه نهى عن القزع هو أن يحلق رأس الصبي ويترك منه مواضع متفرقة غير محلوقة تشبيها PageV08P271 بقزع السحاب . و القزع : بقايا الشعر المنتتف ، الواحدة قزعة ، وكذلك كل شيء يكون قطعا متفرقة ، فهو قزع ومنه قيل لقطع السحاب في السماء قزع . ورجل مقزع و متقزع : رقيق شعر الرأس متفرقه لا يرى على رأسه إلا شعرات متفرقة تطاير مع الريح . و القزعة : موضع الشعر المتقزع من الرأس . و قزعته أنا ، فهو مقزع . و المقزع من الخيل : الذي تنتف ناصيته حتى ترق وأنشد : نزائع للصريح وأعوجي من الجرد المقزعة العجال وقيل : المقزع الرقيق الناصية خلقة ، وقيل : هو المهلوب الذي جز عرفه وناصيته ، وقال أبو عبيدة : هو الفرس الشديد الخلق والأسر . و قزع الشارب : قصة . و القزع : أخذ بعض الشعر وترك بعضه . وفي حديث ابن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن القزع ، يعني أخذ بعض الشعر وترك بعضه . و المقزع : السريع الخفيف من كل شيء قال ذو 
ms5152	 الرمة : مقزع أطلس الأطمار ، ليس له ، إلا الضراء وإلا صيدها ، نشب وبشير مقزع : جرد للبشرة قال متمم : وجئت به تعدو بشيرا مقزعاوكل إنسان جردته لأمر ولم تشغله بغيره ، فقد أقزعته . و قزع الفرس يقزع قزعا و قزوعا : مر مرا شديدا أو مهلا ، وقيل : عدا عدوا شديدا ، وكذلك البعير والظبي ومنه قولهم : قوزع الديك إذا غلب فهرب أو فر من صاحبه . قال يعقوب : ولا تقل قنزع لأنه ليس بمأخوذ من قنازع الناس ، وإنما هو قزع يقزع إذا خف في عدوه هاربا . الأصمعي : العامة تقول إذا اقتتل الديكان فهرب أحدهما : قنزع الديك ، وإنما يقال قوزع الديك إذا غلب ولا يقال قنزع قال أبو منصور : والأصل فيه قزع إذا عدا هاربا ، و قوزع فوعل منه . قال البشتي : قال يعقوب بن السكيت : يقال قوزع الديك ولا يقال قنزع ، قال البشتي : يعني تنفيشه برائله وهي قنازعه قال أبو منصور : وقد غلط في تفسير قوزع بمعنى تنفيشه قنازعه ، ولو كان كما قال لجاز قنزع ، وهذا حرف لهج به بعض عوام أهل العراق . يقول : قنزع الديك إذا فر من الديك الذي يقاتله فوضعه أبو حاتم في باب المذال والمفسد وقال : صوابه قوزع ، ووضعه ابن السكيت في باب ما يلحن فيه العامة قال أبو منصور : وظن البشتي بحدسه وقلة معرفته أنه مأخوذ من القنزعة فأخطأ ظنه . الأصمعي : قزع الفرس يعدو ومزع يعدو إذا أحضر . و التقزيع : الحضر الشديد . و قزع قزعا ومزع مزعا : وهو مشي متقارب . و تقزع الفرس : تهيأ للركض . و قزعته أنا ، فهو مقزع . و القزع : صغار الإبل . وقال ابن السكيت : ما عليه قزاع أي قطعة خرقة . و قوزع : اسم الخزي والعار عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : قلدته قلائد قوزع ، يعني الفضائح وأنشد للكميت بن معروف ، وقال ابن الأعرابي هو للكميت بن ثعلبة الفقعسي : PageV08P272 أبت أم دينار فأصبح فرجها حصانا ، وقلدتم قلائد قوزعا خذوا العقل ، إن أعطاكم العقل قومكم ، وكونوا كمن سن الهوان فأربعا ولا تكثروا فيه الضجاج ، فإنه محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا 
ms5153	 فمهما تشأ منه فزارة تعطكم ، ومهما تشأ منه فزارة تمنعا وقال مرة : قلائد بوزع ثم رجع إلى القاف . قال ابن بري : و القوزع الحرباء ، وأنشد هذا البيت الذي للكميت . و قزعة و قزيعة و مقزوع : أسماء ، وأرى ثعلبا قد حكى في الأسماء قزعة ، بسكون الزاي . [(@)(@@) قشع(@)(@@) ] قشع : القشع و القشعة : بيت من أدم ، وقيل : بيت من جلد ، فإن كان من أدم فهو الطراف قال متمم بن نويرة يرثي أخاه : ولا برما تهدي النساء لعرسه ، إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا ( 1 ) وربما اتخذ من جلود الإبل صوانا لما فيه من المتاع ، والجمع قشع وقول الراجز : فخيمت في ذنبان منقفع ، وفي رفوض كلاء غير قشعأي رطب لم يقشع ، و القشع : اليابس ، والمنقفع : المتقبض . و القشع : الرجل الكبير الذي انقشع عنه لحمه من الكبر قال أبو منصور : القشع الذي في بيت متمم هو الشيخ الذي انقشع عنه لحمه من الكبر فالبرد يؤذيه ويضر به . و القشع و القشعة : قطعة نطع خلق ، وقيل : هو النطع نفسه . و القشع أيضا : الفرو الخلق ، وجمع كل ذلك قشوع . و القشعة و القشعة : القطعة الخلق اليابسة من الجلد ، والجمع قشع ، وقيل : إن واحده قشع على غير قياس لأن قياسه قشعة مثل بدرة وبدر إلا أنه هكذا يقال . ابن الأعرابي : القشع الأنطاع المخلقة . وفي حديث سلمة بن الأكوع في غزاة بني فزارة قال : أغرنا عليهم فإذا امرأة عليها قشع لها فأخذتها فقدمت بها المدينة قال ابن الأثير : أراد بالقشع الفرو الخلق ، وأخرجه الهروي عن أبي بكر قال : نفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جارية عليها قشع لها . وفي الحديث : لا أعرفن أحدكم يحمل قشعا من أدم فينادي : يا محمد فأقول : لا أملك لك من الله شيئا ، قد بلغت ، يعني أديما أو نطعا ، قاله في الغلول ، وقال ابن الأثير : أراد القربة البالية وهو إشارة إلى الخيانة في الغنيمة أو غيرها من الأعمال قيل : مات رجل بالبادية فأوصى أن ادفنوني في مكاني ولا تنقلوني عنه ، ثم قال : لا تجتوي القشعة 
ms5154	 الخرقاء مبناها الناس ناس ، وأرض اا سواها قوله مبناها : حيث تنبت القشعة ( 1 ) ، والاجتواء : أن لا يوافقك المكان ولا ماؤه . و قشع عنه الشيء قشعا : جف كاللحم الذي يسمى الحساس . و القشاع : داء يؤيس الإنسان . و القشاع : الرقعة التي توضع على النجاش عند خرز الأديم PageV08P273 . و انقشع عنه الشيء و تقشع : غشيه ثم انجلى عنه كالظلام عن الصبح والهم عن القلب والسحاب عن الجو . قال شمر : يقال للشمال الحربياء وسيهك و قشعة لقشعها السحاب . و القشع و القشع : السحاب الذاهب المتقشع عن وجه السماء ، و القشعة و القشعة : قطعة منه تبقى في أفق السماء إذا تقشع الغيم . وقد انقشع الغيم و أقشع و تقشع و قشعته الريح أي كشفته فانقشع قال ابن جني : جاء هذا معكوسا مخالفا للمعتاد وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا وأفعل غير متعد ، ومثله شنق البعير وأشنق هو ، وأجفل الظليم وجفلته الريح ، وكل ذلك مذكور في موضعه . وفي حديث الاستسقاء : فتقشع السحاب أي تصدع وأقلع ، وكذلك أقشع ، و قشعته الريح . و قشعت القوم فأقشعوا و تقشعوا و انقشعوا : ذهبوا وافترقوا . و أقشع القوم : تفرقوا . و أقشعوا عن الماء : أقلعوا ، وعن مجلسهم : ارتفعوا هذه عن ابن الأعرابي . و القشع و القشع و القشع : كناسة الحمام والحجام ، والفتح أعلى . و القشعة : العجوز التي انقطع عنها لحمها من الكبر . و القشاع : صوت الضبع الأنثى وقال أبو مهراس : كأن نداءهن قشاع ضبع ، تفقد من فراعلة أكيلا و القشعة : النخامة ، وجمعها قشع ، وبه فسر حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : لو حدثتكم بكل ما أعلم لرميتموني بالقشع ، وروي : بالقشع ، وقال : القشع ههنا البزاق قال المفسر : أي بصقتم في وجهي تفنيدا لي حكاه الهروي في الغريبين ، وقال ابن الأثير : هي جمع قشع على غير قياس ، وقيل : هي جمع قشعة وهي ما يقشع عن وجه الأرض من المدر والحجر أي يقلع كبدرة وبدر ، وقيل : القشعة النخامة التي يقتلعها الإنسان من صدره ويخرجها بالتنخم ، أي لبصقتم في وجهي استخفافا بي وتكذيبا لقولي ويروى : لرميتموني بالقشع 
ms5155	 ، على الإفراد ، وهو الجلد أو من القشع الأحمق أي لجعلتموني أحمق . وقال أبو منصور عقيب إيراد هذا الحديث : القشع الجلود اليابسة ، وقال : قال بعض أهل اللغة القشعة ما تقلف من يابس الطين إذا نشت الغدران وجفت ، وجمعها قشع . و القشع : أن تيبس أطراف الذرة قبل إناها ، يقال : قشعت الذرة تقشع قشعا . و القشع : الحرباء وأنشد : وبلدة مغبرة المناكب ، القشع فيها أخضر الغباغب وأراكة قشعة : ملتفة كثيرة الورق . و المقشع : الناووس ، يمانية . [(@)(@@) قصع(@)(@@) ] قصع : القصعة : الضخمة تشبع العشرة ، والجمع قصاع و قصع . و القصع : ابتلاع جرع الماء والجرة . و قصع الماء قصعا : ابتلعه جرعا . و قصع الماء عطشه يقصعه قصعا و قصعه : سكنه وقتله . و قصع العطشان غلته بالماء إذا سكنها قال ذو الرمة يصف الوحش : فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها ، وقد نشحن فلا ري ولا هيم وسيف مقصل و مقصع : قطاع . و القصيع : الرحى . و القصع : قتل الصؤاب والقملة بين الظفرين PageV08P274 . وفيالحديث : نهى أن تقصع القملة بالنواة أي تقتل . و القصع : الدلك بالظفر ، وإنما خص النواة لأنهم قد كانوا يأكلونها عند الضرورة . و قصع الغلام قصعا : ضربه ببسط كفه على رأسه ، و قصع هامته كذلك ، قالوا : والذي يفعل به ذلك لا يشب ولا يزداد . وغلام مقصوع و قصيع : كادي الشباب إذا كان قميئا لا يشب ولا يزداد ، وقد قصع و قصع قصاعة ، وجارية قصيعة ، بالهاء عن كراع كذلك ، و قصع اا شبابه : أكداه . ويقال للصبي إذا كان بطيء الشباب : قصيع ، يريدون أنه مردد الخلق بعضه إلى بعض فليس يطول . و قصع الجرة : شدة المضغ وضم الأسنان بعضها على بعض . و قصع البعير بجرته والناقة بجرتها يقصع قصعا : مضغها ، وقيل : هو بعد الدسع وقبل المضغ ، والدسع : أن تنزع الجرة من كرشها ثم القصع بعد ذلك والمضغ والإفاضة ، وقيل : هو أن يردها إلى جوفه ، وقيل : هو أن يخرجها ويملأ بها فاه . وفي الحديث : أنه خطبهم على راحلته وإنها لتقصع بجرتها قال أبو عبيد : قصع الجرة شدة المضغ وضم بعض الأسنان على بعض 
ms5156	 . أبو سعيد الضرير : قصع الناقة الجرة استقامة خروجها من الجوف إلى الشدق غير متقطعة ولا نزرة ، ومتابعة بعضها بعضا ، وإنما تفعل الناقة ذلك إذا كانت مطمئنة ساكنة لا تسير ، فإذا خافت شيئا قطعت الجرة ولم تخرجها ، قال : وأصل هذا من تقصيع اليربوع ، وهو إخراجه تراب جحره و قاصعائه ، فجعل هذه الجرة إذا دسعت بها الناقة بمنزلة التراب الذي يخرجه اليربوع من قاصعائه ، قال أبو عبيد : القصع ضمك الشيء على الشيء حتى تقتله أو تهشمه ، قال : ومنه قصع القملة . ابن الأنباري : دسع البعير ( 1 ) بجرته و قصع بجرته وكظم بجرته إذا لم يجتر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه فإذا أصابه شيء من دم قالت بريقها فقصعته قال ابن الأثير أي مضعته ودلكته بظفرها ، ويروى مصعته ، بالميم . و قصع الجرح ( 2 ) : شرق بالدم . و تقصع الدمل بالصديد إذا امتلأ منه ، و قصع مثله . ويقال : قصعته قصعا وقمعته قمعا بمعنى واحد . و قصع الرجل بيته إذا لزمه ولم يبرحه قال ابن الرقيات : إني لأخلي لها الفراش ، إذا قصع في حضن عرسه الفرق و القصعة و القصعاء و القاصعاء : جحر يحفره اليربوع ، فإذا فرغ ودخل فيه سد فمه لئلا يدخل عليه حية أو دابة ، وقيل : هي باب جحره ينقبه بعد الداماء في مواضع أخر ، وقيل : القاصعاء و القصعة فم جحر اليربوع أول ما يبتدىء في حفره ، ومأخذه من القصع وهو ضم الشيء على الشيء ، وقيل : قاصعاؤه تراب يسد به باب الجحر ، والجمع قواصع ، شبهوا فاعلاء بفاعلة وجعلوا ألفي التأنيث بمنزلة الهاء . و قصع الضب : سد باب جحره ، وقيل : كل ساد مقصع . و قصع الضب أيضا : دخل في قاصعائه واستعاره بعضهم للشيطان فقال : إذا الشيطان قصع في قفاها ، تنفقناه بالحبل التؤام فوله تنفقناه أي استخرجناه كاستخراج الضب من نافقائه ابن الأعرابي : قصعة اليربوع و قاصعاؤه PageV08P275 أن يحفر حفيرة ثم يسد بابها قال الفرزدق يهجو جريرا : وإذا أخذت بقاصعائك ، لم تجد أحدا يعينك غير من يتقصعيقول : إنما أنت في 
ms5157	 ضعفك إذا قصدت لك كبني يربوع لا يعينك إلا ضعيف مثلك ، وإنما شبههم بهذا لأنه عنى جريرا وهو من بني يربوع ، و قصع الزرع تقصيعا أي خرج من الأرض ، قال : وإذا صار له شعب قيل : قد شعب . و قصع أول القوم من نقب الجبل إذا طلعوا و قصعت الرجل قصعا : صغرته وحقرته . وفي حديث مجاهد : كان نفس آدم ، عليه السلام ، قد آذى أهل السماء فقصعه ا قصعة فاطمأن أي دفعه وكسره . وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأقيصع الكمرة ، وهو تصغير الأقصع ، وهو القصير القلفة فيكون طرف كمرته باديا ، وروى الأقيعس الذكر . [(@)(@@) قصنصع(@)(@@) ] قصنصع : الأزهري : القصنصع القصير . [(@)(@@) قضع(@)(@@) ] قضع : القضع : القهر . قضعه قضعا . و القضع و القضاع : تقطيع في البطن شديد . وفي بطنه تقضيع أي تقطيع . و انقضع القوم و تقضعوا : تفرقوا . و تقضع عن قومه : تباعد . و قضاعة : اسم كلب الماء . وفي التهذيب والصحاح : القضاعة اسم كلبة الماء . و قضاعة : أبو قبيلة ، سمي بذلك لانقضاعه مع أمه ، وقيل : هو من القهر ، وقيل : هو أبو حي من اليمن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبإ ، وتزعم نساب مضر أنه قضاعة بن معد بن عدنان ، قال : وكانوا أشداء كلبين في الحروب ونحو ذلك ( 1 ) . [(@)(@@) قطع(@)(@@) ] قطع : القطع : إبانة بعض أجزاء الجرم من بعض فصلا . قطعه يقطعه قطعا و قطيعة و قطوعا قال : فما برحت ، حتى استبان سقابها قطوعا لمحبوك من الليف حادر ( 1 ) و القطع : مصدر قطعت الحبل قطعا فانقطع . و المقطع ، بالكسر : ما يقطع به الشيء ، و قطعه و اقتطعه فانقطع و تقطع ، شدد للكثرة . @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ أي تقسموه . قال الأزهري : وأما قوله : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ فإنه واقع كقولك قطعوا أمرهم قال لبيد في الوجه اللازم : وتقطعت أسبابها ورمامها أي انقطعت حبال مودتها ، ويجوز أن يكون معنى قوله : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم @QE@ أي تفرقوا في أمرهم ، نصب أمرهم بنزع في منه قال الأزهري : وهذا القول عندي أصوب . وقوله تعالى : @QB@ وقطعن أيديهن @QE@ أي قطعنها قطعا بعد قطع وخدشنها خدشا كثيرا ولذلك 
ms5158	 شدد ، وقوله تعالى : @QB@ وقطعناهم في الأرض أمما @QE@ أي فرقناهم فرقا ، وقال : @QB@ وتقطعت بهم الأسباب @QE@ أي انقطعت أسبابهم ووصلهم وقول أبي ذؤيب : كأن ابنة السهمي درة قامس لها ، بعد تقطيع النبوح ، وهيج ( 2 ) أراد بعد انقطاع النبوح ، والنبوح : الجماعات ، أراد بعد الهدو والسكون بالليل ، قال : وأحسب PageV08P276 الأصل فيه القطع وهو طائفة من الليل . وشيء قطيع : مقطوع . والعرب تقول : اتقوا القطيعاء أي اتقوا أن يتقطع بعضكم من بعض في الحرب . و القطعة و القطاعة : ما قطع من الحوارى من النخالة . و القطاعة ، بالضم : ما سقط عن القطع . و قطع النخالة من الحوارى : فصلها منه عن اللحياني : و تقاطع الشيء : بان بعضه من بعض ، و أقطعه إياه : أذن له في قطعه . و قطعات الشجر : أبنها التي تخرج منها إذا قطعت ، الواحدة قطعة . و أقطعته قضبانا من الكرم أي أذنت له في قطعها . و القطيع : الغصن تقطعه من الشجرة ، والجمع أقطعة و قطع و قطعات و أقاطيع كحديث وأحاديث . و القطع من الشجر : كالقطيع ، والجمع أقطاع قال أبو ذؤيب : عفا غير نؤي الدار ما إن تبينه ، وأقطاع طفي قد عفت في المعاقل و القطع أيضا : السهم يعمل من القطيع و القطع اللذين هما المقطوع من الشجر ، وقيل : هو السهم العريض ، وقيل : القطع نصل قصير عريض السهم ، وقيل : القطع النصل القصير ، والجمع أقطع و أقطاع و قطوع و قطاع و مقاطيع ، جاء على غير واحده نادرا كأنه إنما جمع مقطاعا ، ولم يسمع ، كما قالوا ملامح ومشابه ولم يقولوا ملمحة ولا مشبهة قال بعض الأغفال يصف درعا : لها عكن ترد النبل خنسا ، وتهزأ بالمعابل والقطاع وقال ساعد بن جؤية : وشقت مقاطيع الرماة فؤاده ، إذا يسمع الصوت المغرد يصلد ( 3 ) و المقطع و المقطاع : ما قطعته به . قال الليث : القطع القضيب الذي يقطع لبري السهام ، وجمعه قطعان و أقطع وأنشد أبي ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب ، في كفه جشء أجش وأقطعقال : أراد السهام ، قال الأزهري : وهذا غلط ، قال الأصمعي : القطع من النصال القصير العريض ، وكذلك قال غيره ، سواء كان 
ms5159	 النصل مركبا في السهم أو لم يكن مركبا ، سمي قطعا لأنه مقطوع من الحديد ، وربما سموه مقطوعا ، و المقاطيع جمعه وسيف قاطع و قطاع و مقطع . وحبل أقطاع : مقطوع كأنهم جعلوا كل جزء منه قطعا ، وإن لم يتكلم به ، وكذلك ثوب أقطاع و قطع عن اللحياني . و المقطوع من المديد والكامل والرجز : الذي حذف منه حرفان نحو فاعلاتن ذهب منه تن فصار محذوفا فبقي فاعلن ثم ذهب من فاعلن النون ثم أسكنت اللام فنقل في التقطيع إلى فعلن ، كقوله في المديد : إنما الذلفاء ياقوتة ، أخرجت من كيس دهقان فقوله قاني ( 1 ) فعلن ، وكقوله في الكامل : وإذا دعونك عمهن ، فإنه نسب يزيدك عندهن خبالا PageV08P277 فقوله نخبالا فعلاتن وهو مقطوع وكقوله في الرجز : دار لسلمى إذ سليمى جارة ، فقر ترى آياتها مثل الزبر ( 2 ) وكقوله في الرجز : القلب منها مستريح سالم ، والقلب مني جاهد مجهود فقوله مجهود ( 3 ) مفعولن . و تقطيع الشعر : وزنه بأجزاء العروض وتجزئته بالأفعال . وقاطع الرجلان بسيفيهما إذا نظرا أيهما أقطع و قاطع فلان فلانا بسيفيهما كذلك . ورجل لطاع قطاع : يقطع نصف اللقمة ويرد الثاني ، واللطاع مذكور في موضعه . وكلام قاطع على المثل : كقولهم نافذ . و الأقطع : المقطوع اليد ، والجمع قطع و قطعان مثل أسود وسودان . ويد قطعاء : مقطوعة ، وقد قطع و قطع قطعا . و القطعة و القطعة ، بالضم ، مثل الصلعة والصلعة : موضع القطع من اليد ، وقيل : بقية اليد المقطوعة ، وضربه بقطعته . وفي الحديث : أن سارقا سرق فقطع فكان يسرق بقطعته ، بفتحتين هي الموضع المقطوع من اليد ، قال : وقد تضم القاف وتسكن الطاء فيقال : بقطعته ، قال الليث : يقولون قطع الرجل ولا يقولون قطع الأقطع لأن الأقطع لا يكون أقطع حتى يقطعه غيره ، ولو لزمه ذلك من قبل نفسه لقيل قطع أو قطع ، و قطع الله عمره على المثل . وفي التنزيل : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ قال ثعلب : معناه استؤصلوا من آخرهم . و مقطع كل شيء و منقطعه : آخره حيث ينقطع كمقاطع الرمال والأودية والحرة وما أشبهها . و مقاطيع الأودية : مآخيرها . و منقطع 
ms5160	 كل شيء : حيث ينتهي إليه طرفه . و المنقطع : الشيء نفسه . وشراب لذيذ المقطع أي الآخر والخاتمة . وقطع الماء قطعا : شقه وجازه . و قطع به النهر و أقطعه إياه و أقطعه به : جاوزه ، وهو من الفصل بين الأجزاء . و قطعت النهر قطعا و قطوعا : عبرت . و مقاطع الأنهار : حيث يعبر فيه . و المقطع : غاية ما قطع . يقال : مقطع الثوب و مقطع الرمل للذي لا رمل وراءه . و المقطع : الموضع الذي يقطع فيه النهر من المعابر . و مقاطع القرآن : مواضع الوقوف ، ومبادئه : مواضع الابتداء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين ذكر أبا بكر ، رضي الله عنه : ليس فيكم من تقطع عليه ( 4 ) الأعناق مثل أبي بكر أراد أن السابق منكم الذي لا يلحق شأوه في الفضل أحد لا يكون مثلا لأبي بكر لأنه أسبق السابقين وفي النهاية : أي ليس فيكم أحد سابق إلى الخيرات تقطع أعناق مسابقيه حتى لا يلحقه أحد مثل أبي بكر ، رضي الله عنه . يقال للفرس الجواد : تقطعت أعناق الخيل عليه فلم تلحقه وأنشد ابن الأعرابي للبعيث : طمعت بليلى أن تريع ، وإنما تقطع أعناق الرجال المطامع وبايعت ليلى في الخلاء ، ولم يكن شهودي على ليلى عدول مقانع PageV08P278 ومنه حديث أبي ذر : فإذا هي يقطع دونها السراب أي تسرع إسراعا كثيرا تقدمت به وفاتت حتى إن السراب يظهر دونها أي من ورائها لبعدها في البر . و مقطعات الشيء : طرائقه التي يتحلل إليها ويتركب عنها كمقطعات الكلام ، و مقطعات الشعر و مقاطيعه : ما تحلل إليه وتركب عنه من أجزائه التي يسميها عروضيو العرب الأسباب والأوتاد . و القطاع و القطاع : صرام النخل مثل الصرام والصرام و قطع النخل يقطعه قطعا و قطاعا و قطاعا عن اللحياني : صرمه . قال سيبويه : قطعته أوصلت إليه القطع واستعملته فيه . و أقطع النخل إقطاعا إذا أصرم وحان قطاعه . و أقطعته : أذنت له في قطاعه . و انقطع الشيء : ذهب وقته ومنه قولهم : انقطع البرد والحر . و انقطع الكلام : وقف فلم يمض . و قطع لسانه : أسكته بإحسانه إليه . و 
ms5161	 انقطع لسانه : ذهبت سلاطته . وامرأة قطيع الكلام إذا لم تكن سليطة . وفي الحديث لما أنشده العباس بن مرداس أبياته العينية : اقطعوا عني لسانه أي أعطوه وأرضوه حتى يسكت ، فكنى باللسان عن الكلام . ومنه الحديث : أتاه رجل فقال : إني شاعر ، فقال : يا بلال ، اقطع لسانه فأعطاه أربعين درهما . قال الخطابي : يشبه أن يكون هذا ممن له حق في بيت المال كابن السبيل وغيره فتعرض له بالشعر فأعطاه لحقه أو لحاجته لا لشعره . و أقطع الرجل إذا انقطعت حجته وبكتوه بالحق فلم يجب ، فهو مقطع . و قطعه قطعا أيضا : بكته ، وهو قطيع القول و أقطعه ، وقد قطع و قطع قطاعة . و أقطع الشاعر : انقطع شعره . و أقطعت الدجاجة مثل أقفت : انقطع بيضها ، قال الفارسي : وهذا كما عادلوا بينهما بأصفى . و قطع به و انقطع و أقطع و أقطع : ضعف عن النكاح . و أقطع به إقطاعا ، فهو مقطع إذا لم يرد النساء ولم ينهض عجارمه . و انقطع بالرجل والبعير : كلا . و قطع بفلان ، فهو مقطوع به ، و انقطع به ، فهو منقطع به إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت ، أو قامت عليه راحلته ، أو أتاه أمر لا يقدر على أن يتحرك معه ، وقيل : هو إذا كان مسافرا فأبدع به وعطبت راحلته وذهب زاده وماله . و قطع به إذا انقطع رجاؤه . و قطع به قطعا إذا قطع به الطريق . وفي الحديث : فخشينا أن يقتطع دوننا أي يؤخذ وينفرد به . وفي الحديث : ولو شئنا لاقتطعناهم . وفي الحديث : كان إذا أراد أن يقطع بعثا أي يفرد قوما يبعثهم في الغزو ويعينهم من غيرهم . ويقال للغريب بالبلد : أقطع عن أهله إقطاعا ، فهو مقطع عنهم و منقطع ، وكذلك الذي يفرض لنظرائه ويترك هو . و أقطعت الشيء إذا انقطع عنك . يقال : قد أقطعت الغيث . وعود مقطع إذا انقطع عن الضراب . و المقطع ، بفتح الطاء : البعير إذا جفر عن الضراب قال النمر بن تولب يصف امرأته : قامت PageV08P279 تباكى أن سبأت لفتية زقا وخابية بعود مقطع وقد أقطع إذا جفر . وناقة 
ms5162	 قطوع : ينقطع لبنها سريعا . و القطع و القطيعة : الهجران ضد الوصل ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، وهو على المثل . ورجل قطوع لإخوانه و مقطاع : لا يثبت على مؤاخاة . و تقاطع القوم : تصارموا . و تقاطعت أرحامهم : تحاصت . و قطع رحمه قطعا و قطيعة و قطعها : عقها ولم يصلها ، والاسم القطيعة . ورجل قطعة و قطع و مقطع و قطاع : يقطع رحمه . وفي الحديث : من زوج كريمة من فاسق فقد قطع رحمها ، وذلك أن الفاسق يطلقها ثم لا يبالي أن يضاجعها . وفي حديث صلة الرحم : هذا مقام العائذ بك من القطيعة القطيعة : الهجران والصد ، وهي فعيلة من القطع ، ويريد به ترك البر والإحسان إلى الأهل والأقارب ، وهي ضد صلة الرحم . وقوله تعالى : @QB@ أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم @QE@ أي تعوادوا إلى أمر الجاهلية فتفسدوا في الأرض وتئدوا البنات ، وقيل : تقطعوا أرحامكم تقتل قريش بني هاشم وبنو هاشم قريشا . ورحم قطعاء بيني وبينك إذا لم توصل . ويقال : مد فلان إلى فلان بثدي غير أقطع ومت ، بالتاء ، أي توسل إليه بقرابة قريبة وقال : دعاني فلم أورأ به ، فأجبته ، فمد بثدي بيننا غير أقطعا و الأقطوعة : ما تبعثه المرأة إلى صاحبتها علامة للمصارمة والهجران ، وفي التهذيب : تبعث به الجارية إلى صاحبها وأنشد : وقالت لجاريتيها : اذهبا إليه بأقطوعة إذ هجر و القطع : البهر لقطعه الأنفاس . ورجل قطيع : مبهور بين القطاعة ، وكذلك الأنثى بغير هاء . ورجل قطيع القيام إذا وصف بالضعف أو السمن . وامرأة قطوع و قطيع : فاترة القيام . وقد قطعت المرأة إذا صارت قطيعا . و القطع و القطع في الفرس وغيره : البهر و انقطاع بعض عروقه . وأصابه قطع أو بهر : وهو النفس العالي من السمن وغيره . وفي حديث ابن عمر : أنه أصابه قطع أو بهر فكان يطبخ له الثوم في الحسا فيأكله قال الكسائي : القطع الدبر ( 1 ) وأنشد أبو عبيد لأبي جندب الهذلي : وإني إذا ما آنس . . . ( 2 ) مقبلا ، يعاودني قطع جواه طويل يقول : إذا رأيت إنسانا ذكرته . وقال ابن الأثير : القطع انقطاع النفس وضيقه . و القطع : البهر يأخذ الفرس 
ms5163	 وغيره . يقال : قطع الرجل ، فهو مقطوع ، ويقال للفرس إذا انقطع عرق في بطنه أو شحم : مقطوع ، وقد قطع . و اقتطعت من الشيء قطعة ، يقال : اقتطعت قطيعا من غنم فلان . و القطعة من الشيء : الطائفة منه . و اقتطع طائفة من الشيء : أخذها . و القطيعة : ما اقتطعته منه . و أقطعني إياها : أذن لي في اقتطاعها . و استقطعه إياها : سأله أن يقطعه إياها . و أقطعته قطيعة أي طائفة من أرض الخراج . و أقطعه نهرا : أباحه له . وفي حديث أبيض بن PageV08P280 حمال : أنه استقطعه الملح الذي بمأرب فأقطعه إياه قال ابن الأثير : سأله أن يجعله له إقطاعا يتملكه ويستبد به وينفرد ، و الإقطاع يكون تمليكا وغير تمليك . يقال : استقطع فلان الإمام قطيعة فأقطعه إياها إذا سأله أن يقطعها له وبينها ملكا له فأعطاه إياها . و القطائع إنما تجوز في عفو البلاد التي لا ملك لأحد عليها ولا عمارة فيها لأحد فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه ، أو باستخراج عين منه ، أو بتحجر عليه للبناء فيه قال الشافعي : ومن الإقطاع إقطاع إرفاق لا تمليك ، كالمقاعدة بالأسواق التي هي طرق المسلمين ، فمن قعد في موضع منها كان له بقدر ما يصلح له ما كان مقيما فيه ، فإذا فارقه لم يكن له منع غيره منه كأبنية العرب وفساطيطهم ، فإذا انتجعوا لم يملكوا بها حيث نزلوا ، ومنها إقطاع السكنى . وفي الحديث عن أم العلاء الأنصارية قالت : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، المدينة أقطع الناس الدور فطار سهم عثمان بن مظعون علي ومعناه أنزلهم في دور الأنصار يسكنونها معهم ثم يتحولون عنها ومنه الحديث : أنه أقطع الزبير نخلا ، يشبه أنه إنما أعطاه ذلك من الخمس الذي هو سهمه لأن النخل مال ظاهر العين حاضر النفع فلا يجوز إقطاعه ، وكان بعضهم يتأول إقطاع النبي صلى الله عليه وسلم ، المهاجرين الدور على معنى العارية ، وأما إقطاع الموات فهو تمليك . وفي الحديث في اليمين : أو يقتطع بها مال امرىء مسلم أي يأخذه لنفسه متملكا 
ms5164	 ، وهو يفتعل من القطع . ورجل مقطع : لا ديوان له . وفي الحديث : كانوا أهل ديوان أو مقطعين ، بفتح الطاء ، ويروى مقتطعين لأن الجند لا يخلون من هذين الوجهين . و قطع الرجل بحبل يقطع قطعا : اختنق به . وفي التنزيل : @QB@ فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر @QE@ قالوا : ليقطع أي ليختنق لأن المختنق يمد السبب إلى السقف ثم يقطع نفسه من الأرض حتى يختنق ، قال الأزهري : وهذا يحتاج إلى شرح يزيد في إيضاحه ، والمعنى ، وا أعلم ، من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا ، وهو تفسير قوله @QB@ فليمدد بسبب إلى السماء @QE@ ، والسبب الحبل يشده المختنق إلى سقف بيته ، وسماء كل شيء سقفه ، ثم ليقطع أي ليمد الحبل مشدودا في عنقه مدا شديدا يوتره حتى ينقطع فيموت مختنقا وقال الفراء : أراد ليجعل في سماء بيته حبلا ثم ليختنق به ، فذلك قوله ثم ليقطع اختناقا . وفي قراءة عبدا : ثم ليقطعه ، يعني السبب وهو الحبل ، وقيل : معناه ليمد الحبل المشدود في عنقه حتى ينقطع نفسه فيموت . وثوب يقطعك و يقطعك و يقطع لك تقطيعا : يصلح عليك قميصا ونحوه . وقال الأزهري : إذا صلح أن يقطع قميصا ، قال الأصمعي : لا أعرف هذا ثوب يقطع ولا يقطع ولا يقطعني ولا يقطعني ، هذا كله من كلام المولدين قال أبو حاتم : وقد حكاه أبو عبيدة عن العرب . و القطع : وجع في البطن ومغس . و التقطيع : مغس يجده الإنسان في بطنه وأمعائه . يقال : قطع فلان في بطنه تقطيعا . و القطيع : الطائفة من الغنم والنعم ونحوه ، والغالب عليه أنه من عشر إلى أربعين ، وقيل : ما بين خمس عشرة إلى خمس وعشرين ، والجمع أقطاع و أقطعة و قطعان و قطاع و أقاطيع ، قال سيبويه : هو مما جمع على PageV08P281 غير بناء واحده ، ونظيره عندهم حديث وأحاديث . و القطعة : كالقطيع . و القطيع : السوط يقطع من جلد سير ويعمل منه ، وقيل : هو مشتق من القطيع الذي هو المقطوع من الشجر ، وقيل : هو المنقطع الطرف ، وعم أبو عبيد بالقطيع ، وحكى الفارسي 
ms5165	 : قطعته بالقطيع أي ضربته به كما قالوا سطته بالسوط قال الأعشى ( 1 ) : ترى عينها صغواء في جنب موقها ، تراقب كفي والقطيع المحرما قال ابن بري : السوط المحرم الذي لم يلين بعد . الليث : القطيع السوط المنقطع . قال الأزهري : سمي السوط قطيعا لأنهم يأخذون القد المحرم فيقطعونه أربعة سيور ، ثم يفتلونه ويلوونه ويتركونه حتى ييبس فيقوم قياما كأنه عصا ، سمي قطيعا لأنه يقطع أربع طاقات ثم يلوى . و القطع و القطاع : اللصوص يقطعون الأرض . و قطاع الطريق : الذين يعارضون أبناء السبيل فيقطعون بهم السبيل . ورجل مقطع : مجرب . وإنه لحسن التقطيع أي القد . وشيء حسن التقطيع إذا كان حسن القد . ويقال : فلان قطيع فلان أي شبيهه في قده وخلقه ، وجمعه أقطعاء . و مقطع الحق : ما يقطع به الباطل ، وهو أيضا موضع التقاء الحكم ، وقيل : هو حيث يفصل بين الخصوم بنص الحكم قال زهير : وإن الحق مقطعه ثلاث : يمين أو نفار أو جلاء ( 2 ) ويقال : الصوم مقطعة للنكاح . و القطع و القطعة و القطيع و القطع و القطاع : طائفة من الليل تكون من أوله إلى ثلثه ، وقيل للفزاري : ما القطع من الليل فقال : حزمة تهورها أي قطعة تحزرها ولا تدري كم هي . و القطع : ظلمة آخر الليل ومنه قوله تعالى : @QB@ فأسر بأهلك بقطع من الليل @QE@ قال الأخفش : بسواد من الليل قال الشاعر : افتحى الباب ، فانظري في النجوم ، كم علينا من قطع ليل بهيم وفي التنزيل : @QB@ قطعا من الليل مظلما @QE@ ، وقرىء : قطعا ، و القطع : اسم ما قطع . يقال : قطعت الشيء قطعا ، واسم ما قطع فسقط قطع . قال ثعلب : من قرأ قطعا ، جعل المظلم من نعته ، ومن قرأ قطعا جعل المظلم قطعا من الليل ، وهو الذي يقول له البصريون الحال . وفي الحديث : إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم قطع الليل طائفة منه و قطعة ، وجمع القطعة قطع ، أراد فتنة مظلمة سوداء تعظيما لشأنها . و المقطعات من الثياب : شبه الجباب ونحوها من الخز وغيره . وفي التنزيل : @QB@ قطعت لهم ثياب من نار @QE@ أي خيطت وسويت وجعلت لبوسا لهم 
ms5166	 . وفي حديث ابن عباس في صفة نخل الجنة قال : نخل الجنة سعفها كسوة لأهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم قال ابن الأثير : لم يكن يصفها بالقصر لأنه عيب . وقال ابن الأعرابي : لا يقال للثياب القصار مقطعات ، قال شمر : ومما يقوي قوله حديث ابن عباس في وصف سعف الجنة لأنه لا يصف ثياب أهل الجنة بالقصر لأنه عيب ، وقيل : المقطعات لا واحد لها فلا يقال للجبة القصيرة مقطعة ، ولا للقميص PageV08P282 مقطع ، وإنما يقال لجملة الثياب القصار مقطعات ، وللواحد ثوب . وفي الحديث : أن رجلا أتي النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه مقطعات له قال ابن الأثير : أي ثياب قصار لأنها قطعت عن بلوغ التمام ، وقيل : المقطع من الثياب كل ما يفصل ويخاط من قميص وجباب وسراويلات وغيرها ، وما لا يقطع منها كالأردية والأزر والمطارف والرياط التي لم تقطع ، وإنما يتعطف بها مرة ويتلفع بها أخرى وأنشد شمر لرؤبة يصف ثورا وحشيا : كأن نصعا فوقه مقطعا ، مخالط التقليص ، إذ تدرعا ( 1 ) قال ابن الأعرابي : يقول كأن عليه نصعا مقلصا عنه ، يقول : تخال أنه ألبس ثوبا أبيض مقلصا عنه لم يبلغ كراعه لأنها سود ليست على لونه وقول الراعي : فقودوا الجياد المسنفات ، وأحقبوا على الأرحبيات الحديد المقطعا يعني الدروع . والحديد المقطع : هو المتخذ سلاحا . يقال : قطعنا الحديد أي صنعناه دروعا وغيرها من السلاح . وقال أبو عمرو : مقطعات الثياب والشعر قصارها . و المقطعات : الثياب القصار ، والأبيات القصار ، وكل قصير مقطع و متقطع ومنه حديث ابن عباس : وقت صلاة الضحى إذا تقطعت الظلال ، يعني قصرت لأنها تكون ممتدة في أول النهار ، فكلما ارتفعت الشمس تقطعت الظلال وقصرت ، وسميت الأراجيز مقطعات لقصرها ، ويروى أن جرير بن الخطفى كان بينه وبين رؤبة اختلاف في شيء فقال : أما وا لئن سهرت له ليلة لأدعنه وقلما تغني عنه مقطعاته ، يعني أبيات الرجز . ويقال للرجل القصير : إنه لمقطع مجذر . و المقطع : مثال يقطع عليه الأديم والثوب وغيره . و القاطع : كالمقطع اسم كالكاهل والغارب . وقال أبو الهيثم : إنما هو القطاع لا القاطع ، قال : وهو 
ms5167	 مثل لحاف وملحف وقرام ومقرم وسراد ومسرد . و القطع : ضرب من الثياب الموشاة ، والجمع قطوع . و المقطعات : برود عليها وشيء مقطع . و القطع : النمرقة أيضا . و القطع : الطنفسة تكون تحت الرحل على كتفي البعير ، والجمع كالجمع قال الأعشى : أتتك العيس تنفح في براها ، تكشف عن مناكبها القطوع ( 2 ) قال ابن بري : الشعر لعبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص يمدح معاوية ويقال لزياد الأعجم وبعده : 1 - 0 بأبيض من أمية مضرحي ، كأن جبينه سيف صنيع وفي حديث ابن الزبير والجني : فجاء وهو على القطع فنفضه ، وفسر القطع بالطنفسة تحت الرحل على كتفي البعير . و قاطعه على كذا وكذا من الأجر والعمل ونحوه مقاطعة . قال الليث : و مقطعة الشعر هنات صغار مثل شعر الأرانب قال الأزهري : هذا ليس بشيء وأراه إنما أراد ما يقال للأرنب السريعة ويقال للأرنب السريعة : مقطعة الأسحار PageV08P283 و مقطعة النياط و مقطعة السحور كأنها تقطع عرقا في بطن طالبها من شدة العدو ، أو رئات من يعدو على أثرها ليصيدها ، وهذا كقولهم فيها محشئة الكلاب ، ومن قال النياط بعد المفازة فهي تقطعه أيضا أي تجاوزه قال يصف الأرنب . كأني ، إذ مننت عليك خيري ، مننت على مقطعة النياط وقال الشاعر : مرطى مقطعة سحور بغاتها من سوسها التوتير ، مهما تطلب ويقال لها أيضا : مقطعة القلوب أنشد ابن الأعرابي : كأني ، إذ مننت عليك فضلي ، مننت على مقطعة القلوب أرينب خلة ، باتت تغشى أبارق ، كلها وخم جديب ويقال : هذا فرس يقطع الجري أي يجري ضروبا من الجري لمرحه ونشاطه . و قطع الجواد الخيل تقطيعا : خلفها ومضى قال أبو الخشناء ، ونسبه الأزهري إلى الجعدي : يقطعهن بتقريبه ، ويأوي إلى حضر ملهب ويقال : جاءت الخيل مقطوطعات أي سراعا بعضها في إثر بعض . وفلان منقطع القرين في الكرم والسخاء إذا لم يكن له مثل ، وكذلك منقطع العقال في الشر والخبث قال الشماخ : رأيت عرابة الأوسي يسمو إلي الخيرات ، منقطع القرين أبو عبيدة في الشيات : ومن الغرر المتقطعة وهي التي ارتفع بياضها من المنخرين حتى تبلغ الغرة عينيه دون جبهته 
ms5168	 . وقال غيره : المقطع من الحلي هو الشي اليسير منه القليل ، و المقطع من الذهب اليسير كالحلقة والقرط والشنف والشذرة وما أشبهها ومن هالحديث : أنه نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا أراد الشيء اليسير وكره الكثير الذي هو عادة أهل السرف والخيلاء والكبر ، واليسير هو ما لا تجب فيه الزكاة قال ابن الأثير : ويشبه أن يكون إنما كره استعمال الكثير منه لأن صاحبه ربما بخل بإخراج زكاته فيأثم بذلك عند من أوجب فيه الزكاة . و قطع عليه العذاب : لونه وجزأه ولون عليه ضروبا من العذاب . و المقطعات : الديار . و القطيع : شبيه بالنظير . وأرض قطعة : لا يدرى أخضرتها أكثر أم بياضها الذي لا نبات به ، وقيل : التي بها نقاط من الكلإ . و القطعة : قطعة من الأرض إذا كانت مفروزة ، وحكي عن أعرابي أنه قال : ورثت من أبي قطعة . قال ابن السكيت : ما كان من شيء قطع من شيء ، فإن كان المقطوع قد يبقى منه الشيء و يقطع قلت : أعطني قطعة ، ومثله الخرقة ، وإذا أردت أن تجمع الشيء بأسره حتى تسمي به قلت : أعطني قطعة وأما المرة من الفعل فبالفتح قطعت قطعة ، وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول غلبني فلان على قطعة من الأرض ، يريد أرضا مفروزة مثل القطعة ، فإن أردت بها قطعة من شيء قطع منه قلت قطعة . وكل شيء يقطع منه ، فهو مقطع . و المقطع : موضع القطع . و المقطع : مصدر كالقطع . و قطعت الخمر PageV08P284 بالماء إذا مزجته ، وقد تقطع فيه الماء وقال ذو الرمة : يقطع موضوع الحديث ابتسامها ، تقطع ماء المزن في نزف الخمر موضوع الحديث : محفوظه وهو أن تخلطه بالابتسام كما يخلط الماء بالخمر إذا مزج . و أقطع القوم إذا انقطعت مياه السماء فرجعوا إلى أعداد المياه قال أبو وجزة : تزور بي القوم الحواري ، إنهم مناهل أعداد ، إذا الناس أقطعوا وفي الحديث : كانت يهود قوما لهم ثمار لا تصيبها قطعة أي عطش بانقطاع الماء عنها . يقال : أصابت الناس قطعة أي ذهبت مياه ركاياهم . ويقال للقوم إذا جفت مياههم قطعة منكرة 
ms5169	 . وقد قطع ماء قليبكم إذا ذهب أو قل ماؤه . و قطع الماء قطوعا و أقطع عن ابن الأعرابي : قل وذهب فانقطع ، والاسم القطعة ، يقال : أصاب الناس قطع و قطعة إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ . وبئر مقطاع : ينقطع ماؤها سريعا . ويقال : قطعت الحوض قطعا إذا ملأته إلى نصفه أو ثلثه ثم قطعت الماء ومنه قول ابن مقبل يذكر الإبل : قطعنا لهن الحوض فابتل شطره بشرب غشاش ، وهو ظمآن سائره أي باقيه . و أقطعت السماء بموضع كذا إذا انقطع المطر هناك وأقلعت . يقال : مطرت السماء ببلد كذا و أقطعت ببلد كذا . و قطعت الطير قطاعا و قطاعا و قطوعا و اقطوطعت : انحدرت من بلاد البرد إلى بلاد الحر . والطير تقطع قطوعا إذا جاءت من بلد إلى بلد في وقت حر أو برد ، وهي قواطع . ابن السكيت : كان ذلك عند قطاع الطير و قطاع الماء ، وبعضهم يقول قطوع الطير و قطوع الماء ، و قطاع الطير : أن يجيء من بلد إلى بلد ، و قطاع الماء : أن ينقطع . أبو زيد : قطعت الغربان إلينا في الشتاء قطوعا ورجعت في الصيف رجوعا ، والطير التي تقيم ببلد شتاءها وصيفها هي الأوابد ، ويقال : جاءت الطير مقطوطعات و قواطع بمعنى واحد . و القطيعاء ، ممدود مثال الغبيراء : التمر الشهريز ، وقال كراع : هو صنف من التمر فلم يحله قال : باتوا يعشون القطيعاء جارهم ، وعندهم البرني في جلل دسم وفي حديث وفد عبد القيس : تقذفون فيه من القطيعاء ، قال : هو نوع من التمر ، وقيل : هو البسر قبل أن يدرك . ويقال : لأقطعن عنق دابتي أي لأبيعنها وأنشد لأعرابي تزوج امرأة وساق إليها مهرها إبلا : أقول ، والعيساء تمشي والفصل في جلة منها عراميس عطل ( 1 ) : قطعت الأحراح أعناق الإبلابن الأعرابي : الأقطع الأصم قال وأنشدني أبو المكارم : إن الأحيمر ، حين أرجو رفده عمرا ، لأقطع سيء الإصران قال : الإصران جمع إصر وهو الخنابة ، وهو شم PageV08P285 الأنف . والخنابتان : مجريا النفس من المنخرين . و القطعة في طيء كالعنعنة في تميم ، وهو أن يقول : يا أبا الحكا ، يريد يا أبا 
ms5170	 الحكم ، فيقطع كلامه . ولبن قاطع أي حامض . وبنو قطيعة : قبيلة حي من العرب ، والنسبة إليهم قطعي . وبنو قطعة : بطن أيضا . قال الأزهري : في آخر هذه الترجمة : كل ما مر في هذا الباب من هذه الألفاظ فالأصل واحد والمعاني متقاربة وإن اختلفت الألفاظ ، وكلام العرب يأخذ بعضه برقاب بعض ، وهذا دليل على أنه أوسع الألسنة . [(@)(@@) قعع(@)(@@) ] قعع : القعاع : ماء مر غليظ . ماء قع و قعاع : مر غليظ ، وقيل : هو الذي لا أشد ملوحة منه تحترق منه أجواف الإبل ، الواحد والجمع فيه سواء . قال ابن بري : ماء قعاع وزعاق وحراق ، وليس بعد الحراق شيء ، وهو الذي يحرق أوبار الإبل ، والأجاج الملح المر أيضا . و أقع القوم إقعاعا إذا أنبطوه . يقال : أقع أي أنبط ماء قعاعا . و أقعت البئر : جاءت بهذا الضرب من الماء ، ومياه الإملاحات كلها قعاع . و القعقعة : حكاية أصوات السلاح والترسة والجلود اليابسة والحجارة والرعد والبكرة والحلي ونحوها قال النابغة : يسهد من ليل التمام سليمها ، لحلي النساء في يديه قعاقع وذلك أن الملدوغ يوضع في يديه شيء من الحلي لئلا ينام فيدب السم في جسده فيقتله . و تقعقع الشيء : اضطرب وتحرك . و قعقعت القارورة وزعزعتها إذا أرغت نزع صمامها من رأسها . و قعقعته و قعقعت به : حركته . وفي حديث أم سلمة : قعقعوا لك بالسلاح فطار سلاحك ( 1 ) . وفي المثل : فلان لا يقعقع له بالشنان أي لا يخذع ولا يروع ، وأصله من تحريك الجلد اليابس للبعير ليفزع أنشد سيبويه للنابغة : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع خلف رجليه بشن أراد كأنك جمل فحذف الموصوف وأبقى الصفة كما قال : لو قلت ما في قومها لم تيثم ، يفضلها في حسب وميسم أراد من يفضلها فحذف الموصول وأبقى الصلة . و التقعقع : التحرك . وقال بعض الطائيين : يقال قع فلان فلانا يقعه قعا إذا اجترأ عليه بالكلام . و تقعقع الشيء : صوت عند التحريك . و قعقعته قعقعة و قعقاعا : حركته ، والاسم القعقاع ، بالفتح . قال ابن الأعرابي : القعقعة و العقعقة والشخشخة والخشخشة والخفخفة والفخفخة والنشنشة والشنشنة ، كله : حركة القرطاس 
ms5171	 والثوب الجديد . وفي الحديث : أن ابنا لبنت النبي صلى الله عليه وسلم ، حضر فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ، فجيء بالصبي ونفسه تقعقع أي تضطرب قال خالد بن جنبة : معنى قوله نفسه تقعقع أي كلما صدرت إلى حال لم تلبث أن تصير إلى حال أخرى تقربه من الموت لا تثبت على حال واحدة . وفي PageV08P286 الحديث : آخذ بحلقة الجنة فأقعقعها أي أحركها . و القعقعة : حكاية حركة لشيء يسمع له صوت ، ومنه حديث أبي الدرداء : شر النساء السلفعة التي تسمع لأسنانها قعقعة . ورجل قعقاع و قعقعاني : تسمع لمفاصل رجليه تقعقعا إذا مشى ، وكذلك العير إذا حمل على العانة و تقعقع لحياه يقال له قعقعاني . وحمار قعقعاني الصوت ، بالضم ، أي شديد الصوت ، في صوته قعقعة قال رؤبة : شاحي لحيي قعقعاني الصلق قعقعة المحور خطاف العلق والأسد ذو قعاقع أي إذا مشى سمعت لمفاصله قعقعة . و القعقعة : تتابع صوت الرعد في شدة وجمعه القعاقع . ورجل قعاقع : كثير الصوت حكاه ابن الأعراب وأنشد : وقمت أدعو خالدا ورافعا ، جلد القوى ذا مرة قعاقعا و تقعقع بنا الزمان تقعقعا : وذلك من قلة الخير وجور السلطان وضيق السعر . و المقعقع : الذي يجيل القداح في الميسر قال كثير يصف ناقته : وتعرف إن ضلت فتهدى لربها لموضع آلات من الطلح أربع وتؤبن من نص الهواجر والضحى ، بقدحين فازا من قداح المقعقع عليها ، ولما يبلغا كل جهدها ، وقد أشعراها في أظل ومدمعالآلات : خشبات تبنى عليها الخيمة ، وتؤبن أي تتهم وتزن يقول : هزلت فكأنها ضرب عليها بالقداح فخرج المعلى والرقيب فأخذا لحمها كله ، ثم قال : ولما يبلغا كل جهدهاأي وفيها بقية . وقوله : قد أشعراها أي وهذان القدحان قد اتصل عملهما بالأظل حتى دمي فنقب وبالعين حتى دمعت من الإعياء ، والضمير في أشعراها يعود على الهواجر ، والسرى على ما قاله ابن بري إن الذي وقع في شعر كثير نص الهواجر والسرى ، قال : وأصله من إشعار البدنة ، وهو طعنها في أصل سنامها بحديدة ، قال ابن بري : يقول أثر قوائم هذه الناقة في الأرض إذا 
ms5172	 بركت كأثر عيدان من الطلح فيستدل عليها بهذه الآثار وقد نسب الأزهري قوله : بقدحين فازا من قداح المقعقع إلى ابن مقبل . ويقال للمهزول . صار عظاما يتقعقع من هزاله . وكل شيء يسمع عند دقه صوت واحد فإنك لا تقول تقعقع ، وإذا قلت لمثل الأدم اليابسة والسلاح ولها أصوات قلت تتقعقع قال الأزهري : وقول النابغة : يقعقع خلف رجليه بشن يخالف هذا القول لأن الشن من الأدم وقد تقدم . و قعقع في الأرض أي ذهب . وتمر قعقاع أي يابس . قال الأزهري : سمعت البحرانيين يقولون للقسب إذا يبس و تقعقع : تمر سح وتمر قعقاع . و القعقاع : الحمى النافض تقعقع الأضراس قال مزرد أخو الشماخ : إذا ذكرت سلمى على النأي ، عادني ثلاجي قعقاع ، من الورد ، مردم ويقال للقوم إذا كانوا نزولا ببلد فاحتملوا عنه : قد PageV08P287 تقعقعت عمدهم أي ارتحلوا قال جرير : تقعقع نحو أرضكم عمادي وفي المثل : من يجتمع تتقعقع عمده ، كما يقال : إذا تم أمر دنا نقصه ، ومعنى من يجتمع تتقعقع عمده أي من غبط بكثرة العدد واتساق الأمر فهو بعرض الزوال والانتشار وهذا كقول لبيد يصف تغير الزمان بأهله : إن يغبطوا يهبطوا ، وإن أمروا يوما ، يصيروا للهلك والنكد و القعقع ، بالضم : طائر أبلق فيه سواد وبياض ضخم طويل المنقار وهو من طير البر ، و القعقعة صوته . و القعقع ، بضم القافين : العقعق . و قعيقعان : جبل ، وقيل : موضع بمكة كانت فيه حرب بين قبيلتين من قريش ، وهو اسم معرفة ، سمي بذلك لقعقعة السلاح الذي كان به ، وقيل : سمي بذلك لأن جرهما كانت تجعل قسيها وجعابها ودرقها فيه فكانت تقعقع وتصوت ، قال ابن بري : وسمي بذلك لأنه موضع سلاح تبع كما سمي الجبل الذي كان موضع خيله أجيادا . و قعيقعان أيضا : جبل بالأهواز في حجارته رخاوة تنحت منه الأساطين ، ومنه نحتت أساطين مسجد البصرة . وطريق قعقاع و متقعقع : لا يسلك إلا بمشقة وذلك إذا بعد واحتاج السابل فيه إلى الجد ، وسمي قعقاعا لأنه يقعقع الركاب ويتعبها قال ابن مقبل يصف ناقة : عمل قوائمها على متقعقع عتب 
ms5173	 المراقب خارج متنشر وقرب قعقاع : شدي لا اضطراب فيه ولا فتور ، وكذلك خمس قعقاع وحثحاث إذا كان بعيدا والسير فيه متعبا لا وتيرة فيه أي لا فتور فيه ، وسير قعقاع . و القعقاع : طريق يأخذ من اليمامة إلى الكوفة ، وقيل إلى مكة ، معروف . و قعقاع : اسم رجل قال : وكنت جليس قعقاع بن شور ، ولا يشقى بقعقاع جليس وبالشريف من بلاد قيس مواضع يقال لها القعاقع . وقال الأصمعي : إذا طردت الثور قلت له : قع قع ، وإذا زجرته قلت له : وح وح ( 1 ) ، وقد قعقعت بالثور قعقعة . [(@)(@@) قفع(@)(@@) ] قفع : قفع قفعا و تقفع و انقفع قال : حوزها من عقب إلى ضبع في ذنبان ويبيس منقفع ، وفي رفوض كلأ غير قشع و القفع : انزواء أعالي الأذن وأسافلها كأنما أصابتها نار فانزوت ، وأذن قفعاء ، وكذلك الرجل إذا ارتدت أصابعها إلى القدم فتزوت علة أو خلقة ، ورجل قفعاء ، وقد قفعت قفعا . يقال : رجل أقفع وامرأة قفعاء بينة القفع . و قفع البرد أصابعه : أيبسها وقبضها ، وبذلك سمي المقفع ورجل أقفع وامرأة قفعاء وقوم قفع الأصابع ورجل مقفع اليدين . ونظر أعرابي إلى قنفدة وقد تقبضت فقال : أترى البرد قفعها أي قبضها . و القفاع : داء تشنج منه الأصابع ، وقد تقفعت هي PageV08P288 . و المقفعة : خشبة تضرب بها الأصابع . وفي حديث القاسم ابن مخيمرة : أن غلاما مر به فعبث به فتناوله القاسم بمقفعة قفعة شديدة أي ضربه المقفعة : خشبة يضرب بها الأصابع قال ابن الأثير : وهو من قفعه عما أراد إذا صرفه عنه . يقال قفعته عما أراد إذا منعته فانققع انقفاعا . و القفع : نبت . و القفاع : نبات متقفع كأنه قرون صلابة إذا يبس قال الأزهري : يقال له كف الكلب . و القفعاء : حشيشة ضعيفة خوارة وهي من أحرار البقول ، وقيل : هي شجرة تنبت فيها حلق كحلق الخواتيم إلا أنها لا تلتقي ، تكون كذلك ما دامت رطبة ، فإذا يبست سقط ذلك عنها قال كعب بن زهير يصف الدروع : بيض سوابغ قد شكت لها حلق ، كأنه حلق القفعاء مجدول و القفعاء : شجر . قال أبو حنيفة 
ms5174	 : القفعاء شجرة خضراء ما دامت رطبة ، وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض ولها وريق صغير قال زهير : جونية كحصاة القسم ، مرتعها بالسي ، ما تنبت القفعاء والحسك قال الأزهري : القفعاء من احرار البقول رأيتها في البادية ولها نور أحمر وذكرها زهير في شعره فقال : جونية وقال الليث : القفعاء حشيشة خوارة من نبات الربيع خشناء الورق ، لها نور أحمر مثل شرر النار ، وورقها تراها مستعليات من فوق وثمرها مققع من تحت وقال بعض الرواة : القفعاء من أحرار البقول تنبت مسلنطحة ، ورقها مثل ورق الينبوت وقد تقفعت هي ، و القيفوع نحوها ، وقيل : القيفوع نبتة ذات ثمرة في قرون ، وهي ذات ورق وغصنة تنبت بكل مكان . وشاة قفعاء : وهي القصيرة الذنب وقد قفعت قفعا ، وكبش أقفع ، وهن الكباش القفع قال الشاعر : إنا وجدنا العيس خيرا بقية من القفع أذنابا ، إذا ما اقشعرت قال الأزهري : كأنه أراد بالقفع أذنابا المعزى لأنها تقشعر إذا صردت ، وأما الضأن فإنها لا تقشعر من الصرد . و القفعاء : الفيشلة . و القفع : جنن كالمكاب من خشب يدخل تحتها الرجال إذا مشوا إلى الحصون في الحرب قال الأزهري : هي الدبابات التي يقاتل تحتها ، واحدتها قفعة . و القفع : ضبر تتخذ من خشب يمشي بها الرجال إلى الحصون في الحرب يدخل تحتها الرجال . و القفاعة : مصيدة للصيد ، قال ابن دريد : ولا أحسبها عربية . و القفعات : الدوارات التي يجعل فيها الدهانون السمسم المطحون يضعون بعضه على بعض ثم يضغطونه حتى يسيل منه الدهن . و القفعة : جماعة الجراد . وفي حديث عمر : أنه ذكر عنده الجراد فقال : ليت عندنا منه قفعة أو قفعتين القفعة : هو هذا الشبيه بالزبيل ، وقال الأزهري : هو شيء كالقفة يتخذ واسع الأسفل ضيق الأعلى ، حشوها مكان الحلفاء عراجين تدق ، وظاهرها خوص على عمل سلال الخوص . وفي المحكم : القفعة هنة تتخذ من خوص تشبه PageV08P289 الزبيل ليس بالكبير ، لا عرى لها ، يجنى فيها الثمر ونحوه وتسمى بالعراق القفة . وقال ابن الأعرابي : القفع القفاف ، واحدتها قفعة . وقال محمد بن يحيى : القفعة الجلة بلغة 
ms5175	 اليمن يحمل فيها القطن . ويقال : أقفع هذا أي أوعه . قال : ورجل قفاع لماله إذا كان لا ينفقه ، ولا يبالي ما وقع في قفعته أي في وعائه . وحكى الأزهري عن الليث : يقال أحمر قفاعي ، وهو الأحمر الذي يتقشر أنفه من شدة حمرته ، وقال : لم أسمع أحمر قفاعي ، القاف قبل الفاء ، لغير الليث ، والمعروف في باب تأكيد صفة الألوان أصفر فاقع و فقاعي ، وقد ذكر في موضعه . [(@)(@@) قفزع(@)(@@) ] قفزع : امرأة قفنزعة : قصيرة عن كراع . [(@)(@@) قلع(@)(@@) ] قلع : القلع : انتزاع الشيء من أصله ، قلعه يقلعه قلعا و قلعه و اقتلعه و انقلع و اقتلع و تقلع . قال سيبويه : قلعت الشيء حولته من موضعه ، و اقتلعته استلبته . و القلاع و القلاعة و القلاعة ، بالتشديد والتخفيف : قشر الأرض الذي يرتفع عن الكمأة فيدل عليها وهي القلفعة والقلفعة . و القلاع أيضا : الطين الذي ينشق إذا نضب عنه الماء ، فكل قطعة منه قلاعة . و القلاع أيضا : الطين اليابس ، واحدته قلاعة . و القلاعة : المدرة المقتلعة أو الحجر يقتلع من الأرض ويرمى به . ورمي بقلاعة أي بحجة تسكته ، وهو على المثل . و القلاع : الحجارة . و القلاع : صخور عظام متقلعة ، واحدته قلاعة ، والحجارة الضخمة هي القلع أيضا . و القلاعة : صخرة عظيمة وسط فضاء سهل . و القلعة : صخرة عظيمة تنقلع عن الجبل صعبة المرتقى ، قال الأزهري : تهال إذا رأيتها ذاهبة في السماء ، وربما كانت كالمسجد الجامع ومثل الدار ومثل البيت ، منفردة صعبة لا ترتقى . و القلعة : الحصن الممتنع في جبل ، وجمعها قلاع و قلع و قلع . قال ابن بري : غير الجوهري يقول القلعة بفتح اللام ، الحصن في الجبل ، وجمعه قلاع و قلع و قلع . و أقلعوا بهذه البلاد إقلاعا : بنوها فجعلوها كالقلعة ، وقيل : القلعة ، بسكون اللام ، حصن مشرف ، وجمعه قلوع . و القلعة ، بسكون اللام : النخلة التي تجتث من أصلها قلعا أو قطعا عن أبي حنيفة . و قلع الوالي قلعا و قلعة فانقلع : عزل . و المقلوع : الأمير المعزول . والدنيا دار قلعة أي انقلاع . ومنزلنا منزل قلعة ، بالضم ، أي لا نملكه . ومجلس قلعة إذا 
ms5176	 كان صاحبه يحتاج إلى أن يقوم مرة بعد مرة . وهذا منزل قلعة أي ليس بمستوطن . ويقال : هم على قلعة أي على رحلة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أحذركم الدنيا فإنها منزل قلعة أين تحول وارتحال . و القلعة من المال : ما لا يدوم . و القلعة أيضا : المال العارية . وفي الحديث : بئس المال القلعة قال ابن الأثير : هو العارية لأنه غير ثابت في يد المستعير و منقلع إلى مالكه . و القلعة أيضا : الرجل الضعيف . و قلع الرجل قلعا ، وهو قلع و قلع و قلعة و قلاع : لم يثبت في البطش ولا على السرج . و القلع PageV08P290 : الذي لا يثبت على الخيل . وفي حديث جرير قال : يا رسول الله إني رجل قلع فادع الله لي قال الهروي : القلع الذي لا يثبت على السرج ، قال : ورواه بعضهم بفتح القاف وكسر اللام بمعناه ، قال : وسماعي القلع . و القلع : مصدر قولك قلع القدم ، بالكسر ، إذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع ، فهو قلع . و القلع و القلع : الرجل البليد الذي لا يفهم . وشيخ قلع : يتقلع إذا قام عن ابن الأعرابي وأنشد : إني لأرجو محرزا أن ينفعا إياي لما صرت شيخا قلعاو تقلع في مشيته : مشى كأنه ينحدر . وفي الحديث وفي صفته ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا مشى تقلع . وفي حديث ابن أبي هالة : إذا زال زال قلعا ، والمعنى واحد ، قيل : أراد قوة مشيه وأنه كان يرفع رجليه من الأرض إذا مشى رفعا بائنا بقوة ، لا كمن يمشي اختيالا وتنعما ويقارب خطاه فإن ذلك من مشي ويوصفن به ، وأما إذا زال زال قلعا فيروى بالفتح والضم ، فبالفتح هو مصدر بمعنى الفاعل أي يزول قالعا لرجله من الأرض ، وهو بالضم إما مصدر أو اسم وهو بمعنى الفتح ، وحكى ابن الأثير عن الهروي قال : قرأت هذا الحرف في غريب الحديث لابن الأنباري قلعا بفتح القاف وكسر اللام ، قال : وكذلك قرأته بخط الأزهري وهو كما جاء ، وقال الأزهري : يقال هو كقوله كأنما ينحط في صبب ، وقال ابن الأثير 
ms5177	 : الانحدار من الصبب ، و التقلع من الأرض قريب بعضه من بعض ، أراد أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة . و القلاع والخراع واحد : وهو أن يكون البعير صحيحا فيقع ميتا . ويقال : انقلع وانخرع . و القلع و القلع : الكنف يكون فيه الأدوات ، وفي المحكم : يكون فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته . وفي حديث سعد قال : لما نودي : ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله وآل علي ، خرجنا من المسجد نجر قلاعنا أي كنفنا ( 1 ) وأمتعتنا ، واحدها قلع ، بالفتح ، وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه قال أبو محمد الفقعسي : يا ليت أني وقشاما نلتقي ، وهو على ظهر البعير الأورق ، وأنا فوق ذات غرب خيفق ثم اتقى ، وأي عصر يتقي بعلبة وقلعه المعلق أي وأي زمان يتقي ، وجمعه قلعة و قلاع . وفي المثل : شحمتي في قلعي يضرب مثلا لمن حصل ما يريد . وقيل للذئب : ما تقول في غنم فيها غليم قال : شعراء في إبطي أخاف إحدى حظياته ، قيل : فما تقول في غنم فيها جويرية فقال : شحمتي في قلعي الشعراء : ذباب يلسع ، وحظياته : سهامه ، تصغير حظوات . و القلع : قطع من السحاب كأنها الجبال ، واحدتها قلعة قال ابن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا وقيل : القلعة من السحاب التي تأخذ جانب السماء ، وقيل : هي السحابة الضخمة ، والجمع من كل ذلك قلع . و القلوع : الناقة الضخمة الجافية ولا يوصف به الجمل ، وهي الدلوح أيضا . و القيلع : المرأة الضخمة الجافية . قال الأزهري : PageV08P291 وهذا كله مأخوذ من القلعة ، وهي السحابة الضخمة ، وكذلك قلعة الجبل والحجارة . و القلع : شراع السفينة ، والجمع قلاع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري القلع ، بالكسر : شراع السفينة ، والداري : البحار والملاح وقال الأعشى : يكب الخلية ذات القلاع ، وقد كاد جؤجؤها ينحطموقد يكون القلاع واحدا ، وفي التهذيب : الجمع القلع قال ابن سيده : وأرى أن كراعا حكى قلع السفينة على مثال قمع . و أقلع السفينة : عمل لها قلاعا أو كساها إياه وقيل : المقلعة من السفن 
ms5178	 العظيمة تشبه بالقلع من الجبال قال يصف السفن : مواخر في سماء اليم مقلعة ، إذا علوا ظهر موج ثمت انحدروا ( 1 ) قال الليث : شبهها بالقلعة أقلعت جعلت كأنها قلعة قال الأزهري : أخطأ الليث التفسير ولم يصب ، ومعنى السفن المقلعة التي مدت عليها القلاع ، وهي الشراع والجلال التي تسوقها الريح بها وقال ابن بري : ليس في قوله مقلعة ما يدل على السير من جهة اللفظ إنما يفهم ذلك من فحوى الكلام ، لأنه قد أحاط العلم بأن السفينة متى رفع قلعها فإنها سائرة ، فهذا شيء حصل من جهة المعنى لا من جهة أن اللفظ يقتضي ذلك ، وكذلك إذا قلت أقلع أصحاب السفن وأنت تريد أنهم ساروا من موضع متوجهين إلى آخر ، وإنما الأصل فيه أقلعوا سفنهم أي رفعوا قلاعها ، وقد علم أنهم متى رفعوا قلاع سفنهم فإنهم سائرون من ذلك الموضع متوجهون إلى غيره ، وإلا فليس يوجد في اللغة أنه يقال أقلع الرجل إذا سار ، وإنما يقال أقلع عن الشيء إذا كف عنه . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام @QE@ ، هو ما رفع قلعه ، والجواري السفن والمراكب ، وسفن مقلعات . قال ابن بري : يقال أقلعت السفينة إذا رفعت قلعها عند المسير ، ولا يقال أقلعت السفينة لأن الفعل ليس لها وإنما هو لصاحبها . وقوس قلوع : تنفلت في النزع فتنقلب أنشد ابن الأعرابي : لا كزة السهم ولا قلوع ، يدرج تحت عجسها اليربوع وفي التهذيب : القلوع القوس التي إذا نزع فيها انقلبت . قال أبو سعيد : الأغراض التي ترمى أولها غرض المقالعة ، وهو الذي يقرب من الأرض فلا يحتاج الرامي أن يمد به اليد مدا شديدا ، ثم غرض الفقرة . و الإقلاع عن الأمر : الكف عنه . يقال : أقلع فلان عما كان عليه أي كف عنه . وفي حديث المزادتين : لقد أقلع عنها أي كف وترك . و أقلع الشيء : انجلى ، و أقلع السحاب كذلك . وفي التنزيل : @QB@ ويا سماء أقلعي @QE@ أي أمسكي عن المطر وقال خالد بن زهير : فأقصر ، ولم تأخذك مني سحابة ، ينفر شاء المقلعين خواتها PageV08P292 قيل 
ms5179	 : عنى بالمقلعين الذين لم تصبهم السحابة ، كذلك فسره السكري ، و أقلعت عنه الحمى كذلك ، و القلع حين إقلاعها . يقال : تركت فلانا في قلع و قلع من حماه ، يسكن ويحرك ، أي في إقلاع من حماه . الأصمعي : القلع الوقت الذي تقلع فيه الحمى ، و القلوع اسم من القلاع ومنه قول الشاعر : كأن نطاة خيبر زودته بكور الورد ريثة القلوع و القلعة : الشقة ، وجمعها قلع . و القالع : دائرة بمنسج الدابة يتشاءم بها ، وهو اسم قال أبو عبيد : دائرة القالع وهي التي تكون تحت اللبد وهي تكره ولا تستحب . وفي الحديث : لا يدخل الجنة قلاع ولا ديبوب القلاع : الساعي إلى السلطان بالباطل في حق الناس ، و القلاع القواد ، و القلاع النباش ، و القلاع الكذاب . ابن الأعرابي : القلاع PageV08P293 الذي يقع في الناس عند الأمراء ، سمي قلاعا لأنه يأتي الرجل المتمكن عند الأمير ، فلا يزال يشي به حتى يقلعه ويزيله عن مرتبته كما يقلع النبات من الأرض ونحوه ومنه حديث الحجاج : قال لأنس ، رضي الله عنه : لأقلعنك قلع الصمغة أي لأستأصلنك كما يستأصل الصمغة قالعها من الشجرة . والديبوب : النمام القتات . و القلاع ، بالتخفيف : من أدواء الفم والحلق معروف ، وقيل : هو داء يصيب الصبيان في أفواههم . وبعير مقلوع إذا كان بين يديك قائما فسقط ميتا ، وهو القلاع عن ابن الأعرابي ، وقد انقلع . و القولع : طائر أحمر الرجلين كأن ريشه شيب مصبوغ ، ومنها ما يكون أسود الرأس وسائر خلقه أغبر وهو يوطوط حكاها كراع في باب فوعل . و القلعة و قلعة و القليعة ، كلها : مواضع . وسيف قلعي : منسوب إليه لعتقه . وفي الحديث : سيوفنا قلعية قال ابن الأثير : منسوبة إلى القلعة ، بفتح القاف واللام ، وهي موضع بالبادية تنسب السيوف إليه قال الراجز : محارف بالشاء والأباعر ، مبارك بالقلعي الباتر و القلعي : الرصاص الجيد ، وقيل : هو الشديد البياض . و القلع : اسم المعدن الذي ينسب إليه الرصاص الجيد . و القلعان من بني نمير : صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة ابن عبدا بن الحارث بن نمير وقال : رغبنا عن دماء بني قريع إلى 
ms5180	 القلعين ، إنهما اللباب وقلنا للدليل : أقم إليهم ، فلا تلغى لغيرهم كلاب تلغى : تنبح . و قلاع : اسم رجل عن ابن الأعرابي وأنشد : لبئس ما مارست يا قلاع ، جئت به في صدره اختضاع ومرج القلعة ، بالتحريك : موضع بالبادية ، وقال الفراء : مرج القلعة ، بالتحريك ، القرية التي دون حلوان ، ولا يقال القلعة . ابن الأعرابي : القلاع نبت من الجنبة ، وهو نعم المرتع ، رطبا كان أو يابسا . و المقلاع : الذي يرمى به الحجر . و القلاع : الشرطي . [(@)(@@) قلبع(@)(@@) ] قلبع : قلوبع : لعبة . [(@)(@@) قلفع(@)(@@) ] قلفع : القلفع ، مثال الخنصر : الطين الذي إذا نضب عنه الماء يبس وتشقق ، قال الجوهري : واللام زائدة أنشد أبو بكر بن دريد عن عبد الرحمن عن عمه : قلفع روض شرب الدثاثا ، منبثة تفزه انبثاثا ( 1 ) ويروى : شربت دثاثا . وحكى السيرافي : فيه قلفع ، بفتح الفاء ، على مثال هجرع ، وليس من شرح الكتاب . وقال الأزهري : القلفع ما تقشر عن أسافل مياه السيول متشققا بعد نضوبها . و القلفعة : قشرة الأرض التي ترتفع عن الكمأة فتدل عليها . و القلفعة : الكمأة . [(@)(@@) قلمع(@)(@@) ] قلمع : قلمع رأسه قلمعة : ضربه فأندره . و قلمع الشيء : قلعه من أصله . و قلمعة : اسم يسب به . و القلمعة : السفلة من الناس ، الخسيس وأنشد : أقلمعة بن صلفعة بن فقع لهنك ، لا أبا لك ، تزدريني و قلمع رأسه وصلمعه إذا حلقه . [(@)(@@) قمع(@)(@@) ] قمع : القمع : مصدر قمع الرجل يقمعه قمعا و أقمعه فانقمع قهره وذلله فذل . و القمع : الذل . و القمع : الدخول فرارا وهربا . و قمع في بيته و انقمع : دخله مستخفيا . وفي حديث عائشة والجواري اللاتي كن يلعبن معها : فإذا رأين رسول ا انقمعن أي تغيبن ودخلن في بيت أو من وراء ستر ، قال ابن الأثير : وأصله من القمع الذي على رأس الثمرة أي يدخلن فيه كما تدخل الثمرة في قمعها . وفي حديث الذي نظر في شق الباب : فلما أن بصر به انقمع أي رد بصره ورجع ، كأن المردود أو الراجع قد دخل في قمعه . وفي حديث منكر ونكير : فينقمع العذاب عند ذلك أي يرجع ويتداخل و قمعة بن إلياس منه 
ms5181	 ، كان اسمه عميرا فأغير على إبل أبيه فانقمع في البيت فرقا ، فسماه أبو قمعة ، وخرج أخوه مدركة ( 1 ) بن إلياس لبغاء إبل أبيه فأدركها ، وقعد الأخ الثالث يطبخ القدر فسمي طابخة ، وهذا قول النسابين . و قمعه قمعا : ردعه وكفه . وحكى شمر عن أعرابية أنها قالت : القمع أن تقمع آخر بالكلام حتى تتصاغر إليه نفسه . و أقمع الرجل ، بالألف ، إذا طلع عليه فرده و قمعه : قهره . و قمع البرد النبات : رده وأحرقه . و القمعة : أعلى السنام من البعير أو الناقة ، وجمعها قمع ، وكذلك القنعة ، بالنون قال الشاعر : وهم يطعمون الشحم من قمع الذرى وأنشد ابن بري للراجز : تتوق بالليل لشحم القمعه ، تثاؤب الذئب إلى جنب الضعه PageV08P294 و القمع و القمع : ما توضع في فم السقاء والزق والوطب ثم يصب فيه الماء والشراب أو اللبن ، سمي بذلك لدخوله في الإناء مثل نطع ونطع ، وناس يقولون قمع ، بفتح القاف وتسكين الميم حكاه يعقوب قال ابن الأعرابي وقول سيف بن ذي يزن حين قاتل الحبشة : قد علمت ذات امنطع أني إذا امموت كنع ، أضربهم بذا امقلع ، لا أتوقى بامجزع ، اقتربوا قرف امقمع أراد : ذات النطع ، وإذا الموت كنع ، وبذا القلع ، فأبدل من لام المعرفة ميما وهو من ذلك ، ونصب قرف لأنه أراد يا قرف أي أنتم كذلك في الوسخ والذل ، وذلك أن قمع الوطب أبدا وسخ مما يلزق به من اللبن ، والقرف من وضر اللبن ، والجمع أقماع . و قمع الإناء يقمعه : أدخل فيه القمع ليصب فيه لبنا أو ماء ، وهو القمع ، و القمع : أن يوضع القمع في فم السقاء ثم يملأ . و قمعت القربة إذا ثنيت فمها إلى خارجها ، فهي مقموعة . وإداوة مقموعة ومقنوعة ، بالميم والنون ، إذا خنث رأسها . و الاقتماع : إدخال رأس السقاء إلى داخل ، مشتق من ذلك . و اقتمعت السقاء : لغة في اقتبعت . و القمع و القمع : ما التزق بأسفل العنب والتمر ونحوهما ، والجمع كالجمع . و القمع و القمع : ما على التمرة والبسرة . و قمع البسرة : قلع قمعها وهو ما عليها وعلى التمرة 
ms5182	 . و القمع : مثل العجاجة تثور في السماء . و قمعت المرأة بنانها بالحناء : خضبت به أطرافها فصار لها كالأقماع أنشد ثعلب : لطمت ورد خدها ببنان من لجين ، قمعن بالعقيان شبه حمرة الحناء على البنان بحمرة العقبان ، وهو الذهب لا غير . و القمعان : الأذنان . و الأقماع : الآذان والأسماع . وفي الحديث : ويل لأقماع القول وبل للمصرين قوله ويل لأقماع القول يعني الذين يسمعون القول ولا يعملون به ، جمع قمع ، شبه آذانهم وكثرة ما يدخلها من المواعظ ، وهم مصرون على ترك العمل بها ، بالأقماع التي تفرغ فيها الأشربة ولا يبقى فيها شيء منها ، فكأنه يمر عليها مجازا كما يمر الشراب في الأقماع اجتيازا . و القمعة : ذباب أزرق عظيم يدخل في أنوف الدواب ويقع على الإبل والوحش إذا اشتد الحر فيلسعها ، وقيل : يركب رؤوس الدواب فيؤذيها ، والجمع قمع و مقامع الأخيرة على غير قياس قال ذو الرمة : ويركلن عن أقرابهن بأرجل ، وأذناب زعر الهلب زرق المقامع ومثله مفاقر من الفقر ومحاسن ونحوهما . و قمعت الظبية قمعا و تقمعت : لسعتها القمعة ودخلت في أنفها فحركت رأسها من ذلك . و تقمع الحمار : حرك رأسه من القمعة ليطرد النعرة عن وجهه أو من أنفه ، قال أوس بن حجر : ألم تر أن الله أرسل مزنة ، وعفر الظباء في الكناس تقمع PageV08P295 يعني تحرك رؤوسها من القمع . و القميعة : الناتئة بين الأذنين من الدواب ، وجمعها قمائع . و القمع : داء وغلظ في إحدى ركبتي الفرس ، فرس قمع و أقمع . و قمعة العرقوب : رأسه مثل قمعة الذنب . و القمع : غلظ قمعة العرقوب ، وهو من عيوب الخيل ، ويستحب أن يكون الفرس حديد طرف العرقوب ، وبعضهم يجعل القمعة الرأس ، وجمعها قمع . وقال قائل من العرب : لأجزن قمعكم أي لأضربن رؤوسكم . وعرقوب أقمع : غلظ رأسه ولم يحد . ويقال : عرقوب أقمع إذا غلظت إبرته . و قمعة الفرس : ما في جوف الثنة ، وفي التهذيب : ما في مؤخر الثنة من طرف العجاية مما لا ينبت الشعر . و القمعة : قرحة تكون في العين ، وقيل : ورم يكون في موضع العين . و 
ms5183	 القمع : فساد في موق العين واحمرار . و القمع : كمد لون لحم الموق وورمه ، وقد قمعت عينه تقمع قمعا ، فهي قمعة قال الأعشى : وقلبت مقلة ليست بمقرفة إنسان عين ، وموقا لم يكن قمعاوقيل : القمع الأرمص الذي لا تراه إلا مبتل العين . و القمع : بثر يخرج في أصول الأشفار ، تقول منه : قمعت عينه ، بالكسر ، وفي الصحاح : و القمع بثرة تخرج في أصول الأشفار ، قال ابن بري : صوابه أن يقول : القمع بثر ، أو يقول : و القمعة بثرة . و القمع : قلة نظر العين من العمش . و قمع الرجل يقمعه قمعا : ضرب أعلى رأسه . و المقمعة : واحدة المقامع من حديد كالمحجن يضرب على رأس الفيل . و المقمع و المقمعة ، كلاهما : ما قمع به . و المقامع : الجرزة وأعمدة الحديد منه يضرب بها الرأس . قال الله تعالى : @QB@ ولهم مقامع من حديد @QE@ من ذلك . و قمعته إذا ضربته بها . وفي حديث ابن عمر : ثم لقيني ملك في يده مقمعة من حديد قال ابن الأثير : المقمعة واحدة المقامع وهي سياط تعمل من حديد رؤوسها معوجة . و قمعة الشيء : خياره ، وخص كراع به خيار الإبل ، وقد اقتمعه ، والاسم القمعة . وإبل مقموعة : أخذ خيارها ، وقد قمعتها قمعا و تقمعتها إذا أخذت قمعتها قال الراجز : تقمعوا قمعتها العقائلا و قمعة الذنب : طرفه . و القميعة : طرف الذنب ، وهو من الفرس منقطع العسيب ، وجمعها قمائع وأورد الأزهري هنا بيت ذي الرمة على هذه الصيغة : وينفضن عن أقرابهن بأرجل ، وأذناب حص الهلب ، زعر القمائع و متقمع الدابة : رأسها وجحافلها ، ويجمع على المقامع ، وأنشد أيضا هنا بيت ذي الرمة على هذه الصيغة : وأذناب زعر الهلب ضخم المقامع قال : يريد أن رؤوسها شهود . و قمع ما في الإناء و اقتمعه : شربه كله أو أخذه . ويقال : خذ هذا فاقمعه في فمه ثم اكلته في فيه . و القمع و الإقماع : أن يمر الشراب في الحلق مرا بغير جرع أنشد ثعلب : PageV08P296 إذا غم خرشاء الصمالة أنفه ، ثنى مشفريه للصريح وأقمعا ورواية المصنف : فأقنعا . وفي الحديث : أول من يساق إلى النار 
ms5184	 الأقماع الذين إذا أكلوا لم يشبعوا وإذا جمعوا لم يستغنوا أي كأن ما يأكلونه ويجمعونه يمر بهم مجتازا غير ثابت فيهم ولا باق عندهم ، وقيل : أراد بهم أهل البطالات الذين لا هم لهم إلا في تزجية الأيام بالباطل ، فلا هم في عمل الدنيا ولا في عمل الآخرة . و القمع و القمعة : طرف الحلقوم ، وفي التهذيب : القمع طبق الحلقوم وهو مجرى النفس إلى الرئة . و الأقماعي : عنب أبيض وإذا انتهى منتهاه اصفر فصار كالورس ، وهو مدحرج مكتنز العناقيد كثير الماء ، وليس وراء عصيره شيء في الجودة وعلى زبيبه المعول كل ذلك عن أبي حنيفة ، قال : وقيل الأقماعي ضربان : فارسي وعربي ، ولم يزد على ذلك . [(@)(@@) قنع(@)(@@) ] قنع : قنع بنفسه قنعا و قناعة : رضي ورجل قانع من قوم قنع ، و قنع من قوم قنعين ، و قنيع من قوم قنيعين و قنعاء . وامرأة قنيع و قنيعة من نسوة قنائع . و المقنع ، بفتح الميم : العدل من الشهود يقال : فلان شاهد مقنع أي رضا يقنع به . ورجل قنعاني و قنعان و مقنع ، وكلاهما لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث . يقنع به ويرضى برأيه وقضائه ، وربما ثني وجمع قال البعيث : وبايعت ليلى بالخلاء ، ولم يكن شهودي على ليلى عدول مقانع ورجل قنعان ، بالضم ، وامرأة قنعان استوى فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع أي مقنع رضا . قال الأزهري : رجال مقانع و قنعان إذا كانوا مرضيين . وفي الحديث : كان المقانع من أصحاب محمد ، يقولون كذا المقانع : جمع مقنع بوزن جعفر . يقال : فلان مقنع في العلم وغيره أي رضا ، قال ابن الأثير : وبعضهم لا يثنيه ولا يجمعه لأنه مصدر ، ومن ثنى وجمع نظر إلى الاسمية . وحكى ثعلب : رجل قنعان منهاة يقنع برأيه وينتهى إلى أمره ، وفلان قنعان من فلان لنا أي بدل منه ، يكون ذلك في الدم وغيره قال : فبؤ بامرىء ألفيت لست كمثله ، وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما ( 1 ) ورجل قنعان : يرضى باليسير . و القنوع : السؤال والتذلل للمسألة . و قنع ، بالفتح ، يقنع قنوعا : ذل للسؤال ، وقيل : سأل . وفي التنزيل : @QB@ وأطعموا 
ms5185	 القانع والمعتر @QE@ فالقانع الذي يسأل ، والمعتر الذي يتعرض ولا يسأل قال الشماخ : لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع يعني من مسألة الناس . قال ابن السكيت : ومن العرب من يجيز القنوع بمعنى القناعة ، وكلام العرب الجيد هو الأول ، ويروى من الكنوع ، والكنوع التقبض والتصاغر ، وقيل : القانع السائل ، وقيل : المتعفف ، وكل يصلح ، والرجل قانع و قنيع قال عدي PageV08P297 بن زيد : وما خنت ذا عهد وأبت بعهده ، ولم أحرم المضطر إذ جاء قانعا يعني سائلا وقال الفراء : هو الذي يسألك فما أعطيته قبله ، وقيل : القنوع الطمع ، وقد استعمل القنوع في الرضا ، وهي قليلة ، حكاها ابن جني وأنشد : أيذهب مال الله في غير حقه ، ونعطش في أطلالكم ونجوع أنرضى بهذا منكم ليس غيره ، ويقنعنا ما ليس فيه قنوع وأنشد أيضا : وقالوا : قد زهيت فقلت : كلا ولكني أعزني القنوع والقناعة ، بالفتح : الرضا بالقسم قال لبيد : فمنهم سعيد آخذ بنصيبه ، ومنهم شقي بالمعيشة قانع وقد قنع ، بالكسر ، يقنع قناعة ، فهو قنع و قنوع قال ابن بري : يقال قنع ، فهو قانع و قنع و قنيع و قنوع أي رضي ، قال : ويقال من القناعة أيضا : تقنع الرجل قال هدبة : إذا القوم هشوا للفعال تقنعا وقال بعض أهل العلم : إن القنوع يكون بمعنى الرضا ، و القانع بمعنى الراضي ، قال : وهو من الأضداد قال ابن بري : بعض أهل العلم هنا هو أبو الفتح عثمان بن جني . وفي الحديث : فأكل وأطعم القانع والمعتر هو من القنوع الرضا باليسير من العطاء . وقد قنع ، بالكسر ، يقنع قنوعا و قناعة إذا رضي ، و قنع ، بالفتح ، يقنع قنوعا إذا سأل . وفي الحديث : القناعة كنز لا ينفد لأن الإنفاق منها لا ينقطع ، كلما تعذر عليه شيء من أمور الدنيا قنع بما دونه ورضي . وفي الحديث : عز من قنع وذل من طمع ، لأن القانع لا يذله الطلب فلا يزال عزيزا . ابن الأعرابي : قنعت بما رزقت ، مكسورة ، و قنعت إلى فلان يريد خضعت له والتزقت به وانقطعت إليه . وفي المثل : خير الغنى القنوع وشر الفقر الخضوع 
ms5186	 . ويجوز أن يكون السائل سمي قانعا لأنه يرضى بما يعطى ، قل أو كثر ، ويقبله فلا يرده فيكون معنى الكلمتين راجعا إلى الرضا . و أقنعني كذا أي أرضاني . و القانع : خادم القوم وأجيرهم . وفي الحديث : لا تجوز شهادة القانع من أهل البيت لهم القانع الخادم والتابع ترد شهادته للتهمة بجلب النفع إلى نفسه ، قال ابن الأثير : و القانع في الأصل السائل . وحكى الأزهري عن أبي عبيد : القانع الرجل يكون مع الرجل يطلب فضله ولا يسأله معروفه ، وقال : قاله في تفسير الحديث لا تجوز شهادة كذا وكذا ولا شهادة القانع مع أهل البيت لهم . ويقال : قنع يقنع قنوعا ، بفتح النون ، إذا سأل ، و قنع يقنع قناعة ، بكسر النون ، رضي . و أقنع الرجل بيديه في القنوت : مدهما واسترحم ربه مستقبلا ببطونهما وجهه ليدعو . وفي الحديث : تقنع يديك في الدعاء أي ترفعهما . و أقنع يديه في الصلاة إذا رفعهما في القنوت ، قال الأزهري في ترجمة عرف : وقال الأصمعي في قول الأسود بن يعفر يهجو عقال بن محمد بن سفيان : فتدخل PageV08P298 أيد في حناجر أقنعت لعادتها من الخزير المعرف قال : أقنعت أي مدت ورفعت للفم . و أقنع رأسه وعنقه : رفعه وشخص ببصره نحو الشيء لا يصرفه عنه . وفي التنزيل : @QB@ مقنعي رؤوسهم @QE@ المقنع : الذي يرفع رأسه ينظر في ذل ، و الإقناع : رفع الرأس والنظر في ذل وخشوع . و أقنع فلان رأسه : وهو أن يرفع بصره ووجهه إلى ما حيال رأسه من السماء . و المقنع : الرافع رأسه إلى السماء وقال رؤبة يصف ثور وحش : أشرف روقاه صليفا مقنعا ( 1 ) يعني عنق الثور لأن فيه كالانتصاب أمامه . و المقنع رأسه : الذي قد رفعه وأقبل بطرفه إلى ما بين يديه . ويقال : أقنع فلان الصبي فقبله . وذلك إذا وضع إحدى يديه على فأس قفاه وجعل الأخرى تحت ذقنه وأماله إليه فقبله . وفي الحديث : كان إذا ركع لا يصوب رأسه ولا يقنعه أي لا يرفعه حتى يكون أعلى من ظهره ، وقد أقنعه يقنعه إقناعا . قال : و الإقناع في الصلاة من تمامها . و 
ms5187	 أقنع حلقه وفمه : رفعه لاستيفاء ما يشربه من ماء أو لبن أو غيرهما قال : يدافع حيزوميه سخن صريحها وحلقا تراه للثمالة مقنعا و الإقناع . أن يقنع البعير رأسه إلى الحوض للشرب ، وهو مده رأسه . و المقنع من الإبل : الذي يرفع رأسه خلقة وأنشد : لمقنع في رأسه جحاشر و الإقناع : أن تضع الناقة عثنونها في الماء وترفع من رأسها قليلا إلى الماء لتجتذبه اجتذابا . و المقنعة من الشاء : المرتفعة الضرع ليس فيه تصوب ، وقد قنعت بضرعها و أقنعت وهي مقنع . وفي الحديث : ناقة مقنعة الضرع ، التي أخلافها ترتفع إلى بطنها و أقنعت الإناء في النهر : استقبلت به جريته ليمتلىء أو أملته لتصب ما فيه قال يصف الناقة : تقنع للجدول منها جدولا شبه حلقها وفاها بالجدول تستقبل به جدولا إذا شربت . والرجل يقنع الإناء للماء الذي يسيل من شعب ، و يقنع رأسه نحو الشيء إذا أقبل به إليه لا يصرفه عنه . و قنعة الجبل والسنام : أعلاهما ، وكذلك قمعتهما . ويقال : قنعت رأس الجبل و قنعته إذا علوته . و القنعة : ما نتأ من رأس الجبل والإنسان . و قنعه بالسيف والسوط والعصا : علاه به ، وهو منه . و القنوع : بمنزلة الحدور من سفح الجبل ، مؤنث . و القنع : ما بقي من الماء في قرب الجبل ، والكاف لغة . و القنع : مستدار الرمل ، وقيل : أسفله وأعلاه ، وقيل : القنع أرض سهلة بين رمال تنبت الشجر ، وقيل : هو خفض من الأرض له حواجب يحتقن فيه الماء ويعشب قال ذو الرمة ووصف ظعنا : فلما رأين القنع أسفى وأخلفت ، من العقربيات ، الهيوج الأواخر والجمع أقناع . و القنعة من القنعان : ما جرى بين PageV08P299 القف والسهل من التراب الكثير فإذا نضب عنه الماء صار فراشا يابسا ، والجمع قنع و قنعة ، والأقيس أن يكون قنعة جمع قنع . و القنعان ، بالكسر : من القنع وهو المستوي بين أكمتين سهلتين قال ذو الرمة يصف الحمر : وأبصرن أن القنع صارت نطافه فراشا ، وأن البقل ذاو ويابس و أقنع الرجل إذا صادف القنع وهو الرمل المجتمع . و القنع : متسع الحزن حيث 
ms5188	 يسهل ، ويجمع القنع قنعة و قنعانا . و القنعة من الرمل : ما استوى أسفله من الأرض إلى جنبه ، وهو اللبب ، وما استرق من الرمل . وفي حديث الأذان : أن النبي اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك ، ثم ذكر رؤيا عبدا بن زيد في الأذان ، جاء تفسير القنع في بعض الروايات أنه الشبور ، والشبور البوق قال ابن الأثير : قد اختلف في ضبط لفظة القنع ههنا فرويت بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون قال الخطابي : سألت عنه غير واحد من أهل اللغة فلم يثبتوه لي على شيء واحد ، فإن كانت الرواية بالنون صحيحة فلا أراه سمي إلا لإقناع الصوت به ، وهو رفعه ، يقال : أقنع الرجل صوته ورأسه إذا رفعهما ، ومن يريد أن ينفخ في البوق يرفع رأسه وصوته ، قال الزمخشري : أو لأن أطرافه أقنعت إلى داخله أي عطفت وأما قول الراعي : زجل الحداء ، كأن في حيزومه قصبا ومقنعة الحنين عجولا قال عمارة بن عقيل : زعم أنه عنى بمقنعة الحنين الناي لأن الزامر إذا زمر أقنع رأسه ، فقيل له : قد ذكر القصب مرة ، فقال : هي ضروب ، وقال غيره : أراد وصوت مقنعة الحنين فحذف الصوت وأقام مقنعة مقامه ، ومن رواه مقنعة الحنين أراد ناقة رفعت حنينها . وإداوة مقموعة و مقنوعة ، بالميم والنون ، إذا خنث رأسها . و المقنع و المقنعة الأولى عن اللحياني : ما تغطي به المرأة رأسها ، وفي الصحاح : ما تقنع به المرأة رأسها ، وكذلك كل ما يستعمل به مكسور الأول يأتي على مفعل ومفعلة ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رأى جارية عليها قناع فضربها بالدرة وقال : أتشبهين بالحرائر وقد كان يومئذ من لبسهن . وقولهم : الكشيتان من الضب شحمتان على خلقة لسان الكلب صفراوان عليهما مقنعة سوداء ، إنما يريدون مثل المقنعة . و القناع : أوسع من المقنعة ، وقد تقنعت به و قنعت رأسها و قنعتها : ألبستها القناع فتقنعت به قال عنترة : إن تغدفي دوني القناع ، فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم و القناع و المقنعة : ما تتقنع به المرأة 
ms5189	 من ثوب تغطي رأسها ومحاسنها . وألقى عن وجهه قناع الحياء ، على المثل . و قنعه الشيب خماره إذا علاه الشيب وقال الأعشى : وقنعه الشيب منه خمارا وربما سموا الشيب قناعا لكونه موضع القناع من الرأس أنشد ثعلب ( 1 ) : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا ، أملح لا آذى ولا محببا ومن PageV08P300 كلام الساجع : إذا طلعت الذراع ، حسرت الشمس القناع ، وأشعلت في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع . الليث : المقنعة ما تقنع به المرأة رأسها قال الأزهري : ولا فرق عند الثقات من أهل اللغة بين القناع و المقنعة ، وهو مثل اللحاف والملحفة . وفي حديث بدر : فانكشف قناع قلبه فمات قناع القلب : غشاؤه تشبيها بقناع المرأة وهو أكبر من المقنعة . وفي الحديث : أتاه رجل مقنع بالحديد هو المتغطي بالسلاح ، وقيل : هو الذي على رأسه بيضة وهي الخوذة لأن الرأس موضع القناع . وفي الحديث : أنه زار قبر أمه في ألف مقنع أي في ألف فارس مغطى بالسلاح . ورجل مقنع ، بالتشديد ، أي عليه بيضة ومغفر . و تقنع في السلاح : دخل . و المقنع : المغطى رأسه وقول لبيد : في كل يوم هامتي مقرعه قانعة ، ولم تكن مقنعه يجوز أن يكون من هذا ومن الذي قبله ، وقوله قانعة يجوز أن يكون على توهم طرح الزائد حتى كأنه قد قيل قنعت ، ويجوز أن يكون على النسب أي ذات قناع وألحق فيها الهاء لتمكن التأنيث ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أن أحد ولاته كتب إليه كتابا لحن فيه فكتب إليه عمر أن قنع كاتبك سوطا وإنه للئيم القنع ، بكسر القاف ، إذا كان لئيم الأصل . و القنعان : العظيم من الوعول . و القنع و القناع : الطبق من عسب النخل يوضع فيه الطعام ، والجمع أقناع و أقنعة . وفي حديث الربيع بنت المعوذ قالت : أتيت النبي بقناع من رطب وأجر زغب قال : القنع و القناع الطبق الذي يؤكل عليه الطعام ، وقال غيره : ويجعل فيه الفاكهة ، وقال ابن الأثير : يقال له القنع و القنع ، بالكسر والضم ، وقيل : القناع جمعه . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : إن كان 
ms5190	 ليهدى لنا القناع فيه كعب من إهالة فنفرح به . قال : وقوله وأجر زغب يذكر في موضعه . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : القناع طبق الرطب خاصة ، وقيل : القنع الطبق الذي تؤكل فيه الفاكهة وغيرها ، وذكر الهروي في الغريبين : القنع الذي يؤكل عليه ، وجمعه أقناع مثل برد وأبراد وفي حديث عائشة : أخذت أبا بكر ، رضي الله عنه ، غشية عند الموت فقالت : ومن لا يزال الدمع فيه مقنعا ، فلا بد يوما أنه مهراق فسروا المقنع بأنه المحبوس في جوفه ، ويجوز أن يراد من كان دمعه مغطى في شؤونه كامنا فيها فلا بد أن يبرزه البكاء . و القنعة : الكوة في الحائط . و قنعت الإبل والغنم ، بالفتح : رجعت إلى مرعاها ومالت إليه وأقبلت نحو أهلها و أقنعت لمأواها ، و أقنعتها أنا فيهما وفي الصحاح : وقد قنعت هي إذا مالت له . و قنعت ، بالفتح : مالت لمأواها . و قنعة السنام : أعلاه ، لغة في قمعته . الأصمعي : المقنع الفم الذي يكون عطف أسنانه إلى داخل الفم وذلك القوي الذي يقطع له كل شيء ، فإذا كان انصبابها إلى خارج فهو أرفق ، وذلك ضعيف لا خير فيه ، وفم مقنع من ذلك PageV08P301 قال الشماخ يصف إبلا : يباكرن العضاة بمقنعات ، نواجذهن كالحدإ الوقيع وقال ابن ميادة يصف الإبل أيضا : تباكر العضاة ، قبل الإشراق ، بمقنعات كقعاب الأوراق يقول : هي أفتاء وأسنانها بيض . و قنع الديك إذا رد برائله إلى رأسه وقال : ولا يزال خرب مقنع برائلاه ، والجناح يلمع و قنيع : اسم رجل . [(@)(@@) قنبع(@)(@@) ] قنبع : القنبع : القصير الخسيس . و القنبعة : خرقة تخاط شبيهة بالبرنس تلبسها الصبيان . و القنبعة : هنة تخاط مثل المقنعة تغطي المتنين ، وقيل : القنبعة مثل الخنبعة إلا أنها أصغر ، و القنبعة : غلاف نور الشجرة مثل الخنبعة ، وكذل القنبع ، بغير هاء . و قنبع النور و قنبعته : غطاؤه ، وأراه على المثل بهذه القنبعة . و قنبعت الشجرة : صارت ثمرتها أو زهرتها في قنبعة أو غطاء . وقال أبو حنيفة : القنبع وعاء السنبلة . و قنبعت : صارت في القنبع . ويقال : قنبعت وبرهمت برهومة . قال الأزهري : ويقال قنبع الرجل 
ms5191	 في بيته إذا توارى ، وأصله قبع فزيدت النون قاله أبو عمرو وأنشد : وقنبع الجعبوب في ثيابه ، وهو على ما زل منه مكتئب و القنبع : وعاء الحنطة في السنبل ، وقيل : القنبعة التي فيها السنبلة . [(@)(@@) قندع(@)(@@) ] قندع : قال في ترجمة قنذع : القنذوع والقنذع الديوث ، سريانية ليست بعربية محضة ، وقد يقال بالدال المهملة . [(@)(@@) قنذع(@)(@@) ] قنذع : القنذع و القنذع و القنذوع ، كله : الديوث ، سريانية ليست بعربية محضة ، قال : وقد يقال بالدال المهملة . وفي حديث وهب : ذلك القنذع هو الديوث الذي لا يغار على أهله . ابن الأعرابي : القنازع و القناذع القبيح من الكلام ، فاستوى عندهما الزاي والذال في القبيح من الكلام ، فأما في الشعر فلم أسمع إلا القنازع . قال الأزهري : وهذا راجع في المخازي ( 1 ) والقبائح . وفي حديث أبي أيوب : ما من مسلم يمرض في سبيل الله إلا حط الله عنه خطاياه وإن بلغت قنذعة رأسه . قال ابن الأثير : هي ما يبقى من الشعر مفرقا في نواحي الرأس كالقنزعة ، قال : وذكره الهروي في القاف والنون على أن النون أصلية ، وجعل الجوهري النون منه ومن القنزعة زائدة . [(@)(@@) قنزع(@)(@@) ] قنزع : القنزعة و القنزعة الأخيرة عن كراع : واحدة القنازع ، وهي الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي ، وهي كالذوائب في نواحي الرأس . و القنزعة : التي تتخذها المرأة على رأسها . وفي الحديث : أن النبي PageV08P302 قال لام سليم : خضلي قنازعك أي نديها ورطليها بالدهن ليذهب شعثها ، و قنازعها خصل شعرها التي تطاير من الشعث وتمرط ، فأمرها بترطيلها بالدهن ليذهب شعثه في خبر آخر : أن النبي نهى عن القنازع هو أن يؤخذ بعض الشعر ويترك منه مواضع متفرقة لا تؤخذ كالقزع . ويقال : لم يبق من شعره إلا قنزعة ، والعنصوة مثل ذلك ، قال : وهذا مثل نهيه عن القزع . وفي حديث ابن عمر : سئل عن رجل أهل بعمرة وقد لبد وهو يريد الحج فقال : خذ من قنازع رأسك أي مما ارتفع من شعرك وطال . وفي الحديث : غطي قنازعك يا أم أيمن ، وقيل : هو القليل من الشعر إذا كان في وسط الرأس خاصة قال ذو 
ms5192	 الرمة يصف القطا وفراخها : ينؤن ، ولم يكسين إلا قنازعا من الريش ، تنواء الفصال الهزائل وقيل : هو الشعر حوالي الرأس قال حميد الأرقط يصف الصلع : كأن طسا بين قنزعاته مرتا ، تزل الكف عن قلاته ( 1 ) والجمع قنزع قال أبو النجم : طير عنها قنزعا من قنزع مر الليالي ، أبطئي وأسرعي ويروى : سير عنه قنزع عن قنزع و القنزع و القنزعة : الريش المجتمع في رأس الديك . و القنزعة : المرأة القصيرة . الأزهري : القنزعة المرأة القصيرة جدا . و القنازع : الدواهي . و القنزعة : العجب . و قنازع الشعر : خصله ، وتشبه بها قنازع النصي والأسنمة قال ذو الرمة : قنازع أسنام بها وثغام و القنازع من الشعر : ما تبقى في نواحي الرأس متفرقا وأنشد : صير منك الرأس قنزعات ، واحتلق الشعر على الهامات و القنازع في غير هذا : القبيح من الكلام وقال عدي بن زيد : فلم أجتعل فيما أتيت ملامة ، أتيت الجمال ، واجتنبت القنازعا ابن الأعرابي : القنازع والقناذع القبيح من الكلام ، فاستوى عندهما الزاي والذال في القبيح من الكلام ، فأما في الشعر فلم أسمع إلا القنازع . وروى الأزهري عن سروعة الوحاظي قال : كنا مع أبي أيوب في غزوة فرأى رجلا مريضا فقال له : أبشر ما من مسلم يمرض في سبيل الله إلا حط الله عنه خطاياه ولو بلغت قنزعة رأسه ، قال : ورواه بندار عن أبي داود عن شعبة ، قال بندار : قلت لأبي داود : قل قنزعة ، فقال : قنذعة ، قال شمر : والمعروف في الشعر القنزعة و القنازع كما لقن بندار أبا داود فلم يلقنه . و القنازع : صغار الناس . و القنزعة : حجر أعظم من الجوزة . [(@)(@@) قنفع(@)(@@) ] قنفع : القنفع : القصير الخسيس(@)(@@) و القنفعة : القنفذة الأنثى و تقنفعها تقبضها(@)(@@) و القنفعة أيضا : الفأرة(@)(@@) الأزهري : القنفع الفأر القاف قبل الفاء(@)(@@) وقال أيضا(@)(@@) من أسماء الفأر الفنقع الفاء قبل القاف وقد تقدم ذكره(@)(@@) و القنفعة والفنقعة جميعا : الاست PageV08P303 كلتاهما عن كراع وأنشد الأزهري : قفرنية كأن بطيطبيها وقنفعها طلاء الأرجوان ( 1 ) والقفرنية : المرأة القصيرة(@)(@@) [(@)(@@) قهع(@)(@@) ] قهع : روى ابن شميل عن أبي خيرة قال : يقال قهقع الدب قهقاعا ، وهو حكاية صوت 
ms5193	 الدب في ضحكه قال أبو منصور : وهي حكاية مؤلفة . [(@)(@@) قوع(@)(@@) ] قوع : قاع الفحل الناقة وعلى الناقة يقوعها قوعا و قياعا و اقتاعها و تقوعها : ضربها ، وهو قلب قعا . و اقتاع الفحل إذا هاج وقوله أنشده ثعلب : يقتاعها كل فصيل مكرم ، كالحبشي يرتقي في السلم فسره فقال : يقتاعها يقع عليها ، وقال : هذه ناقة طويلة وقد طال فصلانها فركبوها . و تقوع الحرباء الشجرة إذا علاها كما يتقوع الفحل الناقة . و القواع : الذئب الصياح . و القياع : الخنزير الجبان . و القاع و القاعة و القيع : أرض واسعة سهلة مطمئنة مستوية حرة لا حزونة فيها ولا ارتفاع ولا إنهباط ، تنفرج عنها الجبال والآكام ، ولا حصى فيها ولا حجارة ولا تنبت الشجر ، وما حواليها أرفع منها وهو مصب المياه ، وقيل : هو منقع الماء في حر الطين ، وقيل : وهو ما استوى من الأرض وصلب ولم يكن فيه نبات ، والجمع أقواع و أقوع و قيعان ، وصارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، و قيعة لا نظير له إلا جار وجيرة ، وذهب أبو عبيد إلى أن القيعة تكون للواحد ، وقال غيره : القيعة من القاع وهو أيضا من الواو . وفي التنزيل : @QB@ كسراب بقيعة @QE@ الفراء : القيعة جمع القاع ، قال و القاع ما انبسط من الأرض وفيه يكون السراب نصف النهار . قال أبو الهيثم : القاع الأرض الحرة الطين التي لا يخالطها رمل فيشرب ماءها ، وهي مستوية ليس فيها تطامن ولا ارتفاع ، وإذا خالطها الرمل لم تكن قاعا لأنها تشرب الماء فلا تمسكه ، ويصغر قويعة من أنث ، ومن ذكر قال قويع ، ودلت هذه الواو أن ألفها مرجعها إلى الواو . قال الأصمعي : يقال قاع و قيعان وهي طين حر ينبت السدر وقال ذو الرمة في جمع أقواع : وودعن أقواع الشماليل ، بعدما ذوى بقلها ، أحرارها وذكورها وفي الحديث أنه قال لأصيل : كيف تركت مكة قال : تركتها قد ابيض قاعها القاع : المكان المستوي الواسع في وطاءة من الأرض يعلوه ماء السماء فيمسكه ويستوي نباته ، أراد أن ماء المطر غسله فابيض أو كثر عليه فبقي كالغدير الواحد . وفي 
ms5194	 الحديث : إنما هي قيعان أمسكت الماء . قال الأزهري : وقد رأيت قيعان الصمان وأقمت بها شتوتين ، الواحد منها قاع وهي أرض صلبة القفاف حرة طين القيعان ، تمسك الماء وتنبت العشب ، ورب قاع منها يكون ميلا في ميل وأقل من ذلك وأكثر ، وحوالي القيعان سلقان وآكام في رؤوس القفاف غليظة تنصب مياهها في القيعان ، ومن قيعانها ما ينبت الضال فترى حرجات ، ومنها ما لا ينبت وهى أرض مرية ، إذا أعشبت ربعت العرب أجمع PageV08P304 . و القوع : مسطح التمر أو البر ، عبدية ، والجمع أقواع قال ابن بري : وكذلك البيدر والأندر والجرين . و القاعة : موضع منتهى السانية من مجذب الدلو . و قاعة الدار : ساحتها مثل القاحة ، وجمعها قوعات قال وعلة الجرمي . وهل تركت نساء الحي ضاحية ، في قاعة الدار ، يستوقدن بالغبط وكذلك باحتها وصرحتها . و القواع : الذكر من الأرانب . وقال ابن الأعرابي : القواعة الأرنب الأنثى . [(@)(@@) كبع(@)(@@) ] كبع : الكبع : النقد عن الليث وأنشد : قالوا لي : اكبع ، قلت : لست كابعا و كبع الدراهم كبعا : وزنها ونقدها . و كبعه عن الشيء يكبعه كبعا منعه . و الكبع : المنع . و الكبع : القطع قال : تركت لصوص المصر من بين بائس صليب ، ومكبوع الكراسيع بارك و الكبوع والكنوع : الذل والخضوع . و الكبعة : من دواب البحر . قال الأزهري : و الكبع جمل البحر . ويقال للمرأة الدميمة : ياوجه الكبع وسب للجواري : يابعصوصة كفي ، وياوجه الكبع الكبع : سمك بحري وحش المرآة . [(@)(@@) كتع(@)(@@) ] كتع : الكتع : ولد الثعلب ، وقيل أردأ ولد الثعلب ، وجمعه كتعان . و الكتع : الذئب ، بلغة أهل اليمن . ورجال كتعون ، ولا يكسر . و أكتع : ردف لأجمع ، لا يفرد منه ولا يكسر ، والأنثى كتعاء ، وهي تكسر على كتع ولا تسلم ، وقيل : أكتع كأجمع ليس بردف وهو نادر قال عثمان بن مظعون : أتيم بن عمرو والذي جاء بغضة ، ومن دونه الشرمان والبرك أكتع ورأيت المال جمعا كتعا ، واشتريت هذه الدار . جمعاء كتعاء ، ورأيت إخوانك جمع كتع ، ورأيت القوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، توكد الكلمة بهذه التواكيد كلها ، ولا يقدم ، كتع على جمع في التأكيد ، ولا يفرد لأنه إتباع 
ms5195	 له ، ويقال أنه مأخوذ من قولهم : أتى عليه حول كتيع أي تام قال ابن بري : شاهده ما أنشده الفراء : ياليتني كنت صبيا مرضعا ، تحملني الذلفاء حولا أكتعا إذا بكيت قبلتني أربعا ، فلا أزال الدهر أبكي أجمعا وفي الحديث : لتدخلن الجنة أجمعون أكتعون إلا من شرد على الله . وفي حديث ابن الزبير وبناء الكعبة : فأقضه أجمع أكتع . ما بالدار كتيع أي أحد حكاها يعقوب وسمعت من أعراب بني تميم قال معد يكرب : وكم من غائط من دون سلمى قليل الأنس ، ليس به كتيع و الكتيع : المنفرد من الناس . PageV08P305 و الكتعة : طرف القارورة . و الكتعة : الدلو الصغيرة عن الزجاجي ، وجمعها كتع . و الكتع : الذليل . و الكتع : الرجل اللئيم ، والجمع كتعان مثل صرد وصردان . ورجل كتع : مشمر في أمره ، وقد كتع كتعا و كتع وقيل كتع تقبض وانضم ككنع . و كاتعه الله كقاتعه أي قاتله ، وزعم يعقوب أن كاف كاتعه بدل من قاف قاتعه . قال الفراء : ومن كلام العرب أن يقولوا قاتله الله ثم تستقبح فيقولوا قاتعه الله و كاتعه ، ومن ذلك قولهم ويحك وويسك بمعنى ويلك ، إلا أنها دونها . وحكى ابن الأعرابي : لا والذي أكتع به أي أحلف . و كتع أي هرب . وفي نوادر الأعراب : جاء فلان مكوتعا و مكتعا ومكعدا ( 2 ) ومكعترا إذا جاء يمشي مشيا سريعا . [(@)(@@) كثع(@)(@@) ] كثع : الكثعة : الطين . و كثع أي كثأ . و الكثعة و الكثعة : ما على اللبن من الدسم والخثورة ، وقد كثع و كثع أي علا دسمه وخثورته رأسه وصفا الماء من تحته . وشربت كثعة من لبن أي حين ظهرت زبدته . ويقال للقوم : ذروني أكثع سقاءكم وأكثئه أي آكل ما علاه من الدسم . و كثعت الغنم كثوعا : استرخت بطونها فسلحت ورق ما يجيء منها ، وقيل : استرخت بطونها فقط . ورمت الغنم بكثوعها إذا رمت بثلوجها ، الواحد كثع . و كثعت اللثة والشفة تكثع كثوعا و كثعت : كثر دمها حتى كادت تنقلب ، وقيل : كثعث الشفة واللثة احمرت أيضا . وشفة كاثعة باثعة أي ممتلئة غليظة ، وامرأة مكثعة . و كثعت اللحية وكثأت 
ms5196	 ، وهي كثعة : طالت وكثرت وكثفت . و الكثعة : الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا . و الكوثع : اللئيم من الرجال ، والأنثى كوثعة . و كثعت القدر : رمت بزبدها ، وهو الكثعة . [(@)(@@) كدع(@)(@@) ] كدع : كدعه يكدعه كدعا : دفعه . [(@)(@@) كرع(@)(@@) ] كرع : كرعت المرأة كرعا ، فهي كرعة : اغتلمت وأحبت الجماع . وجارية كرعة : مغليم ، ورجل كرع ، وقد كرعت إلى الفحل كرعا . و الكراع من الإنسان : ما دون الركبة إلى الكعب ، ومن الدواب : ما دون الكعب ، أنثى . يقال : هذه كراع وهو الوظيف قال ابن بري : وهو من ذوات الحافر ما دون الرسغ قال : وقد يستعمل الكراع أيضا للإبل كما استعمل في ذوات الحافر ، قالت الخنساء ( 1 ) : فقامت تكوس على أكرع ثلاث ، وغادرت أخرى خضيبا فجعلت لها أكارع أربعا ، وهو الصحيح عند أهل اللغة في ذوات الأربع ، قال : ولا يكون الكراع في الرجل دون اليد إلا في الإنسان خاصة ، وأما ما PageV08P306 سواه فيكون في اليدين والرجلين ، وقال اللحياني : هما مما يؤنث ويذكر ، قال : ولم يعرف الأصمعي التذكير ، وقال مرة أخرى : هو مذكر لا غير ، وقال سيبويه : أما كراعفإن الوجه فيه ترك الصرف ، ومن العرب من يصرفه يشبهه بذراع ، وهو أخبث الوجهين ، يعني أن الوجه إذا سمي به أن لا يصرف لأنه مؤنث سمي به مذكر ، والجمع أكرع ، و أكارع جمع الجمع ، أما سيبويه فإنه جعله مما كسر على ما لا يكسر عليه مثله فرارا من جمع الجمع ، وقد يكسر على كرعان . و الكراع من البقر والغنم : بمنزلة الوظيف من الخيل والإبل والحمر وهو مستدق الساق العاري من اللحم ، يذكر ويؤنث ، والجمع أكرع ثم أكارع . وفي المثل : أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا ، لأن الذراع في اليد وهو أفضل من الكراع في الرجل . و كرعه : أصاب كراعه . و كرع كرعا : شكا كراعه . ويقال للضعيف الدفاع : فلان ما ينضج الكراع . و الكرع : دقة الأكارع ، طويلة كانت أو قصيرة ، كرع كرعا ، وهو أكرع ، وفيه كرع أي دقة . و الكرع أيضا : دقة الساق ، وقيل : دقة مقدمها وهو أكرع ، والفعل كالفعل والصفة كالصفة . وفي حديث الحوض : فبدأ 
ms5197	 الله بكراع أي طرف من ماء الجنة مشبه بالكراع لقلته ، وإنه كالكراع من الدابة . و تكرع للصلاة : غسل أكارعه ، وعم بعضهم به الوضوء . قال الأزهري : تطهر الغلام و تكرع وتمكن إذا تطهر للصلاة . و كراعا الجندب : رجلاه ومنه قول أبي زبيد : ونفى الجندب الحصى بكراعي ه ، وأوفى في عوده الحرباء و كراع الأرض : ناحيتها . و أكارع الأرض : أطرافها القاصية ، شبهت بأكارع الشاء وهي قوائمها . وفي حديث النخعي : لا بأس بالطلب في أكارع الأرض أي نواحيها وأطرافها . و الكراع : كل أنف سال فتقدم من جبل أو حرة . و كراع كل شيء : طرفه ، والجمع في هذا كله كرعان و أكارع . وقال الأصمعي : العنق من الحرة يمتد قال عوف بن الأحوص : ألم أظلف عن الشعراء عرضي ، كما ظلف الوسيقة بالكراع وقيل : الكراع ركن من الجبل يعرض في الطريق . ويقال : أكرعك الصيد وأخطبك وأصقبك وأقنى لك بمعنى أمكنك . و كرع الرجل بطيب فصاك به أي لصق به . و الكراع : اسم يجمع الخيل . و الكراع : السلاح ، وقيل : هو اسم يجمع الخيل والسلاح . و أكرع القوم إذا صبت عليهم السماء فاستنقع الماء حتى يسقوا إبلهم من ماء السماء ، والعرب تقول لماء السماء إذا اجتمع في غدير أو مساك : كرع . وقد شربنا الكرع وأروينا نعمنا بالكرع . و الكرع و الكراع : ماء السماء يكرع فيه . ومنه حديث معاوية : شربت عنفوان المكرع أي في أول الماء ، وهو مفعل من الكرع ، أراد به عز فشرب صافي الماء وشرب غيره الكدر قال الراعي يصف إبلا وراعيها بالرفق في رعاية الإبل ، ونسبه الجوهري لابن الرقاع PageV08P307 : يسنها آبل ، ما إن يجزئها جزأ شديدا ، وما إن ترتوي كرعا وقيل : هو الذي تخوضه الماشية بأكارعها . وفي خائض ماء كارع ، شرب أو لم يشرب . و الكراع : الذي يسقي ماله بالكرع وهو ماء السماء . وفي الحديث : أن رجلا سمع قائلا يقول في سحابة : اسق كرع فلان ، قال : أراد موضعا يجتمع فيه ماء السماء فيسقي به صاحبه زرعه . ويقال : شربت الإبل بالكرع إذا شربت من ماء الغدير . و 
ms5198	 كرع في الماء يكرع كروعا و كرعا : تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء ، وقيل : هو أن يدخل النهر ثم يشرب ، وقيل : هو أن يصوب رأسه في الماء وإن لم يشرب . وفي الحديث : أنه دخل على رجل من الأنصار في حائطه فقال : إن كان عندك ماء بات في شنه وإلا كرعنا كرع إذا تناول الماء بفيه من موضعه كما تفعل البهائم لأنها تدخل أكارعها ، وهو الكرع ومنه حديث عكرمة : كره الكرع في النهر . وكل شيء شربت منه بفيك من إناء أو غيره ، فقد كرعت فيه وقال الأخطل : يروي العطاش لها عذب مقبله ، إذا العطاش على أمثاله كرعوا و الكارع : الذي رمى بفمه في الماء . و الكريع : الذي يشرب بيديه من النهر إذا فقد الإناء . و كرع في الإناء إذا أمال نحوه عنقه فشرب منه وأنشد للنابغة : بصهباء في أكنافها المسك كارع قال : و الكارع الإنسان أي أنت المسك لأنك أنت الكارع فيها المسك . ويقال : اكرع في هذا الإناء نفسا أو نفسين ، وفيه لغة أخرى : كرع يكرع كرعا ، و أكرعوا : أصابوا الكرع ، وهو ماء السماء ، وأوردوا . و الكارعات و المكرعات : النخل ( 1 ) التي على الماء ، وقد أكرعت و كرعت ، وهي كارعة و مكرعة قال أبو حنيفة : هي التي لا يفارق الماء أصولها وأنشد : أو المكرعات من نخيل ابن يامن ، دوين الصفا ، اللائي يلين المشقرا قال : و المكرعات أيضا النخل القريبة من المحل ، قال : و المكرعات أيضا من النخل التي أكرعت في الماء قال لبيد يصف نخلا نابتا على الماء : يشربن رفها عراكا غير صادرة ، فكلها كارع في الماء مغتمر قال : و المكرعات أيضا الإبل تدنى من البيوت لتدفأ بالدخان ، وقيل : هي اللواتي تدخل رؤوسها إلى الصلاء فتسود أعناقها ، وفي المصنف المكربات وأنشد أبو حنيفة للأخطل : فلا تنزل بجعدي إذا ما تردى المكرعات من الدخان وقد جعلت المكرعات هنا النخيل النابتة على الماء . و كرع الناس : سفلتهم . و أكارع الناس PageV08P308 : السفلة شبهوا بأكارع الدواب ، وهي قوائمها . و الكراع : الذي 
ms5199	 يخادن الكرع وهم السفل من الناس ، يقال للواحد : كرع ثم هلم جرا . وفي حديث النجاشي : فهل ينطق فيكم الكرع قال ابن الأثير : تفسيره في الحديث الدنيء النفس . وفي حديث علي : لو أطاعنا أبو بكر فيما أشرنا به عليه من ترك قتال أهل الردة لغلب على هذا الأمر الكرع والأعراب قال : هم السفلة والطغام من الناس . و كراع الغميم : موضع معروف بناحية الحجاز . وفي الحديث : خرج عام الحديبية حتى بلغ كراع الغميم ، وهو اسم موضع بين مكة والمدينة . وأبو رياش سويد بن كراع : من فرسان العرب وشعرائهم ، و كراع اسم أمه لا ينصرف ، قال سيبويه : هو من القسم الذي يقع فيه النسب إلى الثاني لأن تعرفه إنما هو به كابن الزبير وأبي دعلج ، وأما الكراعة التي تلفظ بها العامة فكلمة مولدة . [(@)(@@) كربع(@)(@@) ] كربع : كربعه و بركعه فتبركع : صرعه فوقع على استه ، وقد تقدم في ترجمة بركع . [(@)(@@) كرتع(@)(@@) ] كرتع : كرتع الرجل : وقع فيما لا يعنيه وأنشد : يهيم بها الكرتع و كرتعه : صرعه . و الكرتع : القصير . [(@)(@@) كرسع(@)(@@) ] كرسع : الكرسوع : حرف الزند الذي يلي الخنصر ، وهو الناتىء عند الرسغ ، وهو الوحشي ، وهو من الشاة ونحوها عظيم يلي الرسغ من وظيفها . وفي الحديث : فقبض على كرسوعي ، هو من ذلك . و كرسوع القدم أيضا : مفصلها من الساق ، كل ذلك مذكر . و المكرسع : الناتىء الكرسوع ، قال ابن بري : و الكرسعة عدوه . وامرأة مكرسعة : ناتئة الكرسوع تعاب بذلك . وبعض يقول : الكرسوع عظيم في طرف الوظيف مما يلي الرسغ من وظيف الشاء ونحوها . و كرسع الرجل : ضرب كرسوعه بالسيف . و الكرسعة : ضرب من العدو . [(@)(@@) كسع(@)(@@) ] كسع : الكسع : أن تضرب بيدك أو برجلك بصدر قدمك على دبر إنسان أو شيء . وفي حديث زيد بن أرقم : أن رجلا كسع رجلا من الأنصار أي ضرب دبره بيده . و كسعهم بالسيف يكسعهم كسعا : اتبع أدبارهم فضربهم به مثل يكسؤهم . ويقال : ولى القوم أدبارهم فكسعوهم بسيوفيهم أي ضربوا دوابرهم . ويقال للرحل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم : مر فلان يكسؤهم و يكسعهم أي يتبعهم 
ms5200	 . وفي حديث طلحة يوم أحد : فضربت عرقوب فرسه فاكتسعت به أي سقطت من ناحية مؤخرها ورمت به . وفي حديث الحديبية : وعلي يكسعها بقائم السيف أي يضربها من أسفل . ووردت الخيول يكسع بعضها بعضا ، و كسعه بما ساءه : تكلم فرماه على إثر قومه بكلمة يسوءه بها ، وقيل : كسعه إذا همزه من ورائه بكلام قبيح . وقولهم : مر فلان يكسع ، قال الأصمعي : الكسع شدة المر . يقال : كسعه بكذا وكذا إذا جعله تابعا له ومذهبا به وأنشد لأبي شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر : أيام شهلتنا من الشهر PageV08P309 فإذا انقضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر ، وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفىء الجمر ، ذهب الشتاء موليا هربا ، وأتتك واقدة من النجر و كسع الناقة بغبرها يكسعها كسعا : ترك في خلفها بقية من اللبن ، يريد بذلك تغريرها وهو أشد لها قال الحرث بن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج واحلب لأضيافك ألبانها ، فإن شر اللبن الوالج أغبارها : جمع الغبر وهي بقية اللبن في الضرع ، والوالج أي الذي يلج في ظهورها من اللبن المكسوع يقول : لا تغزر إبلك تطلب بذلك قوة نسلها واحلبها لأضيافك ، فلعل عدوا يغير عليها فيكون نتاجها له دونك ، وقيل : الكسع أن يضرب ضرعها بالماء البارد ليجف لبنها ويتراد في ظهرها فيكون أقوى لها على الجدب في العام القابل ، ومنه قيل رجل مكسع ، وهو من نعت العزب إذا لم يتزوج ، وتفسيره : ردت بقيته في ظهره قال الراجز : وا لا يخرجها من قعره إلا فتى مكسع بغبره وقال الأزهري : الكسع أن يؤخذ ماء بارد فيضرب به ضروع الإبل الحلوبة إذا أرادوا تغزيرها ليبقى لها طرقها ويكون أقوى لأولادها التي تنتجها ، وقيل : الكسع أن تترك لبنا فيها لا تحتلبها ، وقيل : هو علاج الضرع بالمسح وغيره حتى يذهب اللبن ويرتفع أنشد ابن الأعرابي : أكبر ما نعلمه من كفره أن كلها يكسعها بغبره ، ولا يبالي وطأها في قبره يعني الحديث فيمن لا يؤدي زكاة نعمة أنها تطؤه ، يقول : هذا كفره وعيبه . وفي الحديث : إن 
ms5201	 الإبل والغنم إذا لم يعط صاحبها حقها أي زكاتها وما يجب فيها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر فوطئته لأنه يمنع حقها ودرها و يكسعها ولا يبالي أن تطأه بعد موته . وحكي عن أعرابي أنه قال : ضفت قوما فأتوني بكسع جبيزات معششات قال : الكسع الكسر ، والجبيزات اليابسات ، والمعششات المكرجات . و اكتسع الكلب بذنبه إذا استثفر . و كسعت الظبية والناقة إذا أدخلتا ذنبيهما بين أرجلهما ، وناقة كاسع بغير هاء . وقال أبو سعيد : إذا خطر الفحل فضرب فخذيه بذنبه فذلك الاكتساع ، فإن شال به ثم طواه فقد عقربه . و الكسعوم : الحمار بالحميرية ، والميم زائدة . و الكسعة : الريش الأبيض المجتمع تحت ذنب الطائر ، وفي التهذيب : تحت ذنب العقاب ، والصفة أكسع ، وجمعها الكسع ، و الكسع في شيات الخيل من وضح القوائم : أن يكون البياض في طرف الثنة في الرجل ، يقال : فرس أكسع . و الكسعة : النكتة البيضاء في جبهة الدابة وغيرها PageV08P310 ، وقيل في جنبها . و الكسعة : الحمر السائمة . ومنه الحديث : ليس في الكسعة صدقة ، وقيل : هي الحمر كلها . قال الأزهري : سميت الحمر كسعة لأنها تكسع في أدبارها إذا سيقت وعليها أحمالها . قال أبو سعيد : و الكسعة تقع على الإبل العوامل والبقر الحوامل والحمير والرقيق ، وإنما كسعتها أنها تكسع بالعصا إذا سيقت ، والحمير ليست أولى بالكسعة من غيرها ، وقال ثعلب : هي الحمر والعبيد . وقال ابن الأعرابي : الكسعة الرقيق ، سمي كسعة لأنك تكسعه إلى حاجتك ، قال : والنخة الحمير ، والجبهة الخيل . وفي نوادر الأعراب : كسع فلان فلانا وكسحه وثفنه ولظه ولاظه يلظه ويلوظه ويلأظه إذا طرده . و الكسعة : وثن كان يعبد ، و تكسع في ضلاله ذهب كتسكع عن ثعلب . و الكسع : حي من قيس عيلان ، وقيل : هم حي من اليمن رماة ، ومنهم الكسعي الذي يضرب به المثل في الندامة ، وهو رجل رام رمى بعدما أسدف الليل عيرا فأصابه وظن أنه أخطأه فكسر قوسه ، وقيل : وقطع إصبعه ثم ندم من الغد حين نظر إلى العير مقتولا وسهمه فيه ، فصار مثلا لكل نادم على فعل يفعله وإياه عنى الفرزدق بقوله 
ms5202	 : ندمت ندامة الكسعي ، لما غدت مني مطلقة نوار وقال الآخر : ندمت ندامة الكسعي ، لما رأت عيناه ما فعلت يداه وقيل : كان اسمه محارب بن قيس من بني كسيعة أو بني الكسع بطن من حمير وكان من حديث الكسعي أنه كان يرعى إبلا له في واد فيه حمض وشوحط ، فإما ربى نبعة حتى اتخذ منها قوسا ، وإما رأى قضيب شوحط نابتا في صخرة فأعجبه فجعل يقومه حتى بلغ أن يكون قوسا فقطعه وقال : يارب سددني لنحت قوسي ، فإنها من لذتي لنفسي ، وانفع بقوسي ولدي وعرسي أنحت صفراء كلون الورس ، كبداء ليست كالقسي النكس حتى إذا فرغ من نحتها برى من بقيتها خمسة أسهم ثم قال : هن وربي أسهم حسان يلذ للرمي بها البنان ، كأنما قومها ميزان فأبشروا بالخصب ياصبيان إن لم يعقني الشؤم والحرمان ثم خرج ليلا إلى قترة له على موارد حمر الوحش فرمى عيرا منها فأنفذه ، وأورى السهم في الصوانة نارا فظن أنه أخطأ فقال : أعوذ بالمهيمن الرحمن من نكد الجد مع الحرمان ، مالي رأيت السهم في الصوان يوري شرار النار كالعقيان أخلف ظني ورجا الصبيان ثم وردت الحمر ثانية فرمى عيرا منها فكان كالذي PageV08P311 مضى من رميه فقال : أعوذ بالرحم ن من شر القدر ، لا بارك الرحم ن في أم القتر أأمغط السهم لإرهاق الضرر ، أم ذاك من سوء احتمال ونظر ، أم ليس يغني حذر عند قدر المغط والإمغاط : سرعة النزع بالسهم قال : ثم وردت الحمر ثالثة فكان كما مضى من رميه فقال : إني لشؤمي وشقائقي ونكد ، قد شف مني ما أرى حر الكبد أخلف ما أرجو لأهلي وولد ثم وردت الحمر رابعة فكان كما مضى من رميه الأول فقال : ما بال سهمي يظهر الحباحبا قد كنت أرجو أن يكون صائبا إذ أمكن العير وأبدى جانبا ، فصار رأيي فيه رأيا كاذبا ثم وردت الحمر خامسة فكان كما مضى من رميه فقال : أبعد خمس قد حفظت عدها أحمل قوسي وأريد ردها أخزى إلهي لينها وشدها وا لا تسلم عندي 
ms5203	 بعدها ، ولا أرجي ، ما حييت ، رفدها ثم خرج من قترته حتى جاء إلى صخرة فضربها بها حتى كسرها ثم نام إلى جانبها حتى أصبح فلما أصبح ونظر إلى نبله مضرجة بالدماء ، وإلى الحمر مصرعة حوله عض إبهامه فقطعها ثم أنشد يقول : ندمت ندامة ، لو أن نفسي تطاوعني ، إذا لبترت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني ، لعمر ا ، حين كسرت قوسي [(@)(@@) كشع(@)(@@) ] كشع : كشعوا : عن قتيل : تفرقوا عنه في معركة قال : شلو حمار كشعت عنه الحمر [(@)(@@) كعع(@)(@@) ] كعع : الكع و الكاع : الضعيف العاجز ، وزنه فعل حكاه الفارسي . ورجل كع الوجه . رقيقه . ورجل كعكع ، بالضم ، أي جبان ضعيف . و كع يكع و يكع ، والكسر أجود ، كعا و كعوعا و كعاعة و كيعوعة فهو كع و كاع قال الشاعر : إذا كان كع القوم للرحل ألزما ( 1 ) قال أبو زيد : كععت و كععت لغتان مثل زللت وزللت . وقال ابن المظفر : رجل كع كاع ، وهو الذي لا يمضي في عزم ولا حزم ، وهو الناكص على عقبيه . وفي الحديث : ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب ، فلما مات اجترؤوا عليه الكاعة جمع كاع ، وهو الجبان ، أراد أنهم كانوا يجبنون عن النبي ، في حياة أبي طالب ، فلما مات اجترؤوا عليه ، ويروى بتخفيف العين . و تكعكع : هاب القوم وتركهم بعدما أرادهم وجبن عنهم ، لغة في تكأكأ . و تكعكع الرجل PageV08P312 وتكأكأ إذا ارتدع . وفي حديث الكسوف : قالوا له ثم رأيناك تكعكعت أي أحجمت وتأخرت إلى وراء . و أكعه الخوف و كعكعه : حبسه عن وجهه ، و كعكعه فتكعكع : حبسه فاحتبس وأنشد لمتمم بن نويرة : ولكنني أمضي على ذاك مقدما ، إذا بعض من يلقى الخطوب تكعكعا وأصل كعكعت كععت ، فاستثقلت العرب الجمع بين ثلاثة أحرف من جنس واحد ففرقوا بينهما بحرف مكرر ، وأكعه الفرق إكعاعا إذا حبسه عن وجهه . و كعكع في كلامه كعكة و أكع : تحبس ، والأول أكثر . و كعكعه عن الورد : نحاه عن ثعلب . [(@)(@@) كعنكع(@)(@@) ] كعنكع : الكعنكع : الذكر من الغيلان(@)(@@) الفراء : الشيطان هو الكعنكع و العكنكع والقان(@)(@@) [(@)(@@) كلع(@)(@@) ] كلع 
ms5204	 : الكلع : شقاق ووسخ يكون بالقدمين . كلعت رجله تكلع كلعا و كلاعا : تشققت واتسخت قال حكيم بن معية الربعي : يؤولها ترعية غير ورع ، ليس بفان كبرا ولا ضرع ترى برجليه شقوقا في كلع ، من بارىء حيص ، ودام منسلع أراد فيها كلع ، و أكلعتها ، و كلع رأسه كلعا كذلك . وأسود كلع : سواده كالوسخ ، ورجل كلع كذلك ، و كلع البعير كلعا ، فهو كلع : انشق فرسنه ، واتسخ . و الكولع : الوسخ . و كلع فيه الوسخ كلعا إذا يبس . وإناء كلع و مكلع : التبد عليه الوسخ ، وسقاء كلع . و الكلاعي : الشجاع ، مأخوذ من الكلاع وهو البأس والشدة والصبر في المواطن . و الكلعة و الكلعة : الأخيرة عن كراع : داء يأخذ البعير في مؤخره فيجرد شعره عن مؤخره ويتشقق ويسود وربما هلك منه . و الكلع : أشد الجرب وهو الذي يبض جربا فييبس فلا ينجع فيه الهناء . و الكلعة : القطعة من الغنم ، وقيل : الغنم الكثيرة . و التكلع : التحالف والتجمع ، لغة يمانية ، وبه سمي ذو الكلاع ، بالفتح ، وهو ملك حميري من ملوك اليمن من الأذواء ، وسمي ذا الكلاع لأنهم تكلعوا على يديه أي تجمعوا ، وإذا اجتمعت القبائل وتناصرت فقد تكلعت ، وأصل هذا من الكلع يرتكب الرجل . [(@)(@@) كمع(@)(@@) ] كمع : كامع المرأة : ضاجعها ، و الكمع و الكميع : الضجيع ومنه قيل للزوج : هو كميعها قال عنترة : وسيفي كالعقيقة ، فهو كمعي سلاحي ، لا أفل ولا فطار وأنشد أبو عبيد لأوس : وهبت الشمأل البليل ، وإذ بات كميع الفتاة ملتفعا وقال الليث : يقال كامعت المرأة إذا ضمها إليه يصونها . و المكامعة التي نهي عنها : هي أن يضاجع الرجل الرجل في ثوب واحد لا ستر بينهما . وفي الحديث : نهى عن المكامعة والمكاعمة ، فالمكامعة أن ينام الرجل مع الرجل PageV08P313 ، والمرأة مع المرأة في إزار واحد تماس جلودهما لا حاجز بينهما . و المكامع : القريب منك الذي لا يخفى عليه شيء من أمرك قال : دعوت ابن سلمى جحوشا حين أحضرت همومي ، وراماني العدو المكامع و كمع في الماء كمعا وكرع فيه : شرع وأنشد : أو أعوجي كبرد العصب ذي حجل ، وغرة 
ms5205	 زينته كامع فيها ويقال : كمع الفرس والبعير والرجل في الماء وكرع ، ومعناهما ، شرع قال عدي بن الرقاع : براقة الثغر تسقي القلب لذتها ، إذا مقبلها في ثغرها كمعا معناه شرع بفيه في ريق ثغرها . قال الأزهري : ولوروي : يشفي القلب ريقتها ، كان جائزا . أبو حنيفة : الكمع خفض من الأرض لين ، قال : وكأن نخلا في مطيطة ثاويا ، بالكمع ، بين قرارها وحجاها حجاها : حرفها . و الكمع : ناحية الوادي وبه فسر قول رؤبة : من أن عرفت المنزلات الحسبا ، بالكمع ، لم تملك لعين غربا و الكمع : المطمئن من الأرض ، ويقال : مستقر الماء . وقال أبو نصر : الأكماع أماكن من الأرض ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها ، وقال ابن الأعرابي : الكمع الإمعة من الرجال والعامة تسميه المعمعي واللبدي . و الكمع : موضع . [(@)(@@) كنع(@)(@@) ] كنع : كنع كنوعا و تكنع : تقبض وانضم وتشنج يبسا . و الكنع و الكناع : قصر اليدين والرجلين من داء على هيئة القطع والتعفف قال : أنحى أبو لقط حزا بشفرته ، فأصبحت كفه اليمنى بها كنع و الكنيع : المكسور اليد . ورجل مكنع : مقفع اليد ، وقيل : مقفع الأصابع يابسها متقبضها . و كنع أصابعه : ضربها فيبست . والتكنيع : التقبيض . و التكنع : التقبض . وأسير كانع : ضمه القد ، يقال منه : تكنع الأسير في قده قال متمم : وعان ثوى في القد حتى تكنعا أي تقبض واجتمع . وفي الحديث : أن المشركين يوم أحد لما قربوا من المدينة كنعوا عنها أي أحجموا عن الدخول فيها وانقبضوا قال ابن الأثير : كنع يكنع كنوعا إذا جبن وهرب وإذا عدل . وفي حديث أبي بكر : أتت قافلة من الحجاز فلما بلغوا المدينة كنعوا عنها . و الكنيع ، العادل من طريق إلى غيره . يقال : كنعوا عنا أي عدلوا . و اكتنع القوم : اجتمعوا . و تكنعت يداه ورجلاه : تقبضتا من جرح ويبستا . و الأكنع و المكنوع : المقطوع اليدين منه قال : تركت لصوص المصر من بين بائس صليب ، ومكنوع الكراسيع بارك PageV08P314 و المكنع : الذي قطعت يداه قال أبو النجم : يمشي كمشي الأهدإ المكنع وقال رؤبة : مكعبر الأنساء أو مكنع و الأكنع و الكنع : الذي تشنجت يده ، و المكنعة 
ms5206	 : اليد الشلاء . وفي الحديث : أن رسول ا بعث خالد بن الوليد إلى ذي الخلصة ليهدمها وفيها صنم يعبدونه ، فقال له السادن : لا تفعل فإنها مكنعتك قال ابن الأثير : أي مقبضة يديك ومشلتهما قال أبو عبيد : الكانع الذي تقبضت يده ويبست ، وأراد الكافر بقوله إنها مكنعتك أي تخبل أعضاءك وتيبسها . وفي حديث عمر : أنه قال عن طلحة لما عرض عليه للخلافة : الأكنع ألا إن فيه نخوة وكبرا الأكنع : الأشل ، وقد كانت يده أصيبت يوم أحد لما وقى بها رسولا فشلت . و كنعه بالسيف : أيبس جلده ، و كنع يكنع كنعا و كنوعا : تقبض وتداخل . ورجل كنيع : متقبض قال جحدر وكان في سجن الحجاج : تأوبني ، فبت لها كنيعا ، هموم ، ما تفارقني ، حواني ابن الأعرابي قال : قال أعرابي لا والذي أكنع به أي أحلف به . و كنع النجم أي مال للغروب . و كنع الموت يكنع كنوعا : دنا وقرب قال الأحوص : يكون حذار الموت والموت كانع وقال الشاعر : إني إذا الموت كنع ويقال منه : تكنع و اكتنع فلان مني أي دنا مني . وفي الحديث : أن امرأة جاءت تحمل صبيا به جنون فحبس رسول ا الراحلة ثم اكتنع لها أي دنا منها ، وهو افتعل من الكنوع . و التكنع : التحصن . و كنعت العقاب أكنعت : جمعت جناحيها للانقضاض وضمتهما ، فهي كانعة جانحة . و كنع المسك بالثوب : لزق به قال النابغة : بزوراء في أكنافها المسك كانع وقيل : أراد تكاثف المسك وتراكبه ، قال الأزهري : ورواه بعضهم كانع ، بالنون ، وقال : معناه اللاصق بها ، قال : ولست أحقه . وأمر أكنع : ناقص ، وأمور كنع ومنه قول الأحنف بن قيس : كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بحمد الله فهو أكنع أي أقطع ، وقيل ناقص أبتر . و اكتنع الشيء : حضر . و المكتنع : الحاضر . و اكتنع الليل إذا حضر ودنا قال يزيد بن معاوية : آب هذا الليل واكتنعا ، وأمر النوم وامتنعا ( 1 ) و اكتنع عليه : عطف . و الاكتناع : التعطف . و الكنوع : الطمع قال سنان بن عمرو : خميص الحشا يطوي على السغب نفسه ، طرود لحوبات النفوس الكوانع PageV08P315 ورجل 
ms5207	 كانع : نزل بك بنفسه وأهله طمعا في فضلك . و الكانع : الذي تدانى وتصاغر وتقارب بعضه من بعض . و كنع يكنع كنوعا و أكنع : خضع ، وقيل دنا من الذلة ، وقيل سأل . و أكنع الرجل للشيء إذا ذل له وخضع قال العجاج : من نفثه والرفق حتى أكنعا أبو عمرو : الكانع السائل الخاضع وروى بيتا فيه : رمى الله في تلك الأكف الكوانع ومعناه الدواني للسؤال والطمع ، وقيل : هي اللازقة بالوجه . و كنع الشيء كنعا : لزم ودام . و الكنع : اللازم قال سويد بن أبي كاهل : وتخطيت إليها من عدا ، بزماع الأمر ، والهم الكنع و تكنع فلان بفلان إذا تضبث به وتعلق . الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول في دعائه : يا رب ، أعوذ بك من الخنوعو الكنوع ، فسألته عنهما فقال : الخنوع الغدر . والخانع : الذي يضع رأسه للسوأة يأتي أمرا قبيحا ويرجع عاره عليه فيستحيي منه وينكس رأسه . و الكنوع : التصاغر عند المسألة ، وقيل : الذل والخضوع . و كنعه : ضربه على رأسه قال البعيث : لكنعته بالسيف أو لجدعته ، فما عاش إلا وهو في الناس أكشم و كنع الرجل إذا صرع على حنكه . و الكنع : ما بقي قرب الجبل من الماء ، وما بالدار كنيع أي أحد عن ثعلب ، والمعروف كتيع . ويقال : بضعه و كنعه وكوعه بمعنى واحد . و كنعان بن سام بن نوح : إليه ينسب الكنعانيون ، وكانوا أمة يتكلمون بلغة تضارع العربية . و الكنعناة : عفل المرأة وأنشد : فجيأها النساء ، فحان منها كنعناة ، ورادعة رذوم قال : الكنعناة العفل ، والرادعة استها ، والرذوم الضروط ، وجيأها النساء خطنها . يقال : جيأت القربة إذا خطتها . [(@)(@@) كنتع(@)(@@) ] كنتع : الكنتع : القصير . [(@)(@@) كوع(@)(@@) ] كوع : الكاع و الكوع : طرف الزند الذي يلي أصل الإبهام ، وقيل : هو من أصل الإبهام إلى الزند ، وقيل : هما طرفا الزندين في الذراع و الكوع الذي يلي الإبهام ، و الكاع : طرف الزند الذي يلي الخنصر ، وهو الكرسوع ، وجمعهما أكواع . قال الأصمعي : يقال كاع و كوع في اليد . ورجل أكوع : عظيم الكوع ، وقيل معوجه قال الشاعر : دواحس في رسغ عير أكوعا والمصدر الكوع ، وامرأة كوعاء بينة الكوع 
ms5208	 . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : بعث به أبوه إلى خيبر وقاسمهم الثمرة فسحروه فتكوعت أصابعه الكوع ، بالتحريك : أن تعوج اليد من قبل الكوع ، وهو رأس اليد مما يلي الإبهام ، والكرسوع رأسه مما يلي الخنصر . وقد كوع كوعا و كوعه : ضربه فصيره معوج الأكواع . ويقال : أحمق يمتخط بكوعه . وفي حديث سلمة بن الأكوع : ياثكلته أمه أكوعه PageV08P316 بكرة ، يعني أنت الأكوع الذي كان قد تبعنا بكرة اليوم لأنه كان أول ما لحقهم صاح بهم : أنا ابن الأكوع ، واليوم يوم الرضع ، فلما عاد قال لهم هذا القول آخر النهار ، قالوا : أنت الذي كنت معنا بكرة قال : نعم أنا أكوعك بكرة قال ابن الأثير : ورأيت الزمخشري قد ذكر الحديث هكذا : قال له المشركون بكرة أكوعه ، يعنون أن سلمة بكر الأكوع أبيه ، قال : والمروي في الصحيح ما ذكرناه أولا ، وتصغير الكاع كويع . و الكوع في الناس : أن تعوج الكف من قبل الكوع ، وقد تكوعت يده . و كاع الكلب يكوع : مشى في الرمل وتمايل على كوعه من شدة الحر . و كاع كوعا : عقر فمشى على كوعه لأنه لا يقدر على القيام ، وقيل : مشى في شق . و الكوع : يبس في الرسغين وإقبال إحدى اليدين على الأخرى . بعير أكوع وناقة كوعاء : يابسا الرسغين . أبو زيد : الأكوع اليابس اليد من الرسغ الذي أقبلت يده نحو بطن الذراع ، و الأكوع من الإبل : الذي قد أقبل خفه نحو الوظيف فهو يمشي على رسغه ، ولا يكون الكوع إلا في اليدين وقال غيره : الكوع التواء الكوع . وقال في ترجمة وكع : الكوع أن يقبل إبهام الرجل على أخواتها إقبالا شديدا حتى يظهر عظم أصلها ، قال : و الكوع في اليد انقلاب الكوع حتى يزول فترى شخص أصله خارجا . الكسائي : كعت عن الشيء أكيع و أكاع لغة في كععت عنه أكع إذا هبته وجبنت عنه حكاه يعقوب . و الأكوع : اسم رجل . [(@)(@@) كيع(@)(@@) ] كيع : كاع يكيع و يكاع الأخيرة عن يعقوب ، كيعا و كيعوعة ، فهو كائع و كاع ، على القلب : جبن قال : حتى استفأنا نساء 
ms5209	 الحي ضاحية ، وأصبح المرء عمرو مثبتا كاعي وفي الحديث : ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب الكاعة : جمع كائع وهو الجبان كبائع وباعة ، وقد كاع يكيع ، ويروى بالتشديد ، أراد أنهم كانوا يجبنون عن أذى النبي ، في حياته فلما مات اجتزؤوا عليه . [(@)(@@) لخع(@)(@@) ] لخع : اللخع : استرخاء الجسم ، يمانية ، و اللخيعة : اسم مشتق منه . و يلخع : موضع . [(@)(@@) لذع(@)(@@) ] لذع : اللذع : حرقة كحرقة النار ، وقيل : هو مس النار وحدتها . لذعه يلذعه لذعا و لذعته النار لذعا : لفحته . وأحرقته . وفي الحديث : خير ما تداويتم به كذا وكذا أو لذعة بنار تصيب ألما اللذع : الخفيف من إحراق النار ، يريد الكي . و لذع الحب قلبه : آلمه قال أبو داود : فدمعي من ذكرها مسبل ، وفي الصدر لذع كجمر الغضا و لذعه بلسانه على المثل أي أوجعه بكلام . يقول : نعوذ با من لواذعه . و التلذع : التوقد . و تلذع الرجل : توقد وهو من ذلك . و اللوذعي : الحديد الفؤاد واللسان الظريف كأنه يلذع من ذكائه قال الهذلي PageV08P317 : فما بال أهل الدار لم يتفرقوا ، وقد خف عنها اللوذعي الحلاحل وقيل : هو الحديد النفس . و اللذع : نبيذ يلذع . وبعير ملذوع : كوي كية خفيفة في فخذه . وقال أبو علي : اللذعة لذعة بالميسم في باطن الذراع ، وقال : أخذته من سمات الإبل لابن حبيب . ويقال : لذع فلان بعيره في فخذه لذعة أو لذعتين بطرف الميسم . وجمعها اللذعات . و التذعت القرحة : قاحت ، وقد لذعها القيح ، والقرحة إذا قيحت تلتذع ، و التذاع القرحة احتراقها وجعا . و لذع الطائر : رفرف ثم حرك جناحيه قليلا ، والطائر يلذع الجناح من ذلك . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن @QE@ قال : بسط أجنحتهن و تلذعهن . و لذع الطائر جناحيه إذا رفرف فحركهما بعد تسكينهما . وحكى اللحياني : رأيته غضبان يتلذع أي يتلفت ويحرك لسانه . [(@)(@@) لسع(@)(@@) ] لسع : اللسع : لما ضرب بمؤخره ، واللدغ لما كان بالفم ، لسعته الهامة تلسعه لسعا و لسعته . ويقال : لسعته الحية والعقرب ، وقال ابن المظفر : اللسع للعقرب ، قال : وزعم أعرابي أن من الحيات ما 
ms5210	 يلسع بلسانه كلسع حمة العقرب وليست له أسنان . ورجل لسيع : ملسوع ، وكذلك الأنثى ، والجمع لسعى و لسعاء كقتيل وقتلى وقتلاء . و لسعه بلسانه : عابه وآذاه . ورجل لساع و لسعة : عيابة مؤذ قراصة للناس بلسانه ، وهو من ذلك . قال الأزهري : المسموع من العرب أن اللسع لذوات الإبر من العقارب والزنابير ، وأما الحيات فإنها تنهش وتعض وتجذب وتنشط ، ويقال للعقرب : قد لسعته ولسبته وأبرته ووكعته وكوته . وفي الحديث : لا يلسع المؤمن من جحر مرتين ، وفي رواية : لا يلذع ، و اللسع واللذع سواء ، وهو استعارة هنا ، أي لا يدهى المؤمن من جهة واحدة مرتين فإنه بالأولى يعتبر . وقال الخطابي : روي بضم العين وكسرها ، فالضم على وجه الخبر ومعناه أن المؤمن هو الكيس الحازم الذي لا يؤتى من جهة الغفلة فيخدع مرة بعد مرة وهو لا يفطن لذلك ولا يشعر به ، والمراد به الخداع في أمر الدين لا أمر الدنيا ، وأما بالكسر فعلى وجه النهي أي لا يخدعن المؤمن ولا يؤتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه أو شر وهو لا يشعر به ولكن يكون فطنا حذرا ، وهذا التأويل أصلح أن يكون لأمر الدين والدنيا معا . و لسع الرجل : أقام في منزله فلم يبرح . و الملسعة : المقيم الذي لا يبرح ، زادوا الهاء للمبالغة قال : ملسعة وسط أرساغه ، به عسم يبتغي أرنبا ( 1 ) ويروى : ملسعة بين أرباقه ، ملسعة : تلسعه الحيات والعقارب فلا يبالي بها بل يقيم بين غنمه ، وهذا غريب لأن الهاء إنما تلحق للمبالغة أسماء الفاعلين لا أسماء المفعولين ، وقوله بين أرباقه أراد بين بهمه فلم يستقم له الوزن فأقام ما هو من سببها مقامها ، وهي الأرباق ، وعين ملسعة . و لسعا : موضع ، يمد ويقصر . و الليسع : اسم أعجمي ، وتوهم بعضهم أنها لغة في إليسع PageV08P318 . [(@)(@@) لطع(@)(@@) ] لطع : اللطع : لطعك الشيء بلسانك ، وهو اللحس . لطعه يلطعه لطعا : لعقه لعقا ، وقيل : لحسه بلسانه ، وحكى الأزهري عن الفراء : لطعت الشيء ألطعه لطعا إذا لعقته ، قال : وقال غيره : لطعته ، بكسر الطاء . ورجل لطاع قطاع : فلطاع يمص أصابعه إذا أكل ويلحس 
ms5211	 ما عليها ، وقطاع يأكل نصف اللقمة ويرد النصف الثاني . و اللطع : تقشر في الشفة وحمرة تعلوها . و اللطع أيضا : رقة الشفة وقلة لحمها ، وهي شفة لطعاء . ولثة لطعاء : قليلة اللحم . وقال الأزهري : بل اللطع رقة في شفة الرجل الألطع ، وامرأة لطعاء بينة اللطع إذا انسحقت أسنانها فلصقت باللثة . و اللطع ، بالتحريك : بياض في باطن الشفة وأكثر ما يعتري ذلك السودان ، وفي تهذيب الأزهري : بياض في الشفة من غير تخصيص بباطن . و الألطع : الذي ذهبت أسنانه من أصولها وبقيت أسناخها في الدردر ، يكون ذلك في الشاب والكبير ، لطع لطعا وهو ألطع ، وقيل : اللطع أن تحات الأسنان إلا أسناخها وتقصر حتى تلتزق بالحنك ، رجل ألطع وامرأة لطعاء قال الراجز : جاءتك في شوذرها تميس عجيز لطعاء دردبيس ، أحسن منها منظرا إبليس وقيل : هو أن ترى أصول الأسنان في اللحم . و اللطعاء : اليابسة الفرج ، وقيل : هي المهزولة ، وقيل : هي الصغيرة الجهاز ، وقيل : هي القليلة لحم الفرج ، والاسم من كل ذلك اللطع . وفي نوادر الأعراب : لطعته بالعصا ، و الطع اسمه أثبته ، و الطعه أي امحه ، وكذلك اطلسه . ورجل لطع : لئيم كلكع . و اللطع : أن تضرب مؤخر الإنسان برجلك ، تقول : لطعته ، بالكسر ، ألطعه لطعا . و التطع : شرب جميع ما في الإناء أو الحوض كأنه لحسه . [(@)(@@) لعع(@)(@@) ] لعع : امرأة لعة : مليحة عفيفة ، وقيل : خفيفة تغازلك ولا تمكنك ، وقال اللحياني : هي المليحة التي تديم نظرك إليها من جمالها . ورجل لعاعة : يتكلف الألحان من غير صواب ، وفي المحكم : بلا صوت . و اللعاعة : الهندباء . و اللعاع : أول النبت وقال اللحياني : أكثر ما يقال ذلك في البهمى ، وقيل : هو بقل ناعم في أول ما يبدو رقيق ثم يغلظ ، واحدته لعاعة . ويقال : في بلد بني فلان لعاعة حسنة ونعاعة حسنة ، وهو نبت ناعم في أول ما ينبت ومنه قيل في الحديث : إنما الدنيا لعاعة ، يعني أن الدنيا كالنبات الأخضر قليل البقاء ومنه قولهم : ما بقي في الدنيا إلا لعاعة أي بقية يسيرة ومنه الحديث : أوجدتم يا معاشر الأنصار من لعاعة من الدنيا 
ms5212	 تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم وقال سويد بن كراع ووصف ثورا كلابا : رعى غير مذعور بهن ، وراقه لعاع تهاداه الدكادك واعد راقه : أعجبه . واعد : يرجى منه خير وتمام نبات ، وقيل : اللعاعة كل نبات لين من أحرار البقول فيها ماء كثير لزج ، ويقال له النعاعة PageV08P319 أيضا قال ابن مقبل : كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ، ورجرج بين لحييها خناطيل قال ابن بري : يسحطها يذبحها أي كادت هذه البقرة تغص بما لا يغص به لحزنها على ولدها حين أكله الذئب ، وبقي لعابها بين لحييها خناطيل أي قطعا متفرقة . و اللعاعة أيضا : بقلة من تمر الحشيش تؤكل . و ألعت الأرض تلع إلعاعا : أنبتت اللعاع . و تلعى اللعاع : أكله وهو من محول التضعيف ، يقال خرجنا نتلعى أي نأكل اللعاع ، كان في الأصل نتلعع مكرر العينات فقلبت إحداها ياء كما قالوا تظنيت من الظن ، ويقال : عسل متلعع و متلع مثله ، والأصل متلعع وهو الذي إذا رفعته امتد معك فلم ينقطع للزوجته . وفي الأرض لعاعة من كلإ : للشيء الرقيق . قال أبو عمرو : و اللعاعة الكلأ الخفيف ، رعي أو لم يرع . و اللعاعة : ما بقي في السقاء . وفي الإناء لعاعة أي جرعة من الشراب . و لعاعة الإناء : صفوته . وقال اللحياني : بقي في الإناء لعاعة أي قليل . و لعاع الشمس : السراب ، والأكثر لعاب الشمس . و اللعلع : السراب ، و اللعلعة : بصيصه . و التلعلع : التلألؤ . و لعلع عظمه ولحمه لعلعة : كسره فتكسر ، و تلعلع هو : تكسر قال روءبة : ومن همزنا رأسه تلعلعا و تلعلع من الجوع والعطش : تضور . و تلعلع الكلب : دلع لسانه عطشا . و تلعلع الرجل : ضعف . و اللعلاع : الجبان . و اللعلع : الذئب عن ابن الأعرابي وأنشد : واللعلع المهتبل العسوس و لعلع : موضع قال : فصدهم عن لعلع وبارق ضرب يشيطهم على الخنادق وقيل : هو جبل كانت به وقعة . وفي الحديث : ما أقامت لعلع ، فسره ابن الأثير فقال : هو جبل وأنثه لأنه جعله اسما للبقعة التي حول الجبل وقال حميد بن ثور : لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما 
ms5213	 ، إذا ما هز بالكف صمما وقيل : هو ماء بالبادية معروف . و اللعيعة : خبز الجاورس . و لع لع : زجر حكاه يعقوب في المقلوب . [(@)(@@) لفع(@)(@@) ] لفع : الالتفاع و التلفع : الالتحاف بالثوب ، وهو أن يشتمل به حتى يجلل جسده قال الأزهري : وهو اشتمال الصماء عند العرب ، و التفع مثله قال أوس بن حجر : وهبت الشمأل البليل ، وإذ 1 - 1 بات كميع الفتاة ملتفعا و لفع رأسه تلفيعا أي غطاه . و تلفع الرجل بالثوب والشجر بالورق إذا اشتمل به وتغطى به وقوله : منع الفرار ، فجئت نحوك هاربا ، جيش يجر ومقنب يتلفع PageV08P320 يعني يتلفع بالقتام . و تلفعت المرأة بمرطها أي التحفت به . وفي الحديث : كن نساء المؤمنين ( 2 ) يشهدن مع النبي الصبح ثم يرجعن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس أي متجللات بأكسيتهن ، والمرط كساء أو مطرف يشتمل به كالملحفة . و اللفاع و الملفعة : ما تلفع به من رداء أو لحاف أو قناع ، وقال الأزهري : يجلل به الجسد كله ، كساء كان أو غيره ومنه حديث علي وفاطمة رضوان الله عليهما : وقد دخلنا في لفاعنا أي لحافنا ومنه حديث أبي : كانت ترجلني ولم يكن عليها إلا لفاع ، يعني امرأته ومنه قول أبي كبير يصف ريش النصل : نجف بذلت لها خوافي ناهض ، حشر القوادم كاللفاع الأطحل أراد كالثوب الأسود وقال جرير : لم تتلفع ، بفضل مئزرها ، دعد ، ولم تغذ دعد بالعلب وإنه لحسن اللفعة من التلفع . و لفع المرأة : ضمها إليه مشتملا عليها ، مشتق من اللفاع وأما قول الحطيئة : ونحن تلفعنا على عسكريهم جهارا ، وما طبي ببغي ولا فخر أي اشتملنا عليهم وأما قول الراجز : وعلبة من قادم اللفاع فاللفاع : اسم ناقة بعينها ، وقيل : هو الخلف المقدم . وابن اللفاعة : ابن المعانقة للفحول . و لفع الشيب رأسه يلفعه لفعا و لفعه فتلفع : شمله . وقيل : المتلفع الأشيب . وفي الحديث : لفعتك النار أي شملتك من نواحيك وأصابك لهيبها . قال ابن الأثير : ويجوز أن تكون العين بدلا من حاء لفحته النار وقول كعب : وقد تلفع بالقور العساقيل هو من المقلوب ، المعنى أراد تلفع القور بالعساقيل 
ms5214	 فقلب واستعار . و لفع المزادة : قلبها فجعل أطبتها في وسطها ، فهي ملفعة ، وذلك تلفيعها . و التفعت الأرض : استوت خضرتها ونباتها . و تلفع المال : نفعه الرعي . قال الليث : إذا اخضرت الأرض و انتفع المال بما يصيب من الرعي ، قيل : قد تلفعت الإبل والغنم . وحكى الأزهري في ترجمة لقع ، قال : واللقاع الكساء الغليظ ، قال : وهذا تصحيف والذي أراه اللفاع ، بالفاء ، وهو كساء يتلفع به أي يشتمل به وأنشد بيت أبي كبير يصف ريش النصل . [(@)(@@) لقع(@)(@@) ] لقع : لقعه بالبعرة يلقعه لقعا : رماه بها ، ولا يكون اللقع في غير البعرة مما يرمى به . وفي الحديث : فلقعه ببعرة أي رماه بها . و لقعه بشر ومقعه : رماه به . و لقعه بعينه عانه ، يلقعه لقعا : أصابه بها . قال أبو عبيد : لم يسمع اللقع إلا في إصابة العين وفي البعرة . وفي حديث ابن مسعود : قال رجل عنده إن فلانا لقع فرسك فهو يدور كأنه في فلك أي رماه بعينه وأصابه بها فأصابه دوار . وفي حديث سالم بن عبدا : أنه دخل على هشام بن عبدالملك فقال : إنك لذو كدنة فلما خرج من عنده أخذته قفقفة أي رعدة ، فقال : أظن الأحول لقعني بعينه أي أصابني بعينه ، يعني هشاما ، وكان أحول PageV08P321 . واللقع : العيب ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ورجل تلقاع و تلقاعة . عيبة . و تلقاعة أيضا : كثير الكلام لا نظير له إلا تكلامة وامرأة تلقاعة كذلك . ورجل لقاعة : كتلقاعة ، وقيل : اللقاعة ، بالضم والتشديد ، الذي يصيب مواقع الكلام ، وقيل : الحاضر الجواب ، وفيه لقاعات . يقال : رجل لقاع و لقاعة للكثير الكلام . و اللقاعة : الملقب للناس وأنشد لأبي جهيمة الذهلي : لقد لاع مما كان بيني وبينه ، وحدث عن لقاعة ، وهو كاذب قال ابن بري : و لقعه أي عابه ، بالباء . و اللقاعة : الداهية المتفصح ، وقيل : هو الظريف اللبق . و اللقعة : الذي يتلقع بالكلام ولا شيء عنه وراء الكلام . وامرأة ملقعة : فحاشة وأنشد : وإن تكلمت فكوني ملقعه و اللقاع و اللقاع : الذباب الأخضر الذي يلسع الناس قال شبيل بن عزرة : كأن تجاوب اللقاع فيها وعنترة وأهمجة رعال 
ms5215	 واحدته لقاعة و لقاعة . الأزهري : اللقاع الذباب ، و لقعه أخذه الشيء بمتك أنفه وأنشد : إذا غرد اللقاع فيها لعنتر بمغدودن مستأسد النبت ذي خبر قال : والعنتر ذباب أخضر ، والخبر : السدر . قال ابن شميل : إذا أخذ الذباب شيئا بمتك أنفه من عسل وغيره قيل : لقعه يلقعه . ويقال : مر فلان يلقع إذا أسرع قال الراجز : صلنقع بلنقع وسط الركاب يلقع و التقع لونه والتمع أي ذهب وتغير عن اللحياني ، مثل امتقع ، قال الأزهري : التقع لونه واستقع والتمع ونطع وانتطع واستنطع لونه بمعنى واحد . وحكى الأزهري عن الليث : اللقاع الكساء الغليظ ، وقال : هذا تصحيف ، والذي أراه اللفاع ، بالفاء ، وهو كساء يتلفع به أي يشتمل به ومنه قول الهذلي يصف ريش النصل : حشر القوادم كاللفاع الأطحل [(@)(@@) لكع(@)(@@) ] لكع : اللكع : وسخ القلفة . لكع عليه الوسخ لكعا إذا لصق به ولزمه . و اللكع : النهز في الرضاع . و لكع الرجل الشاة إذا نهزها ، ونكعها إذا فعل بها ذلك عند حلبها ، وهو أن يضرب ضرعها لتدر . و اللكع : المهر والجحش ، والأنثى بالهاء ، ويقال للصبي الصغير أيضا لكع . وفي حديث أبي هريرة : أثم لكع ، يعني الحسن أو الحسين عليهما السلام . قال ابن الأثير في هذا المكان : فإن أطلق على الكبير أريد به الصغير العلم والعقل ، ومنه حديث الحسن : قال لرجل يا لكع ، يريد يا صغيرا في العلم . و اللكيعة : الأمة اللئيمة . و لكع الرجل يلكع لكعا و لكاعة : لؤم وحمق . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا ألكع . ورجل ألكع و لكع PageV08P322 و لكيع و لكاع و ملكعان و لكوع : لئيم دنيء ، وكل ذلك يوصف به الحمق . وفي حديث الحسن : جاءه رجل فقال : إن إياس بن معاوية رد شهادتي ، فقال : يا ملكعان لم رددت شهادته أراد حداثة سنه أو صغره في العلم ، والميم والنون زائدتان وقال رؤبة : لا أبتغي فضل امرىء لكوع ، جعد اليدين لحز منوع وأنشد ابن بري في الملكعان : إذا هوذية ولدت غلاما لسدري ، فذلك ملكعان ويقال : رجل لكوع أي ذليل عبدالنفس ، وقوله : فأقبلت حمرهم هوابعا ، في السكتين 
ms5216	 ، تحمل الألاكعا كسر ألكع تكسير الأسماء حين غلب ، وإلا فكان حكمه تحمل اللكع ، وقد يجوز أن يكون هذا على النسب أو على جمع الجمع . والمرأة لكاع مثل قطام . وفي حديث ابن عمر أنه قال لمولاة له أرادت الخروج من المدينة : اقعدي لكاع و ملكعانة و لكيعة و لكعاء . وفي حديث عمر أنه قال لأمة رآها : يا لكعاء أتشبهين بالحرائر قال أبو الغريب النصري : أطوف ما أطوف ، ثم آوي إلى بيت قعيدته لكاعقال ابن بري : قال الفراء تثنية لكاع أن تقول يا ذواتي لكيعة أقبلا ، ويا ذوات لكيعة أقبلن . وقالوا في النداء للرجل يا لكع ، وللمرأة يا لكاع ، وللاثنين يا ذوي لكع ، وقد لكع لكاعة ، وزعم سيبويه أنهما لا يستعملان إلا في النداء ، قال : فلا يصرف لكاع في المعرفة لأنه معدول من ألكع . و لكاع : الأمة أيضا . و اللكع : العبد . وقال أبو عمرو في قولهم يا لكع ، قال : هو اللئيم ، وقيل : هو العبد ، وقال الأصمعي : هو العيي الذي لا يتجه لمنطق ولا غيره ، مأخوذ من الملاكيع ، قال الأزهري : والقول قول الأصمعي ، ألا ترى أن النبي دخل بيت فاطمة فقال : أين لكع أراد الحسن ، وهو صغير ، أراد أنه لصغره لا يتجه لمنطق وما يصلحه ولم يرد أنه لئيم أو عبد . وفي حديث سعد بن معاذ : أرأيت إن دخل رجل بيته فرأى لكاعا قد تفخذ امرأته ، أيذهب فيحضر أربعة شهداء جعل لكاعا ( 1 ) صفة للرجل نعتا على فعال ، قال ابن الأثير : فلعله أراد لكعا وفي الحديث : يأتي على الناس زمان يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع ، قال أبو عبيد : اللكع عند العرب العبد أو اللئيم ، وقيل : الوسخ ، وقيل : الأحمق . ويقال : رجل لكيع و كيع و وكوع لكوع لئيم ، وعبد ألكع أوكع ، وأمة لكعاء و وكعاء ، وهي الحمقاء وقال البكري : هذا شتم للعبد واللئيم . أبو نهشل : يقال هو لكع لاكع ، قال : وهو الضيق الصدر القليل الغناء الذي يؤخره الرجال عن أمورهم فلا يكون له موقع ، فذلك اللكع . وقال ابن شميل : يقال للرجل إذا كان 
ms5217	 خبيث الفعال شحيحا PageV08P323 قليل الخير : إنه للكوع . و بنو اللكيعة : قوم قال علي بن عبدا بن عباس : هم حفظوا ذماري ، يوم جاءت كتائب مسرف وبني اللكيعه مسرف : لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة ، لأنه كان أسرف فيها . و اللكع : الذي لا يبين الكلام . و اللكع : اللسع ، ومنه قول ذي الإصبع : اما ترى نبله فخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا يعني : نصل السهم . و لكعته العقرب تلكعه لكعا . و لكع الرجل : أسمعه ما لا يجمل ، على المثل عن الهجري . ويقال : للفرس الذكر لكع ، والأنثى لكعة ، ويصرف في المعرفة لأنه ليس ذلك المعدول الذي يقال للمؤنث منه لكاع ، وإنما هو مثل صرد ونغر . أبو عبيدة : إذا سقطت أضراس الفرس فهو لكع ، والأنثى لكعة ، وإذا سقط فمه فهو الألكع . و الملاكيع : ما خرج مع السلى من البطن من سخد وصاءة وغيرهما ، ومن ذلك قيل للعبد ومن لا أصل له : لكع وقال الليث : يقال لكوع وأنشد : أنت الفتى ، ما دام في الزهر الندى ، وأنت ، إذا اشتد الزمان ، لكوع و اللكاعة : شونة تحتطب لها سويقة قدر الشبر لينة كأنها سير ، ولها فروع مملوءة شوكا ، وفي خلال الشوك وريقة لا بال بها تنقبض ثم يبقى الشوك ، فإذا جفت ابيضت ، وجمعها لكاع . [(@)(@@) لمع(@)(@@) ] لمع : لمع : الشيء يلمع لمعا و لمعانا و لموعا و لميعا و تلماعا و تلمع ، كله : برق وأضاء ، و التمع مثله قال أمية ابن أبي عائذ : وأعفت تلماعا بزأر كأنه تهدم طود ، صخره يتكلد و لمع البرق يلمع لمعا و لمعانا إذا أضاء . وأرض ملمعه و ملمعة و ملمعة و لماعة : يلمع فيها السراب . و اللماعة : الفلاة ومنه قول ابن أحمر : كم ذون ليلى من تنوفية لماعة ، ينذر فيها النذر قال ابن بري : اللماعة الفلاة التي تلمع بالسراب . و اليلمع : السراب للمعانه . وفي المثل : أكذب من يلمع . و يلمع : اسم برق خلب للمعانه أيضا ، ويشبه به الكذوب فيقال : هو أكذب من يلمع قال الشاعر : إذا ما شكوت الحب كيما تثيبني بودي 
ms5218	 ، قالت : إنما أنت يلمع و اليلمع : ما لمع من السلاح كالبيضة والدرع . وخد ملمع : صقيل . و لمع بثوبه وسيفه لمعا و ألمع : أشار ، وقيل : أشار للإنذار ، و لمع : أعلى ، وهو أن يرفعه ويحركه ليراه غيره فيجيء إليه ومنه حديث زينب : رآها تلمع من وراء الحجاب أي تشير بيدها قال الأعشى : حتى إذا لمع الدليل بثوبه ، سقيت ، وصب رواتها أوشالها PageV08P324 ويروى أشوالها وقال ابن مقبل : عيثي بلب ابنة المكتوم ، إذ لمعت بالراكبين على نعوان ، أن يقعا ( 2 ) عيثي بمنزلة عجبي ومرحي . و لمع الرجل بيديه : أشار بهما ، و ألمعت المرأة بسوارها وثوبها كذلك قال عدي بن زيد العبادي : عن مبرقات بالبرين تبدو ، وبالأكف اللامعات سور و لمع الطائر بجناحيه يلمع و ألمع بهما : حركهما في طيرانه وخفق بهما . ويقال لجناحي الطائر : ملمعاه قال حميد بن ثور يذكر قطاة : لها ملمعان . إذا أوغفا يحثان جؤجؤها بالوحى أوغفا : اسرعا . والوحى ههنا : الصوت ، وكذلك الوحاة ، أراد حفيف جناحيها . قال ابن بري : و الملمع الجناح ، وأورد بيت حميد بن ثور . و ألمعت الناقة بذنبها ، وهي ملمع : رفعته فعلم أنها لاقح ، وهي تلمع إلماعا إذا حملت . و ألمعت ، وهي ملمع أيضا : تحرك ولدها في بطنها . و لمع ضرعها : لون عند نزول الدرة فيه . و تلمع و ألمع ، كله : تلون ألوانا عند الإنزال قال الأزهري : لم أسمع الإلماع في الناقة لغير الليث ، إنما يقال للناقة مضرع ومرمد ومرد ، فقوله ألمعت الناقة بذنبها شاذ ، وكلام العرب شالت الناقة بذنبها بعد لقاحها وشمذت واكتارت وعشرت ، فإن فعلت ذلك من غير حبل قيل : قد أبرقت ، فهي مبرق ، و الإلماع في ذوات المخلب والحافر : إشراق الضرع واسوداد الحلمة باللبن للحمل . يقال : ألمعت الفرس والأتان وأطباء اللبوءة إذا أشرقت للحمل واسودت حلماتها . الأصمعي : إذا استبان حمل الأتان وصار في ضرعها لمع سواد ، فهي ملمع ، وقال في كتاب الخيل : إذا أشرق ضرع الفرس للحمل قيل ألمعت ، قال : ويقال ذلك لكل حافر وللسباع أيضا . و اللمعة : السواد حول حلمة الثدي خلقة ، وقيل : اللمعة البقعة من 
ms5219	 السواد خاصة ، وقيل : كل لون خالف لونا لمعة و تلميع . وشيء ملمع : ذو لمع قال لبيد : مهلا ، أبيت اللعن لا تأكل معه ، إن استه من برص ملمعه ويقال للأبرص : الملمع . و اللمع : تلميع يكون في الحجر والثوب أو الشيء يتلون ألوانا شتى . يقال : حجر ملمع ، وواحدة اللمع لمعة . يقال : لمعة من سواد أو بياض أو حمرة . و لمعة جسد الإنسان : نعمته وبريق لونه قال عدي بن زيد : تكذب النفوس لمعتها ، وتحور بعد آثارا و اللمعة ، بالضم : قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس قال ابن السكيت : يقال لمعة قد أحشت أي قد أمكنت أن تحش ، وذلك إذا يبست . و اللمعة : الموضع الذي يكثر فيه الخلى ، ولا يقال لها لمعة حتى تبيض ، وقيل : لا تكون اللمعة إلا من الطريفة والصليان إذا يبسا . تقول العرب : PageV08P325 وقعنا في لمعة من نصي وصليان أي في بقعة منها ذات وضح لما نبت فيها من النصي ، وتجمع لمعا . و ألمع البلد : كثر كلؤه . ويقال : هذه بلاد قد ألمعت ، وهي ملمعة ، وذلك حين يختلط كلأ عام أول بكلإ العام . وفي حديث عمر : أنه رأى عمرو بن حريث فقال : أين تريد فقال : الشام ، فقال : أما إنها ضاحية قومك وهي اللماعة بالركبان تلمع بهم أي تدعوهم إليها وتطبيهم . و اللمع : الطرح والرمي . و اللماعة : العقاب . وعقاب لموع : سريعة الاختطاف . و التمع الشيء : اختلسه . و ألمع بالشيء : ذهب به قال متمم بن نويرة . وعمرا وجونا بالمشقر ألمعا يعني ذهب بهما الدهر . ويقال : أراد بقوله ألمعا اللذين معا ، فأدخل عليه الألف واللام صلة ، قال أبو عدنان : قال لي أبو عبيدة : يقال هو الألمع بمعنى الألمعي قال : وأراد متمم بقوله : وعمرا وجونا بالمشقر ألمعا أي جونا الألمع فحذف الألف واللام . قال ابن بزرج : يقال لمعت بالشيء و ألمعت به أي سرقته . ويقال : ألمعت بها الطريق فلمعت وأنشد : ألمع بهن وضح الطريق ، لمعك بالكبساء ذات الحوق و ألمع بما في الإناء من الطعام والشراب : ذهب به . و التمع لونه : ذهب وتغير ، وحكى يعقوب 
ms5220	 في المبدل التمع . ويقال للرجل إذا فزع من شيء أو غضب وحزن فتغير لذلك لونه : قد التمع لونه . وفي حديث ابن مسعود : أنه رأى رجلا شاخصا بصره إلى السماء في الصلاة فقال : ما يدري هذا لعل بصره سيلتمع قبل أن يرجع إليه قال أبو عبيدة : معناه يختلس . وفي الحديث : إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يرفع بصره إلى السماء يلتمع بصره أي يختلس . يقال : ألمعت بالشيء إذا اختلسته واختطفته بسرعة . ويقال : التمعنا القوم ذهبنا بهم . و اللمعة : الطائفة ، وجمعها لمع و لماع قال القطامي : زمان الجاهلية كل حي ، أبرنا من فصيلتهم لماعا والفصيلة : الفخذ قال أبو عبيد : ومن هذا يقال التمع لونه إذا ذهب ، قال : و اللمعة في غير هذا الموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل والوضوء . وفي الحديث : أنه اغتسل فرأى لمعة بمنكبه فدلكها بشعره أراد بقعة يسيرة من جسده لم ينلها الماء وهي في الأصل قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس . وفي حديث دم الحيض : فرأى به لمعة من دم . و اللوامع : الكبد قال رؤبة : يدعن من تخريقه اللوامعا أوهية ، لا يبتغين راقعا قال شمر : ويقال لمع فلان الباب أي برز منه وأنشد : حتى إذا عن كان في التلمس ، أفلته الله بشق الأنفس PageV08P326 ، ملثم الناب ، رثيم المعطس وفي حديث لقمان بن عاد : إن أر مطمعي فحدو تلمع ، وإن لا أر مطمعي فوقاع بصلع قال أبو عبيد : معنى تلمع أي تختطف الشيء في انقضاضها ، وأراد بالحدو الحدأة ، وهي لغة أهل مكة ، ويروى تلمع من لمع الطائر بجناحيه إذا خفق بهما . و اللامعة و اللماعة : اليافوخ من الصبي ما دامت رطبة لينة ، وجمعها اللوامع ، فإذا اشتدت وعادت عظما فهي اليافوخ . ويقال : ذهبت نفسه لماعا أي قطعة قطعة قال مقاس : بعيش صالح ما دمت فيكم ، وعيش المرء يهبطه لماعا و اليلمع و الألمع و الألمعي و اليلمعي : الداهي الذي يتظنن الأمور فلا يخطىء ، وقيل : هو الذكي المتوقد الحديد اللسان والقلب قال الأزهري : الألمعي الخفيف الظريف وأنشد قول أنس بن 
ms5221	 حجر : الألمعي الذي يظن لك الظ ظن ، كأن قد رأى . وقد سمعا نصب الألمعي بفعل متقدم وأنشد الأصمعي في اليلمعي لطرفة : وكائن ترى من يلمعي محظرب ، وليس له عند العزائم جول رجل محظرب : شديد الخلق مفتوله ، وقيل : الألمعي الذي إذا لمع له أول الأمر عرف آخره ، يكتفي بظنه دون يقينه ، وهو مأخوذ من اللمع ، وهو الإشارة الخفية والنظر الخفي حكى الأزهري عن الليث قال : اليلمعي و الألمعي الكذاب مأخوذ من اليلمع وهو السراب . قال الأزهري : ما علمت أحدا قال في تفسير اليلمعي من اللغويين ما قاله الليث ، قال : وقد ذكرنا ما قاله الأئمة في الألمعي وهو متقارب يصدق بعضه بعضا ، قال : والذي له الليث باطل لأنه على تفسيره ذم ، والعرب لا تضع الألمعي إلا في موضع المدح قال غيره : و الألمعي و اليلمعي الملاذ وهو الذي يخلط الصدق بالكذب . و الملمع من الخيل : الذي يكون في جسمه بقع تخالف سائر لونه ، فإذا كان فيه استطالة فهو مولع . و لماع : فرس عباد بن بشير أحد بني حارثة شهد عليه يوم السرح . [(@)(@@) لهع(@)(@@) ] لهع : اللهع و اللهع و اللهيع : المسترسل إلى كل أحد وقد لهع لهعا و لهاعة ، فهو لهع و لهيع . و اللهع أيضا : التفيهق في الكلام . ابن الأعرابي : في فلان لهيعة إذا كان فيه فترة وكسل . ورجل فيه لهيعة و لهاعة أي غفلة وقيل : اللهيعة التواني في الشراء والبيع حتى يغبن . و تلهيع في كلامه إذا أفرط ، وكذلك تبلتع . ودخل معبد بن طوق العنبري على أمير فتكلم وهو قائم فأحسن ، فلما جلس تلهيع في كلامه ، فقال له : يا معبد ما أظرفك قائما وأموتك جالسا قال : إني إذا قمت جددت ، وإذا جلست هزلت . و لهيعة : اسم رجل منه ، وقيل : هي مشتقة من الهلع مقلوبة . [(@)(@@) لوع(@)(@@) ] لوع : اللوعة : وجع القلب من المرض والحب والحزن ، وقيل : هي حرقة الحزن والهوى والوجد PageV08P327 . لاعه الحب يلوعه لوعا فلاع يلاع و التاع فؤاده أي احترق من الشوق . و لوعة الحب : حرقته ، ورجل لاع وقوم لاعون و 
ms5222	 لاعة وامرأة لاعة كذلك . يقال : أتان لاعة الفؤاد إلى جحشها ، قال الأصمعي : أي لائعة الفؤاد ، وهي التي كأنها ولهى من الفزع وأنشد الأعشى : ملمع لاعة الفؤاد إلى جح ش فلاه عنها ، فبئس الفالي وفي حديث ابن مسعود : إني لأجد له من اللاعة ما أجد لولدي اللاعة و اللوعة : ما يجده الإنسان لولده وحميمه من الحرقة وشدة الحب . ورجل لاع و لاع : حريص سيء الخلق جزوع على الجوع وغيره ، وقيل : هو الذي يجوع قبل أصحابه ، وجمع اللاع ألواع و لاعون . وامرأة لاعة ، وقد لعت لوعا و لاعاو لووعا كجزعت جزعا حكاها سيبويه . وقال مرة : لعت وأنت لائع كبعت وأنت بائع ، فوزن لعت على الأول فعلت ووزنه على الثاني فعلت . ورجل هاع لاع : فهاع جزوع ، و لاع موجع هذه حكاية أهل اللغة ، والصحيح متوجع ليعبر عن فاعل بفاعل ، وليس لاع بإتباع لما تقدم من قولهم رجل لاع دون هاع ، فلو كان إتباعا لم يقولوه إلا مع هاع قال ابن بري : الذي حكاه سيبويه لعت ألاع ، فهو لاع و لائع ، و لاع عنده أكثر وأنشد أبو زيد لمرداس بن حصين : ولا فرح بخير إن أتاه ، ولا جزع من الحدثان لاع وقيل : رجل هاع لاع أي جبان جزوع ، وقد لاع يليع وحكى ابن السكيت : لعت ألاع وهعت أهاع ، وذكر الأزهري في ترجمة هوع هعت أهاع و لعت ألاع هيعانا و ليعانا إذا ضجرت وقال عدي : إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع ، وقل مثل ما قالوا ولا تترنك قال ابن بزرج : يقال لاع يلاع ليعا من الضجر والجزع والحزن وهي اللوعة . ابن الأعرابي : لاع يلاع لوعة إذا جزع أو مرض . ورجل هاع لاع وهائع لائع إذا كان جبانا ضعيفا ، وقد يقال : لاعني الهم والحزن فالتعت التياعا ، ويقال : لا تلع أي لا تضجر قال الأزهري : قوله لا تلع من لاع كما يقال لا تهب من هاب وامرأة هاعة لاعة ، ورجل هائع لائع ، وامرأة لاعة كلعة : تغازلك ولا تمكنك ، وقيل : مليحة تديم نظرك إليها من جمالها ، وقيل 
ms5223	 : مليحة بعيدة من الريبة ، وقيل : اللاعة المرأة الحديدة الفؤاد الشهمة . قال الأزهري : اللوعة السواد حول حلمة المرأة ، وقد ألعى ثديها إذا تغير . ابن الأعرابي : ألواع الثدي جمع لوع وهو السواد الذي على الثدي ، قال الأزهري : هذا السواد يقال له لعوة و لوعة ، وهما لغتان قال زياد الأعجم : كذبت لم تغذه سوداء مقرفة بلوع ثدي ، كأنف الكلب ، دماع [(@)(@@) متع(@)(@@) ] متع : متع النبيذ يمتع متوعا : اشتدت حمرته . ونبيذ ماتع أي شديد الحمرة . و متع الحبل : اشتد . وحبل ماتع : جيد الفتل . ويقال للجبل الطويل : ماتع ومنه حديث كعب : والدجال PageV08P328 يسخر معه جبل ماتع خلاطه ثريد أي طويل شاهق . و متع الرجل و متع : جاد وظرف ، وقيل : كل ما جاد فقد متع ، وهو ماتع . و الماتع من كل شيء : البالغ في الجودة الغاية في بابه وأنشد : خذه فقد أعطيته جيدا قد أحكمت صنعته ماتعا وقد ذكر الله تعالى المتاع و التمتع و الاستمتاع و التمتيع في مواضع من كتابه ، ومعانيها وإن اختلفت راجعة إلى أصل واحد . قال الأزهري : فأما المتاع في الأصل فكل شيء ينتفع به ويتبلغ به ويتزود والفناء يأتي عليه في الدنيا . و المتعة و المتعة : العمرة إلى الحج ، وقد تمتع و استمتع . وقوله تعالى : @QB@ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج @QE@ وصورة المستمتع بالعمرة إلى الحج أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج فإذا أحرم بالعمرة بعد إهلاله شوالا فقد صار متمتعا بالعمرة إلى الحج ، وسمي متمتعا بالعمرة إلى الحج لأنه إذا قدم مكة وطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة حل من عمرته وحلق رأسه وذبح نسكه الواجب عليه لتمتعه ، وحل له كل شيء كان حرم عليه في إحرامه من النساء والطيب ، ثم ينشىء بعد ذلك إحراما جديدا للحج وقت نهوضه إلى منى أو قبل ذلك من غير أن يجب عليه الرجوع إلى الميقات الذي أنشأ منه عمرته ، فذلك تمتعه بالعمرة إلى الحج أي انتفاعه وتبلغه بما انتفع به من حلاق وطيب وتنظف وقضاء تفث وإلمام بأهله ، إن كانت معه ، وكل هذه الأشياء كانت 
ms5224	 محرمة عليه فأبيح له أن يحل وينتفع بإحلال هذه الأشياء كلها مع ما سقط عنه من الرجوع إلى الميقات والإحرام منه بالحج ، فيكون قد تمتع بالعمرة في أيام الحج أي انتفع لأنهم كانوا لا يرون العمرة في أشهر الحج فأجازها الإسلام ، ومن ههنا قال الشافعي : إن المتمتع أخف حالا من القارن فافهمه وروي عن ابن عمر قال : من اعتمر في أشهر الحج في شوال أو ذيالقعدة أو ذيالحجة قبل الحج فقد استمتع . و المتعة : التمتع بالمرأة لا تريد إدامتها لنفسك ، و متعة التزويج بمكة منه ، وأما قول الله عزوجل في سورة النساء بعقب ما حرم من النساء فقال : @QB@ وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين @QE@ أي عاقدي النكاح الحلال غير زناة @QB@ فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة @QE@ فإن الزجاج ذكر أن هذه آية غلط فيها قوم غلطا عظيما لجهلهم باللغة ، وذلك أنهم ذهبوا إلى قوله @QB@ فما استمتعتم به منهن @QE@ من المتعة التي قد أجمع أهل العلم أنها حرام ، وإنما معنى فما استمتعتم به منهن ، فما نكحتم منهن على الشريطة التي جرى في الآية أنه الإحصان أن تبتغوا بأموالكم محصنين أي عاقدين التزويج أي فما استمتعتم به منهن على عقد التزويج الذي جرى ذكره فآتوهن أجورهن فريضة أي مهورهن ، فإن استمتع بالدخول بها آتى المهر تاما ، وإن استمتع بعقد النكاح آتى نصف المهر قال الأزهري : المتاع في اللغة كل ما انتفع به فهو متاع ، وقوله تعالى : @QB@ ومتعوهن على الموسع قدره @QE@ ليس بمعنى زودوهن المتع ، إنما معناه أعطوهن ما يستمتعن وكذلك قوله تعالى : @QB@ وللمطلقات متاع بالمعروف @QE@ ، قال : ومن زعم أن قوله فما استمتعتم به منهن التي هي الشرط في التمتع الذي يفعله الرافضة ، فقد أخطأ خطأ عظيما لأن الآية واضحة بينة قال : فإن احتج محتج من الروافض بما يروى عن ابن عباس أنه كان يراها حلالا وأنه كان يقرأها فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى ، فالثابت عندنا PageV08P329 أن ابن عباس كان يراها حلالا ، ثم لما وقف 
ms5225	 على نهي النبي ، رجع عن إحلالها قال عطاء : سمعت ابن عباس يقول ما كانت المتعة إلا رحمة رحم الله بها أمة محمد ، فلولا نهيه عنها ما احتاج إلى الزنا أحد إلا شفى وا ، ولكأني أسمع قوله : إلا شفى ، عطاء القائل ، قال عطاء : فهي التي في سورة النساء فما استمتعتم به منهن إلى كذا وكذا من الأجل على كذا وكذا شيئا مسمى ، فإن بدا لهما أن يتراضيا بعد الأجل وإن تفرقا فهم وليس بنكاح ( 1 ) ، قال الأزهري : وهذا حديث صحيح وهو الذي يبين أن ابن عباس صح له نهي النبي ، عن المتعة الشرطية وأنه رجع عن إحلالها إلى تحريمها ، وقوله إلا شفى أي إلا أن يشفي أي يشرف على الزنا ولا يواقعه ، أقام الاسم وهو الشفى مقام المصدر الحقيقي ، وهو الإشفاء على الشيء ، وحرف كل شيء شفاه ومنه قوله تعالى : @QB@ على شفا جرف هار @QE@ وأشفى على الهلاك إذا أشرف عليه ، وإنما بينت هذا البيان لئلا يغر بعض الرافضة غرا من المسلمين فيحل له ما حرمه الله عزوجل على لسان رسوله ، فإن النهي عن المتعة الشرطية صح من جهات لو لم يكن فيه غير ما روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، ونهيه ابن عباس عنها لكان كافيا ، وهي المتعة كانت ينتفع بها إلى أمد معلوم ، وقد كان مباحا في أول الإسلام ثم حرم ، وهو الآن جائز عند الشيعة . و متع النهار يمتع متوعا : ارتفع وبلغ غاية ارتفاعه قبل الزوال ومنه قول الشاعر : وأدركنا بها حكم بن عمرو وقد متع النهار بنا فزالا وقيل : ارتفع وطال وأنشد ابن بري قول سويد بن أبي كاهل : يسبح الآل على أعلامها وعلى البيد إذا اليوم متع و متعت الضحى متوعا ترجلت وبلغت الغاية وذلك إلى أول الضحى . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يفتي الناس حتى إذا متع الضحى وسئم متع النهار : طال وامتد وتعالى ومنه حديث مالك بن أوس : بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار إذا رسول عمر ، رضي 
ms5226	 الله عنه ، فانطلقت إليه . و متع السراب متوعا : ارتفع في أول النهار وقول جرير : ومنا ، غداة الروع فتيان نجدة إذا متعت بعد الأكف الأشاجع أي ارتفعت من قولك متع النهار والآل ، ورواه ابن الأعرابي متعت ولم يفسره ، وقيل قوله إذا متعت أي إذا احمرت الأكف والأشاجع من الدم . و متعة المرأة : ما وصلت به بعد الطلاق ، وقد متعها . قال الأزهري : وأما قوله تعالى : @QB@ وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين @QE@ وقال في موضع آخر : @QB@ لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين @QE@ فقد قال الأزهري : وهذا التمتيع الذي ذكره الله عزوجل للمطلقات على وجهين : أحدهما واجب لا يسعه تركه ، والآخر غير واجب يستحب له فعله ، فالواجب للمطلقة التي لم يكن زوجها حين تزوجها سمى لها صداقا ولم يكن دخل بها حتى طلقها ، فعليه أن يمتعها بما عز وهان من متاع ينفعها PageV08P330 به من ثوب يلبسها إياه ، أو خادم يخدمها أو دراهم أو طعام ، وهو غير مؤقت لأن الله عزوجل لم يحصره بوقت ، وإنما أمر بتمتيعها فقط ، وقد قال : @QB@ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف @QE@ وأما المتعة التي ليست بواجبة وهي مستحبة من جهة الإحسان والمحافظة على العهد ، فأن يتزوج الرجل امرأة ويسمي لها صداقا ثم يطلقها قبل دخوله بها أو بعده ، فيستحب له أن يمتعها بمتعة سوى نصف المهر الذي وجب عليه لها ، إن لم يكن دخل بها ، أو المهر الواجب عليه كله ، إن كان دخل بها ، فيمتعها بمتعة ينفعها بها وهي غير واجبة عليه ، ولكنه استحباب ليدخل في جملة المحسنين أو المتقين ، والعرب تسمي ذلك كله متعة و متاعا وتحميما وحما . وفي الحديث : أن عبدالرحم ن طلق امرأة فتمتع بوليدة أي أعطاها أمة ، هو من هذا الذي يستحب للمطلق أن يعطي امرأته عند طلاقها شيئا يهبها إياه . ورجل ماتع : طويل . و أمتع بالشيء و تمتع به و استمتع : دام له ما 
ms5227	 يستمده منه . وفي التنزيل : @QB@ واستمتعتم بها @QE@ قال أبوذؤيب : منايا يقربن الحتوف من أهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل يريد أن الناس كلهم متعة للمنايا ، والأنس كالإنس والجبل الكثير . و متعه ا و أمتعه بكذا : أبقاه ليستمتع به . يقال : أمتع ا فلانا بفلان إمتاعا أي أبقاه ليستمتع به فيما يحب من الانتفاع به والسرور بمكانه ، و أمتعه ا بكذا و متعه بمعنى . وفي التنزيل : @QB@ وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى @QE@ فمعناه أي يبقكم بقاء في عافية إلى وقت وفاتكم ولا يستأصلكم بالعذاب كما استأصل القرى الذين كفروا . و متع ا فلانا و أمتعه إذا أبقاه وأنسأه إلى أن ينتهي شبابه ومنه قول لبيد يصف نخلا نابتا على الماء حتى طال طواله إلى السماء فقال : سحق يمتعها الصفا وسريه عم نواعم بينهن كروم والصفا والسري : نهران متخلجان من نهر محلم الذي بالبحرين لسقي نخيل هجر كلها . وقوله تعالى : @QB@ متاعا إلى الحول غير إخراج @QE@ أراد متعوهن تمتيعا فوضع متاعا موضع تمتيع ، ولذلك عداه بإلى قال الأزهري : هذه الآية منسوخة بقوله : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا @QE@ فمقام الحول منسوخ باعتداد أربعة أشهر وعشر ، والوصية لهن منسوخة بما بين الله من ميراثها في آية المواريث ، وقرىء : وصية لأزواجهم ، ووصية ، بالرفع والنصب ، فمن نصب فعلى المصدر الذي أريد به الفعل كأنه قال ليوصوا لهن وصية ، ومن رفع فعلى إضمار فعليهم وصية لأزواجهم ، ونصب قوله متاعا على المصدر أيضا أراد متعوهن متاعا ، و المتاع و المتعة اسمان يقومان مقام المصدر الحقيقي وهو التمتيع أي انفعوهن بما توصون به لهن من صلة تقوتهن إلى الحول . وقوله تعالى : @QB@ أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون @QE@ قال ثعلب : معناه أطلنا أعمارهم ثم جاءهم الموت . و الماتع : الطويل من كل شيء . و متع الشيء : طوله ومنه قول لبيد البيت المقدم وقول النابغة الذبياني PageV08P331 : إلى خير دين سنة قد علمته وميزانه في سورة المجد ماتع أي راجح زائد . و أمتعه 
ms5228	 بالشيء و متعه : ملاه إياه . و أمتعت بالشيء أي تمتعت به ، وكذلك تمتعت بأهلي ومالي ومنه قول الراعي : خليلين من شعبين شتى تجاورا قليلا ، وكانا بالتفرق أمتعا ( 1 ) أمتعا ههنا : تمتعا ، والاسم من كل ذلك المتاع ، وهو في تفسير الأصمعي متعد بمعنى متع وأنشد أبو عمرو للراعي : ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ، ناعقه أي تمتع جده بفرق من الغنم ، وخالف الأصمعي أبا زيد وأبا عمرو في البيت الأول ورواه : وكانا للتفرق أمتعا ، باللام يقول : ليس من أحد يفارق صاحبه إلا أمتعه بشيء يذكره به ، فكان ما أمتع كل واحد من هذين صاحبه أن فارقه أي كانا متجاورين في المرتبع فلما انقضى الربيع تفرقا ، وروي البيت الثاني : و أمتع جده ، بالنصب ، أي أمتع ا جده . وقال الكسائي : طالما أمتع بالعافية في معنى متع و تمتع . وقول الله تعالى : @QB@ فاستمتعتم بخلاقكم @QE@ قال الفراء : استمتعوا يقول رضوا بنصيبهم في الدنيا من أنصبائهم في الآخرة وفعلتم أنتم كما فعلوا . ويقال : أمتعت عن فلان أي استغنيت عنه . و المتعة و المتعة و المتعة أيضا : البلغة ويقول الرجل لصاحبه : ابغني متعة أعيش بها أي ابغ لي شيئا آكله أو زادا أتزوده أو قوتا أقتاته ومنه قول الأعشى يصف صائدا : من آل نبهان يبغي صحبه متعاأي يبغي لأصحابه صيدا يعيشون به ، و المتع جمع متعة . قال الليث : ومنهم من يقول متعة ، وجمعها متع ، وقيل : المتعة الزاد القليل ، وجمعها متع . قال الأزهري : وكذلك قوله تعالى : @QB@ يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع @QE@ أي بلغة يتبلغ به لا بقاء له . ويقال : لا يمتعني هذا الثوب أي لا يبقى لي ، ومنه يقال : أمتع ا بك . أبو عبيدة في قوله فأمتعه أي أؤخره ، ومنه يقال : أمتعك ا بطول العمر وأما قول بعض العرب يهجو امرأته : لو جمع الثلاث والرباع وحنطة الأرض التي تباع لم تره إلا هو المتاعفإنه هجا امرأته . والثلاث والرباع : أحدهما كيل معلوم ، والآخر وزن معلوم يقول : لو جمع لها ما يكال أو يوزن لم تره المرأة إلا 
ms5229	 متعة قليلة . قال الله عزوجل : @QB@ وما الحياة الدنيا إلا متاع @QE@ وقول الله عزوجل : @QB@ ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم @QE@ جاء في التفسير : أنه عنى ببيوت غير مسكونة الخانات والفنادق التي تنزلها السابلة ولا يقيمون فيها إلا مقام ظاعن ، وقيل : إنه عنى بها الخرابات التي يدخلها أبناء السبيل للانتفاص من بول أو خلاء ، ومعنى قوله عزوجل : @QB@ فيها متاع لكم @QE@ أي منفعة لكم تقضون فيها حوائجكم مستترين عن الأبصار ورؤية الناس ، فذلك المتاع ، وا أعلم بما أراد . وقال ابن المظفر : المتاع من أمتعة البيت ما يستمتع به الإنسان في حوائجه ، PageV08P332 وكذلك كل شيء ، قال : والدنيا متاع الغرور يقول : إنما العيش متاع أيام ثم يزول أي بقاء أيام . و المتاع : السلعة . و المتاع أيضا : المنفعة وما تمتعت به . وفي حديث ابن الأكوع : قالوا يا رسولا لولا متعتنا به أي تركتنا ننتفع به . وفي الحديث : أنه حرم المدينة ورخص في متاع الناضح ، أراد أداة البعير التي تؤخذ من الشجر فسماها متاعا . و المتاع : كل ما ينتفع به من عروض الدنيا قليلها وكثيرها . و متع بالشيء : ذهب به يمتع متعا . يقال : لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح أي لتذهبن به قال المشعث : تمتع يا مشعث إن شيئا سبقت به الممات ، هو المتاع وبهذا البيت سمي مشعثا . و المتاع : المال والأثاث ، والجمع أمتعة ، و أماتع جمع الجمع ، وحكى ابن الأعرابي أماتيع ، فهو من باب أقاطيع . و متاع المرأة : هنها . و المتع و المتع : الكيد ( الأخيرة عن كراع ) ، والأولى أعلى قال رؤبة : من متع أعداء وحوض تهدمه و ماتع : اسم . [(@)(@@) مثع(@)(@@) ] مثع : المثع : مشية قبيحة للنساء ، مثعت المرأة تمثع مثعا و تمثع و مثعت ، كلاهما : مشت مشية قبيحة ، وضبع مثعاء كذلك قال المعني : كالضبع المثعاء عناها السدم تحفره من جانب وينهدم المثعاء : الضبع المنتنة . [(@)(@@) مجع(@)(@@) ] مجع : المجع و التمجع : أكل التمر اليابس . و مجع يمجع مجعا و تمجع : أكل التمر باللبن معا ، وقيل : هو أن يأكل التمر ويشرب عليه اللبن 
ms5230	 . يقال : هو لا يزال يتمجع ، وهو أن يحسو حسوة من اللبن ويلقم عليها تمرة ، وذلك المجيع عند العرب ، وربما ألقي التمر في اللبن حتى يتشربه فيؤكل التمر وتبقى المجاعة . وفي حديث بعضهم : دخلت على رجل وهو يتمجع من ذلك ، وقيل : المجيع التمر يعجن باللبن وهو ضرب من الطعام وقال : إن في دارنا ثلاث حبالى فوددنا أن لو وضعن جميعا : جارتي ثم هرتي ثم شاتي فإذا ما وضعن كن ربيعا جارتي للخبيص والهر للفأ ر وشاتي إذا اشتهينا مجيعا كأنه قال : وشاتي للمجيع إذا اشتهيناه . و المجاعة : فضالة المجيع . ورجل مجاع و مجاعة و مجاعة إذا كان يحب المجيع ، وهو كثير التمجع . و تماجعالرجلان : تماجنا وترافثا . و مجع الرجل ، بالكسر ، يمجع مجاعة إذا تماجن . و المجع و المجعة و المجعة . مثال الهمزة : الرجل الأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح مكانه ، والأنثى مجعة . قال ابن سيده : وأرى أنه حكي فيه المجعة . قال ابن بري : المجع الجاهل ، وقيل : المازح . ويقال : مجع مجاعة ، بالضم ، مثل قبح قباحة . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : أنه دخل على سليمان بن عبد الملك فمازحه بكلمة فقال : إياي وكلام PageV08P333 المجعة ، واحدهم مجع مثل قردة وقرد قال الزمخشري : لو روي بالسكون لكان المراد إياي وكلام المرأة الغزلة ، ويروى إياي وكلام المجاعة أي التصريح بالرفث . يقال : في نساء بني فلان مجاعة أي يصرحن بالرفث الذي يكنى عنه ، وقوله إياي يقول احذروني وجنبوني وتنحوا عني . وامرأة مجعة : قليلة الحياء مثال جلعة في الوزن والمعنى ( عن يعقوب ) . و المجعة : المتكلمة بالفحش ، والاسم المجاعة ، و المجع و المجع : الداعر ، وهو مجع نساء يجالسهن ويتحدث إليهن . و مجاع : اسم . [(@)(@@) مدع(@)(@@) ] مدع : ميدوع : فرس عبد الحرث بن ضرار الضبي . [(@)(@@) مذع(@)(@@) ] مذع : مذع يمذع مذعا : أخبر ببعض الأمر ثم كتمه ، وقيل : قطعه وأخذ في غيره . ورجل مذاع : متملق كذاب لا يقي ولا يحفظ أحدا بظهر الغيب . وقد مذع إذا كذب . و مذع فلان يمينا إذاحلف . و المذاع أيضا : الذي لا يكتم سرا . و مذعى : حفر 
ms5231	 بالحزيز حزيز رامة ، مؤنث مقصور قال جرير : سمت لك منها حاجة بين ثهمد ومذعى وأعناق المطي خواضع و المذع : سيلان المزادة . و المذع : السيلان من العيون التي تكون في شعفات الجبال . و مذع ببوله أي رمى به . وقال الأزهري في ترجمة بذع : البذع قطر حب الماء ، قال : وهو المذع أيضا ، يقال بذع و مذع إذا قطر . [(@)(@@) مرع(@)(@@) ] مرع : المرع : الكلأ ، والجمع أمرع و أمراع مثل يمن وأيمن وأيمان قال أبو ذؤيب يعني عض السنين المجدبة : أكل الجميم وطاوعته سمحج مثل القناة وأزعلته الأمرع ذكر الجوهري في هذا الفصل : المريع الخصيب ، والجمع أمرع و أمراع ، قال ابن بري : لا يصح أن يجمع مريع على أمرع لأن فعيلا لا يجمع على أفعل إلا إذا كان مؤنثا نحو يمين وأيمن ، وأما أمرع في بيت أبي ذؤيب فهو جمع مرع ، وهو الكلأ قال أعرابي : أتت علينا أعوام أمرع إذا كانت خصبة . و مرع المكان والوادي مرعا و مراعة و مرع مرعا و أمرع ، كله : أخصب وأكلأ ، وقيل لم يأت مرع ، ويجوز مرع . و مرع الرجل إذا وقع في خصب ، و مرع إذا تنعم . ومكان مرع و مريع : خصيب ممرع ناجع قال الأعشى : سلس مقلده أسي ل خده مرع جنابه و أمرع القوم : أصابوا الكلأ فأخصبوا . وفي المثل : أمرعت فانزل وأنشد ابن بري : بما شئت من خز وأمرعت فانزل ويقال للقوم ممرعون إذا كانت مواشيهم في خصب . وأرض أمروعة أي خصيبة . ابن شميل : الممرعة الأرض المعشبة المكلئة . وقد أمرعت الأرض إذا PageV08P334 شبع غنمها ، و أمرعت إذا أكلأت في الشجر والبقل ، ولا يزال يقال لها ممرعة ما دامت مكلئة من الربيع واليبيس . و أمرعت الأرض إذا أعشبت . وغيث مريع و ممراع : تمرع عنه الأرض . وفي حديث الاستسقاء : أن النبي ، دعا فقال : اللهم اسقنا غيثا مريئا مريعا مربعا المريع : ذو المراعة والخصب . يقال : أمرع الوادي إذا أخصب قال ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباته أي لم ينقطع عنه المطر فيجدع كما يجدع الصبي إذا لم يرو 
ms5232	 من اللبن فيسوء غذاؤه ويهزل . و مماريع الأرض : مكارمها ، قال : أعني بمكارمها التي هي جمع مكرمة حكاه أبو حنيفة ولم يذكر لها واحدا . ورجل مريع الجناب : كثير الخير ، على المثل . و أمرعت الأرض : شبع مالها كله قال : أمرعت الأرض لو ان مالا لو أن نوقا لك أو جمالا أو ثلة من غنم إمالا و المرع : طير صغار لا يظهر إلا في المطر شبيه بالدراجة ، واحدته مرعة مثل همزة مثل رطب ورطبة قال سيبويه : ليس المرع تكسير مرعة ، إنما هو من باب تمرة وتمر لأن فعلة لا تكسر لقلتها في كلامهم ، ألا تراهم قالوا : هذا المرع فذكروا فلو كان كالغرف لأنثوا . ابن الأعرابي : المرعة طائر طويل ، وجمعها مرع وأنشد لمليح : سقى جارتي سعدى ، وسعدى ورهطها وحيث التقى شرق بسعدى ومغرب بذي هيدب أيما الربا تحت ودقه فتروى وأيما كل واد فيرعب له مرع يخرجن من تحت ودقه من الماء جون ريشها يتصبب قال أبو عمرو : المرعة طائر أبيض حسن اللون طيب الطعم في قدر السمانى . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن السلوى فقال : هي المرعة قال ابن الأثير : هو طائر أبيض حسن اللون طويل الرجلين بقدر السمانى ، قال : إنه يقع في المطر من السماء . و مارعة : ملك في الدهر الأول . و بنو مارعة : بطن يقال لهم الموارع . و مروع : أرض قال رؤبة : في جوف أجنى من حفافى مروعا و أمرع رأسه بدهن أي أكثر منه وأوسعه ، يقال : أمرع رأسك و امرعه أي أكثر منه قال رؤبة : كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع لوني ولو هبت عقيم تسفع يقول كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه . ابن الأعرابي : أمرع المكان لا غير . و مرع رأسه بالدهن إذا مسحه . [(@)(@@) مزع(@)(@@) ] مزع : المزع : شدة السير قال النابغة : والخيل تمزع غربا في أعنتها كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد مزع البعير في عدوه يمزع مزعا : أسرع في عدوه ، وكذلك الفرس والظبي ، وقيل : العدو الخفيف ، وقيل : هو أول العدو وآخر المشي . ويقال للظبي إذا 
ms5233	 عدا : مزع وقزع ، وفرس ممزع قال طفيل PageV08P335 : وكل طموح الطرف شقاء شطبة مقربة كبداء جرداء ممزع و المزعي : النمام ، وقد يكون السيار بالليل . والقنافذ تمزع بالليل مزعا إذا سعت فأسرعت وأنشد الرياشي لعبدة بن الطبيب يضرب مثلا للنمام : قوم إذا دمس الظلام عليهم حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع ابن الأعرابي : القنفذ يقال لها المزاع . و مزع القطن يمزعه مزعا : نفشه . و مزعت المرأة القطن بيدها إذا زبدته وقطعته ثم ألفته فجودته بذلك . و المزعة : القطعة من القطن والريش واللحم ونحوها . و المزعة : بالكسر ، من الريش والقطن مثل المزقة من الخرق ، وجمعها مزع ومنه قول الشاعر يصف ظليما : مزع يطيره أزف خذوم أي سريع . و مزاعة الشيء : سقاطته . و مزع اللحم فتمزع : فرقه فتفرق . وفي حديث جابر : فقال لهم تمزعوه فأوفاهم الذي لهم أي تقاسموه وفرقوه بينكم . و التمزيع : التفريق . يقال : مزع فلان أمره تمزيعا إذا فرقه . و المزعة : بقية الدسم . و تمزع غيظا : تقطع . وفي الحديث : أنه غضب غضبا شديدا حتى تخيل لي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه أي يتقطع ويتشقق غضبا . قال أبو عبيد : ليس يتمزع بشيء ولكني أحسبه يترمع ، وهو أن تراه كأنه يرعد من الغضب ، ولم ينكر أبو عبيد أن يكون التمزع بمعنى التقطع وإنما استبعد المعنى . و المزعة ، بالضم : قطعة لحم ، يقال : ما عليه مزعة لحم أي ما عليه حزة لحم ، وكذلك ما في وجهه لحادة لحم . أبو عبيد في باب النفي : ما عليه مزعة لحم . وفي الحديث : لا تزال المسألة بالعبد حتى يلقى الله وما في وجهه مزعة لحم أي قطعة يسيرة من اللحم . أبو عمرو : ما ذقت مزعة لحم ولا حذفة ولا حذية ولا لحبة ولا حرباءة ولا يربوعة ولا ملاكا ولا ملوكا بمعنى واحد . و مزع اللحم تمزيعا : قطعه قال خبيب : وذلك في ذات الإل ه وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وما في الإناء مزعة من الماء أي جرعة . [(@)(@@) مسع(@)(@@) ] مسع : الأصمعي : يقال لريح الشمال مسع ونسع وأنشد الجوهري للمتنخل الهذلي 
ms5234	 ، وقال ابن بري : هو لأبي ذؤيب لا للمتنخل : قد حال بين دريسيه مؤوبة مسع لها بعضاه الأرض تهزيز قوله مؤوبة أي ريح تجيء مع الليل . و المسعي من الرجال : الكثير السير القوي عليه . [(@)(@@) مشع(@)(@@) ] مشع : المشع : ضرب من الأكل كأكلك القثاء ، وقد مشع القثاء مشعا أي مضغه ، وقيل : المشع أكل القثاء وغيره مما له جرس عند الأكل . ويقال : مشعنا القصعة أي أكلنا كل ما فيها . و المشع : السير السهل . و التمشع : الاستنجاء . و التمشيع : التمسيح . وفي الحديث : أنه نهى أن يتمشع بروث أو عظم التمشع : التمسح في الاستنجاء قال الأزهري : وهو حرف صحيح . و تمشع و امتشع إذا أزال عنه الأذى . و مشع القطن يمشعه مشعا : نفشه PageV08P336 بيده ، و المشعة و المشيعة : القطعة منه . و المشع : الكسب . و مشع يمشع مشعا و مشوعا : كسب وجمع . ورجل مشوع : كسوب قال : وليس بخير من أب غير أنه إذا اغبر آفاق البلاد مشوع و مشعت الغنم : حلبتها . و امتشعت ما في الضرع وامتشقته إذا لم تدع فيه شيئا ، وكذلك امتشعت ما في يدي فلان وامتشقته إذا أخذت ما في يده كله . و امتشع السيف من غمده وامتلخه إذا امتعده وسله مسرعا . ويقال : امتشع من فلان ما مشع لك أي خذ منه ما وجدت . قال ابن الأعرابي : امتشع الرجل ثوب صاحبه أي اختلسه . وذئب مشوع . [(@)(@@) مصع(@)(@@) ] مصع : المصع : التحريك ، وقيل : هو عدو شديد يحرك فيه الذنب . ومر يمصع أي يسرع مثل يمزع وأنشد أبو عمرو : يمصع في قطعة طيلسان مصعا كمصع ذكر الورلان و مصعت الدابة بذنبها مصعا : حركته من غير عدو ، والدابة تمصع بذنبها ، قال رؤبة : إذا بدا منهن إنقاض النقق بصبصن واقشعررن من خوف الرهق يمصعن بالأذناب من لوح وبق اللوح : العطش ، والإنقاض : الصوت ، والنقق : الضفادع : جمع نقوق ، وكان حقه نقق ففتح لتوالي الضمتين . وفي حديث زيد ابن ثابت : والفتنة قد مصعتهم أي عركتهم ونالت منهم هو من المصع الذي هو الحركة والضرب . و المماصعة و المصاع : المجالدة والمضاربة . وفي حديث عبيد 
ms5235	 بن عمير في الموقوذة : إذا مصعت بذنبها أي حركته وضربت به . وفي حديث دم الحيض : فمصعته بظفرها أي حركته وفركته . و مصع الفرس يمصع مصعا : مر مرا خفيفا . و مصع البعير يمصع مصعا : أسرع . و مصع الرجل في الأرض يمصع مصعا و امتصع إذا ذهب فيها قال الأغلب العجلي : وهن يمصعن امتصاع الأظب متسقات كاتساق الجنب ومصع لبن الناقة منه يمصع مصوعا الآتي والمصدر جميعا عن اللحياني : ذهب ، فهي ماصعة الدر ، وكل شيء ولى وقد ذهب ، فقد مصع . و أمصع الرجل إذا ذهب لبن إبله . و أمصع القوم : مصعت ألبان إبلهم ، و مصعت إبلهم : ذهبت ألبانها واستعاره بعضهم للماء فقال أنشده اللحياني : أصبح حوضاك لمن يراهما مسملين ماصعا قراهما و مصع البرد أي ذهب . ومصعت ضرع الناقة إذا ضربته بالماء البارد . و المصع : القلة . و مصع الحوض بماء قليل : بله ونضحه . و مصع الحوض إذا نشف ماؤه . و مصع ماء الحوض إذا نشفه الحوض . و مصعت الناقة هزالا ، قال : وكل مول ماصع . و المصع : السوق . و مصعه بالسوط : ضربه ضربات قليلة ثلاثا أو أربعا . و المصع : الضرب بالسيف ، ورجل مصع وأنشد PageV08P337 : رب هيضل مصع لففت بهيضل و المماصعة : المقاتلة والمجالدة بالسيوف ، وأنشد القطامي : تراهم يغمزون من استركوا ويجتنبون من صدق المصاعا وفي حديث ثقيف : تركوا المصاع أي الجلاد والضراب . و ماصع قرنه مماصعة و مصاعا : جالده بالسيف ونحوه وأنشد سيبويه للزبرقان : يهدي الخميس نجادا في مطالعها إما المصاع وإما ضربة رعب وأنشد الأصمعي يصف الجواري : إذا هن نازلن أقرانهن وكان المصاع بما في الجؤن يعني قتال النساء الرجال بما عليهن من الطيب والزينة . ورجل مصع : مقاتل بالسيف قال : ووراء الثأر مني ابن أخت مصع عقدته ما تحل و المصع : الغلام الذي يلعب بالمخراق . و مصع البرق أي أومض . قال ابن الأعرابي : وسئل أعرابي عن البرق فقال : مصعة ملك أي يضرب السحابة ضربة فترى النيران . وفي حديث مجاهد : البرق مصع ملك يسوق السحاب أي يضرب السحاب ضربة فترى البرق يلمع ، وقيل 
ms5236	 : معناه في اللغة التحريك والضرب فكأن السوط يقع به للسحاب وتحريك له . و الماصع : البراق ، وقيل المتغير ومنه قول ابن مقبل : فأفرغن من ماصع لونه على قلص ينتهبن السجالا هكذا رواه أبو عبيد والرواية : فأفرغت من ماصع ، لأن قبله : فأوردتها منهلا آجنا نعاجل حلا به وارتحالا ويروى : نعالج قوله فأفرغت من ماصع لونه أي سقيتها من ماء خالص أبيض له لمعان كلمع البرق من صفاته ، والسجال : جمع سجل للدلو . وقال الأزهري في ترجمة نصع عند ذكر هذا البيت : وقد قال ذو الرمة ماصع فجعله ماء قليلا . وقال شمر : ماصع يريد ناصع ، صير النون ميما ، قال الأزهري : وقد قال ابن مقبل في شعر له آخر فجعل الماصع كدرا فقال : عبت ، بمشفرها وفضل زمامها في فضلة من ماصع متكدر و المصع الشيخ الزحار . قال الأزهري : ومن هذا قولهم قبحه الله وأما مصعت به وهو أن تلقي المرأة ولدها بزحرة واحدة وترميه . و مصع بالشيء : رمى به . و مصع الطائر بذرقه مصعا : رمى . وقال الأصمعي : يقال مصعت الأم بولدها و أمصعت به ، بالألف ، وأخفدت به وحطأت به وزكبت به . و مصع بسلحه مصعا : رمى به من فرق أو عجلة ، وقيل كل ما رمي به فقد مصع به مصعا وقوله أنشده ثعلب ولم يفسره : ترى أثر الحيات فيها كأنها مماصع ولدان بقضبان إسحل PageV08P338 قال ابن سيده : وعندي أنها المرامي أو الملاعب أو ما أشبه ذلك . و المصوع : الفروق . و المصع و المصع : حمل العوسج وثمره ، وهو أحمر يؤكل . الواحدة مصعة و مصعة ، يقال : هو أحمر كال مصعة يعني ثمرة العوسج ، ومنه ضرب أسود لا يؤكل على أردإ العوسج وأخبثه شوكا قال ابن بري : شاهد المصع قول الضبي : أكان كري وإقدامي بفي جرذ بين العواسج أحنى حوله المصع و المصعة و المصعة مثال الهمزة : طائر صغير أخضر يأخذه الفخ ( الأخيرة عن كراع ) ويروى قول الشماخ يصف نبعة : فمظعها شهرين ماء لحائها وينظر فيها أيها هو غامز بالصاد غير معجمة ، يقول : ترك عليها قشرها حتى جف 
ms5237	 عليها ليطها ، وأيها منصوب بغامز ، والصحيح في الرواية فمظعها أي شربها ماء لحائها ، وهو فعل متعد إلى مفعولين كشرب . وفي نوادر الأعراب : يقال أنصعت له بالحق و أمصعت وعجرت وعنقت إذا أقر به وأعطاه عفوا . [(@)(@@) مضع(@)(@@) ] مضع : مضعه يمضعه مضعا : تناول عرضه . و الممضع : المطعم للصيد عن ثعلب وأنشد : رمتني مي بالهوى رمي ممضع من الوحش لوط لم تعقه الأوانس [(@)(@@) مطع(@)(@@) ] مطع : المطع : ضرب من الأكل بأدنى الفم والتناول في الأكل بالثنايا وما يليها من مقدم الأسنان . يقال : هو ماطع ناطع بمعنى واحد ، وهو القضم . و مطع في الأرض مطعا و مطوعا : ذهب فلم يوجد . [(@)(@@) مظع(@)(@@) ] مظع : مظع الوتر يمظعه مظعا و مظعه تمظيعا : ملسه ويبسه ، وقيل : وألانه ، وكذلك الخشبة ، وقيل : كل ما ألانه وملسه ، فقد مظعه . و مظعت الريح الخشبة : امتخرت ندوتها . و مظعت الخشبة إذا قطعتها رطبة ثم وضعتها بلحائها في الشمس حتى تتشرب ماءها ويترك لحاؤها عليها لئلا تتصدع وتتشقق قال أوس بن حجر يصف رجلا قطع شجرة يتخذ منها قوسا : فمظعها حولين ماء لحائها تعالى على ظهر العريش وتنزل العريش : البيت يقول ترفع عليه بالليل وتنزل بالنهار لئلا تصيبها الشمس فتنفطر . و التمظع : شرب القضيب ماء اللحاء تتركه عليه حتى يتشربه فيكون أصلب له ، وقد مظعه الماء قال أوس بن حجر : فلما نجا من ذلك الكرب لم يزل يمظعها ماء اللحاء لتذبلا ويقال للرجل إذا روى بالدسم الثريد : قد روغه ومرغه و مظعه ومرطله وسغبله وسغسغه . وقال أبو حنيفة : مظع القوس والسهم شربهما وقال الشماخ يصف قوسا : فمظعها شهرين ماء لحائها وينظر فيها أيها هو غامز و المظع فعله ممات ، ومنه اشتقاق مظعت العود إذا تركته في لحائه ليشرب ماءه . و مظع فلان PageV08P339 الإهاب إذا سقاه الدهن حتى يشربه . و تمظع ما عنده : تلحسه كله . وفلان يتمظع الظل أي يتتبعه من موضع إلى موضع . و المظعة : بقية من الكلإ . [(@)(@@) معع(@)(@@) ] معع : المع : الذوبان . و المعمعة : صوت الحريق في القصب ونحوه ، وقيل : هو حكاية صوت لهب النار 
ms5238	 إذا شبت بالضرام ومنه قول امرىء القيس : كمعمعة السعف الموقد وقال كعب بن مالك : من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا كمعمعة الأباء المحرق و المعمعة : صوت الشجعاء في الحرب ، وقد معمعوا قال العجاج : ومعمعت في وعكة ومعمعا ويقال للحرب معمعة ، وله معنيان : أحدهما صوت المقاتلة ، والثاني استعار نارها . وفي حديث : لا تهلك أمتي حتى يكون بينهم التمايل والتمايز و المعامع المعامع شدة الحرب والجد في القتال وهيج الفتن والتهاب نيرانها ، والأصل فيه معمعة النار ، وهي سرعة تلهبها ، ومثله معمعة الحر ، وهذا مثل قولهم : الآن حمي الوطيس . و المعمعة : شدة الحر قال لبيد : إذا الفلاة أوحشت في المعمعه و المعمعان كالمعمعة ، وقيل : أشد الحر . وليلة معمعانة و معمعانية : شديدة الحر ، وكذلك اليوم معمعاني و معمعان وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : كان يتتبع اليوم المعمعاني فيصومه أي الشديد الحر . وفي حديث ثابت قال بكر بن عبد الله : إنه ليظل في اليوم المعمعاني البعيد ما بين الطرفين يراوح ما بين جبهته وقدميه . ويوم معماع ك معمعاني قال : يوم من الجوزاء معماع شمس و معمع القوم أي ساروا في شدة الحر و المعمع : المرأة التي أمرها مجمع لا تعطي أحدا من مالها شيئا . وفي حديث أوفى بن دلهم : النساء أربع ، فمنهن معمع لها شيئها أجمع هي المستبدة بمالها عن زوجها لا تواسيه منه قال ابن الأثير : هكذا فسر . و المعمعي : الرجل الذي يكون مع من غلب . ويقال : معمع الرجل إذا لم يحصل على مذهب كأنه يقول لكل أنا معك ، ومنه قيل لمثله : رجل إمع و إمعة . و المعمعة : الدمشقة وهو عمل في عجل . وامرأة معمع : ذكية متوقدة ، وكذلك الرجل . و مع ، بتحريك العين : كلمة تضم الشيء إلى الشيء وهي اسم معناه الصحبة وأصلها معا ، وذكرها الأزهري في المعتل قال محمد بن السري : الذي يدل على أن مع اسم حركة آخره مع تحرك ما قبله ، وقد يسكن وينون ، تقول : جاؤوا معا . الأزهري في ترجمة معا : وقال الليث كنا معا معناه كنا جميعا . وقال 
ms5239	 الزجاج في قوله تعالى : @QB@ إنا معكم إنما نحن مستهزؤون @QE@ نصب معكم كنصب الظروف ، تقول : أنا معكم وأنا خلفكم ، معناه أنا مستقر معكم وأنا مستقر خلفكم . وقال تعالى : @QB@ إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون @QE@ أي ناصرهم وكذلك قوله : @QB@ لا تحزن إن الله معنا @QE@ أي الله ناصرنا ، وقوله : PageV08P340 @QB@ وكونوا مع الصادقين @QE@ معناه كونوا صادقين ، وقوله عز وجل : @QB@ إن مع العسر يسرا @QE@ معناه بعد العسر يسر ، وقيل : إن بمعناها مع بسكون العين غير إن مع المتحركة تكون اسما وحرفا و مع الساكنة العين حرف لا غير وأنشد سيبويه : وريشي منكم وهواي معكم وإن كانت زيارتكم لماما وحكى الكسائي عن ربيعة وغنم أنهم يسكنون العين من مع فيقولون معكم و معنا ، قال : فإذا جاءت الألف واللام وألف الوصل اختلفوا فيها ، فبعضهم يفتح العين وبعضهم يكسرها ، فيقولون مع القوم و مع ابنك ، وبعضهم يقول مع القوم و مع ابنك ، أما من فتح العين مع الألف واللام فإنه بناه على قولك كنا معا ونحن معا ، فلما جعلها حرفا وأخرجها من الاسم حذف الألف وترك العين على فتحها فقال : مع القوم و مع ابنك ، قال : وهو كلام عامة العرب ، يعني فتح العين مع الألف واللام ومع ألف الوصل ، قال : وأما من سكن فقال معكم ثم كسر عند ألف الوصل فإنه أخرجه مخرج الأدوات ، مثل هل وبل وقد وكم ، فقال : مع القوم كقولك : كم القوم وبل القوم ، وقد ينون فيقال جاؤوني معا قال ابن بري : معا تستعمل للاثنين فصاعدا ، يقال : هم معا قيام وهن معا قيام قال أسامة ابن الحرث الهذلي : فسامونا الهدانة من قريب وهن معا قيام كالشجوب والهدانة : الموادعة وقال آخر : لا ترتجى حين تلاقي الذائدا أسبعة لاقت معا أم واحدا وإذا أكثر الرجل من قول مع قيل : هو يمعمع معمعة . قال : ودرهم معمعي كتب عليه مع مع وقوله : تغلغل حب عثمة في فؤادي فباديه مع الخافي يسير أراد فباديه مضموما إلى خافيه يسير ، وذلك أنه لما وصف الحب بالتغلغل إنما ذلك وصف يخص 
ms5240	 الجواهر لا الأحداث ، ألا ترى أن المتغلغل في الشيء لا بد أن يتجاوز مكانا إلى آخر وذلك تفريع مكان وشغل مكان ، وهذه أوصاف تخص في الحقيقة الأعيان لا الأحداث ، فأما التشبيه فلأنه شبه ما لا ينتقل ولا يزول بما ينتقل ويزول ، وأما المبالغة والتوكيد فإنه أخرجه عن ضعف العرضية إلى قوة الجوهرية . وجئت من معهم أي من عندهم . [(@)(@@) مقع(@)(@@) ] مقع : المقع : أشد الشرب . و مقع الفصيل أمه يمقعها مقعا و امتقعها : رضعها بشدة ، وهو أن يشرب ما في ضرعها . و امتقع الفصيل ما في ضرع أمه إذا شرب ما فيه أجمع ، وكذلك امتقه وامتكه . و مقع فلان بسوءة مقعا : رمي بها . ويقال : مقعته بشر ولقعته معناه إذا رميته به . ويقال : امتقع لونه إذا تغير من حزن أو فزع ، وكذلك انتقع ، بالنون ، وابتقع ، بالباء ، والميم أجود ، وزعم يعقوب أن ميم امتقع بدل من نون انتقع . [(@)(@@) ملع(@)(@@) ] ملع : الملع : الذهاب في الأرض ، وقيل الطلب ، وقيل السرعة والخفة ، وقيل شدة السير ، وقيل العدو الشديد ، وقيل فوق المشي دون الخبب ، وقيل هو السير السريع الخفيف ، ملع يملع ملعا PageV08P341 و ملعانا . وفي الحديث : كنت أسير الملع والخبب والوضع الملع : السير الخفيف السريع دون الخبب ، والوضع فوقه . أبو عبيد : الملع سرعة سير الناقة ، وقد ملعت و انملعت وأنشد أبو عمرو : فتل المرافق تحدوها فتنملع وجمل ملوع و ميلع : سريع ، والأنثى ملوع و ميلع ، و ميلاع نادر فيمن جعله فيعالا ، وذلك لاختصاص المصدر بهذا البناء ، الأزهري : ويقال ناقة ميلع ميلق سريعة . قال : ولا يقال جمل ميلع . و الميلع : الناقة الخفيفة السريعة ، وما أسرع ملعها في الأرض وهو سرعة عنقها وأنشد : جاءت به ميلعة طمره وأنشد الفراء : وتهفو بهاد لها ميلع كما أقحم القادس الأردمونا قال : الميلع المضطرب ههنا وههنا . و الميلع : الخفيف . والقادس : السفينة . والأردم : الملاح . وعقاب ملاع مضاف ، وعقاب ملاع ( 1 ) و ملاع و ملوع : خفيفة الضرب والاختطاف قال امرؤ القيس : كأن دثارا حلقت بلبونه عقاب ملاع لا عقاب القواعل معناه أن العقاب كلما علت في الجبل 
ms5241	 كان أسرع لانقضاضها ، يقول : فهذه عقاب ملاع أي تهوي من علو ، وليست بعقاب القواعل ، وهي الجبال القصار ، وقيل : اشتقاقه من الملع الذي هو العدو الشديد ، وقال ابن الأعرابي : عقاب ملاع تصيد الجرذان وحشرات الأرض . و المليع : الأرض الواسعة ، وقيل : التي لا نبات فيها قال أوس بن حجر : ولا محالة من قبر بمحنية أو في مليع كظهر الترس وضاح وكذلك الملاع و الميلع . وقال ابن الأعرابي : هي الفلاة الواسعة يحتاج فيها إلى الملع الذي هو السرعة ، وليس هذا بقوي . و المليع : الفسيح الواسع من الأرض البعيد المستوي ، وإنما سمي مليعا لملع الإبل فيه وهو ذهابها . و المليع الفضاء الواسع وقول عمرو بن معد يكرب : فأسمع واتلأب بنا مليع يجوز أن يكون المليع ههنا الفلاة ، وأن يكون مليع موضعا بعينه . و الميلع : الطريق الذي له سندان مد البصر . قال ابن شميل : المليع : كهيئة السكة ذاهب في الأرض ضيق قعره أقل من قامة ، ثم لا يلبث أن ينقطع ثم يضمحل ، إنما يكون فيما استوى من الأرض في الصحارى ومتون الأرض ، يقود المليع الغلوتين أو أقل ، والجماعة ملع . و ميلع : اسم كلبة قال رؤبة : والشد يدني لاحقا وهبلعا وصاحب الحرج ويدني ميلعا PageV08P342 و مليع : هضبة بعينها قال المرار الفقعسي : رأيت ودونها هضبات سلمى حمول الحي عالية مليعا قال : مليع مدى البصر أرض مستوية . و ملاع : موضع . و المليع و الملاع : المفازة التي لا نبات بها . ومن أمثالهم قولهم : أودت به عقاب ملاع قال بعضهم : ملاع مضاف ، ويقال ملاع من نعت العقاب أضيفت إلى نعتها قال أبو عبيد : يقال ذلك في الواحد والجمع وهو شبيه بقولهم : طارت به العنقاء ، وحلقت به عنقاء مغرب قال أبو الهيثم : عقاب ملاع وهو العقيب الذي يصيد الجرذان يقال له بالفارسية موش خوار قال : ومن أمثالهم لأنت أخف يدا من عقيب ملاع يا فتى ، منصوب ، قال وهو عقاب تأخذ العصافير والجرذان ولا تأخذ أكبر منها . و الميلع : السريع قال الحسين بن مطير الأسدي يصف فرسا : ميلع التقريب يعبوب إذا بادر 
ms5242	 الجونة واحمر الأفق ابن الأعرابي : يقال ملع الفصيل أمه وملق أمه إذا رضعها . [(@)(@@) منع(@)(@@) ] منع : المنع : أن تحول بين الرجل وبين الشيء الذي يريده ، وهو خلاف الإعطاء ، ويقال : هو تحجير الشيء ، منعه يمنعه منعا و منعه ف امتنع منه و تمنع . ورجل منوع و مانع و مناع : ضنين ممسك . وفي التنزيل : @QB@ مناع للخير @QE@ وفيه : @QB@ وإذا مسه الخير منوعا @QE@ . و منيع : لا يخلص إليه في قوم منعاء ، والاسم المنعة و المنعة و المنعة : ابن الأعرابي : رجل منوع يمنع غيره . ورجل منع يمنع نفسه ، قال : و المنيع أيضا الممتنع ، و المنوع الذي منع غيره قال عمرو بن معديكرب : براني حب من لا أستطيع ومن هو للذي أهوى منوعو المانع : من صفات الله تعالى له معنيان : أحدهما ما روي عن النبي أنه قال : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، فكان عز وجل يعطي من استحق العطاء و يمنع من لم يستحق إلا المنع ، ويعطي من يشاء و يمنع من يشاء وهو العادل في جميع ذلك ، والمعنى الثاني من تفسير المانع أنه تبارك وتعالى يمنع أهل دينه أي يحوطهم وينصرهم ، وقيل : يمنع من يريد من خلقه ما يريد ويعطيه ما يريد ، ومن هذا يقال فلان في منعة أي في قوم يحمونه و يمنعونه ، وهذا المعنى في صفة الله جل جلاله بالغ ، إذ لا منعة لمن لم يمنعه الله ولا يمتنع من لم يكن الله له مانعا . وفي الحديث : اللهم من منعت ممنوع أي من حرمته فهو محروم لا يعطيه أحد غيرك . وفي الحديث : أنه كان ينهي عن عقوق الأمهات و منع وهات أي عن منع ما عليه إعطاؤه وطلب ما ليس له . وحكى ابن بري عن النجرمي ( 1 ) : منعة جمع مانع . وفي الحديث : سيعوذ بهذا البيت قوم ليست لهم منعة أي قوة تمنع من يريدهم بسوء ، وقد تفتح النون ، وقيل : هي بالفتح جمع مانع مثل كافر وكفرة . و مانعته الشيء ممانعة ، و منع الشيء مناعة ، فهو PageV08P343 منيع : اعتز وتعسر . وفلان في عز 
ms5243	 و منعة ، بالتحريك وقد يسكن . يقال : المنعة جمع كما قدمنا أي هو في عز ومن يمنعه من عشيرته ، وقد تمنع . وامرأة منيعة متمنعة : لا تؤاتى على فاحشة ، والفعل كالفعل ، وقد منعت مناعة ، وكذلك حصن منيع ، وقد منع ، بالضم ، مناعة إذا لم يرم . وناقة مانع : منعت لبنها ، على النسب قال أسامة الهذلي : كأني أصاديها على غبر مانع مقلصة قد أهجرتها فحولها و مناع : بمعنى امنع . قال اللحياني : وزعم الكسائي أن بني أسد يفتحون مناعها ودراكها وما كان من هذا الجنس ، والكسر أعرف . وقوس منعة : ممتنعة متأبية شاقة قال عمرو بن براء : ارم سلاما وأبا الغراف وعاصما عن منعة قذاف و المتمنعتان : البكرة والعناق يتمنعان على السنة لفتائهما وإنهما يشبعان قبل الجلة ، وهما المقاتلتان الزمان على أنفسهما . ورجل منيع : قوي البدن شديده . وحكى اللحياني : لا منع عن ذاك ، قال : والتأويل حقا أنك إن فعلت ذك . ابن الأعرابي : المنعي أكال المنوع وهي السرطانات ، واحدها منع . و مانع و منيع و منيع و أمنع : أسماء . و مناع : هضبة في جبل طيء . و المناعة : اسم بلد قال ساعدة بن جؤية : أرى الدهر لا يبقى على حدثانه أبود بأطراف المناعة جلعد ( 2 ) قال ابن جني : المناعة تحتمل أمرين : أحدهما أن تكون فعالة من منع ، والآخر أن تكون مفعلة من قولهم جائع نائع ، وأصلها منوعة فجرت مجرى مقامة وأصلها مقومة . [(@)(@@) مهع(@)(@@) ] مهع : في التهذيب خاصة : المهع ، الميم قبل الهاء : تلون الوجه من عارض فادح ، وأما المهيع فهو مفعل من هاع يهيع ، والميم ليس بأصلية . [(@)(@@) موع(@)(@@) ] موع : ماع الفضة والصفر في النار : ذاب . [(@)(@@) ميع(@)(@@) ] ميع : ماع الماء والدم والسراب ونحوه يميع ميعا : جرى على وجه الأرض جريا منبسطا في هينة ، و أماعه إماعة و إماعا قال الأزهري : وأنشد الليث : كأنه ذو لبد دلهمس بساعديه جسد مورس من الدماء مائع ويبس و الميع : مصدر قولك ماع السمن يميع أي ذاب ومنه حديث ابن عمر : أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : إن كان مائعا فأرقه ، وإن كان جامسا فألق 
ms5244	 ما حوله قوله إن كان مائعاأي ذائبا ، ومنه سميت الميعة لأنها سائلة ، وقال عطاء في تفسير الويل : الويل واد في جهنم لو سيرت فيه الإبل ل ماعت من حره فيه أي ذابت وسالت ، نعوذ با من ذلك . وفي حديث عبدا بن مسعود حين سئل عن المهل : فأذاب فضة فجعلت تميع وتلون فقال : هذا من أشبه ما أنتم راؤون بالمهل . وفي حديث المدينة : لا يريدها أحد بكيد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء أي يذوب ويجري . وفي حديث جرير : ماؤنا يميع وجنابنا مريع . و ماع الشيء والصفر والفضة يميع و تميع : ذاب وسال PageV08P344 . و ميعة الحضر والشباب والسكر والنهار وجري الفرس : أوله وأنشطه ، وقيل : ميعة كل شيء معظمه . و الميعة : سيلان الشيء المصبوب . و الميعة و المائعة : ضرب من العطر . و الميعة : صمغ يسيل من شجر ببلاد الروم يؤخذ فيطبخ ، فما صفا منه فهو الميعة السائلة ، وما بقي منه شبه الثجير فهو الميعة اليابسة قال الأزهري : ويقول بعضهم لهذه الهنة ميعة لسيلانه وقال رؤبة : والقيظ يغشيها لعابا مائعا فأتج لفاف بها المعامعا ائتج : توهج ، واللفاف : القيظ يلف الحر أي يجمعه ، و معمعة الحر : التهابه . ويقال لناصية الفرس إذا طالت وسالت : مائعة ومنه قول عدي : يهزهز غصنا ذا ذوائب مائعا أراد بالغصن الناصية . [(@)(@@) نبع(@)(@@) ] نبع : نبع الماء و نبع و نبع عن اللحياني ، ينبع و ينبع و ينبع الأخيرة عن اللحياني ، نبعا و نبوعا : تفجر ، وقيل : خرج من العين ، ولذلك سميت العين ينبوعا قال الأزهري : هو يفعول من نبع الماء إذا جرى من العين ، وجمعه ينابيع ، وبناحية الحجاز عين ماء يقال لها ينبع تسقي نخيلا لآل علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه فأما قول عنترة : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المقرم فإنما أراد ينبع فأشبع فتحة الباء للضرورة فنشأت بعدها ألف ، فإن سأل سائل فقال : إذا كان ينباع إنما هو إشباع فتحة باء ينبع فما تقول في ينباع هذه اللفظة إذا سميت بها رجلا أتصرفه معرفة أم 
ms5245	 لا فالجواب أن سبيله أن لا يصرف معرفة ، وذلك أنه وإن كان أصله ينبع فنقل إلى ينباع فإنه بعد النقل قد أشبه مثالا آخر من الفعل ، وهو ينفعل مثل ينقاد وينحاز ، فكما أنك لو سميت رجلا ينقاد أو ينحاز لما صرفته فكذلك ينباع ، وإن كان قد فقد لفظ ينبع وهو يفعل فقد صار إلى ينباع الذي هو بوزن ينحاز ، فإن قلت : إن ينباع يفعال وينحاز ينفعل ، وأصله ينحوز ، فكيف يجوز أن يشبه ألف يفعال بعين ينفعل فالجواب أنه إنما شبهناه بها تشبيها لفظيا فساغ لنا ذلك ولم نشبهه تشبيها معنويا فيفسد علينا ذلك ، على أن الأصمعي قد ذهب في ينباع إلى أنه ينفعل ، قال : ويقال انباع الشجاع ينباع انبياعا إذا تحرك من الصف ماضيا ، فهذا ينفعل لا محالة لأجل ماضيه ومصدره لأن انباع لا يكون إلا انفعل ، والانبياع لا يكون إلا انفعالا أنشد الأصمعي : يطرق حلما وأناة معا ، ثمت ينباع انبياع الشجاع وينبوعه : مفجره . و الينبوع : الجدول الكثير الماء ، وكذلك العين ومنه قوله تعالى : @QB@ حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا @QE@ والجمع الينابيع وقول أبي ذؤيب : ذكر الورود بها ، وساقى أمره سوما ، وأقبل حينه يتنبع و النبع : شجر ، زاد الأزهري : من أشجار الجبال تتخذ منه القسي . وفي الحديث ذكر النبع ، قيل : PageV08P345 كان شجرا يطول ويعلو فدعا عليه النبي ، فقال : لا أطالك الله من عود فلم يطل بعد قال الشماخ : كأنها ، وقد براها الإخماس ودلج الليل وهاد قياس شرائج النبع براها القواس قال : وربما اقتدح به ، الواحدة نبعة قال الأعشى : ولو رمت في ظلمة قادحا حصاة بنبع لأوريت نارا يعني أنه مؤتى له حتى لو قدح حصاة بنبع لأروى له ، وذلك ما لا يتأتى لأحد ، وجعل النبع مثلا في قلة النار حكاه أبو حنيفة وقال مرة : النبع شجر أصفر العود رزينه ثقيله في اليد وإذا تقادم احمر ، قال : وكل القسي إذا ضمت إلى قوس النبع كرمتها قوس النبع لأنها أجمع القسي للأرز واللين ، يعني بالأرز الشدة ، قال : ولا يكون العود كريما حتى 
ms5246	 يكون كذلك ، ومن أغصانه تتخذ السهام قال دريد ابن الصمة : وأصفر من قداح النبع فرع ، به علمان من عقب وضرس يقول : إنه بري من فرع الغصن ليس بفلق . المبرد : النبع والشوحط والشريان شجرة واحدة ولكنها تختلف أسماؤها لاختلاف منابتها وتكرم على ذلك ، فما كان منها في قلة الجبل فهو النبع ، وما كان في سفحه فهو الشريان ، وما كان في الحضيض فهو الشوحط ، و النبع لا نار فيه ولذلك يضرب به المثل فيقال : لو اقتدح فلان بالنبع لأورى نارا إذا وصف بجودة الرأي والحذق بالأمور وقال الشاعر يفضل قوس النبع على قوس الشوحط والشريان : وكيف تخاف القوم ، أمك هابل وعندك قوس فارج وجفير من النبع لا شريانة مستحيلة ولا شوحط عند اللقاء غرور و النباعة : الرماعة من رأس الصبي قبل أن تشتد ، فإذا اشتدت فهي اليافوخ . و ينبع : موضع بين مكة والمدينة قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه وقد جيد منه جيدة فعباثر و نبايع : اسم مكان أو جبل أو واد في بلاد هذيل ذكره أبو ذؤيب فقال : وكأنها بالجزع جزع نبايع وأولات ذي العرجاء نهب مجمع ويجمع على نبايعات . قال ابن بري : حكى المفضل فيه الياء قبل النون ، وروى غيره نبايع كما ذهب إليه ابن القطاع . وينابعا مضموم الأول مقصور : مكان ، فإذا فتح أوله مد ، هذا قول كراع ، وحكى غيره فيه المد مع الضم . و نبايعات : اسم مكان . و ينابعات أيضا ، بضم أوله ، قال أبو بكر : وهو مثال لم يذكره سيبويه ، وأما ابن جني فجعله رباعيا ، وقال : ما أظرف بأبي بكر أن أورده على أنه أحد الفوائت ، ألا يعلم أن سيبويه قال : ويكون على يفاعل نحو اليحامد واليرامع فأما إلحاق علم التأنيث والجمع به فزائد على المثال غير محتسب به ، وإن PageV08P346 رواه راو نبايعات فنبايع نفاعل كنضارب ونقاتل ، نقل وجمع وكذلك ينابعاوات . و نوابع البعير : المواضع التي يسيل منها عرقه . قال ابن بري : و النبيع أيضا العرق قال المرار : ترى بلحى جماجمها نبيعا وذكر الجوهري في هذه الترجمة عن الأصمعي 
ms5247	 قال : يقال قد انباع فلان علينا بالكلام أي انبعث . وفي المثل : مخرنبق لينباع أي ساكت لينبعث ومطرق لينثال . قال الشيخ ابن بري : انباع حقه أن يذكره في فصل بوع لأنه انفعل من باع الفرس يبوع إذا انبسط في جريه ، وقد ذكرناه نحن في موضعه من ترجمة بوع . و النباعة : الاست ، يقال : كذبت نباعتك إذا ردم ، ويقال بالغين المعجمة أيضا . [(@)(@@) نتع(@)(@@) ] نتع : نتع العرق ينتع نتعا و نتوعا : كنبع إلا أن نتع في العرق أحسن ، و نتع الدم من الجرح والماء من العين أو الحجر ينتع و ينتع : خرج قليلا قليلا . ابن الأعرابي : أنتع الرجل إذا عرق عرقا كثيرا . وقال خالد بن جنبة في المتلاحمة من الشجاج : وهي التي تشق الجلد فتزله فينتع اللحم ولا يكون للمسبار فيه طريق ، قال : و النتع أن لا يكون دونه شيء من الجلد يواريه ولا وراءه عظم يخرج قد حال دون ذلك العظم فتلك المتلاحمة . [(@)(@@) نثع(@)(@@) ] نثع : ابن الأعرابي : أنثع الرجل إذا قاء ، و أنثع إذا خرج الدم من أنفه غالبا له . أبو زيد : أنثع القيء من فيه إنثاعا ، وكذلك الدم من الأنف . و أنثع القيء والدم : تبع بعضه بعضا . [(@)(@@) نجع(@)(@@) ] نجع : النجعة عند العرب : المذهب في طلب الكلإ في موضعه . والبادية تحضر محاضرها عند هيج العشب ونقص الخرف وفناء ماء السماء في الغدران ، فلا يزالون حاضرة يشربون الماء العد حتى يقع ربيع بالأرض ، خرفيا كان أو شتيا ، فإذا وقع الربيع توزعتهم النجع وتتبعوا مساقط الغيث يرعون الكلأ والعشب ، إذا أعشبت البلاد ، ويشربون الكرع ، وهو ماء السماء ، فلا يزالون في النجع إلى أن يهيج العشب من عام قابل وتنش الغدران ، فيرجعون إلى محاضرهم على أعداد المياه . و النجعة : طلب الكلإ والعرف ، ويستعار فيما سواهما فيقال : فلان نجعتي أي أملي على المثال . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ليست بدار نجعة . و المنتجع : المنزل في طلب الكلإ ، والمحضر : المرجع إلى المياه . وهؤلاء قوم ناجعة و منتجعون ، ونجعوا الأرض ينجعونها وانتجعوها . وفي حديث بديل : هذه هوازن تنجعت 
ms5248	 أرضنا التنجع و الانتجاع و النجعة : طلب الكلإ ومساقط الغيث . وفي المثل : من أجدب انتجع . ويقال : انتجعنا أرضا نطلب الريف ، و انتجعنا فلانا إذا أتيناه نطلب معروفه قال ذو الرمة : فقلت لصيدح : انتجعي بلالا ويقال للمنتجع منجع ، وجمعه مناجع ومنه قول ابن أحمر : كانت مناجعها الدهنا وجانبها والقف مما تراه فرقة دررا PageV08P347 ( 1 ) وكذلك نجعت الإبل والغنم المرتع و انتجعته قال : أعطاك يا زيد الذي أعطى النعم بوائكا لم تنتجع من الغنم ( 2 ) واستعمل عبيد الانتجاع في الحرب لأنهم إنما يذهبون في ذلك إلى الإغارة والنهب فقال : فانتجعن الحرث الأعرج في جحفل كالليل خطار العوالي و نجع الطعام في الإنسان ينجع نجوعا : هنأ آكله أو تبينت تنميته واستمرأه وصلح عليه . و نجع فيه الدواء و أنجع إذا عمل ، ويقال : أنجع إذا نفع . و نجع فيه القول والخطاب والوعظ : عمل فيه ودخل وأثر . و نجع فيه الدواء ينجع و ينجع و نجع بمعنى واحد ، و نجع في الدابة العلف ، ولا يقال أنجع . و النجوع : المديد . و نجعه : سقاه النجوع وهو أن يسقيه الماء بالبزر أو بالسمسم ، وقد نجعت البعير . وتقول : هذا طعام ينجع عنه و ينجع به و يستنجع به و يسترجع عنه ، وذلك إذا نفع واستمرىء فيسمن عنه ، وكذلك الرعي ، وهو طعام ناجع و منجع وغائر . وماء ناجع و نجيع : مريء ، وماء نجيع كما يقال نمير . و أنجع الرجل إذا أفلح . و النجيع : الدم ، وقيل : هو دم الجوف خاصة ، وقيل : هو الطري منه ، وقيل : ما كان إلى السواد ، وقال يعقوب : هو الدم المصبوب وبه فسر قول طرفة : عالين رقما فاخرا لونه من عبقري كنجيع الذبيح و نجوع الصبي : هو اللبن . و نجع الصبي بلبن الشاة إذا غذي به وسقيه ومنه حديث أبي : وسئل عن النبيذ فقال : عليك باللبن الذي نجعت به أي سقيته في الصغر وغذيت به . و النجيع : خبط يضرب بالدقيق وبالماء يوجر الجمل . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : دخل عليه المقداد بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا أي 
ms5249	 يعلفها ، يقال : نجعت الإبل أي علفتها النجوع و النجيع ، وهو أن يخلط العلف من الخبط والدقيق بالماء ثم تسقاه الإبل . [(@)(@@) نخع(@)(@@) ] نخع : النخاع و النخاع و النخاع : عرق أبيض في داخل العنق ينقاد في فقار الصلب حتى يبلغ عجب الذنب ، وهو يسقي العظام قال ربيعة بن مقروم الضبي : له برة إذا ما لج عاجت أخادعه ، فلان لها النخاع و نخع الشاة نخعا : قطع نخاعها . و المنخع : موضع قطع النخاع . وفي الحديث : ألا لا تنخعوا الذبيحة حتى تجب أي لا تقطعوا رقبتها وتفصلوها قبل أن تسكن حركتها . و النخع للذبيحة : أن يعجل الذابح فيبلغ القطع إلى النخاع قال ابن الأعرابي : النخاع خيط أبيض يكون داخل عظم الرقبة ويكون ممتدا إلى الصلب ، ويقال له خيط الرقبة . ويقال : النخاع خيط الفقار المتصل بالدماغ . PageV08P348 و المنخع : مفصل الفهقة بين العنق والرأس من باطن . يقال : ذبحه فنخعه نخعا أي جاوز منتهى الذبح إلى النخاع . يقال : دابة منخوعة . و النخع : القتل الشديد مشتق من قطع النخاع . وفي الحديث : إن أنخع الأسماء عند الله أن يتسمى الرجل باسم ملك الأملاك أي أقتلها لصاحبه وأهلكها له . قال ابن الأثير : و النخع أشد القتل ، وفي بعض الروايات : إن أخنع ، وقد تقدم ذكره ، أي أذل . و الناخع : الذي قتل الأمر علما ، وقيل : هو المبين للأمور : و نخع الشاة نخعا : ذبحها حتى جاوز المذبح من ذلك كلاهما عن ابن الأعرابي . و تنخع السحاب إذا قاء ما فيه من المطر قال الشاعر : وحالكة الليالي من جمادى تنخع في جواشنها السحاب و النخاعة ، بالضم : ما تفله الإنسان كالنخامة . و تنخع الرجل : رمى بنخاعته . وفي الحديث : النخاعة في المسجد خطيئة ، قال : هي البزقة التي تخرج من أصل الفم مما يلي أصل النخاع . قال ابن بري : ولم يجعل أحد النخاعة بمنزلة النخامة إلا بعض البصريين ، وقد جاء في الحديث . و نخع بحقي ينخع نخوعا و نخع : أقر ، وكذلك بخع ، بالباء أيضا ، أي أذعن . و انتخع فلان عن أرضه : بعد عنها . و النخع : قبيلة من الأزد 
ms5250	 ، وقيل : النخع قبيلة من اليمن رهط إبراهيم النخعي . و نخعته النصيحة والود أخلصتهما . و ينخع : موضع . [(@)(@@) ندع(@)(@@) ] ندع : ابن الأعرابي : أندع الرجل إذا تبع أخلاق اللئام والأنذال ، قال : و أدنغ إذا تبع طريقة الصالحين . [(@)(@@) نزع(@)(@@) ] نزع : نزع الشيء ينزعه نزعا ، فهو منزوع و نزيع ، و انتزعه فانتزع : اقتلعه فاقتلع ، وفرق سيبويه بين نزع و انتزع فقال : انتزع استلب ، و نزع : حول الشيء عن موضعه وإن كان على نحو الاستلاب . و انتزع الرمح : اقتلعه ثم حمل . و انتزع الشيء : انقلع . و نزع الأمير العامل عن عمله : أزاله ، وهو على المثل لأنه إذا أزاله فقد اقتلعه وأزاله . وقولهم فلان في النزع أي في قلع الحياة . يقال : فلان ينزع نزعا إذا كان في السياق عند الموت ، وكذلك هو يسوق سوقا ، وقوله تعالى : @QB@ والنازعات غرقا والناشطات نشطا @QE@ قال الفراء : تنزع الأنفس من صدور الكفار كما يغرق النازع في القوس إذا جذب الوتر ، وقيل في التفسير : يعني به الملائكة تنزع روح الكافر وتنشطه PageV08P349 فيشتد عليه أمر خروج روحه ، وقيل : النازعات غرقا القسي ، والناشطات نشطا الأوهاق ، وقيل : النازعات والناشطات النجوم تنزع من مكان إلى مكان وتنشط . و المنزعة ، بكسر الميم : خشبة عريضة نحو الملعقة تكون مع مشتارالعسل ينزع بها النحل اللواصق بالشهد ، وتسمى المحبض . و نزع عن الصبي والأمر ينزع نزوعا : كف وانتهى ، وربما قالوا نزعا . و نازعتني نفسي إلى هواها نزاعا : غالبتني . و نزعتها أنا : غلبتها . ويقال للإنسان إذا هوي شيئا و نازعته نفسه إليه : هو ينزع إليه نزاعا . و نزع الدلو من البئر ينزعها نزعا و نزع بها ، كلاهما : جذبها بغير قامة وأخرجها أنشد ثعلب : قد أنزع الدلو تقطى بالمرس توزغ من ملء كإيزاغ الفرس تقطيها : خروجها قليلا قليلا بغير قامة ، وأصل النزع الجذب والقلع ، ومنه نزع الميت روحه . و نزع القوس إذا جذبها . وبئر نزوع و نزيع : قريبة القعر تنزع دلاؤها بالأيدي نزعا لقربها ، و نزوع هنا للمفعول مثل ركوب ، والجمع نزاع . وفي الحديث : أنه قال : رأيتني أنزع على قليب معناه رأيتني في 
ms5251	 المنام أستقي بيدي من قليب ، يقال : نزع بيده إذا استقى بدلو علق فيها الرشاء . وجمل نزوع : ينزع عليه الماء من البئر وحده . و المنزعة : رأس البئر الذي ينزع عليه قال : يا عين بكي عامرا يوم النهل عند العشاء والرشاء والعمل قام على منزعة زلج فزل وقال ابن الأعرابي : هي صخرة تكون على رأس البئر يقوم عليها الساقي ، والعقابان من جنبتيها تعضدانها ، وهي التي تسمى القبيلة . وفلان قريب المنزعة أي قريب الهمة . ابن السكيت : و انتزاع النية بعدها ومنه نزع الإنسان إلى أهله والبعير إلى وطنه ينزع نزاعا و نزوعا : حن واشتاق ، وهو نزوع ، والجمع نزع ، وناقة نازع إلى وطنها بغير هاء ، والجمع نوازع ، وهي النزائع ، واحدتها نزيعة . وجمل نازع و نزوع و نزيع قال جميل : فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا إلى النازع المقصور كيف يكون و أنزع القوم فهم منزعون : نزعت إبلهم إلى أوطانها قال : فقد أهافوا زعموا وأنزعوا أهافوا : عطشت إبلهم و النزيع و النازع : الغريب ، وهو أيضا البعيد . و النزيع : الذي أمه سبية قال PageV08P350 المرار : عقلت نساءهم فينا حديثا ضنين المال والولد النزيعا و نزاع القبائل : غرباؤهم الذين يجاورون قبائل ليسوا منهم ، الواحد نزيع و نازع . و النزائع و النزاع : الغرباء ، وفي الحديث : طوبى للغرباء قيل : من هم يا رسول ا قال : النزاع من القبائل هو الذي نزع عن أهله وعشيرته أي بعد وغاب ، وقيل : لأنه نزع إلى وطنه أي ينجذب ويميل ، والمراد الأول أي طوبى للمهاجرين الذين هجروا أوطانهم في الله تعالى . و نزع إلى عرق كريم أو لؤم ينزع نزوعا و نزعت به أعراقه و نزعته و نزعها و نزع إليها ، قال : و نزع شبهه عرق ، وفي حديث القذف : إنما هو عرق نزعه . و النزيع : الشريف من القوم الذي نزع إلى عرق كريم ، وكذلك فرس نزيع . و نزع فلان إلى أبيه ينزع في الشبه أي ذهب إليه وأشبهه . وفي الحديث : لقد نزعت بمثل ما في التوراة أي جئت بما يشبهها . و النزائع من الخيل : التي نزعت 
ms5252	 إلى أعراق ، واحدتها نزيعة ، وقيل : النزائع من الإبل والخيل التي انتزعت من أيدي الغرباء ، وفي التهذيب : من أيدي قوم آخرين ، وجلبت إلى غير بلادها ، وقيل : هي المنتقذة من أيديهم ، وهي من النساء التي تزوج في غير عشيرتها فتنقل ، والواحدة من كل ذلك نزيعة . وفي حديث ظبيان : أن قبائل من الأزد نتجوا فيها النزائع أي الإبل الغرائب انتزعوها من أيدي الناس . وفي حديث عمر : قال لآل السائب : قد أضويتم فانكحوا في النزائع أي في النساء الغرائب من عشيرتكم . ويقال : هذه الأرض تنازع أرض كذا أي تتصل بها وقال ذو الرمة : لقى بين أجماد وجرعاء نازعت حبالا ، بهن الجازئات الأوابد و المنزعة : القوس الفجواء . و نزع في القوس ينزع نزعا : مد بالوتر ، وقيل : جذب الوتر بالسهم . و النزعة : الرماة ، واحدهم نازع . وفي مثل : عاد السهم إلى النزعة أي رجع الحق إلى أهله وقام بإصلاح الأمر أهل الأناة ، وهو جمع نازع . وفي التهذيب : وفي المثل عادالرمي على النزعة يضرب مثلا للذي يحيق به مكره . وفي حديث عمر : لن تخور قوى ما دام صاحبها ينزع وينزو أي يجذب قوسه ويثب على فرسه . و انتزع للصيد سهما : رماه به ، واسم السهم المنزع ومنه قول أبي ذؤيب : فرمى لينفذ فرها فهوى له سهم فأنفذ طرتيه المنزع فرها جمع فاره قال ابن بري : أنشد الجوهري عجز هذا البيت : ورمى فأنفذ ، والصواب ما ذكرناه . و المنزع أيضا : السهم الذي يرمى به أبعد ما يقدر عليه لتقدر به الغلوة قال PageV08P351 الأعشى : فهو كالمنزع المريش من الشو حط غالت به يمين المغالي وقال أبو حنيفة : المنزع حديدة لا سنخ لها إنما هي أدنى حديدة لا خير فيها ، تؤخذ وتدخل في الرعظ . و انتزع بالآية والشعر : تمثل . ويقال للرجل إذا استنبط معنى آية من كتاب الله عز وجل : قد انتزع معنى جيدا ، و نزعه مثله أي استخرجه . و منازعة الكأس : معاطاتها . قال الله عز وجل : @QB@ يتنازعون فيها كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم @QE@ أي يتعاطون والأصل فيه يتجاذبون . ويقال : نازعني فلان 
ms5253	 بنانه أي صافحني . والمنازعة : المصافحة قال الراعي : ينازعنا رخص البنان كأنما ينازعننا هداب ريط معضد و المنازعة : المجاذبة في الأعيان والمعاني ومنه الحديث : أنا فرطكم على الحوض فلألفين ما نوزعت في أحدكم فأقول هذا مني أي يجذب ويؤخذ مني . و النزاعة و النزاعة و المنزعة و المنزعة : الخصومة . و المنازعة في الخصومة : مجاذبة الحجج فيما يتنازع فيه الخصمان . وقد نازعه منازعة و نزاعا : جاذبه في الخصومة قال ابن مقبل : نازعت ألبابها لبي بمقتصر من الأحاديث حتى زدنني لينا أي نازع لبي ألبابهن . قال سيبويه : ولا يقال في العاقبة فنزعته استغنوا عنه بغلبته . و التنازع : التخاصم . و تنازع القوم : اختصموا . وبينهم نزاعة أي خصومة في حق . وفي الحديث : أنه صلى يوما فلما سلم من صلاته قال : مالي أنازع القرآن أي أجاذب في قراءته ، وذلك أن بعض المأمومين جهر خلفه فنازعه قراءته فشغله فنهاه عن الجهر بالقراءة في الصلاة خلفه . و المنزعة و المنزعة : ما يرجع إليه الرجل من أمره ورأيه وتدبيره . قال الأصمعي : يقولون وا لتعلمن أينا أضعف منزعة ، بكسر الميم ، و منزعة ، بفتحها ، أي رأيا وتدبيرا حكى ذلك ابن السكيت في مفعلة ومفعلة ، وقيل : المنزعة قوة عزم الرأي والهمة ، ويقال للرجل الجيد الرأي : إنه لجيد المنزعة . و نزعت الخيل تنزع : جرت طلقا وأنشد : والخيل تنزع قبا في أعنتها كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد و نزع المريض ينزع نزعا و نازع نزاعا : جاد بنفسه . و منزعة الشراب : طيب مقطعه ، يقال : شراب طيب المنزعة أي طيب مقطع الشرب . وقيل في قوله تعالى : ? < ختامه مسك > ? إنهم إذا شربوا الرحيق ففني ما في الكأس وانقطع الشرب انختم ذلك بريح المسك . و النزع : انحسار مقدم شعر الرأس عن جانبي الجبهة ، وموضعه النزعة ، وقد نزع ينزع نزعا ، وهو أنزع بين النزع ، والاسم النزعة ، وامرأة نزعاء وقيل : لا يقال امرأة نزعاء ، ولكن يقال زعراء . و النزعتان : ما ينحسر عن الشعر من أعلى الجبينين حتى يصعد في الرأس . و النزعاء من الجباه التي أقبلت ناصيتها وارتفع أعلى 
ms5254	 شعر صدغها . وفي حديث القرشي : أسرني رجل أنزع . وفي صفة علي ، رضي الله عنه : البطين الأنزع . والعرب تحب النزع وتتيمن بالأنزع وتذم الغمم وتتشاءم بالأغم ، وتزعم أن الأغم القفا والجبين لا يكون إلا لئيما ومنه قول هدبة بن خشرم : ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا و أنزع الرجل إذا ظهرت نزعتاه . و نزعه بنزيعة : نخسه عن كراع . وغنم نزع و نزع : حرامى تطلب الفحل ، وبها نزاع ، وشاة نازع . و النزائع من الرياح : هي النكب ، سميت نزائع لاختلاف مهابها . و النزعة : بقلة كالخضرة ، وثمام منزع : شدد للكثرة . قال أبو حنيفة : النزعة تكون بالروض وليس لها زهرة ولا ثمر ، تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها ، فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا . ورأيت في التهذيب : النزعة نبت معروف . ورأيت فلانا متنزعا إلى كذا أي متسرعا نازعا إليه . [(@)(@@) نسع(@)(@@) ] نسع : النسع : سير يضفر على هيئة أعنة النعال تشد به الرحال ، والجمع أنساع و نسوع و نسع ، والقطعة منه نسعة ، وقيل : النسعة التي تنسج عريضا للتصدير . وفي الحديث يجر نسعة في عنقه قال ابن الأثير : هو سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره وقد تنسج عريضة تجعل على صدر البعير قال عبد يغوث : أقول وقد شدوا لساني بنسعة و الأنساع : الحبال ، واحدها نسع قال : PageV08P352 عاليت أنساعي وجلب الكور قال ابن بري : وقد جاء في شعر حميد بن ثور النسع للواحد قال : رأتني بنسعيها فردت مخافتي إلى الصدر روعاء الفؤاد فروق ( 2 ) والجمع نسع و نسع و أنساع قال الأعشى : تخال حتما عليها كلما ضمرت من الكلال بأن تستوفي النسعا ابن السكيت : يقال للبطان والحقب هما النسعان ، وقال بذي النسعين . و النسع و السنع : المفصل بين الكف والساعد . وامرأة ناسعة : طويلة الظهر ، وقيل : هي الطويلة السن ، وقيل : هي الطويلة البظر ، و نسوعه طوله ، وقد نسعت نسوعا . و المنسعة : الأرض التي يطول نبتها . و نسعت أسنانه تنسع نسوعا و نسعت تنسيعا إذا طالت واسترخت حتى تبدو أصولها التي كان تواريها اللثة وانحسرت اللثة عنها ، يقال 
ms5255	 : نسع فوه قال الراجز : نسعت أسنان عود فانجلع عمورها عن ناصلات لم يدع و نسع مسع ، كلاهما : من أسماء الشمال ، وزعم يعقوب أن الميم بدل من النون قال قيس بن خويلد : ويلمها لقحة ، إما تؤوبهم نسع شآمية فيها الأعاصير قال الأزهري : سميت الشمال نسعا لدقة مهبها ، شبهت بالنسع المضفور من الأدم . قال شمر : هذيل تسمي الجنوب مسعا ، قال : وسمعت بعض الحجازيين يقول : هو يسع ، وغيرهم يقول : هو نسع قال ابن هرمة : متتبع خطئي يود لو انني هاب بمدرجة الصبا منسوع ويروى ميسوع وقول المنتخل الهذلي : قد حال دون دريسيه مؤوبة نسع ، لها بعضاه الأرض تهزيز أبدل فيه نسعا من مؤوبة ، وإنما قلت هذا لأن قوما من المتأخرين جعلوا نسعا من صفات الشمال واحتجوا بهذاالبيت ، ويروى مؤوية أي تحمله على أن يأوي كأنها تؤويه . ابن الأعرابي : انتسعت الإبل و انتسغت ، بالعين والغين ، إذا تفرقت في مراعيها قال الأخطل : رجن بحيث تنتسع المطايا فلا بقا تخاف ولا ذبابا ( 1 ) و أنسع الرجل إذا كثر أذاه لجيرانه . ابن الأعرابي : هذا سنعه و سنعه وشنعه وشنعه وسلعه وسلعه ووفقه ووفاقه بمعنى واحد . و أنساع الطريق : شركه . و نسع : بلد ، وقيل : هو جبل أسود بين الصفراء وينبع قال كثير عزة : فقلت ، وأسررت الندامة : ليتني وكنت امرأ أغتش كل عذول سلكت سبيل الرائحات عشية مخارم نسع ، أو سلكن سبيلي PageV08P353 قال الأزهري : و ينسوعة القف منهلة من مناهل طريق مكة على جادة البصرة ، بها ركايا عذبة الماء عند منقطع رمال الدهناء بين ماوية والنباج ، قال : وقد شربت من مائها . قال ابن الأثير : و نسع موضع بالمدينة ، وهو الذي حماه النبي والخلفاء ، وهو صدر وادي العقيق . [(@)(@@) نشع(@)(@@) ] نشع : النشع : جعل الكاهن ، وقد أنشعه قال رؤبة : قال الحوازي وأبى أن ينشعا يا هند ما أسرع ما تسعسعا وهذا الرجز لم يورد الأزهري ولا ابن سيده منه إلا البيت الأول على صورة : قال الحوازي واستحت أن تنشعا ثم قال ابن سيده : الحوازي الكواهن ، واستحت أن تأخذ أجر الكهانة ، وفي التهذيب : واشتهت 
ms5256	 أن تنشعا ، وأما الجوهري فإنه أورد البيتين كما أوردناهما قال الشيخ ابن بري : البيتان في الأرجوزة لا يلي أحدهما الآخر والضمير في ينشعا غير الضمير الذي في تسعسعا لأنه يعود في ينشعا على تميم أبي القبيلة بدليل قوله قبل هذا البيت : إن تميما لم يراضع مسبعا ولم تلده أمه مقنعا ثم قال : قال الحوازي وأبى أن ينشعا ثم قال بعده : أشرية في قرية ما أشنعا أي قالت الحوازي ، وهن الكواهن : أهذا المولود شرية في قرية أي حنظلة في قرية نمل أي تميم وأولاده مرون كالحنظل كثيرون كالنمل قال ابن حمزة : ومعنى أن ينشعا أي أن يؤخذ قهرا . و النشع : انتزاعك الشيء بعنف ، والضمير في تسعسعا يعود على رؤبة نفسه بدليل قوله قبل البيت : لما رأتني أم عمرو أصلعا قالت ولم تأل به أن يسمعا يا هند ما أسرع ما تسعسعا و النشوع و النشوغ ، بالعين والغين معا : السعوط ، والوجور : الذي يوجره المريض أو الصبي قال الشيخ ابن بري : يريد أن السعوط في الأنف والوجور في الفم . ويقال : إن السعوط يكون للاثنين ولهذا يقال للمسعط منشع و منشغ قال أبو عبيد : كان الأصمعي ينشد بيت ذي الرمة : فألأم مرضع نشع المحارا 1 - 35 بالعين والغين ، وهو إيجارك الصبي الدواء . وقال ابن الأعرابي : النشوع السعوط ، ثم قال : نشع الصبي ونشغ ، بالعين والغين معا ، وقد نشعه نشعا و أنشعه سعطه مثل وجره وأوجره ، و انتشع الرجل مثل استعط ، وربما قالوا أنشعته الكلام إذا لقنته . و نشع الناقة ينشعها نشوعا : سعطها ، وكذلك الرجل قال المرار : إليكم يا لئام الناس ، إني نشعت العز في أنفي نشوعا و النشوع ، بالضم : المصدر . و ذات النشوع : فرس بسطام بن قيس . و نشع بالشيء : أولع به . وإنه لمنشوع بأكل PageV08P354 اللحم أي مولع به ، والغين المعجمة لغة عن يعقوب . وفلان منشوع بكذا أي مولع به قال أبو وجزة : نشيع بماء البقل بين طرائق من الخلق ما منهن شيء مضيع و النشع و الانتشاع : انتزاعك الشيء بعنف . و النشاعة : ما انتشعه بيده ثم 
ms5257	 ألقاه . قال أبو حنيفة : قال الأحمر نشع الطيب شمه . و النشع من الماء : ما خبث طعمه . [(@)(@@) نصع(@)(@@) ] نصع : الناصع و النصيع : البالغ من الألوان الخالص منها الصافي أي لون كان ، وأكثر ما يقال في البياض قال أبو النجم : إن ذوات الأزر والبراقع والبدن في ذاك البياض الناصع ليس اعتذار عندها بنافع وقال المرار : راقه منها بياض ناصع يونق العين وشعر مسبكر وقد نصع لونه نصاعة و نصوعا : اشتد بياضه وخلص قال سويد بن أبي كاهل : صقلته بقضيب ناعم من أراك طيب حتى نصع وأبيض ناصع ويقق ، وأصفر ناصع : بالغوا به كما قالوا أسود حالك . وقال أبو عبيدة في الشيات : أصفر ناصع ، قال : هو الأصفر السراة تعلو متنه جدة غبساء ، و الناصع في كل لون خلص ووضح ، وقيل : لا يقال أبيض ناصع ولكن أبيض يقق وأحمر ناصع و نصاع قال : بدلن بؤسا بعد طول تنعم ومن الثياب يرين في الألوان من صفرة تعلو البياض وحمرة نصاعة كشقائق النعمان وقال الأصمعي : كل ثوب خالص البياض أو الصفرة أو الحمرة فهو ناصع قال لبيد : سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان أي وردت سدما . و نصع PageV08P355 لونه نصوعا إذا اشتد بياضه . و نصع الشيء : خلص ، والأمر : وضح وبان قال ابن بري : شاهده قول لقيط الإيادي : إني أرى الرأي ، إن لم أعص ، قد نصعا و الناصع : الخالص من كل شيء . وشيء ناصع : خالص . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها و تنصع طيبها أي تخلصه ، وقد تقدم في بضع . وحسب ناصع : خالص . وحق ناصع : واضح ، كلاهما على المثل . يقال : أنصع للحق إنصاعا إذا أقر به ، واستعمل جابر بن قبيصة النصاعة في الظرف ، وأراه إنما يعني به خلوص الظرف ، فقال : ما رأيت رجلا أنصع ظرفا منك ولا أحضر جوابا ولا أكثر صوابا من عمرو بن العاص ، وقد يجوز أن يعني به اللون كأن تقول : ما رأيت رجلا أظهر ظرفا ، لأن اللون واسطة في ظهور الأشياء ، وقالوا : ناصع الخبر أخاك وكن منه على حذر ، وهو 
ms5258	 من الأمر الناصع أي البين أو الخالص . و نصع الرجل : أظهر عداوته وبينها وقصد القتال قال رؤبة : كر بأحجى مانه أن يمنعا حتى اقشعر جلده وأنصعا وقال أبو عمرو : أظهر ما في نفسه ولم يخصص العداوة قال أبو زبيد : والدار إن تنئهم عني فإن لهم ودي ونصري إذا أعداؤهم نصعوا قال ابن الأثير : و أنصع أظهر ما في نفسه . و الناصع من الجيش والقوم : الخالصون الذين لا يخلطهم غيرهم عن ابن الأعرابي : وأنشد : ولما أن دعوت بني طريف أتوني ناصعين إلى الصياح وقيل : إن قوله في هذا البيت أتوني ناصعين أي قاصدين ، وهو مشتق من الحق الناصع أيضا . و النصع و النصع و النصع : جلد أبيض . وقال المؤرج : النصع والنطع لواحد الأنطاع ، وهو ما يتخذ من الأدم وأنشد لحاجز بن الجعيد الأزدي : فننحرها ونخلطها بأخرى كأن سراتها نصع دهين ويقال : نصع ، بسكون الصاد . و النصع : ضرب من الثياب شديد البياض قال الشاعر : يرعى الخزامى بذي قار ، فقد خضبت منه الجحافل والأطراف والزمعا مجتاب نصع يمان فوق نقبته ، وبالأكارع من ديباجه قطعا وعم بعضهم به كل جلد أبيض أو ثوب أبيض وقال يصف بقر الوحش : كأن تحتي ناشطا مولعا بالشام حتى خلته مبرقعا بنيقة من مرحلي أسفعا تخال نصعا فوقها مقطعا يخالط التقليص إذ تدرعا يقول : كأن عليه نصعا مقلصا عنه ، يقول : تخال أنه لبس ثوبا أبيض مقلصا عنه لم يبلغ كروعه التي ليست على لونه . و أنصع الرجل للشر إنصاعا : تصدى له . والنصيع : البحر قال : أدليت دلوي في النصيع الزاخر قال الأزهري : قوله النصيع البحر غير معروف ، وأراد بالنصيع ماء بئر ناصع الماء ليس بكدر لأن ماء البحر لا يدلى فيه الدلو . يقال : ماء ناصع وماصع و نصيع إذا كان صافيا ، والمعروف في البحر البضيع ، بالباء والضاد . وشرب حتى نصع وحتى نقع ، وذلك إذا شفى غليله ، والمعروف بضع ، وقد تقدم . و المناصع : المواضع التي يتخلى فيها لبول أو غائط أو لحاجة ، الواحد منصع ، لأنه يبرز إليها ويظهر . وفي حديث الإفك 
ms5259	 : كان متبرز النساء في المدينة قبل أن تسوى الكنف في الدور المناصع ، حكاه الهروي في الغريبين ، قال الأزهري : أرى أن المناصع موضع بعينه خارج المدينة ، وكن النساء يتبرزن إليه بالليل على مذاهب العرب بالجاهلية . وفي الحديث : إن المناصع صعيد PageV08P356 أفيح خارج المدينة . و نصعت الناقة إذا مضغت الجرة عن ثعلب . وحكى الفراء : أنصعت الناقة للفحل إنصاعا قرت له عند الضراب . وقال أبو يوسف : يقال قبح الله أما نصعت به أي ولدته ، مثل مصعت به . [(@)(@@) نطع(@)(@@) ] نطع : النطع و النطع و النطع و النطع من الأدم : معروف قال التميمي : يضربن بالأزمة الخدودا ضرب الرياح النطع الممدودا قال ابن بري : أنكر أبو زياد نطع وقال نطع ، وأنكر علي بن حمزة نطع وأثبت نطع لا غير ، وحكى ابن سيده عن ابن جني قال : اجتمع أبو عبد الله بن الأعرابي وأبو زياد الكلابي على الجسر فسأل أبو زياد أبا عبد الله عن قول النابغة : على ظهر مبناة جديد سيورها فقال أبو عبد الله : النطع : بالفتح ، فقال أبو زياد : لا أعرفه ، فقال : النطع ، بالكسر ، فقال أبو زياد : نعم والجمع أنطع و أنطاع و نطوع . و النطاعة والقطاعة والقضاضة : اللقمة يؤكل نصفها ثم ترد إلى الخوان ، وهو عيب . يقال : فلان لاطع ناطع قاطع . و النطع و النطع و النطع و النطعة : ما ظهر من غار الفم الأعلى ، وهي الجلدة الملتزقة بعظم الخليقاء فيها آثار كالتحزيز ، وهناك موقع اللسان في الحنك ، والجمع نطوع لا غير ، ويقال لمرفعه من أسفله الفراش . و التنطع في الكلام : التعمق فيه مأخوذ منه . وفي الحديث : هلك المتنطعون هم المتعمقون المغالون في الكلام الذين يتكلمون بأقصى حلوقهم تكبرا كما قال النبي : إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون ، وكل منها مذكور في موضعه قال ابن الأثير : هو مأخوذ من النطع وهو الغار الأعلى في الفم ، قال : ثم استعمل في كل تعمق قولا وفعلا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لن تزالوا بخير ما عجلتم الفطر ولم تنطعوا تنطع أهل العراق أي تتكلفوا القول والعمل ، وقيل 
ms5260	 : أراد به ههنا الإكثار من الأكل والشرب والتوسع فيه حتى يصل إلى الغار الأعلى ، ويستحب للصائم أن يعجل الفطر بتناول القليل من الفطور . ومنه حديث ابن مسعود : إياكم و التنطع والاختلاف فإنما هو كقول أحدكم هلم وتعال أراد النهي على الملاحاة في القراءات المختلفة وأن مرجعها كلها إلى وجه واحد من الصواب كما أن هلم بمعنى تعال . ابن الأعرابي : النطع المتشدقون في كلامهم . و تنطع في الكلام وتنطس إذا تأنق فيه وتعمق . و تنطع في شهواته : تأنق . قال : وطئنا نطاع بني فلان أي دخلنا أرضهم . قال : وجناب القوم نطاعهم . قال الأزهري : و نطاع بوزن قطام ماء في بلاد بني تميم وقد وردته . يقال : شربت إبلنا من ماء نطاع ، وهي ركية عذبة الماء غزيرته . ويوم نطاع : يوم من أيام العرب قال الأعشى : 1 - 2 بظلمهم بنطاع الملك ضاحية فقد حسوا بعد من أنفاسها جرعا [(@)(@@) نعع(@)(@@) ] نعع : النعاعة : بقلة ناعمة . وقال ابن السكيت : النعاعة اللعاعة ، وهي بقلة ناعمة . وقال ابن بري : النعناع PageV08P357 البقل ، و النعاعة موضع أنشد ابن الأعرابي : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجيأة أو نعاعه قال ابن سيده : وحكى يعقوب أن نونها بدل من لام لعاعة ، وهذا قوي لأنهم قالوا ألعت الأرض ولم يقولوا أنعت . وقال أبو حنيفة : النعاع النبات الغض الناعم في أول نباته قبل أن يكتهل ، وواحدته بالهاء . و النعنع : الذكر المسترخي . و النعنعة : ضعف الغرمول بعد قوته . و النعنع : الرجل الطويل المضطرب الرخو ، و النع : الضعيف . و التنعنع : الاضطراب والتمايل قال طفيل : من الني حتى استحقبت كل مرفق روادف أمثال الدلاء تنعنع و التنعنع : التباعد ومنه قول ذي الرمة : على مثلها يدنو البعيد ويبعد ال قريب ويطوى النازح المتنعنع و النعنع : الفرج الطويل الرقيق وأنشد : سلوا نساء أشجع أي الأيور أنفع أألطويل النعنع أم القصير القرصع القرصع : القصير المعجر . ويقال لبظر المرأة إذا طال نعنع قال المغيرة بن حبناء : وإلا جئت نعنعها بقول يصيره ثمانا في ثمان قال أبو منصور : قوله ثمانا لحن والصحيح ثمانيا وإن روي : يصيره 
ms5261	 ثمان في ثمان على لغة من يقول رأيت قاض كان جائزا ، قال الأصمعي : المعدة من الإنسان مثل الكرش من الدواب ، وهي من الطير القانصة بمنزلة القب على فوهة المصارين ، قال : والحوصلة يقال لها النعنعة وأنشد : فعبت لهن الماء في نعنعاتها وولين تولاة المشيح المحاذر قال : وحوصلة الرجل كل شيء أسفل السرة . و النعنع و النعنع و النعناع : بقلة طيبة الريح . قال أبو حنيفة : النعنع ، هكذا ذكره بعض الرواة بالضم ، بقلة طيبة الريح والطعم فيها حرارة على اللسان ، قال : والعامة تقول نعنع ، بالفتح ، وفي الصحاح : و نعنع مقصور منه ، ولم ينسبه إلى العامة . و النعنعة : حكاية صوت يرجع إلى العين والنون . [(@)(@@) نفع(@)(@@) ] نفع : في أسماء الله تعالى : النافع : هو الذي يوصل النفع إلى من يشاء من خلقه حيث هو خالق النفع والضر والخير والشر . و النفع : ضد الضر ، نفعه ينفعه نفعا و منفعة قال : كلا ومن منفعتي وضيري بكفه ومبدئي وحوري وقال أبو ذؤيب : قالت أميمة ما لجسمك شاحبا منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع PageV08P358 أي اتخذ من يكفيك فمثل مالك ينبغي أن تودع نفسك به . وفلان ينتفع بكذا وكذا ، و نفعت فلانا بكذا انتفع به ورجل نفوع و نفاع : كثير النفع ، وقيل : ينفع الناس ولا يضر . و النفيعة و النفاعة و المنفعة : اسم ما انتفع به . ويقال : ما عندهم نفيعة أي منفعة . و استنفعه : طلب نفعه عن ابن الأعرابي : وأنشد : ومستنفع لم يجزه ببلائه نفعنا ، ومولى قد أجبنا لينصرا و النفعة : جلدة تشق فتجعل في جانبي المزاد وفي كل جانب نفعة ، والجمع نفع و نفع عن ثعلب . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يشرب من الإداوة ولا يخنثها ويسميها نفعة قال ابن الأثير : سماها بالمرة الواحدة من النفع ومنعها الصرف للعلمية والتأنيث ، وقال : هكذا جاء في الفائق ، فإن صح النقل وإلا فما أشبه الكلمة أن تكون بالقاف من النقع وهو الري . و النفعة . العصا ، وهي فعلة من النفع . و أنفع الرجل إذا تجر في النفعات ، وهي العصي . و نافع و نفاع 
ms5262	 و نفيع : أسماء قال ابن الأعرابي : نفيع شاعر من تميم ، فإما أن يكون تصغير نفع وإما أن يكون تصغير نافع أو نفاع بعد الترخيم . [(@)(@@) نقع(@)(@@) ] نقع : نقع الماء في المسيل ونحوه ينقع نقوعا و استنقع : اجتمع . و استنقع الماء في الغدير أي اجتمع وثبت . ويقال : استنقع الماء إذا اجتمع في نهي أو غيره ، وكذلك نقع ينقع نقوعا . ويقال : طال إنقاع الماء و استنقاعه حتى اصفر . و المنقع بالفتح : الموضع يستنقع فيه الماء ، والجمع مناقع . وفي حديث محمد بن كعب : إذا استنقعت نفس المؤمن جاءه ملك الموت أي إذا اجتمعت في فيه تريد الخروج كما يستنقع الماء في قراره ، وأراد بالنفس الروح قال الأزهري : ولهذا الحديث مخرج آخر وهو قولهم نقعته إذا قتلته ، وقيل : إذا استنقعت ، يعني إذا خرجت قال شمر : ولا أعرفها قال ابن مقبل : مستنقعان على فضول المشفر قال أبو عمرو : يعني نابي الناقة أنهما مستنقعان في اللغام ، وقال خالد بن جنبة : مصوتان . و النقع : محبس الماء و النقع : الماء الناقع أي المجتمع . و نقع البئر : الماء المجتمع فيها قبل أن يستقى . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : عن النبي ، أنه قال : لا يمنع نقع البئر ولا رهو الماء . وفي الحديث : لا يقعد أحدكم في طريق أو نقع ماء ، يعني عند الحدث وقضاء الحاجة . و النقيع : البئر الكثيرة الماء ، مذكر والجمع أنقعة وكل مجتمع ماء نقع ، والجمع نقعان . و النقع : القاع منه ، وقيل : هي الأرض الحرة الطين ليس فيها ارتفاع ولا انهباط ، ومنهم من خصص وقال : التي يستنقع فيها الماء ، وقيل : هو ما ارتفع من الأرض ، والجمع نقاع و أنقع مثل بحر وبحار وأبحر ، وقيل النقاع قيعان الأرض وأنشد : يسوف بأنفيه النقاع كأنه عن الروض من فرط النشاط كعيم وقال أبو عبيد : نقع البئر فضل مائها الذي يخرج منها أو من العين قبل أن يصير في إناء أو وعاء ، قال : وفسره الحديث الآخر : من منع فضل الماء ليمنع PageV08P359 به فضل الكلإ منعه الله فضله يوم القيامة وأصل هذا في 
ms5263	 البئر يحتفرها الرجل بالفلاة من الأرض يسقي بها مواشيه ، فإذا سقاها فليس له أن يمنع الماء الفاضل عن مواشيه مواشي غيره أو شاربا يشرب بشفته ، وإنما قيل للماء نقع لأنه ينقع به العطش أي يروى به . يقال : نقع بالري وبضع . و نقع السم في أنياب الحية : اجتمع ، و أنقعته الحية قال : أبعد الذي قد لج تتخذينني عدوا وقد جرعتني السم منقعا وقيل : أنقع السم عتقه . ويقال : سم ناقع أي بالغ قاتل ، وقد نقعه أي قتله ، وقيل : ثابت مجتمع من نقع الماء . ويقال : سم منقوع و نقيع و ناقع ومنه قول النابغة : فبت كأني ساورتني ضئيلة من الرقش في أنيابها السم ناقع وفي حديث بدر : رأيت البلايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل السم الناقع . وموت ناقع أي دائم . ودم ناقع أي طري قال قسام بن رواحة : وما زال من قتلى رزاح بعالج دم ناقع أو جاسد غير ماصح قال أبو سعيد : يريد بالناقع الطري وبالجاسد القديم . وسم منقع أي مربى قال الشاعر : فيها ذراريح وسم منقع يعني في كأس الموت . و استنقع في الماء : ثبت فيه يبترد ، والموضع مستنقع ، وكان عطاء يستنقع في حياض عرفة أي يدخلها ويتبرد بمائها . و استنقع الشيء في الماء ، على ما لم يسم فاعله . و النقيع و النقيعة : المحض من اللبن يبرد قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : أطوف ما أطوف ثم آوي إلى أمي ويكفيني النقيع وهو المنقع أيضا قال الشاعر يصف فرسا : قانى له في الصيف ظل بارد ونصي ناعجة ومحض منقع قال ابن بري : صواب إنشاده ونصي باعجة ، بالباء قال أبو هشام : الباعجة هي الوعساء ذات الرمث والحمض ، وقيل : هي السهلة المستوية تنبت الرمث والبقل وأطايب العشب ، وقيل : هي متسع الوادي ، وقانى له أي دام له قال الأزهري : أصله من أنقعت اللبن ، فهو نقيع ، ولا يقال منقع ولا يقولون نقعته ، قال : وهذا سماعي من العرب ، قال : ووجدت للمؤرج حروفا في الإنقاع ما عجت بها ولا علمت راويها عنه . يقال : أنقعت الرجل إذا ضربت 
ms5264	 أنفه بإصبعك ، و أنقعت الميت إذا دفنته ، و أنقعت البيت إذا زخرفته ، و أنقعت الجارية إذا افترعتها ، و أنقعت البيت إذا جعلت أعلاه أسفله ، قال وهذه حروف منكرة كلها لا أعرف منها شيئا . و النقوع ، بالفتح : ما ينقع في الماء من الليل لدواء أو نبيذ ويشرب نهارا ، وبالعكس . وفي حديث الكرم : تتخذونه زبيبا تنقعونه أي تخلطونه PageV08P360 بالماء ليصير شرابا . وفي التهذيب : النقوع ما أنقعت من شيء . يقال : سقونا نقوعا لدواء أنقع من الليل ، وذلك الإناء منقع ، بالكسر . و نقع الشيء في الماء وغيره ينقعه نقعا ، فهو نقيع ، و أنقعه : نبذه . و أنقعت الدواء وغيره في الماء ، فهو منقع . و النقيع و النقوع : شيء ينقع فيه الزبيب وغيره ثم يصفى ماؤه ويشرب ، و النقاعة : ما أنقعت من ذلك . قال ابن بري : و النقاعة اسم ما أنقع فيه الشيء قال الشاعر : به من نضاخ الشول ردع كأنه نقاعة حناء بماء الصنوبر وكل ما ألقي في ماء ، فقد أنقع . و النقوع و النقيع : شراب يتخذ من زبيب ينقع في الماء من غير طبخ ، وقيل في السكر : إنه نقيع الزبيب . و النقع : الري ، شرب فما نقع ولا بضع . ومثل من الأمثال : حتام تكرع ولا تنقع و نقع من الماء وبه ينقع نقوعا : روي قال جرير : لو شئت ، قد نقع الفؤاد بشربة تدع الصوادي لا يجدن غليلا ويقال : شرب حتى نقع أي شفى غليله وروي . وماء ناقع : هو كالناجع وما رأيت شربة أنقع منها . و نقعت بالخبر وبالشراب إذا اشتفيت منه . وما نقعت بخبره أي لم أشتف به . ويقال : ما نقعت بخبر فلان نقوعا أي ما عجت بكلامه ولم أصدقه . ويقال : نقعت بذلك نفسي أي اطمأنت إليه ورويت به . و أنقعني الماء أي أرواني . و أنقعني الري و نقعت به ونقع الماء العطش ينقعه نقعا و نقوعا : أذهبه وسكنه قال حفص الأموي : أكرع عند الورود في سدم تنقع من غلتي وأجزأهاوفي المثل : الرشف أنقع أي الشراب الذي يترشف قليلا قليلا أقطع للعطش وأنجع ، وإن كان 
ms5265	 فيه بطء . و نقع الماء غلته أي أروى عطشه . ومن أمثال العرب : إنه لشراب بأنقع . وورد أيضا في حديث الحجاج : إنكم يا أهل العراق شرابون علي بأنقع قال ابن الأثير : يضرب للرجل الذي جرب الأمور ومارسها ، وقيل للذي يعاود الأمور المكروهة ، أراد أنهم يجترئون عليه ويتناكرون . وقال ابن سيده : هو مثل يضرب للإنسان إذا كان معتادا لفعل الخير والشر ، وقيل : معناه أنه قد جرب الأمور ومارسها حتى عرفها وخبرها ، والأصل فيه أن الدليل من العرب إذا عرف المياه في الفلوات ووردها وشرب منها ، حذق سلوك الطريق التي تؤديه إلى البادية ، وقيل : معناه أنه معاود للأمور يأتيها حتى يبلغ أقصى مراده . وكأن أنقعا جمع نقع قال ابن الأثير : أنقع جمع قلة ، وهو الماء الناقع أو الأرض التي يجتمع فيها الماء ، وأصله أن الطائر الحذر لا يرد المشارع ، ولكنه يأتي المناقع يشرب منها ، كذلك الرجل الحذر لا يتقحم الأمور قال ابن بري : حكى أبو عبيد أن هذا المثل لابن جريج قاله في معمر بن راشد وكان ابن جريج من أفصح الناس ، يقول ابن جريج : إنه ركب في طلب الحديث كل حزن وكتب من كل وجه ، قال الأزهري : و الأنقع جمع النقع ، وهو كل ماء مستنقع من عد أو PageV08P361 غدير يستنقع فيه الماء . ويقال : فلان منقع أي يستشفى برأيه ، وأصله من نقعت بالري . و المنقع و المنقعة : إناء ينقع فيه الشيء . و منقع البرم : تور صغير أو قديرة صغيرة من حجارة ، وجمعها مناقع ، تكون للصبي يطرحون فيه التمر واللبن يطعمه ويسقاه قال طرفة : ألقوا إليك بكل أرملة شعثاء تحمل منقع البرم البرم ههنا : جمع برمة ، وقيل : هي المنقعة و المنقع وقال أبو عبيد : لا تكون إلا من حجارة . و الأنقوعة : وقبة الثريد التي فيها الودك . وكل شيء سال إليه الماء من مثعب ونحوه ، فهو أنقوعة . و نقاعة كل شيء : الماء الذي ينقع فيه . و النقع : دواء ينقع ويشرب . و النقيعة من الإبل : العبيطة توفر أعضاؤها فتنقع في أشياء . و نقع نقيعة : عملها . و 
ms5266	 النقيعة : ما نحر من النهب قبل أن يقتسم قال : ميل الذرى لحبت عرائكها لحب الشفار نقيعة النهب و انتقع القوم نقيعة أي ذبحوا من الغنيمة شيئا قبل القسم . ويقال : جاؤوا بناقة من نهب فنحروها . و النقيعة : طعام يصنع للقادم من السفر ، وفي التهذيب : النقيعة ما صنعه الرجل عند قدومه من السفر . يقال : أنقعت إنقاعا قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامهم ضرب القدار نقيعة القدام ويروى : إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم القدام : القادمون من سفر جمع قادم ، وقيل : القدام الملك . وروي القدام ، بفتح القاف ، وهو الملك . والقدار : الجزار . و النقيعة : طعام الرجل ليلة إملاكه . يقال : دعونا إلى نقيعتهم ، وقد نقع ينقع نقوعا و أنقع . ويقال : كل جزور جزرتها للضيافة ، فهي نقيعة . يقال : نقعت النقيعة و أنقعت و انتقعت أي نحرت وأنشد ابن بري في هذا المكان : كل الطعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه وربما نقعوا عن عدة من الإبل إذا بلغتها جزورا أي نحروه ، فتلك النقيعة وأنشد : ميمونة الطير لم تنعق أشائمها دائمة القدر بالأفراع والنقع وإذا زوج الرجل فأطعم عيبته قيل : نقع لهم أي نحر . وفي كلام العرب : إذا لقي الرجل منهم قوما يقول : ميلوا ينقع لكم أي يجزر لكم ، كأنه يدعوهم إلى دعوته . ويقال : الناس نقائع الموت أي يجزرهم كما يجزر النقيعة . و النقع : الغبار الساطع . وفي التنزيل : @QB@ فأثرن به نقعا @QE@ أي غبارا ، والجمع نقاع . و نقع الموت كثر . و النقيع : الصراخ . و النقع : رفع الصوت . و نقع الصوت و استنقع أي ارتفع قال لبيد : فمتى ينقع صراخ صادق يحلبوها ذات جرس وزجل PageV08P362 متى ينقع صراخ أي متى يرتفع ، وقيل : يدوم ويثبت ، والهاء للحرب وإن لم يذكره لأن في الكلام دليلا عليه ، ويروى يحلبوها متى ما سمعوا صارخا أحلبوا الحرب أي جمعوا لها . و نقع الصارخ بصوته ينقع نقوعا و أنقعه ، كلاهما : تابعه وأدامه ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : إنه قال في نساء اجتمعن يبكين على خالد بن الوليد : وما على نساء بني المغيرة أن يهرقن ، وفي التهذيب : يسفكن 
ms5267	 من دموعهن على أبي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة ، يعني رفع الصوت ، وقيل : يعني بالنقع أصوات الخدود إذا ضربت ، وقيل : هو وضعهن على رؤوسهن النقع ، وهو الغبار ، قال ابن الأثير : وهذا أولى لأنه قرن به اللقلقة ، وهي الصوت ، فحمل اللفظين على معنيين أولى من حملهما على معنى واحد ، وقيل النقع ههنا شق الجيوب قال ابن الأعرابي : وجدت بيتا للمرار فيه : نقعن جيوبهن علي حيا وأعددن المراثي والعويلا و النقاع : المتكثر بما ليس عنده من مدح نفسه بالشجاعة والسخاء وما أشبهه . و نقع له الشر : أدامه . وحكى أبو عبيد : أنقعت له شرا ، وهو استعارة . ويقال : نقعه بالشتم إذا شتمه شتما قبيحا . و النقائع : خبارى في بلاد تميم ، والخبارى : جمع خبراء ، وهي قاع مستدير يجتمع فيه الماء . و انتقع لونه : تغير من هم أو فزع ، وهو منتقع ، والميم أعرف ، وزعم يعقوب أن ميم امتقع بدل من نونها . وفي حديث المبعث : أنه أتى النبي ، ملكان فأضجعاه وشقا بطنه فرجع وقد انتقع لونه قال النضر : يقال ذلك إذا ذهب دمه وتغيرت جلدة وجهه إما من خوف وإما من مرض . و النقوع : ضرب من الطيب . الأصمعي : يقال صبغ فلان ثوبه بنقوع ، وهو صبغ يجعل فيه من أفواه الطيب . وفي الحديث : أن عمر حمى غرز النقيع قال ابن الأثير : هو موضع حماه لنعم الفيء وخيل المجاهدين فلا يرعاه غيرها ، وهو موضع قريب من المدينة كان يستنقع فيه الماء أي يجتمع قال : ومنه الحديث أول جمعة جمعت في الإسلام بالمدينة في نقيع الخضمات قال : هو موضع بنواحي المدينة . [(@)(@@) نكع(@)(@@) ] نكع : النكع : الأحمر من كل شي . و الأنكع : المتقشر الأنف مع حمرة شديدة . رجل أنكع بين النكع ، وقد نكع ينكع نكعا . و النكعة من النساء : الحمراء اللون . و النكع و الناكع و النكعة : الأحمر الأقشر . وأحمر نكع : شديد الحمرة . ورجل نكع : يخالط حمرته سواد ، والاسم النكعة و النكعة . وشفة نكعة : اشتدت حمرتها لكثرة دم باطنها . و نكعة : الأنف : طرفه . ويقال : أحمر مثل نكعة الطرثوث ، و نكعة 
ms5268	 الطرثوث ، بالتحريك : قشرة حمراء في أعلاه ، وقيل : هي رأسه ، وقيل : هي من أعلاه إلى قدر إصبع عليه قشرة حمراء قال الأزهري : رأيتها كأنها ثومة ذكر الرجل مشربة حمرة . وفي الخبر : قبح الله نكعة أنفه كأنها نكعة الطرثوث و النكعة ، بضم النون : جناة حمراء كالنبق في استدارته . ابن الأعرابي : يقال أحمر كالنكعة ، قال : وهي ثمرة النقاوى وهو نبت PageV08P363 أحمر . وفي حديث : كانت عيناه أشد حمرة من النكعة . وحكى ابن الأعرابي عن بعضهم أنه قال : فكانت عيناه أشد حمرة من النكعة ، هكذا رواه بضم النون . قال الأزهري : وسماعي من العرب نكعة ، بالفتح . و النكعة و النكعة : ثمر شجر أحمر . وقال أبو حنيفة : النكعة و النكعة كلاهما هنة حمراء تظهر في رأس الطرثوث . و نكعه بظهر قدمه نكعا : ضربه ، وقيل : هو الضرب على الدبر كالكسع . و النكوع من النساء : القصيرة ، وجمعها نكع قال ابن مقبل : بيض ملاويح يوم الصيف لا صبر على الهوان ولا سود ولا نكع و نكعه حقه : حبسه عنه . و نكعه الورد ومنه : منعه إياه أنشد سيبويه : بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها بني ثعل من ينكع العنز ظالم و أنكعته بغيته : طلبها ففاتته . و نكعه عن الشيء ينكعه نكعا و أنكعه : صرفه . و نكع عن الأمر ونكل بمعنى واحد . وتكلم فأنكعه : أسكته . وشرب فأنكعه : نغص عليه . و النكعة : الاحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح . ويقال للأحمق : هكعة نكعة . و النكع : الإعجال عن الأمر . و نكعه عن الأمر : أعجله عنه قال عدي بن زيد : تقنصك الخيل وتصطادك الط طير ولا تنكع لهو القنيص ابن الأعرابي : لا تنكع لا تمنع وأنشد أبو حاتم في الإنكاع بمعنى الإعجال : أرى إبلي لا تنكع الورد شردا إذا شل قوم عن ورود وكعكعوا وذكر في ترجمة لكع : ولكع الرجل الشاة إذا نهزها ، و نكعها إذا فعل بها ذلك عند حلبها ، وهو أن يضرب ضرعها لتدر . [(@)(@@) نهع(@)(@@) ] نهع : نهع ينهع نهوعا أي تهوع للقيء ولم يقلس شيئا قال أبو منصور : ولا أعرف هذا الحرف ولا 
ms5269	 أحقه ، وفي الصحاح : أي تهوع وهو التقيؤ . [(@)(@@) نهبع(@)(@@) ] نهبع : قال ابن بري : النهبوع طائر عن ابن خالويه . [(@)(@@) نوع(@)(@@) ] نوع : النوع أخص من الجنس ، وهو أيضا الضرب من الشيء ، قال ابن سيده : وله تحديد منطقي لا يليق بهذا المكان ، والجمع أنواع ، قل أو كثر . قال الليث : النوع و الأنواع جماعة ، وهو كل ضرب من الشيء وكل صنف من الثياب والثمار وغير ذلك حتى الكلام وقد تنوع الشيء أنواعا . و ناع الغصن ينوع : تمايل . و ناع الشيء نوعا : ترجح . و التنوع : التذبذب . و النوع ، بالضم : الجوع ، وصرف سيبويه منه فعلا فقال : ناع ينوع نوعا ، فهو نائع . يقال : رماه الله بالجوع و النوع ، وقيل : النوع إتباع للجوع ، و الناتع إتباع للجائع ، يقال : رجل جائع نائع ، وقيل : النوع العطش وهو أشبه لقولهم في الدعاء على الإنسان : جوعا و نوعا ، والفعل كالفعل ، ولو كان الجوع نوعا لم يحسن تكريره ، وقيل : إذا اختلف اللفظان جاز التكرير ، قال أبو زيد : يقال جوعا له و نوعا ، وجوسا له وجودا ، لم يزد على PageV08P364 هذا ، وقيل : جائع نائع أي جائع ، وقيل عطشان ، وقيل : إتباع كقولك حسن بسن ، قال ابن بري : وعلى هذا لا يكون من باب بعدا له وسحقا مما تكرر فيه اللفظان المختلفان بمعنى ، قال : وذلك أيضا تقوية لمن يزعم أنه إتباع لأن الإتباع أن يكون الثاني بمعنى الأول ، ولو كان بمعنى العطش لم يكن إتباعا لأنه ليس من معناه ، قال : والصحيح أن هذا ليس إتباعا لأن الإتباع لا يكون بحرف العطف ، والآخر أن له معنى في نفسه ينطق به مفردا غير تابع ، والجمع نياع . يقال : قوم جياع نياع قال القطامي : لعمر بني شهاب ما أقاموا مدور الخيل والأسل النياعا يعني الرماح العطاش إلى الدماء ، قال : والأسل أطراف الأسنة ، قال ابن بري : البيت لدريد بن الصمة وقول الأجدع بن مالك أنشد يعقوب في المقلوب : خيلان من قومي ومن أعدائهم خفضوا أسنتهم وكل ناعي قال : أراد نائع أي عطشان إلى دم صاحبه فقلب قال الأصمعي : هو على وجهه إنما هو 
ms5270	 فاعل من نعيت وذلك أنهم يقولون يا لثارات فلان : ولقد نعيتك يوم حرم صوائق بمعابل زرق وأبيض مخذم أي طلبت دمك فلم أزل أضرب القوم وأطعنهم و أنعاك وأبكيك حتى شفيت نفسي وأخذت بثأري وأنشد ابن بري لآخر : إذا اشتد نوعي بالفلاة ذكرتها فقام مقام الري عندي ادكارها و النوعة : الفاكهة الرطبة الطرية . قال أبو عدنان : قال لي أعرابي في شيء سألته عنه : ما أدري على أي منواع هو . وسئلت هند ابنة الخس : ما أشد الأشياء ( 1 ) فقالت : ضرس جائع يقذف في معى نائع ويقال للغصن إذا حركته الرياح فتحرك : قد ناع ينوع نوعانا و تنوع تنوعا ، و استناع استناعة ، وقد نوعته الرياح تنويعا إذا ضربته وحركته وقال ابن دريد : ناع ينوع وينيع إذا تمايل ، قال الأزهري : والخائع اسم جبل يقابله جبل آخر يقال له نائع أنشد لأبي وجزة السعدي في ذكرهما : والخائع الجون آت عن شمائلهم ونائع النعف عن أيمانهم يفع قال : و نويعة اسم واد بعينه قال الراعي : بنويعتين فشاطىء التسرير واستناع الشيء : تمادى قال الطرماح : قل لباكي الأموات : لا تبك للنا س ولا يستنع به فنده و الاستناعة : التقدم في السير قال القطامي يصف ناقته : وكانت ضربة من شدقمي إذا ما احتثت الإبل استناعا [(@)(@@) نيع(@)(@@) ] نيع : ناع ينيع نيعا و استناع : تقدم كاستنعى . [(@)(@@) هبع(@)(@@) ] هبع : هبع يهبع هبوعا و هبعانا : مد عنقه ، وإبل هبع قال العجاج ( PageV08P365 1 ) : كلفتها ذا هبة هجنعا عوجا ( 2 ) يبذ الذاملات الهبعا أي كلفت هذه البلدة جملا ذا نشاط ، والعوج : الذي فيه لين وتعطف من قولك عاج إذا انعطف ، ويروى غوجا ، بغين معجمة ، وهو الواسع الصدر . و هبع بعنقه هبعا و هبوعا ، فهو هابع و هبوع : استعجل واستعان بعنقه وقوله أنشده ابن الأعرابي : وإني لأطوي الكشح من دون ما انطوى وأقطع بالخرق الهبوع المراجم إنما أراد : وأقطع الخرق بالهبوع فأتبع الجر الجر و استهبعه : رام منه ذلك . و الهبع : الفصيل الذي ينتج في الصيف ، وقيل : هو الفصيل الذي فصل في آخر النتاج ، وقيل : هو الذي ينتج 
ms5271	 في حمارة القيظ ، وسمي هبعا لأنه يهبع إذا مشى أي يمد عنقه ويتكاره ليدرك أمه ، والأنثى هبعة ، والجمع هبعات . قال ابن السكيت : العرب تقول ما له هبع ولا ربع ، فالربع ما نتج في أول الربيع ، و الهبع ما نتج في الصيف . قال الأصمعي : حدثني عيسى بن عمر قال : سألت جبر بن حبيب عن الهبع لم سمي هبعا قال : لأن الرباع تنتج في ربعية النتاج أي في أوله ، وينتج الهبع في الصيفية فتقوى الرباع قبله ، فإذا ماشاها أبطرته ذرعا أي حملته على ما لا يطيق لأنها أقوى منه ، فهبع أي استعان بعنقه في مشيه وقول عمرو بن جميل الأسدي : كأن أوب ضبعه الملاذ ( 3 ) ذرع اليمانين سدى المشواذ يستهبع المواهق المحاذي عافيه سهوا غير ما إجراذ أعلو به الأعراف ذا الألواذ يستهبع المواهق أي يبطر ذرعه فيحمله على أن يهبع ، والمواهق : المباري ، واللوذ : جانب الجبل ، وجمع الهبع هباع ، وقيل : لا جمع له ، وقيل : لا يجمع هبع على هباع كما يجمع ربع على رباع . و هبع الحمار يهبع هبعا و هبوعا : مشى مشيا بليدا قال : فأقبلت حمرهم هوابعا في السكتين ، تحمل الألاكعا وكل مشي يكون كذلك ، فهو هبع . ويقال : إن الحمر كلها تهبع في مشيتها أي تمد عنقها . و الهبوع : أن يفاجئك القوم من كل جانب . [(@)(@@) هبركع(@)(@@) ] هبركع : الهبركع : القصير . [(@)(@@) هبقع(@)(@@) ] هبقع : رجل هبقع و هبنقع و هباقع : قصير ملزز الخلق ، والنون زائدة . و الهبنقع : المزهو الأحمق الذي يحب محادثة النساء ، والأنثى بالهاء . و الهبنقعة : قعود PageV08P366 الرجل على عرقوبيه قائما على أطراف أصابعه . و اهبنقع : جلس الهبنقعة ، وهي جلسة المزهو قال الفرزدق : ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا غدوي كل هبنقع تنبال و الهبنقعة : أن يتربع ثم يمد رجله اليمنى في تربعه ، وقيل : هي جلسة في تربع . و الهبنقعة : قعود الاستلقاء إلى خلف . و الهبنقع : الذي لا يستقيم على أمر في قول ولا فعل ولا يوثق به ، والأنثى بالهاء . و الهبنقع : الذي يجلس على عقبيه أو على أطراف أصابعه يسأل الناس ، وقيل : هو الذي 
ms5272	 إذا قعد في مكان لم يكد يبرح . قال ابن الأعرابي : رجل هبنقع لازم بمكانه وصاحب نسوان قال : أرسلها هبنقع يبغي الغزل أخبر أنه صاحب نساء ، وقال شمر : هو الذي يأتيك يلزم بابك في طلب ما عندك لا يبرح . ورجل هبنقع وامرأة هبنقعة : وهو الأحمق يعرف حمقه في جلوسه وأموره . وقال الأصمعي : قال الزبرقان بن بدر : أبغض كنائني التي تمشي الدفقى وتجلس الهبنقعة ، الدفقى مشي واسع ، و الهبنقعة أن تربع وتمد إحدى رجليها في تربعها . وفي الحديث : مر بامرأة سوداء ترقص صبيا لها وتقول : يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه هي أن يقعي ويضم فخذيه ويفتح رجليه . [(@)(@@) هبلع(@)(@@) ] هبلع : الهبلع ، مثال الدرهم ، و الهبلاع : الواسع الحنجور العظيم اللقم الأكول قال جرير : وضع الخزير فقيل أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع وفي شعر خبيب بن عدي : حجم نار هبلع الهبلع : الأكول ، قال ابن الأثير : وقيل إن الهاء زائدة فيكون من البلع . و الهبلع : اللئيم . وعبد هبلع : لا يعرف أبواه أو لا يعرف أحدهما . و الهبلع : الكلب السلوقي . و هبلع : اسم كلب ، وقيل : هو من أسماء الكلاب السلوقية قال : والشد يدني لاحقا وهبلعا وقد قيل : إن هاء هبلع زائدة ، وليس بقوي . [(@)(@@) هتع(@)(@@) ] هتع : هتع الرجل : أقبل مسرعا كهطع . [(@)(@@) هجع(@)(@@) ] هجع : الهجوع : النوم ليلا . هجع يهجع هجوعا : نام ، وقيل نام بالليل خاصة ، وقد يكون الهجوع بغير نوم قال زهير بن أبي سلمى : قفر هجعت بها ولست بنائم وذراع ملقية الجران وسادي وقوم هجع و هجوع ، ونساء هجع و هجوع و هواجع ، و هواجعات جمع الجمع . و التهجاع : النومة الخفيفة قال أبو قيس بن الأسلت : قد حصت البيضة رأسي فما أطعم نوما غير تهجاع و هجع القوم تهجيعا أي نوموا . ومر هجيع من الليل أي ساعة مثل هزيع حكي عن ثعلب . ويقال : أتيت فلانا بعد هجعة أي بعد نومة خفيفة من أول الليل . وفي حديث الثوري : طرقني بعد هجع من الليل الهجع و الهجعة و الهجيع : طائفة من الليل ، و الهجعة منه كالجلسة من الجلوس . ابن الأعرابي 
ms5273	 : يقال للرجل الأحمق الغافل عما يراد به هجع و هجعة و هجعة و مهجع ، وأصله من الهجوع النوم . ورجل هجعة ، مثل همزة ، و هجع و مهجع للغافل الأحمق السريع الاستنامة إلى كل أحد . و الهجع : الأحمق PageV08P367 . و هجع جوعه مثل هجأ إذا انكسر ولم يشبع بعد و هجع غرثه وهجأ إذا سكن . و أهجع فلان غرثه إذا سكن ضرمه مثل أهجأ . و مهجع : اسم رجل . [(@)(@@) هجرع(@)(@@) ] هجرع : الأزهري : الهجرع من وصف الكلاب السلوقية الخفاف ، و الهجرع الطويل الممشوق قال العجاج : أسعر ضربا أو طوالا هجرعا ومثله الجوهري بدرهم . قال الأزهري : ويقال للطويل هجرع و هجرع ( 1 ) قال أبو نصر : سألت الفراء عنه فكسر الهاء وقال : هو نادر ، وقال ابن الأعرابي : رجل هجرع ، بكسر الهاء ، و هجرع ، بفتحها ، طويل أعرج ابن سيده : هو الطويل ، لم يقيد بغير ذلك ، وقيل إن الهاء زائدة ، وليس بشيء ، و هرجع لغة فيه عن ابن الأعرابي . الأزهري : و الهجرع الأحمق من الرجال وأنشد : ولأقضين على يزيد أميرها بقضاء لا رخو وليس بهجرع قال ابن سيده : وقيل الشجاع والجبان . ابن بري : الهجرع الطويل عند الأصمعي ، والأحمق عند أبي عبيدة ، والجبان عند غيرهما . [(@)(@@) هجنع(@)(@@) ] هجنع : الهجنع : الشيخ الأصلع . و الهجنع : الظليم الأقرع قال الراجز : جذبا كرأس الأقرع الهجنع و الهجنع : الطويل ، وقيل : هو الذكر الطويل من النعام عن يعقوب وأنشد : عقما ورقما وحاريا تضاعفه على قلائص أمثال الهجانيع الأزهري : الظليم الأقرع وبه قوة هجنع ، والنعامة هجنعة . و الهجنع : الطويل الأجنأ من الرجال ، وقيل : هو الطويل الجافي ، وقيل : الطويل الضخم قال ذو الرمة يصف ظليما : كأنه حبشي يبتغي أثرا ومن معاشر في آذانها الخرب هجنع راح في سوداء مخملة من القطائف ، أعلى ثوبه الهدب وقيل : الهجنع العظيم الطويل . و الهجنع من أولاد الإبل ما نتج في حمارة القيظ وقلما يسلم ( 2 ) من قرع الرأس ، والأنثى من كل ذلك بالهاء . والهجنع : الأسود . [(@)(@@) هدع(@)(@@) ] هدع : الهودع : النعام . و هدع هدع ، بكسر الهاء وفتح الدال وتسكين العين : كلمة يسكن بها صغار الإبل عند النفار 
ms5274	 ، ولا يقال ذلك لجلتها ولا مسانها ، وزعموا أن رجلا أتى السوق ببكر له يبيعه ، فساومه رجل فقال : بكم البكر فقال : إنه جمل ، فقال : هو بكر فبينما هو يماريه إذ نفر البكر ، فقال صاحبه : هدع هدع ليسكن نفاره ، فقال المشتري : صدقني سن بكره ، وإنما يقال هدع للبكر ليسكن . و هداع : من زجر العنوق كدهاع PageV08P368 . [(@)(@@) هدلع(@)(@@) ] هدلع : الهندلع : بقلة قيل إنها عربية ، فإذا صح أنه من كلامهم وجب أن تكون نونه زائدة لأنه لا أصل بإزائها فيقابلها ، ومثال الكلمة على هذا فنعلل ، وهو بناء فائت . [(@)(@@) هذلع(@)(@@) ] هذلع : الهذلوع : الغليظ الشفة . [(@)(@@) هرع(@)(@@) ] هرع : الهرع و الهراع و الإهراع : شدة السوق وسرعة العدو قال الشاعر أورده ابن بري : كأن حمولهم متتابعات رعيل يهرعون إلى رعيل وقد هرعوا و أهرعوا . و استهرعت الإبل : أسرعت إلى الحوض . و أهرع الرجل ، على ما لم يسم فاعله : خف وأرعد من سرعة أو خوف أو حرص أو غضب أو حمى . وفي التنزيل : @QB@ وجاءه قومه يهرعون إليه @QE@ قال أبو عبيدة : يستحثون إليه : كأنه يحث بعضهم بعضا . و تهرع إليه عجل . قال أبو العباس : الإهراع إسراع في طمأنينة ، ثم قيل له : إسراع في فزع ، فقال : نعم . وقال الكسائي : الإهراع إسراع في رعدة ، وقال المهلهل : فجاؤوا يهرعون وهم أسارى يقودهم على رغم الأنوف قال الليث : يهرعون وهم أسارى يساقون ويعجلون . يقال : هرعوا و أهرعوا . أبو عبيد : أهرع الرجل إهراعا إذا أتاك وهو يرعد من البرد ، وقد يكون الرجل مهرعا من الحمى والغضب ، وهو حين يرعد ، و المهرع أيضا كالحريص ذكر ذلك كله أبو عبيد في باب ما جاء في لفظ مفعول بمعنى فاعل . وقوله تعالى : @QB@ فهم على آثارهم يهرعون @QE@ أي يسعون عجالا . والعرب تقول : أهرعوا وهرعوا فهم مهرعون و مهروعون أنشد شمر لابن أحمر يصف الريح : أربت عليهاكل هوجاء سهوة زفوف التوالي رحبة المتنسم إبارية هوجاء موعدها الضحى إذا أرزمت جاءت بورد غشمشم زفوف نياف هيرع عجرفية ترى البيد من إعصافها الجري ترتمي أراد بالورد المطر . ورجل هرع : سريع المشي . و هرع 
ms5275	 أيضا : سريع البكاء . و الهرع : الجاري . و هرع الشيء هرعا ، فهو هرع ، وهمع : سال ، وقيل : تتابع في سيلانه قال الشماخ : عذافرة كأن بذفرييها كحيلا بض من هرع هموع ودم هرع أي جار بين الهرع ، وقد هرع . و الهرعة من النساء : المرأة التي تنزل حين يخالطها الرجل قبله شبقا وحرصا على الرجال . و المهروع : المجنون الذي يصرع . يقال : هو مهروع مخفوع ممسوس . وقال أبو عمرو : المهروع المصروع من الجهد . و الهيرع : الذي لا يتماسك ، وهو أيضا الجبان الضعيف الجزوع قال ابن أحمر : ولست بهيرع خفق حشاه إذا ما طيرته الريح طارا و الهيرع والهيلع : الضعيف . وإذا أشرع القوم رماحهم ثم مضوا بها قيل : هرعوا بها . و تهرعت الرماح إذا أقبلت شوارع وأنشد : عند البديهة والرماح تهرع PageV08P369 و هرع القوم الرماح و أهرعوها : أشرعوها : ومضوا بها . و تهرعت هي : أقبلت شوارع . و الهيرعة : الغول كالعيهرة . وريح هيرع : سريعة الهبوب ، وقيل : تسفي التراب . وريح هيرعة : قصفة تأتي بالتراب . و الهيرعة : القصبة التي يزمر فيها الراعي وربما سميت يراعة أيضا . و الهرعة والفرعة : القملة الصغيرة ، وقيل : الضخمة ، و الهرنوع أكثر ، وقيل الفرعة و الهرعة و الهيرعة والخيضعة معناها واحد . و الهرياع : سفير ورق الشجر . و الهريعة : شجيرة دقيقة الأغصان . و يهرع : موضع . [(@)(@@) هربع(@)(@@) ] هربع : الأزهري : لص هربع وذئب هربع خفيف قال أبو النجم : وفي الصفيح ذئب صيد هربع في كفه ذات خطام ممتع [(@)(@@) هرجع(@)(@@) ] هرجع : هرجع : لغة في هجرع عن ابن الأعرابي ، وقد تقدم . [(@)(@@) هرمع(@)(@@) ] هرمع : الهرمع : السرعة والخفة في المشي . وقد اهرمع الرجل أي أسرع في مشيته ، وكذلك إذا كان سريع البكاء والدموع ، و اهرمعت العين بالدمع كذلك . ورجل هرمع : سريع البكاء . و اهرمع إليه : تباكى إليه ، قال ابن سيده : وأظن الميم زائدة . ابن الأعرابي : نشأت سحابة فاهرمع قطرها إذا كان جودا . ابن الأعرابي ، وذكر غيثا قال : فاهرمع مطره حتى رأيتنا ما نرى عين السماء من الماء اهرمع أي سال بكثرة ماء وأنشد : وقصبا رأيته عرهوما ( 2 ) وقال الليث : اهرمع الرجل في منطقه وحديثه 
ms5276	 إذا انهمل فيه ، والنعت مهرمع ، قال : والعين تهرمع إذا أذرت الدمع سريعا . قال ابن بري : اهرمع بمنزلة احرنجم ووزنه افعنلل وأصله اهرنمع ، فأدغمت النون في الميم ، وهذا في الأربعة نظير امحى من باب الثلاثة الأصل فيه انمحى ، فأدغمت نونه في الميم ، وذلك لعدم اللبس . [(@)(@@) هرنع(@)(@@) ] هرنع : الهرنع : أصغر القمل ، وقيل : هو القمل عامة ، والأنثى هرنعة . و الهرنوع و الهرنعة ، كلاهما : القملة الضخمة ، وقيل : الصغيرة وأنشد : بهر الهرانع عقده عند الخصا 1 - 0 بأذل حيث يكون من يتذلل الأزهري : الهرانع أصول نبات تشبه الطراثيث . [(@)(@@) هزع(@)(@@) ] هزع : هزعه يهزعه هزعا و هزعه تهزيعا : كسره فانهزع أي انكسر واندق . و هزعه : دق عنقه . و انهزع عظمه انهزاعا إذا انكسر وقد وأنشد : لفتا وتهزيعا سواء اللفت أي سوي اللفت ، ورجل مهزع وأسد مهزع من ذلك . و هزعت الشيء : فرقته . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إياكم و تهزيع الأخلاق وتصرفها PageV08P370 من قولهم هزعت الشيء تهزيعا كسرته وفرقته . و الهزيع : صدر من الليل . وفي الحديث : حتى مضى هزيع من الليل أي طائفة منه نحو ثلثه وربعه ، والجمع هزع . ومضى هزيع من الليل كقولك مضى جرس وجوش وهديء كله بمعنى واحد . و التهزع : شبه العبوس والتنكر . يقال : تهزع فلان لفلان ، واشتقاقه من هزيع الليل ، وتلك ساعة وحشية . و الهزع و التهزع : الاضطراب . تهزع الرمح : اضطرب واهتز . و اهتزاع القناة والسيف : اهتزازهما إذا هزا . و تهزعت المرأة : اضطربت في مشيتها قال : إذا مشت سالت ، ولم تقرصع ، هز القناة لدنة التهزع قرصعت في مشيتها إذا قرمطت خطاها . ومر يهزع و يهتزع أي يتنفض . وسيف مهتزع : جيد الاهتزاز إذا هز وأنشد الأصمعي لأبي محمد الفقعسي : إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص ، إذا هز اهتزع مثل قدامى النسر ، ما مس بضع أراد بالعراص السيف البراق المضطرب . و اهتزع : اضطرب . ومر فلان يهزع أي يسرع مثل يمزع . و هزع و اهتزع و تهزع ، كله : بمعنى أسرع . وفرس مهتزع : سريع العدو . و هزع 
ms5277	 الفرس يهزع : أسرع ، وكذلك الناقة . و هزع الظبي يهزع هزعا : عدا عدوا شديدا . ومر فلان يهزع ويقزع أي يعرج ، وهو أيضا أن يعدو عدوا شديدا قال رؤبة يصف الثور والكلاب : وإن دنت من أرضه تهزعا أراد أن الكلاب إذا دنت من قوائم الثور تهزع أي أسرع في عدوه . و الأهزع من السهام : الذي يبقى في الكنانة وحده ، وهو أردؤها ، ويقال له سهم هزاع ، وقيل : الأهزع خير السهام وأفضلها تدخره لشديدة ، وقيل : هو آخر ما يبقى من السهام في الكنانة ، جيدا كان أو رديئا ، وقيل : إنما يتكلم به في النفي فيقال : ما في PageV08P371 جفيره أهزع ، وما في كنانته أهزع وقد يأتي به الشاعر في غير النفي للضرورة ، فإن النمر بن تولب أتى به مع غير الجحد فقال : فأرسل سهما له أهزعا فشك نواهقه والفما قال ابن بري : وقد جاء أيضا لغير النمر قال ريان بن حويص . كبرت ورق العظم مني كأنما رمى الدهر مني كل عرق بأهزعا وربما قيل : رميت بأهزع قال العجاج : لا تك كالرامي بغير أهزعا يعني كمن ليس في كنانته أهزع ولا غيره ، وهو الذي يتكلف الرمي ولا سهم معه . ويقال : ما في الجعبة إلا سهم هزاع أي وحده وأنشد : وبقيت بعدهم كسهم هزاع وما بقي في سنام بعيرك أهزع أي بقية شحم . وقولهم : ما في الدار أهزع أي ما فيها أحد . وظل يهزع في الحشيش أي يرعى . و هزيع و مهزع : اسمان . و المهزع : المدق وقال يصف أسدا : كأنهم يخشون منك مدربا 1 - 2 بجلية مشبوح الذراعين مهزعا [(@)(@@) هزلع(@)(@@) ] هزلع : الهزلاع : الخفيف . و الهزلاع : السمع الأزل ، و هزلعته : انسلاله ومضيه وأنشد ابن بري لعبدا بن سمعان : واغتالها مهفهف هزلع و هزلاع : اسم . [(@)(@@) هزنع(@)(@@) ] هزنع : الهزنوع : أصل نبات يشبه الطرثوث . [(@)(@@) هسع(@)(@@) ] هسع : هسع و هيسوع اسمان : لا يعرف اشتقاقهما . [(@)(@@) هطع(@)(@@) ] هطع : هطع يهطع هطوعا و أهطع : أقبل على الشيء ببصره فلم يرفعه عنه . وفي التنزيل : @QB@ مهطعين مقنعي رؤوسهم @QE@ وقيل : المهطع الذي ينظر في ذل وخشوع ، والمقنع الذي يرفع رأسه ينظر 
ms5278	 في ذل . و هطع و أهطع : أقبل مسرعا خائفا لا يكون إلا مع خوف ، وقيل : نظر بخضوع عن ثعلب ، وقيل : مد عنقه وصوب رأسه ، وقال بعض المفسرين في قوله مهطعين : محمجين ، والتحميج إدامة النظر مع فتح العينين ، وإلى هذا مال أبو العباس . وقال الليث : بعير مهطع في عنقه تصويب خلقة . يقال للرجل إذا أقر وذل : أريخ و أهطع وأنشد : تعبدني نمر بن سعد ، وقد أرى ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع وقوله تعالى : مهطعين إلى الداع فسر بالوجهين جميعا وأنشد : بدجلة أهلها ولقد أراهم بدجلة مهطعين إلى السماع أي مسرعين . وفي حديث علي ، عليه السلام : سراعا إلى أمره مهطعين إلى معاده الإهطاع : الإسراع في العدو . و أهطع البعير في سيره و استهطع إذا أسرع . وناقة هطعى : سريعة . و الهيطع : الطريق الواسع . وطريق هيطع : واسع . و هطعى و هوطع : اسمان ، وقال شمر : لم أسمع هاطعا إلا لطفيل وهو الناكس ، وقيل : المهطع الساكت المنطلق إلى الهتاف إذا هتف هاتف ، والإقناع رفع الرأس في اعوجاج في جانب مثل الجانف ، والجانف الذي يعدل في مشيته فأما رفعه في استقامة فليس عندهم بإقناع . [(@)(@@) هطلع(@)(@@) ] هطلع : الهطلع : الجماعة من الناس . وجيش هطلع : كثير . الأزهري : بؤس هطلع كثير ابن PageV08P372 سيده : قيل هو الكثير من كل شيء ، و الهطلع : الجسيم المضطرب الطول . قال الجوهري : الهطلع الطويل الجسم مثل الهجنع . [(@)(@@) هعع(@)(@@) ] هعع : هع يهع هعا و هعة : لغة في هاع يهوع أي قاء . [(@)(@@) هقع(@)(@@) ] هقع : الهقعة : دائرة في وسط زور الفرس أو عرض زوره ، وهي دائرة الحزم تستحب ، وقيل : هي دائرة تكون بجنب بعض الدواب يتشاءم بها وتكره . ويقال : إن المهقوع لا يسبق أبدا ، وقد هقع هقعا ، فهو مهقوع قال : إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت حليلته وازداد حرا عجانها فأجابه مجيب : قد يركب المهقوع من لست مثله وقد يركب المهقوع زوج حصان و الهقعة : ثلاثة كواكب نيرة قريب بعضها من بعض فوق منكب الجوزاء ، وقيل : هي رأس الجوزاء كأنها أثافي وهي منزل من منازل القمر ، وبها شبهت الدائرة التي 
ms5279	 تكون بجنب بعض الدواب في معده ومركله . وفي حديث ابن عباس : طلق ألفا يكفيك منها هقعة الجوزاء أي يكفيك من التطليق ثلاث تطليقات . و الهقعة مثال الهمزة : الكثير الاتكاء والاضطجاع بين القوم ، وحكى ذلك الأموي فيمن حكاه وأنكره شمر وصححه أبو منصور ، وروي عن الفراء أنه قال : يقال للأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح : إنه لهكعة نكعة . وحكي عن بعض الأعراب أنه يقال : اهتكعه عرق سوء واهتقعه واهتنعه واختضعه وارتكسه إذا تعقله وأقعده عن بلوغ الشرف والخير . وروي عن الفراء أنه قال : الهكعة الناقة التي استرخت من الضبعة . ويقال : هكعت هكعا . وقال أبو عبيد : هقعت الناقة هقعا ، فهي هقعة ، وهي التي إذا أرادت الفحل وقعت من شدة الضبعة . قال أبو منصور : فقد استبان لك أن القاف والكاف لغتان في الهقعة والهكعة ، وأن ما قاله الأموي صحيح وإن أنكره شمر . ويقال : قشط فلان عن فرسه الجل وكشطه ، وهو القسط والكسط لهذا العود ، وقد تعاقب القاف والكاف في حروف كثيرة ليس هذا موضع ذكرها . و الاهتقاع : مسانة الفحل الناقة التي لم تضبع . يقال : سان الفحل الناقة حتى اهتقعها يتقوعها ثم يعيسها . و اهتقع الفحل الناقة : أبركها ، وقيل : أبركها ثم تسدلها ( 1 ) وعلاها ، و تهقعت هي : بركت . وناقة هقعة إذا رمت بنفسها بين يدي الفحل من الضبعة كهكعة . و تهقعت الضأن : استحرمت كلها . و تهقعوا وردا : جاؤوا كلهم ، و تهقع فلان علينا وتترع وتطيخ بمعنى واحد أي تكبر وقال رؤبة : إذا مرؤ ذو سوءة تهقعا و الاهتقاع في الحمى : أن تدع المحموم يوما ثم تهتقعه أي تعاوده وتثخنه . وكل شيء عاودك ، فقد اهتقعك . و الهيقعة : ضرب الشيء اليابس على مثله نحو الحديد ، وهي أيضا حكاية لصوت الضرب والوقع ، وقيل : صوت السيوف في معركة القتال ، وقيل : هو أن تضرب بالحد من فوق قال عبد مناف بن ربع الهذلي : فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ضرب المعول تحت الديمة العضدا PageV08P373 شبه صوت الضراب بالسيوف بضرب العضاد الشجر بفأسه لبناء عالة يستكن بها من المطر ، والشغشغة : حكاية صوت 
ms5280	 الطعن ، والمعول : الذي يبني العالة وهو شجر يقطعه الراعي فيجعله على شجرتين فيستظل تحته من المطر ، والعضد : ما عضد من الشجر أي قطع . و اهتقع لونه : تغير من خوف أو فزع ، لا يجيء إلا على صيغة ما لم يسم فاعله . و الهقاع : غفلة تصيب الإنسان من هم أو مرض . [(@)(@@) هكع(@)(@@) ] هكع : هكع يهكع هكوعا : سكن واطمأن . والبقرة تهكع في كناسها إذا اشتد حر النهار . و الهكوع : نوم البقرة تحت السدرة . و هكعت البقر تحت الشجر تهكع ، فهن هكوع : استظلت تحته في شدة الحر قال الطرماح : ترى العين فيها ، من لدن متع الضحى إلى الليل في الغيضات وهي هكوع ويروى : في الغيضا وهن هكوع أي نيام ، وقيل : مكبات على الأرض ، وقيل : ساكنات مطمئنات ، والمعنى واحد . و هكع هكعا ، وهو شبيه بالجزع والإطراق من حزن أو غضب . و هكع هكعا : نام قاعدا . و الهكاع : النوم بعد التعب . وقال أعرابي : مررت بإراخ هكع في مئرانها أي نيام في مأواها . و الهكع : شهوة الناقة للضراب . و هكعت الناقة هكعا ، فهي هكعة : استرخت من شدة الضبعة ، وقيل : هو أن لا تستقر في مكان من شدة الضبعة . و الهكاعي : مأخوذ من الهكاع وهو شهوة الجماع . و الهكعة و الهكعة الأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح ، وقيل : الأحمق ، ولم يقيد . و الهكاع : السعال . و هكع البعير والناقة يهكع هكعا و هكاعا : سعل قال أبو كبير : وتبوأ الأبطال بعد حزاحز هكع النواحز في مناخ الموحف الحزاحز : الحركات ، ومعناه أنهم تبوأوا مراكزهم في الحرب بعد حزاحز كانت لهم حتى هكعوا بعد ذلك ، و هكوعهم بروكهم للقتال كما تهكع النواحز من الإبل في مباركها أي تسكن وتطمئن . وهكع عظمه إذا إنكسر بعدما انجبز و هكع الرجل إلى القوم إذا نزل بهم بعدما يمسي وأنشد : وإن هكع الأضياف تحت عشية مصدقة الشفان كاذبة القطر و هكع الليل هكوعا إذا أرخى سدوله ، وليل هاكع قال بشر بن أبي خازم : قطعت إلى معروفها منكراتها بعيهمة تنسل والليل هاكع والليل هاكع أي بارك 
ms5281	 منيخ . ورأيت فلانا هاكعا أي مكبا . وقد هكع إلى الأرض إذا أكب . وذهب فلان فما أدري أين سكع و هكع أي أين ذهب وأين توجه وأين أقام . [(@)(@@) هلع(@)(@@) ] هلع : الهلع : الحرص ، وقيل : الجزع وقلة الصبر ، وقيل : هو أسوأ الجزع وأفحشه ، هلع يهلع هلعا و هلوعا ، فهو هلع و هلوع ومنه قول هشام بن عبدالملك لشبة بن عقال حين أراد أن يقبل يده : مهلا يا شبة فإن العرب لا تفعل هذا إلا PageV08P374 هلوعا وإن العجم لم تفعله إلا خضوعا . و الهلاع و الهلاع : كالهلوع . ورجل هلع و هالع و هلوع و هلواع و هلواعة : جزوع حريص . و الهلع : الحزن ، تميمية . و الهلع : الحزين . وشح هالع : محزن . وفي التنزيل : @QB@ إن الإنسان خلق هلوعا @QE@ قال معمر والحسن : هو الشره ، وقال الفراء : الهلوع الضجور ، وصفته كما قال تعالى : @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ فهذه صفته . و الهلوع : الذي يفزع ويجزع من الشر . قال ابن بري : قال أبو العباس المبرد : رجل هلوع إذا كان لا يصبر على خير ولا شر حتى يفعل في كل واحد منهما غير الحق ، وأورد الآية وقال بعدها : قال الشاعر : ولي قلب سقيم ليس يصحو ونفس ما تفيق من الهلاع وفي الحديث : من شر ما أعطي المرء شح هالع وجبن خالع أي يجزع فيه العبد ويحزن كما يقال : يوم عاصف وليل نائم ، ويحتمل أيضا أن يقول هالع للازدواج مع خالع ، والخالع : الذي كأنه يخلع فؤاده لشدته . و هلع هلعا : جاع . و الهلع و الهلاع و الهلعان : الجبن عند اللقاء . وحكى يعقوب : رجل هلعة مثل همزة إذا كان يهلع ويجزع ويستجيع سريعا . وفي ترجمة هرع قال أبو عمرو : الهيرع و الهيلع الضعيف . ابن الأعرابي : الهولع الجزع . وذئب هلع بلع الهلع من الحرص أي الحريص على الشيء ، والبلع من الابتلاع . ورجل هملع و هولع : وهو من السرعة . وناقة هلواع و هلواعة : سريعة شهمة الفؤاد تخاف السوط . وفي حديث هشام : إنها لمسياع هلواع ، هي التي فيها خفة وحدة ، وقيل : سريعة شديدة 
ms5282	 مذعان أنشد ثعلب للطرماح : قد تبطنت بهلواعة غبر أسفار كتوم البغام وقيل : هي التي تضجر فتسرع في السير ، وقد هلوعت هلوعة أي أسرعت ومضت وجدت . و الهوالع من النعام ، و الهالع : النعام السريع في مضيه . ونعامة هالع و هالعة : نافرة ، وقيل : حديدة في مضيها وأنشد الباهلي للمسيب بن علس يصف ناقة شبهها بالنعامة : صكاء ذعلبة إذا استدبرتها حرج إذا استقبلتها هلواع وناقة هلواع : فيها نزق وخفة ، وقيل : هي النفور . وقال الباهلي : قوله صكاء شبهها بالنعامة ثم وصف النعامة بالصكك ، وليس الصكاء من وصف الناقة . و هلوعت : مضيت نافرا ، وقيل : مضيت فأسرعت . و الهلائع : اللئيم . وما له هلع ولا هلعة أي ما له شيء قليل ، وقيل : ما له هلع ولا هلعة أي ما له جدي ولا عناق . قال اللحياني : الهلع الجدي ، و الهلعة العناق ، ففصلها . [(@)(@@) هلبع(@)(@@) ] هلبع : رجل هلابع : حريص على الأكل ، و الهلبع و الهلابع : الذئب لذلك ، صفة غالبة . و الهلابع : الكرزي اللئيم الجسيم وأنشد : عبد بني عائشة الهلابعا و الهلابع : اسم . [(@)(@@) همع(@)(@@) ] همع : همع الدمع والماء ونحوهما يهمع و يهمع همعا و همعا و هموعا و همعانا و أهمع : سال PageV08P375 ، وكذلك الطل إذا سقط على الشجر ثم تهمع أي سال قال رؤبة : بادر من ليل وطل أهمعا أجوف بهى بهوه فاستوسعا وهو في الصحاح : وطل همعا ، بغير ألف . و همعت عينه إذا سالت دموعها ، قال اللحياني : زعموا أن همعت لغة ، و تهمع الرجل : بكى ، وقيل تباكى . وعين همعة : لا تزال تدمع ، بنيت على صيغة الداء كرمدت ، فهي رمدة . وسحاب همع : ماطر بنوئه على صيغة هطل . قال ابن سيده : ولا تلتفت للهميع بالعين فإنه بالغين ، وإن كان قد حكاه بالعين قوم ، وبالعين والغين قوم آخرون ، وفي التهذيب : قال الليث الهيمع ، بالياء والميم قبل العين ، الموت الوحي . قال : وذبحه ذبحا هيمعا أي سريعا . قال أبو منصور : هكذا قال الليث : الهيمع ، بالعين والياء قبل الميم وقال أبو عبيد : سمعت الأصمعي يقول الهميع الموت وأنشد للهذلي : من المربعين ومن آزل إذا جنه الليل 
ms5283	 كالناحط إذا وردوا مصرهم عوجلوا من الموت بالهميع الذاعط هكذا روي بكسر الهاء والياء بعد الميم قال أبو منصور : وهو الصواب ، و الهيمع عند البصراء تصحيف . و اهتمع لونه وامتقع لونه بمعنى واحد قاله الكسائي وغيره ، وقال أبو زيد : همع رأسه ، فهو مهموع إذا شجه . [(@)(@@) همسع(@)(@@) ] همسع : الهميسع : القوي الذي لا يصرع جنبه من الرجال . و الهميسع : اسم رجل قال الأزهري : هو جد عدنان بن أدد ، قال ابن دريد : أحسبه بالسريانية ، قال : وقد سم حمير ابنه هميسعا . [(@)(@@) همقع(@)(@@) ] همقع : الهمقع و الهمقع : ضرب من ثمر العضاه ، وخص بعضهم به جنى التنضب وهو شجر معروف قال ابن سيده : وهو من العضاه ، وواحدته همقعة عن ثعلب ، حكاه عن أبي الجراح . وقال كراع : هو التنضب بعينه ، وحكى الفراء عن أبي شبيب الأعرابي أن الهمقع و الهمقعة الأحمق والحمقاء ، قال : وهذا لا يطابق مذهب سيبويه لأن الهمقع عنده اسم ، وهو على قول أبي شبيب صفة ، ولا نظير للهمقع إلا رجل زملق للذي يقضي شهوته قبل أن يفضي إلى المرأة . [(@)(@@) هملع(@)(@@) ] هملع : رجل هملع : متخطرف خفيف الوطء يوقع وطأه توقيعا شديدا من خفة وطئه وأنشد : رأيت الهملع ذا اللعوتي ن ليس بآب ولا ضهيد وقال : ضهيد كلمة مولدة وليس في كلام العرب فعيل ، وقيل : هو الخفيف السريع من كل شيء . وفي ترجمة هلع : رجل هملع وهولع وهو من السرعة . و الهملع والسملع : الذئب الخفيف ، وربما سمي الذئب هملعا ، ولامه مشددة ، قال ابن سيده : وأظنها زائدة قال : لا تأمريني ببنات أسفع فالشاة لا تمشي مع الهملع PageV08P376 أسفع : فحل من الغنم ، وقوله لا تمشي مع الهملع أي لا تكثر مع الذئب ، وقيل قوله تمشي يكثر نسلها . و الهملع : الجمل السريع ، وكذلك الناقة ، قال : و الهملع السير السريع قال : جاوزت أهوالا وتحتي شيقب تغدو برحلي كالفنيق هملع وقيل : الهملع من الرجال الذي لا وفاء له ولا يدوم على إخاء أحد . [(@)(@@) هنع(@)(@@) ] هنع : الهنع : تطامن والتواء في العنق ، وقيل : في عنق البعير والمنكب وقصر ، وقيل : الهنع تطامن العنق من 
ms5284	 وسطها ، الذكر أهنع والأنثى هنعاء ، وقد هنع ، بالكسر ، يهنع هنعا ، و الهنع في العفر من الظباء خاصة دون الأدم لأن في أعناق العفر قصرا ، وظليم أهنع ونعامة هنعاء ، وهي التواء في عنقها حتى يقصر لذلك كما يفعل الطائر الطويل العنق من بنات الماء والبر . وأكمة هنعاء أي قصيرة ، وهي ضد سطعاء . وفيه هنع أي جنأ عن ابن الأعرابي : وفي الحديث : أن عمر قال لرجل شكا إليه خالدا : هل يعلم ذلك أحد من أصحاب خالد فقال : نعم رجل طويل فيه هنع قال ابن الأثير : أي انحناء قليل ، وقيل : هو تطامن العنق قال رؤبة : والجن والإنس إلينا هنع أي خضوع . و الهنعاء من الإبل : التي انحدرت قصرتها وارتفع رأسها وأشرف حاركها ، وقيل : التي في عنقها تطامن خلقة وقال بعض العرب : ندعو البعير القابل بعنقه إلى الأرض أهنع وهو عيب . و الهناع : داء يصيب الإنسان في عنقه . و الهنعة و الهنعة جميعا : سمة من سمات الإبل في منخفض العنق . يقال : بعير مهنوع ، وقد هنع هنعا . و الهنعة : منكب الجوزاء الأيسر ، وهو من منازل القمر ، وقيل : هما كوكبان أبيضان بينهما قيد سوط على أثر الهقعة في المجرة ، قال : وإنما ينزل القمر بالتحايي ، وهي ثلاثة كواكب حذاء الهنعة ، واحدتها تحياة ، وقال بعضهم : الهنعة قوس الجوزاء يرمى بها ذراع الأسد ، وهي ثمانية أنجم في صورة قوس ، في مقبض القوس النجمان اللذان يقال لهما الهنعة وهي من أنواء الجوزاء . وقال أبو حنيفة : تقول العرب : إذا طلعت الهنعة أرطب النخل بالحجاز ، وهي خمسة أنجم مصطفة ينزلها القمر . [(@)(@@) هنبع(@)(@@) ] هنبع : الهنبع : شبه مقنعة قد خيط تلبسه الجواري . الأزهري : الهنبع ما صغر منها ، والخنبع ما اتسع منها حتى يبلغ اليدين ويغطيهما والعرب تقول : ما له هنبع ولا خنبع . [(@)(@@) هوع(@)(@@) ] هوع : هاع يهوع و يهاع هوعا و هواعا : تهوع وقاء ، وقيل : قاء بلا كلفة ، وإذا تكلف ذلك قيل تهوع ، وما خرج من حلقه هواعة . ويقال : تهوع نفسه إذا قاء بنفسه كأنه يخرجها ، قال رؤبة يصف ثورا طعن كلابا : ينهى به سوارهن 
ms5285	 الأشجعا حتى إذا ناهزها تهوعا قال بعضهم : تهوع أي قاء الدم . ويقال : قاء نفسه فأخرجها . وحكى اللحياني : هاع هيعوعة ، في بنات الواو ، تهوع ، ولا يتوجه ، اللهم إلا أن يكون محذوفا . و تهوع : تكلف القيء . و هوعه : قيأه . و التهوع : التقيؤ . يقال : لأهوعنه ما أكل أي PageV08P377 لأقيئنه ولأستخرجنه من حلقه . وفي الحديث كان إذا تسوك قال أع أع كأنه يتهوع أي يتقيأ و الهواع : القيء ومنه حديث علقمة : الصائم إذا ذرعه القيء فليتم صومه وإذا تهوع فعليه القضاء أي إذا استقاء . و هاع القوم بعضهم إلى بعض أي هموا بالوثوب . و الهواعة : ما هاع به . ورجل هاع لاع : جزوع ، وامرأة عاهة لاعة قال ابن جني : تقديره عندنا فعل مكسور العين . و هواع : ذو القعدة ، أنشد ابن الأعرابي : وقومي لدى الهيجاء أكرم موقفا إذا كان يوم من هواع عصيب [(@)(@@) هيع(@)(@@) ] هيع : هاع يهاع و يهيع هيعا و هاعا و هيوعا و هيعانا و هيعوعة : جبن وفزع ، وقيل : استخف عند الجزع قال الطرماح : أنا ابن حماة المحد من آل مالك إذا جعلت خور الرجال تهيع ورجل هائع لائع ، و هاع لاع ، و هاع لاع على القلب ، كل ذلك إتباع أي جبان ضعيف جزوع ، وامرأة هاعة لاعة . ابن الأعرابي : الهاع الجزوع ، واللاع الموجع وقول أبي العيال الهذلي : أرجع منيحتك التي أتبعتها هوعا ، وحد مذلق مسنون يقول : ردها فقد جزعت نفسك في أثرها ، وقيل : الهوع العداوة ، وقيل : شدة الحرص . ويقال : هاعت نفسه هوعا أي ازدادت حرصا . وفي النوادر : فلان منهاع إلي و متهيع وتيع ومتتيع وترعان وترع أي سريع إلى الشر . و الهيعة : صوت الصارخ للفزع ، وقيل : الهيعة الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو ، وبه فسر قوله ، : خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار إليها . قال : وأصل هذاالجزع ومنه الحديث : كنت عند عمر فسمع الهائعة فقال : ما هذا فقيل : انصرف الناس من الوتر ، يعني الصياح والضجة . أبو عمرو : الهائعة والواعية الصوت الشديد . قال : و هعت أهاع ولعت ألاع 
ms5286	 هيعانا وليعانا إذا ضجرت . و هاع الرجل يهيع و يهاع هيعا و هيعانا و هاعا و هيعة ، الأخيرة عن اللحياني : جاع فجزع وشكا ، وقيل : الهاع التجرع على الجوع وغيره ، و الهاع سوء الحرص مع الضعف ، والفعل كالفعل ، يقال : هاع يهاع هيعة و هاعا قال أبو قيس بن الأسلت : الكيس والقوة خير من ال إشفاق والفهة والهاع ورجل هاع وامرأة هاعة . و الهيعة : كالحيرة . ورجل متهيع : متحير . و الهائعة : الصوت الشديد . و الهيعة : كل ما أفزعك من صوت أو فاحشة تشاع قال قعنب بن أم صاحب : إن يسمعوا هيعة طاروا بها فرحا مني وما سمعوا من صالح دفنوا قال ابن بزرج : هعت أهاع هيعا من الحب والحزن . وأرض هيعة : واسعة مبسوطة . و هاع الشيء يهيع هياعا : اتسع وانتشر PageV08P378 . وطريق مهيع : واضح واسع بين ، وجمعه مهايع وأنشد : بالغور يهديها طريق مهيع وأنشد ابن بري : إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق مهيع وبلد مهيع : واسع ، شذ عن القياس فصح ، وكان الحكم أن يعتل لأنه مفعل مما اعتلت عينه . و تهيع السراب و انهاع انهياعا : انبسط على الأرض . و الهيعة : سيلان الشيء المصبوب على وجه الأرض مثل الميعة ، وقد هاع يهيع هيعا ، وماء هائع . و هاع الشيء يهيع هيعانا : ذاب ، وخص بعضهم به ذوبان الرصاص ، والرصاص يهيع في المذوب . يقال : رصاص هائع في المذوب . و هاعت الإبل إلى الماء تهيع إذا أرادته ، فهي هائعة . و مهيع و مهيعة ، كلاهما : موضع قريب من الجحفة ، وقيل : المهيعة هي الجحفة . وذكر ابن الأثير في ترجمة مهع : وفي الحديث : وانقل حماها إلى مهيعة مهيعة : اسم الجحفة وهي مقات أهل الشام ، وبها غدير خم ، وهي شديدة الوخم . قال الأصمعي : لم يولد بغدير خم أحد فعاش إلى أن يحتلم إلا أن يحول منها ، قال : وفي حديث علي ، رضي الله عنه : اتقوا البدع والزموا المهيع هو الطريق الواسع المنبسط قال : والميم زائدة ، وهو مفعل من التهيع وهو الانبساط ، قال الأزهري : ومن قال مهيع فعيل فقد أخطأ لأنه لا 
ms5287	 فعيل في كلامهم بفتح أوله . [(@)(@@) وبع(@)(@@) ] وبع : الوباعة : الاست كذبت وباعته أي استه ووباغته ونباعته ونباغته وعفاقته ومخذفته كله أي ردم . وأنبق الرجل إذا خرجت ريحه ضعيفة ، فإن زاد عليها قيل : عفق بها و وبع بها ، قال : ويقال لرماعة الصبي الوباعة والغادية . و وبعان على مثال ظربان : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي مزاحم السعدي : إن بأجزاع البريراء فالحشى فوكد إلى النقعين من وبعان [(@)(@@) وجع(@)(@@) ] وجع : الوجع : اسم جامع لكل مرض مؤلم ، والجمع أوجاع ، وقد وجع فلان يوجع و ييجع و ياجع ، فهو وجع ، من قوم وجعى و وجاعى و وجعين و وجاع و أوجاع ، ونسوة وجاعى و وجعات وبنو أسد يقولون ييجع ، بكسر الياء ، وهم لا يقولون يعلم استثقالا للكسرة على الياء ، فلما اجتمعت الياءان قويتا واحتملت ما لم تحتمله المفردة وينشد لمتمم بن نويرة على هذه اللغة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا ومنهم من يقول : أنا إيجع وأنت تيجع ، قال ابن بري : الأصل في ييجع يوجع ، فلما أرادوا قلب الواو ياء كسروا الياء التي هي حرف المضارعة لتنقلب الواو ياء قلبا صحيحا ، ومن قال ييجل وييجع فإنه قلب الواو ياء قلبا ساذجا بخلاف القلب الأول لأن الواو الساكنة إنما تقلبها إلى الياء الكسرة قلبها . قال الأزهري : ولغة قبيحة من يقول وجع يجع PageV08P379 ، قال : ويقول أنا أوجع رأسي و يوجعني رأسي و أوجعته أنا . ووجع عضوه : ألمه وأوجعه هو . الفراء : يقال للرجل وجعت بطنك مثل سفهت رأيك ورشدت أمرك ، قال : وهذا من المعرفة التي كالنكرة لأن قولك بطنك مفسر ، وكذلك غبنت رأيك ، والأصل فيه وجع رأسك وألم بطنك وسفه رأيك ونفسك ، فلما حول الفعل خرج قولك وجعت بطنك وما أشبهه مفسرا ، قال : وجاء هذا نادرا في أحرف معدودة وقال غيره : إنما نصبوا وجعت بطنك بنزع الخافض منه كأنه قال وجعت من بطنك ، وكذلك سفهت في رأيك ، وهذا قول البصريين لأن المفسرات لا تكون إلا نكرات . وحكى ابن الأعرابي : أمضني الجرح فوجعته . قال الأزهري : وقد 
ms5288	 وجع فلان رأسه وبطنه . وأوجعت فلانا ضربا وجيعا ، وضرب وجيع أي موجع ، وهو أحد ما جاء على فعيل من أفعل ، كما يقال عذاب أليم بمعنى مؤلم ، وقيل : ضرب وجيع وأليم ذو ألم . وفلان يوجع رأسه ، نصبت الرأس ، فإن جئت بالهاء قلت يوجعه رأسه وأنا أيجع رأسي ويوجعني رأسي ، ولا تقل يوجعني رأسي ، والعامة تقوله قال صمة بن عبدا القشيري : تلفت نحو الحي حتى وجدتني وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا و الإيجاع : الإيلام . و أوجع في العدو : أثخن . و توجع : تشكى الوجع . وتوجع له مما نزل به : رثى من مكروه نازل . و الوجعاء : السافلة وهي الدبر ، ممدودة قال أنس بن مدركة الخثعمي : غضبت للمرء إذ نيكت حليلته وإذ يشد على وجعائها الثفر أغشى الحروب وسربالي مضاعفة تغشى البنان وسيفي صارم ذكر إني وقتلي سليكا ثم أعقله كالثور يضرب لما عافت البقر يعني أنها بوضعت . وجمع الوجعاء وجعاوات ، والسبب في هذا الشعر أن سليكا مر في بعض غزواته ببيت من خثعم ، وأهل خلوف ، فرأى فيهن امرأة بضة شابة فعلاها ، فأخبر أنس بذلك فأدركه فقتله . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي دم موجع هو أن يتحمل دية فيسعى بها حتى يؤديها إلى أولياء المقتول ، فإن لم يؤدها قتل المتحمل عنه فيوجعه قتله . وفي الحديث : مري بنيك يقلموا أظفارهم أن يوجعوا الضروع أي لئلا يوجعوها إذا حلبوها بأظفارهم . وذكر الجوهري في هذه الترجمة الجعة فقال : و الجعة نبيذ الشعير ، عن أبي عبيد ، قال : ولست أدري ما نقصانه قال ابن بري : الجعة لامها واو من جعوت أي جمعت كأنها سميت بذلك لكونها تجعو الناس على شربها أي تجمعهم ، وذكر الأزهري هذا الحرف في المعتل ، وسنذكره هناك . و أم وجع الكبد : نبتة تنفع من وجعها . [(@)(@@) ودع(@)(@@) ] ودع : الودع و الودع و الودعات : مناقيف صغار تخرج من البحر تزين بها العثاكيل ، وهي خرز بيض جوف في بطونها شق كشق النواة تتفاوت في الصغر والكبر ، وقيل : هي جوف في جوفها دويبة كالحلمة قال عقيل بن علفة PageV08P380 : ولا 
ms5289	 ألقي لذي الودعات سوطي لأخدعه ، وغرته أريد قال ابن بري : صواب إنشاده : ألاعبه وزلته اريد واحدتها ودعة و ودعة . و ودع الصبي : وضع في عنقه الودع . و ودع الكلب : قلده الودع قال : يودع بالأمراس كل عملس من المطعمات اللحم غير الشواحن أي يقلدها ودع الأمراس . و ذو الودع : الصبي لأنه يقلدها ما دام صغيرا قال جميل : ألم تعلمي يا أم ذي الودع أنني أضاحك ذكراكم وأنت صلود ويروى : أهش لذكراكم ومنه الحديث : من تعلق ودعة لا ودع الله له ، وإنما نهى عنها لأنهم كانوا يعلقونها مخافة العين ، وقوله : لا ودع الله له أي لا جعله في دعة وسكون ، وهو لفظ مبني من الودعة ، أي لا خفف الله عنه ما يخافه . وهو يمردني الودع ويمرثني أي يخدعني كما يخدع الصبي بالودع فيخلى يمرثها . ويقال للأحمق : هو يمرد الودع ، يشبه بالصبي قال الشاعر : والحلم حلم صبي يمرث الودعه قال ابن بري : أنشد الأصمعي هذا البيت في الأصمعيات لرجل من تميم بكماله : السن من جلفزيز عوزم خلق والعقل عقل صبي يمرس الودعه قال : وتقول خرج زيد فودع أباه وابنه وكلبه وفرسه ودرعه أي ودع أباه عند سفره من التوديع ، و ودع ابنه : جعل الودع في عنقه ، وكلبه : قلده الودع ، وفرسه : رفهه ، وهو فرس مودع و مودوع ، على غير قياس ، ودرعه ، والشيء : صانه في صوانه . والدعة والتدعة ( 1 ) على البدل : الخفض في العيش والراحة ، والهاء عوض من الواو . و الوديع : الرجل الهادىء الساكن ذو التدعة ، ويقال ذو وداعة ، ودع يودع دعة و وداعة ، زاد ابن بري : و ودعه ، فهو وديع و وادع أي ساكن وأنشد شمر قول عبيد الراعي : ثناء تشرق الأحساب منه به تتودع الحسب المصونا أي تقيه وتصونه ، وقيل أي تقره على صونه وادعا . ويقال : ودع الرجل يدع إذا صار إلى الدعة والسكون ومنه قول سويد بن كراع ( 2 ) : أرق العين خيال لم يدع لسليمى ففؤادي منتزع أي لم يبق ولم يقر . ويقال : نال فلان المكارم وادعا أي من غير أن يتكلف فيها مشقة 
ms5290	 . و تودع واتدع تدعة و تدعة و ودعه : رفهه ، والاسم المودوع . ورجل متدع أي صاحب دعة وراحة فأما قول خفاف بن ندبة : إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى ، وهو مودوع وواعد مصدق PageV08P381 فكأنه مفعول من الدعة أي أنه ينال متدعا من الجري متروكا لا يضرب ولا يزجر ما يسبق به ، وبيت خفاف بن ندبة هذا أورده الجوهري وفسره فقال أي متروك لا يضرب ولا يزجر قال ابن بري : مودوع ههنا من الدعة التي هي السكون لا من الترك كما ذكر الجوهري أي أنه جرى ولم يجهد كما أوردناه ، وقال ابن بزرج : فرس وديع و مودوع و مودع وقال ذو الإصبع العدواني : أقصر من قيده وأودعه ( 3 ) حتى إذا السرب ريع أو فزعا و الدعة : من وقار الرجل الوديع . وقولهم : عليك بالمودوع أي بالسكينة والوقار ، فإن قلت : فإنه لفظ مفعول ولا فعل له إذ لم يقولوا ودعته في هذا المعنى قيل : قد تجيء الصفة ولا فعل لها كما حكي من قولهم رجل مفؤود للجبان ، ومدرهم للكثير الدرهم ، ولم يقولوا فئد ولا درهم . وقالوا : أسعده ا ، فهو مسعود ، ولا يقال سعد إلا في لغة شاذة . وإذا أمرت الرجل بالسكينة والوقار قلت له : تودع و اتدع قال الأزهري : وعليك بالمودوع من غير أن تجعل له فعلا ولا فاعلا مثل المعسور والميسور ، قال الجوهري : وقولهم عليك بالمودوع أي بالسكينة والوقار ، قال : لا يقال منه ودعه كما لا يقال من المعسور والميسور عسره ويسره . و ودع الشيء يدع و اتدع ، كلاهما : سكن وعليه أنشد بعضهم بيت الفرزدق : وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحت أو مجلف فمعنى لم يدع لم يتدع ولم يثبت ، والجملة بعد زمان في موضع جر لكونها صفة له ، والعائد منها إليه محذوف للعلم بموضعه ، والتقدير فيه لم يدع فيه أو لأجله من المال إلا مسحت أو مجلف ، فيرتفع مسحت بفعله ومجلف عطف عليه ، وقيل : معنى قوله لم يدع لم يبق ولم يقر ، وقيل : لم يستقر ، وأنشده سلمة 
ms5291	 إلا مسحتا أو مجلف أي لم يترك من المال إلا شيئا مستأصلا هالكا أو مجلف كذلك ، ونحو ذلك رواه الكسائي وفسره ، قال : وهو كقولك ضربت زيدا وعمرو ، تريد وعمرو مضروب ، فلما لم يظهر له الفعل رفع وأنشد ابن بري لسويد بن أبي كاهل : أرق العين خيال لم يدع من سليمى ففؤادي منتزع أي لم يستقر . و أودع الثوب و ودعه : صانه . قال الأزهري : و التوديع أن تودع ثوبا في صوان لا يصل إليه غبار ولا ريح . وودعت الثوب بالثوب وأنا أدعه ، مخفف . وقال أبو زيد : الميدع كل ثوب جعلته ميدعا لثوب جديد تودعه به أي تصونه به . ويقال : ميداعة ، وجمع الميدع موادع ، وأصله الواو لأنك ودعت به ثوبك أي رفهته به قال ذو الرمة : هي الشمس إشراقا إذا ما تزينت وشبه النقا مقترة في الموادع ( 1 ) وقال الأصمعي : الميدع الثوب الذي تبتذله وتودع به ثياب الحقوق ليوم الحفل ، وإنما يتخذ الميدع ليودع به المصون . و تودع فلان فلانا إذا ابتذله في حاجته . وتودع ثياب صونه إذا ابتذلها . وفي الحديث : صلى معه عبد الله PageV08P382 بن أنيس وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا له بثوب فقال : تودعه بخلقك هذا أي تصونه به ، يريد البس هذا الذي دفعته إليك في أوقات الاحتفال والتزين . و التوديع : أن يجعل ثوبا وقاية ثوب آخر . و الميدع و الميدعة و الميداعة : ما ودعه به . وثوب ميدع : صفة قال الضبي : أقدمه قدام نفسي وأتقي به الموت إن الصوف للخز ميدع وقد يضاف . و الميدع أيضا : الثوب الذي تبتذله المرأة في بيتها . يقال : هذا مبذل المرأة و ميدعها ، و ميدعتها : التي تودع بها ثيابها . ويقال للثوب الذي يبتذل : مبذل وميدع ومعوز ومفضل . و الميدع و الميدعة : الثوب الخلق قال شمر أنشد ابن أبي عدنان : في الكف مني مجلات أربع مبتذلات ما لهن ميدع قال : ما لهن ميدع أي ما لهن من يكفيهن العمل فيدعهن أي يصونهن عن العمل . وكلام ميدع إذا كان يحزن ، وذلك إذا كان كلاما يحتشم منه ولا 
ms5292	 يستحسن . و الميداعة : الرجل الذي يحب الدعة عن الفراء . وفي الحديث : إذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم أي أهملوا وتركوا وما يرتكبون من المعاصي حتى يكثروا منها ، ولم يهدوا لرشدهم حتى يستوجبوا العقوبة فيعاقبهم ا ، وأصله من التوديع وهو الترك ، قال : وهو من المجاز لأن المعتني بإصلاح شأن الرجل إذا يئس من صلاحه تركه واستراح من معاناة النصب معه ، ويجوز أن يكون من قولهم تودعت الشيء أي صنته في ميدع ، يعني قد صاروا بحيث يتحفظ منهم ويتصون كما يتوقى شرار الناس . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا مشت هذه الأمة السميهاء فقد تودع منها . ومنه الحديث : اركبوا هذه الدواب سالمة و ايتدعوها سالمة أي اتركوها ورفهوا عنها إذا لم تحتاجوا إلى ركوبها ، وهو افتعل من ودع ، بالضم ، و داعة و دعة أي سكن وترفه . و ايتدع ، فهو متدع أي صاحب دعة ، أو من ودع إذا ترك ، يقال اتدع و ايتدع على القلب والإدغام والإظهار . وقولهم : دع هذا أي اتركه ، و ودعه يدعه : تركه ، وهي شاذة ، وكلام العرب : دعني وذرني و يدع ويذر ، ولا يقولون ودعتك ولا وذرتك ، استغنوا عنهما بتركتك والمصدر فيهما تركا ، ولا يقال ودعا ولا وذرا وحكاهما بعضهم ولا وادع ، وقد جاء في بيت أنشده الفارسي في البصريات : فأيهما ما أتبعن فإنني حزين على ترك الذي أنا وادع قال ابن بري : وقد جاء وادع في شعر معن بن أوس : عليه شريب لين وادع العصا يساجلها حماته وتساجله وفي التنزيل : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ أي لم يقطع الله الوحي عنك ولا أبغضك ، وذلك أنه ، صلى الله عليه وسلم ، استأخر الوحي عنه فقال ناس من الناس : إن محمدا قد ودعه ربه وقلاه ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، المعنى وما قلاك PageV08P383 ، وسائر القراء قرأوه : ودعك ، بالتشديد ، وقرأ عروة بن الزبير : ما ودعك ربك ، بالتخفيف ، والمعنى فيهما واحد ، أي ما تركك ربك قال : وكان ما قدموا لأنفسهم أكثر نفعا من الذي ودعوا وقال ابن جني 
ms5293	 : إنما هذا على الضرورة لأن الشاعر إذا اضطر جاز له أن ينطق بما ينتجه القياس ، وإن لم يرد به سماع وأنشد قول أبي الأسود الدؤلي : ليت شعري عن خليلي ما الذي غاله في الحب حتى ودعه وعليه قرأ بعضهم : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، لأن الترك ضرب من القلى ، قال : فهذا أحسن من أن يعل باب استحوذ واستنوق الجمل لأن استعمال ودع مراجعة أصل ، وإعلال استحوذ واستنوق ونحوهما من المصحح ترك أصل ، وبين مراجعة الأصول وتركها ما لا خفاء به وهذا البيت روى الأزهري عن ابن أخي الأصمعي أن عمه أنشده لأنس بن زنيم الليثي : ليت شعري عن أميري ما الذي غاله في الحب حتى ودعه لا يكن برقك برقا خلبا إن خير البرق ما الغيث معه قال ابن بري : وقد روي البيتان للمذكورين وقال الليث : العرب لا تقول ودعته فأنا وادع أي تركته ولكن يقولون في الغابر يدع ، وفي الأمر دعه ، وفي النهي لا تدعه وأنشد : أكثر نفعا من الذي ودعوا يعني تركوا . وفي حديث ابن عباس : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن على قلوبهم أي عن تركهم إياها والتخلف عنها من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه ، وزعمت النحوية أن العرب أماتوا مصدر يدع ويذر واستغنوا عنه بترك ، والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، أفصح العرب وقد رويت عنه هذه الكلمة قال ابن الأثير : وإنما يحمل قولهم على قلة استعماله فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس ، وقد جاء في غير حديث حتى قرىء به قوله تعالى : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، بالتخفيف وأنشد ابن بري لسويد بن أبي كاهل : سل أميري ما الذي غيره عن وصالي اليوم حتى ودعه وأنشد لآخر ( 1 ) : فسعى مسعاته في قومه ثم لم يدرك ولا عجزا ودع وقالوا : لم يدع ولم يذر شاذ ، والأعرف لم يودع ولم يوذر ، وهو القياس . و الوداع ، بالفتح : الترك . وقد ودعه و وادعه و ودعه و وادعه دعاء له من ذلك 
ms5294	 قال : فهاج جوى في القلب ضمنه الهوى ببينونة ينأى بها من يوادع وقيل في قول ابن مفرغ : دعيني من اللوم بعض الدعه أي اتركيني بعض الترك . وقال ابن هانىء في المررنة ( 2 ) الذي يتصنع في الأمر ولا يعمد منه على ثقة : دعني PageV08P384 من هند فلا جديدها ودعت ولا خلقها رقعت . وفي حديث الخرص : إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع قال الخطابي : ذهب بعض أهل العلم إلى أنه يترك لهم من عرض المال توسعة عليهم لأنه إن أخذ الحق منهم مستوفى أضر بهم ، فإنه يكون منها الساقطة والهالكة وما يأكله الطير والناس ، وكان عمر ، رضي الله عنه ، يأمر الخراص بذلك . وقال بعض العلماء : لا يترك لهم شيء شائع في جملة النخل بل يفرد لهم نخلات معدودة قد علم مقدار ثمرها بالخرص ، وقيل : معناه أنهم إذا لم يرضوا بخرصكم فدعوا لهم الثلث أو الربع ليتصرفوا فيه ويضمنوا حقه ويتركوا الباقي إلى أن يجف ويؤخذ حقه ، لا أنه يترك لهم بلا عوض ولا إخراج ومنه الحديث : دع داعي اللبن أي اترك منه في الضرع شيئا يستنزل اللبن ولا تستقص حلبه . و الوداع : توديع الناس بعضهم بعضا في المسير . و توديع المسافر أهله إذا أراد سفرا : تخليفه إياهم خافضين وادعين ، وهم يودعونه إذا سافر تفاؤلا بالدعة التي يصير إليها إذا قفل . ويقال ودعت ، بالتخفيف ، فودع وأنشد ابن الأعرابي : وسرت المطية مودوعة تضحي رويدا وتمسي زريقا وهو من قولهم فرس وديع و مودوع و مودع . و تودع القوم و توادعوا : ودع بعضهم بعضا . و التوديع عند الرحيل ، والاسم الوداع ، بالفتح . قال شمر : و التوديع يكون للحي والميت وأنشد بيت لبيد : فودع بالسلام أبا حريز وقل وداع أربد بالسلام وقال الطامي : قفي قبل التفرق يا ضباعا ولا يك منك موقف منك الوداعا أراد ولا يك موقف الوداع وليكن موقف غبطة وإقامة لأن موقف الوداع يكون للفراق ويكون منغصا بما يتلوه من التباريح والشوق . قال الأزهري : و التوديع ، وإن كان أصله تخليف المسافر 
ms5295	 أهله وذويه وادعين ، فإن العرب تضعه موضع التحية والسلام لأنه إذا خلف دعا لهم بالسلامة والبقاء ودعوا بمثل ذلك ألا ترى أن لبيدا قال في أخيه وقد مات : فودع بالسلام أبا حريزأراد الدعاء له بالسلام بعد موته ، وقد رثاه لبيد بهذا الشعر و ودعه توديع الحي إذا سافر ، وجائز أن يكون التوديع تركه إياه في الخفض و الدعة . وفي نوادر الأعراب : تودع مني أي سلم علي . قال الأزهري : فمعنى تودع منهم أي سلم عليهم للتوديع وأنشد ابن السكيت قول مالك بن نويرة وذكر ناقته : قاظت أثال إلى الملا وتربعت بالحزن عازبة تسن وتودع قال : تودع أي تودع ، تسن أي تصقل بالرعي . يقال : سن إبله إذا أحسن القيام عليها وصقلها ، وكذلك صقل فرسه إذا أراد أن يبلغ من ضمره ما يبلغ الصيقل من السيف ، وهذا مثل PageV08P385 وروى شمر عن محارب : ودعت فلانا من وادع السلام . و ودعت فلانا أي هجرته . و الوداع : القلى . و الموادعة و التوادع : شبه المصالحة والتصالح . و الوديع : العهد . وفي حديث طهفة : قال عليه السلام : لكم يا بني نهد و دائع الشرك ووضائع المال و دائع الشرك أي العهود والمواثيق ، يقال : أعطيته وديعا أي عهدا . قال ابن الأثير : وقيل يحتمل أن يريدوا بها ما كانوا استودعوه من أموال الكفار الذين لم يدخلوا في الإسلام ، أراد إخلالها لهم لأنها مال كافر قدر عليه من غير عهد ولا شرط ، ويدل عليه قوله في الحديث : ما لم يكن عهد ولا موعد . وفي الحديث : أنه وادع بني فلان أي صالحهم وسالمهم على ترك الحرب والأذى ، وحقيقة الموادعة المتاركة أي يدع كل واحد منهما ما هو فيه ومنه الحديث : وكان كعب القرظي موادعا لرسول ا ، صلى الله عليه وسلم . وفي حديث الطعام : غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا أي غير متروك الطاعة ، وقيل : هو من الوداع وإليه يرجع . و توادع القوم : أعطى بعضهم بعضا عهدا ، وكله من المصالحة حكاه الهروي في الغريبين . وقال الأزهري : توادع الفريقان إذا أعطى كل منهم 
ms5296	 الآخرين عهدا أن لا يغزوهم تقول : وادعت العدو إذا هادنته موادعة ، وهي الهدنة و الموادعة . وناقة مودعة : لا تركب ولا تحلب . و توديع الفحل : اقتناؤه للفحلة . واستودعه مالا و أودعه إياه : دفعه إليه ليكون عنده و ديعة . و أودعه : قبل منه الوديعة جاء به الكسائي في باب الأضداد قال الشاعر : استودع العلم قرطاس فضيعه فبئس مستودع العلم القراطيس وقال أبو حاتم : لا أعرف أودعته قبلت وديعته ، وأنكره شمر إلا أنه حكى عن بعضهم استودعني فلان بعيرا فأبيت أن أودعه أي أقبله قال الأزهري : قاله ابن شميل في كتاب المنطق والكسائي لا يحكي عن العرب شيئا إلا قد ضبطه وحفظه . ويقال : أودعت الرجل مالا و استودعته مالا وأنشد : يا بن أبي ويا بني أميه أودعتك الله الذي هو حسبيه وأنشد ابن الأعرابي : حتى إذا ضرب القسوس عصاهم ودنا من المتنسكين ركوع أودعتنا أشياء واستودعتنا أشياء ليس يضيعهن مضيع وأنشد أيضا : إن سرك الري قبيل الناس فودع الغرب بوهم شاس ودع الغرب أي اجعله وديعة لهذا الجمل أي ألزمه الغرب . و الوديعة : واحدة الودائع ، وهي ما استودع . وقوله تعالى : @QB@ فمستقر ومستودع @QE@ المستودع ما في الأرحام ، واستعاره علي ، رضي الله عنه ، للحكمة والحجة فقال : بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : فمستقر ، بكسر القاف ، PageV08P386 وقرأ الكوفيون ونافع وابن عامر بالفتح وكلهم قال : فمستقر في الرحم ومستودع في صلب الأب ، روي ذلك عن ابن مسعود ومجاهد والضحاك . وقال الزجاج : فلكم في الأرحام مستقر ولكم في الأصلاب مستودع ، ومن قرأ فمستقر ، بالكسر ، فمعناه فمنكم مستقر في الأحياء ومنكم مستودع في الثرى . وقال ابن مسعود في قوله : ويعلم مستقرها و مستودعها أي مستقرها في الأرحام و مستودعها في الأرض . وقال قتادة في قوله عز وجل : @QB@ ودع أذاهم وتوكل على الله @QE@ يقول : اصبر على أذاهم . وقال مجاهد : ودع أذاهم أي أعرض عنهم وفي شعر العباس يمدح النبي ، صلى الله عليه وسلم : من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع 
ms5297	 حيث يخصف الورق المستودع : المكان الذي تجعل فيه الوديعة ، يقال : استودعته وديعة إذا استحفظته إياها ، وأراد به الموضع الذي كان به آدم وحواء من الجنة ، وقيل : أراد به الرحم . وطائر أودع : تحت حنكه بياض . و الودع و الودع : اليربوع ، و الأودع أيضا من أسماء اليربوع . و الودع : الغرض يرمى فيه . و الودع : وثن . وذات الودع : وثن أيضا . وذات الودع : سفينة نوح ، عليه السلام ، كانت العرب تقسم بها فتقول : بذات الودع قال عدي بن زيد العبادي : كلا يمينا بذات الودع لو حدثت فيكم وقابل قبر الماجد الزارا يريد سفينة نوح ، عليه السلام ، يحلف بها ويعني بالماجد النعمان بن المنذر ، والزار أراد الزارة بالجزيرة ، وكان النعمان مرض هنالك . وقال أبو نصر : ذات الودع مكة لأنها كان يعلق عليها في ستورها الودع ويقال : أراد بذات الودع الأوثان . أبو عمرو : الوديع المقبرة . و الودع ، بسكون الدال : حائر يحاط عليه حائط يدفن فيه القوم موتاهم حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي وأنشد : لعمري لقد أوفى ابن عوف عشية على ظهر ودع أتقن الرصف صانعه وفي الودع لو يدري ابن عوف عشية غنى الدهر أو حتف لمن هو طالعه قال المسروحي : سمعت رجلا من بني رويبة بن قصيبة بن نصر بن سعد بن بكر يقول : أوفى رجل منا على ظهر ودع بالجمهورة ( 1 ) ، وهي حرة لبني سعد بن بكر ، قال : فسمعت قائلا يقول ما أنشدناه ، قال : فخرج ذلك الرجل حتى أتى قريشا فأخبر بها رجلا من قريش فأرسل معه بضعة عشر رجلا ، فقال : احفروه واقرأوه القرآن عنده واقلعوه ، فأتوه فقلعوا منه فمات ستة منهم أو سبعة وانصرف الباقون ذاهبة عقولهم فزعا ، فأخبروا صاحبهم فكفوا عنه ، قال : ولم يعد له بعد ذلك أحد كل ذلك حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي ، وجمع الودع ودوع عن المسروحي أيضا . و الوداع : واد بمكة ، وثنية الوداع منسوبة إليه . ولما دخل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مكة يوم الفتح استقبله إماء مكة يصفقن ويقلن : طلع البدر علينا من ثنيات الوداع PageV08P387 وجب الشكر علينا ما 
ms5298	 دعا لله داع و ودعان : اسم موضع وأنشد الليث : ببيض ودعان بساط سي و وادعة : قبيلة إما أن تكون من همدان ، وإما أن تكون همدان منها ، و مودوع : اسم فرس هرم بن ضمضم المري ، وكان هرم قتل في حرب داحس ، وفيه تقول نائحته : يا لهف نفسي لهف المفجوع أن لا أرى هرما على مودوع [(@)(@@) وذع(@)(@@) ] وذع : قال الأزهري في آخر ترجمة عذأ : قال ابن السكيت فيما قرأت له من الألفاظ إن صح له : وذع الماء يذع وهمى يهمي إذا سال ، قال : و الواذع المعين ، قال : وكل ماء جرى على صفاة فهو واذع . قال الأزهري : هذا حرف منكر وما رأيته إلا في هذا الكتاب وينبغي أن يفتش عنه . [(@)(@@) ورع(@)(@@) ] ورع : الورع : التحرج . تورع عن كذا أي تحرج . و الورع ، بكسر الراء : الرجل التقي المتحرج ، وهو ورع بين الورع ، وقد ورع من ذلك يرع و يورع الأخيرة عن اللحياني ، رعة و ورعا و ورع ورعا حكاها سيبويه ، و ورع وروعا و وراعة و تورع ، والاسم الرعة و الريعة الأخيرة على القلب . ويقال : فلان سيء الرعة أي قليل الورع . وفي الحديث : ملاك الدين الورع الورع في الأصل : الكف عن المحارم والتحرج منه ، وتورع من كذا ، ثم استعير للكف عن المباح والحلال . الأصمعي : الرعة الهدي وحسن الهيئة أو سوء الهيئة . يقال : قوم حسنة رعتهم أي شأنهم وأمرهم وأدبهم ، وأصله من الورع وهو الكف عن القبيح . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : ازدحموا عليه فرأى منهم رعة سيئة فقال : اللهم إليك يريد بالرعة ههنا الاحتشام والكف عن سوء الأدب أي لم يحسنوا ذلك . يقال : ورع يرع رعة مثل وثق يثق ثقة . وفي حديث الدعاء : وأعذني من سوء الرعة أي من سوء الكف عما لا ينبغي . وفي حديث ابن عوف : وبنهيه يرعون أي يكفون . وفي حديث قيس بن عاصم : فلا يورع رجل عن جمل يختطمه أي يكف ويمنع ، وروي يوزع ، بالزاي ، وسنذكره بعدها . و الورع ، بالتحريك : الجبان ، سمي بذلك لإحجامه ونكوصه . قال ابن السكيت : وأصحابنا يذهبون 
ms5299	 بالورع إلى الجبان ، وليس كذلك ، وإنما الورع الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده . يقال : إنما مال فلان أوراع أي صغار ، وقيل : هو الصغير الضعيف من المال وغيره ، والجمع أوراع ، والأنثى من كل ذلك ورعة ، وقد ورع ، بالضم ، يورع ورعا ، بالضم ساكنة الراء ، و وروعا و ورعة و وراعة و وراعا ، و ورع ، بكسر الراء ، يرع ورعا حكاها ثعلب عن يعقوب ، و وراعة ، وأرى يرع ، بالفتح ، لغة كيدع ، و تورع ، كل ذلك إذا جبن أو صغر ، و الورع : الضعيف في رأيه وعقله وبدنه وقوله أنشده ثعلب : رعة الأحمق يرضى ما صنع فسره فقال : رعة الأحمق حالته التي يرضى بها . PageV08P388 وحكى ابن دريد : رجل ورع بين الوروعة ويشهد بصحة قوله قول الراجز : لا هيبان قلبه منان ولا نخيب ورع جبان قال : وهذه كلها من صفات الجبان . ويقال : الورع على العموم الضعيف من المال وغيره . و ورعه عن الشيء توريعا : كفه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ورع اللص ولا تراعه فسره ثعلب فقال : يقول إذا شعرت به ورأيته في منزلك فادفعه واكففه عن أخذ متاعك ، وقوله ولا تراعه أي لا تشهد عليه ، وقيل : معناه رده بتعرض له أو تنبيه ولا تنتظر ما يكون من أمره . وكل شيء تنتظره ، فأنت تراعيه وترعاه ومنه تقول : هو يرعى الشمس أي ينتظر وجوبها ، قال : والشاعر يرعى النجوم . وقال أبو عبيد : ادفعه واكفف بما استطعت ولا تنتظر فيه شيئا . وكل شيء كففته ، فقد ورعته وقال أبو زبيد : وورعت ما يكني الوجوه رعاية ليحضر خير ، أو ليقصر منكر ( 1 ) يقول : ورعت عنكم ما يكني وجوهكم ( 2 ) ، تمنن بذلك عليهم . وفي حديث عمر أيضا أنه قال للسائب : ورع عني في الدرهم والدرهمين أي كف عني الخصوم بأن تقضي بينهم وتنوب عني في ذلك ، وفي حديثه الآخر : وإذا أشفى ورع أي إذا أشرف على معصية كف . و أورعه أيضا : لغة في ورعه عن ابن الأعرابي ، والأولى أعلى . و ورع الإبل عن الحوض : ردها فارتدت قال الراعي : PageV08P389 وقال الذي يرجو العلالة ورعوا عن 
ms5300	 الماء لا يطرق وهن طوارقه و ورع الفرس : حبسه بلجامه . و ورع بينهما و أورع : حجز . والتوريع : الكف والمنع وقال أبو دواد : فبينا نورعه باللجام نريد به قنصا أو غوارا أي نكفه . ومنه الورع التحرج . وما ورع أن فعل كذا وكذا أي ما كذب . و الموارعة : المناطقة والمكالمة . ووارعه : ناطقه . وفي الحديث : كان أبو بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، يوارعانه ، يعني عليا ، رضي الله عنه ، أي يستشيرانه هو من المناطقة والمكالمة قال حسان : نشدت بني النجار أفعال والدي إذا العان لم يوجد له من يوارعه ويروى : يوازعه . و مورع و وريعة : اسمان . و الوريعة : اسم فرس مالك بن نويرة وأنشد المازني في الوريعة : ورد خليلنا بعطاء صدق وأعقبه الوريعة من نصاب وقال : الوريعة اسم فرس ، قال : ونصاب اسم فرس كان لمالك بن نويرة وإنما يريد أعقبه الوريعة من نسل نصاب . و الوريعة : موضع قال جرير : أحقا رأيت الظاعنين تحملوا من الجزع أو واري الوديعة ذي الأثل وقيل : هو واد معروف فيه شجر كثير قال الراعي يذكر الهوادج : يخيلن من أثل الوريعة وانتحى لها القين يعقوب بفأس ومبرد [(@)(@@) وزع(@)(@@) ] وزع : الوزع : كف النفس عن هواها . و زعه وبه يزع ويزع وزعا : كفه فاتزع هو أي كف . وكذلك ورعته . و الوازع في الحرب : الموكل بالصفوف يزع من تقدم منهم بغير أمره . ويقال : وزعت الجيش إذا حبست أولهم على آخرهم ، وفي الحديث : أن إبليس رأى جبريل ، عليه السلام ، يوم بدر يزع الملائكة أي يرتبهم ويسويهم ويصفهم للحرب فكأنه يكفهم عن التفرق والانتشار . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أن المغيرة رجل وازع يريد أنه صالح للتقدم على الجيش وتدبير أمرهم وترتيبهم في قتالهم . وفي التنزيل : @QB@ فهم يوزعون @QE@ أي يحبس أولهم على آخرهم ، وقيل : يكفون . وفي الحديث : من يزع السطان أكثر ممن يزع القرآن معناه أن من يكف عن ارتكاب العظائم مخافة السلطان أكثر ممن تكفه مخافة القرآن واا تعالى ، فمن يكفه السلطان عن المعاصي أكثر ممن يكفه القرآن بالأمر والنهي والإنذار وقول 
ms5301	 خصيب الضمري : لما رأيت بني عمرو ويازعهم أيقنت أني لهم في هذه قود أراد وازعهم فقلب الواو ياء طلبا للخفة وأيضا فتنكب الجمع بين واوين : واو العطف وياء الفاعل ( 1 ) ، وقال السكري : لغتهم جعل الواو ياء قال النابغة : على حين عاتبت المشيب على الصبا وقلت ألما أصح والشيب وازع وفي حديث الحسن لما ولي القضاء قال : لا بد للناس من وزعة أي أعوان يكفونهم عن التعدي والشر والفساد ، وفي رواية : من وازع أي من سلطان يكفهم ويزع بعضهم عن بعضهم ، يعني السلطان وأصحابه . وفي حديث جابر : أردت أن أكشف عن وجه أبي لما قتل والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ينظر إلى فلا يزعني أي لا يزجرني ولا ينهاني . و وازع و ابن وازع ، كلاهما : الكلب لأنه يزع الذئب عن الغنم أي يكفه . و الوازع : الحابس العسكر الموكل بالصفوف يتقدم الصف فيصلحه ويقدم ويؤخر ، والجمع وزعة ووزاع . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، وقد شكي إليه بعض عماله ليقتص منه فقال : أنا أقيد من وزعة اا ( 2 ) ، وهو جمع وازع ، أراد أقيد من الذين يكفون الناس عن الإقدام على الشر . وفي رواية : أن عمر قال لأبي بكر أقص هذا من هذا بأنفه ، فقال : أنا لا أقص من وزعة ا ، فأمسك . و الوزيع : اسم للجمع كالغزي . و أوزعته بالشيء : أغريته فأوزع به ، فهو موزع به أي مغرى به PageV08P390 ومنه قول النابغة : فهاب ضمران منه حيث يوزعه طعن المعارك عند المحجر النجد أي يغريه . وفاعل يوزعه مضمر يعود على صاحبه أي يغريه صاحبه ، وطعن منصوب بهاب ، والنجد نعت المعارك ومعناه الشجاع ، وإن جعلته نعتا للمحجر فهو من النجد وهو العرق ، والاسم والمصدر جميعا الوزوع ، بالفتح . وفي الحديث : أنه كان موزعا بالسواك أي مولعا به . وقد أوزع بالشيي يوزع إذا اعتاده وأكثر منه وألهم . و الوزوع : الولوع وقد أوزع به وزوعا : كأولع به ولوعا . وحكى اللحياني : إنه لولوع وزوع ، قال : وهو من الإتباع . و أوزعه الشيء ألهمه إياه . وفي التنزيل : @QB@ رب أوزعني أن أشكر نعمتك 
ms5302	 التي أنعمت علي @QE@ ومعنى أوزعني ألهمني وأولعني به ، وتأويله في اللغة كفني عن الأشياء إلا عن شكر نعمتك ، وكفني عما يباعدني عنك . وحكى اللحياني : لتوزع بتقوى الله أي لتلهم بتقوى الله قال ابن سيده : هذا نص لفظه وعندي أن معنى قولهم لتوزع بتقوى الله من الوزوع الذي هو الولوع ، وذلك لأنه لا يقال في الإلهام أوزعته بالشيء ، إنما يقال أوزعته الشيء . وقد أوزعه الله إذا ألهمه . و استوزعت اا شكره فأوزعني أي استلهمته فألهمني . ويقال : قد أوزعته بالشيء إيزاعا إذا أغريته ، وإنه لموزع بكذا وكذا أي مغرى به ، والاسم الوزوع ، و أوزعت الشيء : مثل ألهمته وأولعت به . و التوزيع : القسمة والتفريق . و وزع الشيء : قسمه وفرقه . و توزعوه فيما بينهم أي تقسموه ، يقال : وزعنا الجزور فيما بيننا . وفي حديث الضحايا : إلى غنيمة فتوزعوها أي اقتسموها بينهم . وفي الحديث : أنه حلق شعره في الحج و وزعه بين الناس أي فرقه وقسمه بينهم ، وزعه يوزعه توزيعا ، ومن هذا أخذ الأوزاع ، وهم الفرق من الناس ، يقال أتيتهم وهم أوزاع أي متفرقون . وفي حديث عمر : أنه خرج ليلة في شهر رمضان والناس أوزاع أي يصلون متفرقين غير مجتمعين على إمام واحد ، أراد أنهم كانوا يتنفلون فيه بعد العشاء متفرقين وفي شعر حسان : بضرب كإيزاع المخاض مشاشهجعل الإبزاع موضع التوزيع وهو التفريق ، وأراد بالمشاش ههنا البول ، وقيل : هو بالغين المعجمة وهو بمعناه . وبها أوزاع من الناس وأوباش أي فرق وجماعات ، وقيل : هم الضروب المتفرقون ، ولا واحد للأوزاع قال الشاعر يمدح رجلا : أحللت بيتك بالجميع وبعضهم متفرق ليحل بالأوزاع الأوزاع ههنا : بيوت منتبذة عن مجتمع الناس . و أوزع بينهما : فرق وأصلح . و المتزع : الشديد النفس وقول خصيب يذكر قربه من عدو له : لما عرفت بني عمرو ويازعهم أيقنت أني لهم في هذه قود قال : يازعهم لغتهم يريدون وازعهم في هذه الوقعة أي سيستقيدون منا . و أوزعت الناقة ببولها أي رمت به رميا وقطعته ، قال الأصمعي : ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل قال ابن بري : وقع 
ms5303	 هذا الحرف في بعض النسخ مصحفا ، والصواب أوزغت ، بالغين معجمة ، قال : وكذلك ذكره الجوهري في وزغ . و الأوزاع : بطن من همدان منهم الأوزاعي . و الأوزاع : بطون من حمير ، سموا بهذا لأنهم تفرقوا . و وزوع : اسم امرأة . وفي حديث قيس بن عاصم : لا يوزع رجل عن جمل يخطمه ( 1 ) أي لا يكف ولا يمنع هكذا ذكره أبو موسى في الواو مع الزاي ، وذكره الهروي في الواو مع الراء ، وقد تقدم PageV08P391 . [(@)(@@) وسع(@)(@@) ] وسع : في أسمائه سبحانه وتعالى الواسع : هو الذي وسع رزقه جميع خلقه و وسعت رحمته كل شيء وغناه كل فقر وقال ابن الأنباري : الواسع من أسماء الله الكثير العطاء الذي يسع لما يسأل ، قال : وهذا قول أبي عبيدة . ويقال : الواسع المحيط بكل شيء من قوله : @QB@ وسع كل شيء علما @QE@ وقال : أعطيهم الجهد مني بله ما أسع معناه فدع ما أحيط به وأقدر عليه ، المعنى أعطيهم ما لا أجده إلا بالجهد فدع ما أحيط به . وقال أبو إسحق في قوله تعالى @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم @QE@ يقول : أينما تولوا فاقصدوا وجه الله تيممكم القبلة ، إن الله واسع عليم ، يدل على أنه توسعة على الناس في شيء رخص لهم قال الأزهري : أراد التحري عند إشكال القبلة . و السعة : نقيض الضيق ، وقد وسعه يسعه ويسعه سعة ، وهي قليلة ، أعني فعل يفعل وإنما فتحها حرف الحلق ، ولو كانت يفعل ثبتت الواو وصحت إلا بحسب ياجل . ووسع ، بالضم ، و ساعة ، فهو وسيع . وشيء وسيع و أسيع : واسع . وقوله تعالى : @QB@ للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة @QE@ قال الزجاج : إنما ذكرت سعة الأرض ههنا لمن كان مع من يعبدالأصنام فأمر بالهجرة عن البلد الذي يكره فيه على عبادتها كما قال تعالى : @QB@ ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها @QE@ وقد جرى ذكر الأوثان في قوله : @QB@ وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله @QE@ . و اتسع : كوسع . وسمع الكسائي : الطريق ياتسع ، أرادوا يوتسع فأبدلوا الواو ألفا طلبا للخفة كما قالوا ياجل ونحوه ، ويتسع أكثر وأقيس 
ms5304	 . و استوسع الشيء : وجده واسعا وطلبه واسعا ، و أوسعه و وسعه : صيره واسعا . وقوله تعالى : @QB@ والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون @QE@ أراد جعلنا بينها وبين الأرض سعة ، جعل أوسع بمعنى وسع ، وقيل : أوسع الرجل صار ذا سعة وغنى ، وقوله @QB@ وإنا لموسعون @QE@ أيأغنياء قادرون . ويقال : أوسع الله عليك أي أغناك . ورجل موسع : وهو المليء . و توسعوا في المجلس أي تفسحوا . و السعة : الغنى والرفاهية ، على المثل . و وسع عليه يسع سعة و وسع ، كلاهما : رفهه وأغناه . وفي النوادر : اللهم سع عليه أي وسع عليه . ورجل موسع عليه الدنيا : متسع له فيها . و أوسعه الشيء : جعله يسعه قال امرؤ القيس : فتوسع أهلها أقطا وسمنا وحسبك من غنى شبع وري وقال ثعلب : قيل لامرأة أي النساء أبغض إليك فقالت : التي تأكل لما ، و توسع الحي ذما . وفي الدعاء : اللهم أوسعنا رحمتك أي اجعلها تسعنا . ويقال : ما أسع ذلك أي ما أطيقه ، ولا يسعني هذا الأمر مثله . ويقال : هل تسع ذلك أي هل تطيقه و الوسع و الوسع و السعة : الجدة والطاقة ، وقيل : هو قدر جدة الرجل وقدره ذات اليد . وفي الحديث : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ، أي لا تتسع أموالكم لعطائهم فوسعوا أخلاقكم لصحبتهم . وفي حديث آخر قاله ، : إنكم لا تسعون الناس بأموالكم فليسعهم منكم بسط الوجه . وقد أوسع الرجل : كثر ماله . وفي التنزيل : @QB@ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره @QE@ PageV08P392 وقال تعالى : @QB@ لينفق ذو سعة من سعته @QE@ أي على قدر سعته ، والهاء عوض من الواو . ويقال : إنه لفي سعة من عيشه . و السعة : أصلها وسعة فحذفت الواو ونقصت . ويقال : ليسعك بيتك ، معناه القرار . ويقال : هذا الكيل يسع ثلاثة أمناء ، وهذا الوعاء يسع عشرين كيلا ، وهذا الوعاء يسعه عشرون كيلا ، على مثال قولك : أنا أسع هذا الأمر ، وهذا الأمر يسعني ، والأصل في هذا أن تدخل في وعلى ولام لأن قولك هذا الوعاء يسع عشرين كيلا أي يتسع لذلك ، ومثله : هذا الخف يسع رجلي أي يسع لرجلي أي يتسع لها وعليها . وتقول : هذا الوعاء 
ms5305	 يسعه عشرون كيلا ، معناه يسع فيه عشرون كيلا أي يتسع فيه عشرون كيلا ، والأصل في هذه المسألة أن يكون بصفة ، غير أنهم ينزعون الصفات من أشياء كثيرة حتى يتصل الفعل إلى ما يليه ويفضي إليه كأنه مفعول به ، كقولك : كلتك واستجبتك ومكنتك أي كلت لك واستجبت لك ومكنت لك . ويقال : وسعت رحمته كل شيء ولكل شيء وعلى كل شيء قال الله عز وجل : 2 @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ أي اتسع لها . و وسع الشيء الشيء : لم يضق عنه . ويقال : لا يسعني شيء ويضيق عنك أي وأن يضيق عنك يقول : متى وسعني شيء وسعك . ويقال : إنه ليسعني ما وسعك . و التوسيع : خلاف التضييق . ووسعت البيت وغيره فاتسع و استوسع . و وسع الفرس ، بالضم ، سعة و وساعة ، وهو وساع : اتسع في السير . وفرس وساع إذا كان جوادا ذا سعة في خطوه وذرعه . وناقة وساع : واسعة الخلق أنشد ابن الأعرابي : عيشها العلهز المطحن بالقت ت وإيضاعها القعود الوساعا القعود من الإبل : ما اقتعد فركب . وفي حديث جابر : فضرب رسول ا ، ، عجز جملي وكان فيه قطاف فانطلق أوسع جمل ركبته قط أي أعجل جمل سيرا . يقال : جمل وساع ، بالفتح ، أي واسع الخطو سريع السير . وفي حديث هشام يصف ناقة : إنها لميساع أي واسعة الخطو ، وهو مفعال ، بالكسر ، منه . وسير وسيع و وساع : متسع . و اتسع النهار وغيره : امتد وطال . و الوساع : الندب لسعة خلقه . وما لي عن ذاك متسع أي مصرف وسع : زجر للإبل كأنهم قالوا : سع يا جمل في معنى اتسع في خطوك ومشيك . و اليسع : اسم نبي هذا إن كان عربيا ، قال الجوهري : يسع اسم من أسماء العجم وقد أدخل عليه الألف واللام ، وهما لا يدخلان على نظائره نحو يعمر ويزيد ويشكر إلا في ضرورة الشعر وأنشد الفراء لجرير : وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا شديدا بأعباء الخلافة كاهله وقرىء : واليسع والليسع أيضا ، بلامين . قال الأزهري : و وسيع ماء لبني سعد وقال غيره : وسيع ودحرض ماءان بين سعد وبني قشير ، وهما الدحرضان اللذان في 
ms5306	 شعر عنترة إذ يقول : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم PageV08P393 [(@)(@@) وشع(@)(@@) ] وشع : وشع القطن وغيره و وشعه كلاهما : لفه . و الوشيعة : ما وشع منه أو من الغزل . و الوشيعة : كبة الغزل . و الوشيع : خشبة الحائك التي يسميها الناس الحف ، وهي عند العرب الحلو إذا كانت صغيرة ، و الوشيع إذا كانت كبيرة . و الوشيعة : خشبة أو قصبة يلف عليها الغزل ، وقيل : قصبة يجعل فيها الحائك لحمة الثوب للنسج ، والجمع وشيع و وشائع قال ذو الرمة : به ملعب من معصفات نسجنه كنسج اليماني برده بالوشائع و التوشيع : لف القطن بعد الندف ، وكل لفيفة منه وشيعة قال رؤبة : فانصاع يكسوها الغبار الأصيعا ندف القياس القطن الموشعا الأصيع : الغبار الذي يجيء ويذهب ، يتصيع وينصاع : مرة ههنا ومرة ههنا . وقال الأزهري : هي قصبة يلوى عليها الغزل من ألوان شتى من الوشي . وغير ألوان الوشى . ومن هناك سميت قصبة الحائك الوشيعة ، وجمعها وشائع ، لأن الغزل يوشع فيها . و وشعت المرأة قطنها إذا قرضته وهيأته للندف بعد الحلج ، وهو التزبيد والتسبيخ ( 1 ) . ويقال لما كسا الغازل المغزول : وشيعة ووليعة وسليخة ونضلة . ويقال : وشع من خير و وشوع ووشم ووشوم وشمع وشموع . و الوشيع علم الثوب و وشع الثوب : رقمه بعلم ونحوه . و الوشيعة الطريقة في البرد . و توشع بالكذب : تحسن وتكثر وقوله : وما جلس أبكار أطاع لسرحها جنى ثمر بالواديين وشوع قيل : وشوع كثير ، وقيل : إن الواو للعطف ، و الشوع : شجر البان ، الواحدة شوعة . ويروى : وشوع ، بضم الواو ، فمن رواه بفتح الواو وشوع فالواو واو النسق ، ومن رواه وشوع فهو جمع وشع ، وهو زهر البقول . و الوشع : شجر البان ، والجمع الوشوع . و التوشيع : دخول الشيء في الشيء . و توشع الشيء : تفرق . والوشوع : المتفرقة . و وشوع البقل : أزاهيره ، وقيل : هو ما اجتمع على أطرافه منها ، واحدها وشع و أوشع الشجر والبقل أخرج زهره أو اجتمع على أطرافه قال الأزهري : وشعت البقلة إذا انفرجت زهرتها . و الوشيعة و الوشيع : حظيرة الشجر حول الكرم والبستان ، وجمعها وشائع . و 
ms5307	 وشعوا على كرمهم وبستانهم : حظروا . و الوشيع : كرم لا يكون له حائط فيجعل حوله الشوك ليمنع من يدخل إليه . ووشع كرمه : جعل له وشيعا ، وهو أن يبني جداره بقصب أو سعف يشبك الجدار به ، وهو التوشيع و الموشع : سعف يجعل مثل الحظيرة على الجوخان ينسج نسجا وقول العجاج : صافي النحاس لم يوشع بكدر وقيل في تفسيره : لم يوشع لم يخلط وهو مما تقدم ، ومعناه لم يلبس بكدر لأن السعف الذي يسمى النسيجة منه الموشع يلبس به الجوخان . و الوشيع : الخص ، وقيل : الوشيع شريجة من السعف تلقى PageV08P394 على خشبات السقف ، قال : وربما أقيم كالخص وسد خصاصها بالثمام ، والجمع وشائع ومنه الحديث : والمسجد يومئذ وشيع بسعف وخشب قال كثير : ديار عفت من عزة الصيف بعدما تجد عليهن الوشيع المثمما أي تجد عزة يعني تجعله جديدا قال ابن بري : ومثله لابن هرمة : بلوى سويقة أو ببرقة أخزم خيم على آلائهن وشيع وقال : قال السكري الوشيع الثمام وغيره ، و الوشيع سقف البيت ، و الوشيع عريش يبنى للرئيس في العسكر يشرف منه على عسكره ومنه الحديث : كان أبو بكر ، رضي الله عنه ، مع رسول ا ، ، في الوشيع يوم بدر أي في العريش . و الوشع : النبذ من طلع النخل . و الوشع الشيء القليل من النبت في الجبل . و الوشوع : الضروب عن أبي حنيفة . و وشع الجبل و وشع فيه يشع ، بالفتح ، وشعا و وشوعا و توشعه : علاه . و توشعت الغنم في الجبل إذا ارتقت فيه ترعاه ، وإنه لوشوع فيه متوقل له عن ابن الأعرابي ، قال : وكذلك الأنثى وأنشد : ويلمها لقحة شيخ قد نحل حوساء في السهل وشوع في الجبل و توشع فلان في الجبل إذا صعد فيه . و وشعه الشيء أي علاه . و توشع الشيب رأسه إذا علاه . يقال : وشع فيه القتير و وشع وأتلع فيه القتير وسبل فيه الشيب ونصل بمعنى واحد . و الوشوع : الوجور يوجره الصبي مثل النشوع . و الوشيع : جذع أو غيره على رأس البئر إذا كانت واسعة يقوم عليه الساقي . و الوشيعة 
ms5308	 : خشبة غليظة توضع على رأس البئر يقوم عليها الساقي قال الطرماح يصف صائدا : فأزل السهم عنها كما زل بالساقي وشيع المقام ابن شميل : توزع بنو فلان ضيوفهم و توشعوا سواء أي ذهبوا بهم إلى بيوتهم ، كل رجل منهم بطائفة . و الوشيع و وشيع ، كلاهما : ماء معروف ، وقول عنترة : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم إنما هو دحرض ووشيع ماءان معروفان فقال الدحرضين اضطرارا وقد ذكر ذلك في وسع بالسين المهملة أيضا . [(@)(@@) وصع(@)(@@) ] وصع : الوصع و الوصع و الوصيع : الصغير من العصافير ، وقيل : الصغير من أولاد العصافير ، وقيل : هو طائر كالعصفور ، وقيل : يشبه العصفور الصغير في صغر جسمه ، وقيل : أصغر من العصفور . وفي الحديث : إن العرش على منكب إسرافيل وإنه ليتواضع حتى يصير مثل الوصع ( 2 ) ، يروى بفتح الصاد وسكونها ، والجمع وصعان . و الوصيع : صوت العصفور ، وقيل : الوصع و الصعو واحد كجذب وجبذ قال شمر : لم أسمع الوصع في شيء من كلامهم إلا أني سمعت بيتا لا أدري من قائله وليس من الوصع الطائر في شيء : أناخ ، فنعم ما اقلولى وخوى على خمس يصعن حصى الجبوب PageV08P395 قال : يصعن الحصى يغيبنه في الأرض . قال الأزهري : الصواب عندي يصعن حصى الجبوب أي يفرقنها ، يعني الثفنات الخمس . قال الأزهري في هذه الترجمة : وأما عيصو فهو ابن إسحق أخي يعقوب ، وهو أبو الروم . [(@)(@@) وضع(@)(@@) ] وضع : الوضع : ضد الرفع ، وضعه يضعه وضعا و موضوعا ، وأنشد ثعلب بيتين فيهما : موضوع جودك ومرفوعه ، عنى بالموضوع ما أضمره ولم يتكلم به والمرفوع ما أظهره وتكلم به . و المواضع : معروفة ، واحدها موضع ، واسم المكان الموضع والموضع ، بالفتح الأخير نادر لأنه ليس في الكلام مفعل مما فاؤه واو اسما لا مصدرا إلا هذا ، فأما موهب ومورق فللعلمية ، وأما ادخلوا موحد موحد ففتحوه إذ كان اسما موضوعا ليس بمصدر ولا مكان ، وإنما هو معدول عن واحد كما أن عمر معدول عن عامر ، هذا كله قول سيبويه . و الموضعة : لغة في الموضع حكاه اللحياني عن العرب ، قال : يقال ارزن في موضعك 
ms5309	 وموضعتك . و الموضع : مصدر قولك وضعت الشيء من يدي وضعا و موضوعا ، وهو مثل المعقول ، وموضعا . وإنه لحسن الوضعة أي الوضع . و الوضع أيضا : الموضوع ، سمي بالمصدر وله نظائر ، منها ما تقدم ومنها ما سيأتي إن شاء الله تعالى ، والجمع أوضاع . و الوضيع : البسر الذي لم يبلغ كله فهو في جؤن أو جرار . و الوضيع : أن يوضع التمر في الجرين أو في الجرار قبل أن يجف . وفي الحديث : من رفع السلاح ثم وضعه فدمه هدر ، يعني في الفتنة ، وهو مثل قوله : ليس في الهيشات قود ، أراد الفتنة . وقال بعضهم في قوله ثم وضعه أي ضرب به ، وليس معناه أنه وضعه من يده . وفي رواية : من شهر سيفه ثم وضعه أي قاتل به يعني في الفتنة . يقال : وضع الشيء من يده يضعه وضعا إذا ألقاه فكأنه ألقاه في الضريبة قال سديف : فضع السيف وارفع السوط حتى لا ترى فوق ظهرها أمويا معناه ضع السيف في المضروب به وارفع السوط لتضرب به . ويقال : وضع يده في الطعام إذا أكله . وقوله تعالى : @QB@ فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة @QE@ قال الزجاج : قال ابن مسعود معناه أن يضعن الملحفة والرداء . و الوضيعة : الحطيطة . وقد استوضع منه إذا استحط قال جرير : كانوا كمشتركين لما بايعوا خسروا وشف عليهم واستوضعوا و وضع عنه الدين والدم وجميع أنواع الجناية يضعه وضعا : أسقطه عنه . ودين وضيع : موضوع عن ابن الأعرابي وأنشد لجميل : فإن غلبتك النفس إلا وروده فدينى إذا يا بثن عنك وضيع وفي الحديث : ينزل عيسى بن مريم فيضع الجزية أي يحمل الناس على دين الإسلام فلا يبقى ذمي تجري عليه الجزية ، وقيل : أراد أنه لا يبقى فقير محتاج لاستغناء الناس بكثرة الأموال فتوضع الجزية وتسقط لأنها إنما شرعت لتزيد في مصالح PageV08P396 المسلمين وتقوية لهم ، فإذا لم يبق محتاج لم تؤخذ ، قلت : هذا فيه نظر ، فإن الفرائض لا تعلل ، ويطرد على ما قاله الزكاة أيضا ، وفي هذا جرأة على وضع الفرائض والتعبدات . وفي الحديث : و 
ms5310	 يضع العلم ( 1 ) أي يهدمه ويلصقه بالأرض ، والحديث الآخر : إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينه أي أسقطتها . وفي الحديث : من أنظر معسرا أو وضع له أي حط عنه من أصل الدين شيئا . وفي الحديث : وإذا أحدهما يستوضع الآخر ويسترفقه أي يستحطه من دينه . وأما الذي في حديث سعد : إن كان أحدنا ليضع كما تضع الشاة ، أراد أن نجوهم كان يخرج بعرا ليبسه من أكلهم ورق السمر وعدم الغذاء المألوف ، وإذا عاكم الرجل صاحبه الأعدال يقول أحدهما لصاحبه : واضع أي أمل العدل على المربعة التي يحملان العدل بها ، فإذا أمره بالرفع قال : رابع قال الأزهري : وهذا من كلام العرب إذا اعتكموا . و وضع الشيء وضعا : اختلقه . و تواضع القوم على الشيء : اتفقوا عليه . و أوضعته في الأمر إذا وافقته فيه على شيء . و الضعة و الضعة : خلاف الرفعة في القدر ، والأصل وضعة ، حذفوا الفاء على القياس كما حذفت من عدة وزنة ، ثم إنهم عدلوا بها عن فعلة فأقروا الحذف على حاله وإن زالت الكسرة التي كانت موجبة له ، فقالوا : الضعة فتدرجوا بالضعة إلى الضعة ، وهي وضعة كجفنة وقصعة لا لأن الفاء فتحت لأجل الحرف الحلقي كما ذهب إليه محمد بن يزيد ورجل وضيع ، وضع يوضع وضاعة و ضعة و ضعة : صار وضيعا ، فهو وضيع ، وهو ضد الشريف ، و اتضع ، ووضعه ووضعه ، وقصر ابن الأعرابي الضعة ، بالكسر ، على الحسب ، والضعة ، بالفتح ، على الشجر والنبات الذي ذكره في مكانه . و وضع الرجل نفسه يضعها وضعا و وضوعا و ضعة وضعة قبيحة عن اللحياني ، و وضع منه فلان أي حط من درجته . و الوضيع : الدنيء من الناس ، يقال : في حسبه ضعة وضعة ، والهاء عوض من الواو ، حكى ابن بري عن سيبويه : وقالوا الضعة كما قالوا الرفعة أي حملوه على نقيضه ، فكسروا أوله . وذكر ابن الأثير في ترجمة ضعه قال : في الحديث ذكر الضعة الضعة : الذل والهوان والدناءة ، قال : والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة . و التواضع : التذلل . و تواضع الرجل : ذل . ويقال : دخل فلان أمرا 
ms5311	 فوضعه دخوله فيه فاتضع . و تواضعت الأرض : انخفضت عما يليها ، وأراه على المثل . ويقال : إن بلدكم لمتواضع ، وقال الأصمعي : هو المتخاشع من بعده تراه من بعيد لاصقا بالأرض . و تواضع ما بيننا أي بعد . ويقال : في فلان توضيع أي تخنيث . وفي الحديث : أن رجلا من خزاعة يقال له هيت كان فيه توضيع أو تخنيث . وفلان موضع إذا كان مخنثا . ووضع في تجارته ضعة وضعة و وضيعة ، فهو موضوع فيها ، و أوضع و وضع وضعا : غبن وخسر فيها ، وصيغة ما لم يسم فاعله أكثر قال : فكان ما ربحت وسط الغيثره وفي الزحام أن وضعت عشره PageV08P397 ويروى : وضعت . ويقال : وضعت في مالي و أوضعت ووكست وأوكست . وفي حديث شريح : الوضيعة على المال والربح على ما اصطلحا عليه الوضيعة : الخسارة . وقد وضع في البيع يوضع وضيعة ، يعني أن الخسارة من رأس المال . قال الفراء : في قلبي موضعة وموقعة أي محبة . و الوضع : أهون سير الدواب والإبل ، وقيل : هو ضرب من سير الإبل دون الشد ، وقيل : هو فوق الخبب ، وضعت وضعا وموضوعا قال ابن مقبل فاستعاره للسراب : وهل علمت إذا لاذ الظباء وقد ظل السراب على حزانه يضع قال الأزهري : ويقال وضع الرجل إذا عدا يضع وضعا وأنشد لدريد بن الصمة في يوم هوازن : يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع ، كأنها شاة صدع أخب من الخبب . وأضع : أعدو من الوضع ، وبعير حسن الموضوع قال طرفة : مرفوعها زول وموضوعها كمر غيث لجب وسط ريح وأوضعها هو وأنشد أبو عمرو : إن دليما قد ألاح من أبي فقال أنزلني فلا إيضاع بي أي لا أقدر على أن أسير . قال الأزهري : وضعت الناقة ، وهو نحو الرقصان ، و أوضعتها أنا ، قال : وقال ابن شميل عن أبي زيد : وضع البعير إذا عدا ، و أوضعته أنا إذا حملته عليه . وقال الليث : الدابة تضع السير وضعا ، وهو سير دون ومنه قوله تعالى : @QB@ ولأوضعوا خلالكم @QE@ وأنشد : بماذا تردين امرأ جاء لا يرى كودك ودا قد أكل وأوضعا قال الأزهري 
ms5312	 : قول الليث الوضع سير دون ليس بصحيح ، الوضع هو العدو واعتبر الليث اللفظ ولم يعرف كلام العرب . وأما قوله تعالى : @QB@ ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة @QE@ فإن الفراء قال : الإيضاع السير بين القوم ، وقال العرب : تقول أوضع الراكب ووضعت الناقة ، وربما قالوا للراكب وضع وأنشد : ألفيتني محتملا بذي أضعوقيل : لأوضعوا خلالكم ، أي أوضعوا مراكبهم خلالكم . وقال الأخفش : يقال أوضعت وجئت موضعا ولا يوقعه على شيء . ويقال : من أين أوضع ومن أين أوضح الراكب هذا الكلام الجيد قال أبو الهيثم : وقولهم إذا طرأ عليهم راكب قالوا من أين أوضح الراكب فمعناه من أين أنشأ وليس من الإيضاع في شيء قال الأزهري : وكلام العرب على ما قال أبو الهيثم وقد سمعت نحوا مما قال من العرب . وفي الحديث : أنه ، ، أفاض من عرفة وعليه السكينة و أوضع في وادي محسر قال أبو عبيد : الإيضاع سير مثل الخبب وأنشد : إذا أعطيت راحلة ورحلا ولم أوضع فقام علي ناعي PageV08P398 وضع البعير و أوضعه راكبه إذا حمله على سرعة السير . قال الأزهري : الإيضاع أن يعدي بعيره ويحمله على العدو الحثيث . وفي الحديث : أنه ، ، دفع من عرفات وهو يسير العنق فإذا وجد فجوة نص ، فالنص التحريك حتى يستخرج من الدابة أقصى سيرها ، وكذلك الإيضاع ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : إنك واا سقعت الحاجب و أوضعت بالراكب أي حملته على أن يوضع مركوبه . وفي حديث حذيفة بن أسيد : شر الناس في الفتنة الراكب الموضع أي المسرع فيها . قال : وقد يقول بعض قيس أوضعت بعيري فلا يكون لحنا . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سمعه يقول بعدما عرض عليه كلام الأخفش هذا فقال : يقال وضع البعير يضع وضعا إذا عدا وأسرع ، فهو واضع ، و أوضعته أنا أوضعه إيضاعا . ويقال : وضع البعير حكمته إذا طامن رأسه وأسرع ، ويراد بحكمته لحياه قال ابن مقبل : فهن سمام واضع حكماته مخونة أعجازه وكراكره و وضع الشيء في المكان : أثبته فيه . وتقول في الحجر واللبن إذا بني به : ضعه غير هذه الوضعة و الوضعة و 
ms5313	 الضعة كله بمعنى ، والهاء في الضعة عوض من الواو . ووضع الخائط القطن على الثوب والباني الحجر توضيعا : نضد بعضه على بعض . و التوضيع : خياطة الجبة بعد وضع القطن . قال ابن بري : والأوضع مثل الأرسح وأنشد : حتى تروحوا ساقطي المآزر ، وضع الفقاح ، نشز الخواصر و الوضيعة : قوم من الجند يوضعون في كورة لا يغزون منها . و الوضائع و الوضيعة : قوم كان كسرى ينقلهم من أرضهم فيسكنهم أرضا أخرى حتى يصيروا بها وضيعة أبدا ، وهم الشحن والمسالح . قال الأزهري : و الوضيعة : الوضائع الذين وضعهم فهم شبه الرهائن كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده . و الوضيعة : حنطة تدق ثم يصب عليها سمن فتؤكل . و الوضائع : ما يأخذه السلطان من الخراج والعشور . و الوضائع : الوظائف . وفي حديث طهفة : لكم يا بني نهد ودائع الشرك و وضائع الملك و الوضائع : جمع وضيعة وهي الوظيفة التي تكون على الملك ، وهي ما يلزم الناس في أموالهم من الصدقة والزكاة ، أي لكم الوظائف التي تلزم المسلمين لا نتجاوزها معكم ولا نزيد عليكم فيها شيئا ، وقيل : معناه ما كان ملوك الجاهلية يوظفون على رعيتهم ويستأثرون به في الحروب وغيرها من المغنم ، أي لا نأخذ منكم ما كان ملوككم وظفوه عليكم بل هو لكم . و الوضائع : كتب يكتب فيها الحكمة . وفي الحديث : أنه نبي وأن اسمه وصورته في الوضائع ، ولم أسمع لهاتين الأخيرتين بواحد حكاهما الهروي في الغريبين ، و الوضيعة : واحدة الوضائع ، وهي أثقال القوم . يقال : أين خلفوا وضائعهم وتقول : وضعت عند فلان وضيعة ، وفي التهذيب : وضيعا ، أي استودعته وديعة . ويقال للوديعة وضيع . وأما الذي في الحديث : إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم أي تفرشها لتكون تحت أقدامه إذا PageV08P399 مشى . وفي الحديث : إن الله واضع يده لمسيء الليل ليتوب بالنهار ولمسيء النهار ليتوب بالليل أراد بالوضع ههنا البسط ، وقد صرح به في الرواية الأخرى : إن الله باسط يده لمسيء الليل ، وهو مجاز في البسط واليد كوضع أجنحة الملائكة ، وقيل : أراد بالوضع الإمهال وترك المعاجلة بالعقوبة يقال : وضع يده عن فلان إذا 
ms5314	 كف عنه ، وتكون اللام بمعنى عن أي يضعها عنه ، أو لام الأجل أي يكفها لأجله ، والمعنى في الحديث أنه يتقاضى المذنبين بالتوبة ليقبلها منهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه وضع يده في كشية ضب ، وقال : إن النبي ، ، لم يحرمه وضع اليد كناية عن الأخذ في أكله . و الموضع : الذي تزل رجله ويفرش وظيفه ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلفه ، وخص أبو عبيد بذلك الفرس ، وقال : هو عيب . و اتضع بعيره : أخذ برأسه وخفضه إذا كان قائما ليضع قدمه على عنقه فيركبه قال رؤبة : أعانك الله فخف أثقله عليك مأجورا وأنت جمله قمت به لم يتضعك أجلله وقال الكميت : أصبحت فرعا قداديا بك اتضعت زيد مراكبها في المجد إذ ركبوا ( 1 ) فجعل اتضع متعديا وقد يكون لازما ، يقال : وضعته فاتضع وأنشد للكميت : إذا ما اتضعنا كارهين لبيعة أناخوا لأخرى والأزمة تجذب و وضعت النعامة بيضها إذا رثدته و وضعت بعضه فوق بعض ، وهو بيض موضع منضود . وأما الذي في حديث فاطمة بنت قيس : لا يضع عصاه عن عاتقه أي أنه ضراب للنساء ، وقيل : هو كناية عن كثرة أسفاره لأن المسافر يحمل عصاه في سفره . و الوضع و التضع على البدل ، كلاهما : الحمل على حيض ، وكذلك التضع ، وقيل : هو الحمل في مقتبل الحيض قال : تقول ، والجردان فيها مكتنع أما تخاف حبلا على تضع وقال ابن الأعرابي : الوضع الحمل قبل الحيض ، و التضع في آخره ، قالت أم تأبط شرا : وا ما حملته وضعا ، ولا وضعته يتنا ، ولا أرضعته غيلا ، ولا أبته تئقا ، ويقال : مئقا ، وهو أجود الكلام ، فالوضع ما تقدم ذكره ، واليتن أن تخرج رجلاه قبل راسه ، والتئق الغضبان ، والمئق من المأقة في البكاء ، وزاد ابن الأعرابي في قول أم تأبط شرا : ولا سقيته هدبدا ، ولا أنمته ثئدا ، ولا أطعمته قبل رئة كبدا الهدبد : اللبن الثخين المتكبد ، وهو يثقل عليه فيمنعه من الطعام والشراب ، وثئدا أي على موضع نكد ، والكبد ثقيلة فانتفت من إطعامها إياه كبدا . و وضعت الحامل الولد تضعه 
ms5315	 وضعا ، بالفتح ، وتضعا ، وهي واضع : ولدته . و وضعت وضعا ، بالضم : حملت في آخر طهرها في مقبل الحيضة . و وضعت المرأة خمارها ، وهي واضع ، بغير هاء : خلعته . وامرأة واضع أي لا خمار عليها . والضعة : شجر من الحمض ، هذا إذا جعلت الهاء PageV08P400 عوضا من الواو الذاهبة من أوله ، فأما إن كانت من آخره فهو من باب المعتل وقال ابن الأعرابي : الحمض يقال له الوضيعة ، والجمع وضائع ، وهؤلاء أصحاب الوضيعة أي أصحاب حمض مقيمون فيه لا يخرجون منه . وناقة واضع و واضعة ونوق واضعات : ترعى الحمض حول الماء وأنشد ابن بري قول الشاعر : رأى صاحبي في العاديات نجيبة وأمثالها في الواضعات القوامس وقد وضعت تضع وضيعة . و وضعها : ألزمها المرعى . وإبل واضعة أي مقيمة في الحمض . ويقال : وضعت الإبل تضع إذا رعت الحمض . وقال أبو زيد : إذا رعت الإبل الحمض حول الماء فلم تبرح قيل وضعت تضع وضيعة ، و وضعتها أنا ، فهي موضوعة قال الجوهري : يتعدى ولا يتعدى . ابن الأعرابي : تقول العرب : أوضع بنا وأملك الإيضاع بالحمض والإملاك في الخلة وأنشد : وضعها قيس وهي نزائع فطرحت أولادها الوضائع نزائع إلى الخلة . وقوم ذوو وضيعة : ترعى إبلهم الحمض . و المواضعة : متاركة البيع . و المواضعة : المناظرة في الأمر . والمواضعة : أن تواضع صاحبك أمرا تناظره فيه . و المواضعة : المراهنة : وبينهم وضاع أي مراهنة عن ابن الأعرابي . و وضع أكثره شعرا : ضرب عنقه عن اللحياني . و الواضعة : الروضة . ولوى الوضيعة : رملة معروفة . و موضوع : موضع ، ودارة موضوع هنالك . ورجل موضع أي مطرح ليس بمستحكم الخلق . [(@)(@@) وعع(@)(@@) ] وعع : خطيب وعوع : محسن قالت الخنساء : هو القرم واللسن الوعوع وربما سمي الجبان وعوعا . قال الأزهري : تقول خطيب وعوع نعت حسن ، ورجل مهذار وعواع نعت قبيح قال : نكس من القوم ووعواع وعي و الوعوعة : من أصوات الكلاب وبنات آوى . و وعوع الكلب والذئب وعوعة و وعواعا : عوى وصوت ، ولا يجوز كسر الواو في وعواع كراهية للكسرة فيها ، وقد يقال ذلك في غير الكلب والذئب . وحكى الأزهري عن الليث قال : يضاعف في 
ms5316	 الحكاية فيقال وعوع الكلب وعوعة ، والمصدر الوعوعة و الوعواع ، قال : ولا يكسر واو الوعواع كما يكسر الزاي من الزلزال ونحوه كراهية الكسر في الواو قال : وكذلك حكاية اليعيعة واليعياع من فعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى صبي آخر لأن الياء خلقتها الكسر ، فيستقبحون الواو بين كسرتين ، والواو خلقتها الضم ، فيستقبحون التقاء كسرة وضمة فلا تجدهما في كلام العرب في أصل البناء والوعواع : الصوت والجلبة قال الشاعر : تسمع للمرء به وعواعا وقال المسيب : يأتي على القوم الكثير سلاحهم فيبيت منه القوم في وعواع و الوعواع : الديدبان ، يكون واحدا وجمعا . PageV08P401 الأصمعي : الديدبان يقال له الوعوع . و الوعاوع : الأشداء وأول من يغيث . قال ابن سيده : و الوعواع أول من يغيث من المقاتلة ، وقيل : الوعواع الجماعة من الناس قال أبو زبيد يصف الأسد : وعاث في كبة الوعواع والعير ونسب الأزهري هذا الشعر لأبي ذؤيب . وفي حديث علي : وأنتم تنفرون عنه نفور المعزى من وعوعة الأسد أي صوته . و وعواع الناس : ضجتهم . الأزهري : الوعاوع الأجرياء قال أبو كبير : لا يجفلون عن المضاف إذا رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبل قال ابن سيده : أراد وعاويع فحذف الياء للضرورة كقوله : قد أنكرت ساداتها الروائسا والبكرات الفسج العطامسا و الوعوع : الرجل الضعيف وحكى ابن سيده عن الأصمعي : الوعاوع أصوات الناس إذا حملوا . ويقال للقوم إذا وعوعوا : وعاوع أيضا وقال ساعدة الهذلي : ستنصر أفناء عمرو وكاهل إذا غزا منهم غزي وعاوع ( 1 ) و الوعوع و الوعواع : ابن آوى . و الوعواع : موضع . [(@)(@@) وفع(@)(@@) ] وفع : الوفعة : الغلاف ، وجمعها وفاع . قال ابن بري : و الوفع المرتفع من الأرض ، وجمعه أوفاع قال ابن الرقاع : فما تركت أركانه من سواده ولا من بياض مسترادا ولا وفعا و الوفيعة : هنة تتخذ من العراجين والخوص مثل السلة ، ولا تقله بالقاف . وحكى ابن بري قال : قال ابن خالويه الوفيعة ، بالفاء والقاف جميعا ، القفة من الخوص قال : وقال الحامض وابن الأنباري هي بالقاف لا غير ، وقال غيرهما بالفاء لا غير . ويقال للخرقة التي يمسح بها الكاتب قلمه من المداد 
ms5317	 : الوفيعة . و الوفيعة : خرقة الحائض . ابن الأعرابي قال : الربذة والوفيعة والطلية صوفة تطلى بها الإبل الجربى . و الوفيعة و الوفاع : صمام القارورة . وغلام وفعة و أفعة كيفعة . [(@)(@@) وقع(@)(@@) ] وقع : وقع على الشيء ومنه يقع وقعا و وقوعا : سقط ، و وقع الشيء من يدي كذلك ، و أوقعه غيره و وقعت من كذا وعن كذا وقعا ، و وقع المطر بالأرض ، ولا يقال سقط هذا قول أهل اللغة ، وقد حكاه سيبويه فقال : سقط المطر مكان كذا فمكان كذا . و مواقع الغيث : مساقطه . ويقال : وقع الشيء موقعه ، والعرب تقول : وقع ربيع بالأرض يقع وقوعا لأول مطر يقع في الخريف . قال الجوهري : ولا يقال سقط . ويقال : سمعت وقع المطر وهو شدة ضربه الأرض إذا وبل . ويقال : سمعت لحوافر الدواب وقعا و وقوعا وقول أعشى باهلة : وألجأ الكلب موقوع الصقيع به وألجأ الحي من تنفاخها الحجر PageV08P402 ( 2 ) إنما هو مصدر كالمجلود والمعقول . و الموقع و الموقعة : موضع الوقوع حكى الأخيرة اللحياني . و وقاعة الستر ، بالكسر : موقعه إذا أرسل . وفي حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : اجعلي بيتك حصنك ووقاعة الستر قبرك حكاه الهروي في الغريبين ، وقال ابن الأثير : الوقاعة ، بالكسر ، موضع وقوع طرف الستر على الأرض إذا أرسل ، وهي موقعه وموقعته ، ويروى بفتح الواو أي ساحة الستر . و الميقعة : داء يأخذ الفصيل كالحصبة فيقع فلا يكاد يقوم . و وقع السيف و وقعته و وقوعه : هبته ونزوله بالضريبة ، والفعل كالفعل ، و وقع به ماكره ( 3 ) يقع وقوعا و وقيعة : نزل . وفي المثل : الحذار أشد من الوقيعة يضرب ذلك للرجل يعظم في صدره الشيء ، فإذا وقع فيه كان أهون مما ظن ، و أوقع ظنه على الشيء و وقعه ، كلاهما : قدره وأنزله . ووقع بالأمر : أحدثه وأنزله . و وقع القول والحكم إذا وجب . وقوله تعالى : @QB@ وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة @QE@ قال الزجاج : معناه ، وا سبحانه أعلم ، وإذا وجب القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض ، و أوقع به ما يسوءه كذلك . وقال عز وجل : @QB@ ولما وقع عليهم 
ms5318	 الرجز @QE@ معناه أصابهم ونزل بهم . و وقع منه الأمر موقعا حسنا أو سيئا : ثبت لديه ، وأما ما ورد في الحديث : اتقوا النار ولو بشق تمرة فإنها تقع من الجائع موقعها من الشبعان ، فإنه أراد أن شق التمرة لا يتبين له كبير موقع من الجائع إذا تناوله كما لا يتبين على شبع الشبعان إذا أكله ، فلا تعجزوا أن تتصدقوا به ، وقيل : لأنه يسأل هذا شق تمرة وذا شق تمرة وثالثا ورابعا فيجتمع له ما يسد به جوعته . و أوقع به الدهر : سطا ، وهو منه . و الواقعة : الداهية . و الواقعة : النازلة من صروف الدهر ، و الواقعة : اسم من أسماء يوم القيامة . وقوله تعالى : @QB@ إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة @QE@ يعني القيامة . قال أبو إسحق : يقال لكل آت يتوقع قد وقع الأمر كقولك قد جاء الأمر ، قال : والواقعة ههنا الساعة والقيامة . و الوقعة و الوقيعة : الحرب والقتال ، وقيل : المعركة ، والجمع الوقائع . وقد وقع بهم وأوقع بهم في الحرب والمعنى واحد ، وإذا وقع قوم بقوم قيل : واقعوهم وأوقعوا بهم إيقاعا . و الوقعة و الواقعة : صدمة الحرب ، و واقعوهم في القتال مواقعة و وقاعا . وقال الليث : الوقعة في الحرب صدمة بعد صدمة . و وقائع العرب : أيام حروبهم . و الوقاع : المواقعة في الحرب قال القطامي : ومن شهد الملاحم والوقاعا و الوقعة : النومة في آخر الليل . و الوقعة : أن يقضي في كل يوم حاجة إلى مثل ذلك من الغد ، وهو من ذلك . وتبرز الوقعة أي الغائط مرة في اليوم . قال ابن الأعرابي ويعقوب : سئل رجل عن سيره كيف كان سيرك قال : كنت آكل الوجبة ، وأنجو الوقعة ، وأعرس إذا أفجرت ، وأرتحل إذا أسفرت ، وأسير الملع والخبب والوضع ، فأتيتكم لمسي سبع الوجبة : أكلة في اليوم إلى مثلها من الغد ، ابن الأثير : تفسيره الوقعة المرة من الوقوع السقوط ، وأنجو PageV08P403 من النجو الحدث أي آكل مرة واحدة وأحدث مرة في كل يوم ، والملع فوق المشي ودون الخبب ، والوضع فوق الخبب وقوله لمسي سبع أي لمساء سبع . الأصمعي : التوقيع في السير شبيه 
ms5319	 بالتلقيف وهو رفعه يده إلى فوق . و وقع القوم توقيعا إذا عرسوا قال ذو الرمة : إذا وقعوا وهنا أناخوا مطيهم وطائر واقع إذا كان على شجر أو موكنا قال الأخطل : كأنما كانوا غرابا واقعا فطار لما أبصر الصواعقا ( 1 ) و وقع الطائر يقع وقوعا ، والاسم الوقعة : نزل عن طيرانه ، فهو واقع . وإنه لحسن الوقعة ، بالكسر . وطير وقع و وقوع : واقعة وقوله : فإنك والتأبين عروة بعدما دعاك وأيدينا إليه شوارع لكالرجل الحادي وقد تلع الضحى وطير المنايا فوقهن أواقع إنما أراد وواقع جمع واقعة فهمز الواو الأولى . و وقيعة الطائر و موقعته ، بفتح القاف : موضع وقوعه الذي يقع عليه ويعتاد الطائر إتيانه ، وجمعها مواقع . وميقعة البازي : مكان يألفه فيقع عليه وأنشد : كأن متنيه من النفي مواقع الطير على الصفي شبه ما انتشر من ماء الاستقاء بالدلو على متنيه بمواقع الطير على الصفا إذا زرقت عليه . وقال الليث : الموقع موضع لكل واقع . تقول : إن هذا الشيء ليقع من قلبي موقعا ، يكون ذلك في المسرة والمساءة . والنسر الواقع : نجم سمي بذلك كأنه كاسر جناحيه من خلفه ، وقيل : سمي واقعا لأن بحذائه النسر الطائر ، فالنسر الواقع شامي ، والنسر الطائر حده ما بين النجوم الشامية واليمانية ، وهو معترض غير مستطيل ، وهو نير ومعه كوكبان غامضان ، وهو بينهما وقاف كأنهما له كالجناحين قد بسطهما ، وكأنه يكاد يطير وهو معهما معترض مصطف ، ولذلك جعلوه طائرا ، وأما الواقع فهو ثلاثة كواكب كالأثافي ، فكوكبان مختلفان ليسا على هيئة النسر الطائر ، فهما له كالجناحين ولكنهما منضمان إليه كأنه طائر وقع . وإنه لواقع الطير أي ساكن لين . و وقعت الدواب و وقعت : ربضت . و وقعت الإبل و وقعت : بركت ، وقيل : وقعت ، مشددة ، اطمأنت بالأرض بعد الري أنشد ابن الأعرابي : حتى إذا وقعن بالأنباث غير خفيفات ولا غراث وإنما قال غير خفيفات ولا غراث لأنها قد شبعت ورويت فثقلت . و الوقيعة في الناس : الغيبة ، و وقع فيهم وقوعا PageV08P404 و وقيعة : اغتابهم ، وقيل : هو أن يذكر في الإنسان ما ليس فيه . وهو رجل وقاع 
ms5320	 و وقاعة أي يغتاب الناس . وقد أظهر الوقيعة في فلان إذا عابه . وفي حديث ابن عمر : فوقع بي أبي أي لامني وعنفني . يقال : وقعت بفلان إذا لمته و وقعت فيه إذا عبته وذممته ومنه حديث طارق : ذهب رجل ليقع في خالد أي يذمه ويعيبه ويغتابه . و وقاع : دائرة على الجاعرتين أو حيثما كانت عن كي ، وقيل : هي كية تكون بين القرنين قرني الرأس قال عوف بن الأحوص : وكنت إذا منيت بخصم سوء دلفت له فأكويه وقاع وهذا البيت نسبه الأزهري لقيس بن زهير . قال الكسائي : كويته وقاع ، قال : ولا تكون إلا دارة ( 1 ) حيث كانت يعني ليس لها موضع معلوم . وقال شمر : كواه وقاع إذا كوى أم رأسه . يقال : وقعته أقعه إذا كويته تلك الكية ، ووقع في العمل وقوعا : أخذ . و واقع الأمور مواقعة و وقاعا : داناها قال ابن سيده وأرى قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : ويطرق إطراق الشجاع وعنده إذا عدت الهيجا وقاع مصادف إنما هو من هذا ، قال : وأما ابن الأعرابي فلم يفسره . و الوقاع : مواقعة الرجل امرأته إذا باضعها وخالطها . و واقع المرأة و وقع عليها : جامعها قال ابن سيده : وأراهما عن ابن الأعرابي . و الوقائع : المناقع أنشد ابن بري : رشيف الغريريات ماء الوقائع و الوقيع : مناقع الماء ، وقال أبو حنيفة : الوقيع من الأرض الغليظ الذي لا ينشف الماء ولا ينبت بين الوقاعة ، والجمع وقع . و الوقيعة : مكان صلب يمسك الماء ، وكذلك النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وجمعها وقائع قال : إذا ما استبالوا الخيل كانت أكفهم وقائع للأبوال والماء أبرد يقول : كانوا في فلاة فاستبالوا الخيل في أكفهم فشربوا أبوالها من العطش . وحكى ابن شميل : أرض وقيعة لا تكاد تنشف الماء من القيعان وغيرها من القفاف والجبال ، قال : وأمكنة وقع بينة الوقاعة ، قال : وسمعت يعقوب بن مسلمة الأسدي يقول : أوقعت الروضة إذا أمسكت الماء وأنشدني فيه : موقعة جثجاثها قد أنورا و الوقيعة : نقرة في متن حجر في سهل أو جبل يستنقع فيها الماء ، وهي تصغر وتعظم حتى 
ms5321	 تجاوز حد الوقيعة فتكون وقيطا قال ابن أحمر : الزاجر العيس في الإمليس أعينها مثل الوقائع في أنصافها السمل و الوقع ، بالتسكين : المكان المرتفع من الجبل ، وفي التهذيب : الوقع المكان المرتفع وهو دون الجبل ، و الوقع : الحصى الصغار ، واحدتها وقعة . و الوقع ، بالتحريك : الحجارة ، واحدتها وقعة قال الذبياني PageV08P405 : برى وقع الصوان حد نسورها فهن لطاف كالصعاد الذوائد ( 2 ) و التوقيع : رمي قريب لا تباعده كأنك تريد أن توقعه على شيء ، وكذلك توقيع الأركان . و التوقيع : الإصابة أنشد ثعلب : وقد جعلت بوائق من أمور توقع دونه وتكف دوني و التوقع : تنظر الأمر ، يقال : توقعت مجيئه وتنظرته . و توقع الشيء و استوقعه : تنظره وتخوفه . و التوقيع : تظني الشيء وتوهمه ، يقال : وقع أي ألق ظنك على شيء ، والتوقيع بالظن والكلام والرمي يعتمده ليقع عليه وهمه . و الوقع و الوقيع : الأثر الذي يخالف اللون . و التوقيع : سحج في ظهر الدابة ، وقيل : في أطراف عظام الدابة من الركوب ، وربما انحص عنه الشعر ونبت أبيض ، وهو من ذلك . و التوقيع : الدبر . وبعير موقع الظهر : به آثار الدبر ، وقيل : هو إذا كان به الدبر وأنشد ابن الأعرابي للحكم بن عبدل الأسدي : مثل الحمار الموقع الظهر لا ( 1 ) يحسن مشيا إلا إذا ضربا وفي الحديث : قدمت عليه حليمة فشكت إليه جدب البلاد ، فكلم لها خديجة فأعطتها أربعين شاة وبعيرا موقعا للظعينة الموقع : الذي بظهره آثار الدبر لكثرة ما حمل عليه وركب ، فهو ذلول مجرب ، والظعينة : الهودج ههنا ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : من يدلني على نسيج وحده قالوا : ما نعلمه غيرك ، فقال : ما هي إلا إبل موقع ظهورها أي أنا مثل الإبل الموقعة في العيب بدبر ظهورها وأنشد الأزهري : ولم يوقع بركوب حجبه و التوقيع : إصابة المطر بعض الأرض وإخطاؤه بعضا ، وقيل : هو إنبات بعضها دون بعض قال الليث : إذا أصاب الأرض مطر متفرق أصاب وأخطأ ، فذلك توقيع في نبتها . و التوقيع في الكتاب : إلحاق شيء فيه بعد الفراغ منه ، وقيل : هو مشتق من التوقيع الذي هو مخالفة الثاني للأول 
ms5322	 . قال الأزهري : توقيع الكاتب في الكتاب المكتوب أن يجمل بين تضاعيف سطوره مقاصد الحاجة ويحذف الفضول ، وهو مأخوذ من توقيع الدبر ظهر البعير ، فكأن الموقع في الكتاب يؤثر في الأمر الذي كتب الكتاب فيه ما يؤكده ويوجبه . و التوقيع : ما يوقع في الكتاب . ويقال : السرور توقيع جائز . و وقع الحديد والمدية والسيف والنصل يقعها وقعا : أحدها وضربها قال الأصمعي : يقال ذلك إذا فعلته بين حجرين قال أبو وجزة السعدي : حرى موقعة ماج البنان بها على خضم يسقى الماء عجاج أراد بالحرى المرماة العطشى . ونصل وقيع : محدد ، وكذلك الشفرة بغير هاء قال عنترة PageV08P406 : وآخر منهم أجررت رمحي وفي البجلي معبلة وقيع هذا البيت رواه الأصمعي : وفي البجلي ، فقال له أعرابي كان بالمربد : أخطأت ( 1 ) يا شيخ ما الذي يجمع بين عبس وبجيلة و الوقيع من السيوف : ما شحذ بالحجر . وسكين وقيع أي حديد وقع بالميقعة ، يقال : قع حديدك ، قال الشماخ : يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدإ الوقيع و وقعت السكين : أحددتها . وسكين موقع أي محدد . و استوقع السيف : احتاج إلى الشحذ . و الميقعة : ما وقع به السيف ، وقيل : الميقعة المسن الطويل . و التوقيع : إقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده ، ومرماة موقعة . و الميقع و الميقعة ، كلاهما : المطرقة . و الوقيعة : كالميقعة ، شاذ لأنها آلة ، والآلة إنما تأتي على مفعل ، قال الهذلي : رأى شخص مسعود بن سعد بكفه حديد حديث بالوقيعة معتدي ( 3 ) وقول الشاعر : دلفت له بأبيض مشرفي كأن على مواقعه غبارا يعني به مواقع الميقعة وهي المطرقة ، وأنشد الجوهري لابن حلزة : أنمي إلى حرف مذكرة تهص الحصى بمواقع خنس ويروى : بمناسم ملس . وفي حديث ابن عباس : نزل مع آدم ، عليه السلام ، الميقعة والسندان والكلبتان ، قال : الميقعة المطرقة ، والجمع المواقع ، والميم زائدة والياء بدل من الواو قلبت لكسرة الميم . و الميقعة : خشبة القصار التي يدق عليها . يقال : سيف وقيع وربما وقع بالحجارة . وفي الحديث : ابن أخي وقع أي مريض مشتك ، وأصل الوقع الحجارة المحددة . و الوقع : الحفاء ، قال رؤبة : لا وقع في نعل ولا عسم 
ms5323	 و الوقع : الذي يشتكي رجله من الحجارة ، والحجارة الوقع . و وقع الرجل والفرس يوقع وقعا ، فهو وقع : حفي من الحجارة أو الشوك واشتكى لحم قدميه ، زاد الأزهري : بعد غسل من غلظ الأرض والحجارة . وفي حديث أبي : قال لرجل لو اشتريت دابة تقيك الوقع ، هو بالتحريك أن تصيب الحجارة القدم فتوهنها . يقال : وقعت أوقع وقعا ، ومنه قول أبي المقدام واسمه جساس ابن قطيب : يا ليت لي نعلين من جلد الضبع وشركا من استها لا تنقطع كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع قال الأزهري : معناه أن الحاجة تحمل صاحبها على التعلق بكل شيء قدر عليه ، قال : ونحو منه قولهم الغريق يتعلق بالطحلب . و وقعت الدابة توقع إذا أصابها داء ووجع في حافرها من وطء على غلظ PageV08P407 ، والغلظ هو الذي يبري حد نسورها ، وقد وقعه الحجر توقيعا كما يسن الحديد بالحجارة . و وقعت الحجارة الحافر فقطعت سنابكه توقيعا ، وحافر وقيع : وقعته الحجارة فغضت منه . وحافر موقوع مثل وقيع ومنه قول رؤبة : لأم يدق الحجر المدملقا بكل موقوع النسور أخلقا ( 1 ) وقدم موقوعة : غليظة شديدة وقال الليث في قول رؤبة : يركب قيناه وقيعا ناعلا الوقيع : الحافر المحدد كأنه شحذ بالأحجار كما يوقع السيف إذا شحذ ، وقيل : الوقيع الحافر الصلب ، والناعل الذي لا يحفى كأن عليه نعلا . ويقال : طريق موقع مذلل ، ورجل موقع منجذ ، وقيل : قد أصابته البلايا هذه عن اللحياني ، وكذلك البعير قال الشاعر : فما منكم أفناء بكر بن وائل بغارتنا إلا ذلول موقع ( 2 ) أبو زيد : يقال لغلاف القارورة الوقعة و الوقاع ، و الوقعة للجميع . و الواقع : الذي ينقر الرحى وهم الوقعة . و الوقع : السحاب الرقيق ، وأهل الكوفة يسمون الفعل المتعدي واقعا . و الإيقاع : من إيقاع اللحن والغناء وهو أن يوقع الألحان ويبينها ، وسمى الخليل ، رحمه ا ، كتابا من كتبه في ذلك المعنى كتاب الإيقاع . و الوقعة : بطن من العرب ، قال الأزهري : هم حي من بني سعد بن بكر وأنشد الأصمعي : من عامر وسلول أو من الوقعه ( 3 ) و موقوع : موضع أو ماء . و واقع : فرس لربيعة 
ms5324	 بن جشم . [(@)(@@) وكع(@)(@@) ] وكع : وكعته العقرب بإبرتها وكعا : ضربته ولدغته وكوته وأنشد ابن بري للقطامي : سرى في جليد الليل حتى كأنما تحرم بالأطراف وكع العقارب وقد يكون للأسود من الحيات قال عروة بن مرة الهذلي : ودافع أخرى القوم ضرب خرادل ورمي نبال مثال وكع الأساود ( 1 ) أورده الجوهري : ورمي نبال مثل ، بالخفض قال ابن بري : صوابه بالرفع . و وكع البعير : سقط عن ابن الأعرابي وأنشد : خرق ، إذا وكع المطي من الوجى لم يطو دون رفيقه ذا المزود ورواه غيره : ركع أي انكب وانثنى ، وذا المزود يعني الطعام لأنه في المزود يكون . و الوكع : ميل الأصابع قبل السبابة حتى تصير كالعقفة خلقة أو عرضا ، وقد يكون في إبهام الرجل فيقبل الإبهام على السبابة حتى يرى أصلها خارجا كالعقدة ، وكع وكعا ، وهو أوكع ، وامرأة وكعاء . وقال الليث : الوكع ميلان في PageV08P408 صدر القدم نحو الخنصر وربما كان في إبهام اليد ، وأكثر ما يكون ذلك للإماء اللواتي يكددن في العمل ، وقيل : الوكع ركوب الإبهام على السبابة من الرجل يقال : يا بن الوكعاء . قال ابن بري : قد جمعوه في الشعر على وكعة قال الشاعر : أحصنوا أمهم من عبدهم ، تلك أفعال القزام الوكعه معنى أحصنوا زوجوا . و الأوكع : الأحمق الطويل . ورجل أوكع : يقول لا إذا سئل عن أبي العميثل الأعرابي . وربما قالوا عبد أوكع ، يريدون اللئيم . وأمة وكعاء أي حمقاء . ابن الأعرابي : في رسغه وكع وكوع إذا التوى كوعه . وقال أبو زيد : الوكع في الرجل انقلابها إلى وحشيها ، واللكاعة اللؤم ، و الوكاعة الشدة . وفرس وكيع : صلب غليظ شديد ، ودابة وكيع . و وكع الفرس وكاعة ، فهو وكيع : صلب إهابه واشتد ، والأنثى بالهاء وإياها عنى الفرزدق بقوله : ووفراء لم تحرز بسير وكيعة ، غدوت بها طبا يدي برشائها ( 1 ) ذعرت بها سربا نقيا جلوده كنجم الثريا أسفرت من عمائها وفراء أي وافرة يعني فرسا أنثى ، وكيعة : وثيقة الخلق شديدة . ويقال : قد أسمن القوم و أوكعوا إذا سمنت إبلهم وغلظت من الشحم واشتدت . وكل وثيق شديد ، فهو وكيع . و الوكيعة من الإبل 
ms5325	 : الشديدة المتينة . وسقاء وكيع . و الوكيعة من الإبل : الشديدة المتينة . وسقاء وكيع : متين محكم الجلد والخرز شديد المخارز لا ينضح . و استوكع السقاء إذا متن واشتدت مخارزه ( 2 ) بعدما شرب . ومزادة وكيعة : قور ما ضعف من أديمها وألقي وخرز ما صلب منه وبقي . وفرو وكيع : متين ، وقيل : كل صلب وكيع ، وقيل : الوكيع من كل شيء الغليظ المتين ، وقد وكع وكاعة و أوكعه غيره ومنه قول الشاعر : على أن مكتوب العجال وكيع يعني سقاء اللبن هذا قول الجوهري . قال ابن بري : الشعر للطرماح وصوابه بكماله : تنشف أوشال النطاف ودونها كلى عجل مكتوبهن وكيع ( 3 ) قال : والعجل جمع عجلة وهو السقاء ، ومكتوبها مخروزها . وفي حديث المبعث : قلب وكيع واع أي متين محكم من قولهم سقاء وكيع إذا كان محكم الخرز . و استوكع و استوكعت معدته : اشتدت وقويت ، وقيل : استوكعت معدته أي اشتدت طبيعته . و استوكعت الفراخ : غلظت وسمنت كاستوكحت . و وكع الرجل وكاعة ، فهو وكيع : غلظ . وأمر وكيع : مستحكم . و الميكع : الجوالق لأنه يحكم ويشد قال جرير : جرت فتاة مجاشع في منقر غير المراء كما يجر الميكع PageV08P409 وقيل : الميكع المالقة التي تسوى بها خدد الأرض المكروبة . و الميكعة : سكة الحراثة ، والجمع ميكع ، وهو بالفارسية بزن . و الوكع : الحلب وأنشد أبو عمرو : لأنتم بوكع الضأن أعلم منكم و وكعت الشاة إذا نهزت ضرعها عند الحلب ، وبات الفصيل يكع أمه الليلة . ومن كلامهم : قالت العنز احلب ودع فإن لك ما تدع ، وقالت النعجة احلب وكع فليس لك ما تدع أي انهز الضرع واحلب كل ما فيه . و وكعت الدجاجة إذا خضعت عند سفاد الديك . و أوكع القوم : قل خيرهم . و وكيع : اسم رجل . [(@)(@@) ولع(@)(@@) ] ولع : الولوع : العلاقة من أولعت ، وكذلك الوزوع من أوزعت ، وهما اسمان أقيما مقام المصدر الحقيقي ، ولع به ولعا ، و ولوعا الاسم والمصدر جميعا بالفتح ، فهو ولع و ولوع ولاعة . و أولع به ولوعا و إيلاعا إذا لج . و أولعه به : أغراه . وفي الحديث : أولعت قريشا بعمار أي صيرتهم يولعون به قال جرير 
ms5326	 : فأولع بالعفاس بني نمير كما أولعت بالدبر الغرابا وهو مولع به ، بفتح اللام ، أي مغرى به . و الولع : نفس الولوع . وفي الحديث : أعوذ بك من الشر ولوعا ومنه الحديث : أنه كان مولعا بالسواك . وقال عرام : يقال بفلان من حب فلانة الأولع والأولق ، وهو شبه الجنون . و ايتلعت فلانة قلبي ، وفلان موتلع القلب ، و موتله القلب ، و متله القلب ، ومنتزع القلب بمعنى واحد . ويقال : ولع فلان بفلان يولع به إذا لج في أمره وحرص على إيذائه . وقال اللحياني : ولع يلع أي استخف وأنشد : فتراهن على مهلته يختلين الأرض والشاة يلع ( 1 ) أي يستخف عدوا ، وذكر الشاة وقال المازني في قوله والشاة يلع أي لا يجد في العدو فكأنه يلعب قال الأزهري : هو من قولهم ولع يلع إذا كذب في عدوه ولم يجد . ورجل ولعة : يولع بما لا يعنيه ، وهلعة : يجزع سريعا . و ولع يلع ولعا و ولعانا إذا كذب . الفراء : ولعت بالكذب تلع ولعا . و الولع ، بالتسكين : الكذب قال كعب بن زهير : لكنها خلة قد سيط من دمها فجع وولع وإخلاف وتبديل وقال ذو الإصبع العدواني : إلا بأن تكذبا علي ولا أملك أن تكذبا وأن تلعا ( 1 ) وقال آخر : لخلابة العينين كذابة المنى وهن من الإخلاف والولعان أي من أهل الخلف والكذب ، وجعلهن من الإخلاف لملازمتهن له قال : ومثله للبعيث : وهن من الإخلاف قبلك والمطل PageV08P410 قال : ومثله لعتبة بن الوغل التغلبي : ألا في سبيل اا تغيير لمتي ووجهك مما في القوارير أصفرا ويقال : ولع والع كما يقال عجب عاجب . و الوالع : الكذاب ، والجمع ولعة مثل فاسق وفسقة وأنشد ابن بري لأبي دواد الرؤاسي : متى يقل تنفع الأقوام قولته إذا اضمحل حديث الكذب الولعه ويقال : قد ولع فلان بحقي ولعا أي ذهب به . و التوليع : التلميع من البرص وغيره . وفرس مولع : تلميعه مستطيل وهو الذي في بياض بلقه استطالة وتفرق أنشد ابن بري لابن الرقاع يصف حمار وحش : مولع بسواد في أسافله منه اكتسى وبلون مثله اكتحلا و المولع : كالملمع إلا أن التوليع استطالة 
ms5327	 البلق قال رؤبة : فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق قال أبو عبيدة : قلت لرؤبة إن كانت الخطوط فقل كأنها ، وإن كان سواد وبياض فقل كأنهما ، فقال : كأن ذا ويلك توليع البهق قال ابن بري : ورواية الأصمعي كأنها أي كأن الخطوط ، وقال الأصمعي : فإذا كان في الدابة ضروب من الألوان من غير بلق ، فذلك التوليع . يقال : برذون مولع ، وكذلك الشاة والبقرة الوحشية والظبية قال أبو ذؤيب : مولعة بالطرتين دنا لها جنى أيكة تضفو عليها قصارها وقال أيضا : ينهسنه ويذودهن ويحتمي ( 2 ) عبل الشوى بالطرتين مولع أي مولع في طرتيه . ورجل مولع : أبرص وأنشد أيضا : كأنها في الجلد توليع البهق ويقال : ولع اا جسده أي برصه . و الوليع : الطلع ، وقيل : الطلع ما دام في قيقائه كأنه نظم اللؤلؤ في شدة بياضه ، وقيل طلع الفحال ، وقيل : هو الطلع قبل أن يتفتح قال ابن بري : شاهده قول الشاعر يصف ثغر امرأة : وتبسم عن نير كالوليع تشقق عنه الرقاة الجفوفا قال : الرقاة جمع راق وهم الذين يرقون إلى النخل ، والجفوف جمع جف وهو وعاء الطلع . وقال أبو حنيفة : الوليع ما دام في الطلعة أبيض . وقال ثعلب : الوليع ما في جوف الطلعة ، واحدته وليعة . و وليعة . و وليعة : اسم رجل وهو من ذلك . و بنو وليعة : حي من كندة وأنشد ابن بري لعلي بن عبدا ابن العباس بن عبدالمطلب : أبي العباس قرم بني قصي ، ( 3 ) وأخوالي الملوك بنو وليعه هم منعوا ذماري يوم جاءت كتائب مسرف وبنو اللكيعه PageV08P411 وكندة معدن للملك قدما يزين فعالهم عظم الدسيعه وأخذ ثوبي وما أدري ما والعته وما ولع به أي ذهب به . وفقدنا غلاما لنا ما أدري ما ولعه أي ما حبسه ، وما أدري ما والعته بمعناه أيضا . قال الأزهري : يقال ولع فلانا والع ، و ولعته والعة ، و اتلعته والعة أي خفي علي أمره فلا أدري أحي أم ميت ، وإنك لا تدري بمن يولع هرمك حكاه يعقوب . و وليعة : قبيلة وقول الجموح الهذلي : تمنى ولم أقذف لديه مجربا 
ms5328	 لقائل سوء يستجير الولائعا ( 1 ) إنما أراد الوليعتين فجمعه على حد المهالب والمناذر . [(@)(@@) ومع(@)(@@) ] ومع : الأزهري عن ابن الأعرابي : الوعمة ظبية الجبل ، و الومعة : الدفعة في المعاء ( 1 ) . [(@)(@@) ونع(@)(@@) ] ونع : الونع : كلمة يشار بها إلى الشيء الحقير ، يمانية ، قال ابن سيده : وليس بثبت . [(@)(@@) يدع(@)(@@) ] يدع : الأيدع : صبغ أحمر ، وقيل : هو خشب البقم ، وقيل : هو دم الأخوين ، وقيل : هو الزعفران ، وهو على تقدير أفعل . وقال الأصمعي : العندم دم الأخوين ، ويقال : هو الأيدع أيضا قال أبو ذؤيب الهذلي : فنحا لها بمذلقين كأنما بهما من النضح المجدح أيدع قال ابن بري : وشجرته يقال لها الحريفة ، وعودها الجنجنة وغصنها الأكروع . وقال أبو عمرو : الأيدع نبات وأنشد : إذا رحن يهززن الذيول عشية كهز الجنوب الهيف دوما وأيدعا وقال أبو حنيفة : هو صمغ أحمر يؤتى به من سقطرى جزيرة الصبر السقطري ، وقد يدعته . و أيدع الحج على نفسه : أوجبه ، وذلك إذا تطيب لإحرامه قال جرير : ورب الراقصات إلى الثنايا بشعث أيدعوا حجا تماما و أيدع الرجل إذا أوجب على نفسه حجا . وقول جرير أيدعوا أي أوجبوا على أنفسهم وأنشد لكثير : كأن حمول القوم حين تحملوا صريمة نخل أو صريمة أيدع قال الأزهري : هذا البيت يدل على أن الأيدع هو البقم لأنه يحمل في السفن من بلاد الهند وأما قول رؤبة : أبيت من ذاك العفاف الأودعا كما اتقى محرم حج أيدعا أين امرؤ ذو مرأة تمقعا أي تسفه وجاء بما يستحيا منه ، وقيل : عنى بالأيدع الزعفران لأن المحرم يتقي الطيب ، وقيل : أراد أوجب حجا على نفسه ، وهذا ينصرف ، فإن سميت PageV08P412 به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل ، وصرفته في النكرة مثل أفكل . ابن الأعرابي : أوذمت يمينا و أيدعتها أي أوجبتها . و يدعت الشيء أيدعه تيديعا : صبغته بالزعفران . و ميدوع : اسم فرس عبد الحارث بن ضرار بن عمرو بن الضبي وقال : تشكى الغزو ميدوع وأضحى كأشلاء اللحام به فدوح فلا تجزع من الحدثان إني أكر الغزو إذ جلب القروح وفي الحديث ذكر يديع ، بفتح الياء الأولى وكسر الدال 
ms5329	 ، ناحية من فدك وخيبر بها مياه وعيون لبني فزارة وغيرهم . [(@)(@@) يرع(@)(@@) ] يرع : اليرع : أولاد بقر الوحش . و اليراع : القصب ، واحدته يراعة . و اليراعة : مزمار الراعي . و اليراعة الأجمة قال أبو ذؤيب يصف مزمارا شبه حنينه بصوته : سبي من يراعته نفاه أتي مده صحر ولوب سبي : مسبي يعني مزمارا قصبته من أرض غريبة اقتلعتها السيول فأتت بها من مكان بعيد فكأنه لذلك سبي ، وصحر : جمع صحرة وهي جوبة تنجاب وسط الحرة ، ويقال : إنه أراد باليراعة الأجمة ، قال الأزهري : القصبة التي ينفخ فيها الراعي تسمى اليراعة وأنشد : أحن إلى ليلى وإن شطت النوى بليلى كما حن اليراع المثقب وفي حديث ابن عمر : كنت مع رسولا ، ، فسمع صوت يراع أي قصبة كان يزمر بها . و اليراعة و اليراع : الجبان الذي لا عقل له ولا رأي ، مشتق من القصب أنشد ابن بري لكعب الأمثال : ولا تك من أخدان كل يراعة هواء كسقب البان جوف مكاسره وفي حديث خزيمة : وعاد لها اليراع مجرنثما اليراع : الضعاف من الغنم وغيرها ، والأصل في اليراع القصب ثم سمي به الجبان والضعيف . و اليراع كالبعوض يغشى الوجه ، واحدته يراعة . و اليراع : جمع يراعة ، وهي ذباب يطير بالليل كأنه نار . و اليراع : فراشة إذا طارت في الليل لم يشك من يعرفها أنها شرارة طارت عن نار ، قال عمرو بن بحر : نار اليراعة قيل هي نار حباحب ، وهي شبيهة بنار البرق ، قال : و اليراعة طائر صغير ، إن طار بالنهار كان كبعض الطير ، وإن طار بالليل كان كأنه شهاب قذف أو مصباح يطير وأنشد : أو طائر يدعى اليراعة إذ يرى في خندس كضياء نار منور وحكى ابن بري عن أبي عبيدة : اليراع الهمج بين البعوض والذبان يركب الوجه والرأس ولا يلذع . و اليراعة : موضع بعنيه قال المثقب : على طرق عند اليراعة تارة توازي شرير البحر وهو قعيدها ( 1 ) قال الأزهري : اليروع لغة مرغوب عنها لأهل الشحر كأن تفسيرها الرعب والفزع . قال ابن بري : و اليراعة النعامة قال الراعي : 000000000000000 0000 يراعة اجفيلا ( PageV08P413 2 ) [(@)(@@) يسع(@)(@@) ] يسع : حكى الأزهري 
ms5330	 في ترجمة عيس عن شمر قال : تسمى الريح الجنوب بلغة هذيل النعامى ، وهي الأزيب أيضا ، وبعضهم يسميها مسعا ، وقال بعض أهل الحجاز يسع ، بضم الياء ، قال : وأما اسم النبي ، ، فاليسع وقرىء الليسع . [(@)(@@) يعع(@)(@@) ] يعع : قال الأزهري في ترجمة وعع : ولا يكسر واو لوعواع كما يكسر الزاي من الزلزال ونحوه كراهية الكسر في الواو ، قال : وكذلك حكاية اليعيعة و اليعياع من فعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى صبي آخر ، لأن الياء خلقتها الكسر فيستقبحون الواو بين كسرتين ، والواو خلقتها الضم فيستقبحون التقاء كسرة وضمة فلا تجدهما في كلام العرب في أصل البناء وأنشد : أمست كهامة يعياع تداولها أيدي الأوازع ما تلقى وما تذر وقال ابن سيده : اليعيعة و اليعياع من أفعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى الآخر . وقال : يع . وقيل : اليعيعة حكاية أصوات القوم إذا تداعوا فقالوا : ياع ياع . [(@)(@@) يفع(@)(@@) ] يفع : اليفاع : المشرف من الأرض والجبل ، وقيل : هو قطعة منهما فيها غلظ قال القطامي : وأصبح سيل ذلك قد ترقى إلى من كان منزله يفاعا وقيل : هو التل المشرف ، وقيل : هو ما ارتفع من الأرض قال ابن بري : وجاء في جمعه يفوع قال المرار : بنظرة أزرق العينين باز على علياء يطرد اليفوعا و الميفع : المكان المشرف وقول حميد بن ثور يصف ظبية : وفي كل نشز لها ميفع وفي كل وجه لها مرتعى ورواه ابن بري : لها منتصى ، فسره المفسر فقال : ميفع كيفاع ، قال ابن سيده : ولست أدري كيف هذا لأن الظاهر من ميفع في البيت أن يكون مصدرا ، وأراه توهم من اليفاع فعلا فجاء بمصدر عليه ، والتفسير الأول خطأ ويقوي ما قلناه قوله : وفي كل وجه لها مرتعى و اليافع : ما أشرف من الرمل قال ذو الرمة يصف خشفا : تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ويافع من فرندادين ملموم وجبال يفعات و يافعات : مشرفات . وكل شيء مرتفع ، فهو يفاع ، وقيل : كل مرتفع يافع أنشد ابن الأعرابي لابن العارم الكلابي : فأشعرته تحت الظلام وبيننا من الخطر المنضود في العين يافع وقال ابن 
ms5331	 الأعرابي في قول عدي : ما رجائي في اليافعات ذوات ال هيج أم ما صيري وكيف احتيالي قال : اليافعات من الأمر ما علا وغلب منها . و تيفع الرجل : أوقد ناره في اليفاع أو اليافع قال رشيد بن رميض الغنوي : إذا حان منه منزل القوم أوقدت لأخراه أولاه سنى وتيفعوا PageV08P414 وغلام يافع و يفعة و أفعة و يفع : شاب ، وكذلك الجمع والمؤنث ، وربما كسر على الأيفاع فقيل غلمان أيفاع و يفعة أيضا . وقال أبو زيد : سمعت يفعة و وفعة ، بالياء والواو ، وقد أيفع أي ارتفع ، وهو يافع على غير قياس ، ولا يقال موفع ، وهو من النوادر قال كراع : ونظيره أبقل الموضع وهو باقل كثر بقله ، وأورق النبت وهو وارق طلع ورقه ، وأورس وهو وارس كذلك ، وأقرب الرجل وهو قارب إذا قربت إبله من الماء ، وهي ليلة القرب ونظير هذا ، أعني مجيء اسم الفاعل على حذف الزوائد ، مجيء اسم المفعول على حذفها أيضا نحو أحبه فهو محبوب ، وأضأده فهو مضؤود ونحوه . قال الأزهري : والقياس موفع وجمعه أيفاع . و تيفع الغلام : كأيفع وجارية يفعة و يافعة وقد أيفعت و تيفعت أيضا . وفي الحديث : خرج عبدالمطلب ومعه رسولا ، ، وقد أيفع أو كرب قال ابن الأثير : أيفع الغلام فهو يافع إذا شارف الاحتلام ، وقال : من قال يافع ثنى وجمع ، ومن قال يفعة لم يثن ولم يجمع . وفي حديث عمر : قيل له إن ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم قال ابن الأثير : هكذا روي ويريد به اليافع . قال : و اليفاع المرتفع من كل شيء ، قال : وفي الإطلاق اليفاع على الناس غرابة . و يافع فلان أمة فلان ميافعة : فجر بها . وفي حديث الصادق : لا يحبنا أهل البيت ( 1 ) . . . . ولا ولد الميافعة أي ولد الزنا . و يافع : فرس والبة بن سدرة . [(@)(@@) ينع(@)(@@) ] ينع : ينع الثمر يينع و يينع ينعا و ينعا و ينوعا ، فهو يانع من ثمر ينع و أينع يونع إيناعا ، كلاهما : أدرك ونضج ، قال الجوهري : ولم تسقط الياء في المستقبل لتقويها بأختها . وفي حديث خباب : ومنا من أينعت له 
ms5332	 ثمرته فهو يهدبها . أينع يونع و ينع يينع : أدرك ونضج ، و أينع أكثر استعمالا ، وقرىء وينعه و ينعه و يانعه قال الشاعر : في قباب حول دسكرة حولها الزيتون قد ينعا قال ابن بري : هو للأحوص أو يزيد بن معاوية أو عبدالرحمن بن حسان وقال آخر : لقد أمرتني أم أوفى سفاهة لأهجر هجرا حين أرطب يانعه أراد هجرا فسكن ضرورة . و الينع : النضج . وفي التنزيل : @QB@ انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه @QE@ وثمر ينيع و أينع و يانع ، و الينيع و اليانع مثل النضيج والناضج قال عمرو بن معد يكرب : كأن على عوارضهن راحا يفض عليه رمان ينيع وقال أبو حية النميري : له أرج من طيب ما يلتقى به لأينع يندى من أراك ومن سدر وجمع اليانع ينع مثل صاحب وصحب عن ابن كيسان . ويقال : أينع الثمر ، فهو يانع و مونع كما يقال أيفع الغلام فهو يافع ، وقد يكنى بالإيناع عن إدراك المشوي والمطبوخ ومنه قول أبي سمال للنجاشي : هل لك في رؤوس جذعان في كرش من أول الليل إلى آخره قد أينعت PageV08P415 وتهرأت وكان ذلك في رمضان ، قال له النجاشي : أفي رمضان قال له أبو السمال : ما شوال ورمضان إلا واحدا ، أو قال نعم ، قال : فما تسقيني عليها قال : شرابا كالورس ، يطيب النفس ، يكثر الطرق ، ويدر في العرق ، يشد العظام ، ويسهل للفدم الكلام ، قال : فثنى رجله فلما أكلا وشربا أخذ فيهما الشراب فارتفعت أصواتهما فنذر بهما بعض الجيران فأتى علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، فقال : هل لك في النجاشي وأبي سمال سكرانين من الخمر فبعث إليهما علي ، رحمه ا ، فأما أبو سمال فسقط إلى جيران له ، وأما النجاشي فأخذ فأتي به علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فقال : أفي رمضان وصبياننا صيام فأمر به فجلد ثمانين وزاده عشرين ، فقال : أبا حسن ما هذه العلاوة فقال : لجرأتك على الله تعالى ، فجعل أهل الكوفة يقولون : ضرط النجاشي ، فقال : كلا إنها يمانية ووكاؤها شهر كل ذلك حكاه ابن الأعرابي . وأما قول 
ms5333	 الحجاج : إني لأرى رؤوسا قد أينعت وحان قطافها ، فإنما أراد : قد قرب حمامها وحان انصرامها ، شبه رؤوسهم لاستحقاقهم القتل بثمار قد أدركت وحان أن تقطف . و اليانع : الأحمر من كل شيء . وثمر يانع إذا لون ، وامرأة يانعة الوجنتين وقال ركاض الدبيري : ونحرا عليه الدر تزهو كرومه ترائب لا شقرا ينعن ولا كهبا قال ابن بري : و الينوع الحمرة من الدم قال المرار : وإن رعفت مناسمها بنقب تركن جنادلا منه ينوعا قال ابن الأثير : PageV08P416 ودم يانع محمار . و الينعة : خرزة حمراء . وفي حديث الملاعنة : أن النبي ، ، قال في ابن الملاعنة : إن جاءت به أمه أحيمر مثل الينعة فهو لأبيه الذي انتفى منه قيل : الينعة خرزة حمراء ، وجمعه ينع . و الينعة أيضا : ضرب من العقيق معروف ، وفي التهذيب : الينع ، بغير هاء ، ضرب من العقيق معروف ، وا أعلم . [(@)(@@) أبغ(@)(@@) ] أبغ : عين أباغ ، بالضم : موضع بين الكوفة والرقة قالت امرأة من بني شيبان : وقالوا : فارسا منكم قتلنا فقلنا : الرمح يكلف بالكريم بعين أباغ قاسمنا المنايا فكان قسيمها خير القسيم قال ابن بري : الشعر لابنة المنذر تقوله بعد موته ، والذي قتل بأباغ هو المنذر ( 1 ) بن امرىء القيس بن عمرو بن امرىء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ، قتله الحارث بن أبي شمر الغساني ومنه يوم عين أباغ يوم من أيام العرب قتل فيه المنذر بن ماء السماء . [(@)(@@) بدغ(@)(@@) ] بدغ : بدغ الرجل يبدغ بدغا و بدغا : تزحف على الأرض باسته وتلطخ بخرئه . و بدغ بعذرته : تلطخ بها ، وكذلك إذا تلطخ بالشر قال رؤبة : والملغ يلكى بالكلام الأملغ ، لولا دبوقاء استه لم يبدغ ويروى يبطغ . و بدغ بدغا : تلطخ بالشر . قال ابن بري : و البدغ و البدغ البادن السمين ، و البدغ المعيب ، ومنه لقب قيس بن عاصم البدغ لأبنة كانت به ، زعموا ولذلك قال فيه متمم بن نويرة : ترى ابن وهير خلف قيس ، كأنه حمار ودى خلف است آخر قائم PageV08P417 ( 1 ) و الأبدغ ( 2 ) قال ابن دريد : أحسبه موضعا . وزعم ابن الأعرابي أن بعض العرب عذر عذرة 
ms5334	 فسمي البدغ مثال التعب ، وا أعلم . [(@)(@@) برغ(@)(@@) ] برغ : البرغ : لغة في المرغ وهو اللعاب . ابن الأعرابي : برغ الرجل إذا تنعم . قال الأزهري : أصل برغ ربغ . وعيش رابغ أي ناعم ، وهذا مقلوب . [(@)(@@) برزغ(@)(@@) ] برزغ : شاب برزغ و برزوغ و برزاغ : تار تام ممتلىء وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني سعد جاهلي : حسبك بعض القول لا تمدهي ، غرك برزاغ الشباب المزدهي قوله لا تمدهي يريد لا تمدحي ، وشباب برزغ و برزوغ و برزاغ كذلك وأنشد ابن بري لرؤبة : 11 - 2 بعد أفانين الشباب البرزغ و البرزغ : نشاط الشباب وأنشد : هيهات ميعاد الشباب البرزغ [(@)(@@) بزغ(@)(@@) ] بزغ : بزغت الشمس تبزغ بزغا و بزوغا : بدا منها طلوع أو طلعت وشرقت ، وقال الزجاج : ابتدأت في الطلوع . وفي التنزيل : @QB@ فلما رأى القمر بازغا @QE@ . وفي الحديث حين بزغت الشمس أي طلعت ، ونجوم بوازغ . و بزغ النجم والقمر : ابتدأ طلوعهما ، مأخوذ من البزغ ، وهو الشق كأنها تشق بنوره الظلمة شقا ، ومن هذا يقال : بزغ البيطار أشاعر الدابة وبضعهاإذا شق ذلك المكان منها بمبضعه . ويقال للسن : بازغة وبازمة . و بزغ ناب البعير : طلع ، وقيل : ابتدأ في الطلوع . و ابتزغ الربيع أي جاء أوله . و البزغ و التبزيغ : التشريط ، وقد بزغه ، واسم الآلة المبزغ . و بزغ الحاجم والبيطار أي شرط . وفي الحديث : إن كان في شيء شفاء ففي بزغة الحجام البزغ : الشرط . و بزغ دمه أي أساله ومنه قول الطرماح يصف ثورا طعن الكلاب بقرنيه وهما سلاحه : يهز سلاحا لم يرثها كلالة ، يشك بها منها أصول المغابن يساقطها تترى بكل خميلة ، كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن وهذا البيت نسبه الجوهري للأعشى ورد عليه ابن بري وقال : هو للطرماح . والرهص : جمع رهصة وهي مثل الوقرة ، وهي أن يدوى حافر الدابة من حجر تطؤه ، والكوادن : البراذين . ويقال للحديدة التي يشرط بها : مبزغ ومبضع . قال أبو عدنان : الوخز التبزيغ ، و التبزيغ والتغزيب واحد ، غزب و بزغ البيطار الحافر إذا عمد إلى أشاعره بمبضع فوخزه به وخزا خفيا لا يبلغ العصب فيكون دواء له ، وأما فصد عروق 
ms5335	 الدابة وإخراج الدم منه فيقال له التوديج ، يقال : ودج فرسك . وقال الفراء : يقال للبرك مبزغة وميزغة . و بزيغ : اسم فرس معروف . [(@)(@@) بطغ(@)(@@) ] بطغ : بطغ بالعذرة يبطغ بطغا : تلطخ قال رؤبة : لولا دبوقاء استه لم يبطغ PageV08P418 وهو لغة في بدغ ، ويروى لم يبدغ أي لم يتلطخ بالعذرة . و بطغ بالشيء : تلطخ به . و بطغ بالأرض أي تمسح بها وتزحف . ابن الأعرابي : أزقن زيد عمرا إذا أعانه على حمله لينهض به ، ومثله أبطغه وأبدغه وعدله ولونه وأسمعه وأنآه ونواه وحوله : بمعنى أعانه . [(@)(@@) بغغ(@)(@@) ] بغغ : البغبغة و البغباغ : حكاية بعض الهدير : قال برجس بغباغ الهدير البهبه ( 1 ) و البغيبغ ، على لفظ التصغير : التيس من الظباء إذا كان سمينا . و بغ الدم إذا هاج . ومشرب بغيبغ : كثير الماء . وماء بغيبغ : قريب الرشاء . و البغيبغ : البئر القريب الرشاء . ابن الأعرابي : بئر بغيبغ قريب الرشاء قال الشاعر : يا رب ماء لك بالأجبال ، أجبال سلمى الشمخ الطوال بغيبغ ينزع بالعقال ، طام عليه ورق الهدال لقرب رشائه يعني أنه ينزع بالعقال لقصر الماء لأن العقال قصير وقال أبو محمد الحذلمي : فصيحت بغيبغا تعاديه ذا عرمض تخضر كف عافيه عافيه : وارده . و البغيبغة : ضيعة بالمدينة لآل جعفر . التهذيب : و بغيبغة ماء لآل رسول الله ، وهي عين كثيرة النخل غزيرة الماء . و البغبغة : شرب الماء . و المبغبغ : السريع العجل وأنشد ابن بري لرؤبة : يشتق بعد الطلق المبغبغ [(@)(@@) بلغ(@)(@@) ] بلغ : بلغ الشيء يبلغ بلوغا و بلاغا : وصل وانتهى ، و أبلغه هو إبلاغا و بلغه تبليغا وقول أبي قيس بن الأسلت السلمي : قالت ، ولم تقصد لقيل الخنى : مهلا فقد أبلغت أسماعي إنما هو من ذلك أي قد انتهيت فيه وأنعمت . و تبلغ بالشيء : وصل إلى مراده ، و بلغ مبلغ فلان و مبلغته . وفي حديث الاستسقاء : واجعل ما أنزلت لنا قوة و بلاغا إلى حين البلاغ : ما يتبلغ به ويتوصل إلى الشيء المطلوب . و البلاغ : ما بلغك . و البلاغ : الكفاية ومنه قول الراجز : تزج من دنياك بالبلاغ ، وباكر المعدة بالدباغ وتقول : له في هذا 
ms5336	 بلاغ و بلغة و تبلغ أي كفاية ، و بلغت الرسالة . و البلاغ : الإبلاغ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا بلاغا من الله ورسالاته @QE@ ، أي لا أجد منجى إلا أن أبلغ عن الله ما أرسلت به ، و الإبلاغ : الإيصال ، وكذلك التبليغ ، والاسم منه البلاغ ، و بلغت الرسالة . التهذيب : يقال بلغت القوم بلاغا اسم يقوم مقام التبليغ . وفي الحديث : كل رافعة رفعت عنا ( 1 ) من البلاغ فليبلغ عنا ، يروى بفتح الباء وكسرها ، وقيل : أراد من المبلغين ، و أبلغته و بلغته بمعنى واحد ، وإن كانت الرواية PageV08P419 من البلاغ بفتح الباء فله وجهان : أحدهما أن البلاغ ما بلغ من القرآن والسنن ، والوجه الآخر من ذوي البلاغ أي الذين بلغونا يعني ذوي التبليغ ، فأقام الاسم مقام المصدر الحقيقي كما تقول أعطيته عطاء وأما الكسر فقال الهروي : أراه من المبالغين في التبليغ ، بالغ يبالغ مبالغة و بلاغا إذا اجتهد في الأمر ، والمعنى في الحديث : كل جماعة أو نفس تبلغ عنا وتذيع ما نقوله فلتبلغ ولتحك . وأما قوله عز وجل : @QB@ هذا بلاغ للناس ولينذروا به @QE@ ، أي أنزلناه لينذر الناس به ، و بلغ الفارس إذا مد يده بعنان فرسه ليزيد في جريه . و بلغ الغلام : احتلم كأنه بلغ وقت الكتاب عليه والتكليف ، وكذلك بلغت الجارية . التهذيب : بلغ الصبي والجارية إذا أدركا ، وهما بالغان . وقال الشافعي في كتاب النكاح : جارية بالغ ، بغير هاء ، هكذا روى الأزهري عن عبد الملك عن الربيع عنه ، قال الأزهري : والشافعي فصيح حجة في اللغة ، قال : وسمعت فصحاء العرب يقولون جارية بالغ ، وهكذا قولهم امرأة عاشق ولحية ناصل ، قال : ولو قال قائل جارية بالغة لم يكن خطأ لأنه الأصل . و بلغت المكان بلوغا : وصلت إليه ، وكذلك إذا شارفت عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ فإذا بلغن أجلهن @QE@ ، أي قاربنه . و بلغ النبت : انتهى . و تبالغ الدباغ في الجلد : انتهى فيه عن أبي حنيفة . و بلغت النخلة وغيرها من الشجر : حان إدراك ثمرها عنه أيضا . وشيء بالغ أي جيد ، وقد بلغ في الجودة مبلغا . ويقال : أمر الله بلغ ، بالفتح أي بالغ 
ms5337	 من قوله تعالى : @QB@ إن الله بالغ أمره @QE@ وأمر بالغ و بلغ : نافذ يبلغ أين أريد به قال الحارث بن حلزة : فهداهم بالأسودين وأمر ال له بلغ يشقى به الأشقياء وجيش بلغ كذلك . ويقال : اللهم سمع لا بلغ ، وسمع لا بلغ ، وقد ينصب كل ذلك فيقال : سمعا لا بلغا وسمعا لا بلغا ، وذلك إذا سمعت أمرا منكرا أي يسمع به ولا يبلغ . والعرب تقول للخبر يبلغ واحدهم ولا يحققونه : سمع لا بلغ أي نسمعه ولا يبلغنا . وأحمق بلغ و بلغ أي هو من حماقته ( 2 ) يبلغ ما يريده ، وقيل : بالغ في الحمق ، وأتبعوا فقالوا : بلغ ملغ . وقوله تعالى : @QB@ أم لكم أيمان علينا بالغة @QE@ قال ثعلب : معناه موجبة أبدا قد حلفنا لكم أن نفي بها ، وقال مرة : أي قد انتهت إلى غايتها ، وقيل : يمين بالغة أي مؤكدة . و المبالغة : أن تبلغ في الأمر جهدك . ويقال : بلغ فلان أي جهد قال الراجز : إن الضباب خضعت رقابهاللسيف ، لما بلغت أحسابهاأي مجهودها ( 1 ) ، وأحسابها شجاعتها وقوتها ومناقبها ، وأمر بالغ : جيد . و البلاغة : الفصاحة . و البلغ و البلغ : البليغ من الرجال . رجل بليغ و بلغ و بلغ : حسن الكلام فصيحه يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه ، والجمع بلغاء ، وقد بلغ ، بالضم ، بلاغة أي صار بليغا وقول بليغ : بالغ وقد بلغ . و البلاغات : كالوشايات PageV08P420 . و البلغن : البلاغة عن السيرافي ، ومثل به سيبويه و البلغن أيضا : النمام عن كراع . و البلغن : الذي يبلغ للناس بعضهم حديث بعض . و تبلغ به مرضه : اشتد . و بلغ به البلغين ، بكسر الباء وفتح اللام وتخفيفها عن ابن الأعرابي ، إذا استقصى في شتمه وأذاه ، و البلغين و البلغين ، الداهية : وفي الحديث : أن عائشة قالت لأمير المؤمنين علي ، عليه السلام ، حين أخذت يوم الجمل : قد بلغت منا البلغين معناه أن الحرب قد جهدتنا و بلغت منا كل مبلغ ، يروى بكسر الباء وضمها مع فتح اللام ، وهو مثل ، معناه بلغت منا كل مبلغ . وقال أبو عبيد في قولها قد بلغت منا البلغين : أنه مثل قولهم لقيت 
ms5338	 منا البرحين والأقورين ، وكل هذا من الدواهي ، قال ابن الأثير : والأصل فيه كأنه قيل : خطب بلغ و بلغ ، أي بليغ وأمر برح وبرح أي مبرح ، ثم جمعا على السلامة إيذانا بأن الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد . و بالغ فلان في أمري إذا لم يقصر فيه . و البلغة : ما يتبلغ به من العيش ، زاد الأزهري : ولا فضل فيه و تبلغ بكذا أي اكتفى به ، و بلغ الشيب في رأسه : ظهر أول ما يظهر ، وقد ذكرت في العين المهملة أيضا ، قال وزعم البصريون أن ابن الأعرابي صحف في نوادره فقال مكان بلع بلغ الشيب ، فلما قيل له إنه تصحيف قال : بلع و بلغ . قال أبو بكر الصولي : وقرىء يوما على أبي العباس ثعلب وأنا حاضر هذا ، فقال : الذي أكتب بلغ ، كذا قال بالغين معجمة . و البالغاء : الأكارع في لغة أهل المدينة ، وهي بالفارسية بايها . و التبلغة : سير يدرج على السية حيث انتهى طرف الوتر ثلاث مرار أو أربعا لكي يثبت الوتر حكاه أبو حنيفة جعل التبلغة اسما كالتودية والتنهية ليس بمصدر ، فتفهمه . [(@)(@@) بوغ(@)(@@) ] بوغ : البوغاء : التراب عامة ، وقيل : هي التربة الرخوة التي كأنها ذريرة وأنشد ابن بري لذي الرمة : تشج بها بوغاء قف ، وتارة تسن عليها ترب آملة عفريعني كثبان رمل قال وقال آخر : لعمرك ، لولا أربع ما تعفرت ببغدان ، في بوغائها ، القدمانوقيل : البوغاء التراب الهابي في الهواء ، وقيل : هو التراب الذي يطير من دقته إذا مس ، وفي حديث سطيح : تلفه في الريح بوغاء الدمن البوغاء : التراب الناعم ، والدمن : ما تدمن منه أي تجمع وتلبد قال ابن الأثير : وهذا اللفظ كأنه من المقلوب تلفه الريح في بوغاء الدمن قال : وتشهد له الرواية الأخرى : تلفه الريح ببوغاء الدمن ومنه الحديث في أرض المدينة : إنما هي سباخ و بوغاء و بوغاء الناس : سفلتهم وحمقاهم وطاشتهم . و البوغ : الذي يكون في أجواف الفقعة وهو من ذلك . و تبوغ به الدم : هاج كتبيغ ، و تبوغ الرجل بصاحبه فغلبه ، و تبوغ الدم 
ms5339	 بصاحبه فقتله . PageV08P421 وحكى بعض الأعراب : من هذا المبوغ عليه ومن هذا المبيغ عليه معناه لا يحسد . و تبوغ الشر وتبوق إذا اتسع . [(@)(@@) بيغ(@)(@@) ] بيغ : تبيغ : به الدم : هاج به ، وذلك حين تظهر حمرته في البدن ، وهو في الشفة خاصة البيغ . أبو زيد : تبيغ به النوم إذا غلبه ، و تبيغ به الدم غلبه ، و تبيغ به المرض غلبه . وقال شمر : تبيغ به الدم أن يغلبه حتى يقهره ، وقال بعض العرب : تبيغ به الدم أن يغلبه حتى يقهره ، وقال بعض العرب : تبيغ به الدم أي تردد فيه الدم . و تبيغ الماء إذا تردد فتحير في مجراه مرة كذا ومرة كذا ، وكذلك تبوح به الدم ( 1 ) . و البيغ : توقد الدم حتى يظهر في العروق . قال شمر : أقرأني ابن الأعرابي لرؤبة : فاعلم وليس الرأي بالتبيغ وفسر التبيغ من كل وجه كتبيغ الداء إذا أخذ في جسده كله واشتد وقوله أنشده ثعلب : وتعلم نزيغات الهوى أن ودها تبيغ مني كل عظم ومفصل لم يفسره ، وهو يحتمل أن يكون في معنى ركب فينتصب انتصاب المفعول ، ويجوز أن يكون في معنى هاج وثار فيكون التقدير على هذا : ثار مني على كل عظم ومفصل ، فحذف على وعدى الفعل بعد حذف الحرف . و تبيغ به الدم : غلبه وقهره كأنه مقلوب عن البغي أي تبغى مثل جذب وجبذ وما أطيبه وأيطبه عن اللحياني . وإنك عالم ولا تبغ أي لا تبيغ بك العين فتصيبك كما يتبيغ الدم بصاحبه فيقتله . وحكى بعض الأعراب : من هذا المبوغ عليه ومن هذا المبيغ عليه معناه لا يحسد . وفي الحديث : عليكم بالحجامة لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله أي لا يتهيج ، وقيل : أصله من البغي ، يريد تبغى فقدم الياء وأخر الغين . وقال ابن الأعرابي : تبيغ و تبوغ ، بالواو والياء ، وأصله من البوغاء وهو التراب إذا ثار ، فمعناه لا يثر بأحدكم الدم . وفي الحديث : إذا تبيغ بأحدكم الدم فليحتجم . وفي حديث ابن عمر : ابغني خادما لا يكون قحما فانيا ولا صغيرا ضرعا فقد تبيغ بي الدم ، وا أعلم . [(@)(@@) تسغ 
ms5340	(@)(@@) ] تسغ : التسغ : لطخ سحاب رقيق ، وليس بثبت . [(@)(@@) تغغ(@)(@@) ] تغغ : التغتغة : حكاية صوت الحلي وتكون حكاية بعض الصوت ، يقال : سمعت لهذا الحلي تغتغة إذا أصاب بعضه بعضا فسمعت صوته . و التغتغة : ثقل في اللسان ، وقد تغتغ . و التغتغة : إخفاء الضحك . قال أبو زيد : تغتغ الضحك تغتغة إذا أخفاه . قال الأزهري : قول الليث في التغتغة إنه حكاية صوت الحلي تصحيف إنما هو حكاية صوت الضحك . و تغتغ الشيخ : سقطت أسنانه فلم يفهم كلامه . و تغ تغ : حكاية صوت الضحك ، قال الفراء : تقول سمعت طاق طاق لصوت الضرب ، وتقول سمعت تغ تغ يريدون صوت الضحك ، وقال أيضا : أقبلوا تغ تغ وأقبلوا قه قه إذا قرقروا بالضحك ، وقد اتغوا بالضحك و اوتغوا . [(@)(@@) توغ(@)(@@) ] توغ : تاغ : هلك و أتاغه الله ، وكأنه مقلوب من وتغ PageV08P422 . [(@)(@@) ثرغ(@)(@@) ] ثرغ : الثرغ ( 1 ) : مصب الماء في الدلو كالفرغ ، وجمعه ثروغ ، وحكى يعقوب أن الثاء بدل من الفاء قال ابن سيده : ولا يعجبني لأنهم لا يكادون يتسعون في المبدل بجمع ولا غيره . و ثروغ الدلو وفروغها : ما بين العراقي ، واحدها فرغ و ثرغ . [(@)(@@) ثغغ(@)(@@) ] ثغغ : الثغثغة : عض الصبي قبل أن يشقأ ويثغر . و المثغثغ : الذي يبل بريقه ولا يؤثر ( 1 ) . و الثغثغة : الكلام الذي لا نظام له . و المثغثغ : الذي إذا تكلم حرك أسنانه في فيه واضطرب اضطرابا شديدا فلم يبين كلامه قال رؤبة : وعض عض الأدرد المثغثغ ، بعد أفانين الشباب البرزغ [(@)(@@) ثلغ(@)(@@) ] ثلغ : ثلغه بالعصا : ضربه عن ابن الأعرابي . و ثلغ الشيء يثلغه ثلغا : شدخه . و ثلغ رأسه يثلغه ثلغا : هشمه وشدخه ، وقيل : الثلغ في الرطب خاصة . وفي الحديث : إذا يثلغوا رأسي ( 2 ) كما تثلغ الخبزة الثلغ : الشدخ وقيل هو ضربك الشيء الرطب بالشيء اليابس حتى ينشدخ . وفي حديث الرؤيا : فإذا هو يهوي بالصخرة فيثلغ بها رأسه وقال رؤبة : كالفقع إن يهمز بوطء يثلغوقد انثلغ وانشدخ بمعنى واحد . و المثلغ من الرطب : ما سقط من النخلة فانشدخ ، وقيل : المثلغ من البسر والرطب الذي أصابه المطر فأسقطه من النخلة ودقه ، وقد تناثرت الثمار فثلغت 
ms5341	 تثليغا . و المثلغة : الرطبة المعرقة ، وهي المعوة . [(@)(@@) ثمغ(@)(@@) ] ثمغ : الثمغ : الكسر في الرطب خاصة ، ثمغه يثمغه ثمغا . وثمغ رأسه بالعصا ثمغا : شدخه مثل ثلغه . و الثمغ : خلط البياض بالسواد قال رؤبة : أن لاح شيب الشمط المثمغو ثمغ السواد والبياض : اختلطا . و ثمغ رأسه بالحناء والخلوق يثمغه : غمسه فأكثر . وثمغ لحيته في الخضاب أي غمسها وأنشد : ولحية تثمغ في خلوقها و ثمغ الثوب يثمغه ثمغا : أشبع صبغه قال الشاعر : تركت بني الغزيل غير فخر كأن لحاهم ثمغت بورس قال ابن بري : ويجوز ثمغت الثوب ، بالتشديد . وكذلك ثمغت الشعر بالحناء . ويقال : ثمغ رأسه بالدهن أو بخلوق بله . وثمغ الشيء : كسره . و ثمغ : مال كان لعمر بن الخطاب ، رضي الله عه ، فوقفه . وفي حديث صدقة عمر : إن حدث به حادث إن ثمغا وصرمة ابن الأكوع وكذا وكذا جعله وقفا ( 1 ) هما مالان معروفان بالمدينة كانا لعمر بن الخطاب فوقفهما . PageV08P423 و ثمغة الجبل : أعلاه قال الفراء : سمعت الكسائي يقول ثمغة الجبل ، بالثاء ، قال : والذي سمعت أنا نمغة ، بالنون . [(@)(@@) دبغ(@)(@@) ] دبغ : دبغ الجلد يدبغه و يدبغه و يدبغه الكسر عن اللحياني دبغا و دباغة و دباغا ، و الدباغ محاول ذلك ، وحرفته الدباغة . وفي الحديث : دباغها طهورها . و الدبغ و الدباغ و الدباغة و الدبغة ، بالكسر : ما يدبغ به الأديم الدباغة عن أبي حنيفة ، والمصدر الدبغ . يقال : الجلد في الدباغ . و المدبغة : موضع الدباغ . التهذيب : و المدبغة والمنيئة الجلود التي ابتدىء بها في الدباغ . وأديم دبيغ : مدبوغ . و الدبغة ، بالفتح : المرة الواحدة ، تقول : دبغت الجلد فاندبغ . [(@)(@@) دغغ(@)(@@) ] دغغ : الدغدغة في البضع وغيره : التحريك . ويقال للمغموز في حسبه أو نسبه : مدغدغ . ويقال : دغدغه بكلمة إذا طعن عليه قال رؤبة : علي إني لست بالمدغدغ ( 1 ) أي لا يطعن في حسبي . [(@)(@@) دفغ(@)(@@) ] دفغ : الدفغ : حطام الذرة ونسافتها قال الحرمازي : دونك بوغاء رياغ الدفع الرياغ : التراب المدقق ، والدفغ : ألأم موضع في الوادي وشره ترابا ، وهذا الحرف في كتاب النبات إنما هو الرفغ ، بالراء وأنشد ابن بري هنا شعر الحرمازي ، وأنشد مستشهدا على 
ms5342	 حطام الذرة قول الشاعر : ذلك خير من حطام الدفغ [(@)(@@) دمغ(@)(@@) ] دمغ : الدماغ : حشو الرأس ، والجمع أدمغة و دمغ . و أم الدماغ : الهامة ، وقيل : الجلدة الرقيقة المشتملة عليه . و الدمغ : كسر الصاقورة عن الدماغ . دمغه يدمغه دمغا ، فهو مدموغ ودميغ ، والجمع دمغى ، وكذلك مرة دميغ من نسوة دمغى عن أبي زيد . وفي حديث علي ، عليه السلام : رأيت عينيه عيني دميغ رجل دميغ ومدموغ : خرج دماغه . و دمغه : أصاب دماغه . و دمغه دمغا : شجه حتى بلغت الشجة الدماغ ، واسمها الدامغة . وفي حديث علي ، عليه السلام : دامغ جيشات الأباطيل أي مهلكها . يقال : دمغه دمغا إذا أصاب دماغه فقتله . وفي حديث ذكر الشجاج : الدامغة التي انتهت إلى الدماغ ، و الدامغة من الشجاج التي تهشم الدماغ حتى لا تبقي شيئا . والشجاج عشرة : أولها القاشرة وهي الحارصة ثم الباضعة ثم الدامية ثم المتلاحمة ثم السمحاق ثم الموضحة ثم الهاشمة ثم المنقلة ثم الآمة ثم الدامغة ، وزاد أبو عبيد : الدامعة بعين مهملة بعد الدامية . و دمغته الشمس دمغا : آلمت دماغه . و دميغ الشيطان : نبز رجل من العرب كان الشيطان دمغه . و الدامغة : حديدة تشد بها آخرة الرحل . الأصمعي : يقال للحديدة التي فوق مؤخرة الرحل الغاشية ، وقال بعضهم : هي الدامغة وقال PageV08P424 ذو الرمة : فرحنا وقمنا ، والدوامغ تلتظي على العيس من شمس بطيء زوالها قال ابن شميل : الدوامغ على حاق رؤوس الأحناء من فوقها ، واحدتها دامغة ، وربما كانت من خشب وتؤسر بالقد أسرا شديدا ، وهي الخذاريف ، واحدها خذروف . وقد دمغت المرأة حويتها تدمغ دمغا . قال الأزهري : الدامغة إذا كانت من حديد عرضت فوق طرفي الحنوين وسمرت بمسمارين ، والخذاريف تشد على رؤوس العوارض لئلا تتفكك . أبو عمرو : أحوجته إلى كذا وأحرجته وأدغمته و أدمغته وأجلدته وأزأمته بمعنى واحد . و الدامغة : طلعة طويلة صلبة تخرج من بين شظيات قلب النخلة فتفسدها إن تركت ، فإذا علم بها امتصخت ، والقهر والأخذ من فوق دمغ كما يدمغ الحق الباطل . و دمغه يدمغه دمغا : غلبه وأخذه من فوق . وفي التنزيل : @QB@ بل نقذف بالحق على الباطل 
ms5343	 فيدمغه @QE@ أي يعلوه ويغلبه ويبطله قال الأزهري : فيدمغه فيذهب به ذهاب الصغار والذل . و أدمغ الرجل طعامه : ابتلعه بعد المضغ ، وقيل قبله ، وهو أشبه . و دمغت الأرض : أكلت عن ابن الأعرابي . وحكى اللحياني : دمغهم بمطفئة الرضف ، يعني بمطفئة الرضف الشاة المهزولة ، ولم يفسر دمغهم إلا أن يعني غلبهم . [(@)(@@) دمرغ(@)(@@) ] دمرغ : الدمرغ : الرجل الشديد الحمرة . قال ابن سيده : وأرى اللحياني قال أبيض دمرغ أي شديد البياض ، شك فيه الطوسي . [(@)(@@) دنغ(@)(@@) ] دنغ : الدنغ : من سفلة الناس . رجل دنغ من قوم دنغة نادر لأن فعلة جمعا إنما هو تكسير فاعل ، وهم السفال الأرذال [(@)(@@) دوغ(@)(@@) ] دوغ : قال ابن الفرج : سمعت سليمان الكلابي يقول : داغ القوم وداكوا إذا عمهم المرض ، والقوم في دوغة من المرض ودوكة إذا عمهم وآذاهم . وقال غيره : أصابتنا PageV08P425 دوغة أي برد . وقال أبو سعيد : في فلان دوغة ودوكة أي حمق . [(@)(@@) ذلغ(@)(@@) ] [(@)(@@) ربغ(@)(@@) ] ربغ : خذه بربغه أي بحدثانه ، وربانه . وقيل بأصله . و الربغ : التراب المدقق كالرفع . و الأربغ : الكثير من كل شيء ، وهي الرباغة . ابن الأعرابي : الربغ الري ، و الإرباغ إرسال الإبل على الماء كلما شاءت وردت بلا وقت ، هكذا رواه أبو عبيد ، والصحيح الإرباع ، بالعين المهملة ، وقد تقدم ، وتقول منه : أربغها فهي مربغة ، وقد ربغت هي . ويقال : تركت إبلهم هملا مربغة ، وفي التهذيب : هملا مربغا . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : هل لك في ناقتين مربغتين سمينتين أي مخصبتين الإرباغ : إرسال الإبل على الماء ترده أي وقت شاءت ، أراد ناقتين قد أربغتا حتى أخصبت أبدانهما وسمنتا . وعيش رابغ رافغ أي ناعم و ربغ القوم في النعيم إذا أقاموا فيه . وقال أبو سعيد في قوله في الحديث : إن الشيطان قد أربغ في قلوبكم وعشش أي أقام على فساد اتسع له المقام معه . قال : و الرابغ الذي يقيم على أمر ممكن له . ابن بري : و رابغ واد يقطعه الحاج بين البزواء والجحفة دون عزور قال كثير : أقول ، وقد جاوزن من عين رابغ مهامة غبرا يرفع الأكم آلها وفي الحديث ذكر رابغ ، بكسر الباء ، بطن 
ms5344	 واد عند الجحفة . و يربغ و أرباغ : موضعان قال الشنفرى : وأصبح بالعضداء أبغي سراتهم ، وأسلك خلا بين أرباغ والسرد [(@)(@@) رثغ(@)(@@) ] رثغ : الرثغ : لغة في اللثغ . [(@)(@@) ردغ(@)(@@) ] ردغ : الردغ و الردغة و الردغة ، بالهاء : الماء والطين والوحل الكثير الشديد : الفتح عن كراع ، والجمع رداغ و ردغ . ومكان ردغ : وحل . وارتدغ الرجل وقع في الرداغ أو في الردغة . وفي حديث شداد بن أوس : أنه تخلف عن الجمعة في يوم PageV08P426 مطر وقال منعنا هذا الرداغ عن الجمعة الردغة : الطين ، ويروى بالزاي بدل الدال وهي بمعناه ، وقال أبو زيد : هي الردغة وقد جاء ردغة . وفي مثل من المعاياة قالوا : ضأن بذي تناتضة يقطع ردغة الماء بعنق وإرخاء ، يسكنون دال الردغة في هذه وحدها ولا يسكنونها في غيرها . وفي الحديث : إذا كنتم في الرداغ أو الثلج وحضرت الصلاة فأومئوا إيماء . وفي الحديث : من قال في مؤمن ما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال جاء تفسيرها في الحديث أنها عصارة أهل النار ، وقيل : هو الطين والوحل الكثير . وفي حديث حسان بن عطية : من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال . وفي الحديث : من شرب الخمر سقاه الله من ردغة الخبال . وفي الحديث : خطبنا في يوم ذي ردغ و ردغت السماء : مثل رزغت . و الرديغ : الأحمق الضعيف . و المردغة : الروضة البهية . و المردغة : ما بين العنق إلى الترقوة ، والجمع المرادغ ، وقيل : المردغة من العنق اللحمة التي تلي مؤخر الناهض من وسط العضد إلى المرفق . ابن الأعرابي : المردغة اللحمة التي بين وابلة الكتف وجناجن الصدر . وفي حديث الشعبي : دخلت على مصعب بن الزبير فدنوت منه حتى وقعت يدي على مرادغه هي ما بين العنق إلى الترقوة ، وقيل : لحم الصدر ، الواحدة مردغة ، وقيل : المرادغ البآدل وهي أسفل الترقوتين في جانبي الصدر . قال ابن شميل : إذا سمن البعير كانت له مرادغ في بطنه وعلى فروع كتفيه ، وذلك أن الشحم يتراكب عليها كالأرانب الجثوم ، وإذا لم تكن سمينة فلا مردغة هناك . ويقال : إن ناقتك ذات مرادغ ، وجملك 
ms5345	 ذو مرادغ . [(@)(@@) رزغ(@)(@@) ] رزغ : الرزغ : الماء القليل في المسايل والثماد والحساء ونحوها ، و الرزغة أقل من الردغة ، وفي التهذيب : أشد من الردغة . و الرزغة ، بالفتح : الطين الرقيق والوحل . وفي حديث عبد الرحم ن بن سمرة أنه قال في يوم جمعة : ما خطب أميركم اليوم فقيل : أما جمعت فقال : منعنا هذا الرزغ أبو عمرو وغيره : الرزغ الطين والرطوبة ، وقيل : هو الماء والوحل ، و أرزغت السماء ، فهي مرزغة وفي الحديث الآخر : خطبنا في يوم ذي رزغ ، وروي الحديثان بالدال ، وقد تقدم . وفي حديث خفاف بن ندبة : إن لم ترزغ الأمطار غيثا . و الرزغ و الرازغ : المرتطم فيها . و أرزغت السماء و أرزغ المطر : كان منه ما يبل الأرض ، وقيل : أرزغ المطر الأرض إذا بلها وبالغ ولم يسل قال طرفة يهجو ، وفي التهذيب ، يمدح رجلا : وأنت على الأدنى ، شمال عرية شآمية تزوي الوجوه بليل وأنت ، على الأقصى ، صبا غير قرة تذاءب منها مرزغ ومسيل يقول : أنت للبعداء كالصبا تسوق السحاب من كل وجه فيكون منها مطر مرزغ ومطر مسيل ، وهو الذي يسيل الأودية والتلاع ، فمن رواه تذاءب بالفتح جعله للمرزغ ، ومن رفع جعله للصبا ، ثم قال منها مرزغ ومنها مسيل . و أرزغ الرجل : لطخه بعيب . و أرزغ فيه إرزاغا PageV08P427 وأغمز فيه إغمازا : استضعفه واحتقره وعابه قال رؤبة : إذا المنايا انتبنه لم يصدغ ثمت أعطى الذل كف المرزغ ، فالحرب شهباء الكباش الصلغ وهذا الرجز أورده الجوهري : وأعطى الذلة قال ابن بري : صوابه ثمت أعطى الذل . ويقال : احتفر القوم حتى أرزغوا أي بلغوا الطين الرطب . [(@)(@@) رسغ(@)(@@) ] رسغ : الرسغ : مفصل ما بين الكف والذراع ، وقيل : الرسغ مجتمع الساقين والقدمين ، وقيل : هو مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم ، وقيل : هو الموضع المستدق الذي بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل ، وكذلك هو من كل دابة ، وهو الرسغ ، بالتحريك أيضا مثل عسر وعسر قال العجاج : في رسغ لا يتشكى الحوشبا ، مستبطنا مع الصميم عصبا والجمع أرساغ . و رسغ البعير : شد رسغ يديه بخيط . و الرسغ و الرساغ 
ms5346	 : ما شد بهما ، وقيل : الرسغ حبل يشد به البعير شدا شديدا فيمنعه أن ينبعث في المشي ، وجمعه رساغ . التهذيب : الرساغ حبل يشد في رسغي البعير إذا قيد به ، و الرسغ : استرخاء في قوائم البعير . و الرساغ : مراسغة الصريعين في الصراع إذا أخذا أرساغهما . ابن بزرج : ارتسغ فلان على عياله إذا وسع عليهم النفقة . ويقال : ارتسغ على عيالك ولا تقتر . وإنه مرسغ عليه في العيش أي موسع عليه . وعيش رسيغ : واسع . وطعام رسيغ : كثير . وأصاب الأرض مطر فرسغ أي بلغ الماء الرسغ أو حفره حافر فبلغ الثرى قدر رسغه ، وكذلك أرسغ ( عن ابن الأعرابي ) ، وقيل : رسغ المطر كثر حتى غاب فيه الرسغ . قال ابن الأعرابي : أصابنا مطر مرسغ إذا ثرى الأرض حتى تبلغ يد الحافر عنه إلى أرساغه . [(@)(@@) رصغ(@)(@@) ] رصغ : الرصغ : لغة في الرسغ معروفة ، قال ابن السكيت : هو الرسغ ، بالسين ، والرساغ و الرصاغ : حبل يشد في رسغ الدابة شديدا إلى وتد أو غيره ويمنع البعير من الانبعاث في المشي ، وهو بالصاد لغة العامة . [(@)(@@) رغغ(@)(@@) ] رغغ : الرغيغة : طعام مثل الحسا يصنع بالتمر قال : أوس بن حجر : لقد علمت أسد أننا لهم نصر ، ولنعم النصر فكيف وجدتم ، وقد ذقتم رغيغتكم بين حلو ومر و الرغيغة : ما علا الزبد وهو ما يسلأ من اللبن مثل الرغوة ، وقيل : الرغيغة لبن يغلى ويذر عليه دقيق يتخذ للنفساء ، وقيل : هو طعام يتخذ للنفساء . ابن الأعرابي : الرغيغة لبن يطبخ ، وأنشد بيت أوس قال الأصمعي : كنى بالرغيغة عن الوقعة أي ذقتم طعمها فكيف وجدتموها . و الرغرغة : أن تشرب الإبل الماء كل يوم ، وقيل : كل يوم متى شاءت ، وهو مثل الرفه ، وقيل : هي أن تردد على الماء في كل يوم مرارا ، وقيل : هو أن يسقيها يوما بالغداة ويوما بالعشي . الأصمعي في رد PageV08P428 الإبل قال : إذا رددها على الماء في اليوم مرارا فذلك الرغرغة . وقال ابن الأعرابي : المغمغة أن ترد الماء كلما شاءت ، يعني الإبل ، و الرغرغة هو أن يسقيها سقيا ليس بتام ولا كاف . و رغرغ أمرا : أخفاه . و 
ms5347	 الرغرغة : رفاغة العيش ، وأنشد ابن بري لبشر بن النكث : حلا غثاء الراسيات فهدر رغرغة رفها ، إذا الورد حضر الفراء : إذا كان العجين رقيقا فهو الضغيغة و الرغيغة . ابن بري : الرغيغة عشب ناعم . والمرغرغ : غزل لم يبرم . [(@)(@@) رفغ(@)(@@) ] رفغ : الرفغ : و الرفع : أصول الفخذين من باطن وهما ما اكتنفا أعالي جانبي العانة عند ملتقى أعالي بواطن الفخذين وأعلى البطن ، وهما أيضا أصول الإبطين ، وقيل : الرفغ من باطن الفخذ عند الأربية ، والجمع أرفغ و أرفاغ ، و رفاغ قال الشاعر : قد زوجوني جيألا ، فيها حدب ، دقيقة الأرفاغ ضخماء الركبوناقة رفغاء : واسعة الرفغ . وناقة رفغة : قرحة الرفغين . و الرفغاء من النساء : الدقيقة الفخذين المعيقة ( 1 ) الرفغين الصغيرة المتاع . وقال ابن الأعرابي : المرافغ أصول اليدين والفخذين لا واحد لها من لفظها . و الأرفاغ : المغابن من الآباط وأصول الفخذين والحوالب وغيرها من مطاوي الأعضاء وما يجمع فيه الوسخ والعرق . و المرفوغة : التي التزق ختانها صغيرة فلا يصل إليها الرجال . و الرفغ : وسخ الظفر ، وقيل : الوسخ الذي بين الأنملة والظفر ، وقيل : الرفغ كل موضع يجتمع فيه الوسخ كالإبط والعكنة ونحوهما . وفي الحديث : أن النبي ، صلى فأوهم في صلاته فقيل له : يا رسول الله كأنك قد أوهمت ، قال : وكيف لا أوهم و رفغ أحدكم بين ظفره وأنملته قال الأصمعي : جمع الرفغ أرفاغ وهي الآباط والمغابن من الجسد يكون ذلك في الإبل والناس ، قال أبو عبيد : ومعناه في هذا الحديث ما بين الأنثيين وأصول الفخذين وهي المغابن ، ومما يبين ذلك حديث عمر : إذا التقى الرفغان فقد وجب الغسل ، يريد إذا التقى ذلك من الرجل والمرأة ولا يكون هذا إلا بعد التقاء الختانين ، قال : ومعنى الحديث الأول أن أحدهم يحك ذلك الموضع من جسده فيعلق درنه ووسخه بأصابعه فيبقى بين الظفر والأنملة ، وإنما أنكر من هذا طول الأظفار وترك قصها حتى تطول ، وأراد بالرفغ ههنا وسخ الظفر كأنه قال ووسخ رفغ أحدكم ، والمعنى أنكم لا تقلمون أظفاركم ثم تحكون أرفاغكم فيعلق بها ما فيها من الوسخ ، وا أعلم قلت : وقوله في 
ms5348	 تفسير الحديث لا يكون التقاء الرفغين من الرجل والمرأة إلا بعد التقاء الختانين فيه نظر لأنه قد يمكن أن يلتقي الرفغان ولا يلتقي الختانان ، ولكنه أراد الغالب من هذه الحالة ، وا أعلم . و الرفغان : أصلا الفخذين . وفيالحديث : عشر PageV08P429 من السنة كذا وكذا ونتف الرفغين أي الإبطين ، وجعل الفراء الرفغين الإبطين في قوله في الحديث : عشر من السنة منها تقليم الأظفار ونتف الرفغين وهو في حديث النبي : ونتف الإبط وهو مروي عن أبي هريرة أن النبي ، قال : خمس من الفطرة : الاستحداد والختان وقص الشارب ونتف الإبط وتقليم الأظفار . ابن شميل : و الرفغ من المرأة ما حول فرجها . وقال الأعرابي : ترفغ الرجل المرأة إذا قعد بين فخذيها ليطأها ، وفي موضع آخر : رفغ الرجل المرأة إذا قعد بين فخذيها . ويقال : ترفغ فلان فوق البعير إذا خشي أن يرمي به فلف رجليه عند ثيل البعير . و الرفغ : تبن الذرة قال الشاعر : دونك بوغاء تراب الرفغ و الرفغ : أسفل الفلاة وأسفل الوادي . و الرفغ أيضا : المكان الجدب الرقيق المقارب . و الرفغ : الأرض الكثيرة التراب . وجاء فلان بمال كرفغ التراب في كثرته . وتراب رفغ وطعام رفغ : لين . قال بعضهم : أصل الرفغ اللين والسهولة و الرفغ : الناحية عن الأخفش ، وقول أبي ذؤيب : أتى قرية كانت كثيرا طعامها ، كرفغ التراب ، كل شيء يميرها يفسر بجميع ذلك أو بعامته . ابن الأعرابي : يقال هو في رفغ من قومه وفي رفغ من القرية إذا كان في ناحية منها وليس في وسط قومه . و الرفغ : السقاء الرقيق المقارب . و الرفغ : ألأم موضع في الوادي وشره ترابا . و أرفاغ الناس : ألائمهم وسفالهم ، والواحد رفغ . وقال أبو حنيفة : أرفاغ الوادي جوانبه . و الرفغ : الأرض السهلة ، وجمعها رفاغ و الرفغ و الرفاغة و الرفاغية : سعة العيش والخصب والسعة . وعيش أرفغ و رافغ و رفيغ : خصيب واسع طيب . و رفغ عيشه ، بالضم ، رفاغة : اتسع . و ترفغ الرجل : توسع . وإنه لفي رفاغة و رفاغية من العيش مثل ثمانية وأنشد : تحت دجنات النعيم الأرفغ و الرفغنية والرفهنية : سعة 
ms5349	 العيش . وفي حديث علي : أرفغ لكم المعاش أي أوسع ، وفي حديثه : النعم الروافغ جمع رافغة . و الأرفغ موضع . [(@)(@@) رمغ(@)(@@) ] رمغ : رمغ الشيء يرمغه رمغا : دلكه بيده كما تدلك الأديم ونحوه . و رماغ و رماغ : موضع . [(@)(@@) روغ(@)(@@) ] روغ : راغ يروغ روغا و روغانا : حاد . و راغ إلى كذا أي مال إليه سرا وحاد . وفلان يراوغ فلانا إذا كان يحيد عما يديره عليه ويحايصه . و أراغه هو و راوغه : خادعه . و راغ الصيد : ذهب ههنا وههنا ، و راغ الثعلب . وفي المثل : روغي جعار وانظري أين المفر ، وجعار اسم الضبع ، ولا تقل روغي إلا للمؤنث ، والاسم منه الرواغ ، بالفتح . و أراغ و ارتاغ : بمعنى طلب وأراد . تقول : أرغت الصيد ، وماذا تريغ أي ما تريد وتطلب . ويقال : أريغوني إراغتكم أي PageV08P430 اطلبوني طلبتكم . التهذيب : وفلان يريغ كذا وكذا ويليصه أي يطلبه ويديره وأنشد الليث : يديرونني عن سالم وأريغه ، وجلدة بين العين والأنف سالم وتقول للرجل يحوم حولك : ما تريغ أي ما تطلب وفلان يديرني على أمر وأنا أريغه ومنه قوله : يريغ سواد عينيه الغراب أي يطلبه . وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه سمع بكاء صبي فسأل أمه فقالت : إني أريغه على الطعام أي أديره عليه وأريده منه . ويقال : فلان يريغني على أمر وعن أمر أي يراودني ويطلبه مني ومنه حديث قيس : خرجت أريغ بعيرا شرد مني أي أطلبه بكل طريق . ومنه روغان الثعلب ، وفلان يراوغ في الأمر مراوغة ، و تراوغ القوم أي راوغ بعضهم بعضا . و الرواغ : الثعلب ، وهو أروغ من ثعلب . و راغ إليه يساره أو يضربه : أقبل . و راغ فلان إلى فلان أي مال إليه سرا ومنه قوله تعالى : @QB@ فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ فراغ عليهم ضربا باليمين @QE@ كل ذلك انحراف في استخفاء ، وقيل : أقبل ، وقال الفراء في قوله ( تعالى ) @QB@ فراغ إلى أهله @QE@ معناه رجع إلى أهله في حال إخفاء منه لرجوعه ، ولا يقال للذي رجع قد راغ إلا أن يكون مخفيا لرجوعه . وقال في قوله ( تعالى ) @QB@ فراغ عليهم 
ms5350	 @QE@ : مال عليهم وكأن الروغ ههنا أي أنه اعتل عليهم روغا ليفعل بآلهتهم ما فعل . وطريق رائغ : مائل . وفي حديث الأحنف : فعدلت إلى رائغة من روائغ المدينة أي طريق يعدل ويميل عن الطريق الأعظم . قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ فراغ عليهم ضربا @QE@ ، أي مال وأقبل . و رواغة القوم و رياغتهم : حيث يصطرعون . ويقال : هذه رياغة بني فلان و رواغتهم أي حيث يصطرعون ، وأصله رواغة صارت الواو ياء للكسرة قبلها . و المراوغة : المصارعة . و روغ لقمته في الدسم . غمسها فيه كرولها . وفي الحديث : إذا كفى أحدكم خادمه حر طعامه فليقعده معه وإلا فليروغ له لقمة أي يطعمه لقمة مشربة من دسم الطعام . يقال : روغ فلان طعامه و مرغه وسغبله إذا رواه دسما . و تروغ الدابة في التراب : تمرغ ( 1 ) . [(@)(@@) ريغ(@)(@@) ] ريغ : الرياغ : التراب ، وقيل : التراب المدقق . شمر : الرياغ الرهج والتراب ، قال رؤبة يصف عيرا وأتنه : وإن أثارت من رياغ سملقا ، تهوي حواميها به مدققا قال الأزهري : وأحسب الموضع الذي يتمرغ فيه الدواب سمي مراغا من الرياغ ، وهو الغبار . [(@)(@@) زغغ(@)(@@) ] زغغ الكسائي زغزغ الرجل فما أحجم أي حمل فلم ينكص ولقيته فما زغزغ أي فما أحجم قال الأزهري ولا أدري أصحيح هو أم لا زغزغ بالرجل هزىء به وسخر ومنه ومنه قول رؤبة علي إني لست بالمزغزغ PageV08P431 أي بالذي يسخر منه الزغزغة أن يخبأ الشيء ويخفيه ابن بري الزغزغ المغموز في حسبه ونسبه الزغزغة الخفة والنزق ورجل زغزغ منه الزغزغ ضرب من الطير زغزغ موضع بالشام وذكره ابن بري معرفا بالألف واللام الزغزغ ويقال كلمته بالزغزغية وهي لغة لبعض العجم والله اعلم [(@)(@@) زلغ(@)(@@) ] زلغ زلغه بالعصا ضربه عن ابن الأعرابي الأزهري أما زلغ فهو عندي مهمل قال وذكر الليث أنه مستعمل وقال تزلغت رجلي إذا تشققت التزلغ الشقاق ( 2 ) قال الأزهري والمعروف تزلعت يده ورجله إذا تشققت ، بالعين غير معجمة ، ومن قال تزلغت ، بالغين المعجمة فقد صحف [(@)(@@) زوغ(@)(@@) ] زوغ زاغ عن الطريق زوغا زيغا عدل والياء أفصح أنشد ابن جني في الواو صحا قلبي وأقصر واعظايه 
ms5351	 وعلق وصل أزوغ من عظايهجعل الزيغان للعظاية ويقال زاغ في كل ما جرى في المنطق يزوغ زوغانا وتقول أنت أزغته في كل ما جرى في المنطق وأنا أزيغه إزاغة زاوغته مزاوغة زواغا وزغت به زوغانا [(@)(@@) زيغ(@)(@@) ] زيغ الزيغ الميل زاغ يزيع زيغا زيغانا زيوغا زيغوغة وأزغته أنا إزاغة وهو زائغ من قوم زاغة مال وقوم زاغة عن الشيء أي زائغون وقوله تعالى @QB@ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا @QE@ أي لا تملنا عن الهدى والقصد ولا تضلنا وقيل لا تزغ قلوبنا لا تتعبدنا بما يكون سببا لزيغ قلوبنا والواو لغة وفي حديث الدعاء اللهم لا تزغ قلبي أي لا تميله عن الإيمان يقال زاغ عن الطريق يزيغ إذا عدل عنه وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه أخاف إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ أي أجور وأعدل عن الحق وحديث عائشة وإذ زاغت الأبصار أي مالت عن مكانها كما يعرض للإنسان عند الخوف وأزاغه عن الطريق أي أماله وزاغت الشمس تزيغ زيوغا فهي زائغة مالت زاغت وكذلك إذا فاء الفيء قال االله تعالى @QB@ فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم @QE@ زاغ البصر أي كل التزايغ التمايل وخص بعضهم به التمايل في الأسنان أبو سعيد زيغت فلانا تزييغا إذا أقمت زيغه قال وهو مقل قولهم تظلم فلان من فلان فظلمه تظليما الزاغ هذا الطائر وجمعه الزيغان قال الأزهري ولا أدري أعرابي أم معرب وفي حديث الحكم أنه رخص في الزاغ قال هو نوع من الغربان صغير تزيغت المرأة تزيغا مثل تزيقت تزيقا إذا تزينت وتبرجت وتلبست كتزينت عن ابن الأعرابي [(@)(@@) سبغ(@)(@@) ] سبغ شيء سابغ أي كامل واف سبغ الشيء يسبغ سبوغا طال إلى الأرض واتسع وأسبغه PageV08P432 هو سبغ الشعر سبوغا سبغت الدرع وكل شيء طال إلى الأرض فهو سابغ وقد أسبغ فلان ثوبه أي أوسعه سبغت النعمة تسبغ بالضم سبوغا اتسعت وإسباغ الوضوء المبالغة فيه وإتمامه ونعمة سابغة أسبغ الله عليه النعمة أكملها وأتمها ووسعها وإنهم لفي سبغة من العيش أي سعة 
ms5352	 ودلو سابغة طويلة قال دلوك دلو يا دليح سابغهفي كل أرجاء القليب والغهومطر سابغ سبغ المطر دنا إلى الأرض وامتد قال يسيل الربا واهي الكلى عرص الذرى أهلة نضاخ الندى سابغ القطر وذنب سابغ أي واف وفي حديث الملاعنة إن جاءت به سابغ الأليتين أي عظيمهما من سبوغ الثوب والنعمة السابغة الدرع الواسعة ورجل مسبغ عليه درع سابغة والدرع السابغة التي تجرها في الأرض أو على كعبيك طولا وسعة وأنشد شمر لعبد الله بن الزبير الأسدي وسابغة تغشى البنان كأنها أضاة بضحضاح من الماء ظاهر تسبغة البيضة ما توصل به البيضة من حلق الدروع فتستر العنق لأن البيضة به تسبغ ولولاه لكان بينها وبين جيب الدرع خلل وعورة قال الأصمعي يقال بيضة لها سابغوقال النضر تسبغة البيض رفوفها ( 1 ) من الزرد أسفل البيضة يقي بها الرجل عنقه ويقال لذلك المغفر أيضا وقال أبو وجزة في التسبغة وتسبغة يغشى المناكب ريعها لداود كانت نسجها لم يهلهل وفي حديث قتل أبي بن خلف زجله بالحربة فتقع في ترقوته تحت تسبغة البيضة التسبغة شيء من حلق الدروع والزرد يعلق بالخوذة دائرا معها ليستر الرقبة وجيب الدرع وفي حديث أبي عبيدة رضي الله عنه إن زردتين من زرد التسبغة نشبتا في خد النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وهي تفعلة مصدر سبغ من السبوغ الشمول ومنه الحديث كان اسم درع النبي صلى الله عليه وسلم ذا السبوغ لتمامها وسعتها وفي حديث شريح أسبغوا لليتيم في النفقة أي أنفقوا عليه تمام ما يحتاج إليه ووسعوا عليه فيها وفحل سابغ أي طويل الجردان وضده الكمش وناقة سابغة الضلوع وعجيزة سابغة وألية سابغة والمسبغ من الرمل ما زيد على جزئه حرف نحو فاعلاتان من قوله يا خليلي اربعا فاس تنطقا رسما بعسفان فقوله : من بعسفان فاعلاتان ، قال أبو اسح ق : معنى قولهم مسبغا كأنه جعل سابغا والفرق بين المسبغ والمذيل أن المسبغ زيد على ما يزاحف PageV08P433 مثله وهو أقل متحركات من المذيل وهو زيادة على سبب والمذيل 
ms5353	 زيادة على وتد قال أبو إسحق سمي مسبغا لوفور سبوغه لأن فاعلاتن إذا جاء تاما فهو سابغ فإذا زدت على السابغ فهو مسبغ كما أنك تقول لذي الفضل فاضل وتقول للذي يكثر فضله فضال ومفضل سبغت الناقة تسبيغا فهي مسبغ ألقت ولدها لغير تمام وقيل ألقته وقد أشعر وإذا كان ذلك عادة فهي مسباغ قال ابن دريد وليس بمعروف وقال صاحب العين التسبيغ في جميع الحوامل مثله في الناقة المسبغ الذي رمت به أمه بعدما نفخ فيه الروح عن كراع التهذيب سبغت الناقة تسبيغا فهي مسبغ إذا كانت كلما نبت على ولدها في بطنها الوبر أجهضته وكذلك من الحوامل كلها أبو عمرو سبطت الإبل أولادها وسبغت إذا ألقتها [(@)(@@) سرغ(@)(@@) ] سرغ ابن الأعرابي سروغ الكرم قضبانه الرطبة الواحد سرغ سرغ الرجل إذا أكل القطوف من العنب بأصولها وقال الليث هي السروع بالعين وقد تقدمت وسرغ موضع من الشام قيل إنه وادي تبوك وقيل بقرب تبوك وفي حديث عمر رضي الله عنه في حديث الطاعون أنه لما خرج إلى الشام حتى إذا كان بسرغ لقيه الناس فأخبر أن الوباء قد وقع بالشام هي بسكون الراء وفتحها قرية بوادي تبوك من طريق الشام وقيل هي على ثلاث عشرة مرحلة من المدينة وقيل هو موضع يقرب من ريف الشام [(@)(@@) سغسغ(@)(@@) ] سغسغ سغسغ الدهن في رأسه سغسغة سغساغا أدخله تحت شعره سغسغ رأسه بالدهن رواه ووضع عليه الدهن بكفيه وعصره ليتشرب وأنشد الليث إن لن يعقني عائق التسغسغأراد الإيغال في الأرض قال وأصله سغغته بثلاث غينات إلا أنهم أبدلوا من الغين الوسطى سينا فرقا بين فعلل وفعل وإنما أرادوا السين دون سائر الحروف لأن في الحرف سينا وكذلك القول في جميع ما أشبهه من المضاعف مثل لقلق وعثعث وكعكع وفي حديث ابن عباس في طيب المحرم أما أنا فأسغسغه في رأسي أي أرويه ويروى بالصاد وسيجيء سغسغ الطعام سغسغة أوسعه دسما وقد حكيت بالصاد وفي حديث واثلة وصنع منه ثريدة ثم سغسغها بالسين والغين أي 
ms5354	 رواها بالدهن والسمن ويروى بالشين سغسغ الشيء في التراب دحرجه ودسسه فيه سغسغ الشيء حركه من موضعه مثل الوتد وما أشبهه سغسغت ثنيته تحركت تسغسغ من الأمر تخلص منه تسغسغ في الأرض أي دخل قال رؤبة إليك أرجو من نداك الأسبغإن لم يعقني عائق التسغسغفي الأرض فارقبني وعجم المضغقال يعني الموت وقيل أراد الإيغال في الأرض كما تقدم PageV08P434 [(@)(@@) سقغ(@)(@@) ] سقغ أنشد ابن جني قبحت من سالفة ومن صدغ كأنها كثية ضب في سقغ كذا رواه يونس عن أبي عمرو وقال أبو عمرو ليونس وقد رأى منه ما يدل على التوحش من هذا لولا ذاك لم أروهما [(@)(@@) سلغ(@)(@@) ] سلغ سلغت الشاة والبقرة تسلغ سلوغا وهي سالغ تم سمنها ( 2 ) وأما ما حكي من قولهم صالغ فعلى المضارعة وقيل هي عنبرية على أن الأصمعي قال هي بالصاد لا غير وغنم سلغ كصلغ سلغ الحمار قرح سلغت البقرة والشاة تسلغ سلوغا إذا أسقطت السن التي خلف السديس فهي سالغ وصلغت فهي صالغ الأنثى بغير هاء وذلك في السنة السادسة السلوغ في ذوات الأظلاف بمنزلة البزول في ذوات الأخفاف لأنهما أقصى أسنانهما لأن ولد البقرة أول سنة عجل ثم تبيع ثم جذغ ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم سالغ سنة سالغ سنتين إلى ما زاد وولد الشاة أول سنة حمل أو جدي ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم سالغ قال ابن بري عند قول الجوهري لأن ولد البقرة أول سنة عجل ثم تبيع ثم جذع قال صوابه أول سنة عجل وتبيع لأن التبيع لأول سنة والجذع للثانية فيكون السالغ هو السادس وقد ذكر الجوهري في ترجمة تبع أن التبيع لأول سنة فيكون الجذع على هذا السنة الثانية سلغت الشاة إذا طلع نابها سلغ رأسه لغة في ثلغه وأحمر أسلغ شديد الحمرة بالغوا به كما قالوا أحمر قانىء ابن الأعرابي رأيته كاذيا ماتعا أسلغ منسلخا كله الشديد الحمرة ولحم أسلغ بين السلغ نيء أحمر وقال الفراء يطبخ ولا ينضج ويقال للأبرص أسلغ 
ms5355	 وأسلع بالغين والعين [(@)(@@) سمغ(@)(@@) ] سمغ سمغه أطعمه وجرعه كسغمه عن كراع السامغان جامعا الفم تحت طرفي الشارب من عن يمين وشمال [(@)(@@) سملغ(@)(@@) ] سملغ السملغ الغين أخيرة كالسلغم الطويل [(@)(@@) سوغ(@)(@@) ] سوغ ساغ الشراب في الحلق يسوغ سوغا سواغا سهل مدخله في الحلق ساغ الطعام سوغا نزل في الحلق أساغه هو ساغه يسوغه يسيغه سوغا سيغا أساغه الله إياه ويقال أساغ فلان الطعام والشراب يسيغه سوغه ما أصاب هنأه وقيل تركه له خالصا سغته أسيغه سغته أسوغه يتعدى ولا يتعدى والأجود أسغته إساغة يقال أسغ لي غصتي أي أمهلني ولا تعجلني وقال تعالى @QB@ يتجرعه ولا يكاد يسيغه @QE@ السواغ بكسر السين ما أسغت به غصتك يقال الماء سواغ الغصص ومنه قول الكميت وكانت سواغا أن جئزت بغصة وشراب سائغ أسوغ عذب وطعام أسوغ سيغ يسوغ في الحلق وقول عبد الله بن مسلم الهذلي قد ساغ فيه لها وجه النهار كما ساغ الشراب لعطشان إذا شربا أراد سهل فاستعمله في النهار على المثل ساغ له PageV08P435 ما فعل أي جاز له ذلك وأنا سوغته له أي جوزته قال ابن بزرج أساغ فلان بفلان أي به تم أمره وبه كان قضاء حاجته وذلك أنه يريد عدة رجال أو عدة دراهم فيبقى واحد به يتم الأمر فإذا أصابه قيل أساغ به وإن كان أكثر من ذلك قيل أساغوا بهم سوغ الرجل الذي يولد على أثره وإن لم يك أخاه سوغه أخوه لأبيه وأمه وذلك إذا ولد بعده على أثره ليس بينهما ولد قال الفراء سمعت رجلين من بني تميم قال أحدهما سوغه وقال الآخر سوغته معناه يتلوه وقال المفضل هو سوغه سيغه بالواو والياء ويقال هو أخوه سوغه وهي أخته سوغه إذا لم يكن بينهما ولد الجوهري ويقال هذا سوغ هذا وسيغ هذا للذي ولد بعده ولم يولدبينهما سوغه سوغته أخته التي ولدت على أثره أسواغه الذين ولدوا في بطن واحد بعده ليس بينه وبينهم بطن سواهم والصاد فيه لغة أسوغ الرجل أخاه إسواغا إذا ولد معه 
ms5356	 وقد ساغت به الأرض سوغا مثل ساخت سواء وفي حديث أبي أيوب إذا شئت فاركب ثم سغ في الأرض ما وجدت مساغا أي أدخل فيها ما وجدت مدخلا [(@)(@@) سيغ(@)(@@) ] سيغ هذا سيغ هذا إذا كان على قدره [(@)(@@) شتغ(@)(@@) ] شتغ : شتغ الشيء يشتغه شتغا : وطئه وذلله . و المشاتغ : المهالك . [(@)(@@) شرغ(@)(@@) ] شرغ : الشرغ و الشرغ : الضفدع الصغير ، والجمع : شروغ . الليث : الشرغ ، يخفف ويثقل ، الضفدع الصغير ، ويقال له الشريريغ و الشريغ وأنشد : ترى الشريريغ يطفو فوق طاحرة ، مسحنطرا ناظرا نحو الشناغيبيقال للغصن الناعم : شنغوب وشغنوب . [(@)(@@) شرفغ(@)(@@) ] شرفغ : الشرفوغ : الضفدع الصغير ، يمانية . [(@)(@@) شغغ(@)(@@) ] شغغ : الشغشغة التصريد في الشرب . و شغشغ الشيء : أدخله وأخرجه . و الشغشغة : تحريك اللجام في الفم . يقال : شغشغ الملجم اللجام في فم الدابة إذا امتنع عليه فردده في فيه تأديبا قال أبو كبير الهذلي : ذو غيث بسر يبذ قذاله ، إن كان شغشغه سوار الملجمقال الأزهري : من رواه إن كان فتح سوار قال : والرفع أجود . و شغشغ السنان في الطعنة : حركته ليتمكن في المطعون وهو الشغشغة ، وقيل : هو أن يدخله ويخرجه . و الشغشغة : صوت الطعن قال عبدمناف بن ربع الهذلي : الطعن شغشغة ، والضرب هيقعة ، ضرب المعول تحت الديمة العضدا المعول : الذي يبني العالة وهي شبه الظلة ليستتر بها من المطر . و الشغشغة : ضرب من الهدير . و شغشغ الإناء : صب فيه الماء أو غيره ليملأه . و شغشغ البئر إذا كدرها . قال الأزهري : كأنه مقلوب من التغشيش والغشش ، وهو الكدر ، و للشغشغة معنى آخر وهو حكاية صوت الطعنة إذا رددها الطاعن في جوف المطعون كما تقدم . PageV08P436 وفي التهذيب : الشغشغة التصريد في الشرب وهو التقليل قال رؤبة : لو كنت أسطيعك لم تشغشغ شربي ، وما المشغول مثل الأفرغقال الأزهري : معنى قوله لم تشغشغ شربي أي لم تكدره . [(@)(@@) شلغ(@)(@@) ] شلغ : شلغ رأسه شلغا : شدخه كثلغه وفلغه ، وفدغه مثله . [(@)(@@) صبغ(@)(@@) ] صبغ : الصبغ و الصباغ : ما يصطبغ به من الإدام ومنه قوله تعالى في الزيتون : @QB@ تنبت بالدهن وصبغ للآكلين @QE@ ، يعني دهنه وقال الفراء : يقول الآكلون يصطبغون بالزيت فجعل الصبغ 
ms5357	 الزيت نفسه ، وقال الزجاج : أراد بالصبغ الزيتون ، قال الأزهري : وهذا أجود القولين لأنه قد ذكر الدهن قبله ، قال : وقوله تنبت بالدهن أي تنبت وفيها دهن ومعها دهن كقولك جاءني زيد بالسيف أي جاءني ومعه السيف . و صبغ اللقمة يصبغها صبغا : دهنها وغمسها ، وكل ما غمس ، فقد صبغ ، والجمع صباغ قال الراجز : تزج من دنياك بالبلاغ ، وباكر المعدة بالدباغ بالملح ، أو ما خف من صباغ ويقال : صبغت الناقة مشافرها في الماء إذا غمستها ، و صبغ يده في الماء قال الراجز : قد صبغت مشافرا كالأشبار ، تربي على ما قد يفريه الفار ، مسك شبوبين لها بأصبار قال الأزهري : وسمت النصارى غمسهم أولادهم في الماء صبغا لغمسهم إياهم فيه . و الصبغ : الغمس . و صبغ الثوب والشيب ونحوهما يصبغه و يصبغه و يصبغه ثلاث لغات الكسر عن اللحياني ، صبغا و صبغا و صبغة التثقيل عن أبي حنيفة . قال أبو حاتم : سمعت الأصمعي وأبا زيد يقولان صبغت الثوب أصبغه و أصبغه صبغا حسنا ، الصاد مكسورة والباء متحركة ، والذي يصبغ به الصبغ ، بسكون الباء ، مثل الشبع والشبع ، وأنشد : واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا ، من جيد العصفر لا تشريقا قال : والتشريق الصبغ الخفيف . و الصبغ و الصباغ و الصبغة : ما يصبغ به وتلون به الثياب ، و الصبغ المصدر ، والجمع أصباغ و أصبغة . و اصطبغ : اتخذ الصبغ ، و الصباغ : معالج الصبغ ، وحرفته الصباغة . وثياب مصبغة إذا صبغت ، شدد للكثرة . وفي حديث علي في الحج : فوجد فاطمة لبست ثيابا صبيغا أي مصبوغة غير بيض ، وهي فعيل بمعنى مفعول . وفي الحديث : فيصبغ في النار صبغة أي يغمس كما يغمس الثوب في الصبغ . وفي حديث آخر : اصبغوه في النار . وفي الحديث : أكذب الناس الصباغون والصواغون هم صباغو الثياب وصاغة الحلي لأنهم يمطلون بالمواعيد ، وأصل الصبغ التغيير . وفي حديث أبي هريرة : رأى قوما يتعادون فقال : ما لهم فقالوا : خرج الدجال ، فقال : كذبة كذبها الصباغون ، وروي الصواغون . وقولهم : PageV08P437 قد صبغوني في عينك ، يقال : معناه غيروني عندك وأخبروا أني قد تغيرت عما كنت عليه . قال : و 
ms5358	 الصبغ في كلام العرب التغيير ، ومنه صبغ الثوب إذا غير لونه وأزيل عن حاله إلى حال سواد أو حمرة أو صفرة ، قال : وقيل هو مأخوذ من قولهم صبغوني في عينك و صبغوني عندك أي أشاروا إليك بأني موضع لما قصدتني به ، من قول العرب صبغت الرجل بعيني ويدي أي أشرت إليه قال الأزهري : هذا غلط إذا أرادت العرب بإشارة أو غيرها قالوا صبعت ، بالعين المهملة قاله أبو زيد . و صبغة الله : دينه ، ويقال أصله . و الصبغة : الشريعة والخلقة ، وقيل : هي كل ما تقرب به . وفي التنزيل : @QB@ صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة @QE@ وهو مشتق من ذلك ، ومنه صبغ النصارى أولادهم في ماء لهم قال الفراء : إنما قيل صبغة لأن بعض النصارى كانوا إذا ولد المولود جعلوه في ماء لهم كالتطهير فيقولون هذا تطهير له كالختانة . قال الله عز وجل : قل صبغة ا ، يأمر بها محمدا ، وهي الختانة اختتن إبراهيم ، وهي الصبغة فجرت الصبغة على الختانة لصبغهم الغلمان في الماء ، ونصب صبغة الله لأنه ردها على قوله بل ملة إبراهيم أي بل نتبع ملة إبراهيم ونتبع صبغة ا ، وقال غير الفراء : أضمر لها فعلا اعرفوا صبغة الله وتدبروا صبغة الله وشبه ذلك . ويقال صبغة الله دين الله وفطرته . وحكي عن أبي عمرو أنه قال : كل ما تقرب به إلى الله فهو الصبغة . و تصبغ فلان في الدين تصبغا و صبغة حسنة عن اللحياني . و صبغ الذمي ولده في اليهودية أو النصرانية صبغة قبيحة : أدخله فيها . وقال بعضهم : كانت النصارى تغمس أبناءها في ماء ينصرونهم بذلك ، قال : وهذا ضعيف . و الصبغ في الفرس : أن تبيض الثنة كلها ولا يتصل بياضها ببياض التحجيل . و الصبغ أيضا : أن يبيض الذنب كله والناصية كلها ، وهو أصبغ . و الصبغ أيضا : أخف من الشعل ، وهو أن تكون في طرف ذنبه شعرات بيض ، يقال من ذلك فرس أصبغ ، قال أبو عبيدة : إذا شابت ناصية الفرس فهو أسعف ، فإذا ابيضت كلها فهو أصبغ قال : والشعل بياض في عرض 
ms5359	 الذنب ، فإن ابيض كله أو أطرافه فهو أصبغ ، قال : والكسع أن تبيض أذراف الثنن ، فإن ابيضت الثنن كلها في يد أو رجل ولم تتصل ببياض التحجيل فهو أصبغ . و الصبغاء من الضأن : البيضاء طرف الذنب وسائرها أسود ، والاسم الصبغة أبو زيد : إذا ابيض طرف ذنب النعجة فهي صبغاء ، وقيل : الأصبغ من الخيل الذي ابيضت ناصيته أو ابيضت أطراف ذنبه ، و الأصبغ من الطير ما ابيض أعلى ذنبه ، وقيل ما ابيض ذنبه . وفي حديث أبي قتادة : قال أبو بكر كلا لا يعطيه أصيبغ قريش ، يصفه بالعجز والضعف والهوان ، فشبه بالأصبغ وهو نوع من الطيور ضعيف ، وقيل : شبهه بالصبغاء النبات ، وسيجيء ، ويروى بالضاد المعجمة والعين المهملة تصغير ضبع على غير قياس تحقيرا له . و صبغ الثوب يصبغ صبوغا : اتسع وطال لغة في سبغ . و صبغت الناقة : ألقت ولدها لغة في سبغت الأصمعي : إذا ألقت الناقة ولدها وقد أشعر قيل : سبغت ، فهي مسبغ قال الأزهري : ومن العرب من يقول صبغت فهي مصبغ ، بالصاد ، والسين أكثر . ويقال : ناقة PageV08P438 صابغ إذا امتلأ ضرعها وحسن لونه ، وقد صبغ ضرعها صبوغا ، وهي أجودها محلة وأحبها إلى الناس . و صبغت عضلة فلان أي طالت تصبغ ، وبالسين أيضا . و صبغت الإبل في الرعي تصبغ ، فهي صابغة وقال جندل يصف إبلا : قطعتها برجع أبلاء إذا اغتمسن ملث الظلماء بالقوم ، لم يصبغن في عشاء ويروى : لم يصبؤن في عشاء . يقال : صبأ في الطعام إذا وضع فيه رأسه . وقال أبو زيد : يقال ما تركته بصبغ الثمن أي لم أتركه بثمنه الذي هو ثمنه ، ولكني أخذته بصبغ الثمن أي آخذه بثمنه الذي هو ثمنه ، ولكني أخذته بغلاء . ويقال : أصبغت النخلة فهي مصبغ إذا ظهر في بسرها النضج ، والبسرة التي قد نضج بعضها هي الصبغة ، تقول : نزعت منها صبغة أو صبغتين ، والصاد في هذا أكثر . و صبغت الرطبة : مثل ذنبت . و الصبغاء : ضرب من نبات القف . وقال أبو حنيفة : و الصبغاء : شجرة شبيهة بالضعة تألفها الظباء بيضاء الثمرة ، قال : وعن الأعراب الصبغاء مثل الثمام 
ms5360	 . قال الأزهري : الصبغاء نبت معروف . وجاء في الحديث : هل رأيتم الصبغاء ما يلي الظل منها أصفر وأبيض وروي عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسولا ، قال : فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ألم تروها ما يلي الظل منها أصيفر أو أبيض ، وما يلي الشمس منها أخيضر وإذا كانت كذلك فهي صبغاء وقال : إن الطاقة الغضة من الصبغاء حين تطلع الشمس يكون ما يلي الشمس من أعاليها أبيض وما يلي الظل أخضر كأنها شبهت بالنعجة الصبغاء قال ابن قتيبة : شبه نبات لحومهم بعد إحراقها بنبات الطاقة من النبت حين تطلع ، وذلك أنها حين تطلع تكون صبغاء ، فما يلي الشمس من أعاليها أخضر ، وما يلي الظل أبيض . و بنو صبغاء : قوم . وقال أبو نصر : الصبغاء شجرة بيضاء الثمرة . و صبيغ و أصبغ و صبيغ : أسماء . و صبغ ( 1 ) : اسم رجل كان يتعنت الناس بسؤالات في مشكل القرآن فأمر عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بضربه ونفاه إلى البصرة ونهى عن مجالسته . [(@)(@@) صدغ(@)(@@) ] صدغ : الصدغ : ما انحدر من الرأس إلى مركب اللحيين ، وقيل : هو ما بين العين والأذن ، وقيل : الصدغان ما بين لحاظي العينين إلى اصل الأذن قال : قبحت من سالفة ومن صدغ ، كأنها كشية ضب في صقع أراد قبحت يا سالفة وقبحت يا صدغ من صدغ ، فحذف لعلم المخاطب بما في قوة كلامه وحرك الصدغ . قال ابن سيده : فلا أدري أللشعر فعل ذلك أم هو في موضوع الكلام ، وكذلك صقع فلا أدري أصقع لغة أم حركه تحريكا معتبطا ، وقال : صدغ وصقع فجمع بين الغين والعين لأنهما مجانسان إذ هما حرفا حلق ، ويروى صقغ ، فلا أدري هل صقغ لغة في صقع أم احتاج إليه للقافية فحول العين غينا لأنهما جميعا من حروف الحلق ، والجمع أصداغ و أصدغ ، ويسمى أيضا الشعر المتدلي عليه صدغا ، ويقال : صدغ معقرب قال الشاعر : عاضها الله غلاما ، بعدما شابت الأصداغ ، والضرس نقد PageV08P439 وقال أبو زيد : الصدغان هما موصل ما بين اللحية والرأس إلى أسفل من القرنين 
ms5361	 وفيه الدوارة ، الواو ثقيلة والدال مرفوعة ، وهي التي في وسط الرأس يدعونها الدائرة ، وإليها ينتهي فرو الرأس ، والقرنان حرفا جانبي الرأس ، قال : وربما قالوا السدغ ، بالسين ، قال محمد بن المستنير قطرب : إن قوما من بني تميم يقال لهم بلعنبر يقلبون السين صادا عند أربعة أحرف : عند الطاء والقاف والغين والخاء إذا كن بعد السين ، ولا يبالون أثانية كن أم ثالثة أم رابعة بعد أن يكن بعدها ، يقولون سراط وصراط وبسطة وبصطة وسيقل وصيقل وسرقت وصرقت ومسغبة ومصغبة ومسدغة ومصدغة وسخر لكم وصخر لكم والسخب والصخب . و صدغه يصدغه صدغا : ضرب صدغه أو حاذى صدغه بصدغه في المشي : و صدغ صدغا : اشتكى صدغه و المصدغة : المخدة التي توضع تحت الصدغ ، وقالوا مزدغة ، بالزاى . و الأصدغان : عرقان تحت الصدغين هما يضربان من كل أحد في الدنيا أبدا ولا واحد لهما يعرف ، كما قالوا المذروان لناحيتي الرأس ولا يقال مذرى للواحد ، والمعروف الأصدران . و الصداغ : سمة في موضع الصدغ طولا . وبعير مصدوغ وإبل مصدغة إذا وسمت بالصداغ . و الصديغ الولد قبل استتمامه سبعة أيام ، سمي بذلك لأنه لا يشتد صدغاه إلا إلى سبعة أيام . وفي حديث قتادة : كان أهل الجاهلية لا يورثون الصبي ، يقولون : ما شأن هذا الصديغ الذي لا يحترف ولا ينفع نجعل له نصيبا في الميراث الصديغ : الضعيف ، وقيل : هو فعيل بمعنى مفعول من صدغه عن الشيء إذا صرفه . وما يصدغ نملة من ضعفه أي ما يقتل نملة . و صدغ ، بالضم ، يصدغ صداغة أي ضعف قال ابن بري : شاهده قول رؤبة : إذا المنايا انتبنه لم يصدغ أي لم يضعف . و صدغ إلى الشيء يصدغ صدوغا و صدغا : مال . و صدغ عن طريقه : مال . ولأقيمن صدغك أي ميلك . و صدغه : أقام صدغه . و صدغه عن الأمر يصدغه صدغا : صرفه . يقال : ما صدغك عن الأمر أي ما صرفك وردك قال ابن السكيت : ويقال للفرس أو البعير إذا مر منفلتا يعدو فأتبع ليرد : اتبع فلان بعيره فما صدغه أي فما ثناه وما رده ، وذلك 
ms5362	 إذا ند وروى أصحاب أبي عبيد هذا الحرف عنه بالعين والصواب بالغين ، كما قال ابن الأعرابي وغيره . [(@)(@@) صغصغ(@)(@@) ] صغصغ : صغصغ رأسه بالدهن صغصغة و صغصاغا : لغة في سغسغه حكاها قطرب وهي مضارعة . و صغصغ ثريده : رواه دسما ، ومثله سغسغه . وفي حديث ابن عباس : سئل عن الطيب للمحرم ، فقال : أما أنا فأصغصغه في رأسي . قال ابن الأثير : هكذا روي ، وقال الحربي : إنما هو أسغسغه ، أي أرويه به ، والسين والصاد يتعاقبان مع الخاء والغين والقاف والطاء كما تقدم ذكره في ترجمة صدغ ، وقيل : صغصغ شعره إذا رجله . [(@)(@@) صفغ(@)(@@) ] صفغ : الصفغ : القمح باليد ، عربي معروف . صفغ الشيء يصفغه صفغا و أصفغه فمه وأنشد أبو مالك : دونك بوغاء تراب الرفغ ، فأصفغيه فاك أي صفغ PageV08P440 وإن تري كفك ذات نفغ ، شفيتها بالنفث أو بالمرغ أراد أي إصفاغ فلم يمكنه . ويقال : قمحت الشيء و صفغته أصفغه صفغا قال أبو منصور : هذا حرف صحيح رواه عمرو بن كركرة وهو ثقة ، قال : والرفغ تبن الذرة ، والرفغ أسفل الوادي ، والنفغ التنفط ، والمرغ الريق . [(@)(@@) صقغ(@)(@@) ] صقغ : الصقغ : لغة في الصقع ، وقد تقدم قال : قبحت من سالفة ومن صدغ ، كأنها كشية ضب في صقغ هكذا رواية يونس عن أبي عمرو ، وقال له أبو عمرو : لولا ذلك لم أروهما ، كأنه آنس من يونس توحشا من هذا . [(@)(@@) صلغ(@)(@@) ] صلغ : الصلغة : السفينة الكبيرة . و الصلوغ في ذوات الأظلاف مثل السلوغ . و صلغت الشاة والبقرة تصلغ صلوغا وسلغت ، وهي صالغ ، بغير هاء : تمت أسنانها ، وهي تصلغ بالخامس والسادس ، وزعم سيبويه أن الأصل السين ، والصاد مضارعة لمكان الغين . وغنم صلغ : سوالغ قال رؤبة : الحرب شهباء الكباش الصلغ الكباش : الأبطال . و الصالغ : كالقارح من الخيل . قال أبو عبيد : ليس بعد الصالغ في الظلف سن ، وقد تقدم ترتيب الأسنان في ترجمة سلغ . أبو زيد : الشاة تصلغ في السنة السادسة ، وقال الأصمعي : صالغ بالصاد ، قال : و تصلغ الشاة في السنة الخامسة ، وكذلك البقرة ، قال : وليس بعد الصلوغ سن . ابن الأعرابي : المعزى سلغ و صلغ وسوالغ و صوالغ لتمام خمس 
ms5363	 سنين . وفي الحديث : عليهم في الصالغ والقارح ، قال : هو من البقر والغنم الذي كمل وانتهى سنه ، وذلك في السنة السادسة ، ويقال بالسين . [(@)(@@) صمغ(@)(@@) ] صمغ : الصمغ : واحد صموغ الأشجار . ابن سيده : الصمغ و الصمغ شيء ينضحه الشجر ويسيل منها ، واحدته صمغة و صمغة ، وكسر أبو حنيفة الصمغة أو الصمغة على صموغ فقال : ومن الصموغ المقل ، قال : وهذا ليس معروفا ، وأنواع الصمغ كثير ، وأما الذي يقال له الصمغ العربي فصمغ الطلح . وفي حديث ابن عباس في اليتيم إذا كان مجدورا : كأنه صمغة ، يريد حين يبيض الجدري على يديه ( 3 ) فيصير كالصمغ . وفي حديث الحجاج : لأقلعنك قلع الصمغة أي لأستأصلنك ، و الصمغ إذا قلع انقلع كله من الشجرة ولم يبق له أثر ، وربما أخذ بعض لحائها . وفي المثل : تركته على مثل مقرف الصمغة ، وذلك إذا لم يترك له شيئا لأنها تقتلع من شجرتها حتى لا تبقي علقة . وحبر مصمغ أي متخذ منه . قال الجوهري : وهذا الحرف لا أدري ممن سمعته . و الصمغان : ملتقى الشفتين مما يلي الشدقين . و الصمغتان و الصامغان و الصماغان : جانبا الفم ، وقيل : هما مؤخر الفم ، وقيل : هما مجتمع الريق من الشفتين الذي يمسحه الإنسان ، وفي التهذيب : مجتمع الريق في جانب الشفة ، ويسميهما العامة الصوارين . وفي حديث بعض القرشيين : حتى عرقت وزبب صمغاك أي طلع زبدهما . وفي حديث علي عليه السلام : نظفوا الصماغين فإنهما مقعدا الملكين ، وهذا حض على السواك قال الراجز : PageV08P441 قد شان أبناء بني عتاب نتف الصماغين على الأبواب قال : و الصماغان و الصامغان من الفرس منتهى الشدقين في الرأس . و استصمغت الصاب : وذلك أن تشرط شجرة ليخرج منه شيء مر فينعقد كالصبر عن أبي الغوث . الأزهري في ترجمة صمخ : أبو عبيد الشاة إذا حلبت عند ولادها فوجد في أحاليل ضرعها شيء يابس يسمى الصمخ و الصمغ ، الواحدة صمخة و صمغة ، فإذا فطر ذلك أفصح لبنها بعد ذلك واحلولى . [(@)(@@) صوغ(@)(@@) ] صوغ : الصوغ : مصدر صاغ الشيء يصوغه صوغا و صياغة و صغته أصوغه صياغة و صيغة و صيغوغة الأخير عن 
ms5364	 اللحياني : سبكه ومثله كان كينونة ودام ديمومة وساد سيدودة . قال : وقال الكسائي كان أصله كونونة وسودودة ودومومة فقلبت الواو ياء طلب الخفة ، وكل ذلك عند سيبويه فعلولة ، كانت من ذوات الياء أو من ذوات الواو . ورجل صائغ و صواغ و صياغ معاقبة في لغة أهل الحجاز . وفي حديث علي : واعدت صواغا من بني قينقاع وهو صواغ الحلي ، قال ابن جني : إنما قال بعضهم صياغ لأنهم كرهوا التقاء الواوين لاسيما فيما كثر استعماله ، فأبدلوا الأولى من العينين ياء كما قالوا في أما أيماء ونحو ذلك فصار تقديره الصيواغ ، فلما التقت الواو والياء على هذا أبدوا الواو للياء قبلها فقالوا الصياغ ، فإبدالهم العين الأولى من الصواغ دليل على أنها هي الزائدة لأن الإعلال بالزائد أولى منه بالأصل قال ابن سيده : فإن قلت فقد قلبت العين الثانية أيضا فقلت صياغ ، فلسنا نراك إلا وقد أعللت العينين جميعا ، فمن جعلك بأن تجعل الأولى هي الزائدة دون الأخيرة وقد انقلبتا جميعا قيل : قلب الثانية لا يستنكر لأنه عن وجوب وذلك لوقوع الياء ساكنة قبلها ، فهذا غير تعد ولا يعتذر منه ، لكن قلب الأولى وليس هناك علة يضطر إلى إبدالها أكثر من الاستخفاف مجردا من التعدي المستنكر ولكنه المعول عليه المحتج به ، فلذلك اعتمدناه ، وعمله الصياغة ، والشيء مصوغ و الصوغ : ما صيغ ، وقد قرىء : قالوا نفقد صوغ الملك . ورجل صواغ : يصوغ الكلام ويزوره ، وربما قالوا : فلان يصوغ الكذب ، وهو استعارة . و صاغ فلان زورا وكذبا إذا اختلقه . وهذا شيء حسن الصيغة حسن العمل . وفي الحديث : أكذب الناس الصباغون و الصواغون هم صباغو الثياب و صاغة الحلي لأنهم يمطلون بالمواعيد الكاذبة ، وقيل : أراد الذين يرتبون الحديث و يصوغون الكذب . يقال : صاغ شعرا وكلاما أي وضعه ورتبه ، ويروى الصياغون ، بالياء ، وروي عن أبي رافع الصائغ قال : كان عمر يمازحني يقول : أكذب الناس الصواغ ، يقول اليوم وغدا ، وقيل : أراد الذين يصبغون الكلام و يصوغونه أي يغيرونه ويخرصونه وأصل الصبغ التغيير . وفي حديث أبي هريرة : رأى قوما يتعادون فقال : ما 
ms5365	 لهم فقالوا : خرج الدجال فقال : كذبة كذبها الصياغون وروي الصواغون ، أي اختلقها الكذابون . وهذا صوغ هذا أي على قدره . وعلامان صوغان : على لدة واحدة . وهما صوغان أي سيان . قال ابن بزرج : هو سوغ أخيه طريده ولد في إثره . قال الفراء : بنو سليم وهوازن وأهل العالية PageV08P442 وهذيل يقولون هو أخوه صوغه ، بالصاد ، قال : وأكثر الكلام بالسين سوغه . وفلان حسن الصيغة أي حسن الخلقة والقد . و صاغه الله صيغة حسنة أي خلقه ، و صيغ على صيغته أي خلق خلقته ، و صاغ الله الخلق يصوغها ، ابن شميل : صاغ الأدم في الطعام يصوغ أي رسب ، و صاغ الماء في الأرض رسب فيها . وفي حديث بكير ( 1 ) المزني في الطعام : يدخل صوغا ويخرج سرحا أي الأطعمة المصوغة ألوانا المهيأة بعضها إلى بعض . و الصيغة : السهام التي من عمل رجل واحد وهو من ذلك قال العجاج : وصيغة قد راشها وركبها وسهام صيغة من ذلك أي من عمل رجل واحد ، وهو من الواو إلا أنها انقلبت ياء لكسرة ما قبلها قال ابن بري : شاهده قول حميد الأرقط : شريانة تمنع بعد اللين ، وصيغة ضرجن بالبشنين [(@)(@@) صيغ(@)(@@) ] صيغ : صيغ فلان طعاما أي أنقعه في الأدم حتى تروغ ، وقد ريغه بالسمن وروغه و صيغه بمعنى واحد وقال ابن الأعرابي في قول رؤبة : يعطين ، من فضل الإله الأسبغ ، آذي دفاع كسيل الأصيغ فالأصيغ : الماء العام الكثير . ويقال : الأصيغ واد ، ويقال نهر . وفي حديث الحجاج : رميت بكذا وكذا صيغة من كثب ( 1 ) في عدوك يريد سهاما رمى بها فيه . يقال : هذه سهام صيغة أي مستوية من عمل رجل واحد ، وأصلها الواو فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها . ويقال : صيغة الأمر كذا وكذا أي هيئته التي بني عليها . [(@)(@@) ضغغ(@)(@@) ] ضغغ : الضغيغة : الروضة الناضرة المتخلية . أبو عمرو : الروضة الضغيغة والمرغدة والمغمغة والمخجلة والمرغة والحديقة ، قال أبو حنيفة : يقال هم في ضغيغة من الضغائغ إذا كانوا في خصب وسعة وكلاء كثير . وأقمنا عند فلان في ضغيغ أي خصب . وقال أبو عمرو : الضغيغة الروضة . وقال أبو صاعد الكلابي : ضغيغة 
ms5366	 من بقل ومن عشب إذا كانت الروضة ناضرة . وأقمت عنده في ضغيغ دهره أي قدر تمامه . و الضغضغة : لوك الدرداء . يقال : ضغضغت العجوز إذا لاكت شيئا بين الحنكين ، ولا سن لها . و ضغضغ اللحم في فيه : لم يحكم مضغه . و ضغضغ الكلام : لم يبينه . و الضغيغة : العجين الرقيق . الفراء : إذا كان العجين رقيقا فهو الضغيغة والرغيغة . [(@)(@@) ضمغ(@)(@@) ] ضمغ : أضمغ شدقه : كثر لعابه قال : وأضمغ شدقه يبكي عليهايسيل على عوارضه البصاقاقال : لم يحكها إلا صاحب العين . [(@)(@@) طلغ(@)(@@) ] طلغ : الأزهري : أهمله الليث ، قال : وأخبرني الثقة من أصحابنا عن محمد بن عيسى بن جبلة عن شمر عن PageV08P443 الكلابي يقال : فلان يطلغ المهنة . قال : و الطلغان أن يعيا فيعمل على الكلال قال الأزهري : لم يكن هذا الحرف عند أصحابنا عن شمر فأفادنيه أبو طاهر بن الفضل ، وهو ثقة ، عن محمد بن عيسى . وقال أبو عدنان : قال العتريفي إذا عجز الرجل قلنا هو يطلغ المهنة ، و الطلغان : أن يعيا الرجل ثم يعمل على الإعياء وهو التلغب . [(@)(@@) طوغ(@)(@@) ] طوغ : الطاغوت : ما عبد من دون الله عز وجل ، وكل رأس في الضلال طاغوت ، وقيل : الطاغوت الأصنام ، وقيل الشيطان ، وقيل : الكهنة ، وقيل مردة أهل الكتاب . وقوله تعالى : @QB@ يؤمنون بالجبت والطاغوت @QE@ قال أبو الحسن : قيل الجبت و الطاغوت ههنا حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديان لأنهم إذا اتبعوا أمرهما فقد أطاعوهما من دون الله تعالى . وقوله تعالء : @QB@ يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت @QE@ ، أي إلى الكهان والشيطان ، يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، وزنه فلعوت لأنه من طغوت قال ابن سيده : وإنما آثرت طوغوتا في التقدير على طيغوت لأن قلب الواو عن موضعها أكثر من قلب الياء في كلامهم نحو شجر شاك ولاث وهار ، وقد يكسر على طواغيت و طواغ الأخيرة عن اللحياني . [(@)(@@) ظربغ(@)(@@) ] ظربغ : التهذيب : في الخماسي : الظربغانة ، بالظاء والغين ، الحية . [(@)(@@) غوغ(@)(@@) ] غوغ : الغاغ : الحبق ، واحدته غاغة ، و الغاغة : نبات يشبه الهربون ( 1 ) . وفي حديث عمر : قال له ابن عوف : يحضرك غوغاء الناس ، أصل الغوغاء الجراد حين يخف للطيران 
ms5367	 ثم استعير للسفلة من الناس والمتسرعين إلى الشر ، ويجوز أن يكون من الغوغاء الصوت والجلبة لكثرة لغطهم وصياحهم . [(@)(@@) فتغ(@)(@@) ] فتغ : فتغ الشيء يفتغه فتغا إذا وطئه حتى يتشدخ ، وهو مثل الفدغ . [(@)(@@) فدغ(@)(@@) ] فدغ : الفدغ : شدخ شيء أجوف مثل حبة عنب ونحوه . وفي الحديث : أنه دعا على عتبة بن أبي لهب فضغمه الأسد ضغمة فدغه قال ابن الأثير : الفدغ الشدخ والشق اليسير . غيره : الفدغ كسر الشيء الرطب والأجوف ، وشدخه فدغه يفدغه فدغا . وفي بعض الأخبار في الذبح بالحجر : إن لم يفدغ الحلقوم فكل أي لم يثرده لأن الذبح بالحجر يشدخ الجلد وربما لا يقطع الأوداج ، فيكون كالموقوذ ومنه حديث ابن سيرين : سئل عن الذبيحة بالعود فقال : كل ما لم يفدغ يريد ما قتل بحده فكله ، وما قتل بثقله فلا تأكله ، وفي حديث آخر : إذا تفدغ قريش الرأس أي تشدخ . ويقال : فدغ رأسه وثدغه إذا رضه وشدخه . ويقال : رجل مفدغ كما يقال مدق قال رؤبة : مني مقاذيف مدق مفدغ [(@)(@@) فرغ(@)(@@) ] فرغ : الفراغ : الخلاء ، فرغ يفرغ و يفرغ فراغا و فروغا و فرغ يفرغ . وفي التنزيل : @QB@ وأصبح فؤاد أم موسى فارغا @QE@ PageV08P444 ، أي خاليا من الصبر ، وقرىء فرغا أي مفرغا . و فرغ المكان : أخلاه ، وقد قرىء : حتى إذا فرغ عن قلوبهم ، وفسر : فرغ قلوبهم من الفزع . و تفريغ الظروف : إخلاؤها . و فرغت من الشغل أفرغ فروغا و فراغا و تفرغت لكذا و استفرغت مجهودي في كذا أي بذلته . يقال : استفرغ فلان مجهوده إذا لم يبق من جهده وطاقته شيئا . و فرغ الرجل : مات مثل قضى ، على المثل ، لأن جسمه خلا من روحه . وإناء فرغ : مفرغ . قال ابن الأعرابي : قال أعرابي تبصروا الشيفان ، فإنه يصوك على شعفة المصاد كأنه قرشام على فرغ صقر يصوك أي يلزم ، والمصاد الجبل ، والقرشام القراد ، والفرغ الإناء الذي يكون فيه الصقر ، وهو الدوشاب . وقوس فرغ و فراغ : بغير وتر ، وقيل : بغير سهم . وناقة فراغ : بغير سمة . و الفراغ من الإبل : الصفي الغزيرة الواسعة جراب الضرع . و الفرغ : السعة والسيلان . الأصمعي 
ms5368	 : الفراغ حوض من أدم واسع ضخم قال أبو النجم : طاف به جنبي فراغ عثجل ويقال : عنى بالفراغ ضرعها أنه قد جف ما فيه من اللبن فتغضن وقال امرؤ القيس : ونحت له عن أرز تالئة فلق فراغ معابل طحل أراد بالفراغ ههنا نصالا عريضة ، وأراد بالأرز القوس نفسها ، شبهها بالشجرة التي يقال لها الأرزة ، والمعبلة : العريض من النصال . وطعنة فرغاء و ذات فرغ : واسعة يسيل دمها ، وكذلك ضربة فريغة و فريغ . والطعنة الفرغاء : ذات الفرغ وهو السعة . وطريق فريغ : واسع ، وقيل : هو الذي قد أثر فيه لكثرة ما وطىء قال أبو كبير : فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا ، أبان بذي فريغ مخرف و الفريغ : العريض قال الطرماح يصف سهاما : فراغ عواري الليط ، تكسى ظباتها سبائب ، منها جاسد ونجيع وقوله تعالى : @QB@ سنفرغ لكم أيها الثقلان @QE@ قال ابن الأعرابي : أي سنعمد ، واحتج بقول جرير : ولما اتقى القين العراقي باسته ، فرغت إلى العبد المقيد في الحجل قال : معنى فرغت أي عمدت . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : افرغ إلى أضيافك أي اعمد واقصد ، ويجوز أن يكون بمعنى التخلي والفراغ لتتوفر على قراهم والاشتغال بهم . وسهم فريغ : حديد قال النمر بن تولب : فريغ الغرار على قدره ، فشك نواهقه والفما وسكين فريغ كذلك ، وكذلك رجل فريغ : حديد اللسان . وفرس فريغ : واسع المشي ، وقيل : جواد بعيد الشحوة قال : ويكاد يهلك في تنوفته ، شأو الفريغ ، وعقب ذي العقب وقد فرغ الفرس فراغة . وهملاج فريغ PageV08P445 : سريع أيضا عن كراع ، والمعنيان مقتربان . وفرس فريغ المشي : هملاج وساع . وفرس مستفرغ : لا يدخر من حضره شيئا . ورجل فراغ : سريع المشي واسع الخطاء ، ودابة فراغ السير كذلك . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار قال : حملنا رسولا ، ، على حمار لنا قطوف فنزل عنه فإذا هو فراغ لا يساير أي سريع المشي واسع الخطوة ( 1 ) . و الإفراغ : الصب . و فرغ عليه الماء و أفرغه : صبه حكى الأول ثعلب وأنشد : فرغن الهوى في القلب ، ثم سقينه صبابات ماء الحزن بالأعين النجل وفي التنزيل : @QB@ ربنا أفرغ علينا صبرا 
ms5369	 @QE@ أي اصبب ، وقيل : أي أنزل علينا صبرا يشتمل علينا ، وهو على المثل . و افترغ : أفرغ على نفسه الماء وصبه عليه . و فرغ الماء ، بالكسر ، يفرغ فراغا مثال سمع يسمع سماعا أي انصب ، و أفرغته أنا . وفي حديث الغسل : كان يفرغ على رأسه ثلاث إفراغات ، وهي المرة الواحدة من الإفراغ . يقال : أفرغت الإناء إفراغا و فرغته تفريغا إذا قلبت ما فيه . و أفرغت الدماء : أرقتها . و فرغته تفريغا أي صببته . ويقال : ذهب دمه فرغا و فرغا أي باطلا هدرا لم يطلب به وأنشد : فإن تك أذواد أخذن ونسوة ، فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال و الفراغة : ماء الرجل وهو النطفة . و أفرغ عند الجماع : صب ماءه . و أفرغ الذهب والفضة وغيرهما من الجواهر الذائبة : صبها في قالب . وحلقة مفرغة : مصمتة الجوانب غير مقطوعة . ودرهم مفرغ : مصبوب في قالب ليس بمضروب . و الفرغ : مفرغ الدلو وهو خرقه الذي يأخذ الماء . و مفرغ الدلو : ما يلي مقدم الحوض . و المفرغ و الفرغ والثرغ : مخرج الماء من بين عراقي الدلو ، والجمع فروغ وثروغ . و فراغ الدلو : ناحيتها التي يصب منها الماء وأنشد : تسقي به ذات فراغ عثجلا وقال : كأن شدقيه ، إذا تهكما ، فرغان من غربين قد تخرما قال : و فرغه سعة خرقه ، ومن ذلك سمي الفرغان . و الفرغ : نجم من منازل القمر ، وهما فرغان منزلان في برج الدلو : فرغ الدلو المقدم ، و فرغ الدلو المؤخر ، وكل واحد منهما كوكبان نيران ، بين كل كوكبين قدر خمس أذرع في رأي العين . و الفراغ : الإناء بعينه عن ابن الأعرابي . التهذيب : وأما الفراغ فكل إناء عند العرب فراغ . و الفرغان : الإناء الواسع . و الفراغ : الأودية عن ابن الأعرابي ولم يذكر لها واحدا ولا اشتقها . قال ابن بري : الفرغ الأرض المجدبة قال مالك العليمي : أنج نجاء من غريم مكبول ، يلقى عليه النيدلان والغول واتق أجسادا بفرغ مجهول PageV08P446 و يزيد بن مفرغ ، بكسر الراء : شاعر من حمير . [(@)(@@) فشغ(@)(@@) ] فشغ : الفشغ و الانفشاغ : اتساع الشيء وانتشاره . و تفشغ فيه الشيب و تفشغه 
ms5370	 الأخيرة عن ابن الأعرابي : كثر فيه وانتشر . و فشغه أي علاه حتى غطاه . ابن الأعرابي : تفشغه الشيب وتشيعه وتشيمه وتسنمه بمعنى واحد . و الفاشغة : الغرة المنتشرة المغطية للعين . و تفشغت الغرة : كثرت وانتشرت و فشغت الناصية والقصة حتى تغطي عين الفرس قال عدي بن زيد يصف فرسا : له قصة فشغت حاجبي ه ، والعين تبصر ما في الظلم والناصية الفشغاء : المنتشرة . و فشغه بالسوط فشغا أي علاه به ، وكذلك أفشغه به إذا ضربه . و تفشغ الولد : كثر . وقال النجاشي لقريش حين أتوه : هل تفشغ فيكم الولد ، فإن ذلك من علامات الخير قالوا : نعم ، أي هل كثر قال ابن الأثير : أي هل يكون للرجل منكم عشرة من الولد ذكور قالوا نعم وأكثر قال : وأصله من الظهور والعلو والانتشار . وفي حديث الأشتر : أنه قال لعلي ، عليه السلام : إن هذا الأمر قد تفشغ أي فشا وانتشر . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما هذه الفتيا التي تفشغت في الناس ويروى : تشققت وتشغفت وتشعبت . ويقال : تفشغ في بني فلان الخير إذا كثر وفشا . و تفشغ له ولد : كثر . و تفشغ فيه الدم أي غلبه وتمشى في بدنه ومنه قول طفيل الغنوي : وقد سمنت حتى كأن مخاضها تفشغها ظلع ، وليست بظلع وحكى ابن كيسان : تفشغ الرجل البيوت دخل فيها . و تفشغ فلان في بيوت الحي إذا غاب فيها فلم تره ، و تفشغ المرأة : دخل بين رجليها ووقع عليها وافترعها . ويقال للرجل المنون القليل الخير : مفشغ ، وقد أفشغ الرجل . ورجل أفشغ الثنية : ناتئها . وفي حديث أبي هريرة : أنه كان آدم ذا ضفيرتين أفشغ الثنيتين أي ناتىء الثنيتين خارجتين عن نضد الأسنان . الأصمعي : فشغه النوم تفشيغا إذا علاه وغلبه وكسله وأنشد لأبي دواد : فإذا غزال عاقد كالظبي فشغه المنام و التفشغ و الفشاغ : الكسل . وقد فشغه المنام أي كسله . و الفشاغ : نبات يتفشغ وينتشر على الشجر ويلتوي عليه . وروى ابن بري عن الأزهري أن الفشاغ يثقل ويخفف . و الفشغة : قصبة ( 1 ) في جوف قصبة . و الفشغة : ما تطاير 
ms5371	 من جوف الصوصلاة ، وهو نبت يقال له صاصلى ، وقيل : هو حشيش يأكل جوفه صبيان العراق . و فشغه بالسوط يفشغه فشغا و أفشغه به و أفشغه إياه : ضربه به . و فاشغ الناقة إذا أراد أن يذبح ولدها فجعل عليه ثوبا يغطي به رأسه وظهره كله ما خلا سنامه ، فيرضعها يوما أو يومين ثم يوثق وتنحى عنه أمه حيث تراه ، ثم يؤخذ عنه الثوب فيجعل على حوار آخر فترى أنه ابنها PageV08P447 وينطلق بالآخر فيذبح . التهذيب : المفاشغة أن يجر ولد الناقة من تحتها فينحر وتعطف على ولد آخر يجر إليها فيلقى تحتها فترأمه . يقال : فاشغ بينهما وقد فوشغ بها وقال ابن حلزة : بطل يجرره ولا يرثي له ، جر المفاشغ هم بالإرآم وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن وفد البصرة أتوه وقد تفشغوا فقال : ما هذه الهيئة فقالوا : تركنا الثياب في العياب وجئناك ، قال : البسوا وأميطوا الخيلاء قال شمر : تفشغوا أي لبسوا أخشن ثيابهم ولم يتهيؤوا للقائه قال الزمخشري : وأنا لا آمن أن يكون مصحفا من تقشفوا ، والتقشف : أن لا يتعهد الرجل نفسه . و الفشاغ ي المهر : نحو القراف . [(@)(@@) فضغ(@)(@@) ] فضغ : فضغ العود يفضغه فضغا : هشيمه . ورجل مفضغ : يتشدق ويلحن كأنه يفضغ الكلام ، وا أعلم . [(@)(@@) فلغ(@)(@@) ] فلغ : الفلغ : الشدخ . فلغ رأسه ، زاد في التهذيب : بالعصا ، يفلغه فلغا . وفي الحديث : إني إن آتهم يفلغ رأسي كما تفلغ العترة أي يكسر . وأصل الفلغ الشق ، والعترة نبت ، قال : و فلغه مثل ثلغه إذا شدخه حكاه يعقوب في البدل أي أن فاء فلغ بدل من ثاء ثلغ يقال للقفيز بالسريانية فالغا ، وأعربته العرب فقالت فلج . [(@)(@@) فوغ(@)(@@) ] فوغ : فوغة الطبيب : كفوعته حكاها كراع وقال : فوغة ، بإعجام الغين ولم يقلها أحد غيره . قال : ولست منها على ثقة . قال شمر : و فوغة من الفاغية ، قال الأزهري : كأنه مقلوب عنده . وفي الحديث : احبسوا صبيانكم حتى تذهب فوعه العشاء ، أي أوله كفورته . وفوعه الطيب : أول ما يفوح منه . قال ابن الأثير ويروى بالغين لغة فيه . [(@)(@@) لتغ(@)(@@) ] لتغ : اللتغ : الضرب باليد . لتغه بيده 
ms5372	 لتغا : ضربه قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) لثغ(@)(@@) ] لثغ : اللثغة : أن تعدل الحرف إلى حرف غيره . و الألثغ : الذي لا يستطيع أن يتكلم بالراء ، وقيل : هو الذي يجعل الراء غينا أو لاما أو يجعل الراء في طرف لسانه أو يجعل الصاد فاء ، وقيل : هو الذي يتحول لسانه عن السين إلى الثاء ، وقيل : هو الذي لا يتم رفع لسانه في الكلام وفيه ثقل ، وقيل : هو الذي لا يبين الكلام ، وقيل : وهو الذي قصر لسانه عن موضع الحرف ولحق موضع أقرب الحروف من الحرف الذي يعثر لسانه عنه ، والمصدر اللثغ . و لثغ لسان فلان إذا صيره ألثغ . لثغ ، بالكسر ، يلثغ لثغا ، والاسم اللثغة ، والمرأة لثغاء . وفي النوادر : ما أشد لثغته وما أقبح لثغته فاللثغة الفم ، و اللثغة ثقل اللسان بالكلام ، وهو ألثغ بين اللثغة ، وا أعلم . [(@)(@@) لدغ(@)(@@) ] لدغ : اللدغ : عض الحية والعقرب ، وقيل : اللدغ بالفم واللسع بالذنب ، قال الليث : اللدغ بالناب ، وفي بعض اللغات : تلدغ العقرب . وقال أبو وجزة : اللدغة جامعة لكل هامة تلدغ لدغا يقال : لدغته تلدغه لدغا و تلداغا ورجل ملدوغ PageV08P448 و لديغ ، وكذلك الأنثى ، والجمع لدغى و لدغاء ولا يجمع جمع السلامة لأن مؤنثه لا يدخله الهاء ، والسليم : اللديغ . ويقال : ألدغت الرجل إذا أرسلت إليه حية تلدغه . وفي الحديث : وأعوذ بك أن أموت لديغا اللديغ : الملدوغ ، فعيل بمعنى مفعول . و لدغه بكلمة يلدغه لدغا : نزغه بها ، ورجل ملدغ : يفعل ذلك بالناس ، وأصابه منه ذباب لادغ أي شر ، عن ابن الأعرابي وهو على المثل . [(@)(@@) لصغ(@)(@@) ] لصغ : لصغ الجلد يلصغ لصوغا إذا يبس على العظم عجفا . [(@)(@@) لغلغ(@)(@@) ] لغلغ : لغلغ الطعام : أدمه بالسمن والودك عن كراع . أبو عمرو : لغلغ ثريده وسغسغه وروغه رواه من الأدم . ويقال : في كلامه لغلغة ولخلخة أي عجمة . التهذيب : و اللغلغ طائر معروف . غيره : اللغلغ طائر معروف قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . [(@)(@@) لمغ(@)(@@) ] لمغ : التمغ لونه : ذهب كالتمع حكاه الهروي . [(@)(@@) لوغ(@)(@@) ] لوغ : لاغ الشيء لوغا : أداره في فيه ثم لفظه . ابن الأعرابي : لاغ يلوغ لوغا إذا لزم 
ms5373	 الشيء . قال ابن بري : اللوغ السواد الذي حول الحلمة وأنشد ثعلب : كذبت لم تغذه سوداء مقرفة ، بلوغ ثدي ، كأنف الكلب دماع وقالت خالة امرىء القيس له : إن أمك تركتك صغيرا فأرضعتك كلبة مجرية فقبلت لوغها . [(@)(@@) ليغ(@)(@@) ] ليغ : الأليغ : يرجع كلامه ولسانه إلى الياء ، وقيل : هو الذي لا يبين الكلام ، والاسم الليغ و اللياغة ، وامرأة ليغاء . و اللياغة : الأحمق الكسر عن ابن الأعرابي والفتح عن ثعلب . ابن الأعرابي : رجل أليغ وامرأة ليغاء إذا كانا أحمقين . قال : و الليغ الحمق الجيد . وطعام سيغ ليغ وسائغ لائغ : إتباع أي يسوغ في الحلق . و لاغ الشيء ليغا : راوده لينتزعه . [(@)(@@) مرغ(@)(@@) ] مرغ : المرغ : المخاط ، وقيل اللعاب قال الحرمازي : دونك بوغاء تراب الدفغ فأصفغيه فاك أي صفغ ذلك خير من حطام الرفغ وإن ترى كفك ذات نفغ ، شفيتها بالنفث بعد المرغ و المرغ : الريق ، وقيل : المرغ لعاب الشاء ، وهو في الإنسان مستعار كقولهم أحمق ما يجأى مرغه أي لا يستر لعابه ، وجأيت الشيء أي سترته ، وعم به بعضهم ، وقصره ابن الأعرابي على الإنسان فقال : المرغ للإنسان ، والروال غير مهموز للخيل ، واللغام للإبل . و أمرغ أي سال لعابه . و أمرغ : نام فسال مرغه من ناحيتي فيه . و تمرغ إذا رشه من فيه قال الكميت يعاتب قريشا : فلم أرغ مما كان بيني وبينها ، ولم أتمرغ أن تجنى غضوبها قوله فلم أرغ من رغاء البعير . و الأمرغ : الذي يسيل مرغه . و المرغة : الروضة . والعرب تقول : تمرغنا أي تنزهنا . و المرغ : الروضة الكثيرة PageV08P449 النبات ، وقد تمرغ المال إذا أطال الرعي فيها . وقال أبو عمرو : مرغ العير في العشب إذا أقام فيه يرعى وأنشد لربعي الدبيري : إني رأيت العير في العشب مرغ فجئت أمشي مستطارا في الرزغ ويقال : تمرغت على فلان أي تلبثت وتمكثت . و أمرغ إذا أكثر الكلام في غير صواب . و المرغ : الإشباع بالدهن . ورجل أمرغ وشعر مرغ : ذو قبول للدهن . و المتمرغ : الذي يصنع نفسه بالادهان والتزلق . و أمرغ العجين : أكثر ماءه حتى رق ، لغة في أمرخه فلم 
ms5374	 يقدر أن ييبسه . و مرغ عرضه : دنس ، و أمرغه هو و مرغه : دنسه ، والمجاوز من فعله الإمراغ . و مرغه في التراب تمريغا ف تمرغ أي معكه فتمعك ، و مارغه ، كلاهما : ألزقه به ، والاسم المراغة ، والموضع متمرغ و مراغ ومراغة . وفي صفة الجنة : مراغ دوابها المسك أي الموضع الذي يتمرغ فيه من ترابها . و التمرغ : التقلب في التراب . وفي حديث عمار : أجنبنا في سفر وليس عندنا ماء فتمرغنا في التراب ظن أن الجنب يحتاج أن يوصل التراب إلى جميع جسده كالماء . و مراغة الإبل : متمرغها . و المرغ : المصير الذي يجتمع فيه بعر الشاة . و المراغة : الأتان ، وقيل : الأتان التي لا تمتنع من الفحول ، وبذلك لقب الأخطل أم جرير فسماه ابن المراغة أي يتمرغ عليها الرجال ، وقيل : لأن كليبا كانت أصحاب حمر . و المرغ : أكل السائمة العشب . و مرغت السائمة والإبل العشب تمرغه مرغا : أكلته ( عن أبي حنيفة ) . و مراغ الإبل : متمرغها قال الشاعر : يجفلها كل سنام مجفل لأيا بلأي في المراغ المسهل و الممرغة : المعى الأعور لأنه يرمى به ، وسمي أعور لأنه كالكيس لا منفذ له . [(@)(@@) مزغ(@)(@@) ] مزغ : قال ابن بري : التمزغ التوثب قال رؤبة : بالوثب في السؤات والتمزغ [(@)(@@) مشغ(@)(@@) ] مشغ : المشغ : ضرب من الأكل ليس بالشديد ، وقيل : هو كأكلك القثاءة . و مشغ عرضه و مشغه : عابه قال رؤبة : واحذر أقاويل العداة النزغ علي إني لست بالمزغزغ أغدو وعرضي ليس بالممشغ أي ليس بالمكدر ولا الملطخ . و المشغة : طين يجمع ويغرز فيه شوك ويترك حتى يجف ثم يضرب عليه الكتان حتى يتسرح . ابن الأعرابي : ثوب ممشغ مصبوغ ب المشغ . قال الأزهري : أراد ب المشغ المشق ، وهو الطين الأحمر . وروى أبو تراب عن بعض العرب : مشغه مائة سوط ومشقه إذا ضربه . أبو عمرو : المشغة قطعة الثوب أو الكساء الخلق وأنشد لأبي بدر السلمي : كأنه مشغة شيخ ملقاه [(@)(@@) مضغ(@)(@@) ] مضغ : مضغ يمضغ ويمضغ PageV08P450 مضغا : لاك . و أمضغه الشيء و مضغه : ألاكه إياه قال : أمضغ من شاحن عودا مرا شاحن : عادى وقال : هاع يمضغني 
ms5375	 ويصبح سادرا سلكا بلحمي ذئبه لا يشبع و مضغ الطعام يمضغه مضغا . و المضاغ ، بالفتح ما يمضغ ، وفي التهذيب : كل طعام يمضغ . وما ذقت مضاغا ولا لواكا أي ما ذقت ما يمضغ . ويقال : ما عندنا مضاغ ، وهذه كسرة لينة المضاغ وفي حديث أبي هريرة : أكل حشفة من تمرات قال : فكانت أعجبهن إلي لأنها شدت في مضاغي المضاغ بالفتح : الطعام يمضغ ، وقيل : هو المضغ نفسه . يقال : لقمة لينة المضاغ وشديدة المضاغ ، أراد أنها كان فيها قوة عند مضغها . وكلأ مضغ : قد بلغ أن تمضغه الراعية ومنه قول أبي فقعس في صفة الكلإ : خضع مضع ضاف رتع أراد مضغ فحول الغين عينا لما قبله خضع ولما بعده من رتع . و المضاغة ، بالضم : ما مضغ . و المضاغة : ما يبقى في الفم من آخر ما مضغته . و المواضغ : الأضراس لمضغها ، صفة غالبة . و الماضغان و الماضغتان و المضيغتان : الحنكان لمضغهما المأكول ، وقيل : هما روذا الحنكين ( 2 ) لذلك ، وقيل : هما عرقان في اللحيين ، وقيل : هما أصلا اللحيين عند منبت الأضراس بحياله ، وقيل : هما ما شخص عند المضغ و المضيغة : كل عصبة ذات لحم ، فإما أن تكون مما يمضغ ، وإما أن تشبه بذلك إن كان مما لا يؤكل . و المضيغة : لحم باطن العضد ، لذلك أيضا . وقال ابن شميل : كل لحم على عظم مضيغة والجمع مضيغ و مضائغ . وقال الليث : كل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرق فيه مضيغة ، قال : واللهزمة مضيغة والعضلة مضيغة . و المضائغ من وظيفي الفرس : رؤوس الشظايتين ( 2 ) لأن آكلها من الوحش يمضغها ، وقد تكون على التشبيه كما تقدم لمكان المضغ أيضا . و المضيغة : ما بل وشد على طرف سية القوس من العقب لأنه يمضغ ، وقيل : هي العقبة التي على طرف السية . الأصمعي : المضائغ العقبات اللواتي على طرف السيتين . و المضغة : القطعة من اللحم لمكان المضغ أيضا . التهذيب : المضغة قطعة لحم ، وقيل : تكون المضغة غير اللحم . يقال : أطيب مضغة أكلها الناس صيحانية مصلية . وقال خالد بن جنبة : المضغة من اللحم قدر ما يلقي الإنسان في 
ms5376	 فيه ، ومنه قيل : في الإنسان مضغتان إذا صلحتا صلح البدن : القلب واللسان ، والجمع مضغ ، وقلب الإنسان مضغة من جسده . التهذيب : إذا صارت العلقة التي خلق منها الإنسان لحمة فهي مضغة . وفي الحديث : إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم أربعين يوما علقة ثم أربعين يوما مضغة ثم يبعث الله إليه الملك . وفي الحديث : إن في ابن آدم مضغة PageV08P451 إذا صلحت صلح الجسد كله ، يعني القلب لأنه قطعة لحم من الجسد . والمضاغة الأحمق . و المضع من الجراح : صغارها ، وقول عمر ، رضي الله عنه : إنا لا نتعاقل المضغ بيننا ، أراد الجراحات ، و المضغ جمع مضغة ، وهي القطعة من اللحم قدر ما يمضغ وسماها مضغا على التشبيه بمضغة الإنسان في خلقه ، يذهب بذلك إلى تصغيرها وتقليلها . و المضغ : ما ليس له أرش مقدر معلوم من الجراح والشجاج . شبهت ب مضغة الخلق قبل نفث الروح ، وبا لمضغة الواحدة شبهت اللقمة تمضغ ، وقيل : شبهها با لمضغة من اللحم لقلتها في جنب ما عظم من الجنايات . وقال أحمد لإسحق : ما الذي لا تعقل العاقلة قال : ما دون الثلث وقال ابن راهويه : لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة إنما فيها حكومة ، وتحمل العاقلة الموضحة فما فوقها ، وقالا معا : لا تعقل المرأة والصبي مع العاقلة . و أمضغ التمر : حان أن يمضغ . وتمر ذو مضغة : صلب متين يمضغ كثيرا . وهجاه هجاء ذا ممضغة : يصفه بالجودة والصلابة كالتمر ذي الممضغة . وإنه لذو ممضغة إذا كان من سوسه اللحم . و مضغ الأمور : صغارها ، وكلاهما من المضغ . و ماضغه القتال والخصومة : طاوله إياهما . [(@)(@@) مغمغ(@)(@@) ] مغمغ : المغمغة : الاختلاط قال رؤبة : ما منك خلط الخلق الممغمغ فانفح بسجل من ندى مبلغ و تمغمغ المال إذا جرى فيه السمن . و مغمغ اللحم : لم يحكم مضغه . و مغمغ الكلام : لم يبينه . و المغمغة : أن ترد الإبل الماء كلما شاءت ( عن ابن الأعرابي ) ، والذي حكاه أبو عبيد الرغرغة ، وقد تقدم . و مغمغ طعامه : أكثر أدمه ، والمعروف صغصغ . أبو عمرو : إذا روى الثريد دسما 
ms5377	 قيل مغمغه وروغه وسغسغه وصغصغه . [(@)(@@) ملغ(@)(@@) ] ملغ : الملغ : بالكسر : المتملق ، وقيل الشاطر ، وقيل الأحمق الذي يتكلم بالفحش ، وقيل الدي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له ، والجمع أملاغ . وملغ في كلامه و تملغ : تحمق . وكلام ملغ و أملغ : لا خير فيه . و الملغ : الأحمق الوقس اللفظ قال رؤبة : أوهى أديما حلما لم يدبغ والملغ يلكى بالكلام الأملغ التهذيب في هذا المكان : وقال رؤبة : يمارس الأغصان بالتملغ هو تفعل منه . ويقال : ملغ متملغ ، وقالوا : بلغ ملغ . فبلغ أحمق بالغ في حمقه أو بالغ ما يريد مع حمقه ، و ملغ إتباع ، وقيل إنه يفرد فلا يكون إتباعا ، وأورد بيت رؤبة : و الملغ يلكى ، وقال : فدل أنه ليس بإتباع قال ابن بري : وقال رؤبة في الملغ أيضا : غير آلي وأطال ذبي غثيثة الملغ بقول خب [(@)(@@) موغ(@)(@@) ] موغ : ماغت السنورة PageV08P452 تموغ مواغا و موغا : مثل ماءت . [(@)(@@) نبغ(@)(@@) ] نبغ : نبغ الدقيق من خصاص المنخل ينبغ : خرج ، وتقول : أنبغته فنبغ . و نبغ الوعاء بالدقيق إذا كان دقيقا فتطاير من خصاص ما رق منه . و نبغ الماء ونبع بمعنى واحد . و نبغ الرجل ينبغ و ينبغ و ينبغ نبغا : لم يكن في إرثه الشعر ثم قال وأجاد ومنه سمي النوابغ من الشعراء نحو الجعدي والذبياني وغيرهما وقالت ليلى الأخيلية : أنابغ ، لم تنبغ ، ولم تك أولا ، وكنت صنيا بين صدين مجهلا ( 1 ) و نبغ منه شاعر : خرج . و نبغ الشيء : ظهر . و نبغ فيهم النفاق إذا ظهر بعدما كانوا يخفونه منه . و نبغت المزادة إذا كانت كتوما فصارت سربة . وفي حديث عائشة في أبيها ، رضي الله عنهما : غاض نبغ النفاق والردة أي نقصه وأهلكه وأذهبه . و النابغة : الشاعر المعروف ، سمي بذلك لظهوره وقيل : سماه به زياد بن معاوية لقوله : وحلت في بني القين بن جسر وقد نبغت لنا منهم شؤون والهاء للمبالغة ، وقد قالوا نابغة قال الشاعر : ونابغة الجعدي بالرمل بيته ، عليه صفيح من تراب موضع قال سيبويه : أخرج الألف واللام وجعل كواسط . التهذيب : وقيل إن زيادا قال 
ms5378	 الشعر على كبر سنه و نبغ فسمي النابغة وقول الشاعر : ومهمهة صخب هامها نوابغها ضحوة تضبح قيل : النوابغ إناث الثعالب . قال الأزهري : ولا أعرف الشعر . ويقال : نبغ فلان بتوسه إذا خرج بطبعه . ويقال لهبرية الرأس : نباغه و نباغته قال : وقول ليلى : أنابغ لم تنبغ ولم تك أولا هو من قولهم نبغ فلان بتوسه إذا أظهر خلقه وترك التخلق ، فكان معناها أنه ظهر لؤمك الذي كنت تكتمه ولم ينفعك تخلقك بغير خلقك الذي طبعت عليه . و تنبغت بنات الأوبر إذا يبست فخرج منها مثل الدقيق . [(@)(@@) نتغ(@)(@@) ] نتغ : نتغ الرجل ينتغه و ينتغه نتغا : عابه . و نتغته و أنتغته : عبته وقلت فيه ما ليس فيه . ورجل منتغ : عياب معتاد لذلك ، وقد نتغه وأنشد بعضهم : غمزت بشيبي تربها فتعجبت وسمعت خلف قرامها إنتاغها وكذاك ما هي إن تراخى غمزها شبهت جعد عموقها أصداغها وقال ابن دريد : النتغ والفدخ الشدخ . و أنتغ إنتاغا ، ضحك ضحكا خفيا كضحك المستهزىء وأنشد : لما رأيت المنتغين أنتغوا ابن الأعرابي : الإنتاغ أن يخفي ضحكه ويظهر بعضه ، قال ابن بري : و نتغ ضحك ضحك المستهزىء . [(@)(@@) ندغ(@)(@@) ] ندغ : الندغ : شبه النخس . ندغه يندغه ندغا : طعنه ونخسه بإصبعه ، ودغدغه شبه المغازلة وهي PageV08P453 المنادغة قال رؤبة : لذت أحاديث الغوي المندغ و الندغ أيضا : الطعن بالرمح وبالكلام أيضا . و انتدغ الرجل : أخفى الضحك ، وهو أخفى ما يكون منه . و ندغه بكلمة يندغه ندغا : سبعه ، ورجل مندغ قال : قولا كتحديث الهلوك الهينغ مالت لأقوال الغوي المندغ فهي تري الأعلاق ذات النغنغ يريد بالأعلاق الحلي التي عليها . و النغنغ : الحركة . و المندغ ، بكسر الميم : الذي من عادته الندغ . و الندغ و الندغ و الندغ ، بالغين المعجمة كلها قال ابن سيده : والأخيرة أراها عن ثعلب ولا أحقها ، كله : الصعتر البري ، وهو مما ترعاه النحل وتعسل عليه ، وعسله أطيب العسل ، ولعسله جلوتان : جلوة الصيف وهي التي تكون في الربيع وهي أكثر الشيارين وجلوة الصفرية وهي دونها . وفي حديث سليمان بن عبد الملك : دخل الطائف فوجد رائحة الصعتر فقال 
ms5379	 : بواديكم هذا ندغة . وقال الفراء : الندغ الصعتر البري ، والسحاء نبت آخر وكلاهما من مراعي النحل . وكتب الحجاج إلى عامله بالطائف أن يرسل إليه بعسل أخضر في السقاء ، أبيض في الإناء ، من عسل الندغ والسحاء ، والأطباء يزعمون أن عسل الصعتر أمتن العسل وأشده لزوجة وحرارة ، وقيل : الندغ شجر أخضر له ثمر أبيض ، واحدته ندغة ، قال أبو حنيفة : الندغ مما ينبت في الجبال وورقه مثل ورق الحوك ولا يرعاه شيء ، وله زهر صغير شديد البياض ، وكذلك عسله أبيض كأنه زبد الضأن وهو ذفر كريه الريح ، واحدته ندغة و ندغة . ويقال للبرك المندغة والمنسغة . [(@)(@@) نزغ(@)(@@) ] نزغ : النزغ : أن تنزغ بين قوم فتحمل بعضهم على بعض بفساد بينهم . و نزغ بينهم ينزغ و ينزغ نزغا : أغرى وأفسد وحمل بعضهم على بعض . و النزغ : الكلام الذي يغري بين الناس . و نزغه : حركه أدنى حركة . و نزغ الشيطان بينهم ينزغ و ينزغ نزغا أي أفسد وأغرى . وقوله تعالى : @QB@ وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله @QE@ نزغ الشيطان : وساوسه ونخسه في القلب بما يسول للإنسان من المعاصي ، يعني يلقي في قلبه ما يفسده على أصحابه وقال الزجاج : معناه إن نالك من الشيطان أدنى نزغ ووسوسة وتحريك يصرفك عن الاحتمال ، فاستعذ با من شره وامض على حكمك . أبو زيد : نزغت بين القوم ونزأت ومأست كل هذا من الإفساد بينهم ، وكذلك دحست وآسدت وأرشت . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ولم ترم الشكوك بنوازغها عزيمة إيمانهم النوازغ : جمع نازغة من النزغ وهو الطعن والفساد . وفي الحديث : صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان أي نخسة وطعنة . و نزغ الرجل ينزغه نزغا : ذكره بقبيح . ورجل منزغ و منزغة و نزاغ : ينزغ الناس . و النزغ : شبه الوخز والطعن . و نزغه بكلمة نزغا : نخسه وطعن فيه مثل نسغه . وندغه و نزغه نزعا : طعنه بيد أو رمح . وفي حديث ابن الزبير : فنزغه إنسان من أهل المسجد بنزيغة أي PageV08P454 رماه بكلمة سيئة . وأدرك الأمر بنزغه أي بحدثانه عن ثعلب . ويقال للبرك : المنزغة والمنسغة والميزغة 
ms5380	 والمبزغة والمندغة . [(@)(@@) نسغ(@)(@@) ] نسغ : نسغت الواشمة بالإبرة نسغا : غرزت بها . و النسغ : تغريز الإبرة ، وذلك أن الواشمة إذا وشمت يدها ضبرت عدة إبر فنسغت بها يدها ثم أسفته النؤور ، فإذا برأ قلع قرفه عن سواد قد رصن . ونسغ الخبزة نسغا غرزها ابن الأعرابي : المسغة : والمنزغة البرك الذي يغرز به الخبز . و المنسغة إضبارة من ريش الطائر أو ذنبه ينسغ بها الخباز الخبز ، وكذلك إذا كان من حديد . و النسغ مثل النخس . و نسغه بيد أو رمح أو سوط نسغا و نسغه : طعنه ، وكذلك أنسغه . و نسغه بكلمة : مثل نزغه . ورجل ناسغ من قوم نسغ : حاذق بالطعن قال : إني على نسغ الرجال النسغ و نسغ البعير : ضرب موضع لسعة الذباب بخفه . و أنسغت الفسيلة و نسغت : أخرجت قلبها ، وقيل : أخرجت سعفا فوق سعف ، و أنسغت الشجرة : نبتت بعد القطع ، وكذلك الكرم . و انتسغ الرجل : تحرى . و نسغ في الأرض نسغا : ذهب . و نسغت ثنيته : تحركت ورجعت . و النسيغ : العرق . و انتسعت الإبل وانتسغت انتساغا ، بالعين والغين ، إذا تفرقت في مراعيها وتباعدت وقال الأخطل : رجن بحيث تنتسغ المطايا فلا بقا تخاف ولا ذبابا [(@)(@@) نشغ(@)(@@) ] نشغ : النشوغ : الوجور والسعوط ، وهو بالعين المهملة أيضا ، وهو أعلى ، وقد نشغ الصبي نشوغا قال ذو الرمة : إذا مرئية ولدت غلاما فألأم مرضع نشغ المحارا وروي نشع ، بالعين المهملة ، وهو إيجارك الصبي الدواء ، وقد تقدم نشغه ونشعه إذا أوجره . ابن الأعرابي : نشع الصبي و نشغ ، بالعين والغين ، إذا أوجر في الأنف . الليث : نشغت الصبي وجورا فانتشغه جرعة بعد جرعة . وفي الحديث : فإذا هو ينشغ أي يمص بفيه . سأنشغه حتى يلين شريسه بمنشغة فيها سمام وعلقم و المنشغة : المسعط أو الصدفة يسعط بها ، قال الشاعر : و النشغ : التلقين ، وربما قالوا نشغته الكلام نشغا أي لقنته وعلمته ، وهو على التشبيه . ويقال : نشغته الكلام ونسغته الكلام ، بالشين والسين و نشغه ينشغه نشغا و أنشغه فنشغ و تنشغ و انتشغ و ناشغ قال : أهوى وقد ناشغ شربا واغلا و النشغ : الشهيق حتى 
ms5381	 يكاد يبلغ به الغشي . وفي حديث أم إسماعيل : فإذا الصبي ينشغ للموت ، وقيل : معناه يمتص بفيه من نشغت الصبي دواء فانتشغه . و نشغ ينشغ نشغا : شهق حتى كاد يغشى عليه وإنما ذلك من شوقه . وفي حديث أبي هريرة : أنه ذكر النبي فنشغ نشغة أي شهق وغشي عليه قال أبو عبيد : وإنما PageV08P455 يفعل ذلك الإنسان شوقا إلى صاحبه أو إلى شيء فائت وأسفا عليه وحبا للقائه . قال : وهذا نشغ ، بالغين ، لا اختلاف فيه قال رؤبة يمدح رجلا ويذكر شوقه إليه : عرفت أني ناشغ في النشغ إليك أرجو من نداك الأسبغ و النشغة : تنفسة من تنفس الصعداء ، يقال منه : نشغ ينشغ نشغا . و النشغ : جعل الكاهن ، وقد نشغه ، والعين المهملة أعلى ، و نشغ به نشغا : أولع ، والعين المهملة لغة . أبو عمرو : نشغ به و نشع به وشغف به أي أولع به . وإنه لنشوغ بأكل اللحم و منشوغ به أي مولع . و الناشغان : الواهنتان وهما ضلعان من كل جانب ضلع . الفراء : النواشغ مجاري الماء في الوادي : وأنشد للمرار بن سعيد : ولا متلاقيا ، والشمس طفل ببعض نواشغ الوادي حمولا و الناشغة : مجرى الماء إلى الوادي ، وخص ابن الأعرابي بها الشعبة المسيلة أو الشعب المسيل . قال أبو حنيفة : النواشغ أضخم من الشحاح ، و النشغات فواقات خفيات جدا عند الموت ، واحدتها نشغة ، وقد نشغ و تنشغ . وفي الحديث : لا تعجلوا بتغطية وجه الميت حتى ينشغ أو يتنشغ حكاه الهروي في الغريبين . ابن الأعرابي : أنشغ الرجل تنحى . و نشغه بالرمح : طعنه قال الأخطل : تنقلت الديار بها فحلت بحزة ، حيث ينتشغ البعير و انتشاغ البعير : أن يضرب بخفه موضع لذع الذباب قال أبو زبيد : شأس الهبوط زناء الحاميين متى تنشغ بواردة يحدث لها فزع يصف طريقا تنشغ بواردة أي يصير فيه الناس فتتضايق الطريق بالواردة ، كما ينشغ بالشيء إذا غص به . وفي حديث النجاشي : هل تنشغ فيكم الولد أي اتسع وكثر هكذا جاء في رواية ، والمشهور تفشغ بالفاء ، وا أعلم . [(@)(@@) نغغ(@)(@@) ] نغغ : النغنغ ، بالضم ، و النغنغة : موضع بين 
ms5382	 اللهاة وشوارب الحنجور ، فإذا عرض فيه داء قيل : نغنغ فلان ، وقيل : النغانغ لحمات تكون في الحلق عند اللهاة ، واحدها نغنغ وهي اللغانين ، واحدها لغنون قال جرير : غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ، غمز الطبيب نغانغ المعذور قال ابن بري : واحدة النغانغ نغنغة وهي لحم أصول الآذان من داخل الحلق تصيبها العذرة ، و نغنغ : أصابه داء في النغانغ ، وكل ورم فيه استرخاء نغنغة . و النغنغة ، بالفتح : غدة تكون في الحلق . و النغنغة و النغنغ : لحم متدل في بطون الأذنين . ابن بري : و النغنغ الحركة قال رؤبة : فهي تري الأعلاق ذات النغنغ [(@)(@@) نفغ(@)(@@) ] نفغ : النفغ : التنفط . نفغت يده تنفغ نفغا و نفغت تنفغ نفغا و نفوغا : نفطت قال الشاعر : وإن تري كفك ذات النفغ PageV08P456 [(@)(@@) نمغ(@)(@@) ] نمغ : التنميغ : مجمجة بسواد وحمرة وبياض . ورجل منمغ : مختلف اللون . و النمغة و النماغة : ما تحرك من الرماعة . و النمغة : ما تحرك من رأس الصبي المولود ، فإذا اشتد ذهب ذلك منه ، و النماغة أعلى الرأس . و النمغة : رأس الجبل . و نمغة الجبل و نمغته وثمغته : رأسه وأعلاه ، والمعروف عن الفراء الفتح ، والجمع نمغ وقال المفضل : هي من رأس الصبي الرماعة . ابن الأعرابي : يقال لرأس الصبي قبل أن يشتد يافوخه النمغة والغاذة والغاذية . و نمغة القوم : خيارهم . [(@)(@@) هبغ(@)(@@) ] هبغ : الهبوغ : النوم وأنشد : هبغنا بين أذرعهن حتى تبخبخ حر ذي رمضاء حامي هبغ يهبغ هبغا و هبوغا أي نام ، وقيل : رقد رقدة من النهار ، وقيل : رقد بالنهار أي قدر كان رقدة أو أكثر ، وقيل : الهبوغ المبالغة القليلة من النوم أي حين كان ، وخبط مثل هبغ ، والاسم الهبغة . وامرأة هبيغة و هبيغ : فاجرة أي لا ترد يد لامس الأخيرة عن اللحياني . ونهر هبيغ وواد هبيغ : عظيمان حكاهما السيرافي عن الفراء . و الهبيغ : واد بعينه . الأزهري عن الخليل بن أحمد : لا توجد الهاء مع الغين إلا في هذه الأحرف وهي : الأهيغ والغيهق و الهبيغ والهلياغ والغيهب والهميغ ، وكل منها سيذكر في موضعه . [(@)(@@) هدغ(@)(@@) ] هدغ : الأزهري في نوادر الأعراب : انهدغت الرطبة وانثدغت 
ms5383	 وانثمغت أي انفضخت حين سقطت ، وقال غيره : انهمغت كذلك . [(@)(@@) هدلغ(@)(@@) ] هدلغ : الهدلوغة : الرجل الأحمق القبيح الخلق . [(@)(@@) هرنغ(@)(@@) ] هرنغ : الليث : الهرنوغ شبه الطرثوث يؤكل . [(@)(@@) هغغ(@)(@@) ] هغغ : هغ : حكاية التغرغر ولا يصرف منه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق إلا أن يضطر شاعر . [(@)(@@) هفغ(@)(@@) ] هفغ : هفغ يهفغ هفغا و هفوغا إذا ضعف من جوع أو مرض . [(@)(@@) هلغ(@)(@@) ] هلغ : الليث : الهلياغ المرأة الممانعة المضاحكة الملاعبة . و الهلياغ : من صغار السباع . [(@)(@@) همغ(@)(@@) ] همغ : الهميغ : الموت ، وقيل : الموت الوحي المعجل قال أسامة بن حبيب الهذلي يصف قوما منهزمين : إذا بلغوا مصرهم عوجلوا من الموت بالهميغ الذاعط يعني الذابح ، قال : هذا هو الصحيح ، وحكاه الليث : الهميع ، بالعين المهملة ، وهو تصحيف وقد ذكرناه في العين المهملة ، وكان الخيل يقوله بعين غير معجمة وخالفه الناس . قال شمر : يقال همغ رأسه وثدغه وثمغه إذا شدخه . وفي ترجمة هدغ : انهدغت الرطبة و انهمغت كذلك ، وقد تقدم . [(@)(@@) هنغ(@)(@@) ] هنغ : الهنغ : إخفاء الصوت من الرجل والمرأة عند الغزل . و هانغها : أخفى كل واحد منهما صوته . و هانغت المرأة : غازلتها وأنشد : قولا كتحديث الهلوك الهينغ أبو زيد : خاضنت المرأة إذا غازلتها ، وكذلك هانغتها . و الهينغ أيضا : المرأة المغازلة لزوجها PageV08P457 ، وقيل : المرأة المغازلة الضحوك . و الهينغ : التي تظهر سرها إلى كل أحد . الأزهري : قرأت بخط شمر لأبي مالك امرأة هينغ فاجرة ، و هنغت إذا فجرت . [(@)(@@) هنبغ(@)(@@) ] هنبغ : الهنبغ : شدة الجوع ، ويوصف به فيقال : جوع هنبوغ . أبو عمرو : جوع هنبغ و هنباغ وهلقس وهلقب أي شديد . و الهنبغ : المرأة الفاجرة . و الهنبغ : لغة فيه عن كراع . و الهنبغ : العجاج الذي يطفو من رقته ودقته قال رؤبة : وبعد إيغاف العجاج الهنبغ وقيل : الهنبغ من العجاج الذي يجيء ويذهب . ابن الأعرابي : يقال للقملة الصغيرة الهنبغ و الهنبوغ والقهبلس . و الهنبوغ : شبه الطرثوث يؤكل . و الهبينغ : الأحمق . و الهنبوغ : طائر . [(@)(@@) هوغ(@)(@@) ] هوغ : الهوغ : الشيء الكثير ، وليس باللغة المستعملة . [(@)(@@) هيغ(@)(@@) ] هيغ : الأهيغ : الماء الكثير . و الأهيغ : أرغد العيش وأخصبه ، وتركه في الأهيغين أي الطعام والشراب ، وقيل : في الشرب 
ms5384	 والنكاح ، وقيل : في الأكل والنكاح وقال رؤبة : يغمسن من غمسنه في الأهيغ ووقع فلان في الأهيغين أي في الأكل والشرب . ويقال : إنهم لفي الأهيغين أي الخصب وحسن الحال . وعام أهيغ إذا كان مخصبا كثير العشب والخصب . و هيغت الثريدة إذا أكثرت ودكها . [(@)(@@) وبغ(@)(@@) ] وبغ : وبغ الرجل : عابه وطعن عليه . قال الأزهري : ولا أعرفه . و الوبغ : داء يأخذ الإبل فيرى فساده في أوبارها ، وقيل : الوبغ هبرية الرأس ونباغته التي تتناثر منه . و الأوبغ : موضع . و الوباغة : الاست ، بالغين والعين جميعا . يقال : كذبت وباغتك ووباعتك إذا ضرط . [(@)(@@) وتغ(@)(@@) ] وتغ : الوتغ ، بالتحريك : الهلاك . وتغ يوتغ وتغا : فسد وهلك وأثم ، و أوتغه هو . و الموتغة : المهلكة . وفي حديث الإمارة : حتى يكون عمله هو الذي يطلقه أو يوتغه أي يهلكه . وفي الحديث : فإنه لا يوتغ إلا نفسه . و وتغ وتغا : وجع . وأوتغه : أوجعه . و الوتغ : الوجع . تقول : وا لأوتغنك أي لأوجعنك . و أتغاه يتغيه بمعنى أوتغه . و أوتغه الله أي أهلكه . و وتغ في حجته وتغا : أخطأ ، والاسم الوتيغة . و أوتغه عند السلطان : لقنه ما يكون عليه لا له . و الوتغ : الإثم وفساد الدين . وقد أوتغ دينه بالإثم وقوله ، وقيل : الوتغ قلة العقل في الكلام ، يقال : أوتغت القول وأنشد : يا أمتا لا تغضبي إن شئت ولا تقولي وتغا إن فئت الكسائي : وتغ الرجل يوتغ وتغا ، وهو الهلاك في الدين والدنيا ، وأنت أوتغته . و وتغت المرأة تيتغ وتغا ، فهي وتغة : ضيعت نفسها في فرجها ، ووتغ الرجل كذلك . PageV08P458 [(@)(@@) وثغ(@)(@@) ] وثغ : الوثيغة : الدرجة التي تتخذ للناقة تدخل في حيائها إذا أرادوا أن يظأروها على ولد غيرها وقد وثغها الظائر يثغها وثغا أي اتخذ لها وثيغة . وفي النوادر : يقال لما اختلط والتف من أجناس العشب الغض وثيغة ووثيخة ، بالغين والخاء . [(@)(@@) وزغ(@)(@@) ] وزغ : الوزغ : دويبة . التهذيب : الوزغ سوام أبرص . ابن سيده : الوزغة سام أبرص ، والجمع وزغ و أوزاغ و وزغان و وزغان و إزغان ، على البدل أنشد ابن الأعرابي : فلما تجاذبنا تفرقع ظهره كما تنقض الوزغان زرقا عيونها وفي الحديث 
ms5385	 : أنه أمر بقتل الأوزاغ . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لما احترق بيت المقدس كانت الأوزاغ تنفخه . وفي حديث أم شريك : أنها استأمرت النبي ، في قتل الوزغان فأمرها بذلك قال ابن سيده : وعندي أن الوزغان إنما هو جمع وزغ الذي هو جمع وزغة كورل وورلان لأن الجميع إذا طابق الواحد في البناء وكان ذلك الجمع مما يجمع جمع على ما جمع عليه ذلك الواحد ، وليس بجمع وزغة لأن ما فيه الهاء لا يجمع على فعلان ( 1 ) . و وزغ الجنين توزيغا : صور في البطن فتبينت صورته وتحرك . أبو عبيدة : إذا تبينت صورة المهر في بطن أمه فقد وزغ توزيغا . و الإيزاغ : إخراج البول دفعة دفعة . و أوزغت الناقة ببولها وأزغلت به : قطعته دفعا دفعا قال ذو الرمة : إذا ما دعاها أوزغت بكراتها كإيزاغ آثار المدى في الترائب وكذلك الفرس والدلو أنشد ثعلب : قد أنزع الدلو تقطى بالمرس توزغ من ملء كإيزاغ الفرسيعني أنها تفيض من الملء فيجري ذلك الماء ، والحوامل من الإبل توزغ بأبوالها ، والطعنة توزغ بالدم وقال مالك ابن زغبة : بضرب كآذان الفراء فضوله وطعن كإيزاغ المخاض تبورها ( 2 ) أي تبورها وتختبرها . ابن بري عن ابن خالويه : الوزغ الارتعاش والرعدة . ويقال : بفلان وزغ إذا كان يرتعش كقولك به رعشة . وفي الحديث عن هند بن خديجة زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : مر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بالحكم أبي مروان قال : فجعل الحكم يغمز بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، بإصبعه فالتفت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : اللهم اجعل به وزغا ، قال : فرجف مكانه وارتعش . وجاء في حديث آخر : أن الحكم ابن أبي العاص حاكى رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، من خلفه فعلم بذلك وقال : كذا فلتكن ، فأصابه وزغ لم يفارقه أي رعشة ، وهي ساكنة الزاي ، قال : والوزغ الارتعاش . [(@)(@@) وشغ(@)(@@) ] وشغ : الوشوغ : ما يجعل من الدواء في الفم ، وقد أوشغه . وشيء وشغ ، بالتسكين ، أي قليل وتح . و الوشيغ : القليل كالوتح . وقد أوشغ عطيته أي أوتحها قال رؤبة : PageV08P459 ليس كإيشاغ القليل 
ms5386	 الموشغ بمدفق الغرب رحيب المفرغ و الوشغ : الكثير من كل شيء عن كراع ، وجمعه وشوغ . و توشغ فلان بالسوء إذا تلطخ به قال القلاخ : إني امرؤ لم أتوشغ بالكذب ابن الأعرابي : أوشغت الناقة ببولها وأوزغت وأزغلت إذا قطعته فرمت به زغلة زغلة ، و استوشغ فلان إذا استقى بدلو واهية ، وهو الاستنشاغ . [(@)(@@) ولغ(@)(@@) ] ولغ : الولغ : شرب السباع بألسنتها . ولغ السبع . والكلب وكل ذي خطم ، و ولغ يلغ فيهما ولغا : شرب ماء أو دما وأنشد ابن بري لحاجز الأزدي اللص : بغزو مثل ولغ الذئب حتى يثوب بصاحبي ثأر منيم وقال آخر : بغزو كولغ الذئب غاد ورائح وسير كنصل السيف لا يتعوج ولغ الذئب : نسق لا يفصل بينهما ( 2 ) فترة كعد الحاسب . قال : و ولغ الكلب في الإناء يلغ ولوغا أي شرب فيه بأطراف لسانه . وحكى أبو زيد : ولغ الكلب بشرابنا وفي شرابنا ومن شرابنا . ويقال : أولغت الكلب إذا جعلت له ماء أو شيئا يولغ فيه . وفي الحديث : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات ، أي شرب منه بلسانه ، وأكثر ما يكون الولوغ في السباع قال الشاعر : قال ابن بري هو ابن هرمة ونسبه الجوهري لأبي زبيد الطائي : مرضع شبلين في مغارهما قد نهزا للفطام أو فطما ( 3 ) ما مر يوم إلا وعندهما لحم رجال أو يولغان دما وفي التهذيب : وبعض العرب يقول يالغ ، أرادوا بيان الواو فجعلوا مكانها ألفا قال ابن الرقيات : ما مر يوم إلا وعندهما لحم رجال أو يالغان دما اللحياني : يقال ولغ الكلب و ولغ يلغ في اللغتين معا ، ومن العرب من يقول ولغ يولغ مثل وجل يوجل . ويقال : ليس شيء من الطيور يلغ غير الذباب . و الميلغ و الميلغة : الإناء الذي يلغ فيه الكلب . وفي الصحاح : و الميلغ الإناء الذي يلغ فيه في الدم . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أن رسولا ، ، بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد فأعطاهم ميلغة الكلب ، هي الإناء الذي يلغ فيه الكلب يعني أعطاهم قيمة كل ما ذهب لهم حتى قيمة الميلغة 
ms5387	 . ورجل مستولغ : لا يبالي ذما ولا عارا ، وأنشد ابن بري لرؤبة : PageV08P460 فلا تقسني بامرىء مستولغ واستعار بعضهم الولوغ للدلو فقال : دلوك دلو يا دليح سابغه في كل أرجاء القليب والغه و الولغة : الدلو الصغيرة قال : شر الدلاء الولغة الملازمه ( 4 ) والبكرات شرهن الصائمه يعني التي لا تدور وإنما كانت ملازمة لأنك لا تقضي حاجتك بالاستقاء بها لصغرها . [(@)(@@) ومغ(@)(@@) ] ومغ : ثعلب عن ابن الأعرابي : الومغة الشعرة الطويلة PageV08P461 ( 2 ) . [(@)(@@) أثف(@)(@@) ] أثف : الأثفية و الإثفية : الحجر الذي توضع عليه القدر ، وجمعها أثافي و أثاف ، قال الأخفش : اعتزمت العرب أثافي أي أنهم لم يتكلموا بها إلا مخففة . وفي حديث جابر : والبرمة بين الأثافي هي جمع أثفية ، وقد تخفف الياء في الجمع ، وهي الحجارة التي تنصب وتجعل القدر عليها . يقال : أثفيت القدر إذا جعلت لها أثافي ، و ثفيتها إذا وضعتها عليها ، والهمزة فيها زائدة ورأيت حاشية بخط بعض الأفاضل : قال أبو القاسم الزمخشري : الأثفية ذات وجهين : تكون فعلوية وأفعولة ، تقول أثفت القدر و ثفيتها و تأثفت القدر . الجوهري . أثفت القدر تأثيفا لغة في ثفيتها تثفية إذا وضعتها على الأثافي . وقولهم : رماه الله بثالثة الأثافي ، قال ثعلب : أي رماه الله بالجبل أي بداهية مثل الجبل ، والمعنى أنهم إذا لم يجدوا ثالثة من الأثافي أسندوا قدورهم إلى الجبل ، وقد آثفها و أثفها و أثفاها ، وقدر مؤثفاة قال : وصاليات ككما يؤثفين ( 1 ) و تأثفناه : صرنا حواليه كالأثفية . ومرة مؤثفة : لزوجها امرأتان سواها وهي ثالثتهما ، شبهت بأثافي القدر . ومنه قول المخزومية : إني أنا المؤثفة المكثفة حكاه ابن الأعرابي ولم يفسر واحدة منهما . و الإثفية ، بالكسر : العدد والجماعة من الناس . قال ابن الأعرابي في حديث له : إن في الحرماز اليوم لثفنة إثفية من أثافي الناس صلبة نصب إثفية على البدل ولا تكون صفة لأنها اسم . و تأثفوا بالمكان : أقاموا فلم يبرحوا . و تأثفوا على الأمر : تعاونوا . و أثفته آثفه أثفا : تبعته . و الآثف : التابع ، وقد أثفه يأثفه مثال كسره يكسره أي تبعه . الجوهري : أبو زيد : تأثف الرجل المكان إذا لم يبرحه . ويقال : تأثفوه 
ms5388	 أي تكنفوه ومنه قول النابغة : PageV09P003 لا تقذفني بركن لا كفاء له ، وإن تأثفك الأعداء بالرفد أي لا ترمني منك بركن لا مثل له ، وإن تأثفك الأعداء واحتوشوك متوازرين أي متعاونين . والرفد جمع رفدة . [(@)(@@) أدف(@)(@@) ] أدف : الأداف : الذكر قال الراجز : أولج في كعثبها الأدافا ، مثل الذراع يمتطي النطافاوفي حديث الديات : في الأداف الدية ، يعني الذكر إذا قطع ، وهمزته بدل من الواو من ودف الإناء إذا قطر ، ودفت الشحمة إذا قطرت دهنا ، ويروى بالذال المعجمة . [(@)(@@) أذف(@)(@@) ] أذف : قال في ترجمة أدف عن الذكر وما شرحه فيه : ويروى بالذال المعجمة . [(@)(@@) أرف(@)(@@) ] أرف : الأرفة : الحد وفصل ما بين الدور والضياع ، وزعم يعقوب أن فاء أرفة بدل من ثاء أرثة ، و أرف الدار والأرض : قسمها وحدها . وفي حديث عثمان : و الأرف تقطع الشفعة الأرف : المعالم والحدود ، وهذا كلام أهل الحجاز ، وكانوا لا يرون الشفعة للجار . وفي الحديث : أي مال اقتسم و أرف عليه فلا شفعة فيه أي حد وأعلم . وفي حديث عمر : فقسموها على عدد السهام وأعلموا أرفها الأرف : جمع أرفة وهي الحدود والمعالم ، ويقال بالثاء المثلثة أيضا . وفي حديث عبدا بن سلام : ما أجد لهذه الأمة من أرفة أجل بعد السبعين أي من حد ينتهي إليه . ويقال : أرفت الدار والأرض تأريفا : إذا قسمتها وحددتها . اللحياني : الأرف والأرث الحدود بين الأرضين . وفي الصحاح : معالم الحدود بين الأرضين . و الأرفة : المسناة بين قارحين عن ثعلب ، وجمعه أرف كدخنة ودخن . قال : وقالت امرأة من العرب . جعل علي زوجي أرفة لا أخورها أي علامة . وإنه لفي إرف مجد كإرث مجد حكاه يعقوب في المبدل . الأصمعي : الآرف الذي يأتي قرناه على وجهه ، قال : والأرفح الذي يذهب قرناه قبل أذنيه في تباعد بينهما ، والأفشغ الذي احلاح ( 1 ) وذهب قرناه كذا وكذا ، والأحمص المنتصب أحدهما المنخفض الآخر . والأفشق الذي تباعد ما بين قرنيه ، و الأرفي اللبن المحض . وفي حديث المغيرة : لحديث من في العاقل أشهى إلي من الشهد بماء رصفة بمحض الأرفي قال : هو اللبن المحض الطيب ، قال ابن الأثير : كذا قاله 
ms5389	 الهروي عند شرحه للرصفة في حرف الراء . [(@)(@@) أزف(@)(@@) ] أزف : أزف يأزف أزفا وأزوفا : اقترب . وكل شيء اقترب ، فقد أزف أزفا أي دنا وأفد . و الآزفة القيامة لقربها وإن استبعد الناس مداها ، قال الله تعالى : @QB@ أزفت الآزفة @QE@ يعني القيامة ، أي دنت القيامة . و أزف الرجل أي عجل ، فهو آزف على فاعل . وفي الحديث : قد أزف الوقت وحان الأجل أي دنا وقرب . و الآزف : المستعجل . و المتآزف من الرجال : القصير ، وهو المتداني ، وقيل : هو الضعيف الجبان قال العجير : فتى قد قد السيف لا متآزف ، ولا رهل لباته وبآدله PageV09P004 قال ابن بري : قلت لأعرابي ما المحبنطىء قال : المتكأكىء قلت : ما المتأكىء قال : المتآزف ، قلت : ما المتآزف قال : أنت أحمق وتركني ومر . و المتآزف : الخطو المتقارب . ومكان متآزف : ضيق . ابن بري ( 1 ) : المأزفة العذرة ، وجمعها مآزف وأنشد أبو عمرو للهيثم بن حسان التغلبي : كأن رداءيه ، إذا ما ارتداهما ، على جعل يغشى المآزف بالنخر النخر : جمع نخره الأنف . [(@)(@@) أسف(@)(@@) ] أسف : الأسف : المبالغة في الحزن والغضب . و أسف أسفا ، فهو أسف و أسفان و آسف و أسوف و أسيف ، والجمع أسفاء . وقد أسف على ما فاته و تأسف أي تلهف ، و أسف عليه أسفا أي غضب ، و آسفه : أغضبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما آسفونا انتقمنا منهم @QE@ معنى آسفونا أغضبونا ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ إلى قومه غضبان أسفا @QE@ . و الأسيف و الآسف : الغضبان : قال الأعشى ، رحمه الله تعالى : أرى رجلا منهم أسيفا ، كأنما يضم إلى كشحيه كفا مخضبا يقول : كأن يده قطعت فاختضبت بدمها . ويقال : لموت الفجأة : أخذة أسف . وقال المبرد في قول الأعشى : أرى رجلا منهم أسيفا : هو من التأسف لقطع يده ، وقيل : هو أسير قد غلت يده فجرح الغل يده ، قال : والقول الأول هو المجتمع عليه . ابن الأنباري : أسف فلان على كذا وكذا و تأسف وهو متأسف على ما فاته ، فيه قولان : أحدهما أن يكون المعنى حزن على ما فاته لأن الأسف عند العرب الحزن ، وقيل أشد الحزن ، وقال الضحاك في قوله تعالى : @QB@ إن لم يؤمنوا 
ms5390	 بهذا الحديث أسفا @QE@ ، معناه حزنا ، والقول الآخر أن يكون معنى أسف على كذا وكذا أي جزع على ما فاته ، وقال مجاهد : أسفا أي جزعا ، وقال قتادة : أسفا غضبا . وقوله عز وجل : @QB@ يا أسفى على يوسف @QE@ أي يا جزعاه . و الأسيف و الأسوف : السريع الحزن الرقيق ، قال : وقد يكون الأسيف الغضبان مع الحزن . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت للنبي ، حين أمر أبا بكر بالصلاة في مرضه : إن أبا بكر رجل أسيف فمتى ما يقم مقامك يغلبه البكاء ، أي سريع البكاء والحزن ، وقيل : هو الرقيق . قال أبو عبيد : الأسيف السريع الحزن والكآبة في حديث عائشة ، قال : وهو الأسوف و الأسيف ، قال : وأما الإسف ، فهو الغضبان المتلهف على الشيء ومنه قوله تعالى : @QB@ غضبان أسفا @QE@ . الليث : الأسف في حال الحزن وفي حال الغضب إذا جاءك أمر ممن هو دونك فأنت أسف أي غضبان ، وقد آسفك إذا جاءك أمر فحزنت له ولم تطقه فأنت أسف أي حزين و متأسف أيضا . وفي حديث : موت الفجأة راحة للمؤمن وأخذة أسف للكافر أي أخذة غضب أو غضبان . يقال : أسف يأسف أسفا ، فهو أسف إذا غضب . وفي حديث النخعي : إن كانوا ليكرهون أخذة كأخذة الأسف ومنه الحديث : آسف كما يأسفون ومنه حديث معاوية بن الحكم : فأسفت عليها ، وقد آسفه و تأسف عليه . و الأسيف : العبد والأجير ونحو ذلك لذلهم وبعدهم ، والجمع كالجمع ، والأنثى PageV09P005 أسيفة ، وقيل : العسيف الأجير . وفي الحديث : لا تقتلوا عسيفا ولا أسيفا الأسيف : الشيخ الفاني ، وقيل العبد ، وقيل الأسير ، والجمع الأسفاء ، وأنشد ابن بري : ترى صواه قيما وجلسا ، كما رأيت الأسفاء البؤسا قال أبو عمرو : الأسفاء الأجراء ، و الأسيف : المتلهف على ما فات ، والاسم من كل ذلك الأسافة ، يقال : إنه لأسيف بين الأسافة . و الأسيف و الأسيفة و الأسافة ، كله : البلد الذي لا ينبت شيئا . و الأسافة : الأرض الرقيقة عن أبي حنيفة . و الأسافة : رقة الأرض وأنشد الفراء : تحفها إسافة وجمعر وقيل : أرض أسيفة رقيقة لا تكاد تنبت شيئا . و تأسفت يده : تشعثت . و 
ms5391	 أساف و إساف : اسم صنم لقريش . الجوهري وغيره . إساف ونائلة صنمان كانا لقريش وضعهما عمرو بن لحي على الصفا والمروة ، وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة ، وزعم بعضهم أنهما كانا من جرهم : إساف بن عمرو نائلة بنت سهل ، ففجرا في الكعبة فمسخا حجرين عبدتهما قريش ، وقيل : كانا رجلا وامرأة دخلا البيت فوجدا خلوة فوثب إساف على نائلة ، وقيل : فأحدثا فمسخهما الله حجرين ، وقد وردا في حديث أبي ذر قال ابن الأثير : وإساف بكسر الهمزة وقد تفتح . و إساف : اسم اليم الذي غرق فيه فرعون وجنوده عن الزجاج ، قال : وهو بناحية مصر . الفراء : يوسف ويوسف ويوسف ثلاث لغات ، وحكى فيها الهمز أيضا . [(@)(@@) أشف(@)(@@) ] أشف : الجوهري : الإشفى للإسكاف ، وهو فعلى ، والجمع الأشافي . قال ابن بري عند قول الجوهري وهو فعلى ، قال : صوابه إفعل ، والهمزة زائدة ، وهو منون غير مصروف . [(@)(@@) أصف(@)(@@) ] أصف : الأصف : لغة في اللصف . قال ابن سيده : ولا أعرف في هذا الباب غيره في كلام العرب . الفراء : هو اللصف وهو شيء ينبت في أصل الكبر ولم يعرف الأصف . وقال أبو عمرو : الأصف الكبر ، وأما الذي ينبت في أصله مثل الخيار ، فهو اللصف . و آصف : كاتب سليمان ، عليه السلام ، وهو الذي دعا الله بالاسم الأعظم فرأى سليمان العرش مستقرا عنده . [(@)(@@) أفف(@)(@@) ] أفف : الأف : الوسخ الذي حول الظفر . والتف الذي فيه ، وقيل : الأف وسخ الأذن ، والتف وسخ الأظفار . يقال ذلك عند استقذار الشيء ثم استعمل ذلك عند كل شيء يضجر منه ويتأذى به . و الأفف : الضجر ، وقيل : الأف و الأفف القلة ، والتف منسوق على أف ، ومعناه كمعناه ، وسنذكره في فصل التاء . و أف : كلمة تضجر وفيها عشرة أوجه : أف له و أف و أف و أفا و أف و أف ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما @QE@ ، و أفي ممال و أفى و أفة و أف خفيفة من أف المشددة ، وقد جمع جمال الدين بن مالك هذه العشر لغات في بيت واحد ، وهو قوله : فأف ثلث ونون ، إن أردت ، وقل : أفى وأفي 
ms5392	 وأف وأفة تصب PageV09P006 ابن جني : أما أف ونحوه من أسماء الفعل كهيهات فى الجر فمحمول على أفعال الأمر ، وكان الموضع في ذلك إنما هو لصه ومه ورويد ونحو ذلك ثم حمل عليه باب أف ونحوها من حيث كان اسما سمي به الفعل ، وكان كل واحد من لفظ الأمر والخبر قد يقع موقع صاحبه صار كل واحد منهما هو صاحبه ، فكأن لا خلاف هنالك في لفظ ولا معنى . و أففه و أفف به : قال له أف . و تأفف الرجل : قال أفة وليس بفعل موضوع على أف عند سيبويه ، ولكنه من باب سبح وهلل إذا قال سبحان الله ولا إله إلا ا ( 2 ) . . . إذا مثل نصب أفة و تفة لم يمثله بفعل من لفظه كما يفعل ذلك بسقيا ورعيا ونحوهما ، ولكنه مثله بقوله ( 3 ) . . . إذ لم نجد له فعلا من لفظه . الجوهري : يقال أفا له و أفة له أي قذرا له ، والتنوين للتنكير ، و أفة و تفة ، وقد أفف تأفيفا إذا قال أف : ويقال : أفا و تفا وهو إتباع له . وحكى ابن بري عن ابن القطاع زيادة على ذلك : أفة و إفة . التهذيب : قال الفراء : ولا تقل في أفة إلا الرفع والنصب ، وقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فلا تقل لهما أف @QE@ : قرىء أف ، بالكسر بغير تنوين و أف بالتنوين ، فمن خفض ونون إلى أنها صوت لا يعرف معناه إلا بالنطق به فخفضوه كما تخفض الأصوات ونونوه كما قالت العرب سمعت طاق طاق لصوت الضرب ، ويقولون سمعت تغ تغ لصوت الضحك ، والذين لم يتونوا وخفضوا قالوا أف على ثلاثة أحرف ، وأكثر الأصوات على حرفين مثل صه وتغ ومه ، فذلك الذي يخفض وينون لأنه متحرك الأول ، قال : ولسنا مضطرين إلى حركة الثاني من الأدوات وأشباهها فخفض بالنون ، وشبهت أف بقولهم مد ورد إذا كانت على ثلاثة أحرف ، قال : والعرب تقول جعل فلان يتأفف من ريح وجدها ، معناه يقول أف أف . وحكى عن العرب : لا تقولن له أفا ولا تفا . وقال ابن الأنباري : من قال أفا لك 
ms5393	 نصبه على مذهب الدعاء كما يقال ويلا للكافرين ، ومن قال أف لك رفعه باللام كما يقال ويل للكافرين ، ومن قال أف لك خفضه على التشبيه بالأصوات كما يقال صه ومه ، ومن قال أفي لك أضافه إلى نفسه ، ومن قال أف لك شبهه بالأدوات بمن وكم وبل وهل . وقال أبو طالب : أف لك و تف و أفة و تفة ، وقيل : أف معناه قلة ، و تف إتباع مأخوذ من الأفف وهو الشيء القليل . وقال القتيبي في قوله عز وجل : @QB@ فلا تقل لهما أف @QE@ ، أي لا تستثقل شيئا من أمرهما وتضق صدرا به ولا تغلظ لهما ، قال : والناس يقولون لما يكرهون ويستثقلون أف له ، وأصل هذا نفخك للشيء يسقط عليك من تراب أو رماد وللمكان تريد إماطة أذى عنه ، فقيلت لكل مستثقل . وقال الزجاج : معنى أف النتن ، ومعنى الآية لا تقل لهما ما فيه أدنى تبرم إذا كبرا أو أسنا ، بل تول خدمتهما . وفي الحديث : فألقى طرف ثوبه على أنفه وقال أف أف قال ابن الأثير : معناه الاستقذار لما شم ، وقيل : معناه الاحتقار والاستقلال ، وهو صوت إذا صوت به الإنسان علم أنه متضجر متكره ، وقيل : أصل الأفف من وسخ الأذن والإصبع إذا فتل . و أففت بفلان تأفيفا إذا قلت له أف لك و تأفف به كأففه . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها لما قتل أخوها محمد بن أبي بكر ، رضي الله عنه ، أرسلت عبد الرحمن أخاها فجاء بابنه القاسم وبنته من مصر ، فلما PageV09P007 جاء بهما أخذتهما عائشة فربتهما إلى أن استقلا ثم دعت عبد الرحمن فقالت : يا عبد الرحمن لا تجد في نفسك من أخذ بني أخيك دونك لأنهم كانوا صبيانا فخشيت أن تتأفف بهم نساؤك ، فكنت ألطف بهم وأصبر عليهم ، فخذهم إليك وكن لهم كما قال حجية بن المضرب لبني أخيه سعدان ، وأنشدته الأبيات التي أولها : لججنا ولجت هذه في التغضب ورجل أفاف : كثير التأفف ، وقد أف يئف و يؤف أفا . قال ابن دريد : هو أن يقول أف من كرب أو 
ms5394	 ضجر . ويقال : كان فلان أفوفة ، وهو الذي لا يزال يقول لبعض أمره أف لك ، فذلك الأفوفة . وقولهم : كان ذلك على إف ذلك و إفانه ، بكسرهما ، أي حينه وأوانه . وجاء على تئفة ذلك ، مثل تعفة ذلك ، وهو تفعلة . وحكى ابن بري قال : في أبنية الكتاب تئفة فعلة ، قال : والظاهر مع الجوهري بدليل قولهم على إف ذلك وإفانه ، قال أبو علي : الصحيح عندي أنها تفعلة ، والصحيح فيه عن سيبويه ، ذلك على ما حكاه أبو بكر أنه في بعض نسخ الكتاب في باب زيادة التاء قال أبو علي : والدليل على زيادتها ما رويناه عن أحمد عن ابن الأعرابي قال : يقال أتاني في إفان ذلك و أفان ذلك و أفف ذلك و تئفة ذلك ، وأتانا على إف ذلك و إفته و أففه و إفانه ، و تئفته وعدانه أي على إبانه ووقته ، يجعل تئفة فعلة ، والفارسي يرد ذلك عليه بالاشتقاق ويحتج بما تقدم . وفي حديث أبي الدرداء : نعم الفارس عويمر غير أفة جاء تفسيره في الحديث غير جبان أو غير ثقيل . قال ابن الأثير : قال الخطابي أرى الأصل فيه الأفف وهو الضجر ، قال : وقال بعض أهل اللغة معنى الأفة المعدم المقل من الأفف ، وهو الشيء القليل . و اليأفوف : الخفيف السريع وقال : هوجا بآفيف صغارا زعرا و اليأفوف : الأحمق الخفيف الرأي . و اليأفوف : الراعي صفة كاليحضور واليحموم كأنه متهيء لرعايته عارف بأوقاتها من قولهم : جاء على إفان ذلك وتئفته . و اليأفوف : الخفيف السريع ، وقيل : الضعيف الأحمق . و اليأفوفة : الفراشة ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي قال في حديث عمرو ابن معد يكرب أنه قال في بعض كلامه : فلان أخف من يأفوفة ، قال : اليأفوفة الفراشة وقال الشاعر : أرى كل يأفوف وكل حزنبل ، وشهذارة ترعابة قد تضلعا والترعابة : الفروقة . و اليأفوف : العيي الخوار قال الراعي : مغمر العيش يأفوف ، شمائله ، تأبى المودة ، لا يعطي ولا يسل قوله مغمر العيش أي لا يكاد يصيب من العيش إلا قليلا ، أخذ من الغمر ، وقيل : هو المغفل عن كل عيش . [(@)(@@) أكف(@)(@@) ] أكف 
ms5395	 : الإكاف و الأكاف من المراكب : شبه الرجال والأقتاب ، وزعم يعقوب أن همزته بدل من واو وكاف ووكاف ، والجمع آكفة و أكف كإزار وآزرة وأزر . غيره . أكاف الحمار و إكافه وو 2 وكافه ، ووأكف ، وقيل : في جمعه PageV09P008 و كف وأنشد في الأكاف لراجز : إن لنا أحمرة عجافا ، يأكلن كل ليلة أكافا أي يأكلن ثمن أكاف أي يباع أكاف ويطعم بثمنه ومثله : نطعمها إذا شتت أولادها أي ثمن أولادها ، ومنه المثل : تجوع الحرة ولا تأكل ثدييها أي أجرة ثدييها . و آكف الدابة : وضع عليها الإكاف كأوكفها أي شد عليها الإكاف قال اللحياني : آكف البغل لغة بني تميم و أوكفه لغة أهل الحجاز . و أكف أكافا و إكافا : عمله . [(@)(@@) ألف(@)(@@) ] ألف : الألف من العدد معروف مذكر ، والجمع آلف : قال بكير أصم بني الحارث بن عباد : عربا ثلاثة آلف ، وكتيبة ألفين أعجم من بني الفدام و آلاف و ألوف ، يقال ثلاثة آلاف إلى العشرة ، ثم ألوف جمع الجمع . قال الله عز وجل : @QB@ وهم ألوف حذر الموت @QE@ فأما قول الشاعر : وكان حاملكم منا ورافدكم ، وحامل المين بعد المين والألف إنما أراد الآلاف فحذف للضرورة ، وكذلك أراد المئين فحذف الهمزة . ويقال : ألف أقرع لأن العرب تذكر الألف ، وإن أنث على أنه جمع فهو جائز ، وكلام العرب فيه التذكير قال الأزهري : وهذا قول جميع النحويين . ويقال : هذا ألف واحد ولا يقال واحدة ، وهذا ألف أقرع أي تام ولا يقال قرعاء . قال ابن السكيت : ولو قلت هذه ألف بمعنى هذه الدراهم ألف لجاز وأنشد ابن بري في التذكير : فإن يك حقي صادقا ، وهو صادقي ، نقد نحوكم ألفا من الخيل أقرعا قال : وقال آخر : ولو طلبوني بالعقوق ، أتيتهم بألف أؤديه إلى القوم أقرعا و ألف العدد و آلفه : جعله ألفا . و آلفوا صاروا ألفا . وفي الحديث : أول حي آلف مع رسول الله بنو فلان . قال أبو عبيد : يقال كان القوم تسعمائة وتسعة وتسعين فآلفتهم ، ممدود ، و آلفوا هم إذا صاروا ألفا ، وكذلك أمأيتهم فأمأوا إذا صاروا مائة . الجوهري : آلفت القوم 
ms5396	 إيلافا أي كملتهم ألفا وكذلك آلفت الدراهم و آلفت هي . ويقال : ألف مؤلفة أي مكملة . و ألفه يألفه ، بالكسر ، أي أعطاه ألفا قال الشاعر : وكريمة من آل قيس ألفته حتى تبذخ فارتقى الأعلام أي ورب كريمة ، والهاء للمبالغة ، وارتقى إلى الأعلام ، فحذف إلى وهو يريده . وشارطه مؤالفة أي على ألف عن ابن الأعرابي و ألف الشيء ألفا و إلافا ووألفانا و ألفه : لزمه . و آلفه إياه : ألزمه . وفلان قد ألف هذا الموضع ، بالكسر ، يألفه ألفا وآلفه أياه غيره ، ويقال أيضا : آلفت PageV09P009 الموضع أولفه إيلافا ، وكذلك آلفت الموضع أؤالفه مؤالفة و إلافا ، فصارت صورة أفعل وفاعل في الماضي واحدة ، و ألفت بين الشيئين تأليفا فتألفا و أتلفا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف @QE@ فيمن جعل الهاء مفعولا ورحلة مفعولا ثانيا ، وقد يجوز أن يكون المفعول هنا واحدا على قولك آلفت الشيء كألفته ، وتكون الهاء والميم في موضع الفاعل كما تقول عجبت من ضرب زيد عمرا ، وقال أبو أسح ق : في إيلاف قريش ثلاثة أوجه : لإيلاف ، ولإلاف ، ووجه ثالث لإلف قريش ، قال : وقد قرىء بالوجهين الأولين . أبو عبيد : ألفت الشيء و آلفته بمعنى واحد لزمته ، فهو مؤلف و مألوف . و آلفت الظباء الرمل إذا ألفته قال ذو الرمة : من المؤلفات الرمل أدماء حرة ، شعاع الضحى في متنها يتوضح أبو زيد : ألفت الشيء و ألفت فلانا إذا أنست به ، و ألفت بينهم تأليفا إذا جمعت بينهم بعد تفرق و ألفت الشيء تأليفا إذا وصلت بعضه ببعض ومنه تأليف الكتب . و ألفت الشيء أي وصلته . و آلفت فلانا الشيء إذا ألزمته إياه أولفه إيلافا ، والمعنى في قوله تعالى : @QB@ لإيلاف قريش @QE@ لتؤلف قريش الرحلتين فتتصلا ولا تنقطعا ، فاللام متصلة بالسورة التي قبلها ، أي اهلك الله أصحاب الفيل لتؤلف قريش رحلتيها آمنين . ابن الأعرابي : أصحاب الإيلاف أربعة إخوة : هاشم وعبد شمس والمطلب ونوفل بنو عبد مناف ، وكانوا يؤلفون الجوار يتبعون بعضه بعضا يجيرون قريشا بميرهم وكانوا يسمون المجيرين ، فأما هاشم فإنه أخذ حبلا 
ms5397	 من ملك الروم ، وأخذ نوفل حبلا من كسرى ، وأخذ عبد شمس حبلا من النجاشي ، وأخذ المطلب حبلا من ملوك حمير ، قال : فكان تجار قريش يختلفون إلى هذه الأمصار بحبال هؤلاء الإخوة فلا يتعرض لهم قال ابن الأنباري : من قرأ لإلافهم وإلفهم فهما من ألف يألف ، ومن قرأ لإيلافهم فهو من آلف يؤلف ، قال : ومعنى يؤلفون يهيئون ويجهزون . قال أبو منصور : وهو على قول ابن الأعرابي بمعنى يجيرون ، و الإلف و الإلاف بمعنى وأنشد حبيب بن أوس في باب الهجاء لمساور بن هند يهجو بني أسد : زعمتم أن إخوتكم قريشا ، لهم إلف وليس لكم إلاف وقال الفراء : من قرأ إلفهم فقد يكون من يؤلفون ، قال : وأجود من ذلك أن يجعل من يألفون ، رحلة الشتاء والصيف . و الإيلاف : من يؤلفون أي يهيئون ويجهزون ، قال ابن الأعرابي : كان هاشم يؤلف إلى الشام ، وعبد شمس يؤلف إلى الحبشة ، والمطلب إلى اليمن ، ونوفل إلى فارس . قال : و يتألفون أي يستجيرون قال الأزهري : ومنه قول أبي ذؤيب : توصل بالركبان حينا ، وتؤلف ال جوار ، ويغشيها الأمان ذمامها وفي حديث ابن عباس : وقد علمت قريش إن أول من أخذ لها الإيلاف لهاشم الإيلاف : العهد والذمام ، كان هاشم به عبد مناف أخذه من الملوك لقريش ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ لإيلاف قريش @QE@ يقول : PageV09P010 أهلكت أصحاب الفيل لأولف قريشا مكة ، و لتؤلف قريش رحلة الشتاء والصيف أي تجمع بينهما ، إذا فرغوا من ذه أخذوا في ذه ، وهو كما تقول ضربته لكذا لكذا ، بحذف الواو ، وهي الألفة . و أتلف الشيء : ألف بعضه بعضا ، و ألفه : جمع بعضه إلى بعض ، و تألف : تنظم . و الإلف : الأليف . يقال : حنت الإلف إلى الإلف ، وجمع الأليف ألائف مثل تبيع وتبائع وأفيل وأفائل قال ذو الرمة : فأصبح البكر فردا من ألائفه ، يرتاد أحلية أعجازها شذب و الألاف : جمع آلف مثل كافر وكفار . و تألفه على الإسلام ، ومنه المؤلفة قلوبهم . التهذيب في قوله تعالى : @QB@ لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم @QE@ قال : نزلت هذه الآية 
ms5398	 في المتحابين في ا ، قال : و المؤلفة قلوبهم في آية الصدقات قوم من سادات العرب أمر الله تعالى نبيه ، في أول الأسلام بتألفهم أي بمقاربتهم وإعطائهم ليرغبوا من وراءهم في الإسلام ، فلا تحملهم الحمية من ضعف نياتهم على أن يكونوا إلبا مع الكفار على المسلمين ، وقد نفلهم النبي ، يوم حنين بمائتين من الإبل تألفا لهم ، منهم الأقرع بن حابس التميمي ، والعباس بن مرداس السلمي ، وعيينة بن حصن الفزاري ، وأبو سفيان بن حرب ، وقد قال بعض أهل العلم : إن النبي ، تألف في وقت بعض سادة الكفار ، فلما دخل الناس في دين الله أفواجا وظهر أهل دين الله على جميع أهل الملل ، أغنى الله تعالى ، وله الحمد ، عن أن يتألف كافر اليوم بمال يعطى لظهور أهل دينه على جميع الكفار ، والحمد رب العالمين وأنشد بعضهم : إلاف الله ما غطيت بيتا ، دعائمه الخلافة والنسور قيل : إلاف الله أمان ا ، وقيل : منزلة من الله . وفي حديث حنين : إني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم التألف : المداراة والإيناس ليثبتوا على الإسلام رغبة فيما يصل إليهم من المال ومنه حديث الزكاة : سهم للمؤلفة قلوبهم . و الإلف : الذي تألفه ، والجمع آلاف ، وحكى بعضهم في جمع إلف ألوف . قال ابن سيده : وعندي أنه جمع آلف كشاهد وشهود ، وهو الأليف ، وجمعه ألفاء والأنثى آلفة و إلف قال : وحوراء المدامع إلف صخر وقال : قفر فياف ، ترى ثور النعاج بها يروح فردا ، وتبقى إلفه طاويه وهذا من شاذ البسيط لأن قوله طاويه فاعلن وضرب البسيط لا يأتي على فاعلن ، والذي حكاه أبو إسح ق وعزاه إلى الأخفش أن أعرابيا سئل أن يصنع بيتا تاما من البسيط فصنع هذا البيت ، وهذا ليس بحجة فيعتد بفاعلن ضربا في البسيط إنما هو في موضوع الدائرة ، فأما المستعمل فهو فعلن وفعلن ، ويقال : فلان أليفي وإلفي وهم ألافي ، وقد نزع البعير إلى ألافه وقول ذي الرمة : أكن مثل ذي الألاف ، لزت كراعه إلى أختها الأخرى ، وولى صواحبه PageV09P011 يجوز الألاف وهو جمع آلف ، و الآلاف جمع إلف 
ms5399	 . وقد ائتلف القوم ائتلافا و تألف ا بينهم تأليفا . و أوالف الطير : التي قد ألفت مكة والحرم شرفهما الله تعالى . و أوالف الحمام : دواجنها التي تألف البيوت قال العجاج : أوالفا مكة من ورق الحمى أراد الحمام فلم يستقم له الوزن فقال الحمى وأما قول رؤبة : تالله لو كنت من الألاف قال ابن الأعرابي : أراد بالألاف الذين يألفون الأمصار ، واحدهم آلف . و آلف الرجل : تجر . و ألف القوم إلى كذا و تألفوا : استجاروا . و الألف و الأليف : حرف هجاء قال اللحياني : قال الكسائي الألف من حروف المعجم مؤنثة ، وكذلك سائر الحروف ، هذا كلام العرب وإن ذكرت جاز قال سيبويه : حروف المعجم كلها تذكر وتؤنث كما أن الإنسان يذكر ويؤنث . وقوله عز وجل : @QB@ الم ذلك الكتاب @QE@ ، و @QB@ المص @QE@ ، و @QB@ المر @QE@ قال الزجاج : الذي اخترنا في تفسيرها قول ابن عباس إن آلم : أن الله أعلم ، وآلمص : أنا الله أعلم وأفصل ، والمر : أنا الله أعلم وأرى قال بعض النحويين : موضع هذه الحروف رفع بما بعدها ، قال : @QB@ المص كتاب @QE@ ، فكتاب مرتفع بآلمص ، وكأن معناه آلمص حروف كتاب أنزل إليك ، قال : وهذا لو كان كما وصف لكان بعد هذه الحروف أبدا ذكر الكتاب فقوله : @QB@ الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم @QE@ ، يدل على أن الأمر مرافع لها على قوله ، وكذلك : @QB@ يس والقرآن الحكيم @QE@ وقد ذكرنا هذا الفصل مستوفى في صدر الكتاب عند تفسير الحروف المقطعة من كتاب الله عز وجل . [(@)(@@) أنف(@)(@@) ] أنف : الأنف : المنخر معروف ، والجمع آنف و آناف و أنوف أنشد ابن الأعرابي : بيض الوجوه كريمة أحسابهم ، في كل نائبة ، عزاز الآنف وقال الأعشى : إذا روح الراعي اللقاح معزبا ، وأمست على آنافها غبراتهاوقال حسان بن ثابت : بيض الوجوه ، كريمة أحسابهم ، شم الأنوف من الطراز الأولوالعرب تسمي ( 1 ) الأنف أنفين قال ابن أحمر : يسوف بأنفيه النقاع كأنه ، عن الروض من فرط النشاط ، كعيم الجوهري : الأنف للإنسان وغيره . وفي حديث سبق الحدث في الصلاة : فليأخذ بأنفه ويخرج قال ابن الأثير : إنما أمره بذلك ليوهم المصلين أن به 
ms5400	 رعافا ، قال : وهو نوع من الأدب في ستر العورة ، وإخفاء القبيح ، والكناية بالأحسن عن الأقبح ، قال : ولا يدخل في باب الكذب والرياء وإنما هو من باب التجمل والحياء وطلب السلامة من الناس . و أنفه يأنفه و يأنفه أنفا : أصاب أنفه . ورجل أنافي : عظيم الأنف ، وعضادي : عظيم العضد ، وأذاني : عظيم الأذن PageV09P012 . و الأنوف : المرأة الطيبة ريح الأنف . ابن سيده : امرأة أنوف طيبة ريح الأنف ، وقال ابن الأعرابي : هي التي يعجبك شمك لها ، قال : وقيل لأعرابي تزوج امرأة : كيف رأيتها فقال : وجدتها رصوفا رشوفا أنوفا ، وكل ذلك مذكور في موضعه . وبعير مأنوف : يساق بأنفه ، فهو أنف . و أنف البعير : شكا أنفه من البرة . وفي الحديث : إن المؤمن كالبعير الأنف و الآنف أي أنه لا يريم التشكي ( 2 ) ، وفي رواية : المسلمون هينون لينون كالجمل الأنف أي المأنوف ، إن قيد انقاد ، وإن أنيخ على صخرة استناخ . والبعير أنف : مثل تعب ، فهو تعب ، وقيل : الأنف الذي عقره الخطام ، وإن كان من خشاش أو برة أو خزامة في أنفه فمعناه أنه ليس يمتنع على قائده في شيء للوجع ، فهو ذلول منقاد ، وكان الأصل في هذا أن يقال مأنوف لأنه مفعول به كما يقال مصدرو . و أنفه : جعله يشتكي أنفه . وأضاع مطلب أنفه أي الرحم التي خرج منها عن ثعلب : وأنشد : وإذا الكريم أضاع موضع أنفه ، أو عرضه لكريهة ، لم يغضب وبعير مأنوف كما يقال مبطون ومصدور ومفؤود للذي يشتكي بطنه أو صدره أو فؤاده ، وجميع ما في الجسد على هذا ، ولكن هذا الحرف جاء شاذا عنهم ، وقال بعضهم : الجمل الأنف الذلول ، وقال أبو سعيد : الجمل الأنف الذليل المؤاتي الذي يأنف من الزجر ومن الضرب ، ويعطي ما عنده من السير عفوا سهلا ، كذلك المؤمن لا يحتاج إلى زجر ولا عتاب وما لزمه من حق صبر عليه وقام به . و أنفت الرجل : ضربت أنفه . و آنفته أنا إينافا إذا جعلته يشتكي أنفه . و أنفه الماء إذا بلغ أنفه ، زاد الجوهري : وذلك إذا نزل في النهر . وقال بعض الكلابيين : أنفت 