ms301	 على أبي الحسن الكرخي وسمع الحديث من الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي وغيره وكان معتزليا . وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة . وهو أخو القاضي أحمد بن محمد بن أبي الفهم - تقدم في بابه وصنف كتبا في الحديث والفقه ويقال إنه كان يقوم بعشر علوم . | PageV01P372 ( علي ) بن محمد بن علي بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن الكندراني القاضي الهروي . ذكره أبو سعد في الأنساب قال وكان فاضلا عالما راغبا في كتابة الحديث من الفقهاء على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . سمع أبا علي حامد بن محمد الرفا ومحمد بن أحمد بن يوسف المرواني . روى عنه أبو سعيد الإدريسي والكندراني بفتح الكاف وسكون النون وضم الدال المهملة وفتح الراء وفي آخرها النون نسبة إلى كندران قال وظني إنها قرية من قرى فارس وفارس بلدة قريبة من طيس . منها أبو الحسن علي بن محمد بن علي نجم العلماء المذكور ومات بعد الخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن علي الرامشي البخاري الإمام العلامة نجم العلماء الملقب بحميد الملة والدين الضرير . توفي يوم الأحد ثاني ذي القعدة سنة ست وستين وستمائة . وصلى عليه الإمام حافظ الدين في خلق في الصحراء التي قبالة تل أبي حفص الكبير ودفن بهذا التل عند أبي حفص الكبير ووضعه حافظ الدين في القبر بوصية له بالصلاة عليه . قيل حضر الصلاة عليه قريب من خمسين ألف رجل . | ( علي ) بن محمد بن علي قاضي القضاة أبو الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد الدامغاني . يأتي ذكر والده في بابه . تفقه على أمه وأخيه طريقة الخراسانية فحفظها وأشتغل بها وناظر فيها وولي القضاء بأماكن من بغداد ثم ولي قضاء القضاة للمسترشد بالله والمستظهر بالله أربعا وعشرين سنة وخمسة أشهر وأياما . ولما توفي والده حج مع خيلع الطويل وهي آخر حجة خيلع ودرس بالقطيعة بمسجد أبي عبد الله الجرجاني ونظر للمستظهر بالله ولابنه للمسترشد بالله في ديوانهما نظر الوزراء فأشتغل بعد وفاة أبيه اشتغالا 
ms302	 نفعه وقتله الطب فأن PageV01P373 جوفه جلت وظنوا إنه استسقاء فأشاروا عليه بتناول الحرارات وكان في جوفه مادة ودواؤها البقلة فلم يمكنوه من شرب الماء ولما أحس من نفسه بالموت جعل ينشدو الناس يلومون الطبيب وإنما غلط الطبيب إصابة المقدار . مات في رابع عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . وعمره ثلاث وستون سنة وستة أشهر . ( ودامغان ) مدينة من بلاد قومس ومات في هذه السنة أبو الوفا علي بن عقيل الحنبلي . | ( علي ) بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو الحسن ابن القاضي ابن علي أخو أبي القاسم علي سمع وحدث وله : - شعر | * الرفق يمن وخير القول أصدقه * * وكثرة المزح منتاج العداوات * | * والصدق بر وقول الزور صاحبه * * يوم المعاد حري بالعقوبات * | مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . ويأتي ابنه محسن وتقدم ابن ابنه علي بن محسن ويأتي أبوه محمد بن الفهم . | ( علي ) بن محمد بن محمد بن خليفة بن محمود العطار الإمام . من وجوه فقهاء الحنفية في عصره . وسمع الحديث . مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة خمس وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن محمد البسطامي . تفقه على الصيمري . قال ابن النجار حصل طرفا صالحا من الفقه على مذهب أبي حنيفة وتولى القضاء بباب الطلق . مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ومولده سنة أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن محمد بن محمد أبو الحسن الخطيب الأقطع عرف بابن الأخضر قال السمعاني تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ببغداد ثم عاد إلى الأنبار PageV01P374 وكان ثقة نبيلا صدوقا . معمرا مسندا . قال ابن النجار حصل النسخ والأصول وعمر عمرا طويلا حتى حدث بجميع روايته بالأنبار وبغداد . وسمع منه الحفاظ وكان خطيبا بالأنبار فلما دخل البساسيري إليها أمره بقطع الخطبة للإمام القائم بأمر الله ويخطب للمستنصر صاحب مصر فلما صعد خطب للإمام القائم ولم يمتثل أمره فأمر بقطع يده على المنبر . | ( علي ) بن محمد الخاطري نور الدين . درس وأفتى . ومات في شوال سنة تسع وأربعين وسبعمائة . مولده بالقاهرة سنة ثمان 
ms303	 وثمانين وستمائة . تفقه وقرأ الفرائض على الشيخ محمود اللازندي . | ( علي ) بن محمد العمي الإمام أبو الحسن . فقيه أصحاب أبي حنيفة في عصره ومفتيهم . سمع الحديث الكبير وأفاد الناس طول عمره وتخرج به الخلق الكثير كذا ذكره في تاريخ نيسابور . | ( علي ) بن محمد بن المديني أبو الحسن . الفقيه . من أصحاب الحنفية فقيه مناظر سمع من أصحاب الأصم ذكره أيضا في تاريخ نيسابور . | ( علي ) بن محمد الخدامي أبو الحسن . ابن بنت الحسين بن الخضير بن محمد بن دنيف المذكور فيما تقدم . تفقه عليه وروى عنه . | ( علي ) بن محمد بن أحمد الرحبي أبو القاسم ويعرف بابن السمناني ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الملك ابن إبراهيم الهمداني في طبقات أصحاب أبي حنيفة فقال مولده برحبة مالك بن طوق - وورد على قاضي القضاة أبي عبد الله يعني الدامغاني فقرأ عليه مذهب أبي حنيفة وقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد وذكر حكاية في جرأته على قاضي القضاة ثم قال وتوفي أبو الحسن أحمد بن أبي جعفر بن محمد بن أحمد السمناني وهو أحد القضاة بالعراق وبالموصل وهو حمو قاضي PageV01P375 القضاة الدامغاني وكانت وفاته في جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة فحضر أبو القاسم الرحبي غداة وقد خرق ثيابه وشوس عمامته وتخفى في مشيته وفعل فعل أهل المصائب . وذكر إنه أخاه وأدعى إن القاضي أبا جعفر السمناني أباه ولم يلتفت قاضي القضاة لي دعواه وكتب محضرا وأخذ فيه خطوط جماعة وكتب له أحدهم إنه دخل الموصل على قاضيها أبي جعفر السمناني وهو ضرير وكانت عادته الدخول إليه بغير أذن فرآه يواقع أمة له فرجع فأشارت إليه الجارية في تلك الحالة أن يقف ويساهده ويشهد لها وإنه باع الجارية على رجل من أهل الرحبة وولدته هناك وكان السيخ أبو إسحاق الشيرازي يقول عن الرحبي إنه شديد الشبهة بأبي جعفر السمناني وتقدم القايم بأمر الله بأن يعقد لأجله مجلس في دار الأستاذ أبي الفضل محمد بن علي بن عامر وكيله في المخزن فحضره كافة أهل العلم 
ms304	 والقضاة والشهود فسمعته يقول أعددت لكل شيء يقوله أبو الحسين بن المحسن وكيل زوجة قاضي القضاة جوابا فلما أجتمع الناس وادعت الميراث وكان المتولي للحكم في القضية أبو الحسن محمد بن محمد البيضاوي فقال ابن المحسن أنت لا تصح منك الدعوى لأنك مملوك وأسمك ( ظاهر ) وأخرج من كمه محضرا برقى وقد شهد فيه قوم فتحيرت ولم أجد من أنتصر به إلا أبو إسحاق الشيرازي وهو صدر المجلس وتفرق الناس فقصدت باب المراتب فبينما أنا أمشي تحت التاج رأيت عفيفا والخدم فأومي ألي أن تكلم وأشار بأن الخليفة القائم بأمر الله يسمع فخطبت خطبة ودعوت للخليفة ولولى عهده ثم قلت يا مولانا إن جاز أن يقال إنني مملوك لأن أبي مات وما رآني فقد أنحى من هو أظلم من الدامغاني ويقول في حق فلان كذا وذكرت كلاما عظيما لم يقدر أحد أن يقوله فقال عفيف قد تقدم مولانا بإنصافك وألقى إلي قرطاسا فيه دنانير PageV01P376 ولم يقدر أحد ببغداد على مساعدتي فخرجت إلى الوزير نظام الملك أبي علي الحسن ابن علي بن إسحاق وقد ورد عليه قاضي يعرف بعلي الطبري رسولا من أبي الأسوار صاحب ( كجه ) يستنفر على الكفار ويحض على الجهاد فلما دخلت على نظام الملك ورأى شخصي فظني رسولا لأبي الأسوار فقال في أي شيء وردت يا قاضي فقلت القاضي الذي يشير إليه مولانا هو هذا وقد ورد في مصلحة من مصالح الدين فينبغي أن يقدم حوائجه فنفق ذلك على نظام الملك وكتب له كتابا ورده شاكرا . وقال للرحبي بعد ذلك تذكر ما جئت لأجله قال كنت في ظلامة يجب كشفها فقال أذكرها فقلت لا أفعل حتى تعاهدني إنك تنصرني على الحق وتعطيني على ذلك يدك ففعل واستدرك وقال ما دامت لي قدرة فذكرت له حالي مع قاضي القضاة وسألته أن يرد أمرنا لي الشريف أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي ويكون حاكما في القضية فدخل شرف الملك أبو سعد محمد بن منصور المستوفي وكان متعصبا لقاضي القضاة فتوسط المصالحة 
ms305	 بيننا على ستمائة دينار يؤدي منها من عنده مائتي دينار ويعطي قاضي القضاة أربعمائة دينار ونفق أبو القاسم الرحبي على نظام الملك وأجرى له في كل سنة نحو سبعمائة دينار وجعله صاحب خبره ببغداد فظهر منه تهجم في القول في مجلس الوزير أبي شجاع فخرج توقيع المقتدي بأمر الله بتأديبه وقر التوقيع في المركب في أول شهر سنة ثمان وسبعين وأربعمائة وتداول أهل بغداد ما خرج في معناه وجلس أياما في دار بالقرب من دار الخلافة وحبس وأطلق ولازم منزله فورد نظام الملك إلى بغداد وخاطب الخليفة فيه وورد بعد ذلك سنتين عميد الملك أبو منصور بن جبير فراعاه ولاحظه . وله تصانيف في الفقه والشروط . وتوفي في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . وعمره ستة وستون سنة . | ( PageV01P377 علي ( بن محمد الواسطي . من أصحاب أبي عبد الله الحسن بن علي البصري أخذ عنه قال الصيمري كان عالما فقيها المجمع على دينه والمقبول عند الموافق والمخالف حتى يقال إنه عمرو بن عبيد زمانه . ) علي ( بن محمد التنوخي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسن الكرخي . قال الصيمري إنه كان مقدما في العربية والشعر وعارفا بمذهب أبي حنيفة . تولى الحكم فهجره أبو الحسن على عادته وقطع مكاتبته وكان يدخل إلى بغداد فلا يمكنه الدخول عليه فإذا سئل عنه يقول كان معاشري على الفقر والفاقة وبلغني الآن إنه ينفق على ما يدته في كل يوم دينارين وما علمته ورث ميراثا ولا أتجر فربح وما أعرف لهذه النفقة وجها قال الصيمري قال لنا الشيخ أبو القاسم علي بن محمد الواسطي فلعهدي به قد دخل آخر دخلة دخلها بغداد وحضر المجالس وكلم ابن أبي هريرة وكان ينقل ما يجري بينهما إلى أبي الحسن الكرخي فكأنه لأن قلبه لأبي القاسم التنوخي فخوطب في أن يدخل عليه فسكت قال فرأيت أبا القاسم التنوخي وقد دخل مجلسه وأنكب فنكس رأسه وقعد بين يديه فتبسم في وجهه وما كلمه بحرف وودعه أبو القاسم وخرج . | ) علي ( بن محمد العمراني الملقب فخر 
ms306	 المشايخ أستاذ علاء الأئمة الخياطي . | ) علي ( بن مسهر قال الصيمري ومن أصحاب أبي حنيفة علي بن مسهر وهو الذي أخذ عنه سفيان علم أبي حنيفة ونسخ منه كتبه وكان أبو حنيفة ينهاه عن ذلك . قلت . وهو كوفي قاضي الموصل سمع الأعمش وهشام بن عروة روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وروى له الشيخان . ووثقه ابن معين وأثنى عليه أحمد . وقال PageV01P378 أحمد بن عبد الله كان ممن جمع بين الفقه والحديث . مات سنة تسع وثمانين ومائة وتقدم أخواه عبد الرحمن والحسن . | ) علي ( بن معبد بن شداد . من أصحاب محمد بن الحسن خاصة . وذكره الشيرازي روى عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير . ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال قدم مصر مع أبيه معبد وكان يذهب في الفقه مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وحدث بمصر . ذكره المزي في تهذيب الكمال وسرد من روى عنه فذكر من جملتهم إنه روى عن ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وذكر له ترجمة واسعة وذكر ابن يونس إنه توفى سنة ثمان عشرة ومائة . قال الطحاوي سمعت أبي محمد بن سلامة يقول سمعت علي بن معبد بن شداد العبدي يقول قدمت الرقة ومحمد بن الحسن قاض عليها فأتيت بابه فاستأذنت عليه فحجبت عنه فانصرفت فأقمت بالرقة مدة لا آنية فبينما أنا في يوم من الأيام في بعض طرقاتها إذ اقبل محمد ابن الحسن على هيئة القضاء فلما رآني أقبل علي وأتبطاني ووكل بي من يصيرني إلى منزله فلما جلس في منزله أدخلت عليه فقال لي ما الذي خلفك عني مذ قدمت قد بلغني إنك ها هنا فقلت أتيت منولك فحجبت عنك وإنما أتيتك كما كنت آتيك وأنت غير قاض فساءه ذلك وغمه فقال لي أي حجابي حجبك فظننت إنه يريد عقوبته فلم أخبره فقال لي فإذا لم تفعل فأني أنحيهم كلهم فقلت له إذا تظلم من لم يحجبني قال فدعا بهم جميعا وقال لهم لا يدلكم على أبي محمد في حجبه عني ثم 
ms307	 التفت الي فقال إذا جئت إلينا فلا يكن بيني وبينك إلا الستر الذي يستر الناس عني فتنحنح حينئذ فإن كنت على حال يتهيأ لك الدخول فيها آذنت لك بنفسي وإن كنت على غير ذلك أسكت فانصرفت فكنت آنيه بعد ذلك والناس على بابه PageV01P379 فأتخطاهم واتخطأ حجابهم حتى أصل إلى ستره فأتنحنح وأسلم فيقول أدخل يا أبا محمد فأدخل أو يمسك فأنصرف ويأتي أبوه معبد . | ( علي ) بن مودود بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن العباس النظري الكشاني من أهل الكشانية بلدة من السغد بنواحي سمرقند كان إماما فاضر فقيها مناظرا كثير المحفوظ تفقه على مسعود بن الحسين ببخارى وعلي البرهان عبد العزيز بن عمر بن مازة ثم بمرو على القاضي محمد بن الحسين الأرسابندي وكان كثير التلاوة للقرآن حافظ له ولى التدريس بالمدرسة الخاقانية بمرو مدة . وتفقه عليه جماعة كثيرة وكان يعظ وعظ كثيرا نافعا كتب الأمالي عن مشايخ بخارى مثل أبي بكر محمد بن الحسين بن منصور النسفي وأبي بكر محمد بن عبد الله بن عاقل السرخكتي وأبي بكر محمد بن علي الحلواني . قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته في ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة ثمانين وأربعمائة بالكشانية . مات ليلة الثلاثاء السابع عشر من ربيع الأول سنة سبع وخمسين وخمسمائة ودفن من الغد بأقصى سنجدان . | ( علي ) بن مقاتل الرازي . له كتاب السجلات . له ذكر في المحيط وغيره . | ( علي ) بن موسى بن نصر . أستاذ أبي سعيد البردعي . ( علي ) بن موسى بن يزداد وقيل يزيد القمي . صاحب أحكام القرآن إمام الحنيفة في عصره . سمع محمد بن حميد الرازي وغيره . روى عنه أبو الفضل أحمد ابن أحمد الكاغذي وغيره . وتوفي سنة خمس وثلاثمائة كذا ذكره السمعاني قال أبو إسحاق في الطبقات وله كتب في الرد على أصحاب الشافعي . له ترجمة PageV01P380 واسعة وتقدم في ترجمة أحمد بن محمد بن حامد عن الحاكم في تاريخ نيسابور إنه سمع أحمد بن محمد بن حامد هذا يقول سمعت أحمد بن هارون الحنفي يقول 
ms308	 قدم علينا علي بن موسى القمي يعني الحنفي نيسابور فاجتمعنا على إنا لم نر قبله من أصحابنا أفقه منه . | ( علي ) بن نصر بن عمر الإمام نور الدين المشهور بابن السوسي . درس بالمدرسة الحسامية للطائفة الحنفية وناب في الحكم وكتب الخط الجيد وكان يوقع عن قاض القضاة ابن بنت لاغر وجمع كتابا في الفقه وصل فيه إلى أثناء النكاح رأيته بخطه وهو عندي يتضمن ذكر الفروع التي أشتمل عليها كتاب الهداية زائدا على ما تضمنه مختصر القدوري وكان قد تزوج بنت خال الوالد مات يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وستمائة . | ( علي ) بن الهيثم من أصحاب معلي بن منصور الرازي حدث عنه . روى عنه البخاري في صحيحه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أبي اليمن . عرف بابن السباك رئيس الأصحاب ببغداد ومدرس المستنصرية مولده سنة إحدى وستين وستمائة تفقه على ظهير الدين محمد بن عمر النوجاباذي . وقرأ الفرائض على أبي العلا . رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يحيي الزندويسني يأتي في الأنساب . | ( علي ) بن يزيد الصدئي . قال الإمام أحمد كتب عنه وكان يروي عن أبي حنيفة وذكره الذهبي في التهذيب فقال صاحب الأكفار حدث ببغداد عن الأعمشي ومالك بن مغول وعنه ابن عرفة وسليمان بن يزيد وإسحاق بن بهلول . وذكر PageV01P381 تضعيفه عن جماعة وذكر له حديثا باطلا من صام يوما من رجب كتب له صوم ألف سنة . رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يزيد بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي الأثباري ابن عم إسحاق بن البهلول بن حسان حدث بالأنبار عن عمه البهلول . روى عنه داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول . ذكره الخطيب . | ( علي ) بن يوسف بن محمد بن قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن أبي العز وهيب صدر الدين أبو الحسن درس بدمشق وناب في الحكم بالقاهرة من بيت كبير تقدم جد أبيه سليمان ويأتي جده محمد بن سليمان في بابه ويأتي أبوه يوسف بن محمد . مات في حادي عشر ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة ودفن 
ms309	 بالقرافة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن يونس البلخي . أحد زهاد بلخ كانت إليه الفتوى في وقته ببلخ قال في الفتاوي الظهيرية سالته عن القيء وجدته في حلقها هل تعيد الوضوء فقال لها أعيدي الوضوء قال فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لا يا علي حتى يكون ملأ الفم فعلمت أن ما يفتى به يعرض على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فاليت على نفسي أن لا أفتي أبدا رحمه الله تعالى . | ( علي ) الرازي الإمام . قال الصميري أنه من قران محمد بن شجاع . قال وكان عارفا بمذهب أصحابنا وطعن على مسائل من الجامع ومن الأصول مع ورع وزهد وسخاء وأفضال . | ( علي ) الشويخي . قرية بنواحي نسف كان مقيما بها ويعرف بالكشي أيضا فقيه عالم كانت إليه الرحلة بما وراء النهر . تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن PageV01P382 الخضر النسفي وقد تقدم في بابه . | ( علي ) مزلقان هو ابن محمد بن الحسن مدرس الديلمية بالقاهرة . تفقه على صدر الدين الخلاطي ونجم الدين القزويني وناب عن القاضي عز الدين بالحسينية ويعرف بالركابي الشريف الملقب نور الدين ويلقب بالقادوس ويلقب بمزلقان فأما لقبه بالركابي فقيل كان عنده ركاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وكان عنده شعران من شعره صلى الله عليه واله وسلم وأما لقبه بالقادوس فلطول تكوير عمامته ووضع على الهداية شيئا ليس بطائل وأم بالمدرسة الظاهرية للطايفة الحنفية وهو أول إمام بها ومات في الخامس عشر من جمادى الأولى سنة ثمان وسبعمائة رحمه الله تعالى . ( علي ) بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني شيخ الإسلام برهان الدين المرغيناني العلامة المحقق صاحب الهدايه . أقر له أهل مصره بالفضل والتقدم كالإمام فخر الدين قاضي خان مع الإمام زين الدين العتاني تفقه على جماعة منهم الإمام نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي وفاق شيوخه وأقرانه وأذعنوا له كلهم ولا سيما بعد تصنيفه لكتاب الهداية وكفاية المنتهى ونشر المذهب وتفقه عليه الجمع الغفير وممن انتفع به كثيرا 
ms310	 وتخرج به وروى الهداية للناس عنه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري وقرأ كتاب الترمذي على شيخ الإسلام ضياء الدين أبي محمد صاعد بن أسعد بسنده المذكور في ترجمة صاعد و ( فرغانة ) بفتح الفاء وراء الشاس وراء جيجون وسيحون و ( فرغانة ) أيضا قرية من قرى فارس ( ومرغينان ) بفتح الميم مدينة من بلاد فرغانة . مات في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . سمعت قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري يذكر عن العلامة جمال الدين بن مالك إن صاحب الهداية كان يعرف ثمان PageV01P383 علوم ورحل وسمع ولقى المشايخ وجمع لنفسه مشيخة كتبتها وعلقت منها فوائد . ويأتي ولداه محمد وعمر ذكر عنه تلميذه برهان الإسلام الزرنوجي في كتاب تعليم المتعلم طريق التعليم إنه كان يوقف بداية السبق على يوم الأربعاء وكان يروي في ذلك حديثا ويقول قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما من شيء بدئ يوم الأربعاء إلا وقد تم . قال وهكذا كان يفعل أبي فيروي هذا الحديث بإسناده عن الشسخ الأجل قوام الدين أحمد بن عبد الرشيد . | ( علي ) بن أبي القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد البصروي أبو الحسن قاضي القضاة صدر الدين مولده بقلعة بصرى في ثالث رجب سنة اثنتين وأربعين وستمائة . ومات في ثالث شعبان سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بظاهر دمشق ودفن بسفح قاسيون . سمع من ابن عبد الدائم قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء وبه تفقه كان إماما عالما فاضلا تقدم على أهل مذهبه لكثرة تحصيله وجودة ذهنه وكان حسن المحاضرة يحفظ كثيرا من الأشعار . ويأتي أبوه أبو القاسم في الكنى . | ( علي ) بن أبي نصر الجرجاني أبو الحسن الفقيه يلقب بأبي حنيفة . سمع من أصحاب الأصم ومن القضاة الصامدية . ومات يوم الأحد التاسع عشر من صفر سنة سبع وثمانين وأربعمائة ( ولهم ) الجرجاني أيضا الإمام الكبير اسمه محمد بن يحيى يأتي . تفقه عليه القدوري . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عمار وعمر ) 2(@)(@@) | ( عمار ) بن عبد الغفار كان رفيقا لعبد الحميد سئل عن رجل حلف على امرأته أن لا ترحل من 
ms311	 بلده ثم خرج فريدا وحيدا إلى بلد آخر وترك أهله وأولاده PageV01P384 ثم جاءت امرأته مع أولادها لروية أمها بأذن زوجها إلى المكان الذي يقيم زوجها وبقيت الباقيات من أثاث البيت ولم ينو هذا الرجل يخروجها الارتحال هل يكون ارتحالا أم لا فقال لا هذا غير الارتحال من البلد رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أحمد بن أبي الحسن بن الحسن ( الغندابي ) المرغيناني نزيل سمرقند عرف بالفرغاني . و ( الغندابي ) بفتح الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعد الألف باء موحدة نسبة إلى غنداب محلة من محال مرغينان من بلاد فرغانة . قال السمعاني كان فقيها فاضلا انتهت إليه الفتوى بسمرقند سمع ببلخ . وسمع منه السمعاني وكانت ولادته سنة خمس وثمانين وأربعمائة . تفقه على القاضي محمود الأوزجندي جد قاضي خان . قال الذهبي مات سنة ست وخمسين وخمسمائة . وله سبعون سنة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أحمد بن عمر الإمام نجم الدين الكاخشتواني . مات بحرجانية خوارزم في منتصف شهر صفر سنة ثلاث وسبعين وستمائة ودفن عند الإمامين الكبيرين البقالي والإمام من مشائخ المعتزلة وكان يفزع من الموت هناك والدفن بينهم وكان يريد أن يسافر من خوارزم فأدركه أجله بها وكان يتكلم في الفرائض والحساب والجبر والمقابلة والهيئة والهندسة . وقرأ الفرائض السراجية على الشيخ حميد الدين محمد بن علي بن محمد النوقدي بروايته عن المصنف أبي طاهر سراج الدين محمد بن محمد بن محمد السجاوندي . وعنه أخذ أبو العلاء شمس الدين محمود الكلاباذي الفرضي علم الفرائض . | PageV01P385 ( عمر ) بن أحمد بن محمد بن موسى بن منصور والجوري النيسابوري الحافظ . من أصحاب أبي حنيفة جاور بالغرب من الجامع العتيق بها ولازم طريق السلف من تلامذة صاعد بن محمد وكان من خواص أبي عبد الرحمن السلمي وصاحب كتبه وكتب عنه الكثير . وسمع أبا الحسن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف وغيره . روى عنه زاهر ووجيه الشحاميان . وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . قال عبد الغافر الفارسي في رجال الأربعين له لما ذكره فقال 
ms312	 رجل نبيل فاضل حافظ من أصحاب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ( والجوري ) بضم الجيم وفي آخرها الراء نسبة إلى الجور بلدة من بلاد فارس . | ( عمر ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون ابن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة صاحب أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب واسم أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عقيل الفقيه الحنفي كمال الدين الملقب رئيس الأصحاب المحدث المؤرخ الأديب الكاتب ابن العديم وأجداده وأولاده وأهل بيتهم علماء حنفية فضلاء أدباء . قد ذكرت بعضهم في هذا الكتاب وأبو القاسم عمر هذا مولده بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . ومات سنة ستين وستمائة . قال الحافظ الدمياطي ولي قضاء حلب خمسة من أنسابه متوالية وشهرته تغنى عن الأطناب . وصنف الكتب في التاريخ والفقه والحديث والأدب . وجدت علمه بخط بعض أصحابنا قال وجدت بخط أبي القاسم عمر بن أبي جرادة إن خالد الكاتب كان وما يخاطب غلاما حسن الوجه وهو يقول له ما آن يرحمني قلبك فقال الغلام لا فقال خالد حتى متى يلعب بي حبك فقال PageV01P386 الغلام أبدا فقال خالد وكم أقاسي فيك جهد البلاء فقال الغلام حتى تموت فقال خالد لا جل ذا سيدي حبك فقال الغلام بلى فقال خالد لا أعدم الله فوادي الهوى فقال الغلام آمين فقال خالد يوما ولا حرمه قلبك فقال الغلام فعل الله ذاك فقال خالد إن كان ربي قد قضى ذاك الهوى فقال الغلام فما علي إذا فقال خالد وشدة الحب فما ذنبك فقال الغلام سل نفسك فقيل للغلام أما تستحيي من هذا في جلالته فقال فديتك كل من تلقى تقول له مثل هذا رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن إسماعيل المعروف بالبدر الدمشقي . والد الإمام تاج الدين محمد يأتي في بابه . تفقه وكتب بخطه الكثير من الحديث والفقه وواظب الإمام الحافظ تقي الدين ابن دقيق العيد وأخذ عنه القطعة من كتاب 
ms313	 الإمام رأيتها بخطه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن أكتم بن يحيى بن حبان بن بشر . تقدم ذكر والده وجده حبان وعمر هذا ولي القضاء ببغداد . وذكر الخطيب عمر هذا في تاريخه وكذلك حبان على ما تقدم في ترجمة حبان . | ( عمر ) بن أيوب بن عمر بن أرسلان بن جاولي بن تلمس التركماني الدمرداشي الدمشقي المنعوت بالسيف المعروف بابن طغربل النساف . سمع الكثير وطلب بنفسه وقرأ وكتب وحصل وخرج وجمع وكان ألحا متنبها حسن الطريقة وحدث هكذا ذكره الشريف في فتأويه وقال كان يقة مفيدا وخرج معجما لشيوخه الذين سمع منهما وذكر فيهم ومولده سنة خمس وعشرين وستمائة . ومات بمصر سنة سبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن بدر بن سعيد بن محمد بن تنكير الموصلي ضياء الدين أبو حفص . قال الحافظ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد الدمشقي ولد شيخنا الإمام العالم الفقيه الحافظ ضياء الدين أبو حفص عمر بن بدر في جمادى PageV01P387 الآخرة من سنة سبع وخمسين وخمسمائة . وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من رمضان سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق بالبيمارستان النوري . وله عدة مصنفات في علوم الحديث وغيره وسمعت عليه جزء الحسن بن عرفة واجتمعت معه بالموصل وفي دمشق وكان حسن الصمت طيب المحاضرة مشتغلا بما هو من تصنيف أو تأليف أو عبادة حتى مضى لسبيله كذا وجدته بخط الإمام أمين الدين أبي محمد عبد القادر بن محمد بن أبي الحسن الصبغي . سمع منه الحافظ رشيد الدين العطار قال لقيته بالبيت المقدس وكان يتولى التدريس في مدرسة هناك للحنفية . وذكر لي إنه صنف في علم الحديث كتبا منها ( العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة ) و ( استنباط المعين من العل والتاريخ لأبن معين ) وغير ذلك أخبرني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري وغيره عن الحافظ رشيد الدين عنه . ( عمر ) بن بكر بن محمد بن علي بن الفضل الزرنجري . بفتح الزاي والراء وسكون النون وفتح الجيم وفي آخرها راء هذه النسبة إلى زرنجري وقيل ورنكري قرية من 
ms314	 قرى بخارى المنعوت بعماد الدين الملقب بشمس الأئمة وأبوه بكر يلقب أيضا شمس الأئمة وقد تقدم . قال أبو العلاء الفرضي هو نعمان الثاني في وقته . تفقه على والده وعلى برهان الأئمة عمر بن عبد العزيز بن مازة تفقه عليه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري وعبيد الله بن إبراهيم المحبوبي وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة وبلغ نحوا من تسعين سنة . ومات في سنة أربع وثمانين وخمسمائة وهو آخر من روى عن والده . | PageV01P388 ( عمر ) بن بلبان بن عبد الله عتيق يوسف بن فرغلي سبط ابن الجوزي والده ولد بعد رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة . ومات في الحادي والعشرين من رمضان سنة اثنتين وأربعين بدمشق . سمع وحدث ودرس وأفتى وله شعر . | ( عمر ) بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد بن إسماعيل المعروف بالزاهد من أهل بخارى أخو الإمام أبي عبد الله محمد يأتي في بابه . | ( عمر ) بن أبي بكر بن محمد الغزنوي أبو حفص . أقضى القضاة كان إماما في علم الكلام والفقه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن حبيب العدوي . من بني عدي بن عبد مناة القاضي ولى القضاء بالشرقية وقضاء البصرة . أسند عن خالد الحذاء وهشام بن عروة . توفي سنة سبع ومائتين بالبصرة وقيل ببغداد ذكره الخطيب . | ( عمر ) بن حبيب بن علي الزندرامسي أبو حفص القاضي الإمام جد صاحب الهداية لامه . تفقه على شمس الأئمة السرخسي . قال صاحب الهداية علق جدي هذا لأمي مسائل الأسرار على القاضي الإمام أحمد بن عبد العزيز الزوزني وكان من كبار أصحاه . قال ثم درس الفقه بعد وفاته على الإمام الزاهد شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي قال وتلقيت منه مسائل الخلاف ونبذا من مقطعات الأشعار وكان من جملة العلماء والمتبحرين في فن الفقه والخلاف صاحب النظر في دقائق الفتوى والقضاء . قال ومن أفضل مناقبه وأجل فضائله إنه رزق في تعليمه مشاركة الصدر الأجل الإمام الكبير برهان الأئمة . قال ولقنني حديثا وأنا صغير فحفظته عنه ما نسيته ذكره عن الإمام القاضي الناطقي 
ms315	 وكان صاحب حديث إنه روى بإسناده وهو إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من مشى إلى عالم خطوتين وجلس عنده ساعتين وسمع منه كلمتين PageV01P389 وجبت له جنتان عمل بهما أو لم يعمل . قال صاحب الهداية في مشيخته لما ذكر هذا الحديث شرط جواز رواية الحديث عند أبي حنيفة رضى الله عنه إن الراوي لم ينس الحديث من حين حفظه إلى وقت الرواية فعلى هذا يجوز لي رواية هذا الحديث . قال رضى الله عنه أفادني جدي رحمه الله تعالى . | شعر | * تعلم يا بني العلم وافقه * * وكن في الفقه ذا جهد ورأي * | * ولا تك مثل حبال تراه * * على مر الزمان إلى ورائي * | ( عمر ) بن حفص بن غياث . وتقدم أبوه حفص . روى عن بكر العابد . سمع أباه وعبد الله بن إدريس وأبا بكر بن عياش في آخرين . روى عنه أبو رزعة وأبو حاتم والبخاري ومسلم . وروى البخاري عن رجل عنه وأبو داود والنسائي والترمذي . قال أبو حاتم كوفي ثقة . وقال البخاري ومحمد بن سعد مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين . وروى عبد الله بن أحمد عن أحمد بن إبراهيم عنه قال عمر لما حضرت أبي الوفاة فأغمي عليه فبكيت عند رأسه فأفاق قال ما يبكيك قلت أبكي لفراقك ولما دخلت فيه من هذا الأمر يعني القضاء فقال لا تبك فأني ما حللت سراويلي على محرم قط ولا جلس بين يدي خصمان فما لفت علي من توجه الحكم عليه منهما . وله أخ اسمه غنام يأتي في بابه . | ( عمر ) بن حماد بن أبي حنيفة . روى عن أخيه إسماعيل قوله أنا إسماعيل بن حماد ابن أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن المرزبان من أبناء ملوك فارس والله ما وقع علينا رق قط . ذكره الخطيب بإسناده عنه تفقه على أبيه حماد رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن أبي الحارث المنعي القاضي أبو حفص الحاكم . روى عنه أبو حفص عمر الدمشقي . | PageV01P390 ( عمر ) بن صديق بن أبي بكر بن عباس الراشدي ركن الدين أبو حفص . ثقة عاد وأفاد وأستفاد 
ms316	 وناب في الحكم . وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي بكر البستامي الملقب زين الدين . تولى قضاء الحنفية بالقاهرة نحوا من أربع سنين بعد الغوري وعزل سنة ثمان وأربعين بقاضي القضاة علاء الدين أبي الحسن علي ابن التركماني وأنقطع بعد العزل في بيته إلى أن مات يوم الخميس رابع عشرين جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وصلى عليه من الغد ودفن بتربتهم جوار ضريح الإمام الرباني محمد ابن إدريس الشافعي رضي الله عنه وأفتى كثيرا ودرس الهداية مرارا وكان تاليا لكتاب الله العزيز حسن السيرة وسمع الحديث وما أظنه حدث . ومولده سنة سبع وتسعين وستمائة وعبد الرحمن أبوه تقدم رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن عبد العزيز بن عمر بن مازة برهان الأئمة أبو محمد حسام الدين المعروف بالصدر الشهيد الإمام ابن الإمام والبحر ابن البحر . تفقه على والده وله الفتاوى الصغرى والفتاوى الكبرى . ومن تصانيفه شرح الجامع الصغير المطول أستاذ صاحب المحيط سمع منه . وتفقه عليه العلامة أبو محمد عمر بن محمد بن عمر العقيلي . ويأتي ولده محمد بن عمر بن عبد العزيز في بابه . وتقدم أبوه عبد العزيز . استشهد في سنة ست وثلاثين وخمسمائة . وولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة . وذكره صاحب الهداية في معجم شيوخه وقال تلقفت من فلق فيه من علمي النظر والفقه . واقتبست من غرر فوائده في محافل النظر . وكان يكرمني غاية الإكرام ويجعلني في خواص تلامذته في الأسباق الخاصة لكن لم يتفق لي الإجازة منه في الرواية وأخبرني عنه غير PageV01P391 واحد من المشائخ رحمة الله عليهم أجمعين . | ( عمر ) بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن أبي جرادة قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص ابن قاضي القضاة أبي البركات عبد العزيز بن محمد . وتقدم في هذا الباب عمر بن قاضي القضاة أبي الحسن أحمد . مولد عمر سنة ثلاث وسبعين وستمائة . ولي قضاء حلب مدة ودرس بها 
ms317	 . ومات بحلب في رابع عشر ذي الحجة سنة عشرين وسبعمائة وتولى بعده بحلب ولده قاضي القضاة ناصر الدين محمد ويأتي . | ( عمر ) بن عبد الكريم الورسكي العلامة بدر الدين البخاري . تفقه عليه شمس الأئمة الكردري ببخارى . مات ببلخ سنة أربع وتسعين وخمسمائة . تفقه على أبي الفضل الكرماني وحدث عنه بأمالي القاضي أبي بكر محمد بن الحسين الارسابندي . | ( عمر ) بن عبد المؤمن بن يوسف الكجوادري البلخي أبو حفص شيخ الإسلام المنعوت صفي الدين . أجتمع به الإمام صاحب الهداية في سفرهما إلى الحج سنة أربع وأربعين وخمسمائة ثم رافقه إلى مكة والمدينة ثم إلى همدان وقرأ عليه صاحب الهداية أحاديث وناظره في المسائل . مات سنة تسع وخمسين وخمسمائة . قال صاحب الهداية أنشدنا الشيخ الإمام الزاهد صفي الدين منظوما في الاجازة للشيخ الإمام نجم الدين عمر بن محمد النسفي . | شعر | * أجزت لهم رواية مستجازي * * ومسموعي ومجموعي بشرطه * | * فلا يدعو دعائي بعد موتي * * وكاتبه أبو حفص بخطه * | ( عمر ) بن عبد المنعم بن أمين الدولة الحلبي . تفقه وسمع من أبي هاشم PageV01P392 عبد المطلب الهاشمي وحدث كان إماما فقيها . مات بحلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين في الوقعة وهو عم إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم المذكور فيما تقدم . | ( عمر ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي . يروى عن السبيعي وسماك ابن حرب . روى عنه إسحاق بن إبراهيم وأهل العراق . مات سنة سبع وثمانين ومائة . وله أخ اسمه محمد بن عبيد . روى عنه أحمد ووثقهما الدارقطني . ويأتي في بابه وأخوه إدريس تقدم وأخوه يعبي يأتي وأبوه عبيد تقدم . | ( عمر ) بن علي بن أحمد بن محمد بن أبي ذر الطالقاني بسكون اللام المحمودي وسعد والد القاضي الحميد . قال السمعاني كان فاضلا كثير العبادة وسمع أبا علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ وغيره . سمع منه السمعاني ببلخ وكان فقيها قاضيا . ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة كذا أجاب به حين سأله السمعاني . وقال عن عمر هذا كان فاضلا كثير المحفوظ من بيت العلم والقضاء والتقدم وممن 
ms318	 له العبادة الكثيرة والقيام بالليل . | ( عمر ) بن علي بن أبي بكر بن محمد بن بركة العلامة أبو الرضى المنعوت بالرضى عرف بابن الموصلي . مولده بميافارقين في سنة أربع عشرة وستمائة . وذكره أبو القاسم في الصلة وقال تفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه ودرس وأفتى وحدث وله نظم حسن وخط جيد . ومات في رمضان سنة تسع وستين PageV01P393 وستمائة بالقاهرة ودفن بسفح المقطم . | ( عمر ) بن علي أبو حفص ولد الإمام برهان الدين صاحب الهداية . تفقه على والده حتى برع في الفقه وأفتى ويأتي أخوه محمد . | ( عمر ) بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان النسفي الإمام الزاهد نجم الدين أبو حفص وابنه أحمد المذكور فيما تقدم . روى عنه عمر بن محمد بن عمر العقيلي . وسمع أبا محمد إسماعيل بن محمد التنوخي النسفي وأبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي وأبا علي الحسن بن عبد الملك النسفي . توفي ليلة الخميس ثاني عشر جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وخمسمائة بسمرقند وولادته بنسف في شهور سنة إحدى أو أثنتين وستين وأربعمائة حكى إنه أراد أن يزور جار الله العلامة الزمخشري في مكة فلما وصل إلى داره دق الباب ليفتحوه PageV01P394 ويأذنوا له بالدخول فقال الشيخ من ذا الذي يدق الباب فقال عمر فقال جار الله أنصرف فقال نجم الدين يا سيدي عمر لا ينصرف . فقال الشيخ إذا نكر ينصرف . وله كتاب ( طلبة الطلبة ) في اللغة على ألفاظ كتب أصحابنا قال السمعاني فقيه فاضل عارف بالمذهب والأدب . صنف التصانيف في الفقه والحديث ونظم الجامع الصغير . وأما مجموعاته في الحديث فطالعت منها الكثير فصفحتها فرأيت فيها من الخطأ وتغيير الأسماء وإسقاط بعضها شيئا كثيرا واراها غير محصورة ولكن كان مرزوقا في الجمع والتصنيف . كتب إلي بالإجازة بجميع مسموعاته ومجموعاته ولم يكن أني أدركه بسمرقند حيا وحدثني عنه جماعة قال وإنما ذكرته في هذا المجموع لكثرة تصانيفه وشيوع ذكره . وإن لم يكن إسناده عاليا وكان ممن أحب الحديث وطلبه ولم يرزق 
ms319	 فهمه وكان له شعر حسن مطبوع على طريقة الفقهاء والحكماء . قلت . وله المنظومة وذكره ابن النجار فأطال وقال كان فقيها فاضلا مفسرا محدثا أديبا مفتيا وقد صنف كتبا في التفسير والحديث والشروط . قلت . ونجم الدين عمر هذا أحد مشائخ صاحب الهداية وصدر مشيخته التي جمعها لنفسه بذكره . وذكر بعده ابنه أبو الليث أحمد بن عمر وتقدم في بابه . قال صاحب الهداية سمعت نجم الدين عمر يقول أنا أروي الحديث عن خمسمائة وخمسين شيخا قال وقرأت عليه بعض تصانيفه وسمعت منه كتاب المسندات للخصاف بقراءة الشيخ الإمام ظهير الدين محمد بن عثمان وقد جمع أسماء مشائخه في كتاب سماه تعداد الشيوخ لعمر مستطرف على الحروف مسطر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه يأتي أبوه محمد بن PageV01P395 أحمد وتقدم أخوه أحمد بن محمد . روى عن أبيه وتفقه عليه رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن إسماعيل الاستريكي أبو حفص ثقة الدين . أستاذ العقيلي عمر بن محمد بن عمر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن إسماعيل السفسقي أستاذ محمد بن الحسين المنصوري . | ( عمر ) بن محمد بن الحسين بن أبي عمر بن محمد بن أبي نصر أبو حفص الاندكاني الفرعاني الإمام الكبير أول من درس بالمستنصرية للطائفة الحنفية مات في العاشر من رجب سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وهي التي بناها المستنصر بالله أمير المؤمنين على شاطئ الدجلة وهي راسخة في قرار الماء ورتب فيها أربع مذاهب ومحدثين وغير ذلك أبتدأ بعمارتها في سنة خمس وعشرين وستمائة وفتحت المدرسة بكرة يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة إحدى وثلاثين وستمائة وكان يوما مشهودا . وأول من درس للشافعية أبو عبد الله محمد بن يحيى وكان فاضلا وأول من درس للحنابلة يونس بن عبد الرحمن بن الجوزي وأما المالكية لما فتحت لم يكن لهم مدرس يذكر الدروس فذكر الدرس لهم فقيه مغربي اسمه محمد وكان معيدا إلى أن أخرج من المدرسة بعد سنة وأحضر عبد الرحمن 
ms320	 بن محمد بن عمر من البصرة وجعل ثانيا المدرس بها مدة مديدة إلى أن حضر فقيه مالكي من أهل الإسكندرية اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر فدرس بها يوم الخميس عاشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . قال ابن النجار مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن سعيد الموصلي الحافظ الإمام له كتاب ( الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح ) مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( عمر ) بن محمد بن عبد الله البسطامي أبو شجاع ضياء الإسلام أخو محمد يأتي PageV01P396 ذكره في بابه فقيهان إمامان على مذهب أبي حنيفة . ومات أخوه محمد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . ذكره صاحب الهداية في مشيخته وقال من كبراء المشائخ ببلخ كتب إلينا بخطه إجازة جميع مسموعاته ومستجازاته إجازة مطلقة وكانت له أسانيد عالية ويد باسطة في أنواع من العلوم رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن أحمد بن خشنام الخشنامي البخاري عرف بخوش نام بفتح الحاء . قال السمعاني كان فقيها فاضلا مناظرا أديبا . سمع أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري البخاري . سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن إسماعيل النسفي . وتوفي ببخارى في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة وكان له ولد فقيه زاهد ركب البوادي على التجريد جاور بمكة وكان يأكل كل ثلاثة أيام شيئا يسيرا رحمة الله عليهما . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله محمد بن أبي جرادة أبو القاسم نجم الدين قاضي القضاة . مولده سادس عشر رمضان سنة تسع وثمانين وستمائة بحلب . حدث عن الأبرقوهي . مات بحماة في الخامس والعشرين من صفر سنة أربع وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمد بن عمر بن محمد بن أحمد شرف الدين أبو حفص العقيلي الأنصاري جد شمس الدين أحمد بن محمد وقد تقدم . قال الذهبي العلامة شرف الدين كان من كبار حنفية بخارى وعلمائها قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وحج ثم رجع حدث روى عن الصدر الأجل 
ms321	 الشهيد حسام الدين أبي المفاخر برهان الأئمة عمر بن الصدر الماضي عبد العزيز عمر بن مازة وقد تقدم . قال الذهبي روى عن الفراوي . روى عنه سبطه أحمد بن محمد بن أحمد تقدم والعلامة محمد بن عبد الستار الكردري . توفي ببخارى وقت صلاة PageV01P397 الفجر من يوم الثلاثاء الخامس من جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة ودفن عند القضاة السبعة والعقيلي بفتح العين كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم . قلت . نسبة إلى عقيل بن أبي طالب وذكره ابن النجار أيضا في تاريخه . | ( عمر ) بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين الخبازي . قال الذهبي المفتي الزاهد الحنفي رأيته لما قدم دمشق يدرس بالمعرية البرانية . ثم حج ودرس بالحانوتيه . ومات في آخر سنة إحدى وتسعين وستمائة في عشر السبعين . قلت . وله ( الحواشي المشهورة على الهداية ) وله أيضا ( المغنى ) في أصول الفقه وأنتفع الناس بهما . قال أبو العلاء البخاري كان يعني الشيخ جلال الدين الخبازي فقيها زاهدا عابدا متنسكا عارفا بمذهب أبي حنيفة وأصحابه . وقال البرزالي كان شيخا فاضلا ولما مات كان مدرسا بالحانوتية ومن شرطها أن يكون المدرس بها من أفضل الحنفية . | ( عمر ) بن محمد الغزنوي أبو حفص . له تقدم في أصول الفقه . | ( عمر ) بن محمود بن أبي بكر بن عبد القادر بن أبي بكر الرازي الملقب سراج الدين . درس بالأشرفية والعاشورية والغزنوية وأعاد وأفاد وناب في الحكم ثم أستقل بالقضاء بمصر من جهة السلطان وأستقل قاضي القضاة الحريري بالقاهرة ومات في ثالث رمضان سنة سبع عشرة وسبعمائة بالقاهرة وهو والد صاحبنا الإمام زين الدين ويأتي وسيأتي والده محمود ومولده خمس PageV01P398 وأربعين وستمائة بمصر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمود بن محمد القاضي الإمام أحد أصحاب الإمام صاحب الهداية قال صاحب الهداية قدم من ( رشدان للتفقه علي وواظب علي وظائف درسي مدة ولما أراد الأنصراف كتب إلي بأبيات . | شعر | * أيا ذا الذي فاق إلا نام جميعها * * وحاز أساليب العلى والمحامد * | * وأنت عديم المثل لا زلت باقيا * * وأنت جميع الناس في ثوب واحد * | * وأنت الذي 
ms322	 علمتني سور العلى * * وأنت الذي ربيتني مثل والد * | * أريد ارتحالا من ذراك ضرورة * * فهل منك إذن يا كبير إلا ماجد * | * فإن طال الباث الغريب ببلدة * * فلا بد يوما أن يكون بعائد * | ( عمر ) بن مسعود بن أحمد البرهاني برهان الإسلام . مات ليلة السبت سابع عشر ذي الحجة سنة خمس عشرة وستمائة ودفن بمقبرة الصدور وكان من الأئمة العلماء أوحد زمانه في الفضل وهو من الصدور رحمه الله تعالى . | ( عمر ) وقيل عمرو بن ميمون بن بحر بن سعد بن الرماح البلخي أبو علي قاضي بلخ . قال أبو عمر المستملي قدم بغداد وجالس أبا حنيفة وتفقه عليه . روى عنه ابنه عبد الله بن عمر قاضي نيسابور في خلق . تقدم - قال الخطيب تولى القضاء ببلخ أكثر من عشرين سنة وكان محمودا في ولايته مذكورا بالحلم والعلم والصلاح والفهم . وعن يحيي بن معين قال وهو ثقة وذكره المزي في تهذيب الكمال روى له الترمذي حديثا واحدا . مات ببلخ سنة إحدى وسبعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن يحيي بن مسلم . أخو هلال بن يحيي المعروف بالرأي ويأتي . حدث عنه أبو حازم القاضي عمر الخلجي أستاذ أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد بن ميرويه PageV01P399 الكرماني شيخ أصحاب أبي حنيفة بخراسان وممن تخرج به وعلق عنه التعليقة في المذهب ولازمه حتى صار من أنظر أصحابه ذكره السمعاني . | ( عمر ) يلقب بمازة . وأولاده يعرفون ببني مازة علماء فضلاء منهم من تقدم ومنهم من يأتي . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه عمرو ) 2(@)(@@) | ( عمرو ) بن مهير الخصاف الإمام أبي بكر أحمد الخصاف . تقدم في حرف الألف . روى عن الحسن بن زياد عن أبي حنيفة إذا ارتشى القاضي فهو معزول وأن لم يعزل . ذكره ابن أبي العوام القاضي في المناقب . وروى عنه ابنه أحمد . قال حدثني أبي عمرو بن مهير سمعت الحسن قال قال أبو يوسف أعلم ما يكون بالكلام أجهل ما يكون بالله عز وجل . | ( عمرو ) بن الهيثم بن قطن بن كعب القطني نسبة إلى الحد . ولم يذكر السمعاني هذه النسبة قال قال لي 
ms323	 أبو حنيفة أقرأ علي وقل حدثني قال وقال لي مالك ابن أنس مثل ذلك . روى عنه أحمد ووثقه ابن معين روى له مسلم . | ( عمرو ) بن الوليد الأعصف . قال رحلت إلى أبي حنيفة فلم يكن لي من القوة على العلم ما أقدر على مجالسته فكنت أختلف إلى أبي يوسف أتعلم منه فإني ذات يوم عنده إذ دخل أبو حنيفة وقد كتبت كتبا لي مربعا فقعدت عليه فقال من هذا الرجل فقال أبو يوسف فتى من أهل البصرة قدم يتفقه فقال أبو حنيفة أخلق به أن عاش أن يلي القضاء فولى القضاء . | ( عمرو ) بن أبي عمرو . وذكره أبو إسحاق في الطبقات من أصحاب محمد بن الحسن . وكذلك الصميري وقال وهو جد أبي عروبة الحراني . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه العلاء وعيسى ) 2(@)(@@) | PageV01P400 ( العلاء ) بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الغويديني . روى عن أبيه وتفقه عليه تقدم أخوه الحسن ويأتي أبوه محمد رحمهم الله تعالى . | ( عيسى ) بن أبان بن صدقة أبو موسى الإمام الكبير . تفقه على محمد بن الحسن قيل أنه لزمه ستة أشهر . قال أبن سماعة كان عيسى حسن الوجه وحسن الحفظ للحديث وكنت أدعوه لمجلس محمد بن الحسن فيأبى إلى لأن لازمه وقال كان بيني وبين النور ستر فأرتفع عني ما ظننت في ملك الله مثل هذا الرجل . قال أبو خازم كان عيسى بن أبان سخيا جدا كان يقول والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه . قال الطحاوي سمعت بكار بن قتيبة يقول سمعت هلال بن يحيي يقول ما في الإسلام قاض أفقه منه يعني عيسى بن أبان في وقته . قال الطحاوي وسمعت بكار بن قتيبة يقول كنا لنا قاضيان لا مثل لهما إسماعيل بن حماد وعيسى بن أبان . وله كتاب الحجج رأيت المجلد الأول منه وسبب تصنيفه له مشهور . قال الطحاوي سمعت أبا خازم القاضي يقول ما رأيت أحدا فتمنيت أن يكون مثله إلا محمد بن سماعة وما رأيت قط فقيهين متواخيين كل واحد منهما يوجب لصاحبه كايجابه 
ms324	 لنفسه غير محمد بن سماعة وعيسى بن أبان أبن صدقة . قال الطحاوي وحدثنا أبو بكر بكار بن قتيبة القاضي سمعت هلال أبن يحيي يقول ما ولي البصرة منذ كان الإسلام إلى وقتنا هذا قاض أفقه من عيسى بن أبان . قال وسمعت محمد بن يونس البصري قال سمعت عيسى بن أبان وهو على باب مسجده يريد دخوله فقالت له امرأة أيها القاضي الله في أمري سل عن قصتي الفقهاء قبل أن تقضي علي سل عن ذلك هلال فسمعته يقول أيتها PageV01P401 المرأة ما بنا إلى هلال من فاقة . | ( عيسى ) بن موسى بن أبي بكر بن عيسى الصقلي أبو الروح . إمام فقيه مقري محدث . سمع من العلامة أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي . مات بدمشق سنة أربع وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عيسى ) بن يونس بن أبي إسحاق أبو عمرو السبيعي الكوفي أخو إسرائيل . تقدم رأي جده ولم يسمع منه . وسمع الأعمش ومالك بن أنس . قال علي بن المديني جماعة من الأبناء أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس وسمع عليه الأمين والمأمون وأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم فردها فظن أنه أستقلها فأمر له بعشرة آلاف درهم أخرى فقال عيسى لا ولا أهلي لجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أحمد بن جناب مات سنة سبع وثمانين ومائة وقد غزا خمسا وأربعين غزوة خمسا وأربعين حجة روى له الشيخان . | ( عيسى ) الملك المعظم أبن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب الحنفي تفقه على الحصيري وسمع من حنبل الرصافي وأبن طبرزد واعتنى وصنف ( السهم المصيب في الرد على الخطيب ) وغيره وحدث وحج . توفى في سلخ ذي القعدة في الساعة الثالثة من يوم الجمعة سنة أربع وعشرين وستمائة بدمشق ودفن بالقلعة ونقل بعد ذلك إلى حنبل قاسيون ودفن بمدرسة وولد PageV01P402 بالقاهرة في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ولم يكن في بني أيوب حنفي سواه وتبعه أولاده . من مناقبه أنه كان شرط لكل من يحفظ المفصل للزمخشري 
ms325	 مائة دينار وخلعه فحفظه لهذا السبب جماعة . قال أبن خلكان ورأيت بعضهم بدمشق والناس يقولون أن سبب حفظهم له كان هذا وكان له رغبة في الأدب وقيل أن له شعرا ومرض أبن عيين الشاعر فكتب له . | شعر | * أنظر إلي بعين مولى لم يزل * * يولي الندا وتلاف قبل تلافي * | * أنا كالذي أحتاج ما يحتاجه * * فأغنم ثوابي والثناء الوافي * | فجاء إليه بنفسه يعوده ومعه صرة فيها ثلاث مائة دينار فقال هذه الصلة وأنا العائد . | ( عيسى ) بن أبي موسى الضرير والد محمد يأتي . قال الخطيب كان أحد المتقدمين في هذا المذهب أعني مذهب العراقيين . قال وتلاه أبو عبد الله يعني أبنه محمد في التمسك به والذب عنه ورد كلام المخالفين له . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الغين المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه غالب وغالي وغسان وغنام ) 2(@)(@@) | ( غالب ) بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت أبو الحسن الإمام شهاب الدين . مولده بدمشق في سنة تسع وأربعين وخمسمائة . وقتل بأرض داريا على يد أقوام كان له عليهم ديون خرج في طلبها فاغتالوه في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وقيل سنة ثمان . تفقه على أبيه عبد الخالق . وقد تقدم وسمع وحدث رحمه الله تعالى . | ( غالي ) بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الغزنزي البلقي الإمام ناصر الدين PageV01P403 الملقب بتاج الشريعة ويلقب نظام الإسلام . صاحب فنون إمام في التفسير والفقه والجدل والعربية والأصول رأيت له تفسير القرآن الكريم في مجلدين ضخمين سماه ( تفسير التفسير ) أبدع فيه . تفقه عليه عبد الوهاب بن يوسف المذكور في حرف العين بحلب وتوفى عبد الوهاب سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( غسان ) بن محمد بن عبيد الله بن سالم النيسابوري أبو يحيي . أحد الفقهاء الكبار . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني وسمع الموطأ من عبد الله بن نافع وسمع محمد بن عمر الواقدي . ذكره الحاكم في تأريخ نيسابور وقال أخبرنا عنه عبد الله بن دينار وقال في كتاب ( الملتقط ) من كتب أصحابنا وعن غسان بن محمد المروزي قال قدم الكوفة قاضيا عليها فوجدت فيها مائة وعشرين 
ms326	 عدلا فطلبت أسرارهم فرددتهم إلى ستة ثم أسقطت أربعة فلما رأيت ذلك استعفيت من القضاء واعتزلت . رحمه الله تعالى . | ( غنام ) بن حفص بن غياث . روى عنه أبنه عبيدة . وقد تقدم قال سمعت أبي يقول مرض حفص بن غياث خمسة عشر يوما فدفع إلى مائة درهم . فقال أمض بها إبى العامل وقل له هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين لاحظ لي فيها وقد تقدم أبوه حفص بن غياث رحمه الله تعالى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الفاء ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه فاخر وفرات وفرج وفضل وفضيل ) 2(@)(@@) | ( فاخر ) بن أحمد بن رويه بن الحسين بن عمر الحاكم بتستر أخو الفقيه خليل PageV01P404 عن أبي نصر التستري وطاهر النيسابوري وكان حنفي المذهب وخليل أكبر سنا منه تقدم رحمه الله تعالى . | ( فرلات ) بن نصر أبو جعفر الفقيه القهندزي الهروي . تفقه على أبي يوسف وروى عنه وعن محمد بن الحسن ذكره في تأريخ هراة . وقال من أصحاب الرأي وكان عنده عامة كتب محمد بن الحسن سمعها منه ومات في سنة ست وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى ( والقهندزي ) بضم القاف وضم الدال المهملة وفي آخرها الزاي وهي بلاد شتى قهندز بخارى وقهندز نيسابور وقهندز سمرقند وقهندز هراة . | ( فرج ) مولى لأبي يوسف . تفقه عليه وروى عنه . روى عنه أحمد بن أبي عمران . قال الطحاوي حدثنا أبن أبي عمران حدثنا فرج مولى أبي يوسف قال رأيت مولاي أبا يوسف إذا دخل في القنوت للوتر رفع يديه في الدعاء . قال الطحاوي قال لنا أبن أبي عمران لم يحدثنا بهذا عن أبي يوسف غير فرج وكان تفقه قال الطحاوي حدثنا أبن أبي عمران حدثنا فرج مولى أبي يوسف قال كان أبو يوسف إذا أستأذن عليه الرجل يكره دخوله عليه وضع رأسه وقال قل له قد وضع رأسه ليظن أنه قد نام رحمه الله تعالى . | ( فضل الله ) بن عمر أبو الفضل الأسفورقاني الإمام الزاهد . قال الإمام علي أبن عبد الجليل صاحب الهداية قدم علينا مرغينان وأجاز لي فيه حق 
ms327	 الرواية من مسموع ومجاز إجازة مطلقة وكتب بخط يده وأنشدنا لبعضهم . | * لباب فنائهما نفسي تخلت * * فتقرعه وخلت كل باب * | * إذا ما لاح في فوديك شيب * * فلا تقرع سوى باب المتاب * | ( فضل الله ) بن هبة الله بن محمد بن حمزة القزويني عرف بابن PageV01P405 شقروة إمام محدث تقدم أخوه وعبيد الله وأبن أخيه الحسين بن عبد الله بن هبة الله وتقدم أيضا أخوه رزق الله بن هبة الله وذكرت في ترجمة أخيه رزق الله أنه سمع معه كتاب معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب للحازمي الحافظ عليه في سنة ست وخمسين وخمسمائة بأصفان . | ( فضل ) النوهريسي - جد عبد الرحيم بن عبد العزيز الإمام تقدم عبد الرحيم وهو جده لأمه ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الفضل ) بن عباس بن يحيي بن الحسين الصاغاني أبو العباس . قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره أحسن فيها . سمع الحديث من السيد أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي ومحمد بن محمد بن عبدوس الجيري النيسابوري وغيرهما . سمع منه الخطيب ببغداد بعد سنة عشرين وأربعمائة وسمع بنيسابور وحدث بخراسان وبغداد . | ( الفضل ) بن عبد المطلب أبو المعالي . تقدم نسبة في ترجمة أبيه شيخ الإسلام عبد المطلب . ولد بحلب سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة سمع والده وغيره حدث بحلب . قال أبن العديم فقيه فاضل له يد في علم الكلام والخلاف وتفقه بحلب على والده وغيره وله يد باسطة في علم العربية والأديب مع الشعر وصناعة الإنشاء وكان فصيحا كثير المعروف . | ( الفضل ) بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الصمد أبو العباس السرخسي . مولده سنة أربع ومائة . سمع من جماعة وحدث . قال أو سعد كان صلبا في مذهب أبي حنيفة وهو شيخ مسن لم يكن بنيسابور في زمانه شيخ أكبر منه ممن يسمع الحديث . ورد بغداد مع والده في سنة عشر وأربعمائة . مات سنة أربع وتسعين وأربعمائة ودفن في مقبرة القاضي أبي محمد الناصحي . | PageV01P406 ( الفضل ) بن غانم . ذكر في كتاب الكراهية عن أبي يوسف كان أبو حنيفة وأبن أبي 
ms328	 ليلى وشيبان يمزحون مزاحا كثيرا . وذكر في البدايع عن الفضل بن عاصم سمعت أبا يوسف يقول لا بأس أن يستأجر القاضي رجلا مشاهرة على أن يضرب الحدود بين يديه وإن كان غير مشاهرة فالإجارة فاسدة . | ( الفضل ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو محمد الزيادي . سمع منه الحافظ أبو القاسم بن عساكر . وذكره في معجم شيوخه وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة بسرخس . قال حدثني الأديب أبو ذر عبد الرحمن بن أحمد أملأ لنا الفقيه أبو سهل الكلاباذي وهو عبد الرحمن بن أحمد حدثنا القاضي أبو سعيد وهو الخليل بن أحمد الشجري أخبرني أبن منيع حدثنا علي بن الجعد أخبرني زهير عن أبي إسحاق السبيعي عن فروة بن نوفل عن أبيه إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ما جاء بك قلت جئت يا رسول الله لتعلمني شيئا أتقرؤه عند منامي قال أقرأ قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها فغنها براءة عن الشرك رواه عن أبن عساكر الحسين بن هبة الله بن صصري سماعا وهو قاضي سرخس وشيخ أصحاب أبي حنيفة بها في وقته كانت ولادته سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ورد بغداد مرتين آخرهما سنة أربع وعشرين وخمسمائة سمع منه عبد الكريم السمعاني ولي قضاء سرخس ثم صرف عنها . قال الإمام أبو الفتح ناصر العياضي فيه الإمام الزاهد أبو محمد نجيب عجيب وللفتاوي في الحال مجيب . مات سنة خمس وخمسمائة بسرخس ودفن بمدرسته رحمه الله تعالى . | ( الفضل ) بن موسى السناني سينان قرية بمرو أبو عبد الله يروي عن أبي حنيفة رضى الله عنه كان من أقران أبن المبارك في العلم والسن . روى عنه إسحاق أبن راهوية . ولد سنة خمس عشرة ومائة . ومات سنة إحدى أو اثنتين PageV01P407 وتسعين ومائة . وكان فيه دعابة وأنتقل عن سينان لأنه لما كثر القاصدون إليه لطلب العلم حسدوه ووضعوا عليه امرأة حتى أقرت إنه راودها فأنتقل عنهم فيبس تلك السنة زرع سينان فقصدوه وسألوه العود إليهم فقال لا حتى 
ms329	 تقروا إنكم كذبتم ففعلوا ذلك فقال لا حاجة لي في مساكنة من يكذب . روى له الجماعة وذكره الذهبي في الميزان وقال أحد العلماء الثقات ما علمت فيه لينا إلا ما روى عبد الله بن علي بن المديني سمعت أبي وسئل عن أبي تميلة والسناني فقدم أبا تميلة وقال روى الفضل بن موسى أحاديث مناكير . | ( الفضل ) بن يحيى بن صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن أدريس الكناني . من أهل هراة من بيت العلم والقضاء والتقدم ولى القضاء بهراة مدة وكان في نفسه عالما فاضلا حسن العشرة متواضعا كريما مليح الأخلاق متوددا . سمع جده صاعد بن سيار القاضي . قال السمعاني لقيته أولا يمر وعند منصرفي من العراق وقرأت عليه حديثا واحدا من مشيخة صاحبنا أبي القاسم الدمشقي ثم لما دخلت إلى هراة كتبت عنه الكثير وقرأت عليه كتاب الجامع لأبي عيسى الترمذي بروايته عن أبي عامر الأزدي عن الجراحي عن المحبوبي عن الترمذي وعلقت عنه إقطاعا من شعره وكانت ولادته في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بهراة . وتوفي بها ليلة الثلاثاء منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . وعقد له العزاء بمرو في جامعهم ويأتي أبوه يحيى وتقدم جده صاعد رحمهم الله تعالى . PageV01P408 ( الفضيل ) بن عياض بن مسعود بن بشر أبو علي الإمام الرباني التميمي اليربوعي الزاهد . أحد صلحاء الدنيا وعبادها . ذكر الصيمري إنه أحد من أخذ الفقه عن أبي حنيفة وروى عنه الإمام الشافعي فأخذ عن إمام عظيم وأخذ عنه إمام عظيم وهو إمام عظيم نفعنا الله بهم آمين . وروى له إمامان عظيمان البخاري ومسلم وكان يثقل عليه الحديث وكان يقول لو طلب مني الدنانير كان أيسر علي من التحديث . قال له يوما بعض الحاضرين لو حدثتني كان أحب إلي من أن تهبني قال له إنك مفتون أما والله لو علمت بما سمعت لكان ذلك شغلا . مات سنة سبع وثمانين ومائة . روى الحافظ أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور اللالكائي بسنده إلى 
ms330	 أبي عبد الله إبراهيم الهروي قال كنا مع الفضيل بن عياض علي أبي قبيس فقال لو إن الرجل صدق في التوكل على الله ثم قال لهذا الجبل أهتز لاهتز قال فوالله لقد رأيت الجبل أهتز وتحرك فقال ما هذا أني لم أعنك رحمك الله قال فسكن . وبإسناده إلى هارون بن سوار قال هلك حمار لفضيل أبن عياض وكان له حمار يستقي عليه الماء فيأكل من فضله قال فقيل له قد هلك الحمار فقعد في المحراب ثم قال قد أخذنا عليه مجامع الطرق قال فجاء الحمار فوقف على باب المسجد . وبإسناده إلى أبي بكر الأعين قال كان الفضيل بن عياض جالسا وعنده رجل فقال له الرجل يا أبا علي أسمع منك همهمة فمن يتكلم قال عمار دارنا يسألون عن مسألة من أمر دينهم . روى له الشيخان وأصحاب PageV01P409 السنن وروى عنه أيضا القطان وأبن مهدي في خلق . مات سنة سبع وثمانين ومائة وجاوز الثمانين رحمة الله عليه .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف القاف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه القاسم وقتيبة وقديد وقطبة وقيس وقيصر ) 2(@)(@@) | ( القاسم ) بن الحسين بن أحمد الخوارزمي النحوي . ولد سنة خمس وخمسمائة . تفقه على أبي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي وأخذ عنه العربية وله تصانيف شرح المفصل سماه ( التجمير ) ثلاث مجلدات وشرح ( سقط الزند ) و ( التوضيح ) في شرح المقامات و ( الزوايا والخبايا ) في النحو وله ( بدايع الملح ) قتلته التتار سنة سبع عشرة وستمائة . | ( القاسم ) بن الحسين أبو عبيد . له ( كتاب التنف ) في الفقه في مجلد . | ( القاسم ) بن الحكم العربي الفقيه أبو أحمد قاضي همدان . من أصحاب أبي حنيفة روى عنه وعن زكريا بن أبي زايدة . روى عنه محمد بن حسان الأزرق في آخرين قال الذهبي كان أحمد قد عزم على الرحلة . إليه وثقه غير واحد . مات سنة ثمان ومائتين روى له الترمذي . | PageV01P410 ( القاسم ) بن زريق . من تلاميذ أبي مطيع قال دخلت أنا وأبو مطيع بغداد فاستقبلنا أبو يوسف فقال يا أبا مطيع كيف قدمت قال ثم نزل عن دابته فدخلا المسجد فأخذا في المناظرة 
ms331	 . | ( القاسم ) بن عبد الرحمن بن محمد بن حسان بن سنان أبو بكر التنوخي قرابة إسحاق بن البهلول بن حسان ولد بالأنبار في سنة تسع وعشرين ومائتين ومات بها في ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مائة . قال أحمد بن يوسف الأزرق كان ثقة رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن علي بن الحسين بن محمد بن علي أبو نصر أقضي القضاة أبن قاضي القضاة أبي القاسم بن نور الهدى الهاشمي الزينبي . ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة . قال أبن النجار كان شابا فاضلا له معرفة في الفقه على مذهب أبي حنيفة وكان يعرف الأدب ويقول الشعر ويكتب خطا حسنا . صنف رسالة تتضمن أحكام الصيد خدم بها الإمام المستنجد وولاه قضاء بغداد ولقب بقاضي القضاة سنة ست وخمسين وخمسمائة . ومات سنة ثلاث وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الدهستاني مدينة عند مازندران أبو غياث الفقيه . سمع وحدث رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الجوبني . أحد الفقهاء المناظرين له ذكر في ( القنية ) وله ( اختيار ) في الفقه رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الخوميني . نقل عنه إذا ترك التسمية في أول كل ركعة يلزمه السهو والمذهب إنه لا يجب إذا قرأ في أكثرها و ( الخوميني ) بضم الخاء وسكون الواو وكسر الميم وسكون الياء وفي آخرها النون هذه النسبة إلى خومين قال PageV01P411 أبو سعد وظني إنها من قرى الري . رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أبو عبد الله الهذلي الكوفي . ولى القضاء بالكوفة بعد شريك بن عبد الله وهو أحد من قال له أبو حنيفة في نفر أنتم مسار قلبي وجلاء حزني . قال أبن معين كان رجلا نبيلا قاضيا بالكوفة لا يأخذ أجرا . قال الصيمري وهو مع تقدمه في الفقه وتبحره فيه إمام في العربية مقدم . قال أبن أبي حاتم ثقة صدوق وكان أروى الناس للحديث والشعر وأعلمهم بالعربية والفقه . مات سنة خمس وسبعين ومائة . روى له أصحاب السنن قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه 
ms332	 فقال ثقة . روى عنه أبن مهدي وكان على قضاء الكوفة وكان لا يأخذ على القضاء أجرا وكان رجلا عاقلا وكان صاحب شعر ونحو وذكر خيرا . قال الطحاوي حدثنا سليمان بن شعيب حدثنا أبي قال أملأ علينا محمد بن الحسن قال أحد قضاتنا القاسم بن معن إذا أختلف الزوجان في متاع البيت فجميع ما في البيت بينهما نصفان . قال الطحاوي قال لنا أبن أبي عمر إن القاسم بن معن كان في الفقه إماما وهو من جلة أصحاب أبي حنيفة . قد روى عنه محمد بن الحسن وكان إماما في العربية قد حكى عنه الفراء غير شيء وكان إماما في السخاء والمروة . قال في أبي عمران وقيل له أنت إمام في العربية وإمام في الفقه فأيهما أوسع فقال والله كتاب واحد من المكاتب لأبي حنيفة أكبر من العربية كلها رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن يوسف بن المديني الحسيني . له ( النافع المختصر المبارك ) PageV01P412 في الفقه نفع الله به الخلق الكثير وله كتاب في الفقه يقال له ( مصابيح السبل ) في مجلدين وله كتاب في الوعظ وله كتاب في الأصول وكتاب في أصول الفقه رحمه الله تعالى . | ( قتيبة ) بن زياد الخراساني القاضي . قال الخطيب في تاريخه كان من أهل الفقه على مذهب أبي حنيفة وله فهم ومعرفة وكان قاضيا على الجانب الشرقي من بغداد في أيام منصور وإبراهيم أبني المهدي وبقى على القضاء مدة . وقال محمد بن سعيد عزل المرتضى منصور بن المهدي سعد بن إبراهيم بن سعد عن قضاء الشرقية وولاه قتيبة بن زياد وأقر محمد بن سماعة على الجانب الغربي قال أبو الفرح محمد بن إسحاق بن النديم في كتاب فهرست العلماء كان قتيبة من أفقه أهل زمانه على مذهب العراقيين وكان مجودا في كتب الشروط وله من الكتب كتاب الشروط وكتاب ( المحاضر والسجلات ) قال طلحة بن جعفر في أيام قتيبة بن زياد هاجت الفتنة من العامة على بشر بن غياث وسألوا إبراهيم بن المهدي أن يستتيبه فأمر إبراهيم قتيبة أن يستتيبه . | ( قديد ) قال 
ms333	 محمد بن إسحاق النديم كان فقيها من أصحاب الرأي . وأخذ عن أبي حنيفة رضى الله عنه . وله يد في علم الكلام رحمه الله تعالى . | ( قطبة ) بن العلاء بن المنهال أبو سفيان الغنوي الكوفي . قال المروزي سألت أحمد بن حنبل عن قطبة فقال كان جليس سفيان الثوري ويقولون إنه جالس أبا حنيفة وهو الذي كان يخبر سفيان يقول أبي حنيفة ويقولون إنما عرف سفيان الثوري مذهب أبي حنيفة به ثم قال قطبة مستقيم الحديث وذكر PageV01P413 الذهبي في الميزان تضعيفه عن غير واحد . | ( قيس ) بن إسحاق بن محمد بن أميرك أبو المعالي المرغيناني . كان مقيما بسمرقند ودرس بها فقه أبي حنيفة . سمع محمود بن عبد الله الجوزجاني وروى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي . ذكره أبو سعد في الأنساب وقال كان أميرا إماما فاضلا وأقام بسمرقند ودرس بها وتوفي في جامع سمرقند بعدما تكلم في القطر وكان صائما وذلك في شوال سنة سبع وعشرين وخمسمائة وحمل إلى داره ودفن يوم السبت في مقبرة جاكرديز قبالة مشهد الأئمة قال صاحب الهداية بيننا وبينه قرابة لقيته وأفادني هذه الأبيات . | شعر | * قل للأمير أدام ربي عزه * * وأنا له من فضله مخزونه * | * أني جنيت ولم يزل نبل الورى * * يهبون للخدام ما يجنونه * | * من كان يرجو عفو من هو فوقه * * عن ذنبه فليعف عمن دونه * | قال وزادني غيره . | * ولقد جمعت من الذنوب فنونها * * فأجمع من العفو الكريم فنونه * | ( قيس ) بن أصرم الشيباني أبو حنيفة . من الفقهاء المختصين بالقضاة الصاعدية سمع الحديث على أبي الحسين عبد الغافر وغيره رحمهم الله تعالى . | ( قيس ) بن حماد بن أبي حنيفة . أخو إسماعيل وعمر تقدما روى عن أبيه وروى عن أخيه إسماعيل إنه من أبناء ملوك فارس الأحرار والله ما وقع علينا رق قط . | PageV01P414 ( قيصر ) بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر بن حسان بن عبد الرحمن أبو عبد الله السلمي المعروف الدمشقي الأصل والوفاة المصري المولد . ذكره الدمياطي في معجم شيوخه وقال مولده بصعيد مصر سنة خمس 
ms334	 وسبعين وخمسمائة تقدير تقديرا وتوفي بدمشق يوم الأحد الثالث عشرة من رجب سنة تسع وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الكاف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه كثير وكميل ) 2(@)(@@) | ( كثير ) بن سهل أبو الفتح البتي ورد بغداد فقرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وكان مقدما في النحو والتصريف وله فيه تصنيف . قال الهمداني في الطبقات وحدثني أبو منصور يحيى بن الخطاب المرقدي قال ورد معه ثلاثة آلف دينار وأنقدت له زوجته ألف دينار فأنفق ذلك على أهل العلم وكانت قبور أصحاب أبي حنيفة بالشونيزي قد اندرست فعمرها ورجع إلى غزنة . | ( كميل ) بضم الكاف أبن جعفر بن كميل الفقيه الجرجاني البكراباذي رأس أصحاب أبي حنيفة في زمانه . روى الحديث عن أحمد بن يوسف البحيري وغيره توفى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة . ذكره السمعاني وقال بكراباذي بفتح الباء وسكون الكاف وفتح الراء والباء الموحدة وفي آخرها الذال المعجمة هذه النسبة إلى محلة معروفة بجرجان يقال لها بكراباذ وقد ينسب إليهم البكراوي . PageV01P415(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف اللام ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه لقمان والليث واللؤلؤ ) 2(@)(@@) | ( لقمان ) بن حكيم بن الفضل الفيه الزاهد . روى عن الإمام أبي الليث نصر أبن محمد بن إبراهيم السمرقندي من تصانيفه ( كتاب التفسير ) و ( تنبيه الغافلين ) والتبيان رواهما عن لقمان أبو حفص محمد بن إبراهيم البلدي الأخسيكتي . | ( لؤلؤ ) بن أحمد بن عبد الله النحوي الضرير أبو الدر المنعوت بالنجيب . ولد يوم التروية سنة ستمائة . بدمشق . سمع بدمشق من القاضي أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الخراساني وأبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهما . سمع منه الحافظ الدمياطي . وذكره في معجم شيوخه . قال البرزالي وأجاز لي وذكره الأردبيلي في معجم شيوخه قال وكان شيخا فاضلا ورعا عارفا بالفقه والنحو وولى الإعادة بالمدرسة السيوفية من القاهرة وتصدر للإقراء بالجامع الحاكمي وصنف مات في رجب سنة اثنتين وسبعين وستمائة ودفن بالقرافة . | ( الليث ) بن سعد إمام أهل مصر في الفقه والحديث . قال قاضي القضاة شمس الدين أبن خلكان في تاريخه رأيت في بعض المجاميع إن الليث كان حنفي المذهب . قال 
ms335	 الشافعي رضى الله عنه الليث كان أفقه من ملك إلا أن أصحابه لم يقوموا به وكان الليث من الكرماء الأجواد . قال الذهبي يقال إن مدخله في السنة كان ثمانين ألف دينار فما وجبت عليه زكاة . قال قال منصور بن عمار رأيت الليث فأعطاني ألف دينار وقال خذ بهذه الحكمة التي أتاك الله . وأهدى إليه مالك لما حج صينية فيها تمر فأعادها مملوءة ذهبا . كان يقول لي قال لي بعض أهله ولدت في سنة اثنتين وتسعين والذي أوقن في سنة أربع وتسعين . وتوفي يوم PageV01P416 الخميس نصف شعبان سنة خمس وسبعين ومائة ودفن يوم الجمعة بمصر بالقرافة الصغرى وقبره يزار رأيته غير مرة . | ( الليث ) بن علي بن الليث المؤدب الفقيه الفاضل . سمع وحدث . روى عنه أبو عبد الله الفارسي . | ( الليث ) بن مسافر . ذكره في ( زلة القاري ) لو قرأ بسدر الناس أسطاطا بالسين مكان الصاد في يصدر وبالطاء مكان التاء وجميع ما يجري على لسان القاري من هذا النوع من الخطاء فإن الجواب فيه إن الصلاة فاسدة في قياس قول أبي مطيع البلخي ومحمد بن مقاتل والليث بن مسافر وأبي نصر محمد بن سلام وأبي عبد الله أبن الأزهر وأبي حفص الكبير وأبي الحسن الكرخي وعلي القمي والحاكم الشهيد ولا تفسد صلاته في قياس قول محمد بن سلمة وجماعة من فقهاء المتأخرين . | ( الليث ) قال في خزانة الأكمل قال أبو سليمان الجوزجاني مات ليث المروزي ولم يوص لأحد فباع محمد بن الحسن كتبه ومتاعه وهو لم يكن قاضيا يومئذ .(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب قلت وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل زمانه فقها وورعا وعلما وفضلا وسخاء أو قال أبو يعلى الخليلي كان إمام وقته بلا مدافعة وححر له ترجمة طويلة من شاء فليراجع الحسن . | . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ر . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | الجواهر المضية ( 2 ) PageV01P417(@)(@@) | 1 ( حرف الميم ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه محمد ) 2(@)(@@) | ( محمد ) بن إبراهيم بن داود بن حازم الأسدي أسد خزيمة الأذرعي الإمام العلامة قاضي القضاة بدمشق . مولده بأذرعان تقريبا سنة أربع وأربعين وستمائة وقدم دمشق 
ms336	 سنة خمس وستين وستمائة وتفقه بها ثم توجه إلى حلب فأقام بها يفتي ويدرس بالحلاوية ثم رجع إلى دمشق ودرس بالشبلية سنة ثلاث وسبعين ثم تولى القضاة بدمشق في ذي القعدة سنة خمس وسبعمائة عوضا عن ابن الحريري سنة كاملة ثم توجه إلى الديار المصرية وهو معزول في خامس رجب سنة عشرة وسبعمائة فدخلها في يوم الجمعة الثالث والعشرين منه متمرضا فأقام بخانقاه سعيد السعداء خمسة أيام وتوفى بها في ليلة PageV02P002 الأربعاء الثامن والعشرين من رجب سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة وصلى عليه من الغد ودفن بمقابر باب المنصور رحمه الله تعالى . حدث عن ابن عبد الكريم وكان عارفا بالأصول والفقه والنحو ودرس وأفتى وهو والد الإمام شهاب الدين أحمد تقدم أبوه إبراهيم تقدم وكذلك إبراهيم بن داود تقدم . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أحمد بن حمويه التتاري . روى عن أبيه وتفقه عليه وتقدم جده أبوه إبراهيم في بابه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن إسحاق بن عبيد الله بن حاتم بن شداد بن سعيد الغويديني الفقيه أبو الحسن كاتب الحاكم الشهيد أبو الفضل إمام أصحاب أبي حنيفة في عصره . روى عنه ابناه أبو نعيم الحسن بن محمد وأبو العلاء الحسين وتقدما وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أسد القاضي الهروي أبو زيد . قاضي قضاة هراة وعالمها ومفتيها على مذهب أبي حنيفة في وقته روى عن أبي الحسن الديناري والقاضي أبي منصور الأزدي . سمع منه أبو سعد . مات سنة ست وستين وأربعمائة . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أنوش بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الحصيري البخاري . كان فقيها فاضلا تفقه على شمس الأئمة السرخسي وسمع الحديث كثيرا بنفسه وأنتفع به جماعة منهم أبو نصر ابن ماكولا . قال أبو سعد السمعاني روى لنا عنه ابن أخته أبو عمر وعثمان بن علي البيكندي ببخارى ولم يحدثني عنه سواه فيما أعلم وكتب بالعراق والحجاز وخراسان . ومات في ذي القعدة سنة خمسمائة ببخارى رحمه الله تعالى . | PageV02P003 ( محمد ) بن 
ms337	 إبراهيم بن الحسن أبو بكر الرازي نزيل الإسكندرية سمع من أبي إسحاق إبراهيم بن سعيد . روى عنه أبو محمد عبد الكريم بن أحمد النورخي كان إماما زاهدا فاضلا . قال السلفي سمعت أبا كرام راشد بن ناجي بن خلف الجذامي بالإسكندرية يقول ما رأينا في زماننا من الفقهاء من يجري مجرى أبي بكر الرازي زهدا وعلما وكان يمشي في الشتاء في الطريق ما ينعل فلا تتلوث رجله ولما توفي كانت جنازته لم ير مثلها بالإسكندرية وحملت نعشه وكنت شابا قويا فغلبت عليه وكان ينتقل من يد إلى يد كأنه طير . وكان صاحب كرامات توفي بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . قال السلفي سمعت أبا العباس أحمد الباجي نسبه إلى أكل الباج بالثغر يقول كان من أعيان الفقهاء ومن الصلاح على أعلى طبقة قال سمعت شداد بن صدقة التاجر يقول كان يقعد في داره مستقبل الكعبة وكتبه بين يديه وهو في وسطها لا يلتذ بسواها . | ( محمد ) بن إبراهيم بن علي بن نصر بن إسماعيل الخواقندي القاضي أحد الكبار بفرغاتة وهو أخو عثمان بن إبراهيم . تفقه ببخارى على برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة وغيره . تقدم أخوه عثمان في بابه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن عمر بن ميمون بن الرماح القاضي أبو بكر . من أهل بلخ قاضي عكبرا . قال ابن مندة في تأريخ أصبهان حدث ببغداد وأصبهان وغيرهما عن عصام بن يوسف وعبد الله بن نافع الصايغ . مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة وذكره ابن النجار أيضا وتقدم جده عمر بن ميمون . | ( محمد ) بن إبراهيم بن غانم بن واقد بن غانم بن سعيد عرف بابن المهندس مولده تقريبا في سنة خمس وستين وستمائة . سمع من الحافظ أبي حامد المحمودي وأبي الحسن بن البخاري وكان حسن الخط كتب الكتب الكثير PageV02P004 وكتب تهذيب الكمال للحافظ المزي مرات وحدث سمعت منه حين قدم علينا بالقاهرة . مات في ثالث عشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة ودفن بجبل قاسيون رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن 
ms338	 أحمد بن محمد بن أحمد عرف بالوالي الإمام المحدث أمين الدين . تفقه يسيرا وبرع في علم الحديث . مولده بدمشق تاسع عشرين جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وستمائة . ومات في الحادي والعشرين من ربيع الأول سنة خمس وثلاثين بدمشق سمع الكثير وكتب وحصل الأصول سمعت منه الكثير حين قدم علينا بالقاهرة . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن أبو عبد الله المهدوي الأفريقي التيتري . قال الحافظ أبو بكر بن مسدي أخبرني أن مولده سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة تفقه بحلب على الإمام أبي الفضل عبد اللطيف بن الفضل الهاشمي وسمع عليه . قال وكان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وله مع فقهاء أفريقية مباحث شريفة ونوادر ظريفة . توفي سنة خمس وخمسين وستمائة رحمه الله تعلى . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز الرازي أبو جعفر . قال أبو البركات المستوفي في تأريخ الحنفي مذهبا له معرفة بالأصول وردا غير مرة وأقام بالموصل يدرس على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وبلغني أنه توفي بالموصل في سنة خمس عشرة وستمائة وقيل سنة أربع عشرة ودفن بمقابر المعافي بن عمران قال وله كتب في الفرائض وكتاب في الفقه على مذهب أبي حنيفة وكتاب على وضع التذكرة لأبن حمدون وله كتاب النوري في مختصر للقدوري رحمه الله تعالى . | PageV02P005 ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح النوخي تقدم تمام نسبه في ترجمة ابنه إسحاق وتقدم ولده إسماعيل أيضا في بابه وتقدم ولده إبراهيم قال السمعاني لما ذكر إسحاق في النواحي قال ووالده وأخوته وأهل بيته كلهم يقال لهم نوحي وهم علماء فضلاء وتفقه عليه أولاده المذكورون . مات سنة سبع وخمسين وأربعمائة ودفن في مقبرة الدوحيين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم القزويني . والد صاعد كان قاضيا بقزوين وتقدم صاعد في بابه رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم الضرير الميداني أبو بكر . قال الذهبي من أئمة الحنفية حدث أبي محمد المزني . وعنه ميمون بن علي الميموني . وله مناظرات مع أبي أحمد 
ms339	 نصر العياضي أخي أبي بكر العياض . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد ابن عبدوس بن كامل أبو الحسن الدلال عرف بالزعفراني . له ذكر في الهداية حدث الخطيب عن أبي القاسم التنوخي عنه قال قال لي التنوخي كان أبو الحسن الزعفراني ثقة وكان يختلف إلى أبي بكر الرازي ويأخذ عنه الفقه . قال الخطيب سألت أبا الحسن أحمد بن محمد الزعفراني عن موت أبيه فقال مات في سنة ثلاث وأربعمائة . قال السمعاني كان فقيها صالحا وتقدم ابنه أحمد . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن بي أحمد أبو منصور السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء تفقهت عليه أيضا رواها أبو بكر الكاشاني صاحب كتاب البدائع وسيأتي له زيادة في ترجمة PageV02P006 تلميذه أبي بكر بن مسعود الكاشاني في الكنى رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن أحمد بن الخطاب البوذي . روى عن طفيل بن زيد التيمي وداود بن أبي داود . ذكره أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري في تأريخ نسف وكان فقيها فاضلا ورعا من علماء أصحاب الرأي . قال وتوفى في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة . وذكره أبو سعد في باب ( البوذي ) بضم الباء وسكون الواو وبعدها ذال معجمة . قال هذه النسبة إلى بوذي وقيل بوذة وقيل في النسبة إليها بوذوي وهي قرية من قرى نسف وقال روى عنه محمد بن إسماعيل شيخ سنجار . | ( محمد ) بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو طالب . تقدم نسبه في ترجمة أبيه أحمد . سمع عمه بهلول بن إسحاق وقد تقدم وسمع عبد الله بن أحمد بن حنبل . قال الخطيب حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق الله وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن النقيب الخفاف وقال تفقه وروى الخطيب عن علي بن المحسن التنوخي أنا طلحة محمد بن جعفر قال رجل جميل الأمر حسن المذهب شديد التصرف وممن كتب العلم . توفي ضحوة يوم الأحد لست عشرة خلت من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وكان ينوب عن أبيه في القضاء إذا أعتل . وقد ذكرنا في ترجمة أبيه ما حكاه 
ms340	 عن أبيه في مناظرته مع محمد بن جرير الطبري . | ( محمد ) بن أحمد بن أسد بن مسكان الزوزني المسكاني . قال في تأريخ نيسابور للحاكم أبي عبد الله قال كان فقيها فاضلا من أصحاب الرأي . وقال السمعاني فقيه PageV02P007 من أصحاب الراي . | ( محمد ) بن أحمد بن إسماعيل أبو سهل السراج الفقيه . من كبار أصحابنا ومناظريهم شيخ معروف من أهل العلم إلا أنه كان ينسب إلى الاعتزال حدث عن أبي عمرو بن مطر ذكره عبد الغافر وقال أخبرنا عنه أبو صالح المؤذن . | ( محمد ) بن أحمد بن بشر أبو عبد الله بن بشر وبه الفقيه المزكي . سمع منه الحافظ أبو عبد الله وذكره في تأريخ نيسابور وقال كان شيخ من أصحاب أبي حنيفة في عصره وكان من الصالحين حج معنا في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . وتوفى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة في يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأولى ودفن يوم الاثنين في مقبرة شاهين . قال وتعجبنا من خشوعه وورعه واجتهاده على كبر سنه بمكة والمدينة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن بندار أبو القاسم الأرجاني . قال السمعاني فقيه فاضل حنفي واعظ ولد بعد سنة خمسمائة نسبه إلى بلدة بين الري وطبرستان عارف بمذهب أبي حنيفة واعظ شاعر أديب . قال السمعاني حضرت مجلس وعظه يوما فاستحسنت كلامه في الفقه والتذكير رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن حامد بن عبيد البيكندي أبو جعفر القاضي من أهل بخارى كان عارفا بعلم الكلام على مذهب المعتزلة داعية إليه ورد بغداد في أيام المنصور فمنعه دخولها فلما مات دخلها وأستوطنها إلى أن مات وحدث بها عن جماعة منهم الرئيس أبو عامر عدنان بن محمد الضبي الهروي وأبو الفضل بن علي بن عمر السمعاني الحافظ . روى عنه أحمد بن البنا أبو غالب وغيره وذكره ابن النجار وقال حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي المجد أنا أبو غالب بن البنا القاضي أبو جعفر محمد بن حامد بن عبيد البخاري أنا إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب PageV02P008 الكشاني أملأ 
ms341	 سنة سبع وتسعين وثلاثمائة حدثنا محمد بن يوسف الفريري حدثنا البخاري فذكر حديث أن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من لآثار الوضوء . ثم ذكر ابن النجار عن السلفي سألت أبا نصر المؤتمن بن أحمد الساجي عن المتأخر الذي ببغداد عن رجل عن الفربري عن البخاري قال هو المعروف بقاضي حلب وهو البخاري حدث عن أبي علي الكشاني عن الفربري وأرخ سماعه منه سنة تسعين وثلاثمائة . والكشاني مات سنة أثنتين وتسعين وثلاثمائة ليس ممن يعتمد عليه ولم يظهر التحديث إلا بآخره . ثم قال أخبرنا السمعاني عن أبيه سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه فقال كان كذابا أدعى أنه سمع من إسماعيل بن حاجب الكشاني . قال ابن النجار قرأت بخط أبي الخطاب الكلواذاني الفقيه قال مولد القاضي أبي جعفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة . ثم ذكر عن الصيدلاني سألت أبا جعفر عن مولده فقال سنة أربع وتسعين وثلاثمائة . قال ابن العديم كان فقيها حنفيا قرأ ببلدة المبسوط وشرحه والخلافيات ومهر في علم النظر ثم خرج سنة أربع عشرة وأربعمائة ودار بخراسان على من كان بقى من المشائخ أصحاب أبي حنيفة مثل القاضي أبي عاصم العامري والقاضي أبي القاسم الداودي والقاضي أبي العلاء صاعد وجرى له بمصر مناظرات مع جماعة من المتكلمين منهم المقدم في مذهب الإسماعيلية أبو نصر هبه الله . ورد عليه في كتاب سماه ( الهدى والإرشاد لأهل الجبرة والعناد ) ومن تصانيفه ( الرسالة المسعودية في المباحث النفيسة ) وكتاب ( تحقيق الرسالة بأوضح الدلائل ) في النبوات PageV02P009 ويأتي ذكر ولده أبي اليمن مسعود . قال ابن العديم مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وقد جاوز التسعين وذكر ابن النجار أنه دفن في مقبرة باب حرب . قال ابن النجار قرأت في كتاب شجاع الذهلي بخطه مات القاضي أبو جعفر يوم الثلاثاء رابع محرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ودفن بمقبرة باب حرب . | ( محمد ) بن أحمد بن الحسين بن علي بن عثمان بن قريش أبو غالب بن أبي العباس البصري من ساكني البصرة . قال ابن النجار حنفي المذهب سمع أبا علي 
ms342	 محمد بن الحسين بن الفراء الفقيه وأبا الحسين أحمد بن محمد بن محمد ابن النقور حدثنا عنه عمر بن محمد بن طبرزد أنا أبو بكر بن الخليل عن محمد بن ناصر الحافظ سمعت أبا العباس بن قريش يقول أبو غالب خالف مذهبي في السنة . وأخبرنا أبو المظفر ابن السمعاني عن أبيه أبي سعد سألت أبا القاسم علي ابن الحسن بن هبة الله الحافظ عن أبي غالب بن قريش فأثنى عليه ثناء وقال كان شيخا صالحا . | ( محمد ) بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب العلوي أبو شجاع . تفقه عليه ولده محمد بن محمد ويأتي . | ( محمد ) بن أحمد بن حفص . قال ابن أبي العوام حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري سمعت محمد بن أحمد بن حفص فقيه بخارى يحكي عن بعض أصحاب ابن المبارك أخبرنا أبو وهب محمد بن مزاحم أنا أبو حيان عن ابن المبارك قال لولا إن الله تداركني بأبي حنيفة وسفيان الثوري لكنت بدعيا . قال ابن المبارك وما لزمت سفيان حتى جعلت علم أبي حنيفة هكذا وأشار بقبض يده . | ( محمد ) بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبو بكر القدوري والد الإمام أبي PageV02P010 الحسين أحمد صاحب المختصر حكى عن أبي بكر الشبلي روى عنه القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي . قال القدوري رأيت الشبلي في جامع المدينة وقد كثر الناس عليه في الرواق الوسطاني وهو يقول رحمهم الله عبدا ورحم والديه دعا لرجل كانت له بضاعة وقد فقدها وهو يسأل الله أن يردها والناس صموت فخرق الحلقة غلام حدث وقال له من هو صاحب البضاعة قال أنا قال فأي شيء بضاعتك قال الصبر وقد فقدته فبكى الناس بكاء عظيما . | ( محمد ) بن أحمد بن سهل اللغوي أبو غالب الواسطي يعرف بابن الخالة ويعرف أيضا بابن بشر إن أحد الأئمة في اللغة . مولده سنة ثمانين وثلاثمائة 
ms343	 . سمع وحدث وآخرين روى عنه فضل الله بن محمد العراقي . وقال المعاني في ذيله أحد الأئمة اللغوية كان فاضلا مكثرا بارعا شيخ العراق في اللغة في وقته مات سنة اثنتين وستين وأربعمائة وله شعر في الزهد والغزل فأما الزهد فقوله . | شعر | * يا شائد القصور مهلا * * أقصر قصرا لفتى الممات * | * لم يجتمع شمل أهل قصر * * إلا قصار أهم الشتات * | * وإنما العيش مثل ظل * * متنقل ما له من ثبات * | وله في الغزل | * يا أهل واسط إن صاحبكم صبا * * من بعد هزل تنسك وصلاح * | * تبع الهوى في حب ظبي شادن * * ذي مقلة سكرى ولفظ صاح * | * في وجهه لذوي البصاير والنهى * * نزه العيون وراحة الأرواح * | PageV02P011 * ذي غرة زينب بأحسن طرة * * كظلام ليل في ضياء صباح * | * كم ليلة قصرتها بمد أمة * * وقطعتها بفكاهة ومزاح * | * تقبيله نقلي وعذب رضائه * * خمري وضوء جبينه مصباح * | * ثم انثنيت وساعداي قلادة * * في النحر منه وساعداه وشاح * | * نفسي الفداء لمن أطعت له الهوى * * وعصيت فيه ملامة النصاح * | وله | * بما بعينك غنج ومن حور * * وما نجديك من ورد ومن زهر * | * وما بثغرك من در ومن برد * * وما به من رضاب فائح عطر * | * وطرة طار لي عند رويتها * * وغرة تركت قلبي على غرر * | * وحاجب حجب السلوان عن فكر * * وعارض عرض الأجفان للسهر * | * وقامة قد أقامتني على قدم * * في معرك الوجد والأطماع والحذر * | * هب لي أمانا من الهجر إن أن له * * كأسا تجرعت منها علقم الصبر * | * إن كنت أذنبت ذنبا غير مغتفر * * يا مالكي فأعف عني عفو مقتدر * | ( محمد ) بن أحمد بن أبي سعيد أحمد بن أبي الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي الكعبي الطبري القاضي البخاري حجة الإسلام رئيس الأصحاب الإمام ابن الإمام ابن الإمام ابن الإمام مات ببخارى سنة أربع وستمائة . له الملخص في الفتاوى روى عن أبي شجاع البسطامي والسيد أبي بكر محمد أبي بكر الحدادي . ذكره أبو الفضل أحمد بن السكري في مشيخته . وقال ورد خوارزم رسولا وقرأت عليه تصنيفه الملخص في الفتاوى أبوه أحمد وجده أبو سعيد أحمد تقدما 
ms344	 وأبو الخطاب جده الأعلى محمد بن إبراهيم بن علي في الكنى رحمه الله . | PageV02P012 ( محمد ) بن أحمد بن شعيب بن هارون بن موسى الفقيه أبو أحمد الشعبي نسبة إلى جده سمع أبا بكر الباغندي وأبا بكر بن أبي داود . روى عنه الحاكم وتوفي في ربيع الأول سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة . قال الحاكم وجمع كتابا في فضائل الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه عشرين جزأ وكتابا في الزهد في نيف وأربعين جزأ . قال وهو من أعلم مشائخ نيسابور بالشروط . | ( محمد ) بن أحمد بن شعيب أبو سعيد الفقيه الخفاف . قال الحاكم كان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه وممن سمع الحديث الكثير وعنى به وعرف الخلافيات على مذهبه والألفاظ التي يحتاج إليها . مات سنة تسع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن طاهر النسوي أبو طالب . ذكره ابن النجار وقال قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن الحسين النسوي الخطيب . روى عنه أبو البركات ابن السقطي في معجم شيوخه . وقال كان صاحب أحقاد من أبناء الدنيا . روى ابن النجار عنه حديث سرعة المشي يذهب بهاء المؤمن . | ( محمد ) بن أحمد بن الطيب بن جعفر بن كمار الكماري الواسطي أبو الحسين تفقه على أبي بكر الرازي وهو والد إسماعيل قاضي واسط تقدم . وأحمد الكماري ابن الطيب تقدم . قال السمعاني كان فقيها عدلا عراقيا توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن العباس بن الحسن بن جبلة بن غالب بن جابر بن نوفل ابن عياض بن يحيى بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري العياضي أبو بكر أخو أحمد بن أبي نصر العياضي من أهل سمرقند والدهما أبو نصر أحمد بن PageV02P013 العباس الإمام تقدم . قال السمعاني فقيه فاضل مناظر . روى عن أبي علي محمد بن محمد بن الحارث . روى عنه محمد بن صالح الحبال . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله الخطبي الجادكي الإمام الخطيب الزاهد . قال صاحب الهداية رأيته برشدان قدمها علينا 
ms345	 وقرأت عليه أحاديث وأجاز لي . ذكره في مشيخته وساق له بسنده حديثا متنه من قال بعد أن يصلي الجمعة سبحان الله العظيم وبحمده مائة مرة غفر الله له مائة ذنب ولوالديه أربعة وعشرين ألفا . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله بن شهمرد أبو الحسن الفقيه . قال الحاكم كان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة . وتوفي سنة أربع وثلاثمائة سمع منه الحاكم أسند عنه حديثين . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله بن موسى أبو الحسن الرافعي . نسبة إلى الرافعة بلدة كبيرة على الفرات . حدث بحلب عن النسائي الإمام وأحمد بن الأسود الحنفي . مات بحلب في حدود الثلاثين وثلاثمائة ورثاه أبو بكر الصنوبري بأبيات وكان عالما أديبا فاضلا . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله عرف بابن الخازندار ناصر الدين . تفقه على فخر الدين الزيلعي وقرأ الفرائض والأصول وسمع الحديث وأفاد وأعاد . مولده سنة تسع وتسعين وستمائة . ومات سنة . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الجبار أبو المظفر ذكره ابن النجار وقال من أهل سمنان ويعرف بالمشطب . رحل إلى مرو وتفقه على أبي الفضل الكرماني وجال في بلاد خراسان ثم دخل بغداد وأستوطنها وولى التدريس بمدرسة زيرك بسوق العبيد وحدث عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن فرحان السمناني وأبي نصر أحمد بن PageV02P014 الحسين بن رجب السمرقندي . سمع منه عمر بن علي القرشي وحدثنا عنه أبو القاسم بن الحداد قاضيها . قال ابن النجار قرأت بخط القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي سألته عن مولده يعني المشطب فقال سنة أربع وتسعين وأربعمائة بسمنان . قال وتوفي في يوم السبت الحادي عشر من جمادى الأولى من سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ودفن بمقبرة الخيزران . قال ابن النجار أنشدنا أبو القاسم بن الحداد بأصبهان أنشدنا المشطب . | شعر | * يا أيها الباحث عن مقصدي * * ليقتدي فيه بمنهاج * | * منهاجي العقل وقمع الهوى * * قبل لمنهاجي من هاجي * | وقال ابن الجوزي في ( المنتطم ) كان فقيها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه مناظرا أفتى سنين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد 
ms346	 الرحمن بن إسحاق الريغدموني . تقدم والده أحمد بن عبد الرحمن وابنه أحمد سمع جده عبد الرحمن قال السمعاني في الأنساب روى لي عنه جماعة منهم أبو عمرو بن علي النسفي وكان من أفضل الناس ممن تفرد في وقته بالسكون والوقار والمحافظة على الصيانة والديانة فوض إليه الإمامة في الجامع ببخارى والخطابة فتولاهما على أحسن ما يكون وتوفي ببخارى سنة ثمان عشر وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد العزيز أبو المعالي . مصنف تتمة الفتاوى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد العزيز القونوي محتد الدمشقي مولدا الإمام ناصر الدين عرف بابن الربوه كان علامة ذا فنون في الفقه والفرائض والأصول والعربية وله التصانيف منها ( الدار المنير في حل إشكال الكبير ) وله ( قدس PageV02P015 الأسرار في اختصار المنار ) وله ( المواهب المكية في شرح فرائض السراجية ) وله ( شرح المنار ) وغير ذلك قرأ الهداية على الشيخ رضي الدين إبراهيم بن سليمان المعروف بالمنطيقي وأجازه بالإفتاء وذلك في سنة إحدى وعشرين وسمع مائة وقرأ الجامع الكبير على العلامة صدر الدين علي الحنفي يحق قراءته علي الصدر سليمان المصنف قدم علينا بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعمائة فأقام بها إلى أن توجه إلى مكة صحبة الركب الرحبي فأقام بها إلى أن قضي حجة من عامه ثم توجه إلى الشام فأقام بها إلى أن مات في شهور سنة أربع وستين وسبعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن عبيد الله والد صاعد أبي العلاء عماد الإسلام . | ( محمد ) بن أحمد بن عبيد البخاري قرأ بما وراء النهر على أبي إسحاق النوقدي وعلى أبي عبد الله محمد بن يحيي البكرأباذي . ذكره الهمداني في طبقة أبي عبد الله قاضي القضاة الدامغاني وذكر أنه سافر إلى الشام فولى القضاء بحلب ونفذ به صاحبها أبو سكين الفربري في رسائل إلى ما وراء النهر ونفذ معه مالا عظيما ليبني له مدارس ومساجد وقناطر ويصل أهلا له هناك لأنه خرج من عندهم مملوكا فقيرا فأراد أن يريهم ملكه ونعمته وله ملك الشام بأسره فوصل البخاري إليهم فحبسوه وقالوا 
ms347	 جئتنا في رسائل الإسماعيلية وبقى في حبسهم سنين حتى أطلق بسبب ظريف وذلك أن الخان كتب إلى السلطان ألب أرسلان يعنفه على نهب العساكر ببلاد خراسان وعبثهم بها فأجابه بالاعتذار والتبري من هذه الأفعال وأنه ود لو مات ولم يكن ذلك وعادة العساكر إذا طرقوا البلاد أن يفعلوا الأفاعيل حتى يستقيم الأمور ولكن ما عذركم في رجل فقيه أتاكم من بلاد بعيدة برسالة رجل منكم قال لكم أني حملت الأموال وأريد أن أصرفها في الطاعات وأن أعمر جوامعكم ومدارسكم وأصدق على فقراء عرفتهم عندكم PageV02P016 فأخذتم المال فحبستوه فلما وقف الخان على كتابه وكان أبوه الذي حبسه أطلقه وأحسن إليه وأذن له بالخروج عن بلاده ومضى أبو جعفر البخاري إلى مصر فأقام بها سنين كثيرة ورجع إلى العراق يكتب نفيسة حسنة ومن جملتها كتاب ( الأنساب ) للبلاذري في عشرين مجلدا ما كان بالعراق منه نسخة وغير ذلك من الأواني البلور الفاخر وقصد نظام الملك فأكرمه وأجرى عليه وعلى ابنه أبي اليمن مسعود جزاية سنية ووردا بغداد فأقام بها وكانا يعرفان الكلام على مذهب المعتزلة ولهما مجلس نظر بحضرة الفقهاء بذكرهما بباب الأزج . وتوفى أبو جعفر في رابع المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وجاوز تسعين من العمر . وتقدم ابنه أبو اليمن عند الوزير ابن عميد الدولة أبي منصور بن جهير ورفع إلى الخليفة المستظهر بالله عند أسباب تقدم بإخراجه عن بغداد لأجلها فخرج إلى سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن مزيد . ومات عنده بالنبل في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن عثمان جلال الدين بن أبي العباس ابن التركماني . تقدم والده وجده وعمه وأبن عمه عبد العزيز بن علي أهل بيت علماء فضلاء درس وأعاد ومات شابا سنة تسع وأربعين وسبعمائة ومولده سنة أربع عشرة وسبعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن خالد أبو عبد الله الأوشي بضم الألف والشين PageV02P017 المعجمة المكسورة نسبة إلى أوش من بلاد فرغانة سكن بخارى وكان يدرس بها الفقه مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه قال 
ms348	 ابن النجار قدم بغداد حاجا في سنة إحدى عشر وستمائة . وحدث بها عن القاضي أبي حفص عمر بن محمد بن علي الزرنجري وذكر لي أبو عبد الله بن سعيد الحافظ الواسطي أنه سمع منه وكنت إذ ذاك بخراسان في رحلتي إليها وبلغني أنه توفي ببخارى أواخر المحرم أو أوائل صفر سنة ثلاث عشرة وستمائة ودفن بكلاباذ وقال الذهبي درس المذهب ببخارى وحج فأخذ عنه ابن الزينبي وقال سكن بخارى وكان فقيها حنفيا مدرسا بها . قلت . ذكر المنذري في كنيات النقلة أنه توفي في أوائل صفر سنة عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن شاهويه أبو بكر القاضي الشاهويه الفارسي . سمع أبا حنيفة الجمحي ويحيي بن زكريا الساجي . روى عنه الحاكم أبو عبد الله . ومات بنيسابور سنة أحدى وستين وثلاثمائة وردها رسولا . جمع بين الفقه وعلم الحساب . قال الحاكم كان أقام بنيسابور زمانا ثم رجع إلى بخارى وكان يدرس في مدرسة أبي حفص الفقيه أنصرف ورجع إلى بلاد فارس فتولى القضاء بها . قال الصميري ومن طبقة الشيخ أبي عبد الله الحسين المتكلم أبو بكر بن شاهويه وإليه انتهى علم الحساب وكان عضد الدولة أخرجه مع جماعة من الفقهاء إلى بخارى في رسالة فرتبت له بلاد خراسان ثم قال حدثني إسماعيل الزاهد قال رأيت بن الفضل وقد حمل إليه جزؤ فيه مشكلات من الكتب بإملاء أبي بكر بن شاهويه حرر بها من ساعته فقبل أبو الفضل رأسه وقال ما ظننت أن على وجه الأرض مثلك والشاهوي بفتح الشين المعجمة وضم الهاء وفي آخرها الياء تحتها بائتين هذه النسبة إلى شاهويه أسم للجد شاهويه . | PageV02P018 ( محمد ) بن أحمد بن علي الأسترابادي . والد الحسن تقدم . تفقه عليه ابنه الحسن وسمع منه . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن عبد الملك الدامغاني أبي منصور بن أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . وهو أخو قاضي القضاة أبي علي . قال ابن النجار شهد عند أخيه في ذي الحجة 
ms349	 سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه على الحكم والقضاء كان فقيها فاضلا له معرفة بالأحكام وصنعة القضاء وسمع الحديث من أبوي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين وهبة الله بن أحمد بن عمر الحريري وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وغيرهم . مات شابا قبل الرواية قرأت في كتاب التأريخ لصدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة ست وأربعين وخمسمائة في يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول توفي شرف الدين أخو قاضي القضاة ابن الدامغاني وصلي عليه بجامع القصر ودفن عند أبيه شهر العلانيين وقال كان فقيها حسنا فاضلا متميزا مناظرا أستعلاء بالعلم رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن علي أبو بكر القزاز أستاذ جماعة من الأئمة الفقهاء . | ( محمد ) بن أحمد عمر بن أحمد بن أبي شاكر بن عبد الله الأربلي ذو الفضائل الملقب بالمجد العلامة الزاهد ابن الظهير المعروف بابن الأربلي . سمع الكثير من أصحاب أبي الوقت وغيره ودرس للطائفة الحنفية بدمشق وقدم القاهرة فسمع بها وحدث . وله شعر أنشدني شيخنا أبو محمد الحلبي الحنفي الأديب أبو عبد الله محمد بن عمر السنجي أنشدنا محمد بن أحمد بن عمر لنفسه رحمه الله تعالى . | PageV02P019 شعر | * طرفي وقلبي ذا يسيل وما ذا * * دون الورى أنت العليم بقرحه * | * وهما بحبك شاهدان وإنما * * تعديل كل منهما في جرحه * | ( مولد ) بإربل في صفر سنة اثنتين وستمائة . ومات بدمشق سنة سبع وسبعين وستمائة ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر . تفقه على مذهب أبي حنيفة علي عبد الرحمن بن محمد الفقيه البغدادي وبرع فيه وسمع ببغداد ودمشق . روى عنه الدمياطي . وكان خبيرا بعلم العربية مشهورا عالما باللغة ويأتي في آخر الكتاب في باب ابن فلان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عمر النهاوندي أبو عمر . من أهل البصرة ولي القضاء وكان فقيها فهما ذا هيئة ونباهة يفصل بين الخصوم كأحسن ما يكون . ومولده سنة سبع وقيل عشرة وأربعمائة . مات بالبصرة سنة تسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . و ( النهاوندي ) بضم النون . | ( محمد ) بن أحمد 
ms350	 بن عمر القاضي أبو بكر البخاري ظهير الدين له فوائد على الجامع الصغير للحسام الشهيد تسمى ( الفوائد الظهيرية ) مات سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عمر العيدي البخاري جلال الدين كان في آبائه من ولد يوم العيد نسب إليه . تفقه على الإمام حسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكتي ثم على حميد الدين علي بن محمد بن علي الرامشي الضرير وحافظ الدين محمد بن محمد نصر البخاري . وله معرفة تامة بالفقه وأصول الخلاف وأصول الدين وأشتغل بالتفسير والحديث . توفي في رمضان سنة ثمان وستين وستمائة ودفن بمقبرة PageV02P020 القضاة السبعة بباب كلاباذ ظاهر البلد . قال الذهبي بارع في الفقه والأصلين أخذ عنه الفرضي . | ( محمد ) بن أحمد بن مالك السنجي والد بكر المذكور في حرف الباء وجد محمد المذكور بعد . روى عنه ابنه بكر . وتفقه عليه رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عامر بن إبراهيم بن علي . روى عن أبيه أحمد وتفقه عليه وتقدم والده أحمد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود القاضي السمناني أبو جعفر . من سمنان العراق . سكن بغداد أبوه أحمد تقدم فقيه متكلم على مذهب الأشعري ولى القضاء بالموصل سمع من الدارقطني . وسمع منه الخطيب ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة . ومات على القضاء بالموصل سنة أربع وأربعين وأربعمائة في شهر ربيع الأول . قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة عالما فاضلا عراقي المذهب أشعري الإعتقاد وله أيضا تصانيف في الفقه وتعليق . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن جعفر بن طرخان أبو بكر الاسترابادي . عن جده محمد بن جعفر بن طرخان ويأتي جده محمد بن جعفر وتقدم جعفر جد أبيه أحمد ذكره الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال حدثني عنه مطرف بن الحسين الفقيه وكان من أجل فقهاء أصحاب أبي حنيفة في عصره ثقة في الحديث . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن حاقان الرئيس أبو عبد الله بن أبي حفص البخاري . كان أبو حفص الكبير جد جده 
ms351	 من أصحاب محمد بن الحسن . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كانت الفتوى والرياسة في بيوتهم من وقت محمد بن الحسن وكان من أجل فقهاء أصحاب أبي حنيفة في عصره ثقة في الحديث . وأول إملائه ببخارى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة مات سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وسمع PageV02P021 منه الحاكم . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن خميس الموصلي الحلبي . مولده سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بالموصل . قرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة بحلب على الإمام علاء الدين أبي بكر الكاشاني . مات بحلب سنة اثنتين وعشرين وستمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله . والد منصور يأتي في بابه ووالده أحمد تقدم وجده محمد يأتي وصاعد تقدم ومحمد هذا كنيته أبو سعد عرف بشيخ الإسلام . قال السمعاني كانت الرياسة قد انتهت إليه والتقدم والقضاء بنيسابور وكانت له دنيا عريضة وكان يليق به القضاء بفضله وتثبته وأبوته وعمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير ولم يتفق إن والدي أسمعني عنه شيئا سنة تسع وخمسمائة ولما دخلت إلى نيسابور سنة تسع وعشرين كان قد توفي فحصل لي عنه الإجازة سمع أباه أبا نصر وعمه أبا سعد يحيى ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة . ومات سنة سبع وعشرين وخمسمائة بنيسابور رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي الواهدي سراج الدين أحد الأئمة تخرج به علماء . ومات في رمضان PageV02P022 سنة ست وخمسين وستمائة . والقرنبي بقاف ونون وموحدة كذا ذكره الذهبي في المؤتلف ورأيت هذه النسبة بخط بعضهم مضبوطة بفتح الكاف . كان محمد هذا إماما كبيرا حافظا واعظا مفتيا مفسرا مدققا محققا . تفقه ببخارى على العلامة شمس الأئمة أبي الوجد محمد بن عبد الستار الكردري ودرس وتوفي ببخارى في رمضان سنة ست وخمسين وستمائة ودفن بمقبرة أهل الجنة ظاهر باب كلاباذ . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن عقبة القاضي أبو محمد المروزي . قال الحاكم ولى القضاء بنيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . وصرف به يحيى بن منصور القاضي وبقي على القضاء 
ms352	 إلى سنة نيف وأربعين فصرف بقاضي الحرمين وتوفي ببخارى قاضيا سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن موسى بن كاتب أبو حكيم . من أهل خوارزم سكن بغداد وتفقه بها . وسمع بها . وحدث بها روى عنه الخطيب . وذكره ابن النجار . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه . تقدم أبوه في حرف الألف ويأتي جده محمد قريبا الخوارزمي البرقي كان إماما في الفقه على مذهب أبي حنيفة والحديث والأدب . ذكره السمعاني وقال الذهبي روى عن غنجار والخفاف وأبي القاسم علي بن أحمد الخزاعي . وعنه شمس الأئمة أبو بكر الزرنجري وبرهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة وكان رئيس بخارى وقاضيها وتلقب بشرف الرؤساء وأصلهم من خوارزم . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي الحسين القدوري ابن الإمام صاحب المختصر . تقدم والده وجده وهذا محمد أبو بكر سمع الحديث من أبي علي الحسن بن أحمد بن شاذن والقاضي أبي القاسم التنوخي وغيرهما . ومات شابا قبل أوان الرواية سنة أربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد السمرقندي الإمام . له ( اللباب ) في أصول الفقه روى عنه أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد المنصوري . | PageV02P023 ( محمد ) بن أحمد بن محمد السمرقندي أبو عبد الله الدهستاني الفقيه . ذكره السلفي في معجم شيوخه قدم بغداد حاجا سنة ثمان وتسعين وأربعمائة . قال ابن النجار قرأت على مرتضى بن حازم الحلوي بديار مصر عن أبي طاهر السلفي ونقلته من خطه قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الدهستاني الحنفي ببغداد أنشدنا أبو الجيش منصور بن نصر الابيوردي بابيورد أظنه قال لأبي فتح البستي الكاتب . | شعر | * يا غافلا عن حركات الفلك * * نبهك الدهر فما أغفلك * | * ما لك للغير إذا صنته * * وكلما أنفقت منه فلك * | و ( الدهستاني ) بكسر الدال المهملة والهاء وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة من فوقها وبعد الألف نون نسبة إلى دهستان مدينة مشهورة عند متزندران 
ms353	 . | ( محمد ) بن أحمد بن محمود بن محمد بن نصر بن موسى بن أحمد المايمرغي النسفي ابن أبي المؤيد أحمد تقدم أحمد والده كان محمد هذا عالما إماما محدثا فاضلا سمع بالحجاز وغيره وحدث . روى عنه نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي وذكر إن ولادته بمايمرغ سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمود أبو جعفر النسفي القاضي كان من أعيان الفقهاء له تعليقة في الخلاف مشهورة حسنة وكان زاهدا ورعا متعففا فقيرا قنوعا PageV02P024 ذكره أبو إسحاق في الطبقات وقال أخذ الفقه عن أبي بكر الرازي وكان جيد النظر نظيف العلم . قال ابن النجار قرأت في كتاب التاريخ لأبي الحسين هلال بن المحسن بن الصائن بخطه قال في يوم الأربعاء الثامن عشر من شعبان سنة أربع عشرة وأربعمائة توفي أبو جعفر محمد بن أحمد النسفي . روى عنه أبو حاجب الاسترابادي وأبو نصر الشيرازي وشعره رواه ابن النجار بسنده إلى أبي حاجب محمد بن إسماعيل الاسترابادي أنشدنا القاضي أبو جعفر لنفسه ببغداد . | شعر | * أقبل معاذير من يأتيك معتذرا * * إن بر عندك فيما قال لو فجرا * | * فقد أطاعك من يرضيك ظاهره * * وقد أجلك من يعصيك مستترا * | يحكى إنه بات ليلة مهموما من الضيقة وسوء الحال فوقع في خاطره فرع من فروع مذهبه فأعجب به فقام قائما يرقص في داره ويقول ابن الملوك وأبناء الملوك فسألته زوجته عن ذلك فأخبرها فتعجبت رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن أحمد بن مكي عرف بالنشابي الملقب صدر الدين كان إماما فقيها نحويا أصوليا محدثا دينا ذكيا لازم الاشتغال وانتفع به الطلبة . مات يوم الأحد ضحوة ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ستين وسبعمائة ودفن من يومه بعد صلاة العصر بتربة خاله الإمام زين الدين خارج باب النصر وكانت حادثة مشهورة أفتى وأفاد وأعاد . مولده سنة تسع عشرة وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى بن سلام أبو جعفر القاضي البخاري البركدي روى عن أبيه أحمد بن موسى بن سلام وأبي عصمة 
ms354	 سعد بن معاذ المروزي PageV02P025 روى عنه أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان وعيره . مات سنة تسع وثمانين ومائتين ( والبركدي ) نسبة إلى قرية بخارى بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف وفي آخرها الدال المهملة ذكره السمعاني . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى أبو الطيب الرازي . سمع ابن سليمان بن أحمد اللخمي سمع منه الحاكم ذكره في تاريخ نيسابور رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى بن داود الرازي البرزالي الفقيه القاضي الخازن . سمع عمه علي بن موسى العمي ومحمد بن أيوب الرازي . وولي القضاء بسمرقند . وسمع أهلها عليه . مات سنة إحدى وستين وثلاثمائة . قال السمعاني كان ثقة فاضلا وقال الحاكم كان فقيه أصحاب أبي حنيفة قال سمعت عمي سمعنا أبا سليمان الجوزجاني سمعت محمد بن الحسن يقول لو لم يقاتل معاوية عليا ظالما لهو متعديا باغيا كنا لا نهتدي لقتال أهل البغي وهو ابن أخي علي بن موسى ووالده أحمد تقدم . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى الخازن الرازي القاضي . قال السمعاني فقيه الحنفية كان قاضي الري وفرغانة وهراة . سمع منه الحاكم توفي بفرغانة قاضيا في شهر رمضان سنة ستين وثلاثمائة . قلت . هو الأول ذكره السمعاني في الخازن وفي البردادي والظاهر إنه أعتقد إنهما اثنان وهما رجل واحد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي جرادة أبو عبد الله PageV02P026 ابن أبي جرادة تقدم والده أحمد ذكره الدمياطي في معجمه وهو أخو الصاحب كمال الدين أبو القاسم عمر بن العديم . مات سنة ست وخمسين وستمائة بحلب . ومولده سنة تسعين وخمسمائة . سمع من أبيه وعمه أبي غانم وأبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد والشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وأبي اليمن الكندي وحدث . | ( محمد ) بن أحمد بن يعقوب أبو عمرو الهتفاني . سمع من عبد الغافر الفارسي . ذكره في السياق وقال فاضل 
ms355	 أصولي فقيه تفقه على القاضي صاعد بن محمد . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه الخوارزمي البرقي الإمام أبو عبد الله . أستوطن بخارى وكان إماما في فقه الحنفية إماما في النحو واللغة والشعر . روى عنه ابناه أبو بكر أحمد وأبو حفص عمر وكان أبو عبد الله يلقب بجعل تفقه عليه ابنه أحمد . سمع من أبيه وتفقه عليه تقدم ابنه أحمد وأبن ابنه محمد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن يوسف الملقب بهاء الدين أبو المحامد المرغنياني المنسوب إلى أسبيجاب أستاذ الإمام جمال الدين عبيد الله البخاري المحبوبي . | ( محمد ) بن أحمد بن يوسف بن عتاب السلاوي أبو عبد الله . قال ابن العديم قدم حلب في حدود الستمائة وحدث بها بسيرة ابن هشام شيخ حسن وكتب الكثير وله مصنفات في الفقه . وقال شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر قدم من الغرب وأشتغل بمصر على مذهب أبي حنيفة على ابن الشاعر وغيره ويأتي ابنه محمد . قال ابن العديم مات بحلب في رجب سنة عشرة وستمائة ودفن خارج باب الأربعين رحمه الله تعالى . | PageV02P027 ( محمد ) بن أحمد أبو بكر الإسكافي البلخي إمام كبير جليل القدر أستاذ أبي جعفر الفقيه الهندواني وأبو بكر الأعمش محمد بن سعيد وبه أنتفع وعليه تخرج ويأتي تمام ترجمته في الكنى رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد النسفي . تفقه على أبي بكر الرازي أظنه محمد بن أحمد بن محمود المذكور قبله . | ( محمد ) بن أحمد البخاري القاضي أبو ثابت . خال جواهر زاده محمد بن الحسين . | ( محمد ) بن أحمد بن أبي حامد السمرقندي أبو أحمد . قال السمعاني نزيل بخارى إمام فاضل في الفتوى والمناظرة والأصول والكلام كتب إلي الإجازة ومات ببخارى غرة جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن أبي سهل أبو بكر السرخسي تكرر ذكره في الهداية الإمام الكبير شمس الأئمة صاحب المبسوط وغيره أحد الفحون الأئمة الكبار أصحاب الفنون كان إماما علامة حجة متكلما فقيها أصوليا مناظر ألزم الإمام شمس الأئمة 
ms356	 أبا محمد عبد العزيز الحلواني حتى تخرج . وصارا نظر أهل زمانه وأخذ في التصنيف وناظر الأقران فظهر اسمه وشاع خبره املأ المبسوط نحو خمسة عشر مجلدا وهو في السجن باوزجند محبوس وعن أسباب الخلاص في الدنيا مايوس بسبب كلمة كان فيها من الناصحين سالكا فيها طريق الراسخين ليكون له ذخيرة إلى يوم الدين وإنما يتقبل الله من المتقين وهو يتولى الصالحين PageV02P028 ولا يهدي كيد الخائنين ولا يضيع أجر المحسنين . قال في المبسوط عند فراغه من شرح العبادات هذا آخر شرح العبادات بأوضح المعاني وأوجز العبارات إملاء المحبوس عن الجمعة والجماعات . وقال في آخر كتاب الطلاق هذا آخر كتاب الطلاق المؤثر من المعاني الدقاق إملاء المحبوس عن الانطلاق المبتلى بوحشة الفراق مصليا على صاحب البراق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أهل الخير والساق صلاة تتضاعف وتدوم إلى يوم التلاق كتبه العبد الربي على السفاق . وقال في آخر كتاب العتاق انتهى شرح العتاق من مسايل الخلاف والوفاق املأه المستقبل للمحن بالاعتناق المحصور في طرق من الآفاق حامدا للمهيمن الرزاق ومصليا على حبيب الخلاق ومرتجي إلى لقائه بالأشواق وعلى آله وصحبه خير الصحب والرفاق . وقال في آخر شرح الإقرار انتهى شرح كتاب الإقرار المشتمل من المعاني ما هو سر الأسرار وإملاء المحبوس في موضع الأشرار مصليا على النبي المختار . تفقه عليه أبو بكر محمد بن إبراهيم الحصيري وأبو عمر وعثمان بن علي بن محمد البيكندي وأبو حفص عمر بن حبيب جد صاحب الهداية لأمه وتقدم كل واحد في بابه مات في حدود التسعين وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد أبو رجاء القاضي الجوزجاني قاضي نيسابور . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن . مات بجوزجان سنة خمس وثمانين ومائتين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وذكر إن له ابنة سماها خديجة عاشت PageV02P029 أكثر من مائة سنة وكانت تحسن العربية والكتابة وسمعت ابن أبي يحيى البزار وماتت سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة وتأتي في كتاب النساء . | ( محمد ) بن أحمد الإمام أبو بكر الأصولي المنعوت علاء الدين 
ms357	 . له في أصول الفقه كتاب سماه ( ميزان الأصول في نتائج العقول ) على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( محمد ) بن أحمد أبو عبد الله المرطي فقيه حافظ للرأي رأى أبي حنيفة . صنف كتابا في ( الأحكام وما يجب على الحكام علمه ) مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد القاضي الإمام أبو عاصم العامري يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن أحمد القاضي . والد عبد الله المذكور فيما تقدم قال الحاكم النيسابوري ولي قضاء بخارى سبع سنين قال وكنت أسمعهم ويقولون في مساجدهم اللهم أغفر للقاضي الكلاباذي يعنون محمد بن أحمد هذا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن آدم بن كمال أبو المظفر الهروي . تفقه على القاضي أبي الهيثم ثم جدد الفقه على القاضي أبي العلاء صاعد وتلمذ للأستاذ أبي بكر الخوارزمي . ذكره عبد الغافر في سياق نيسابور وقال سمعت من أوثق به إن القاضي الإمام صاعد كان يراجعه في المشكلات في أثناء درسه في الأحائين وكان يقعد للتدريس في التفسير وفي النحو والتصريف وشرح الدواوين . مات سنة PageV02P030 أربع عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الأزهر أبو عبد الله من أئمة أصحابنا الخراسانيين صاحب الطبقة العالية إمام له اختيارات . مات سنة إحدى وخمسين ومائتين رحمه الله . | ( محمد ) بن إسحاق بن إبراهيم الباقرحي البغدادي من بيت العلم والقضاء والحديث . مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إسحاق بن علي بن داود بن حامد البحاتي نسبة إلى الجد الروزني أبو جعفر القاضي كان فاضلا صاحب تصانيف له ( نحو القلوب ) ذكره السمعاني وزوزن بلدة كبيرة بين هراة ونيسابور . وتوفي بغزنة سنة ثلاث وستين وأربعمائة . ذكره عبد الغافر في السياق ووصفه بالفضل والتصانيف وأورد له شيئا من شعره رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إسحاق بن عمر بن عبد الله السروجي . مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة . تفقه يسير أو حدث بمجلس النطاقة عن ابن علاق وأخبرني العباس الدمشقي أظن أني سمعته عليه وكان يعرف بالعديمي بصحبة الإمام مجد الدين عبد الرحمن 
ms358	 ابن الصاحب كمال الدين أبي القاسم عمر بن العديم . مات في ثاني عشرين شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة . | ( محمد ) بن إسحاق بن نصر اللباد النيسابوري . ابن أخي أحمد بن نصر . تقدم PageV02P031 سمع إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وغيره . روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أسعد بن محمد بن أسعد بن أحمد بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم ابن إسحاق البخاري المعروف بالإمام جمال كوي خردمندان كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم . مات ليلة الخميس ثالث عشرين شوال سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ودفن بكلاباذ بمقبرة بهشتيان . روى عنه ببغداد مجد الدين علي بن هبة الله الماوردي رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أسعد بن محمد بن نصر الحكيمي عرف بابن حكيم أبو المظفر الواعظ فقيه أصحاب أب حنيفة . سكن دمشق قال السمعاني رأيته بها واجتمعت به وبيننا مفاوضات . وتفقه ببغداد على الحسين بن محمد بن علي الرئيس وذكر إنه سمع منه ومن جماعة سواه . وقال ابن ناصر كذاب ما سمع شيئا ببغداد ولا رأيناه مع أصحاب الحديث وهو قاص يتسرق عنه العوام . قال السمعاني ورأيت سماعه بخط من أثق به على أبي علي بن سعيد بن برهان ولعله سمع إنفاقا لا قصدا . توفي في المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة بدمشق . قال ابن النجار أخبرنا إسماعيل ابن سليمان السكري بدمشق أنا أبو محمد عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحنفي قال سألت أبا المظفر محمد بن أسعد عن مولده فقال في يوم الخميس السادس عشر من ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة . قال ابن النجار ودرس بدمشق بمدرسة الصادرية أياما وظهر له قبول في الوعظ وصنف تفسير أو شرح المقامات . سمعت منه شيئا من شعره وكان فشلا في دينه PageV02P032 خليعا قليل المروة ساقطا كذابا . قال ابن النجار قرأت في كتاب الحسن بن محمد ابن خسرو أبي عبد الله البلخي بخطه أنشدني القاضي أبو المظفر محمد بن أسعد بن محمد بن نصر العراقي لنفسه . | * الدهر 
ms359	 يوضع عامدا * * فيلا ويرفع قدر نملة * | * فإذا تنبه للأيا * * م ونام نوام فنم له * | ومن تصانيفه ( تفسير القرآن ) و ( شرح الشهاب ) للقضاعي ونظم مختصر القدوري و ( شرح المقامات ) . | ( محمد ) بن أسلم بن مسلمة بن عبد الله بن المغيرة بن عمرو بن عوف الأزري أبو عبد الله . كان على قضاء سمرقند في أيام نصر بن أحمد الكبير . مات في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين ومائتين . من أقران الماتريدي وأبي بكر محمد ابن اليمان السمرقندي . | ( محمد ) بن إسماعيل بن أحمد بن الحسين أبو يعلي الخطيبي البخاري . أحد الواردين ببغداد للحج كان فقيها فاضلا محققا حدث عن الحسين بن علي بن أحمد الفقيه البخاري الحنفي . سمع من هبة الله بن المبارك السقطي . وذكره في معجم شيوخه ذكره ابن النجار . | ( محمد ) بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني . والد عبد الرحمن . سمع منه ولده عبد الرحمن بكرمان . تقدم . | PageV02P033 ( محمد ) بن أيوب بن عبد القاهر بن بركات الحلبي المقري الملقب بدر الدين فقيه حنفي محدث فاضل . روى لنا عنه بدر الدين أبو عبد الله محمد بن منصور بن إبراهيم عرف بابن الجوهري . قرأت عليه ( العقيدة ) لأبي جعفر الطحاوي سنة سبع عشرة وسبعمائة بجامع الأزهر بسماعه من محمد بن أيوب هذا بسماعه من رئيس الأصحاب أبي القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله المذكور فيما تقدم في سنة ثلاث وخمسين وستمائة بحلب أخبرنا أبو الخطاب عمر بن أيلمك أنا الشريف النساية محمد بن أسعد بن علي الحسيني حدثنا أبو الطاهر عبد المنعم بن موهوب بن أحمد بن المقري سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة بالجامع بمصر أخبرنا أبو الحسن الثكلي في سنة خمس عشرة وخمسمائة أنا الخليل العالم أحمد بن القاسم بن ميمون العبيدلي بمصر سنة ستين وأربعمائة أنا جدي الشريف القاضي العدل ميمون ابن حمزة الحسني العبيدلي بمصر قال قال شيخنا الإمام العلم أبو جعفر الطحاوي بمصر . مات بحماة في رمضان سنة خمس وسبعمائة وذكره الشيخ قطب الدين في تاريخ مصر . رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن 
ms360	 أيوب الحلبي الفقيه البادني تفقه على القاضي محمد بن الحسن بن محمد بحلب . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أيوب الرازي ? أستاذ محمد بن أحمد بن موسى الخازن . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عبد المحسن له ( تحفة الملوك ) مجلد لطيف ذكر فيه عشرة أبواب بدأ بالطهارة ثم بالصلاة ثم الزكاة ثم الصوم ثم بالحج ثم بالجهاد ثم بالصيد مع الذبايح ثم بالكراهية ثم بالفرائض ثم الكسب مع الأدب . | PageV02P034 ( محمد ) بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد بن إسماعيل السبخي الصابوني البزدوي أبو طاهر الزاهد . أخو عمر الزاهد تقدم من أهل بخارى من أصحاب إبراهيم الصفار تقدم . قال السمعاني كان عالما زاهد أصحاب الإمام إبراهيم الصفار سمع أبا نصر أحمد بن عبد الرحمن القاضي جمال الدين الزيغدموني والقاضي أبا اليسر محمد بن الحسين البزدوي وكتب عنه السمعاني ببخارى وولادته فيما يظن السمعاني سنة ثمانين وأربعمائة . وتوفي بها في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . تفقه على القاضي أبي اليسر البزدوي ( والسبخي ) بفتح السين والباء الموحدة والخاء المعجمة . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عبد الله أبو طاهر الخطيب البوسنجي الإمام الزاهد قال صاحب الهداية في مشيخته التي جمعها لنفسه أجاز لي يعني محمد بن أبي بكر هذا رواية جميع مسموعاته مشاهدة بمرو وكتب بخط يده منها كتاب التفسير الوسيط لعلي الواحدي يرويه عن أبي الفضل محمد بن أحمد الماهاني عن علي بن أحمد الواحدي المصنف ثم ساق صاحب الهداية عنه حديثا سمعه منه يسنده عن أنس برفعه إن لله ملكا ينادي كل صلاة يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها على أنفسكم فأطفئوها بالصلاة . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عطاء البلخي المعروف بخواجكي من أهل جرجان قال السمعاني فقيه فاضل مناظر . تفقه على البرهان أبي المفاخر عبد العزيز بن مازه البخاري وجال في الأقطار ولقيته بجرجان عند منصرفي من العراق سنة سبع وثلاثين وخمسمائة قال وظني إنه مات سنة ثمان وتسع وثلاثين وخمسمائة . | ( محمد ) بن أبي بكر 
ms361	 بن علي بن سليمان أبو عبد الله النيسابوري . سمع بمصر من أبي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وبدمشق من أبي طاهر بركات الخشوعي PageV02P035 ودرس بدمشق وحدث . ومات بها سنة سبع وثلاثين وستمائة . مولده بنيسابور سنة تسع وخمسين وخمسمائة . تفقه بخراسان على ركن الدين العيني وبمصر على الفقيه ندي بن عبد الغني بن عبد الوهاب . قال الذهبي من كبار الحنفية ودرس بالمعينية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي بكر بن أبي الليث الداوري . تفقه على شمس الأئمة أبي الوجد عبد الستار الكردري والعلامة جمال الدين المحبوبي عبيد الله بن إبراهيم وقرأ الأدب والعربية . مولده بزبندور سنة ست وثلاثين وخمسمائة . ومات بسرخس سنة اثنتين وسبعين وستمائة . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي بكر بن محمد الإمام المفتي الملقب ركن الدين البخاري . أحد مشائخ الإمام جمال الدين المحبوبي رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن أبي بكر المفتي ابن إبراهيم الجرغي الواعظ عرف الإمام زاده قال السمعاني مفتي أهل بخارى أصله من قرية يقال لها أجرع إمام فاضل فقيه واعظ أديب شاعر ورع حسن السيرة من أهل الخير والدين . سمع أبا الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري وقد تقدم وأبا بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي يأتي . وولادته في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وأربعمائة كتب عنه السمعاني ببخارى يأتي ولده مسعود رأيت له كتابا نفسيا كثير الفوائد سماه شرعة الإسلام في مجلد . | ( محمد ) بن أبي بكر بن يوسف الإمام ركن الدين الفرغاني المعروف بالأديب المختار . مات في الثالث والعشرين من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين PageV02P036 وخمسمائة بمرغينان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي سعيد الفقيه الأستاذ . أستاذ الفقيه أبي جعفر الهنداوي . | ( محمد ) بن بدر بن عبد العزيز أبو بكر القاضي المصري مولده سنة أربع وستين ومائتين . تفقه على أبي جعفر الطحاوي وكتب الحديث حدث بكتاب الغريب لأبي عبيد عن علي بن عبد العزيز كتب عنه أبو سعيد بن يونس وكان أبوه من الروم صيرفيا خلف لمحمد مائة ألف دينار 
ms362	 عينا سوى المتاع وغيرها ولم يكن له وارث غيره . مات سنة ثلاثين وثلاثمائة وكان قاضيا بمصر ثم عزل ثم تولى ثم عزل ثم تولي ثالثة رحمه الله . | ( محمد ) بن بسطام السهمي من أصحاب زفر . أخذ عنه الفقه ثم لزم نوح بن دراج بعد موت زفر وكان محمد بن بسطام رفيقا للحسن بن زياد . وأخذ عنه محمد بن خلف التيمي وروى عنه . | ( محمد ) بن بكار بن الحسن بن عثمان بن زيد بن زياد أبو عبد الله الفقيه العنبري آخر الكبار بأصبهان . مات سنة خمس وستين ومائتين . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن بكر بن خالد أبو جعفر القصير كاتب أبي يوسف . ذكره الخطيب في تاريخه . روى عنه ابنه أحمد وتقدم . سمع الدراوردي وفضيل بن عياض قال الخطيب في تاريخه روى عن أبيه أحمد وكان ثقة نيسابوري سكن بغداد . | ( محمد ) بن بكر بن محمد بن أحمد بن مالك السنجي . روى عنه ابنه وتفقه عليه وتقدم أبوه وكذلك جده محمد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن بلبل بن إسحاق بن إبراهيم بن بلبل بن خالد بن الهيثم أبو بكر القاضي الجلال . روى عن جده إسحاق بن إبراهيم البصري . | ( محمد ) بن بوكرد الاسترابادي الفقيه أبو جعفر . روى عن ابن صاعد . PageV02P037 روى عنه أبو سعد الإدريسي . مات بعد الستين وثلاثمائة . | ( محمد ) بن جعفر بن إسحاق بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة . حكى عنه النوري قال كان أبو حنيفة طوالا يعلوه سمرة وكان لباسا حسن الهيئة كثير النظر يعرف بريح الطيب إذا أقبل وإذا خرج من منزله وقد تقدم جد والده عمر بن جماد في بابه . | ( محمد ) بن جعفر بن طرخان الاسترابادي أبو عبيد الله . جد محمد بن أحمد ابن محمد بن جعفر بن طرخان المذكور فيما تقدم ذكره أبو سعد الإدريسي في تأريخه وقال حدثنا عنه جماعة وكان من فقهاء أهل الرأي ثقة في الرواية حكى عنه كان يقول القرآن كلام الله غير مخلوق رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن جعفر بن طريف بن عامر 
ms363	 بن حنظلة البجلي أبو غالب الكوفي . قال أبو ناصر كان زيديا صالحا لا بأس به وسماعه صحيح . قدم بغداد غير مرة وحدث بها وكان فقيها حنفي المذهب . روى عنه أبو القاسم السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي . مات ببغداد في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ودفن بمقبرة الشونيزية . قال أبو سعد السمعاني فيألف عبد الوهاب الأنماطي عن أبي غالب فقال رجل فيه خير وأثنى عليه ومولده سنة أربع عشرة وخمس عشرة أو أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن جعفر أبو حاتم الزاهد الواعظ النيسابوري . من مشاهير أصحاب أبي حنيفة كان يعقد مجلس الوعظ برأس سكة حرب . حدث عن أبي أحمد بن ابن عدي وطبقته وتوفى قديما ذكره عبد الغفار الفارسي وقال من مشائخ أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن الحارث بن شداد أبو بكر بن أبي الليث قاضي مصر . ذكره ابن PageV02P038 يونس في الغرباء وقال الكندي ولي القضاء من قبل أبي إسحاق المعتصم سنة ست وعشرين ومائتين فجلس في المسجد وكان فقيها بمذهب الكوفيين وقصته معروفة ومحنته وحبسه بمصر ثم أخرج إلى العراق سنة إحدى وأربعين ومائتين . قال علي بن عمر بن خالد لما أستخلف الواثق ورد كتابه على محمد بن أبي الليث القاضي بامتحان الناس وأمر بالكتابة على أبواب المساجد لا إله إلا الله رب القرآن وخالقه فأمتحن الناس وملئت السجون من الناس ثم بعد ذلك سجن القاضي ثم قدم زيد التركي باستخلاص الأموال فأخرج القاضي من السجن وأمره بالحكومة على بني عبد الحكم فحكم عليهم ثم حبس ابن أبي الليث وأولاده وأعوانه وأخذ أموالهم وذلك في سنة خمس وثلاثين ومائتين . ثم ورد كتاب من المتوكل يتضمن حق رأس القاضي ولحيته وأن يضرب بالسياط ويحمل على حمار يفعل ذلك في شهور سنة سبع وثلاثين وأقام محبوسا إلى ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى عليه رحمة واسعة . | ( محمد ) بن حامد بن إسماعيل أبو عبد الله الفقيه . ذكره ابن النجار قال سمع الكبير 
ms364	 من شيوخنا كأبي الفرح بن كليب وذاكر بن كامل وكتب بخطه وحصل الأصول وكان رفيقنا وكان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن حامد بن الجرراح المقدسي أبو عبد الله الصغاني عرف بالمخلص . من أهل بلخ ولد سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وأربعمائة وقدم بغداد حاجا سنة أثنتين وأربعين وخمسمائة ومات سنة خمس وخمسمائة رحمه ا ( محمد ) بن حامد بن علي أبو بكر البخاري . سمع الهيثم بن كليب السابتي . قال الحاكم في تأريخ نيسابور إمام أصحاب أبي حنيفة بملك بخارى وأعلمهم في المناظرة PageV02P039 والجدل وأزهدهم في الدنيا وأكرمهم بشمائل أئمتهم في العزلة والورع وتجنب السلطان . قدم نيسابور حاجا سنة ستين وثلاثمائة ومات سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ببخارى وأغلقت الحوانيت ثلاثة أيام . | ( محمد ) بن حامد بن محمود بن معقل القطان النيسابوري الساماني . والد أحمد تقدم من أقران أبي بكر محمد بن الفضل كان يقول إذا اقتدى ألمي بالقاري فسمع منه آية في الصلاة تفسد صلاته . قال الحاكم توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد بن قاضي القضاة جلال الدين . ولد قاضي القضاة حسام الدين . تقدم تولى قضاء القضاة بدمشق وأفتى ودرس ومات بدمشق سنة خمس وأربعين وسبعمائة ضريرا معزولا . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو الفضل بن أبي محمد ابن أبي الحسين قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . قال ابن النجار من أهل بيت القضاء والتقدم والفضل والعلم شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد في ثاني عشر شوال سنة خمس وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته وتولى النظر في ترب الخلفاء بالرصافة ? وتوفي شابا في شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ودفن عند أبيه رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن أحمد أبو المظفر النجاكثي المعروف بفقيه العراق من أهل النجاكث بينها وبين نجاكث فرسخان من أعمال الشاش سكن بلخ فقيه شديد السيرة سمع من القاضي أبي علي 
ms365	 الحسين بن علي المحمودي . قال السمعاني كتبت عنه وتوفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة هكذا ذكره في شيخته . | ( محمد ) بن أبي الحسن القفال الخوارزمي أورده عبد الغافر في السياق فقال PageV02P040 حنفي المذهب كيس الطبع يعرف الأصول على مذهب المعتزلة وكان يناظر عليها وسمع من مشايخنا المصريين رحمة الله عليهم أجمعين . | ( محمد ) بن الحسن بن الحسين بن كردي أبو السعادات . شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني في يوم الخميس من رجب سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة فقبل شهادته وهو أول شاهد شهد في الأيام المقتدرية ثم ولى القضاء بيعقوبا . وكان قد قرأ الفقه على أبي عبد الله الدامغاني وسمع الحديث من أبي محمد عبد الله ابن محمد بن عمر الصريفيني وحدث باليسير . روى عنه أبو المعمر المبارك بن أحمد الانصاري وغيره وكان عفيفا نزها كثير الصدقة دائم المعروف مشهودا له بالخير ذكر إنه كان إذا استعدت امرأة أو ضعيف على خصم أحضره وأعطى المحضر الأجرة من عنده وما كتب كاتب على بابه كتابا بأجرة ? قال ابن النجار أنبأنا أبو الحسن الحاكم عن أبي عبد الله الحسين بن محمد ونقلته من خطه قال مات القاضي أبو السعادات ابن كردي في يوم السبت مستهل رمضان سنة ثمان عشرة وخمسمائة وكان عفيفا ثقة . وذكر أبو بكر بن كامل إنه دفن بباب حرب ويقال إنه بلغ ثمانين سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن منصور بن عبد الملك بن نوح بن منصور أبو الحسن المنصوري . من أهل سمرقند وكان متولي الخطابة بها قرأ القرآن على أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد السمرقندي وغيره . وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه على أبي علي الحسن بن عطاء السعدي وعلي أبي حفص بن محمد بن إسماعيل السفسقي وتقدما . وسمع الحديث من القاضي أبي المحامد محمود بن مسعود السعدي وأبي الحسن علي الخراط في خلق قدم بغداد طالبا للحج وله ثمان وتسعون سنة في شوال سنة ست وسبعين وخمسمائة 
ms366	 PageV02P041 وأملأ بها الحديث روى عنه من أهلها أبو الحسن القطيعي في آخرين قال ابن النجار قرأت بخط الوزير أبي الفضل السمرقندي المنصوري إنه ولد بسمرقند صبيحة الجمعة الثالث عشر من صفر سنة ثمان وسبعين وأربعمائة رزقنا الله ما رزقه بجاه محمد صلى الله عليه وآله وسلم وقضى له الحج وهو ابن ثمان وتسعين سنة ومات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن فرقد بن أبو عبد الله الشيباني الإمام صاحب الإمام تكرر ذكره في الهداية والخلاصة أصله من دمشق من قرية حرسته قدم أبوه من العراق فولد محمد بواسط وصحب أبا حنيفة وأخذ عنه الفقه عن أبي يوسف وصنف الكتب ونشر علم أبي حنيفة ويروي الحديث عن مالك ودون الموطأ وحدث به عن مالك وهو ابن أخت عبد الله بن مسلمة القعنبي . قال ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول قال محمد بن الحسن أقمت على مالك ثلاث سنين وسمع منه سبعمائة حديث ونيفا لفظا وروى عن مسعر والثوري وعمرو بن دينار في آخرين . روى عنه الإمام الشافعي ولازمه وأنتفع به PageV02P042 وقال أحدث وفي رواية سمعت من محمد بن الحسن وقر بعير وما رأيت رجلا سمينا أفهم منه قال وكان إذا تكلم خيل لك إن القرآن أنزل بلغته قال وما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه قال وكان يملأ القلب والعين حكاه أبو عمرو . وروى عنه أيضا أبو عبيد القاسم بن سلام وقال وما رأيت أعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن وكتب عنه يحيى بن معين الجامع الصغير وقال إبراهيم بن الخزيمي قال لأحمد بن حنبل من أين لك هذه المسائل الدقيقة قال من كتب محمد بن الحسن وروى عنه أبو سليمان الجوزجاني الكتب وشاركه في ذلك المعلي بن منصور وروى الربيع بن سليمان قال كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن وقد طلب منه كتبا فأخرها وكتب إليه . | شعر | * قال إن لم تر عين من رآه مثله * * ولمن كان رآه قد 
ms367	 رآى من قبله * | * العلم ينهي أهله إن سمعوها أهله * * لعله يبذله لأهله لعله * | فأنفذ إليه الكتب من وقته وذكر في كتاب التعليم إن من جملة الكتب التي طلبها الشافعي السير الكبير لمحمد بن الحسن . قال أبو نور سمعت الشافعي يقول حضرت مجلسا لمحمد بن الحسن بالرقة وفيه جماعة من بني هاشم وقريش وغيرهم ممن ينظر في العلم فقال محمد بن الحسن قد وضعت كتابا لو علمت إن أحدا يرد علي فيه شيئا يتلقيه الأهل لأتيته وذكر حكاية . قال أبو عبيد سمعت الشافعي يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا وقال لا تحتشم فقال لو كنت ممن PageV02P043 احتشمه ما قبلت برك وكان أيضا مقدما في علم العربية والنحو والحساب والفطنة ولى القضاء للرشيد بالرقة فأقام بها مدة ثم عزل عنها ثم سار معه إلى الري وولاه القضاء فيها فتوفي بها سنة سبع وثمانين ومائة وهو ابن ثمان وخمسين سنة في اليوم الذي مات فيه الكسائي فقال الرشيد دفعت الفقه والعربية ورثاهما اليزيدي بشعر حسن وهو . | شعر | * تصرمت الدنيا فليس خلود * * وما قد نرى من بهجة سيبيد * | * لكل أمرء منا من الموت منهل * * فليس له إلا عليه ورود * | * ألم تر شيئا شاملا يندر البلي * * وإن الشباب الغض ليس يعود * | * سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت * * فكن مستعد للفناء عتيد * | * أسفت على قاضي القضاة محمد * * وأذريت دمعي والفؤاد عميد * | * فقلت إذا ما أشكل الخطب من لنا * * بإيضاحه يوما وأنت فقيد * | * وأوجعني موت الكسائي بعده * * وكادت بي الأرض الفضاء تميد * | * وأذهاني عن كل عيش ولذة * * وأرق عيني والعيون هجود * | * هما عالمانا أوديا وتخرما * * فما لهما في العالمين نديد * | ( محمد ) بن الحسن بن أبي القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن المعروف بالشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله المعروف بابن الداعي الفقيه . كانت ولادته في سنة أربع وثلاثمائة ببلاد الديلم ونشأ هناك . قال ابن النجار ورد بغداد في سنة سبع وثلاثين 
ms368	 وثلاثمائة راجعا من الحج فلزم أبا الحسن الكرخي وتفقه عليه وبلغ في الفقه مبلغا عظيما ودرس الكلام قبل ذلك وبعده على أبي عبد الله الحسين بن علي البصيري PageV02P044 والفقه أيضا برع فيهما حتى صار بمنزلة من يصلح أن يعلم ويفقه وكان يستفتي دائما في الحوادث ببغداد فيجيب بخطه أحسن جواب بأجود عبارة إلا إنه كان إذا تكلم بانت العجمة في لسانه وقلده معز الدولة أحمد بن نوبة السقاية على العلويين ببغداد قال القاضي أبو علي التنوخي ولم أر فيما علمت أفضل منه في دين وعلم وعفة وعمل واجتهاد وورع وكثرة صلاة ولقد صحبته فما كنت أراه أكثر الليل إلا مطليا قاريا وأكثر النهار مقيما بين صلاة ودرس القرآن أو العلم قال ولم يزل ببغداد على الإمامة جماعة ولا يقدر على الخروج من أجل معز الدولة فلما كان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة خرج معز الدولة إلى الموصل وأستخلف ابنه ببغداد فخرج مختفيا حتى لحق بلاد الديلم وتابعته بالإمامة ويلقب بالمهتدي لدين الله وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن إسماعيل أبو السعادات ابن أبي الفضل القرشي العامري . تقدم والده الحسن أخذ منه وأنتفع به ذكرهما الحافظ الدمياطي في مشيخته . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الدلقعاني أبو عبد الله الفقيه . من أهل سمرقند ذكره ابن النجار وقال قدم بغداد حاجا في سنة ست وسبعين وخمسمائة وأملى بها الحديث عن عمر بن محمد النسفي وعبد العزيز بن عبد الجبار بن علي الكوفي روى لنا عنه محمد بن عبد الكريم السيدي . | ( محمد ) بن الحسن بن محمد بن يوسف أبو عبد الله الفاسي المقري الفقيه الحنفي العلامة نزيل حلب وبها تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ولد بفاس بعد الثمانين وخمسمائة وقدم ديار مصر وقرأ بها القراءات على أبي موسى عيسى بن يوسف القدسي وأبي القاسم عبد الواحد بن سعيد وعرض عليهما PageV02P045 الشاطبية وهما أخذاهما عن أبي 
ms369	 القاسم الشاطبي وكان مليح الخط على طريقة المغاربة كثير الفضائل وافر الديانة فاضلا في الفقه وروى عن عبد العزيز بن زيدان النحوي والقاضي يوسف بن شداد وتفقه عليه وأخذ عنه الجم الغفير منهم محمد بن أيوب المنادي الفقيه الحنفي ومحمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي وشرح حرز الأماني شرحا عظيما وكان يتكلم في الأصول على طريقة الأشعرية قال أبو أسامة مات بحلب سنة ست وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن المحسن الاستروشني أبو جعفر . ورد بغداد سنة نيف وثلاثين وأربعمائة . فتفقه على الصيمري وعلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ثم أستوطن بيت المقدس وورد إلى بغداد سنة سبعين وأربعمائة فأدركه أجله بها في مستهل جمادى الأولى سنة سبعين . وله ثلاث وستون سنة وله ابن ولى القضاء ( بفنك ) عند جزيرة ابن عمر رضى الله عنهما . | ( محمد ) بن الحسن بن مرداش الأبلي روى عنه الطحاوي . وأخذ عن محمد ابن شجاع رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن مسعود بن الحسن المعروف أبوه بأبن الوزير . وقد تقدم في بابه شيخ صاحب الهداية ذكره في مشيخته وقال أجاز لي جميع مسموعاته ومستجازاته مشافهة بمرو وكتب بخط يده قال ومن جملة رواياته شرح الآثار للطحاوي قال أخبر به الشيخ الإمام أبو الفتح إسماعيل بن الفضل بن أحمد بن الأجند المعروف بالسراج أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عاصم النوبي الحافظ أخبرنا المصنف محمد ابن الحسن بن منصور أبو بكر الغويديني النسفي القاضي . أورده السمعاني في الأنساب وقال حدث عن جماعة مثل أبي الطيب طاهر بن الحسن المفتي روى PageV02P046 لي عنه أبو علي الحسين بن علي اللامسي بمرو وكان إماما فاضلا ولى القضاء بسمرقند . ومات ببخارى سلخ صفر سنة خمس وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسن بن منصور أبو بكر النسفي . تفقه على شمس الأئمة الحلواني وروى عنه وهو أحد رواة الأمالي وأحد من كتبت عنه . | ( محمد ) بن الحسن الفقيه 
ms370	 ابن أخي القاضي بكار وهو الذي صلى على القاضي بكار وتفقه عليه ولازمه وانتفع به . | ( محمد ) بن الحسن الباهلي أبو نصر الخطيب . إمام كبير من أقران شمس الائمة السرخسي أستاذ مسعود بن الحسين الكشاني . | ( محمد ) بن الحسن بن نصر بن عثمان بن زيد عرف بمتويه . تقدم والده . | ( محمد ) بن الحسن بن مالك . تفقه على أبيه الحسن بن مالك تقدم أبو عبد الله قال رأيت بشر بن الوليد يوما عنج أبي وقد ذكر محمد بن الحسن فنال منه فقال له أبي لا تفعل يا أبا الوليد ثم قال له هذا محمد قد صار له في أيدي الناس ما صار من هذه الكتب التي فيها مسائله التي ولدها وعملها فنحن نرضى منك أن تتولى لنا وضع سؤال مسألة وقد أغناك الله عن جوابها . | ( محمد ) بن الحسن الحلبي . من فقهاء حلب حفظ الهداية في صغره وعرضه على جماعة منهم العلامة أبو حفص عمر بن الوردي فكتب له إجازة لطيفة وهي لنا بعد حمد الله على حسن البداية . والصلاة على نبيه محمد الموصوف في الكتب بما فيه الكفاية . وعلى آله وأصحابه سفن النجاة ونجوم الهداية . فقد عرض علي الفاضل اللبيب شمس الدين محمد بن الحسن الحنفي من كتاب الهداية مواضع متوافرة أوائله وأواسطه وأواخره فجرى فيه بلسان رطب فصيح جرى ومن جمع يعني طرفيه بالياء والنون وهذا جمع السلامة وبالفاء والواو وهذا جمع PageV02P047 الصحيح فهو نجيب من نجيب لا بل عجيب من عجيب لا بل علم من علم ومن يشابه أباه فما ظلم فالله تعالى يرزقه العلم والعمل بما في الكتاب وغير بدع لمحمد بن الحسن أن يعد من أعيان الأصحاب . حرر ذلك في منتصف شعبان سنة أربع وأربعيم وسبعمائة . | ( محمد ) بن الحسين بن إبراهيم الملقب والده بأشكاب . روى عن أبيه . وتفقه عليه تقدم أبوه وأخوه علي . | ( محمد ) بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو عبد الله بن أبي المظفر . من البيت المشهور بالقضاء والعلم والرياسة شهد عند أخيه 
ms371	 قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله بن الحسين في العشرين من شوال سنة ثلاث وستمائة فقبل شهادته واستنابه على الحكم والقضاء وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه وبأسجال السجلات فبقي على ذلك إلى أن عزل أخوه عن قضاء القضاة في ثاني عشر رجب سنة إحدى عشرة وستمائة . فأنعزل بعزله ولزم بيته إلى حين وفاته . قال ابن النجار سمعت قاضي القضاة أبا القاسم الدامغاني يقول ولد أخي في سنة إحدى وستين وخمسمائة . ومات في يوم الأربعاء السادس عشر من شعبان سنة خمس عشرة وستمائة وصلي عليه بالنظامية ودفن بالشونيزية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن علي البلخي . قال السمعاني إمام فاضل متقن أظن إنه صار مقدما الأئمة بلخ . سمع أبا بكر محمد بن عبد الملك الماسكاني الخطيب كتب إلي بالإجازة بجميع مسموعاته ومن جملتها ( كتاب التفسير ) لأبي الليث نصر بن محمد ابن إبراهيم السمرقندي وكذلك ( كتاب التنبيه له ) و ( كتاب البستان له ) روايته عن الخطيب الماسكاني عن أبي مالك تميم الخطيب عنه . مات سنة PageV02P048 خمس وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن أبي الفضل بن الحسين بن سعيد بن علي الواعظ الاستاجي الإمام جمال الدين . مات ليلة الاثنين سابع ربيع الأول سنة أربع وتسعين وستمائة ودفن بمقبرة باب الحاج رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري المعروف ببكر جواهر زاده ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري . قال السمعاني كان إماما فاضلا حنفيا وله طريقة حسنه مفيدة جمع فيها من كل فن وكان يحفظها . سمع أباه أبا علي وأبا الفضل منصور بن نصر الكاغدي . روى عنه عمرو بن محمد بن لقمان النسفي . قال السمعاني روى لنا عنه أبو عمر وعثمان بن علي بن محمد البيكندي ومات ببخارى ليلة الجمعة في جمادى الأولى في الخامس والعشرين منه في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة وهو صاحب المبسوط ويعرف ببكر جواهر زاده وقد ذكرته في حرف الخاء في جواهر زاده وكان من عظماء ما وراء النهر . | ( محمد 
ms372	 ) بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد الطبري الفقيه . قدم بغداد وسكنها وتفقه بها وكتب عنه وله شعر . قال الحافظ زكي الدين في التكملة مات ببغداد ليلة السابع عشر من رجب سنة إحدى عشرة وستمائة ودفن من الغد . | PageV02P049 ( محمد ) بن الحسين بن محمد أبو الحسين المادي . سمع أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كان من أعيان فقهاء الكوفيين . قال وتوفي سنة سبع وستين وثلاثمائة . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن محمد بن العلم أبو منصور قال ابن النجار درس الفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله تعالى عنه على أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي حتى صار فقيها مناظرا مفتيا وناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي وولى التدريس بالمدرسة العنانية على شاطئ دجلة وكان ينوبه بها أبو الفتح بن الزكي ثم إنه خرج من بغداد وسكن همدان مرة وكان يدرس بها وحدث صحيح البخاري عن أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي وتولى القضاء هناك وكان يقدم بغداد رسولا إلى الديوان ثم إنه عاد إلى بغداد وسكنها سمع من أبي طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي وغيره وسمع منه أبو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور . قال ابن النجار وحدثنا عنه ابن البندنيجي قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني سألته يعني أبا منصور عن مولده فقال في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . ومات بنفجوان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد بن موسى بن مهران الحدادي نسبة إلى عمل الحديد المروزي الحاكم أبو الفضل كان قاضيا ببخارى وغيرها وكان فقيها فاضلا حنفيا توفي في المحرم أو صفر سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى لعله إنه عمر مائة وسبع سنين قال الحاكم أبو عبد الله كان شيخ أهل مرو في الحفظ والحديث والتصوف والقضاء في عصره ذكره ابن السمعاني . | ( محمد ) بن الحسين بن محمد الارسابندي أبو بكر 
ms373	 القاضي المروزي PageV02P050 المعروف بفخر القضاة . تفقه على أبي منصور السنعاني ثم رحل عن وطنه إلى سحانا في طلب الفقه وتفقه على القاضي الزوزني صاحب أبي زيد الدبوسي تفقه عليه أبو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن إبراهيم الكرماني وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الصايغي وغيرهما من كبار الحنفية . قال السمعاني روى لنا عنه صاحباه أبو الفضل الكرماني بمرو ومحمد بن عبد الله الصايغي قاضي مرو وأدركت أيامه ولم يتفق لي الأجازة منه . قال وكان إماما فاضلا مناظرا انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة وحدث . ورد بغداد حاجا بعد الثمانين وأربعمائة . مات سنة عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن منصور أبو بكر النسفي . تفقه على شمس الأئمة الحلواني رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين بن ناصر بن عبد العزيز اليرسوخي الملقب ضياء الدين وعليه تفقه صاحب الهداية تفقه على الإمام علاء الدين أبي بكر محمد بن أحمد السمرقندي والإمام علاء الدين هذا تفقه على الإمام أبي العين ميمون المكحولي وتفقه أيضا على مجد الأئمة أبي بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي . وروى عن أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي مصنف ( تحفة الفقهاء ) شيخ الكاشاني صاحب البدائع ويرسوخ بلدة من بلاد فرغانة . PageV02P051 قال صاحب الهداية في مشيخته أجاز لي جميع مسموعاته مشافهة بمرو وكتب بخط يده سنة خمس وأربعين وخمسمائة . ومن مسموعاته كتاب الصحيح لمسلم كان يرويه شيخنا ضياء الدين هذا عن محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور سنة خمس وعشرين وخمسمائة عن أبي الحين عبد الغافر الفارسي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة عن الجلودي سنة خمس وستين وثلاثمائة عن إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه عن مسلم . رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن الحسين أبو جعفر الارسابندي قرية من قرى مرو على فرسخين له مختصر ( تقويم الأدلة ) للدبوسي في مجلد رأيته وهو أستاذ أبي الفضل الطبي يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن الحسين بن علي بن أحمد بن سهل أبو الفضل السهلولي . ذكره 
ms374	 عبد الغافر الفارسي في السياق وقال قدم نيسابور قديما ثم قدمها في نيف وسبعين وأربعمائة . وعقد له المجلس بجامع نيسابور القديم وكان قد تفقه على مذهب أبي حنيفة . مات سنة تسعين وأربعمائة وذكره . الذهبي في تاريخه . | ( محمد ) بن حميد بن هبة الله بن بركات بن محمد بن بركات بن إبراهيم بن علي بن عبد الله السلمي الصرخدي المحتسب بها . سمع من أبن طبرزد كتاب الأشربة للإمام أحمد بن حنبل مولده بصرخد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ذكره الحافظ الدمياطي في مشيخته . ( محمد ) بن حنيفة بن ماهان أبو حنيفة الواسطي القعنبي . سكن بغداد وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان وخالد بن يوسف السمتي . روى عنه محمد بن مخلد وأبو بكر الشافعي وتكلموا فيه . | PageV02P052 ( محمد ) بن خازم أبو معاوية الضرير . روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال يقضي ثم يكبر يعني الذي يفوته الصلاة في أيام التشريق . مات سنة خمس وثمانين ومائة روى له الجماعة . | ( محمد ) بن خالد الحنظلي الرازي أبو عبد الله يلقب بمسومة وقيل مشوبة تفقه على أبي يوسف القاضي وقيل إنه لقي مالك بن أنس وكتب عنه . ذكره أبو سعيد الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال كان من الفقهاء المتورعين ومن جملة أصحاب الرأي المذكورين من العلماء المتقدمين سكن استراباد وحدث بها وهو الذي بنى مسجد الجامع بها وهو أول من فقه الناس بها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( محمد ) بن خزيمة أبو عبد الله القلاسي بالقاف نسبة إلى القلس وهو الحبل الذي يربط به السفينة وهو الإمام البلخي أحد مشائخ بلخ له اختيارات في المذهب منها إن كل دم لا يكون حدثا لا يكون نجسا . وتابعه محمد بن سلمة وأبو نصر وأبو القاسم وهو قول أبي يوسف توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة رحمه الله . | ( محمد ) بن خلف التيمي . أخذ عن محمد بن بسطام وأبن بسطام أخذ عن زفر ونوح بن دراج . | ( محمد ) بن ربيعة الكلابي . أبن عمر 
ms375	 وكيع . روى عن الأعمش وهشام . وعنه أحمد ويحيى بن معين . روى له الجماعة عن أبي حنيفة إنه سأل عطاء عن ولد الزنا يؤم القوم قال نعم أو ليس فيهم من هو خير منه أكثر صلاة وأكثر صوما . | ( محمد ) بن رسول بن يونس بن محمد الموقاني . أحد شراح مختصر القدوري سماه البيان . | ( محمد ) بن رمضان الإمام أبو عبد الله الرومي . مؤلف الينابيع . | PageV02P053 ( محمد ) بن أبي رجاء الخراساني . قاضي بغداد تفقه على أبي يوسف وصرح شمس الأئمة في المبسوط بروايته عن محمد بن الحسن قال طلحة بن جعفر لما قدم المأمون بغداد استقضى على الشرقية محمد بن أبي رجاء الخراساني وهو رجل من المتقدمين على مذهب أبي حنيفة وهو من أصحاب أبي يوسف حسن العلم بالحساب والدور والمقايسة وكانت له مسائل عالقة ومات سنة سبع ومائتين فيما ذكره أبو سعد فضم عمله إلى محمد بن سماعة وهو قاض على مدينة المنصور وذكره الخطيب في تاريخه . وقال ولى القضاء ببغداد في أيام المأمون . | ( محمد ) بن زرزور أبو عبد الله الفقيه . وقيل أسم زرزور عبد الرحمن بن سلم الفارسي حافظ يضرب بحفظه المثل قال يوما أحفظ القرآن من أوله إلى آخره وأحفظ تفسير أبن سلام كما أحفظ القرآن وأحفظ فقه أبي حنيفة كما أحفظ التفسير وأحفظ الموطأ وفقه مالك كما أحفظ قول أبي حنيفة وأحفظ بعد ذلك كثيرا من دواوين العرب وأشعارها وكان ورعا عالما زاهدا وكان يحضر مناظرات الفقهاء فيكرمون حضوره لكثرة حفظه فحضر يوما جنازة وحضرها أبو المنهال وكان عظيم الجاه رفيع القدر فسأله عن مسألة وأخطأ ثم ثانية ثم ثالثة فقام أبن زرزور قائما على قدميه ثم كبر وصلى عليه كما يصلي على الموتى وقال أنت أولى بأن يصلي عليك من هذا الميت وقيل إنه فعل ذلك بالقاضي سليمان إن عمر إن فلما تغير عقله وجداليه سبيلا فحجر عليه ثم بعث إليه يوما يخيره في تزويج امرأة أو شراء جارية وفي أشياء من أسبابه فقال للرسول يكون جوابي مشافهة فأتاه فقال 
ms376	 له إن رسولك أتاني عنك يخبرني في كذا وكذا قال نعم قال فما الذي تشاء قال أفأتكلم ولي الأمان قال نعم قال إن كنت خيرتني وأنا عندك سفيه فقد أخطأت إذ خيرتني وأن كنت رشيدا غير سفيه فقد أخطأت في حجرك علي ثم قال الله PageV02P054 أكبر أربع مرات كما يصلي على الجنازة وأنصرف فأطرق سليمان القاضي ولم يتكلم . قال أبن زرزور سمعت مالك بن آنس رضى الله عنه يقول طلب رزق فيه شبهة أحسن من الحاجة إلى الناس قلت يا أبا عيد الله وأي شبهة هي قال ما قال بعض أهل العلم هو حرام وقال بعضهم هو حلال . مات سنة إحدى وتس ( محمد ) بن زياد بن يزيد أبو عبد الله الفقيه النيسابوري البزديغزي . أحد فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه الزهاد . سمع أيوب بن الحسن وأحمد بن حرب وغيرهما وذكره الحاكم في تأريخ نيسابور . قال سمعت أبا الطاهر بن أبي العباس بن أبي بكر بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت جدي محمد بن محمد بن إسحاق يقول كتب إلي محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسد باختيار قاض نيسابور فوقع أختياري بعد الاجتهاد على أربعة ( أحدهم ) محمد بن زياد البزديغزي وكان فقيها على مذهب الكوفيين زاهدا في الدنيا فحضرني محمد بن زياد كئيبا قلقا من ذلك وعاتبني به فقال ما الذي ظهر لك مني ما الذي جنيت حتى عاملتني بمثل هذا فقلت يا أبا عبد الله أردت إلا الخير فلم يزل يبكي حتى رحمته فضربت على أسمه . قال الحاكم أخبرني أو محمد بن أبي عبد الله عن أبيه . قال توفى محمد بن زياد الفقيه يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومائتين . رحمه الله . | ( محمد ) بن زينة والد الحسين تقدم في بابه . | ( محمد ) بن سعد الله بن محمد بن عمر الحريري عرف بابن الشاعر . والد عبد الله المذكور في حرف العين . تفقه عليه أبنه وأسمعه أبن جماعة كنيته أبو عبد الله . | ( محمد ) بن سعيد بن سلامة عرف 
ms377	 بأبن البركاني . يأتي في آخر الكتاب في باب من عرف باب فلان . | PageV02P055 ( محمد ) بن سعيد بن محمد بن عبد الله الفقيه المعروف بالأعمش كنيته أبو بكر . تفقه على أبي بكر محمد بن محمد الإسكافي تفقه عليه ولده أبو القاسم عبد الله والفقيه أبو جعفر الهندواني ومحمد بن سعيد بن عبد الله الفقيه وهشام أبو الوليد الأندلسي الشاطبي النحوي عرف بابن الجباني مولده بشاطبة سنة مس عشرة وستمائة . ومات سنة خمس وسبعين وستمائة وقع في نهر في بستان الصائغ فمات . درس بالأقبالية وله يد باسطة في الشعر والنثر وله . | شعر | * لله يعشقون ذوي اللحى * * لا يسألون عن السواد المقبل * | * وبمهجتي نفر وأني منهم * * جبلوا على حب الطراز الأول * | ( محمد ) بن سعيد بن المطهر سعيد الملقب والده بسيف الدين الباخرزي تقدم وهذا محمد يلقب بجلال الدين . أستشهد يوم الأربعاء وقت الزوال سادس عشر جمادى الأولى سنة إحدى وستين وستمائة على عدة فراسخ من بخارى . تفقه على والده يوم الأحد خامس ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة . | ( محمد ) بن سلمة الفقيه أبو عبد الله . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني . تفقه عليه أبو بكر محمد بن أحمد الإسكافي . مات سنة ثمان وسبعين ومائتين وهو أبن سبع وثمانين سنة . ذكره الخاصي ونسبه في القنية إلى بلخ وتفقه أيضا على شداد بن حكيم . روى عن زفر . قال يعقوب أفقههم ، قال وهو شيخ أحمد بن أبي عمران أستاذ الطحاوي وقال في الملتقط قيل لمحمد بن سلمة كيف لم تأخذ العلم عن علي الرازي فقال لكثرة ما وجدت في منزله من الملاهي قال ولو جمع علم خلف أبن أيوب لكان في زنة علم علي الرازي إلا أن خلف بن أيوب أظهر علمه PageV02P056 بصلاحه وذكر في تأريخ نسف عن أبي سلمة موسى بن عبد الله بن حرب النسفي قال حدثني محمد بن سلمة قال خرجنا إلى البصرة في طلب الحديث فاختلفنا إلى شيخ فأخرج لنا أحاديث أبي حنيفة وجعل يملي علينا قال فتركها بعض أهل الحدث وأمتنع من كتابتها 
ms378	 فأمسك الشيخ يومين أو ثلاثة عن التحديث وقال أدركت أبا حنيفة وكان يجالسه فلان وفلان وسالت دموعه على خديه وهؤلاء لا يكتبون عنه قال فتشفعنا إليه حتى أخرج إلينا أحاديثه فكتبناها . | ( محمد ) بن سليمان بن أبي العز وهيب شمس الدين الدمشقي قاضي القضاة ابن صدر الدين سليمان . تقدم أفتى أكثر من ثلاثين سنة بدمشق للطائفة الحنفية . وبها مات قاضيا سنة تسع وتسعين وستمائة ودرس في غير موضع . | ( محمد ) بن سليمان أبو عبد الله الأوشي شيخ الإسلام نصير الدين أحد الزهاد أستاذ صاحب الهداية ذكره في مشيخته قال كتب إلينا بالإجازة لرواية جميع مسموعاته بخطه . | عين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي ثم المقدسي المفسر أبو عبد الله الفقيه الزاهد عرف بأبن النقيب جمال الدين مولده بالقدس سنة إحدى عشرة وستمائة في نصف شعبان جمع التفسير وله شعر حسن . كان يروي عن يوسف أبن المحلي أو حدث وقدم القاهرة ودرس بالعاشورية ثم تركها وأقام بسطح جامع الأزهر أنكر على الشجاعي فهانه الشجاعي وطلب رضاه ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه وذكره الاربلي في معجم شيوخه إنه خرج من القاهرة قاصد إلى القدس فتوفي في القدس في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة عن PageV02P057 سبع وثمانين سنة رحمه الله تعالى . سمع منه البرذالي وأبن شامة . | ( محمد ) بن سليمان بن علي بن سالم الحموي . إمام فقيه محدث واعظ . سمع بمصر من الزوجين أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الواعظ وأم عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الأنصاري . وحدث بدمشق ومات بها سنة ثمان وأربعين وستمائة . وولد بها في سنة تسع وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي أبو عبد الله . ذكره صاحب الهداية في البيوع الإمام أحد الثقات الأثبات حدث عن الليث بن سعد وأبي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن وكتب النوادر عن أبي يوسف ومحمد وروى الكتب والأمالي . قال الصيمري ومن أصحاب أبي يوسف ومحمد 
ms379	 جميعا أبو عبد الله محمد بن سماعة وهو من الحفاظ الثقات . روى الخطيب عن طلحة بن محمد توفي أبن سماعة في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وله مائة سنة وثلاث سنين كان مولده سنة ثلاثين ومائة . وقال القاضي في الغاية بلغ مائة وخمس سنين في السن وهو يركب الخيل ويقتض الأبكار . وقال يحيى إن معين لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا فيه على نهاية وكان يصلي في كل يوم مائتي ركعة . قال أحمد بن عطية سمعت محمد بن سماعة يقول كان أبو يوسف يصلي بعدما ولى القضاء مائتي ركعة وكان أبن سماعة يصليها في كل يوم وولى القضاء للمأمون ببغداد فلما ضعف في أيام PageV02P058 المعتصم استعفى . قال الخطيب وولى أبن سماعة قضاء مدينة المنصور في سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد موت يوسف أبن الإمام أبي يوسف فلم يزل على القضاء إلى أن شعف بصره على ذكره الصيمري لكن المأمون عزله لا المعتصم وضم عمله إلى إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وتوفي بعد تركه القضاء بمدة طويلة . قال الطحاوي سمعت أبا حازم القاضي سمعت أبو بكر بن محمد القمي يقول إنما أجد أبن سماعة وعيسى بن أبان حسن الصلاة من محمد بن الحسن . قال وحدثني أحمد أبن علي بن علي بن مصعب . قال لما مات محمد بن سماعة قال يحيى بن معين اليوم مات ريحانة العلم من أهل الرأي . قال الصيمري سمعت الشيخ أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي إمامنا وأستاذنا يقول كان سبب كتب أبن سماعة النوادر عن محمد إنه رآه في النوم كأنه يثقب الإبر فاستعبر ذلك فقيل هذا رجل ينطق بالحكمة فأجهد أن لا يفوتك منه لفظه فبدأ حينئذ فكتب عنه النوادر . قال أبن سماعة أقمت أربعين سنة لم أفاني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت في أمي ففاتتني صلاة واحدة في جماعة فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف فغلبتني عيني فأتاني آت فقال يا محمد قد 
ms380	 صليت خمسا وعشرين صلاة ولكن كيف لك بتأمين الملائكة وتقدم ولده أحمد . قال أبو الفرج محمد بن إسحاق في فهرست العلماء وله كتب مصنفة وأصول في الفقه وله من الكتب كتاب أدب القاضي وكتاب المحاضر والسجلات والنوادر . | PageV02P059 ( محمد ) بن سهل بن إبراهيم بن سهل أبو عبد الله المعروف بالتاجر والد قاضي القضاة أبي نصر محمد بن محمد بن سهل يأتي . سمع أبا بكر محمد بن إسحاق أبن خزيمة وغيره . قال الحاكم في تاريخ نيسابور من أئمتنا المسلمين من أصحاب أبي حنيفة والملازمين لمجلس أبي العباس أحمد بن هارون الفقيه الحنفي الحاكم المزني المعروف بالتيان ومات سنة ستين وثلاثمائة . سمع منه الحاكم محمد بن سلام الإمام من أهل بلخ . قال في القنية وفي الجامع الأصغر له امرأتان طلبت إحداهما دارا على حدة . قال محمد بن سلام إن شاء جمع بينهما وإن شاء فرق بعد أن لا يجوز عليهما . قلت . أظنه أبو نصر بن سلام وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . | ( محمد ) بن شادان وقيل أبن شداد القاضي أبو بكر النصري أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة وكان نائب القاضي بكار وخليفته على الديار المصرية حين سار إلى الشام ومات في سنة أربع وسبعين ومائتين . | ( محمد ) بن شجاع الثلجي ويقال البلخي من أصحاب الحسن بن زياد وكان فقيه أهل العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القرآن مع ورع وعبادة مات فجاءة في سنة ست وستين ومائتين ساجدا في صلاة العصر . روى PageV02P060 عنه يحيى بن أكثم ووكيع حكاه الصميري . قال الذهبي وتفقه على الحسن بن زياد وآخرين حدث عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن سيبة وقال الحاكم رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي عن أبيه عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزأ كبارا دقاقا وله ( كتاب تصحيح الآثار ) وهو كبير و ( كتاب النوادر ) و ( كتاب المضاربة ) و ( كتاب الرد على المشبهة ) وله ميل إلى مذهب المعتزلة ولما طلب إلى القضاء قال إنما يصلح القضاء 
ms381	 لأحد ثلاثة لمن يكتسب مالا أو جاها أو ذكرا . فأما أنا فما لي وافر وأنا غني وأن الأمير ليوجه إلي بالمال لأفرقه ولو احتجت إلى شيء منه لأخذته وأما الذكر فقد سبق لي عند من يقصدنا من أهل العلم والفقه بما فيه كفاية وقال السمعاني مات سنة ست وستين ومائتين . قال أبو الحسن علي بن صالح بن أحمد بن صالح البغوي - حكى لي جدي إنه سمع أبا عبد الله محمد بن شجاع يقول ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا ختمت عليه القرآن رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن صاعد بن محمد بن أحمد أبو سعيد القاضي والد أحمد شيخ الإسلام تقدم نجل الأئمة صدر الرياسة . ولد سنة ثمانين وثلاثمائة . ومات سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . قال أبو الحسن عبد الغافر الفارسي في السياق أنا عنه ابنه قاضي القضاة أبو نصر أحمد . | ( محمد ) بن الصباح السمناني رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن طلعي بن حبيب الملطي تاج الدين . ذكره البرزالي وقال كان رجلا فاضلا له استغلال كثير وتحصيل ودرس بالفرخشاهية وأعاد بمدارس وكان مقيما بمسجد عانون مات سنة تسع وسبعمائة ودفن بمقابر الصوفية ولم يبلغ السبعين . | ( محمد ) بن طاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد السعيدي السمرقندي PageV02P061 اللبادي . قال السمعاني روى عن أستاذه صدر الإسلام أبي اليسر محمد بن محمد بن حسين البزدوي توفي في نصف صفر سنة خمس عشرة وخمسمائة واللبادي نسبة إلى سكة اللبادين محلة بسمرقند رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن طاهر بن محمد الخوارزمي أبو علي قاضي واسط من أهل باب الطاق شهد عند قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة فقبل شهادته وولى القضاء بباب الطاق في سابع المحرم سنة خمس وأربعين وخمسمائة ثم عزل وولي القضاء بواسط في ذي الحجة سنة ست وأربعين فأقام بها حاكما إلى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ثم عزل عن القضاء في تاسع رجب وعاد إلى بغداد . سمع من أبي القاسم علي بن أحمد 
ms382	 البزار والقاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وحدث بواسط وتوفي ليلة الأربعاء ثاني شهر رمضان في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ودفن بمقبرة باب الطاق رحمه الله . | ( محمد ) بن طاهر بن يحيى بن قبيضة القلعي . سمع أباه طاهر بن يحيى تقدم في حرف الطاء وأخوه علي بن طراد تقدم أيضا رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عباد بن ملك داد بن حسن داد الخلاطي العلامة الإمام صدر الدين أبو عبد الله . جمع وصنف تلخيص الجامع الكبير وكتابا سماه ( مقصد المسند ) اختصار مسند أبي حنيفة رضى الله عنه وله كتاب على صحيح مسلم ودرس PageV02P062 بالمدرسة السيوفية . مات في رجب سنة اثنتين وخمسين وستمائة . تفقه على الحصيري وسمع منه صحيح مسلم بسماعه من الفراوي منصور والمؤيد الطوسي بسندهما وسمع البخاري من الزبيدي وملك داد اسم مركب من كلمة عربية وهي ملك وكلمة فارسية وهي دادو معناها أما العدل الذي هو ضد الظلم وأما العطاء فيكون ملخص الاسم عطاء الملك أو عدل الملك . | ( محمد ) بن العباس أبو سعيد الغازي الرامي . قال الإدريسي في تاريخ سمرقند كان ناسكا من أصحاب أبي حنيفة شديد المحبة لأهل العلم . ومات في أول سنة أربع وسبعين أو آخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . والنسبة إلى الرمي بالقوس والنشاب أختص بها جماعة منهم أبو سعيد محمد بن العباس ذكره السمعاني . | ( محمد ) بن عبد الله بن أحمد أبو المحاسن النيسابوري المحمي . مولده سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . سمع منه أبو الحسن عبد الغافر الفارسي وذكره في السياق يقال كان من أولاد الرؤساء وخالف أهل بيته وذلك إن المحمية كلهم من أصحاب الشافعي رضى الله عنه وكان على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه وله سبب كان يذكره والدي من جهة جده من قبل الأم وكان إماما رئيسا شيخا إذا حضر عنده الطلبة لا يتفرقون إلا عن فائدة . وتوفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة عن ثمانين سنة رحمه الله تعالى . والنسبة إلى محمد . | ( محمد ) بن عبد الله بن أحمد البندنيجي الدمشقي أبو الفضائل 
ms383	 مات بدمشق سنة أربعين وستمائة ولى القضاء في مواضع منها الطور ودرس بدمشق وكان إماما عالما فاضلا سار أحسن مسيرة وكان له خصوصية بالملك المعظم عيسى PageV02P063 وكان يقول الشعر فمما كتب به إلى الملك المعظم وقد أعرض عنه لأمر . | شعر | * إذا نحن أذنبنا ولم تك غافرا * * لنا ومقيلا أن عثرنا فمن لنا * | * أأرجو سواك اليوم في الناس منعما * * عجزت وضاق العمر عن درك المنا * | * لقد بلغ الأعراض مني مبلغا * * يقصر عنه المشرفية والقنا * | * فإن لم تكن أهلا لفعل جملة * * فكن أنت أهلا للجميل ومحسنا * | ( محمد ) بن عبد الله بن الحسين قاضي القضاة الناصحي إمام الحنفية في وقته أبو بكر من أهل نيسابور . تقدم ولده أحمد ووالده عبد الله ومحمد هذا كان قاضيا بنيسابور وكان فقيها فاضلا مناظرا جدلا قيما عالما له يد في علم الكلام وحظ وافر من الأدب ويحفظ أشعار كثيرة وكان يذهب إلى الاعتزال . روى عن أبي بكر أحمد بن الحسن الحربي وأبي إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم النصرآبادي قدم بغداد حاجا سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة وحدث بها روى عنه من أهل عبد الوهاب الأنماطي وأبو بكر الزاغوني . قال عبد الغافر الفارسي ناظر الكبار شاهدت منه كلاما في مسائل مع أبي المعالي الجويني وكان أبو المعالي يثني عليه وعلى كلامه يحسن إيراده وقوة فهمه بقى على قضاء نيسابور إلى أن شكى من مديد أصحابه إلى الأموال فصرف عن قضاء نيسابور إلى الري وولى قضاءها وقيل مات على فراسخ من أصبهان قاصدا إلى الري فحمل إلى أصبهان فدفن بها يوم السبت غرة رجب سنة أربع وثمانين وأربعمائة . وذكر يحيى بن مندة إنه توفي بطريق الري وحمل تابوته إلى نيسابور . قال السمعاني سمعت عبد الوهاب PageV02P064 الأنماطي الحافظ يقول أبو بكر الناصحي قاضي القضاة كان يكتب له ألف عهد وله شعر قال وأنشدنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي أملاء أنشدنا محمد بن عبد الله الناصحي أملأ بالكوفة في دار الثقفي . | شعر | * دار على العزو التأبيد مبناها * * وبالمكارم والخيرات مغناها * | * واليسر 
ms384	 أصبح مقرونا بيسراها * * واليمن أصبح موصولا بيمناها * | * فلو رضيت مكان البسط أعيننا * * لم تبق عين لنا إلا فرشناها * | ( محمد ) بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن يحيى بن حاتم أبو عبد الله القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهراوي قال السمعاني كان إماما فاضلا فقيها حنفيا جليل القدر . سمع أبا الحسن علي بن هارون ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي . روى عنه أبو القاسم الأزهري وأبو الحسن العتيقي وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكانت ولادته سنة خمس وثلاثمائة ومات بالكوفة في رجب سنة اثنتين وأربعمائة وكان ثقة صدوقا وكان من عاصره من الكوفيين يقول لم يكن بالكوفة من زمن عبد الله بن مسعود إلى وقته أفقه منه . وقال الخطيب كان إماما فاضلا جليل القدر وكان يفتي بمذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وكان ثقة حدث ببغداد حدثني عنه غير واحد وقال لي العتيقي ما رأيت بالكوفة مثله . رحمه الله تعالى . | PageV02P065 ( محمد ) بن عبد اله بن الحسين أبو بكر العلاف يعرف بالمستعيني قال السمعاني نسبة إلى المستعين بالله أحد الخلفاء وأشتهر بهذه النسبة أبو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدث عن علي بن حرب والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه الدارقطني ويوسف بن عمر الفراسي وكان ثقة مات في شعبان سنة خمس وعشرون وثلاثمائة وهكذا ذكره الخطيب والسمعاني . وأعلم أن أصحابنا في كتبهم لا سيما القاضي في فتاواه تكرر منهم النقل عن صلاة المستعيني فلا أدري هو هذا أم لا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن دينار أبو عبد الله النيسابوري الزاهد . قال الحاكم سمع المسند من أحمد بن سلمة والتفسير من أحمد بن نصر وأكثر مصنفات أبي يحيى البزار . روى عنه أبن شاهين وأبو عبد الله الحاكم . وقال في تاريخ نيسابور كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر ولا يأكل إلا من كسبه ويتصدق بما فضل من قوته ما رأيت في مشائخ أصحاب أبي حنيفة أعبد منه وكان يحج في كل عشر سنين ويغزو 
ms385	 في كل ثلاث سنين وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة ولا يرغب في الفتوى والرياسة إنما كان عمله الصلاة وقراءة القرآن . وتوفي في منصرفه من الحج ببغداد في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ودفن بمقبرة الخيزران بقرب أبي حنيفة وصلى عليه ابنه أبو محمد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن عبدون بن أبي نور الرعيني الحنفي مولى رعين قاضي أفريقية أبو العباس ويعرف بابن عبدون . قال أبن يونس حدث عن سليمان بن عمران الأفريقي وغيره حدثنا عنه غير واحد وأنبأ أبو جعفر الصحاوي عنه PageV02P066 بما كتب إليه إجازة ذكره الفقيه أبو بكر عبد الله بن محمد في ( رياض النفوس ) في علماء أفريقية فقال وكان عالما بمذهب العراقيين يتفقه لأبي حنيفة ويحتج له . وله تواليف كثيرة فمنها كتاب يعرف ( بالآثار في الفقه ) و ( الاعتلال لأبي حنيفة ) و ( الاحتجاج بقوله ) وهي تسعون جزأ أكبر عمله الشروط وله في ذلك تواليف حسنة وكان يحسن العربية والنحو تولى قضاء قيروان من جهة الأمين إبراهيم أبن أحمد وجلس في جامعها سنة خمس وسبعين ومائتين ثم عزل سنة سبع وسبعين ومائتين وتوفي بأفريقية سنة تسع وتسعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن علي الكندي الملقب أبوه بسيف الدين . تقدم وتقدم ابنه أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الغنائم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن عبد الله بن فاعل الإمام أبو بكر السرخسكتي بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة والكاف وفي آخرها التاء ثالث الحروف نسبة إلى سرخكت ثغر حسان بسمرقند . قال السمعاني كان إماما فاضلا مرجع العلماء سمع أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد الجسيني روى عنه جماعة كثيرة وتوفي بسمرقند مستهل ذي الحجة سنة ثمان عشرة وخمسمائة وكان من مناظري البرهان وحضر معه ببخارى ذكر الخاصمي في فتاواه في الزكاة حكى عن الفضل إنه كان يقول زكاة الأجرة المعجلة في الإجازة الطويلة الموسومة على الأجر في السنين التي كانت الأجور في يده لأنه ملكها بالقبض وبالفسخ لا ينتقض ملكه 
ms386	 إذا كانت الأجرة دراهم وما شاكلها لأنها لا تتعين . قال وكان الشيخ الإمام مجد الدين السرخكتي يقول عندي إن الزكاة تجب على المستأجر أيضا لأنه PageV02P067 يعد ذلك مالا موضوعا دينا له على الأجر . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن عمر أبو جعفر الفقيه البلخي الهندواني . ذكره صاحب الهداية في باب صفة الصلاة إمام كبير من أهل بلخ . قال السمعاني كان يقال له أبو حنيفة الصغير لفقهه تفقه على أستاذه أبي بكر محمد بن أبي سعيد المعروف بالأعمش والأعمش تلميذ أبي بكر الأسكاف والأسكاف تلميذ محمد بن سلمة ومحمد بن سلمة تلميذ أبي سليمان الجوزجاني وأبو سليمان الجوزجاني تلميذ محمد بن الحسن ومحمد بن الحسن تلميذ أبي حنيفة حدث ببلخ وما وراء النهر وأفتى بالمشكلات وشرح المعضلات وكشف الغوامض مات ببخارى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة وهو أبن اثنتين وستين سنة وتفقه عليه نصر بن محمد أبو الليث الفقيه روى عنه يوسف بن منصور بن إبراهيم الساوي كتاب المختلف لأبي القاسم الصفار حكى الشيخ جمال الدين الحصيري إن الهندواني رحل من بلخ إلى بخارى فوجد بها الميداني ومحمد بن الفضل البخاري واجتمعوا في بيت محمد بن الفضل في يوم جمعة وكان يوما مطيرا فقال أبو جعفر أنا مسافر ولا جمعة على المسافر . وقال الميداني أنا أعمى ولا جمعة على أعمى . وقال محمد بن الفضل قد ورد إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال وهذا شامل للكل وكان غرضهم عدم التفرق قال فلما أعاد أبو جعفر إلى بلخ سئل عن أهل بخارى فقال رأيت فقيها ونصف فقيه فقيل له من الفقيه فقال الميداني ونصف الفقيه محمد بن الفضل فقيل له ولم قال لأن محمد أبن الفضل لا يعرف الحسابات وأما الميداني فإنه أتقن هذا الفن فقيل إن محمد بن الفضل بعد ذلك أشتغل بالحسابيات حتى صار قدوة فيه . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي PageV02P068 أبو عبد الله بن أبي الفتح بن 
ms387	 أبي عبد الله بن الحصين القاضي أبن القاضي أبن القاضي والعدل أبن العدل أبن العدل كان من كبار شيوخ الحنفية ومن الثقات العلماء ومن أهل البيوتات الكبار وكان صينا نزه النفس عفيفا وافر العرض - شهد عند قاضي القضاة محمد بن الحسين الزينبي في شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسمائة فقيل شهادته . وولى القضاء بربع الكرخ في ثامن عشر من الشهر المذكور وولى القضاء ببغداد بعد موت أبيه في جمادي الأولى سنة سبع وثلاثين وعزل عن القضاء والشهادة في مستهل صفر سنة ست وأربعين وسافر عقيب ذلك إلى الموصل ثم عاد إلى بغداد في خامس عشر جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وأعيد إلى القضاء بربع سوق الثلاثاء في تاسع عشرين جمادى الآخرة بغير تزكية ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته وكان محمود السيرة في القضاء مشكورا بين الخاص والعام سمع من أبيه وأبي الخطاب نصر بن أحمد بن نصر . مولده يوم الثلاثاء سادس عشرين سفر سنة ست وثمانين وأربعمائة ومات ليلة الخميس رابع شوال سنة ثمان وخمسين وخمسمائة ودفن عند والده بباب حرب . تقدم والده عبد الله وبأتي جده محمد بن محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله الحلبي قطب الدين حفيد أبي عبد الله محمد بن يوسف قاضي العسكر وهو أخو قاضي القضاة مجد الدين بن العديم ولد سنة تسع وأربعين وستمائة وكان فقيها فاضلا ذا فنون ودرس . ومات سنة أربع وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن منصور أبو سعيد الشيباني العسكري عرف بالبطيحي الفقيه الإمام . روى عنه أبو عبد الله المكائلي وعبد الباقي بن قانع . وسمع بدمشق PageV02P069 سليمان بن عبد الرحمن وبعسقلان محمد بن أبي السرى . قال الخطيب محمد بن عبد الله العسكري الفقيه صاحب الرأي يعرف بالبطيحي . قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أبو إسماعيل البطيحي ثقة . قال أبن قانع مات في سنة ثلاث ومائتين . وذكره أبو سعد في الأنساب في موضعين 
ms388	 وقال كان ثقة . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن يوسف النيسابوري الحفيد قال السمعاني وإنما عرف بهذا لأنه أبن بنت العباس بن حمزة الواعظ كان فقيها حنفيا ومحدثا مكثرا رحل إلى العراق والبحرين وعمان وغاب عن بلده أربعين سنة وأقام بعمان مدة وكان يعرف بها بأبي بكر النيسابوري وكان يعرف بنيسابور بأبي بكر العماني روى عن جده العباس بن حمزة وبشر بن موسى الأسيدي . وأبي العباس الكريمي وغيرهم . روى عنه الحاكم أبو عبد الله . قال السمعاني وجماعة يعرفون بالحفيد بهذا السبب وهو محدث أصحاب أبي حنيفة حدث ببخارى وسمرقند ثم أنصرف في أواخر عمره إلى هراة وبها توفي وله بها عجائب وتخصيص وتوفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري ولى القضاء بالبصرة في أيام الرشيد . أخذ عن زفر وكانت ولادته في سنة ثمان عشرة ومائة . قال الصيمري ومن أصحاب زفر خاصة محمد بن عبد الله الأنصاري من ولد أنس بن مالك . وحكى الخطيب إنه كان من أصحاب زفر وأبي يوسف حكاه عن أحمد بن كامل القاضي فيما ذكر إسماعيل بن إسحاق وروى عن شبة وأبن جريج وروى عنه البخاري في الصحيح عن حميد عن أنس رفعه حديث الربيع يا أنس كتاب الله القصاص وهو أحد ثلاثيات البخاري . أخبرنا المشائخ الأربعة الزاهد نصر بن سلمان - المنبجي وأبو الفداء إسماعيل بن عثمان و PageV02P070 أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجار وأم محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد واللفظ للثلاثة سواء الأول قالوا أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الزبيدي أنا أبو الوقت عبد الأول أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن الداودي أنا أبو محمد عبد الله بن أحمد أبن حمويه السرخسي أنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري أنا الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد إن أنسا حدثهم إن الربيع وهي بنت النضر كسرت 
ms389	 ثنية جارية فطلبوا الأرش وطلبوا العفو فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمر بالقصاص فقال أنس بن النضر أتكسر ثنية الربيع يا رسول الله لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها قال يا أنس كتاب الله القصاص فرضى القوم وعفوا فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره . أخرجه في الديات وروى عنه أيضا أحمد وأبن المديني وروى له الأئمة السنة في كتبهم ووثقه يحيى بن معين وذكره أبن حبان في الثقات . ومات سنة خمس عشرة ومائتين بالبصرة في رجب . وذكر الخطيب في تاريخه عن سليمان بن داود المقري قال وجه المأمون عبد الله بن هارون الرشيد إلى محمد بن عبد الله الأنصاري خمسين ألف درهم وأمر بأن يقسمها بين الفقهاء بالبصرة وكان بها هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه . قال الأنصاري وكنت أنا أتكلم عن أصحابي فقال هلال هي لي ولأصحابي وقلت أنا هي لي ولأصحابي فاختلفنا فقلت لهلال كيف تتشهد فقال هلال أو مثلي يسئل عن التشهد فتشهد على حديث أبن مسعود فقال له الأنصاري من حدثك به ومن أين ثبت عندك فبقي هلال ولم يجبه فقال الأنصاري تصلي في كل يوم وليلة خمس صلوات وتردد فيها هذا الكلام وأنت لا تدري من رواه قد باعد الله بينك وبين الفقه فقسمها الأنصاري في أصحابه . أخبرنا شيخنا PageV02P071 المسند محيي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي الإسكندري قرأه عليه وأنا اسمع بالقاهرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة أنا أبو الفضل جعفر بن علي بن بركات الهمداني أنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن أبن محمد السلفي أنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي أنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي الغالي أنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن إسحاق بن حرثان أنا القاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي حدثني عبد الله بن أبان الخياط الرامهرمزي حدثنا أبو القاسم بن نصر المخرمي حدثنا 
ms390	 سليمان بن داود المنقري فذكر القصة . | ( محمد ) بن عبد الله العسكري أبو بكر القاضي . قال السمعاني كان أحد فقهاء الحنفية كان قاضي عسكر المهدي وكان معتزليا . قال أبن الجوزي في ( المنتظم في حوادث الأمم ) سنة إحدى وعشرين ومائتين أنتقل المعتصم بالله إلى سامرا بعسكره لأن بغداد ضاقت عليه ونادى في الناس بالعسكر فسميت سامرا العسكر . | ( محمد ) بن عبد الله أبو عبد الله الصائغي قاضي مرو عرف بالقاضي السديد تفقه على القاضي محمد بن الحسين الاسابندي وكان رفيقه أبو الفضل الكرماني . قال أبو سعد في الأنساب كتبت عنه جزأ من الحديث وولي قضاء مرو وحدث سيرته وكان مناظرا مجلا كثير الصلاة والتلاوة والنسب إلى عمل الصياغة وبنسف أيضا سكة يقال لها سكة الصياغة . | ( محمد ) بن عبد الله المؤذن . قال الخطيب كان أحد أصحاب الرأي وولي القضاء بمدينة السلام . ( أنبأ ) علي بن الحسن أنبأ صلحة بن محمد بن جعفر قال لما توفي حبان أبن بشر استقضى محمد بن عبد الله بن المؤذن من أهل السواد وكان رجلا صالحا PageV02P072 من أصحاب أبي حنيفة في الفقه ولا أعلمه حدث بشيء . قال الخطيب وقال طلحة حدثني عبد الباقي بن قانع حدثني إسحاق بن ديمهر النووي - قال حدثني من حضر أبن المؤذن القاضي وهو يموت فقال انقلوني من هذا الموضع إلى ذلك الموضع فنقل فجاء عصفور بحبة من حنطة فرمى بها على صدره فما زال يقرضها حتى فرغ منها ثم مات وكان ممن يحسن الثناء عليه وروى بسنده عن أحمد وقد سئل عنه فقال كان مع أبن أبي داود ومن ناحيته ولا أعرف رأيه اليوم . | ( محمد ) بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الجبار بن الفضل أبن الربيع بن مسلم بن عبد الله بن منصور أبو منصور السمعاني التميمي المروزي الإمام تفقه عليه فخر القضاة أبو بكر محمد بن الحسين الارسابندي المروزي وكان فاضلا ورعا متقنا لحكم اللغة والعربية وصنف فيها التصانيف وولده أبو المظفر منصور بن محمد هو الذي 
ms391	 أنتقل عن مذهب أبى حنيفة وهو مذهب والده أبي منصور إلى مذهب الشافعي وأظهر ذلك في سنة ثمان وستين وأربعمائة فأضطرب أهل مرو لذلك فوردت الكتب من جهة بلكامك ( من بلخ بإخراجه من مرو وكان قد برع في مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | PageV02P073 ) محمد ( بن عبد الجليل بن أحمد الخواري أبو عبد الله الفقيه . حصل من العلوم ما عجزت عنه المشائخ في حال الشبية وناظر وحمدت مناظرته في المباحث المتطرفة وجاد خاطره في نظم الشعر مات سنة عشرين وستمائة بدمشق ومن شعره . | شعر | * لاح وهنا بالا برقين بروق * * فاعترى قلبي المشوق خفوق * | * طرق الدمع طرقه وله منه * * صبوح لا ينقضي وغبوق * | * أنحل مرضى الجفون فما أن * * يهتدي نحوه الخيال الطروق * | * ريقه رايق السلافة والثغر * * حباب وخده الراووق * | * حل صدغيه ثم قال أفرق * * بين هذين قلت فرق دقيق * | * فأتي بالنطاق ينطق بالفر * * ق ولولاه أشكل التفريق * | ومن شعره | * وقال لي الواشي تبدي عذاره * * أفق ويك كم هذا الضلال أما ترا * | * فقلت له جاوزت في العزل حد * * وهل ذاك الأمسك صدغيه أثرا * | * عزيز علي مثلي سلو حبيبه * * وكم مرة حاولته فتعذرا * | ( محمد ) بن عبد الحميد بن الحسن بن الحسين بن حمزة أبو الفتح الأسمندي . فقيه فاضل مناظر بارع . قال أبن النجار كان يعرف بالعلاء العالم من فحول الفقهاء من أصحاب أبى حنيفة . وله تعليقه مشهورة في مجلدات ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة وصحبه الشمس بن الحسام بن البرهان وحدث بها عن عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري . تفقه على السيد الإمام الأشرف وصنف في الخلاف وأملى التفسير . روى عنه أبو المظفر السمعاني PageV02P074 مولده بسمرقند سنة ثمان وثمانين وأربعمائة . ومات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . وتنسك وترك المناظرة وأشتغل بالخير إلى أن توفى رحمه الله . | ( محمد ) بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن حفص بن غياث بن معبد بن عباد بن عبد الرحمن . ولد سنة أربع وعشرين وأربعمائة . تفقه 
ms392	 ببخارى وتفقه عليه حفيده أبو الطيب طاهر أبن عثمان وتقدم . فقيه فاضل حدث وأملى ورد بغداد حاجا في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . قال حفيده أبو الطيب توفى جدي في سنة ثلاث وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الوارث أبن عبدان بن عبد الوارث أبو سعيد العبداني . قال السمعاني قرأت عليه المعروف بخواهر زاده لأنه أبن أخت القاضي أبي الحسن علي بن الحسين الدهقان . تفقه على خاله أبي الحسن المذكور وأبي الحسن عبد الوهاب بن محمد الكشاني . وقدم بغدادا حاجا في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . ومات سنة أربع وتسعين وأربعمائة . قال السمعاني لم يكن في عصره من أصحاب أبي حنيفة أحد أشد عناية بطلب الحديث منه وتقدم أبوه عبد الحميد في بابه . | ( محمد ) بن عبد الخالق بن سعيد بن علي القاضي أبو المؤيد الكشاني ووالده عبد الخالق مستملى الأئمة الحلواني تقدم . وأبن أخي عبد الله صاحب المختار تقدم . ولد سنة ثمان وأربعين ومائة . قال السمعاني كان قاضي سمرقند وقاضي كش أكثر من ثلاثين سنة وتوفى بكش سنة اثنتين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسى بن علي بن محمد عرف بابن الأثري . PageV02P075 درس بالمستنصرية كان فقيها يلقب بكمال الدين . مات يوم السبت ثاني شعبان سنة سبع وسبعين ومائة . ويأتي في آخر الكتاب في باب من أشتهر بأبن فلان . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أحمد أبو عبد الله البخاري الملقب بالزاهد العلاء . تفقه على أبي أحمد بن عبد الرحمن الريغدموني وحدث عنه وتقدم . قال السمعاني كان فقيها فاضلا مفتيا مذكرا أصوليا متكلما قيل أنه صنف التفسير كتاب أكثر من ألف جزء أملاه في آخر عمره كتب إلي بالإجازة ولم ألحقه ببخارى لأنه توفى ليلة عشر من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين وخمسمائة . ومحمد بن عبد الرحمن هذا من مشائخ صاحب الهداية وقد ذكره في مشيخته وقال أجاز لي رواية جميع ما صح من 
ms393	 مسموعاته ومن مستجازاته ومصنفاته مطلقة مشافهة وكتب بخط يده رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أحمد أبو بكر النيسابوري المارودي الصوفي . روى عن أبي العلاء بن محمد القاضي روى عنه عبد الغافر الفارسي وذكره في السياق وقال شيخ طريف حسن الخلق حنفي المذهب مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي توية الخطيب الكشميهني المروزي أبو الفتح من أهل مرو . أجاز لصاحب الهداية في مشيخة بمرو ومشافهته سنة خمس وأربعين وخمسمائة على ما ذكره في مشيخته قال صاحب الهداية في مشيخته عليه أكثر صحيح البخاري وأجاز لي تقيته وقال أخبرنا أنه أبو الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار المروزي المعروف بأبي الخير سنة إحدى وسبعين وأربعمائة أخبرنا أبو الهيثم محمد بن بكر بن محمد الكشميهني PageV02P076 سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قرأه عليه سنة ست عشرة وثلاثمائة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري سنة اثنتين وخمسين ومائتين وكان إماما زاهدا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن صبر الصبري أبو بكر القاضي البغدادي الفقيه . قال السمعاني أحد من أشتهر بالاعتزال . ولد سنة عشرين وثلاثمائة . ومات في ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني أبو عبد الله الضرير من أهل باب الطاق . قال ابن النجار كان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة تفقه على والده وعمه عبد الملك بن عبد السلام . سوكن الكوفة مدة يدرس بها ثم عاد إلى بغدادا وتولى التدريس بها ذكر صدقة بن الحداد في تاريخه إنه توفى ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن بمقبرة أبي حنيفة وكان فقيها جيدا . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن عبد العظيم الزفتاوي عز الدين الأعرج . تفقه وأعاد ومات في ثالث عشر شوال سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بالحسينية خارج باب النصر 
ms394	 وتوليت إعادة السيوفية مكانه وهو وال منصب توليته وحضر عندي الشيخ الإمام العلامة تقي الدين السبكي والشيخ شرف الدين الزفتاوي والقاضي تاج الدين أبو العباس أحمد بن التركماني رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الكرم عبد الرحمن بن علوي أبو عبد الله السنجاري القاضي المنعوت نور الدين . درس بالحانوتية بدمشق ولد بسنجا ونشأ بها وأنتقل إلى الموصل ثم إلى حلب وتولى التدريس بها في سنة ثمان وتسعين ثم أنتقل إلى دمشق وتوجه في الرسالة من الملك العادل أبى بكر بن أيوب إلى أخلاط وأسد PageV02P077 وتولى الحكم بدمشق فحكم على مذهب أبي حنيفة سنة سبع عشرة وستمائة قال أبو شامة وكان نائبا في الحكم في زمن الجمال المصري قاضي القضاة إلى أن مات بدمشق سنة ست وأربعين وستمائة . قلت . ومات الجمال المصري سنة اثنتين وعشرين وستمائة . ولما مات دفن في داره فقال شعر | * ما قصر المصري في حكمه * * إذ صير التربة في داره * | * فخلص الأحياء من وجهه * * وخلص الأموات من ناره * | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ بفتح الحاء وتشديد الفاء أبو عبد الله السلمي الدمشقي الفقيه الأديب بدر الدين عرف بابن الفريره بكسر الراء المهملة وأشتهر بين الناس بفتح الراء كذا قال لي شيخنا قطب الدين وذكر إنه توفي بدمشق بعد السبعين وستمائة . وقال الذهبي توفي سنة خمس وسبعين ورأيت بخط الحافظ الدمياطي في مشيخته توفي ليلة الجمعة فجاءة منتصف ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة . وقد بلغ ثلاثا وسبعين سنة وولده يحيى يأتي في بابه وابن ابنه محمد بن يحيى يأتي في بابه بيت علماء فضلاء تفقه على الصدر سليمان روى عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه ودرس وأفتى وناظر وله شعر في أرمد على عينيه شعرية . | شعر | * لا تحسبوا عين الحبيب قد اختفت * * عنا لمنقصة بشين أو ضرر * | * لكنها سفكت دمي ينصا لها * * فتسترت خوف القصاص عن النظر * | أنبأنيه الدمياطي عنه فأنبأني أيضا عنه . | شعر | PageV02P078 * إلا رب غصن ألمع البدر 
ms395	 طالما * * وأورق ليلا من عذاريه اليلا * | * مجناه روض نرجس اللحظ زهره * * وقد سال فيه عارض الخد جدولا * | وأنبأني الحافظ الدمياطي أيضا عنه لنفسه . وقال هو من المعاني الغربية . | شعر | * كانت دموعي بيضاء قبل بينهم * * فمذ ناؤا حمرتها بعدهم حرقي * | * قطعت باللحظ وردا من خدودهم * * فأستقطر البين ماء الورد من حدقي * | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عاصم بن أحمد البخاري أبو بكر الصفار المروزي الفقيه . والد أبي الفتح محمد يأتي . تقدم جده عبد الرحمن . ولد في حدود سنة نيف وخمسين وأربعمائة ثم سمع ببغداد الغيلانيات من أبي الحصين سمع منه أبو سعد وأثنى عليه . وقال ورد بغداد حاجا سنة عشرين وخمسمائة وتوفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة بمرو رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن محمود السمرقندي السنجاري مولده بها سنة خمس وسبعين وستمائة . خرج من بلده سنجار وأقام بماردين ودرس الفقه وصنف وأفتى بها له تصنيف ( عمدة الطالب لمعرفة المذاهب ) وذكر في الكتاب خلاف العلماء وخلاف أحمد وداود وأهل الشيعة وله شعر ذكره في آخر هذا الكتاب . | شعر | * فتم كتاب قد حوى المذاهب * * وما حويت من قبله بكتاب * | * حوى فقه نعمان ويعقوب بعده * * محمد مع أصحابهم خير أصحاب * | * كذا زفر والشافعي ومالك * * وما اختلفوا فيه بكل جواب * | * وأحمد مع داود مع أهل شيعة * * حباهم اله الناس كل ثواب * | PageV02P079 مات بماردين في شهر رمضان سنة إحدى وعشرين وسبعمائة رحمه الله . | ( محمد ) بن عبد الرحمن الإمام شرف الدين . مات في سلخ شوال سنة عشرين وستمائة . ودفن بمقبرة الصدور له مدرسة وخانقاه . | ( محمد ) بن عبد الرحمن المفسر البخاري الزاهد علاء الدين صاحب التفسير الكبير . تفقه عليه العقيلي . | ( محمد ) بن عبد الرحيم بن أحمد بن عروة الفقيه أبو جعفر بن أبي الحسن . تفقه على والده أبي الحسن عبد الرحيم وتقدم ثم خرج إلى مرو وتفقه بها وحصل الخلاف وعاد إلى نيسابور وأستملى على قاضي القضاة شيخ الإسلام شمس الحرمين أبي سعيد محمد بن أحمد بن صاعد في مجالس إملائه 
ms396	 ومات سنة تسع عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحيم بن يعقوب بن أبي يوسف الأرجاني أبو عبد الله . من أهل همدان كان يذكر إنه من ولد أبي يوسف القاضي والأرجان من نواحي الري قدم بغداد وسكن برباط المأمونية وسمع معنا الحديث من جماعة وكانت له معرفة باللغة والأدب وكان قد سافر إلى خراسان ورحل إلى بلاد ما وراء النهر ولقي هناك الأئمة والفضلاء وعلقت عنه شيئا يسيرا في المذاكرة وكان كيسا حسن الأخلاق متوددا إلى الناس بلغني إن مولد أبي عبد الله الأرجاني بهمدان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وتوفي بتكريت وكان متوجها إلى بغداد في يوم الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وستمائة ودفن بها عند المشهد ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن عبد الرزاق بن عبد الله بن إسحاق أبو المناقب الواعظ الأعرج من أهل ساوه وكان قاضيا وكان شافعي المذهب وطلب الجاه عند خواص PageV02P080 السلطان محمود فذهب لأبي حنيفة وكان واعظا مليح الوعظ فصيح العبارة قدم بغداد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة وعقد بها مجلس الوعظ بجامع القصير وظهر له القبول التام وكان له شعر حسن روى عنه شيئا ببغداد . قال أبن النجار أنبأ أبو عبد الله محمد بن محمد الكاتب الأصبهاني في كتابه إلينا ونقلته من خطه أنشدنا محمد بن عبد الرزاق الساوي قاضيها لنفسه . | شعر | * تنبه قوم الدهر قبل انتباهه * * فقد نام عنا البرد وأنتبه الورد * | * فلا تدعن الأنس يوما إلى غد * * فإنك لا تدري بماذا غدا يغدو * | قرأت في كتاب التاريخ لصدقة بن الحداد الفقيه قال سنة إحدى وستين وخمسمائة في محرم وصل الخبر بأن قاضي ساوى مات بالموصل رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرزاق أبو الفضل الماخواني أستاذ محمد بن محمد بن يوسف به أنتفع وعليه تخرج . | PageV02P081 ( محمد ) بن عبد الستار بن محمد بن العمادي الكردري نسبة إلى الجد المنتسب إليه البرانيقي من أهل برانيق قصبة من قصبات كردر من أعمال جرجانية خوارزم المنعوت بشمس الدين كنيته أبو الوجد 
ms397	 كان أستاذ الأئمة على الإطلاق والموفود إليه من الآفاق قرأ بخوارزم على الشيخ برهان الدين ناصر بن أبي المكارم عبد السيد ين علي المطرزي صاحب ( المغرب ) ثم رحل إلى ما وراء النهر وتفقه بسمرقند على شيخ الإسلام برهان الدين أبي الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني صاحب الهداية والشيخ مجد الدين المهاد السمرقندي المعروف بإمام زاده وسمع الحديث منهما وتفقه ببخارى على العلامة بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي والشيخ شرف الدين أبي محمد عمر العقيلي والقاضي عماد الدين أبي العلا عمر بن بكر بن محمد الزرنجري والزاهد زين الدين أبي القاسم أحمد بن محمد بن عمر العتابي والشيخ نور الدين أبي محمد أحمد بن محمود الصابوني البخاريين والإمام فخر الدين أبي المحاسن الحسن بن منصور قاضي خان والشيخ قطب الدين أبي الفتح محمد بن محمد بن عثمان السرخسي والشيخ عماد الدين أبي المحامد محمود بن أحمد بن الحسن الفاريابي والشيخ شمس الدين أبي الفضل إسماعيل بن محمد بن سليمان السلفي وغيرهم . وسمع التفسير والحديث منهم وبرع في معرفة المذهب وأحيا علم الأصول والفقه بعد إندراسه من زمن القاضي أبي زيد الدبوسي وشمس الأئمة السرخسي . تفقه عليه خلق كثير منهم العلامة بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري عرف بخواهر زاده وهو أبن أخته وشيخ الشيوخ سيف الدين أبو المعالي سعيد بن المظهر بن سعيد الباخرزي والشيخ سراج الدين محمد بن أحمد القريشي الضرير والإمام حافظ الدين الكبير PageV02P082 أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري ومحمد المايمرغي وغيرهم مات ببخارى يوم الجمعة تاسع محرم سنة أثنتين وأربعينم وستمائة ودفن بسبذمون عند قبر الأستاذ أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب السبذموني على نصف فرسخ من البلد وكان مولده ببراثقين في ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن أبو المظفر بن أبي محمد اللمغاني الأصل البغدادي الفقيه . ولمغان مواضع من 
ms398	 جبال غزنة أخو عبد الرحمن وعبد الملك وقد تقدما . ذكرهم الثلاثة الحافظ الدمياطي في مشيخته . | ( محمد ) بن عبد الظاهر بن حسين بن محمود أبو عبد الله عرف بابن الشرف . تفقه ودرس وأعاد وحصل . مولده مستهل ذي الحجة سنة ثمان وستين وستمائة مات ليلة الخميس حادي عشر شهر رمضان سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالسيوفية ودفن من يومه بالقرافة الصغرى رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد العزيز بن سوار بن صلاح . أخو إسماعيل بن عبد العزيز تقدم أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي ونقلته من خطه أخبرني يعني إسماعيل بن عبد العزيز إن أخاه محمد أنزل البصرة وهو مدرس الفقهاء الحنفية بها . | ( محمد ) بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد القنطري أبو عمرو الفقيه المروزي ذكره في السياق وقال فاضل قدم نيسابور مع القاضي علي النسفي . وروى الحديث وخرج إلى ما وراء النهر وحدث ببخارى أنبأ عنه أبو القاسم بن أبي محمد بن أبي نصر الواعظ . | PageV02P083 ( محمد ) بن عبد العزيز بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر البخاري وعمر الجد الأعلى يعرف بمازه وأولاده كل واحد منهم مذكور في بابه . وعمر هذا لقبه مازة وأولاده يعرفون ببني مازه ومحمد هذا يعرف بصدر جهان وجهان فارسي ومعناه بالعربية الدنيا من بيت كبير وجده محمد بن عمر بن عبد العزيز أحد أئمتهم يأتي وله تعليق في الخلاف ومحمد بن عبد العزيز هذا قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وستمائة وكان معه جماعة من الفقهاء أهل بلده فتلقاه ركب عظيم من الديوان والحجاب والوزراء والأمراء والأعيان وأنزلوه في دار على نهر عيسى وحملت إليه الضيافات وحج وعاد وخلع عليه وعلى ولده وتوجه إلى بلده في سنة أربع وستمائة وعندما خرج من بغداد إلى بلد خرج الناس خلفه يسبونه فإن غلمانه كانوا يسقون في المناهل ويمنعون الحجاج من الماء فيحصل لهم العطش العظيم . قال سبط ابن الجوزي حجبت في هذه السنة فرأيت من الموتى ما أذهلني فرأينا ما يزيد على خمسة آلاف نفر ومشيا ثلاثة 
ms399	 أيام في الأموات رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الغفار بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن سعدويه بن بشر بن إسحاق بن إبراهيم بن غياث أبو الوفاء . سمع منه أبو سعد السمعاني ومات سنة أربع وخمسمائة تقدم أبوه عبد الغفار وجده عبد السلام وعمه عبد الرحيم أبن عبد السلام رحمهم الله تعالى . | PageV02P084 ( محمد ) بن عبد الكريم بن عبد بن عيسى بن اليمان بن تمام بن عبد الرحمن بن عبد الله الزيركي أبو البديع الإمام الحاكم من أهل سمرقند . قال أبو سعد كان يدرس بسمرقند في مسجد العطارين وكتب الحديث الكثير بخطه ورد بغداد حاجا ومات بعدما صرفه من الحجاز سنة تسع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الكريم بن عثمان الإمام المفتي عرف بابن الشماع . مولده سنة تسع وعشرين وستمائة تفقه على قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء وتفقه عليه قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري ودرس بالحانوتيه والصادرية وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه مات سنة ست وسبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي . عرف ببرهان الأئمة . تفقه عليه مختار بن محمود الإمام الزاهد . | ( محمد ) بن عبد المعطي بن سالم بن عبد العظيم أبو عبد الله الخطيب عرف بابن سبع . خطيب جامع الظاهر بالحسينية . مولده في شوال سنة تسع وتسعين وستمائة وتوفي واستفاد وناب في الحكم تفقه يسيرا على قاضي القضاة السروحي وغيره رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الملك بن علي الإمام الخطيب . أخذ عن عبد المنعم بن نصر الله أبن أبي القاسم السرماري . | ( محمد ) بن عبد الملك بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني تقدم والده عبد الملك وكنية محمد أبو تمام . قال أبن النجار وكان أحد الشهود المعدلين عند قاضي القضاة على بن الحسين الزينبي شهد يوم الأحد خامس عشر شوال سنة أربع وعشرين وخمسمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث من أبي سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي مات في شهر 
ms400	 رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ودفن بباب الطاق رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن خواري أبو بكر التنوخي الدمشقي الشاعر عرف بابن شقير المنعوت بالتاج ويلقب بالهدهد . PageV02P085 مولده سنة ست وستمائة وقيل سنة ستمائة بدمشق حكاه الشيخ قطب الدين عبد الكريم . ومات سنة تسع وستين وستمائة كتب عنه الحافظ الدمياطي وله شعر حسن ومن شعره . | شعر | * يا رب أني قد أتيتك نازلا * * ضيفا وإنك أكرم الكرماء * | * وسكنت جيرة أنبيائك راجيا * * لجوارهم أن يصبحوا شفعائي * | * فأجعل قراي العفو منك وكن لفض * * لك راحمي يا أرحم الرحماء * | وله في الملك الناصر صاحب حلب مدايح وهو أخو نصر الله يأتي وكان أعطى له الملك الناصر ضيعة على نهر ثورا فحسده جماعة وسعوا على إخراجها من يده فكتب إلى الملك الناصر . | شعر | * ما قدر داري في البناء وسعيهم * * في هدمها قد زاد في مقدارها * | * هب إنها إيوان كسرى رفعة * * أو ما بجودك كان أصل قرارها * | * النص عن قول النبي محمد * * الهادي أقروا الطير في أوكارها * | وله | * قمت برشق المقلة القتاله * * قلبي بلين القامة العسالة * | * ما ألبسني حلة سقم رضنا * * يا هند سوى جفونك الغزالة * | PageV02P086 ( محمد ) بن عبد الوهاب بن يوسف بن علي بن الحسين بن أبي محمد المنعوت بالشمس أبن البدر واشتهر بابن المحسن الدمشقي . سمع من أبي محمد القاسم بن الحافظ ابن عساكر وحدث بالقاهرة ودرس بالمدرسة السيوفية . مات في السابع من ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وستمائة وقد جمع شيخنا قطب الدين عبد الكريم جزأ في تسمية من درس بالسيوفية وفاته هذا وذكر في تاريخ مصر تصنيفه . | ( محمد ) بن عبد بن حرب أبو عبد الله البصري من أهل عبادان ولى قضاء مصر وأستكتب أبا جعفر الطحاوي وأستخلفه وكان الشهود يهابونه ويخافونه وكان شيخا جوادا وكان له مائة مملوك ما بين خصي وفحل وكان أبو الجيش بعظمه ويبجله ويجري عليه في كل شهر ثلاثة آلاف دينار وكان ينظر في القضاء والمظالم والمواريث والأجناس والحسبة 
ms401	 وكان له مجلس في الفقه يحضره الفقهاء ومجلس في الحديث يحضره المحدثون . ووهب لشخص من أهل مصر لا يعرفه في ساعة واحدة ألف دينار وكان يطعم الناس في داره كل عيد ولا يتأخر عنه أحد من PageV02P087 وجوه البلد حدث عن شعبان بن فروخ وإبراهيم بن حجاج ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلي بن المديني وروى عنه أبو حفص الزيات وعلي بن عمر الحرمي وأقام في القضاء ست سنين وسبعة أشهر إلى أن أستتر وبقي مستترا عشر سنين ذكر الذهبي إنه تولى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة ببغداد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي العز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء الأزرعي أبو البركات وهو المدرس الرابع بالمرشدية من زمن واقفها مولده سنة خمس وأربعين وستمائة بدمشق وسمع من أبن عبد الدايم وغيره وكان فيه صلاح وهو سبط القاضي شرف الدين بن عبد الوهاب الحوراني . مات بدمشق سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة ويأتي إبنه محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق عرف بابن أبى الرعد أبو نصر القاضي من أهل عكبراء قال أبن النجار قدم بغداد قديما فسمع بها أبا الفتح هلال بن محمد الحفار في آخرين ثم إنه قدم بغداد مرارا عند علوسنه وحدث بها ولعلي بجامع المنصور . روى عنه ولده أبو الحسين محمد وحكى عن أبي الفضل أحمد بن خيرون قال توفي سنة ست وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى قال وكان ثقة . | ( محمد ) بن عبيد الله بن عبد الله بن أحمد الحسكاني الحاكم أبو علي الحذاء سمع الحديث من أبيه وجده وقرأ عليه من تصانيف والده وغير ذلك ذكره الفارسي في سياقه . وقال من بيت الحديث والرواية وكان أبوه الحاكم أبو القاسم حافظ وقته لأصحاب أبي حنيفة وجده أبو محمد وأعظهم وتقدما . مات سنة أربع وخمسمائة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي الخطيبي أبو حنيفة . قال 
ms402	 ابن النجار PageV02P088 الخطيبي من أهل أصبهان كان شيخا فاضلا من بيت مشهور بالخطابة والرواية والقضاء والفضل والعلم قدم بغداد حاجا في شوال سنة اثنتين وستين وخمسمائة وحدث بها عن أبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه وغيره ولعلي عدة مجالس بالقصر روى لنا عنه عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي رضى الله عنهما وغيره . قرأت . بخط أبي المحاسن عمر بن علي القرشي سألته يعني أبا حنيفة الخطبي عن مولده فقال في رابع عشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وأربعمائة . قرأت بخط أبى سعد الصائغ توفي أبو حنيفة الخطبي في صفر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة تقدم أبوه وجده رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد أبو عبد الله الأحدب الطنافسي . أخو عمر بن عبيد وأخو يعلي وأخو إدريس . عمر وإدريس تقدما ويعلي يأتي وأبوهم عبيد تقدم أيضا . | ( محمد ) بن عثمان بن علي بن عثمان أبو عبد الله بن أبي عمرو الكاشي . مولده سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر كان فقيها حنفيا مفتيا وكان فيه بسطة وجه وطلاقته ومات . قلت . صحبته في سفره إلى الحجاز الشريف سنة ثلاث عشرة وسبعمائة وكان قاضيا إذ ذاك بالركب الشريف المصري . | ( محمد ) بن عثمان بن عمر بن حميد أبو المحامد الموصلي الفقيه . روى عنه الحافظ عبد المؤمن الدمياطي فقال مولده سنة اثنتين وستين وخمسمائة وتركته حيا ببغداد سنة خمس وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عثمان السرخسي الملقب زين الإسلام والد الإمام قطب الدين PageV02P089 أبي الفتح محمد المذكور بعده في هذا الباب . | ( محمد ) بن عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب الأنصاري عرف بابن الحريري قاضي القضاة بدمشق ثم عزل مدة ثم تولى القضاء بالقاهرة عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين السروجي . مولده بدمشق عاشر صفر سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ومات في رابع جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة . سمع من القاضي أبي محمد عبد الله بن عطاء وأبي زكريا أبن الصيرفي وأبي عبد الله بن أبي الفوارس في 
ms403	 آخرين خرج له الحافظ البرزالي جزأ من عوالي حديثه عن عشرة من شيوخه وحدث به وبغيره . وسمعت عليه وانتفعت به وأحسن إلي ودرس وأفتى ورزق الهيبة التامة والقبول . تولى قضاء دمشق في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين وستمائة وكان في سنة ثمان وتسعين ومائة درس بمسجد عابون ثم في رمضان سنة تسع وتسعين وستمائة درس بالحانوتية الجوانية ثم في سنة سبعمائة درس بالظاهرية ثم في ذي القعدة من هذه السنة صرف عن القضاء وولى مكانه قاضي القضاة جلال الدين ثم في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعمائة وصل البريد بإعادته للقضاء وباستقرار الحانوتية على القاضي جلال الدين ثم أعيدت إليه سنة ثلاث وسبعمائة بنحو من شهر ونصف ثم أنتزعها منه القاضي جلال الدين ومدحه شيخنا قاضي القضاة أبو الحسن علي المارديني بقصيدة طنانه سمعتها عليه وأولها . | شعر | * دع عنك ذكر شقائق النعمان * * وأذكر شقيق إمامنا النعمان * | وعدتها إحدى وأربعون بيتا . | PageV02P090 ( محمد ) بن عدنان بن محمد بن أحمد بن أبي العباس بن عمرويه القاضي اللوكري بضم اللام وسكون الواو وفتح الكاف وفي آخرها الراء نسبة إلى لوكر قرية بقرب مريح دميه على طرف وادي مرو أبو نصر . قال السمعاني كان فقيها حنفيا سمحا جلدا . سمع أبا منصور محمد بن عبد الجبار السمعاني وأبا الفضل محمد بن أحمد الخازن وغيرهما . روى عنه أسعد بن الحسين أبن علي الخطيب وتوفي بمرو غي شهر ربيع الأول سنة اثنتين وخمسمائة . | ( محمد ) بن علي بن إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو الخطاب التنوخي . حدث عن عم أبيه يوسف بن يعقوب . قال الخطيب كتب عنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي الأبنوسي وذكر إنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن أحمد بن علي بن يحيى بن محمد بن عبد الملك بن علي الدامغاني القاضي أبو الفتح أبن قاضي القضاة أبي الحسن وجد أبيه كان قاضي القضاة وكذلك جد جده شهد 
ms404	 أبو الفتح عند أبيه في يوم الاثنتين الثاني من رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه في الحكم والقضاء بمدينة السلام وكان شابا مليحا مليح الوجه فصيح اللسان حافظا للقرآن درس الفقه وقرأ الأدب وكانت له معرفة بالقضاء وصفة الحكم وكان حسن الطريقة مشكورا اخترمته المنية في عنفوان شبابه ولم يبلغ الثلاثين لأنه توفي يوم الجمعة ثامن عشرين من شوال سنة خمس وسبعين وخمسمائة . ومولده في ليلة الجمعة الحادي عشر من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة كذا ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن علي بن أحمد الإسماعيلي القاضي أبو طاهر البخاري . قدم نيسابور رسولا سنة سبع وثلاثين وأربعمائة من بيت العلم والرياسة وحضر مجلسه PageV02P091 المشائخ فأجمعوا عليه وسمعوا وحدث عن جده وروى كتاب اللؤلؤيات عن أبي مطيع النسفي المصنف وروى الشمائل وعاد إلى ما وراء النهر فتوفي بها رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن الحسين بن أبي الحديد المصري أبو الحسين . حدث عن يونس أبن عبد الأعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وربيع المؤذن وبكار بن قتيبة ذكره ابن يونس في تاريخه ويأتي ولده محمد رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن علي بن الحسين أبو نصر السرخسي الإمام القاضي راوي مصنفات أبي الحسن الكرخي عن أبي محمد بن عبد الله بن محمد الأكفاني عن الكرخي سمعها منه جماعة فممن رواها عنه أحمد بن محمد أبو منصور الحادي القاضي وقال كان ثقة فقيها على مذهب أبي حنيفة مرضيا عاقلا . مات سنة إحدى وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن حفص أبو بكر الحلواني . أحد رواة الأمالي تفقه عليه محمد أبن يعقوب بن أبي طالب كان في حدود الخمسمائة من أقران عبد العزيز بن عمر البرهان وبكر بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن حنيف أبو عبد الله . قال أبن النجار الدينوري الفقيه الحنفي روى عنه أبو نصر الشيرازي فوائد أنبأنا أبو القاسم الأزجي حدثنا أبو الرجاء أحمد بن محمد الكشاني في كتابه إن أبا 
ms405	 نصر عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن هارون الشيرازي أخبره أنشدني أبو عبد الله بن علي بن حنيف الدينوري ببغداد على باب داره بنهر البزارين لأبي العباس بن خسرو فيروز بن فخر الدولة | PageV02P092 شعر | * وقالوا أفق عن لذة اللهو والصبا * * فقد لاح صبح في دجاك يشيب * | * فقلت أخلائي دعوني ولذتي * * فإن الكرى عند الصباح يطيب * | ( محمد ) بن علي بن حيدر الإمام الفقيه الزاهد تلميذ القاضي أبي علي الحسين بن الخضر بن الحسين النسفي وقرأ عليه . | ( محمد ) بن علي بن خليد أبو بكر فقيه الشاش أستاذ المؤمل بن مسرور . | ( محمد ) بن علي بن زكري بن مسعود الأنصاري الخزرجي المنبجي مدرس المعظمية بالقدس تقدم ذكر والده في حرف العين درس بالمعظمية سنة إحدى عشرة وسبعمائة وهو المشار إليه في مذهب أبي حنيفة وأصحابه في الفقه والفتوى وعنده علم بالعربية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن سعيد بن المطهر بن عبد العزيز البخاري عرف بفخر القضاة قال السمعاني كان شيخا فاضلا مسندا مسنا من أولاد المحدثين مكثرا من الحديث قدم مرو ليحمل الزاهد الصفار إلى بخارى وكان سنة البرد الشديد سنة سبع وعشرين فكتب لي الإجازة بخطه وحصل لي حظ الزاهد إبراهيم بن إسماعيل الصفار ثم ذكر السمعاني ما سمع من الكتب فأطال ثم ذكر إنه ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة . ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة . قال وزرت قبره عند تل أبي حفص الكبير رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن سعيد أبو بكر المطرزي البخاري المشهور بفخر الأئمة أستاذ الإمام شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي . | ( محمد ) بن علي الطبيب البصري أبو الحسين له في أصول الدين كتاب سماه التصفح يعني تصفح الأئمة الأدلة في مجلدين كذا رأيته كان في حدود الأربع PageV02P093 مائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد القوي بن عبد الباقي بن أبي الحصينا أبن أبي اليقظان التنوخي أبو عبد الله الملقب محي الدين كان إماما عالما منقطعا يمتنع من الفتوى والتدريس والقضاء وأعاد 
ms406	 بعدة أماكن . مولده بدمشق سنة سبع وأربعين وستمائة . ومات بالقاهرة في ثامن عشر شهر رمضان سنة أربع وعشرين وسبعمائة سمعت عليه وقرأت عليه قطعة من الخلاصة وله أجازة من ابن عبد الكريم خرج له الدمياطي شهاب الدين في مشيخته رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد الملك أبو عبد الله السمتي بضم السين البخاري الملقب عماد الدين . قال الذهبي الفقيه المفتي إمام جامع بخارى في حدود سنة خمسين وستمائة . تفقه على فخر الدين النويبي . قلت . وتفقه على العقيلي رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة بن أبي جعفر أبو بكر الدستجردي الفقيه من أهل بلخ ودستجرد إحدى قراها كان فقيها فاضلا قدم بغداد في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة وحدث بها ببعض كتاب الأجناس لأبي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني عنه سمعه منه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي قراءته عليه وسمع هو ببغداد من أبي نصر أحمد بن محمد الطوسي وأبي البركات يحيى بن عبد الرحمن المفارقي وأبي القاسم السمرقندي . | ( محمد ) بن علي بن عبدك أبو أحمد واسم عبدك عبد الكريم الجرجاني . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وهو صاحب محمد بن الحسن وتفقه عليه . حدث عن علي بن موسى القمي وأبي داود الاصبهاني . | ( محمد ) بن علي بن عثمان قاضي القضاة السمرقندي . وهو جد قاضي مرو PageV02P094 محمد بن أبي بكر . تفقه على صاحب الهداية وقرأ عليه وكان مفتيا حافظا للرواية مشارا إليه . دفن في مقبرة عبد الرحمن بن سمرة الأنصاري . | ( محمد ) بن علي بن غازي بن علي بن محمد أبو عبد الله الحموي المنعوت بالأصيل كان فاضلا درس بمدرسة سعادة ببغداد بالجانب الغربي ذكره الدمياطي في مشيخته . وقال أخبرني الأصيل إنه ولد بحماه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة وإنه قدم مصر ومدح ملكها الكامل بن العادل وسافر معه إلى تروحه ظاهر الإسكندرية في صحبة العلاء بن جلدل وذكره أبو منصور الحافظ في تاريخ إسكندرية . وقال سكن بغداد 
ms407	 ودرس بها للحنفية وتولى القضاء بواسط وذكره ابن الشعار في ( عقود الجمال ) . وقال كان من جملة محفوظاته صحيح مسلم بأسانيده ومتونه والمفصل للزمخشري مات في عاشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وستمائة . أنبأني الحافظ الدمياطي ووجدته بخطه في مشيخته أنشدنا لنفسه يعني محمد بن علي بن غازي ببغداد . | شعر | * ألا من لنفس لا يقل ولوعها * * وأني وفي نار الفراق ضارعها * | * وصب مضنى ليس يرقى مصابه * * وعين بعين ليس يرقا دموعها * | * إذا أنا أخفيت الصابة ساترا * * فإن دموعي الهاطلات تذيعها * | * رعى الله أياما نقضت بقربكم * * وشمس سر ورى بالسعود طلوعها * | * سأنشد بيتا سابقا متفائلا * * بإنشاده إن سوف يدنو رجوعها * | * لئن جمعتنا الدار من بعد فرقة * * فإن لها عندي بدالا أضيعها * | PageV02P095 ( محمد ) بن علي بن غالب الإسترابادي . والد إبراهيم تقدم ابناه إبراهيم وعبد القاهر . تفقه بالصندلي وهو مدرس إستراباد قال الهمداني حدثني ولده أبو محمد عبد القاهر وهو مدرس بتستر إن مولد أبيه سنة إحدى وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن الفضل والد بكر الإمام تقدم بكر في بابه روى عنه ابنه بكر . | ( محمد ) بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني أبو عبد الله قاضي القضاة أبو الحسن أبن قاضي القضاة أبى عبد الله كان يلقب بتاج القضاة ? شهد عند والده في الحكم ببغداد سنة إحدى وخمسمائة فقبل شهادته واستتابه في الحكم ببغداد وغيرها وأذن للشهود بمدينة السلام بالشهادة عنده وعليه فيما سجله ولما توفى والده رشح لقضاء القضاة ولم يتيسر له ثم نفد في رسالة الديوان العزيز إلى الملك خان محمد بن سليمان بن داود بن إبراهيم طيفاح ملك ما وراء النهر في صحبة الرسول القادم من هناك فمضى فأدركه أجله هنا وكان حسن القضاء مرضي الطريق جميل السيرة محمود الأفعال غزير الفضل سمع الحديث من أبي الحسين الصيرفي ولم يرو شيئا لأنه مات شابا مولده في ضحوة يوم السبت الثامن من شوال سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ومات في العشر الأول من المحرم 
ms408	 سنة ست عشرة وخمسمائة بما وراء النهر ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب الدامغاني الكبير أبو عبد الله قاضي القضاة الإمام العلامة . تفقه على الصيمري ببغداد وسمع من أبي عبد الله محمد بن علي الصوري . روى عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره وأصحابه كثيرون لا يحصون وأولاده وأقاربه قد تقدم جماعة منهم في PageV02P096 هذا الكتاب . قال الخطيب كان يذكر إن مولده في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة بدامغان . ومات ببغداد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . قال أبن عقيل الحنبلي ومن مشائخي الطود الشامخ والجبل الراسخ قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني حضرت مجالس درسه للزيادات والخلاف ومجالس النظر أيام سنة خمسين إلى أن توفي رضى الله عنهم وعن جماعتهم قال وكان القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله عنهم الطبري أحد الأئمة الشافعية يقول أبو عبد الله الدامغاني أعرف مذهب الشافعية من كثير من أصحابنا قال الخطيب ولى القضاء بعد موت أبن ماكولا وذلك في سنة سبع وأربعين وأربعمائة وكان نزها عفيفا انتهت إليه الرياسة في مذهب العراقيين وكان وافر العقل كامل الفضل سديد الرأي وجرب أموره في حكمه على السداد . وقال غيره كان مثل القاضي أبي يوسف حشمة وجاها وسؤددا وعقلا وبقي في القضاء مدة ثلاثين سنة وإمامان لم يتفق لهما الحج أبو إسحاق الشيرازي وأبو عبد الله الدامغاني ذكره السمعاني في ترجمة الشيرازي . قال القاضي أبو بكر أبن العربي أخبرني جماعة من الأشياخ ببغداد إن قاضي القضاة أبا عبد الله الدامغاني كان يمشي في الموكب وحوله القضاة والعدول فيمر بالروشن فيقف عنده ويقول يرحمك الله يا فلانة كنت حارس هذا الدرب بقراريط معلومة فإذا عتم الليل جلست تحت هذا الروشن أدرس الليل كله وكانت امرأة في روشنها تغزل الليل كله فإذا وهمت وتوقفت في الدرس تقول لي ليس هكذا با محمد وليس لنوقفك معنى وقد درسته قبل هذا على كذا وكذا فأتذكره بها يخجل بذلك المتكبرين ويبتلى المتواضعين ذكره في ( سراج 
ms409	 المريدين ) . | ( محمد ) بن علي بن محمد النوقدي الفرضي الإمام العلامة حميد الدين . صحب PageV02P097 الإمام العلامة سراج الدين أبا طاهر محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي وسمع منه مقدمته في الفرائض وحدث بها عنه فسمعها منه العلامة نجم الدين أبو محمد عمر بن أحمد الكاخشتواني رواها لنا شيخنا قطب الدين عن أبي العلامة الفرضي عن الكاخشتواني بسنده . | ( محمد ) بن علي بن محمود بن حسام ويسمى ظريف بن رسلان بن محفوظ أبن طريف العسقلاني الضرير الفقيه المحدث . سمع بنيسابور أبن أبي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي وأبي الحسن المؤيد بن محمد الطوسي وأم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن السعري . وحدث بدمشق وحلب . مولده بمصر بعيد السبعين وخمسمائة . ومات بدمشق سنة خمسين وستمائة . | ( محمد ) بن علي الخلاطي . له كتاب الحدود المتداولة في الفقهاء في أصول الفقه رأيته نحوا من نصف القدوري في حدود الستمائة . | ( محمد ) بن علي النوحآبادي أحد رواة الأملاء من أقران البرهان .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن محسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو الحسين بن أبي القاسم علي بن أبي علي بن أبي القاسم . قال ابن النجار وهو من بيت مشهور بالقضاء هو العدالة والتقدم والفضل والعلم . وقال قرأت بخط أبي نصر الحملي حدثنا لاقاضي أبو الحسين محمد ابن الثقاضي أبي القاسمك على بن المحسن التنوخي | قال قرأت في كتاب الإمام لبعضهم أن بعض أهل الأدب هوى غلا ما فتكم هواه فقطن الغلام بعشقه إياه فراسله برقعة فيها مكتوب فمنها ما بطن من محبتك بنحول جسمك وتغير لونك ومداومة النظر فإن كنت فهمت منا نحو ما فهمنا منك PageV02P098 فالغرض حاصل وإن بطلت الفهم فأنا أواصل . فأجاب العااشق قد كتمت بسري عن محبتك صامتا وعليه شفيقا ولها كأنما حبي عنك فأنت الكتوم وعليك الغيرة فأكا نحول الجسم وتغير اللون فعلا متان ليس فيهما صنع وأما مدوامة النظر فلو أن عيناي موصلتان يفي قلبي لذة مشاهدتك لفقأئهما أذعنتا على محبتك وأما فهمي عنك فأعلام المحبة لك ولا وطر 
ms410	 لي سوى رجائي ببقائك وأما ضمانك لي وصالا فإذا شئت أن تراني قتيلا فدع الهم والصدود وصلني مات أبو الحسين محمد بن علي التنوخي بها في العشرين من شوال سنة أربع وتسعين وأربع مائة كذا ذكره ابن النجار .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن نصر الأبري الفقيه . قال ابن النجار كان حسن المعرفة بالمذهب والخلاف والأصول ويعرف الكلام على مذهب المعتزلة وكان يدرس بالمدرسة القديمة بالكرخ واستنابة قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل في عقود الأنكحة والطلاق والديون كان كيسا متودد أطيب الأخلاق وما علمت له رواية وكان صدوقا . وذكر لي مولده ليلة الأحد رابع صفر سنتنة ثلاث وستين وخمس مائة . وتويفي يوم الأربعاء الثالث من ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وست مائة وصلى عليه من الغد ورالمدرسة النظامية ودفن بالمسنتجدة بين مقابر قريش وباب حرب رحمه الله تعالى .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن أبي بكر الإمام الملقب عماد الدين ابن صاحب الهداية . تفقه على أبيه . | ' محمد ' بن علي ارلاشدي أبو بكر عرف بالحرقي تفقه على محمد بن أحمد بن الحسن الساحردي على محمد الزيادي . قال السمعاني في ذيله وكان فقيها PageV02P099 فاضلا عارفا بمذهب أبي حنيفة مرجوعا إليه يفي الفتاوي وكان حسن السير قوله معرفة بالأدب والنحو . ورد بغداد حاجا يفي سنة أربع وثلاثين وخمس مائة أظن أني سمعت منه شيئا ونسيته وصاحبنا في طريق مكة وتوفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن علي المذكور أبو جعفر الجوددي ذكره الحاكم في آخر تاريخ نيسابور وقال كان مفتي أصحاب أبي حنيفة وكان من الصالحين وتوفي سنة أربع مائة . | ' محمد ' بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن أبي جرادة ابن العديم أبو غانم الحلبي أخو قاضي القضاة فخر الدين والده قاضي القضاه نجم اللدين قاضي حماه ولد سنة خمس وثلاثين وست مائة وكان عالما بحرا وله ( الرائض في علم الفرائض ) مات سنة أربع وتسعين وست مائة رحمه الله . | ' محمد ' بن عمر بن اسماعيل عرف 
ms411	 والده بالبدر الدمشقي . تقدم أبو محمد هذا بلقب تاج الدين درس بالأشرفية وهو ثاني مدرس بها وناب في الحكم لابن اللحريري . قرأت عليه قطعة من الخلاصة وكان رجلا حسنا متدينا مات يوم الأربعاء سابع شهر رمضان سنة ست عشرة وسبع مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل والد أحمد وجد الحسن بن أحمد تقدما .(@)(@@) ' محمد ' بن عمر بن الحسين بن الخطاب بن الزمار أبو العباس الفقيه الديدوردي قال الخطيب وهو الذي روى أن أبا حنيفة حج مع أبيه سنة خمس وتسعين ورأى عبد الله بن جز وسمعه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول PageV02P100 من تفقه في دين الله رزقه الله من حيث لا يحتسب وكفاه الله همه . قال الخطيب وأنشد عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه أنشد من قوله . | شعر |(@)(@@) % من طلب العلم للمعاد % % فاز بفضل من الرشاد %(@)(@@) % في الخسر من كان قد عراه % % لنيل فضل من العباد %(@)(@@) مات بمصر سنة ستين وستين وست مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن عمر بن حمدان أبو بكر السوتخم روى عنه شمس الأئمة الحلواني شرح معاني الآثار بسماعه من الإمام أبي إبراهيم محمد بن سعيد بن إبراهيم اليزيدي بسماعه من الطحاوي . | ( محمد ) بن عمر بن عبد الصمد بن محمد الدباس المطيعي البلخي . من سكة أبي مطيع . قال السمعاني فقيه أصحاب أبي حنيفة قال سمعت عليه جزأ سكة من حديث الهيثم بن كليب انتخبته من مسنده بروايته عن أحمد بن محمد بن عبد الله الخليلي عن الجاحي عنه . وكانت ولادته في رجب سنة سبعين وأربعمائة مات سنة اثنتين وخمسين ومائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر أبو بكر عرف بكاك من أهل بخارى نزل بغداد مدة وسمع وجاور بمكة وكان إماما لأصحاب أبي حنيفة بالمسجد الحرام شيخ أديب فاضل متدين صالح مكثر من الحديث سمع ببخارى وسمرقند والري وهمدان . قال الحافظ أبو موسى المديني 
ms412	 خرج أبو بكر معنا إلى مكة راحلا إلى بلده فمات بأجفر منزل بين سعد والثعلبية يوم الأحد رابع عشرين PageV02P101 محرم سنة خمس وعشرين وخمسمائة . روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأجاز الحافظ أبا طاهر السلفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن مازة شمس الدين أبو جعفر الإمام ابن الإمام تقدم والده وجده . قال ابن النجار من أهل بخارى وكان رئيسها وأبن رئيسها ومن أكابر أعيانها وفحول فقهائها المشهورين بالفضل والنبل وله التقدم عند الملوك والسلاطين قدم بغداد حاجا في شوال سنة ستين وخمسمين وخمسمائة . وحدث بها عن والده روى عنه أبو البركات محمد بن علي بن محمد الأنصاري في مشيخته قرأت على يوسف بن جبرائيل عن أبي البركات الأنصاري قال أنشدني أبو جعفر بن مازة رحمه الله تعالى . | شعر | * ألم تستحي من وجه المشيب * * وقد ناجاك بالوعظ المصيب * | * أراك تعد للآمال ذخرا * * فما أعددت للأجل القريب * | سألت مسعود بن أحمد بن مازة البخار عن وفاة محمد بن عبد العزيز بن مازة فقال في سنة ست وستين وخمسمائة وأظنه في ربيع الأول قيل قتلا وكان مولده سنة إحدى عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن أبي جرادة قاضي القضاة ناصر الدين أبو عبد الله . أجتمع به السغناقي بحلب وأجاز له في سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وتولى القضاء بحلب أكثر من إحدى وثلاثين سنة . وتولى القضاء بحلب بعده ابنه إبراهيم تقدم والده وجده الأعلى محمد وجده الأعلى أيضا أحمد مولده بحلب سنة تسع وثمانين وستمائة ومات سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة رحمهم الله تعالى . | PageV02P102 ( محمد ) بن عمر بن عبد الله أبو بكر الإمام رشيد الدين المعروف بالصائغ السنجي . مات سنة ثمان وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز أحمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار من أهل بخارى 
ms413	 . قال السمعاني كان فقيها حسن السيرة وجميل الأمر وكان يستملي لأبي الفضل بكر بن محمد بن علي الدزعري . سمع الحديث منه ومن القاضي أبي الحسن بن عبد الملك النسفي سمعت منه كتاب الطب للمستغفري بروايته عن أبي علي النسفي عنه . وكانت ولادته في السابع عشر من صفر سنة سبع وستين وأربعمائة ببخارى ووفاته في شهر رمضان سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى سمع شرح الآثار للطحاوي علي القاضي الإمام أبي بكر محمد علي بن الفضل الزرنجري سنة عشر وخمسمائة بروايته عن الأستاذ شيخ الأئمة أبي محمد بن عبد العزيز بن أحمد الحلواني عن الرئيس أبي بكر محمد بن حمدان السويحي عن إبراهيم محمد بن سعد بن إبراهيم النوحي البريدي عن الطحاوي ومحمد بن عمر هذا أحد شيوخ صاحب الهداية وممن سمع منه وأجاز له وقد ذكره في مشيخته رضي الله عنهم . | ( محمد ) بن عمر بن علي الكرميني الإمام سيف الدين أبو بكر أستاذ العقيلي . | ( محمد ) بن عمر بن الرازي أبو الفضائل الإمام فخر الدين . مات بهراة سنة ست وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن محمد أبو الفضل الأديب . تفقه على مسعود الكشاني . سمع منه عبد الرحيم السمعاني ويعرف بابن الجنيدي وذكره الذهبي في المؤتلف في باب الجنيدي بضم الجيم وفتح النون واليلء الساكنة والدال المهملة المكسورة . | PageV02P103 ( محمد ) بن عمر بن محمد العدوي العمري القاضي شرف الدين أبو عبد الله البخاري . تفقه على العقيلي . | ( محمد ) بن عمر بن محمد أبو المظفر ظهر الدين النوحآباذي البخاري الحنفي تفقه على الكردري شمس الأئمة ببخارى وقرأ على محمد بن محمد بن عمر الأخسيكتي وأشتغل عليه أبو العباس أحمد بن الساعاتي سمع منه أبو العلاء محمود الفرضي شيخنا قطب الدين وأجاز للقاسم البرزالي من بغداد سنة اثنتين وثلاثين ومن تصانيفه ( تلخيص القدوري ) . | ( محمد ) بن عمر بن محمد بن العباس الأديب أبو الفضل الخالدي السعدي الأسنجي . مولده بها سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . أختص بالإمام مسعود بن الحسين الكشاني وعليه تفقه روى عنه أبو 
ms414	 المظفر عبد الرحيم السمعاني وكان أديبا فقيها نحويا بارعا صالحا سريع الدمعة كتب بنفسه أمالي أئمة سمرقند . ومات بعد الخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | PageV02P104 ( محمد ) بن عمر سراج الدين بن محمود شهاب الدين بن أبي بكر بن عبد القادر بن أبي بكر الرازي الإمام زين الدين عرف بابن السراج تقدم والده ويأتي جده محمود درس وأعاد وناب في الحكم عن جماعة من قضاة القضاة وأفتى وعرض الهداية في صباه وألقاها في دروسه إلقاء محسنا وحصل وكتب . ومات في يوم السبت العشرين من ذي القعدة سنة ست وستين وسبعمائة رحمه الله تعالى ودفن يوم الأحد بتربة خارج باب النصر وهو سبط قاضي القضاة أبي العباس أحمد السروجي المقدم ذكره . | ( محمد ) بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أميرك أبو بكر الأنصاري الهروي الزاهد . مولده سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . تفقه ببخارى ومرو وسبع بنيسابور وبلخ . روى عن الحافظ عبد القادر الزهاوي قال أبو سعد كان فقيها مناظرا أديبا بارعا عفيف النفس حسن السيرة انتهى . وقال غيره وبرع في الخلاف بمرو وكان عالما بالفقه والنحو واللغة وكان الفقهاء بهراة إذا وقع أمر مشكل يرجعون غليه . ومات في سنة أربع وستين وخمسمائة . | ( محمد ) بن عمرو أبو جعفر الأستروشني أحد قضاة بخارى وسمرقند . روى عن لقمان الأستروشني وهو عمه وأبي الحسين محمد بن المظفر الحافظ البغدادي . روى عنه أبو ذر بن جعفر بن محمد المستغفري . كان إماما فاضلا عالما . ومات على القضاء بسمرقند سنة أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عواد بن راشد الجرجاني . روى عن أبي يوسف القاضي . لما قدم PageV02P105 جرجان مع موسى المهدي ذكره السهمي وقال له أحاديث ومسائل سأل أبا يوسف القاضي عنها بجرجان . روى عنه علي بن بزداد الصائغ وغيره . | ( محمد ) المعلم بهن عيسى أحمد عرف بابن الخشاب صهر قاضي القضاة حسام الدين الرومي . تفقه ودرس بمدرسة القضاعيين بدمشق وحدث مات في آخر يوم من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عيسى بن عبد 
ms415	 الله يعرف بابن أبي موسى . قال الخطيب الفقيه على مذهب العراقيين ولاه القضاء ببغداد أمير المؤمنين المتقي لله ثم عزله وأعاده المستكفي بالله . أخبرنا على بن الحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أبو عبد الله محمد بن عيسى المعروف أبي موسى من أهل العلم بمذهب أهل العراق وأبوه كان أحد المتقدمين في هذا المذهب وتلاه أبو عبد الله في التمسك والذب عنه والكلام للمخالف له وكان له سمعت حسن ووقار تام وكان ثقة عند الناس مشهور بالتصوف والفقر حافظا نفسه ولا مطعن عليه في شيء مما يتولاه وينظر فيه . قال الخطيب حدثني القاضي أبو عبد الله الصميري قال أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير أسمه محمد بن عيسى كان يدرس وولي الحكم في الجانب الشرقي ثم وجد مقتولا في داره وكانت وفاته قبل وفاة أبي الحسن الكرخي في سنة نيف وثلاثين وثلاثماائة . وذكر الخطيب عن طلحة بن محمد أن اللصوص كبسوه في داره وذكر طلحة بن محمد بن جعفر وفاته سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وتقدم أبوه عيسى . | ( محمد ) بن غسان بن غافل بن نجاد أبو عبد الله الأنصاري . قال الحافظ رشيد لدين العطار في معجم شيوخه شيخ حسن حنفي المذهب روى لنا عن الوزير أبي المظفر الفلكي وأبي المكارم بن هلال الآمدي وهو آخر من حدث عنه PageV02P106 بجزء خيشمة فيما علمت وسألته عن مولده فقال ستة اثنتين وخمسين وخمسمائة بحمص . وتوفى ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة أثنتين وثلاثين وستمائة رحمه الله تعلى بدمشق وجده ( غافل ) بغين معجمة وفاء ولام و ( نجاد ) بنون مكسورة ثم جيم مفتوحة وآخره دال مهمبلة . قلت . أخبرنا شيخنا أبو إسحاق إبراهيم ابن الطاهري عن الحافظ رشيد الدين عنه . | ( محمد ) بن الفضل بن أحمد الصاعدي الفراوي أبو عبد الله أستاذ العقيلي ( محمد ) بن الفضل بن عبد الله بن قيم لأبي هاشم العباسي . قال ابن النجار بغدادي على مذهب أبي حنيفة ومن أهل العربية على مذهب الكوفيين قدم الأندلس تاجرا سنة 
ms416	 اثنتين وأربعمائة وكان صحيح العقل حسن الخلق فصيح اللسان واسع الرواية من أهل الفضل والفقه . ذكره ابن خزرج . قال دلنا عليه أبو بكر المستواني لمعرفته به واجتماعه به بمكة أخبرنا أن مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل أبو بكر الفضلي الكماري ذكره صاحب الهداية في الكراهية بفتح الكاف والميم تشبه النسبة وهي أسم لجد بعض العلماء العلامة الكبير . تفقه على الأستاذ أبي محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب السبذموني تفقه عليه القاضي أبو عي الحسين الخضر النسفي والإمام الحاكم عبد الرحمن ابن محمد الكاتب والإمام الزاهد عبد الله الخيزاخزي والإمام إسماعيل الزاهد سمعت بعض مشائخنا يحكي أن أبا بكر محمد بن الفضل وعده والده دينارا أو أكثر الشك مني عند تمام حفظه المبسوط وكذلك لأخيه فلما حفظه دفع المال لأخيه . وقال له يكفيك حفظ المبسوط فخرج غاضبا فمر في بعض البلاد بطباخ فأستطعمه فلم يطعمه فحثا ثلاث حيثيات من الرماد فيه PageV02P107 فرآه من كان حاضرا عند الطباخ فعرف . وقال له هذا إمام الدنيا ثم انتهى به السفر إلى أن دخل بلاد فرغانة فوجد قاضي خان يتكلم فوق المنبر وبين يديه العلماء وهم يبكون ما يملي عليهم فذكر قاضي خان مسألة خلافية بين أبي يوسف ومحمد فعكس قول أبي يوسف وجعله محمد وقول محمد جعله أبي يوسف فقال له أبو بكر أعكس فقال قاضي خان وأن لم أعكس فقال له أبو بكر أن لم تعكس يرد على قول أبي يوسف كذا وكذا ويرد على محمد وكذا وذكر عدة مسائل فنزل قاضي خان عن المنبر وأعتنقه وقال له بعد تقبيل يده يا سيدي لعلك تكون محمد بن الفضل الكماري قال نعم قال أنت أحق بهذا المجلس مني . قال الحاكم في تريخ نيسابور وأقام بها متفقها ثم قدمها حاجا فحدث بها وكتب ببخارى في سنة تسع وخمسين وعقد له مجلس الإملاء ومات ببخارى يوم الجمعة لست بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة وهو ابن 
ms417	 ثمانين سنة رحمه الله تعالى . | PageV02P108 ( محمد ) بن الفضل البرمكي نسبة إلى بليدة الملقب تاج الدين . قال الحاكم المفتي كان بخراسان في حدود سنة سبعين وستمائة وأشتغل مع الفرضي ببخارى ذكره الذهبي في المؤتلف في باب البرمكي بالباء والميم ( والبرنكي ) بالنون مع الباء رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر أبو سعيد . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان من بقايا مشائخ أصحاب أبي حنيفة ومن الملازمين لمسجده وكان قد أستملي على أبي سعيد عبد الرحمن بن الحسين وكتب الحديث بنيسابور سنة خمس وتسعين ومائتين ومات سنة اثنتين وستين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل أبي الفهم . تقدم ابنه علي وأبن ابنه محسن وأبن ابن ابنه علي . | ( محمد ) بن الفضل أبي الوفاء ابن سهل العروضي أبو الفتح قاضي أصبهان حفيد أبى سهل محمد بن منصور السرخسي العروضي . قال أبو سعد في الأنساب كان فقيها فاضلا ومناظرا فحلا أصوليا مبرزا أديبا بارعا حسن الشعر كثير المحفوظ لطيف الطبع علقت عنه كثيرا من شعره وكان يتفقه ببخارى على PageV02P109 البرهان عبد العزيز بن عمر رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الفضل محمد السرخسي أبو الحارث . تفقه ببغداد بأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري ذكره المحمداني في طبقة الدامغاني وذكر عن القدوري إنه قال ما جاء من خراسان وعين النهر أفقه منه وكان أصحاب الشافعي وأصحاب أبي حنيفة يرتبون بأزاء الخلاف منهم حاذقا من مخالفيهم ويجعلون قرنه في النظر فكان بازاء القدوري أبو الحسين أحمد بن محمد المحاملي وكانا بغداديين ذوي نعمة وأصحاب ولكل واحد متعصبور فإذا حضرا في عزاء أو جمع حضر الناس لاستماع كلامهما فكانا يتكلمان في المسألة عدة نوب لا يمل المستمعون لهما وكان قرن أبى الحارث السرخسي أبو تمام محمد بن الحسن القزويني الذي صار مدرس أصحاب الشافعي بطبرستان وكان أبو سعد التوني من الشافعية وهو الذي جلس بعد الشيخ أبى إسحاق الشيرازي في موضعه يثني عليه كثيرا حتى إنه لما أنكروا 
ms418	 عليه جلوسه معه في موضع أبي إسحاق وكان رتبه في موضعه مؤيد الملك أبو بكر عبد الله بن نظام الملك قال أبو سعد أعلموا أني لم أفرح في عمري إلا بشيئين ( أحدهما ) إنني جئت من وراء النهر ودخلت سرخس وعلي أثواب أخلاق لا تشبه ثياب أهل العلم فحضرت مجلس أبى الحارث بن أبي الفضل وجلست في أخريات أصحابه فكلموا في مسألة فقلت واعترضت وكلما انتهت في نوبتي أمرني أبو الحارث بالتقدم فتقدمت ولما عادت نوبتي إلي استدناني وقربني حتى جلست إلى جنبه وقام لي وأكرمني أصحابه فاستولى الفرح على قلبي ( والثاني ) حين أهلت للأستاذ في موضع شيخنا أبي إسحاق فذلك أوفى النعم وأعظم المواهب والقسم وغضب أبو الحسن القدوري على فقيه من أصحابه وعلى أبي الحارث فاسترضى الفقيه ولم يسترض أبا الحارث وقال PageV02P110 إنه يعود بنفسه فإن العلم يعيده فلما كان من الغد حضر المجلس وجلس مكانه وكان أبو الفضل ورد بغداد ومعه ابنه أبو الحارث فقصد أبا الحسين القدوري وسلم عليه فقال له في أي شيء وردت فقال للحج قال وذلك الفتى من هو قال ابني قال ويصحبك قال لا بل يصحب سيدنا فقال القدوري للأبن أنظر إلى أسباقي فأختر منها درسا ودرس اثني عشر درسا وقال أيها تريدان تشارك أصحابه فقال يسمعها سيدي مني فأعادها عليه جميعها ولحقه الماليخوليا من كثرة إعادته فأشار أهل الكب أن يحمل إلى الشطوط ويوقف على حلق المسعودي والمحدثين ويخالط أرباب الهزل فقال إن أردتموني أعود إلى الصحة فاتركوني وإعادة الدروس فتركوه فأعاد الفقه فعاودته الصحة وأقام ببغداد اثنتي عشرة سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل البلخي الإمام المفسر . له ( كتاب الإعتقاد ) في اعتقاد أهل السنة والجماعة صنفه لمحمود بن سبكتكين ذكر فيه إن العلم أفضل من العقل ومن قال إن العقل أفضل من العلم فهو معتر لي . قال لأن العلم حاجة والعقل كالآلة للعلم . | ( محمد ) بن فضيل بن غزوان الكوفي . سمع الأعمش . وروى عنه أحمد والثوري قال أبو زرعة صدوق من 
ms419	 أهل العلم روى له الجماعة . قال ابن سعد توفي سنة تسع وخمسين ومائة . وقال البخاري سنة خمس وتسعين ومائة رحمه الله . | ( محمد ) بن أبي الفرج بن معالي بن بركة الفقيه الموصلي الملقب فخر الدين الإمام توفي سادس شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي القاسم بن أبي شجاع الراشدي الهمداني الفقيه أبو المظفر . فقيه أصولي قتل سنة إحدى عشرة وستمائة ومولده بالمراغة وأبوه فاضل PageV02P111 كبير . له مصنفات في علم الأوائل كان أتصل بملك الروم وتقدم عنده وولاه القضاء فحسده وزيره فسعى عليه فهرب من يد الملك فأخذ وقتل . له ذكر في تاريخ إربل وذكره الحافظ عبد العظيم في التكملة . | ( محمد ) بن كامل الفقيه . قال ابن النجار ذكره لي أبو الحسن ابن القطيعي وقال هو بغدادي سكن الموصل وناظر ودرس وأفتى وكان شيخا صالحا رأيته بالموصل ومات بها في شوال سنة ثمانين وخمسمائة ودفن بظاهر البلد بمقبرة الميدان . | ( محمد ) بن ماهان بن أميرك الكبندوي . قال السمعاني إمام فاضل يروى عن أحمد بن جعفر النسفي المعروف بشعبة الحافظ . روى عنه أبو حفص عمر ابن محمد النسفي . ولد سنة ثلاثين وأربعمائة . ومات بنسف ثالث صفر سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الوليد محمد بن محمد بن إبراهيم . تفقه على جده لأمه ميمون ابن طاهر . | ( محمد ) بن محمد بن إبراهيم الحسيني السيد الشريف جمال الدين . تفقه على شمس الأئمة الكردري رفيقا لحافظ الدين . | ( محمد ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد ابن الإمام أبي بكر محمد بن الفضل ابن جعفر بن رجاء من زرعة الفضلي البخاري الخطيب وولده محمد بن محمد ابن محمد يأتي . قال السمعاني كان ولي القضاء والخطابة ببخارى مدة وكانت وفاته في صفر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل بن الحاكم الشهير بالحاكم المروزي السلمي الوزير الشهيد أبو الفضل البلخي العالم الكبير ولي PageV02P112 قضاء بخارى ثم ولاه 
ms420	 الأمير الحميد صاحب خراسان من الساسانية وزارته . سمع الحديث الكثير بمرو من أبي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني يروى عن أحمد بن حنبل ويحيى بن شاسويه الذهلي وغيرهما وبنيسابور من عبد الله بن شيرويه وبالري من إبراهيم بن يوسف الفهسجاني وببغداد الهيثم بن خلف القدوري وبمكة المفضل بن محمد الجندي وبمصر علي بن أحمد بن سليمان المصري وببخارى حماد بن أحمد بن حماد والحسن بن سفيان الفسوي وغيرهما . سمع منه أئمة خراسان وحفاظها قاطبة منهم الحاكم أبو عبد الله وصنف الكثير وجمع فأحسن . قتل شهيدا عند الأمير فلما رأى سعيهم اغتسل وتحفظ ولبس أكفانه وأقبل على الصلاة فقتل كذلك في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ودفن بمرو برأس مقبرة سوركدان والصلاة كانت صلاة الصبح كذا رأيته بخط شيخنا قطب الدين . قال السمعاني في الأنساب سمع مشائخ خراسان قاطبة وأثمنها من الحاكم الشهيد . وقال الحاكم في تاريخ نيسابور ما رأيت في جملة من كتبت عنهم من أصحاب أبي حنيفة أحفظ للحديث وأهدى إلى رسومه وأفهم له منه . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر تاج الإسلام الخيزاخزي . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن يوسف بن غياث السلاوي أبو عبد الله الحلبي . PageV02P113 سمع بمصر من أبي عبد الله الأرناجي . ذكره المنذري في التكملة . وقال ما علمته حدث وكان فاضلا على مذهب أبي حنيفة وله معرفة بالشروط وسكن حلب إلى أن مات بها ودرس بها على مذهب الإمام . قال ولده محمد بن محمد بن محمد توفي والدي يوم الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ويأتي ولده محمد بن محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله عرف بابن العتال . سئل عن مولده فقال سنة ست وخمسين وستمائة بدمشق . تفقه على الصدر سليمان ودرس بالمدرسة الفتحية في سنة سبعمائة وله يد طولى في علم الحساب والمساحة والجبر والمقابلة والفرائض كان موجودا بدمشق سنة ست وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى 
ms421	 . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن القاسم بن حمزة بن الحسين ابن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب العلوي أبو الوضاح ولد السيد الإمام أبي شجاع تقدم وهو والد السيد الإمام الأشرف من أهل سمرقند . تفقه على والده وبرع في الفقه وروى عنه . قال السمعاني روى لنا عنه القاضي محمد بن عتبة الصايغي قاضي مرو وذكره في الذيل وقال درس بمدرسة قثم بن العباس رضى الله عنهما بسمرقند وكان قد خرج إلى الحجاز وورد بغداد حاجا وأنصرف إلى بلده وأقام على التدريس ونشر العلم إلى أن مات في شوال سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وهو ابن أربع وخمسين سنة ودفن بمقبرة جاكرديز رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد السمرقندي عرف بالمطهر وهو والد أبي الفتوح محمد يأتي . قال ابن النجار قدم بغداد واستوطنها وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة PageV02P114 رضى الله عنهم . | ( محمد ) بن محمد بن الياس الملقب فخر الدين المايمرغي تلميذ الكردري . وروى الهداية عنه عن مصنفها وهو أستاذ السغناقي . وعنه روى الهداية عن الكردري عن المصنف رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن أيوب القطواني الإمام أبو محمد . قال السمعاني كان مفتيا واعظا مفسرا مات سنة ست وخمسمائة . قلت . هو وأستاذ الولوالجي لما ورد سمرقند أختص به وتفقه عليه بعد أن تفقه ببلخ على أبي بكر القزاز وببخارى على البرهان رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن الحسن إمام الأئمة على الإطلاق منهاج الشريعة . تفقه عليه صاحب الهداية . وقال لم ترعيني أعز منه فضلا ولا أوفر منه علما ولا أوسع منه صدرا ولا أعم منه بركة لم يتلمذ له أحد إلا برز على أقرانه وصار أوحد زمانه . قرأت عليه في بدء أمري وحداثة سني فلم أزل اغترف من بحاره وأقتبس من أنواره إلى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . فعلقت عنه على الجامعين والزيادات وطريقة الخلاف . ومعظم الكتب المبسوطة وكتاب أدب القاضي للخصاف والأخبار والآثار 
ms422	 المسندة التي اشتمل عليها الكتاب . ثم قال أنشدني أستاذي محمد بن محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | شعر | * عليك باقلال الزيارة إنها * * تكون إذا دامت إلى الهجر مسلكا * | * ألم تر أن القطر يسأم دائبا * * ويسأل بالأيدي إذا هو أمسكا * | ( محمد ) بن محمد بن الحسن المستلمي أستاذ العقيلي . | ( محمد ) بن محمد بن الحسين بن صالح أبو الفضل الضرير عرف بزين الأئمة PageV02P115 قال ابن النجار كان أحد الفقهاء على مذهب أبى حنيفة وكانت له معرفة تامة بالفقه وناب في التدريس عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي بمشهد أبي حنيفة مدة ثم درس بالمدرسة العباسية وكان شيخا صالحا سمع أبا الفضل بن خيرون وأبا علي أحمد بن محمد البزدوي الحافظ وسمع منه أبو محمد بن الخشاب . أنبأ عمر ابن أحمد العلوي عن أبي الفتح صدقة بن الحداد قال سنة ست وأربعين وخمسمائة في يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول مات زين الأئمة أبو الفضل الضرير الفقيه الحنفي ودفن بمقبرة جده وكان شيخا صالحا . | ( محمد ) بن محمد بن الحسين البزدوي أبو اليسر وكتب عنه أحمد بن محمد الحلمي املأ وتفقه عليه يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن محمد بن سعد الله بن رمضان بن إبراهيم الحلبي عرف بابن الوزان مولده بحلب سنة ثمان وستين وخمسمائة . سمع بمصر وإسكندرية ودمشق وخرج له الحافظ أبو حامد الصابوني في مشيخته وحدث بها بدمشق ودرس بالأزدية ظاهر دمشق وكان فيه دين وسكون . ومات بدمشق سنة خمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سفيان أبو طاهر الدباس الفقيه . قال ابن النجار إمام أهل الرأي بالعراق درس الفقه على القاضي أبي حازم صاحب بكر القمي وكان من أهل السنة والجماعة صحيح المعتقد تخرج به جماعة من الأئمة . وروى بسنده إلى الخليل بن أحمد القاضي سمعت القاضي أبا طاهر الدباس الفقيه يسأل عن قول الصوفية إن النظر إلى الوجه الحسن كالنظر إلى البستان الحسن فقال نعم إذا نظر إلى الوجه الحسن للعبرة كما ينظر إلى البستان للنزهة حل ذلك له 
ms423	 وله شعر | PageV02P116 شعر | * وإذا طلبت العلم فاعلم إنه * * كالحمل فانظر أي شئ تحمل * | * وإذا علمت بأنه متفاضل * * فاشغل فوادك بالذي هو أفضل * | قال الصيمري ومن أقران أبي الحسن عبيد الله الكرخي أبو طاهر الدباس كان يوصف بالحفظ ومعرفة الروايات بخيلا بعلمه وضنينا به وولي القضاء بالشام وخرج منها إلى مكة فمات بها . قال ابن النجار وذكر بعض العلماء إنه ترك التدريس في آخر عمره وسافر إلى الحجاز وجاور بمكة وفرغ نفسه للعبادة إلى أن أتاه أجله رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سهل بن إبراهيم بن سهل أبو نصر القاضي النيسابوري إمام أصحاب أبي حنيفة فر عصره بخراسان وأحسنهم سيرة في القضاء . مولده سنة ثمان عشرة وثلاثمائة . سمع منه أبو عبد الله الحافظ وحدث ببغداد فسمع منه بها القاضيان أبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي الحنفيان قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان يدرس الفقه ويفتي بنيسابور في شبيبته إلى حين وفاته ولم يزل ينسب إلى الزهد والورع وعقد له قاضي الحرمين مجلس التدريس في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . قال الحاكم توفي بنيسابور سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة وصلى عليه أبو القاسم ابن قاضي الحرمين ودفن بقرب أحمد بن حرب رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سلام البلخي أبو نصر من أقران أبي حفص الكبير . روى عن يحيى بن نصير البلخي بن قلت لأحمد بن حنبل ما الذي تنقم على هذا الرجل يعني أبا حنيفة قال الرأي قال فقلت له هذا مالك بن أنس ألم يتكلم بالرأي قال نعم ولكن رأي أبي حنيفة خلد الكتب فقلت قد خلد رأي مالك PageV02P117 الكتب . قال أبو حنيفة أكبر رأيا منه فقلت له فهل لا تكلمتم في هذا بحصته وفي هذا بحصته قال فسكت . مات سنة خمس وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد الفقيه أبو سلمة السمرقندي صاحب كتاب جمل أصول الدين . تفقه على أبي أحمد العياضي وتخرج به رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد الملقب تاج الدين الإمام والد الإمام رضي 
ms424	 الدين محمد صاحب المحيط . يأتي وتاج الدين هذا ذكره صاحب القنية في مسألة من نذر بالسنن فأتى المنذور به فهو السنة . ثم قال وقال تاج الدين أبو صاحب المحيط لا يكون أتيانا بالسنة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد البلخي الزاهد . قال ابن النجار قدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته وكان مقيما بسوق السلطان في مسجد له قريبا من دجلة منقطعا عن الخلق مشغولا بالعبادة والمجاهدة وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا متدينا صاينا وأظنه كان فقيها حنفيا وكان نظيف الزي مليح الشيبة حسن الكلام على مذهب أهل الطريقة وكان الناس يقصدونه للتبرك رأيته مرارا عند شيخنا أبى محمد عبد الوهاب وسمعت كلامه وقبلت يده وكان يعجبني سمته . توفي يوم الأحد التاسع من صفر سنة اثنتين وستمائة . وصلى عليه بجامع السلطان ودفن مقابل مقصورة الجامع إلى جنب الشيخ ابن أبي موسى وكان قد جاوز الثمانين . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الله المطوعي أبو منصور . قال الحاكم في تاريخ نيسابور عهدته يستملي القضاء على أبي العباس أحمد بن هارون الفقيه الحنفي سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . وكان ماهر أصحاب أبي نيفة بنيسابور وخرج له أبو بكر الفوائد وحدث بنيسابور . مات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | PageV02P118 ( محمد ) بن محمد بن عبد الله الأزدي القاضي الإمام أبو منصور الهروي والد القاضي منصور يأتي . قال عبد الغافر في السياق أنبأنا عنه محمد بن يحيى ابن إبراهيم قدم نيسابور قد كان وأدرك الأسانيد وحدث مات سنة عشر وأربعمائة ودفن بهراة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسى أبو عبد الله عرف بابن الإبري المنعوت بالكمال مدرس المستنصرية من أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنهم في وقته إمام فاضل عالم متقن فقيه . مات سنة سبع وستين وستمائة عن ثلاث وثمانين سنة . قال الذهبي سمع من المعين عبد الرحمن بن محمد بن علي بن يعيش . روى عنه علي بن عبد العزيز الإربلي . | ( محمد ) بن محمد بن 
ms425	 عبد الله بن محمد البسطامي أخو عمر فقيهان إمامان على مذهب أبي حنيفة . مات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة سمع وحدث وقد جاوز الثمانين وتقدم أخوه عمر رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عاصم بن أحمد البخاري الصفار المروزي أبو الفتح . قال السمعاني في ذيله سألته عن مولده . فقال في العاشر من محرم سنة خمس وسبعين وأربعمائة . تفقه على القاضي عبد الرحمن بن عبد الرحيم المروزي . وسمع منه الحديث ومن غيره وسمع ببغداد الغيلانيات من ابن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين ومسند أبي حنيفة من القاضي إبراهيم بن محمد بن سالم الحنفي . توفي بخوارزم سنة سبع وخمسين وخمسمائة في رابع عشر رجب رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الرشيد أبو طاهر السجاوندي . مصنف المختصر في الفرائض الإمام العلامة سراج الدين وله شرح على مختصر . روينا PageV02P119 المقدمة عن شيخنا الإمام قطب الدين عبد الكريم الحنفي عن أبي العلاء العلامة البخاري الحنفي عن العلامة نجم الدين عمر بن أحمد الكاخشتواني عن العلامة حميد الدين محمد بن علي النوقسدي عن العلامة أبي طاهر السجاوندي عن المصنف إسناد حنفيون رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي الرعد كنيته أبو الحسن روى عن أبيه وتفقه عليه تقدم . | ( محمد ) بن محمد بن عثمان أبو الفتح السرخسي الملقب قطب الدين أستاذ شمس الأئمة الكردري . مات يوم الخميس ودفن يو الجمعة الرابع من رجب سنة إحدى وستمائة ودفن بمقبرة الصدور . سمع بهراة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحديد أبو علي . قال ابن ماكولا ( الحديد ) بفتح الحاء المهملة وبعدها دال مهملة ذكره ابن يونس ووالده وقال كان فقيها حنفيا . قال وتوفي يوم الجمعة آخر شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . قلت . وتقدم أبوه محمد بن علي . | ( محمد ) بن محمد بن علي القاضي 
ms426	 أبو سعد الفقيه . أحد علماء فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور روى عنه زاهر بن طاهر الشحامي . قال الحاكم في تاريخ نيسابور مات سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عمر الأخسيكتي أبو عبد الله . صاحب المختصر الإمام حسام الدين . مات في يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وأربعين وستمائة ودفن بمقبرة القضاة السبعة بالقرب من قاضي خان أستاذ محمد بن محمد بن محمد العبدي رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عمر بن عثمان بن أبي سعيد بن منصور بن أبي الطيب بن PageV02P120 الحسين بن أبي بكر بن قاسم بن عبد الله بن علي بن محمد بن عاصم بن سالم بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب رضى الله عنه العدوي . تفقه على عبيد الله بن أحمد القاضي رفيقا السعيد بن المطهر . | ( محمد ) بن محمد بن المطهر بن سالم بن شجاع الكلبي الفقيه . سمع وحدث عن أبي الفرح يحيى بن محمود الثقفي وغيره . قال المنذري ولنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق . ومات سنة ثلاث وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن منصور البكراباذي . ذكره الحافظ السهمي وقال فقيه من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنهم روى عن إسماعيل الصفار . وروى عنه ابنه أبو بكر المنصوري القاضي الحاكم ببخارى روى كتاب ( الياقوتة ) عن أبي المكارم عن ابن محمد العقيلي الأنصاري . | ( محمد ) بن محمد بن نصر الله بن سالم بن أبي الوفاء القرشي أبو محمد والدي رحمه الله تعالى . تفقه يسيرا وحفظ مختصر القدوري وحضر المدارس وتولى عقود الأنكحة وقرأ القرآن وكان صوته به حسنا وكتب الكثير وكان يخط خطا حسنا . مات يوم الخميس قرب العصر الحادي عشر أو الثاني عشر على حسب اختلافهم في أول الشهر إذ ذاك سنة خمس وثلاثين وسبعمائة ودفن بسفح المقطم من الغد يوم الجمعة كان له معرفة تامة بالشروط . | ( محمد ) بن محمد بن نصر الإمام حافظ الدين البخاري أبو الفضل كانت ولادته في حدود سنة 
ms427	 خمس عشرة وستمائة ببخارى تفقه على شمس الأئمة محمد ابن عبد الستار الكردري وقرأ عليه الأدب وسائر العلوم وسمع منه ومن أبي الفضل عبد الله بن إبراهيم المحبوبي سمع منه أبو العلاء البخاري وذكره في معجم PageV02P121 شيوخه وقال توفي ببخارى في النصف الثاني من شعبان سنة ثلاث وتسعين وستمائة ودفن بكلاباذ عنج والده جوار الإمام أبي بكر بن طرخان قال وكان إماما عالما ربانيا صمدانيا زاهدا عابدا مفتيا مدرسا تحريرا فقيها قاضيا محققا مدققا محدثا جامعا لأنواع العلوم رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الأذرعي أقضى القضاة الخطيب أبو عبد الله . مولده سنة ثلاث وستين وستمائة درس بالمعظمية بسفح قاسيون في شهر رجب سنة أربع وتسعين وستمائة وفي يوم الجمعة العاشر من ربيع الآخر سنة سبع وتسعين وستمائة أقيمت بها الخطبة فخطب بها مدرسها المذكور ودرس بالظاهرية مكان ابن الحريري لما أشخص إلى القاهرة وكان إماما فقيها شاعرا مفتيا وكان يعرف الهداية معرفة تامة جيدة وكان بصيرا بالأحكام والقضاء محمود السيرة وناب عن ابن الحريري ثم استنابه خاله قاضي القضاة صدر الدين فحكم في النيابة نحو عشرين سنة . مات بدمشق سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة وقد تقدم ذكر والده قريبا رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن محمد بن يحيى بن الحسين ابن أحمد بن أبي عاصم الجوزي الأستاذ أبو عبد الله . ذكره عبد الغافر في السياق لتاريخ الحاكم وقال ثناء عنه والدي وزاهر بن طاهر الشحامي وهو شيخ مشهور عالم من أولاد العلماء الصالحين وبينهم بيت مشهور بالعلم والصلاح . مات فجاءة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن يوسف بن الخليل القاشاني من أهل مرو . مولده سنة أربع وخمسين وأربعمائة تفقه على أبي الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني تخرج PageV02P122 عليه قال أبو سعد إمام مفتي أديب محدث غزير الفضل ما رأيت مثله في وقته ورد بغداد حاجا بعد الخمسمائة مات 
ms428	 سنة سبع وعشرين وخمسمائة . | ( محمد ) بن محمد عرب بابن الشهرستاني الإمام فخر الدين . تفقه على محمد بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي ودرس بعده رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد ابن الفضل البخاري الفضلي . من أهل بخارى من بيت العلم ومن أحفاد الإمام أبي بكر محمد بن الفضل ولي الخطابة بجامع بخارة مدة . قال السمعاني كتبت عنه ببخارى ولما دخلنا داره للقراءة عليه أخرج لنا نعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعصاه بنصفين وقطعة خشب وقال هذا من قصعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورثناه أبا عن جد من مائة وخمسين سنة فتبركنا بذلك مات ببخارى سنة تسع وأربعين وخمسمائة تقدم والده قريبا رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أحمد السمرقندي . قال ابن النجار الفقيه الحنفي أبو الفتوح كان والده يعرف بالمطهر وقد تقدم أهل سمرقند قدم بغداد واستوطنها وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة وولد أبو الفتوح هذا ببغداد ونشأ بها وقرأ الفقه وتكلم في مسائل الخلاف كتبت عنه وكان شيخا حسنا فقيها فاضلا جميل الطريقة مقدما لازما لبيته قليل المخالطة للناس مشتغلا بنفسه سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة . وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وستمائة ودفن من يومه بالخيزرانية . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن عتاب الفتلاوي . تقدم أبوه وجده رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن حسين بن أحمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله بن PageV02P123 عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ابن أبي قحافة الهاشمي رضوان الله عليهم أجمعين المعروف بمولانا جلال الدين القونوي . كان عالما بالمذهب واسع الفقه عالما بالخلاف وبأنواع من العلوم قصده الشيخ قطب الدين الشيرازي الإمام المشهور صاحب شرح مقدمة ابن الحاجب والمفتاح للسكاكي فلما دخل عليه وجلس عنده سكت عنه زمانا والشيخ لا يكلمه 
ms429	 ثم بعد ذلك ذكر له حكاية . قال مولانا جلال الدين كان الصدر جهان عالم بخارى يخرج من مدرسته ويتوجه إلى بستان له فيمر بفقير على الطريق في مسجد فيسأله فلم يتفق إنه يعطيه شيئا وأقام على ذلك مدة سنين كثيرة فقال الفقير لأصحابه القوا علي ثوبا وأظهروا أني ميت فدفع له شيئا من الدراهم ثم نهض الفقير وألقى الثوب عنه فقال له الصدرجهان أو لم تمت ما أعطيتك شيئا فلما فرغ مولانا جلال الدين من حكايته خرج الشيخ قطب الدين على وجهه وذلك إن الشيخ جلال الدين فهم عن الشيخ قطب الدين إنه جاءه ممتحنا له . مات في خامس جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وستمائة . ثم إن الشيخ جلال الدين أنقطع وتجرد وهام وترك الدنيا والتصنيف والاشتغال وسبب ذلك إنه كان يوما جالسا في بيته وحوله الكتب والطلبة فدخل عليه شمس الدين التبريزي الإمام الصالح المشهور فسلم وجلس وقال للشيخ ما هذا وأشار إلى الكتب والحالي التي هو عليها فقال له مولانا جلال الدين هذا لا تعرفه فما فرغ الشيخ جلال الدين من هذا اللفظ إلا والنار عمالة في البيت والكتب فقال مولانا جلال الدين للتبريزي ما هذا فقال التبريزي هذا لا تعرفه ثم قام وخرج من عنده فخرج الشيخ جلال الدين على قدم التجريد وترك أولاده وحشده ومدرسته وساح في PageV02P124 البلاد وذكر أشعارا كثيرة ولم يتفق له اجتماع بالتبريزي وعدم التبريزي ولم يعرف له موضع فيقال إن حاشية مولانا جلال الدين قصدوه واغتالوه والله أعلم وولده أحمد مولانا بهاء الدين تقدم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن عثمان أبو عبد الله البلخي ثم البغدادي الحلبي المنعوت بالنظام درس بحلب وسمع بنيسابور المؤيد الطوسي . قال الذهبي وحدث عنه بصحيح مسلم وسمع ببخارى وسمرقند وسمع بالري من مسعود ابن مودود بن محمود من أحمد بن محمد بن الحسن الاسترآبادي الحنفيين وتفقه بخراسان على المحبوبي وحدث بحلب وأفتى وكتب عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . وقال توفى بحلب 
ms430	 ليلة الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين وستمائة ودفن بالجبل خارج باب الأربعين . مولده ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . قلت . وولده عبد الوهاب بن محمد حدث عنه بجزء أبي حنيفة رضى الله عنه سمعته عليه وقد تقدم في بابه رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن الفضل الماهاني المروزي القاضي أبو نصر من أهل مرو . قال أبو سعد في ذيله كان من أهل العلم والفضل وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة عمر حتى صار محدث عصره وحدث بالكثير وسمعوا منه . ولد في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . ومات سنة ثلاث وخمسمائة . رحل إلى العراق والشام والجزيرة وكان خليفة القاضي محمد بن عدنان اللوكري و ( الماهاني ) نسبة إلى بعض الأجداد اسمه ماهان . | ( محمد ) بن محمد بن محمد أبو عبد الله مجد الدين الختني واحد علماء ما وراء النهر وخراسان كان أبوه ملك بلاده فترك الملك لأخيه الأصغر وهاجر في طلب العلم PageV02P125 إلى سمرقند وبخارى وخراسان فتفقه ثم ورد إلى البلاد الشامية لطلب المرابطة فحضر إليه السلطان محمود بن زنكي وسلم إليه المدرسة الصادرية ثم ورد إلى الديار المصرية فلم يزل به الملك الناصر حتى ولاه المدرسة السيوفية التي بالقاهرة وهو أول من درس بها وأنتفع به جماعة إلى أن ذكر أمر العشور فرحل إلى الأندلس وأستصحب معه الشيخ أبا القاسم الشاطئ في رحلته وانعكفا على تلاوة القرآن وكان الختني قبل ذلك لا يحفظ القرآن فما عاد حتى حفظ القرآن فلما بلغ الملك أخباره أمر ببطلان ما كان حسنه له الطغاة ورد المظالم فعاد إلى مدرسته وتوفى يوم السبت ثامن من ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة ودفن بسفح المقطم وسمع بمكة والفسطاط وذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العيدي البخاري . رجل فاضل قدم القاهرة كتب عنه شيخنا أبو حيان أنشدنا شيخنا الأستاذ الحجة أبو حيان إجازة أن لم يكن سماعا أنشدنا محمد بن محمد بن محمد العيدي بمنزله بالصالحية أنشدنا الإمام العالم 
ms431	 سيف الدين أبو المعالي سعيد بن المطهر بن سعيد الصفار الباخرزي على مذهب أهل الحديث . | شعر | * علم الحديث وسيلة مقبولة * * عند النبي الأبطحي محمد * | * فاشغل به أوقاتك البيض التي * * ملكتها تشرف بذلك وتسعد * | ولد هو وأبوه وجده يوم العيد فنسبوا إليه وولد محمد هذا بثور من قرى بخارى يوم الأضحى وذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه . قلت . وسعيد بن المطهر هذا تقدم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن محمد القباوي نزيل مرغيان . تفقه على شمس الأئمة PageV02P126 الكردري وقرأ الأصول على الاخسيكتي . ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) ونظم ( الجامع الصغير ) وكان يعرف الخلاف معرفة تامة . وله يد طولى في علم الجدل وكانت المسائل المشكلة ترد عليه من بخارى وغيرها كان حيا في سنة ست وعشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العلامة أبو الفضائل عرف بالبرهان النسفي صاحب التصانيف الكلامية والخلافية . مولده سنة ستمائة تقريبا ولخص تفسير القرآن للإمام فخر الدين الرازي وله مقدمة في الخلاف تحفظ مشهورة وأجاز للحافظ أبي محمد القاسم البرزالي في سنة أربع وثمانين وستمائة من بغداد وكتب بخطه الملقب بالبرهان النسفي . مات سنة سبع وثمانين وستمائة ودفن تحت قبة مشهد أبي حنيفة رضى الله عنه بالخيزرانية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن أبي الوفاء القرشي الأخ الشقيق . تفقه يسيرا على العلامة أحمد بن عثمان المارديني وحفظ القدوري وسمع معي البخاري من الحجار وست الوزراء وزيره وأجاز له جماعة . ومات مستهل جمادى الأولى سنة اثنتي وعشرين وسبعمائة ومولده سنة ثلاث وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أبي محمد واسمه عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان بن قريش الكسبوي أبو بكر . قال السمعاني مولده في صفر سنة تسع وثلاثين وأربعمائة كان هذا الإمام منه إلى جده الأعلى سلمان كانوا من الأئمة والعلماء حدث محمد هذا عن أبي جعفر الكرابيسي البلخي والباقون روى الابن عن الأب وحدث الأب عن أبيه وكان 
ms432	 أبو بكر فاضلا مناظرا . قال السمعاني كان أبو بكر فاضلا مناظرا . مات سنة أربع وتسعين وأربعمائة . | PageV02P127 ( محمد ) بن محمد بن محمد بن البيضاوي . تقدم ولده عبد الله وأبن ابنه محمد بن عبد الله رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد الجرجاني الناسري الفقيه الحنفي . كذا ذكره الذهبي في الموتلف والمختلف في حرف الباء في الناسري بنون وسين مهملة . روى عن إسحاق بن أحمد الخزاعي وأبن صاعد . وعنه أهل جرجان يأتي الكلام في هذه النسبة في الناسري في الأنساب في حرف النون رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد أبو حامد العبيدي الفقيه السمرقندي المنعوت بركن الدين . صنف ( الإرشاد ) واعتنى بشرح طريقته جماعة منهم القاضي أحمد بن خليل بن سعادة الخونمي قاضي رمشق . قال ابن خلكان بعد أطنابه فيه كان إماما في الخلاف خصوصا الحساب وهو أول من أفراده بالتصنيف ومن تقدمه كان يمزجه وكان اشتغاله فيه على الشيخ رضي الدين النيسابوري وهو أحد الأركان الأربعة فأنه كان من جملة المستغلين على الشيخ رضي الدين أربعة أشخاص تميزوا وتبحروا في هذا الفن وكل واحد منهم ينعت بالركن وهم ركن الدين الطاووسي والعميدي هذا وركن الدين إمام زاده . قال ابن خلكان وشذ عني من هو الرابع . قال وصنف العميدي طريقة مشهورة بين الفقهاء وأشتغل عليه خلق كثيرون وانتفعوا به ومن جملتهم نظام الدين أحمد ابن الشيخ جمال الدين الحصيري مات سنة خمس عشرة وستمائة وقد ذكرته في الألقاب . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العلامة الملقب رضي الدين وبرهان الإسلام السرخسي كان إماما كبيرا مصنف المحيط وهو أربع مصنفات ( المحيط الكبير ) وهو نحو من PageV02P128 أربعين مجلد أخبرني بعض أصحابنا الحنفية إنه رآه في بلاد الروم و ( المحيط الثاني ) عشر مجلدات و ( المحيط الثالث ) أربع مجلدات و ( المحيط الرابع ) في مجلدين والثلاثة رأيتها بالقاهرة ولكت منها أثنين الصغير والأوسط . قال ابن العديم قدم حلب ودرس بالنورية والحلاوية بعد محمود الغزنوي فتعصب عليه جماعة ونسبوه إلى التقصير وإلى إنه ادعى تصنيف المحيط وحاله 
ms433	 في الفقه يقصر عن ذلك وذكروا إن هذا الكتاب تصنيف شيخه وإنه وقع به وادعاه لنفسه وكان أكثر الناس في ذلك تعصبا عليه شيخنا افتخار الدين ابن الفضل الهاشمي . قال ابن العديم أخبرني خليفة بن سليمان بن خليفة قال قدم الرضي السرخسي صاحب المحيط حلب وذكر الدرس وكان في لسانه لكنه فتعصب عليه الفقهاء وكتبوا فيه رقاعا إلى نور الدين محمود ابن زنكي يذكرون إنهم أخذوا عليه تصحيفا كثيرا من ذلك إنه قال في الجباير الخباير فعزل عن التدريس فسار إلى دمشق وكان السكاساني صاحب البدائع قد ورد في ذلك الزمان رسولا فكتب له نور الدين خطة بالمدرسة الحلاوية فمضى في الرسالة ثم عاد وتولي التدريس بها وتولى الرضي بدمشق تدريس الحاتونية فلما مرض فتق كعاب المحيط وأخرج منه ستمائة دينار وأوصى أن تفرق على الفقهاء بالمدرسة المذكورة وأبوه محمد بن محمد تاج الدين تقدم PageV02P129 ذكر الإمام رضي الدين في المحيط في باب الوصية بمثل التنصيب قال حكى أستاذنا الإمام الآجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازة عن والده برهان الدين إن طريقة الخطابيين عرفت بالوحي . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن بكر الخلمي الملقب بشيخ الإسلام المعروف بدهقان خلم من أهل بلخ مولده سنة خمس وسبعين وأربعمائة ورد بغداد حاجا سنة ست وعشرين وخمسمائة فسمع خلقا وسمع نيسابور وأصبهان وانتهت إليه الرياسة في مذهب أبي حنيفة وولى القضاء ببلخ ثلاثة أيام . مات سنة أربع وأربعين وخمسمائة ودفن ببلخ ثم نقل إلى ناحية خلم فقبر بها وسمع منه أبو سعد وقال شيخ الإسلام فقيه فاضل مفتي . | ( محمد ) بن محمد بن محمود أبو منصور الماتريدي من كبار العلماء تخرج بأبي نصر العياضي كان يقال له إمام الهدى له ( كتاب التوحيد ) و ( كتاب المقالات ) و ( كتاب رد أهل الأدلة ) للكعبي و ( كتاب بيان أوهام المعتزلة ) و ( كتاب تأويلات القرآن ) وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب بل لا يدانيه شيء من تصانيف من سبقه في ذلك الفن . وله كتب شتى . مات 
ms434	 سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة . بعد وفاة أبي الحسن الأشعاري بقليل وقبره PageV02P130 بسمرقند كذا وجدته بخط شيخنا أبي الحسن علي الحنفي ورأيت بخط شيخنا قطب الدين عبد الكريم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي محمد أبو بكر النهرابادي . كانت ولادته في حدود سنة أربع وخمسمائة نقله أبو سعد . قال وكان ختن الإمام أبي الفضل الكرماني على ابنته وتفقه عليه وحفظ الزوائد مات بمرو سنة تسع وأربعين وخمسمائة . | ( محمد ) بن محمود بن عبد الله وتمام نسبه يأتي في ترجمة أبيه سمعه أبوه الكثير من جماعة من أهل بلده مصر والقادمين عليها منهم أبو القاسم هبة الله بن علي البوصيري وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حامد والزوجان أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجاء الواعظ وأم عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الأنصاري وحدث . مولده بالقاهرة سنة تسع وسبعين وخمسمائة . مات سنة خمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمود بن عبد الكريم الكردري المعروف بخواهر زاده العلامة بدر الدين ابن أخت الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الستار الكردري شمس الأئمة تفقه على خاله شمس الدين الكردري توفي سلخ ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن عند خاله . | ( محمد ) بن محمود بن علي بن أبي علي الحسين بن يوسف العلامة أبو الرضاء الطرازي سديد الدين . أحد مشائخ بخارى ولد بها سنة تسع وتسعين وأربعمائة وتفقه بها على عبد العزيز بن عمر بن مازة وسمع بكر بن محمد الزرنجري وغيره كان فاضلا مميزا . مات في حدود سبعين وخمسمائة وأبو الرضا هذا أستاذ صاحب الهداية وقد ذكره في معجم شيوخه . وقال أجاز لي ببخارى . | PageV02P131 ( محمد ) بن محمود بن محمد أبو المفاخر السديدي الزوزني تقدم ذكر ولده العلامة عبد العزيز وأبن ابنه عبد الرحيم بن عبد العزيز . تفقه على الإمام محمود الحارثي المروزي تفقه عليه ولده عبد العزيز ومن تصانيفه ملتقى البحار في شرح المنظومة . | ( محمد ) بن محمود بن محمد بن حسن الإمام أبو المؤيد الخوارزمي الخطيب . مولده سنة 
ms435	 ثلاث وتسعين وخمسمائة . تفقه على الإمام نجم الدين طاهر بن محمد الحفصي سمع بخوارزم وقدم بغداد حاجا ثم حج وجاور ورجع على طريق بلاد مصر وقدم دمشق وحدث ثم عاد إلى بغداد ودرس بها إلى أن مات سنة خمس وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمود المكي الملقب برهان الدين . | ( محمد ) بن مروان الخفاف . قال الطحاوي سمعت ابن أبي عمر أن يقول سمعت محمد بن مروان وكان من فقهاء أصحابنا يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وكان إسماعيل يبخل يقول قلت للقاسم بن معن لو كنت مثلك ما جمعت دينارا ولا درهما لأنك تنفق كل شيء فقال لي القاسم لكن لو كنت مثلي ما جمعت دينارا ولا درهما لأن الدنانير والدراهم إنما يرادان للنفقة فإذا كانوا موضوعين فما هما إلا كالحجر قال فعلمت إن رأيه أصوب من رأيي رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسعود بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إبراهيم قاضي بخارى . قال السمعاني من أولاد لائمة وكان فيه فضل وظرف ولم تكن سيرته في القضاء بذلك سمع اباه ويأتي . ولد سنة تسعين وأربعمائة بالكشانية وتوفي ببخارى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فجاءة بعد صلاة التراويح رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسروق بن معدان بن المرزبان أبو عبد الرحمن الكندي الكوفي PageV02P132 قاضي مصر . أول من أتخذ القمطر بمصر وكان يختمها ويودع فإذا جلس للحكم أحضرت وإنما كانت القضاة قبله تحمل الكتب في منديل معهم وهو أول من أدخل النصارى في الجامع في حكوماتهم . روى عن إسحاق بن الفرات والوليد ابن جميع وسفيان ومسعر . روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن أبي مريم وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان . قدم إلى مصر على القضاء بها في سنة سبع وسبعين ومائة وكان في أحكامه لا بأس به ما كان يتعلق عليه فيها بشيء وعزل عن القضاء في سنة خمس وثمانين ومائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسلمة ( محمد ) بن مصطفى بن زكريا ابن خواجه بن حسن التركي الصلغري 
ms436	 الدوركي الملقب بفخر الدين والد حسام الدين الحسن المذكور في حرف الحاء ويأتي في الأنساب . ومحمد هذا مولده سنة إحدى وثمانين وستمائة بدورك كان فاضلا عنده أدب ونظم ونثر ونظم كتاب القدوري نظما فصيحا سهلا ونظم قصيدة في النحو تضمن أكثر الحاجبية هكذا ذكره شيخنا أبو حيان في كتابه شعراء العصر وقال عرضه علي . قال وكتبنا عنه لسان الترك ولسان الفرس وله مشاركة في علم العربية وله قصائد كثيرة منها قصيدة في قواعد من لسان الترك وله نظم كثير أنبأني شيخنا العلامة أبو حيان . قال أنشدني فخر الدين محمد بن مصطفى لنفسه في قصيدة يمدح به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . | شعر | PageV02P133 * قيل أتخذ مدح النبي محمد * * فينا شعارك أن شعرك ريق * | * وعلى ثنائك للبراعة بهجة * * وعلى ثنائك للبراعة رونق * | * يا قطب دائرة الوجود بأسره * * لولاك لم يكن الوجود المطلق * | * مذ كنت أوله وكنت أخيره * * غي الخافقين لواء مجاك يخفق * | * كل الوجود إلى كمالك شاخص * * فإذا جلاك ففي جلالك مطرق * | * يا أولا ما قبله من فاته * * يا آخرا ما بعده من لحق * | * كنت النبي وآدم في طينة * * ما كان يعلم أي خلق يخلق * | * فأتيت واسطة لعقد نبوة * * منها استنار عقيقها المتبرق * | * فضلت بك الأرض السماء لأنها * * فيها ضريحك وهو مسك يعبق * | * ما اسم المدينة طيبة الألما * * يعزى بطيبك طيبها المستنشق * | ( محمد ) بن المغيرة بن عنان الضبي السكري شيخ أصحاب أبي حنيفة في وقته بهمدان ومحدثها . أخذ عن هشام بن عبد الله الرازي صاحب محمد بن الحسن . مات سنة أربع وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مقاتل الرازي . قاضي الري من أصحاب محمد بن الحسن من طبقة سليمان بن شعيب وعلي بن معبد . روى عن أبي المطيع . قال الذهبي وحدث عن وكيع وطبقته . قال محمد بن مقاتل إذا قال الرجل لذي أسلم فقال أسلمت فهو إسلام منه في قول علمائنا سمعته من الحسن . | ( محمد ) بن مكحول بن الفضل أبو المعين المكحولي . روى عنه ابنه أحمد تقدم ومكحول أبوه 
ms437	 يأتي . | ( محمد ) بن منصور بن مخلص أبو إسحاق الحاكم النوقدي . قال في الأنساب الإمام الزاهد صائم الدهر المدرس المفتي بسمرقند . تفقه عليه PageV02P134 أبو يعقوب يوسف بن منصور بن إبراهيم السياري وتلقف عنه المختلف لأبي القاسم الصفر وروى عن القاضي أبي اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي . | ( محمد ) بن مكرم بن شعبان أبو منصور الملقب بزين الدين الكرماني الحنفي له كتاب ( المسالك في علم المناسك ) في مجلد ضخم كثير الفوائد . | ( محمد ) بن موسى بن محمد الخوارزمي أبو بكر . قال الشيخ أبو إسحاق فقيه بغداد تفقه بأبي بكر الرازي . وعنه أخذ القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري وكان حسن الفتوى . وقال الصيمري ما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى والإصابة وحسن التدريس دعي إلى ولاية الحكم مرارا فأمتنع منه وكان معظما في النفوس مقدما عنج السلطان والعامة لا يقبل لأحد من الناس برا ولا صلة ولا هدرية . مات ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعمائة قال الخطيب ودفن بمنزله بدرب عيده وحدثني محمد بن الحسن الخلال إن أبا بكر الخوارزمي نقل في سنة ثمان إلى تربة بسويقة غالب . قال الخطيب أثنى عنه أبو بكر الكرماني البرقاني وسمعته يذكره بالجميل ويثني عليه فسألته عن مذهبه في الأصول فقال سمعته يقول ديننا دين العجائز ولسنا من الكلام في شيء . قال الخطيب قال البرقاني وكان له إمام حنبلي يصلي به ووصف لنا البرقاني حسن اعتقاده وجميل طريقته ويأتي ولده الفقيه مسعود . | ( محمد ) بن عبد الله البلاساغوني المعروف بالتركي وبلاساغون بلدة من PageV02P135 بلاد الترك وراء نهر سيحون قريبة من كاشغر . تفقه ببغداد على القاضي أبي عبد الله الدامغاني وقصد دمشق فولى القضاء بها مات في جمادى الآخرة سنة ست وخمسمائة كذا ذكره السمعاني وذكره الذهبي في الميزان ذكر عنه إنه كان يقول لو كان لي أمر لأخذت الجزية من الشافعية وندعه بهذا . | ( محمد ) بن نصر الله بن محمد بن سالم أبو عبد الله الهيتي ابن أخي القاضي إبراهيم ابن محمد 
ms438	 بن سالم الهيتي . شهد عند قاضي القضاة أبي القاسم علي بن الحسن الزينبي في صفر سنة خمس وثلاثين وخمسمائة فقبل شهادته قلد قضاء هيت مدة ثم عزل عن القضاء وكان فهما . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين . قال ابن النجار ما أظنه روى شيئا ذكر فيه صدقة بن الحداد إنه مات يوم الأحد السادس عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمسمائة ودفن بالخيزرانية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن نصر بن إبراهيم . روى عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مسلم الكشي ببخارى . له ذكر في الفتاوى الظهيرية في حادثة وقعت إلى سمرقند وبخارى . وقال وكان ذلك في زمن أبي أحمد العياضي بسمرقند ومحمد بن نصر الميداني ببخارى وتقدم له ذكر في ترجمة محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الفقيه الهنداوي . | ( محمد ) بن نصر بن منصور بن علي بن محمد بن محمد بن يعلى بن الفضل أبو المعالي أبو بكر العامري المدني الخطيب من أهل سمرقند . قال السمعاني كان إماما فاضلا زاهدا تفقه على الشيخين صدر الإسلام محمد بن محمد وفخر الإسلام أبي الحسين علي بن محمد بن الحسين البزدويين وعمر وأسن حتى مات أقرانه ولم يتفق في عصره من أهل العلم أكبر سنا منه قيل إنه جاوز المائة كتبت عنه بسمرقند PageV02P136 وسمعت عليه دلائل النبوة لأبي العباس المستغفري بروايته من أبي علي النسفي عنه وكان لا يعير الأجزاء ويصونها غاية الصون . وكان يقول إنه ولد في حدود سنة خمسين وأربعمائة . وذكر عمر بن محمد بن أحمد النسفي إنه توفي بسمرقند ضحوة يوم الاثنين ودفن بين الصلاتين الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وإنه ولد بسمرقند سنة أربع وخمسين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن نصر بن منصور الهروي أبو سعد البشكاني من أهل هراة . قال ابن النجار كان من دهاة الرجال يرجع إلى معرفة الفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وله يد في العربية والأصول ويكتب خطا حسنا 
ms439	 قدم بغداد وموصل حتى أتصل بخدمة دار الخلافة المعظمة وكان ينفذ في الرسائل إلى الأقطار حتى أرتفع جاهه وعلا مقداره وتولى القضاء ببغداد في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وخمسمائة للإمام المستظهر بالله على حرم دار الخلافة وما يليه من النواحي والأقطار وديار مضر وربيعة وغير ذلك . وخوطب بأقضى قضاة دين الإسلام وأقر الشهود بحضور مجلسه والشهادة عنده وعليه فيما يسجله وخلع عليه وقرئ عهده على الناس واستناب في القضاء أبا سعد والمبارك بن علي المحرمي والحنبلي بباب المراتب وأبا محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن علي الاسترابادي الحنفي بباب النوى ولم يزل على ذلك حتى عزل عن ذلك في التاسع عشر من شوال سنة أربع وخمسمائة وأتصل بخدمة السلاطين السلجوقية إلى أن قتل بهمدان وكان قد حدث ببغداد بأحاديث مظلمة الإسناد كتبها عنه أبو عبد الله البلخي وحدث بها عنه وله شعر حسن . | شعر | PageV02P137 * البحر أنت سماحة وفصاحة * * والدر ينثر من يديك وفيك * | * والبدر أنت صباحة وملاحة * * والخير مجموع لديك وفيك * | ولم يزل في السعاية بين السلاطين إلى الأقطار نحو مصر والشام وخراسان والعراق إلى أن قتل بجامع همدان شهيدا في شعبان سنة ثمان عشرة وخمسمائة . قال ابن النجار فيما حكاه السمعاني قال ورأيت للمعري فيه شعرا . | شعر | * تبا لا سلام غدا * * والأعور الهروي زينه * | * ايزين الإسلام من * * عميت بصيرته وعينه * | ومولده سن ثمان وخمسين وأربعمائة وقتل ابنه معه بجامع همدان . ( والبشكاني ) بالباء الموحدة المكسورة وسكون الشين المعجمة وفتح الكاف وفي آخرها النون نسبة إلى بشكان من قرى هراة . | ( محمد ) بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد الحافظ أبو بكر الجارودي النيسابوري . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كان شيخ وقته وعين علماء عصره حفظا وجمالا له ثروة وكان هو وأبوه وجده والجارود جد أبيه صاحب أبي حنيفة كلهم راهبون . سمع إسحاق بن راهويه في خلق ويأتي أبوه النضر . روى عنه إمام الأئمة ابن خزيمة . مات سنة إحدى وتسعين ومائتين . قال الذهبي ويقال إن النسائي روى عنه فيحقق 
ms440	 ذلك . | ( محمد ) بن النضر بن أمين الدولة عبد الله عرف بابن الأصفر الملقب علم الدين . تفقه يسيرا . وسمع من ابن رواح وأبن الحميري . وحدث وسمعت عليه وأجاز لي وكان شيخا يقظا . مات في رابع عشر رجب الفرد الحرام بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة . أخبرنا المسند علم الدين محمد بن النضر يوم السبت ثامن PageV02P138 شعبان سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالجودرية أنبأ الحافظ رشيد الدين يحيى بن علي القرشي في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمسين وستمائة أنبأ أبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت الأنصاري البوصيري سنة خمس وتسعين وخمسمائة أنبأ أبو صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المديني سنة ست عشرة وخمسمائة بقراءة الحافظ السلفي أنبأ أبو الحسن علي بن عمر بن محمد حنه الصواب الجرجاني سنة إحدى وأربعين وأربعمائة أنبأ أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وفيها مات أخبرنا عمران بن موسى بن حميد الطبيب أخبرنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثنا الليث بن سعد عن عامر بن يحيى الغافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي إنه قال سمعت عبد الله بن عمر ويقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصاح برجل من أمتي على رؤس الخلائق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل فيها مد البصر ثم يقول الله تبارك وتعالى له أتنمر من هذا شيئا فيقول لا يا رب فيقول الله عز وجل ألك غير هذا حسنة فيهاب الرجل فيقول لا يا رب فيقول الله عز وجل بلى أن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها اشهد أن لا اله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقول الله عز وجل إنك لا تظلم قال فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة . قال حمزة بن محمد ولا أعلم روى هذا الحديث غير 
ms441	 الليث بن سعد وهو من أحسن الحديث وبالله التوفيق . | ( محمد ) بن هبة الله بن أحمد بن معلي بن محمود التركستاني الملقب بدر الدين يأتي والده شجاع الدين هبة الله . تفقه ودرس وأعاد وأفتى وصنف وتوفي ليلة PageV02P139 الاثنين خامس رمضان المعظم سنة تسع وستين وسبعمائة . ودفن من يومه نحو من الصوفية خارج باب النصر رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى ابن أبي جرادة ابن العديم العقيلي الحلبي أبو غانم . كان فقيها زاهدا سمع أباه وغيره وولى قضاء حلب سنة ثمان وثمانين وأربعمائة في دولة تاج الدولة الرئيس ثم عزل وأعيد كان يوما قد صلى بالجامع وخلع نعليه قرب المنبر وكانا جديدين فلما قضى الصلاة قام ليلبسهما وجد نعليه العتيق مكانهما فسأل غلامه عن ذلك فقال جاء إلينا واحد الساعة وطرق الباب وقال يقول لكم القاضي أنفذوا إليه مداسته العتيق فقد سرق مداسته الجديد فضحك وقال جزاه الله خيرا فإنه لص شفوق وهو في حل منه . توفي سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أبي جراده أبو غانم عمر الصاحب كمال الدين . مولده سنة ست وأربعين وخمسمائة تفقه على مذهب الإمام وتعبد وأنقطع . ومات سنة ثمان وعشرين وستمائة . وكان يكتب على طريقة ابن البواب ويكتب في كل رمضان ختمة أو ختمتين ويأتي ولده يحيى . | ( محمد ) بن الهيثم بن جمار بفتح الجيم وتشديد الميم وآخرها راء مهملة كذا قيده شيخنا قطب الدين عبد الكريم بخطه . وقال كوفي حدث عن أبي حنيفة حدث عنه عبد الله بن أبي حكيم . ذكره ابن عقدة في أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن واسع . سئل أي الوضوئين أحب إليك من ماء مخمر أو من ماء يتوضأ العامة قال من ماء يتوضأ العامة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن أحب الأديان عند الله السمحة الحنفية . كذا ذكره في القنية . | ( محمد ) بن وباب بن 
ms442	 رافع أبو عبد الله تاج الدين الحنفي . درس وأفتى وناب PageV02P140 في الحكم بدمشق . ومات سنة سبع وستين وستمائة وهو في عشر السبعين . | ( محمد ) بن الوليد . قال طاهر في الخلاصة وفي فتاوى محمد بن الوليد لو قال إن لم يكن هذا فلان فعلي حجة ولم يكن لم يشك إنه فلان لزمه ذلك واللغو لا يؤاخذ به صاحبه إلا في الطلاق والعناق والنذور ولعله الذي قبله . | ( محمد ) بن وهبان الديلمي الأصبهاني . تفقه بأصبهان على أبي الحسين الخطبي - وبالري عن أبي خليفة قاضيها . ورد بغداد في زي الديلم فحلق شعره وغير زيه . وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله وقبل شهادته ورتبه في حلقة بجامع المنصور وكان يدرس بمسجد أبي بكر محمد بن موسى الخوارزمي بدرب عبده وينزل هناك في دار مقابلة وكان حافظا للفقه مليح الدروس والعبارة والإيراد جيد الكلام في المناظرة يرجع إلى صلاح ودين لا يفارق مجلس أبي الوفا ابن عقيل الواعظ ويقول الفقه يقسي القلب والوعظ يرققه وقرأ الكلام وأصول الفقه على أبي العلاء علي بن الوليد . ومات خامس شهر رمضان سنة تسع وسبعين وأربعمائة ودفن بالشونيزية في الصفة التي فيها قبور أصحاب أبي حنيفة وأبي علي الفارسي وكان أبو سعد ابن التوني مدرس النظامية يكرمه ويراعيه فكان يلازم نظره بالمدرسة ومجلسه كذا ذكره الهمداني في طبقاته وذكره ابن النجار في تاريخه . | ( محمد ) بن يحيى بن أحمد بن علي بن عاصم الجوزي أبو عمر . شيخ ثقة مشهور محب الشريعة مرضي السيرة عارف برسوم الحديث وسننه سمع الحديث بخراسان والعراق فأدرك الأسانيد العالية وكتب الكثير وأفاد PageV02P141 الأصحاب صحيح النسخ كثير الأصول قليل الخلاف مع الموافق والمخالف معيد أصحاب أبي حنيفة خصوصا جماعة القضاة الصاعدية . حدث بخراسان والعراق عن أبي حفص بن شاهين . مات في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمائة ذكره عبد الغافر الفارسي في السياق رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يحيى بن السكن الفقيه الموصلي . حدث عن بقية بن الوليد . إليه كانت الفتوى في الموصل وكان عارفا بمذهب أبي 
ms443	 حنيفة الإمام . ومات سنة تسع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يحيى بن علي بن مسلمة بن موسى بن عمران القرشي الزبيدي أبو عبد الله . وقد تقدم ذكر حفيديه الحسن والحسين ابنا المبارك بن محمد رويا البخاري عن أبي الوقت . ولد سنة ستين وأربعمائة كان فقيها إماما نحويا أديبا صبورا على الفقر متعففا . قال السمعاني كان يعرف النحو معرفة حسنة ولفظه . وحكيت عنه حكايات فيها كرامات له منها روية الحضر . وقال أحمد بن صالح ابن شافع صنف كتبا في قبول العلم يزيد على مائة مصنف قدم دمشق في حدود سنة ست وخمسمائة فوعظ وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر فلم يحمد فأخرج من دمشق فذهب إلى العراق ودخلها سنة تسع وخمسمائة ووعظ ثم قدم دمشق رسولا من المسترشد بالله من أمر الباطنية - وعاد . قال ابن عساكر قال ولده إسماعيل كان أبي في كل يوم وليلة من أيام مرضه يقول الله الله قريبا من خمس عشرة ألف مرة وما زال يقول الله الله حتى طفى . ومات سنة خمس وخمسين وخمسمائة وتقدم ابنه رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن الغويره الملقب بدر الدين . درس وأفتى وأشتغل وحصل وسمع وحدث كل ذلك بدمشق . ومات بها في ثالث PageV02P142 عشرين شعبان سنة خمس وثلاثين وسبعمائة . مولده سنة ثلاث وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يحيى بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة عامر ابن المفاخر بن أبي الفتح بن أبي غانك بن أبي الفضل بن أبي الحسن العقيلي الحلبي الفقيه . قتل شهيدا في وقعة التتار بحلب في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة . كان مولده بها سنة تسع أو عشر وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يحيى بن مسلم القاضي المراغي . ولد بمدينة مراغا سنة سبعين وأربعمائة وكان إماما عالما صاحب كرامات وكان من جملة محافيظه 
ms444	 كتاب ( الأقطع ) في شرح القدوري . مات سنة ثلاث وستين وخمسمائة رحمه الله . | ( محمد ) بن يحيى بن مهدي أبو عبد الله الجرجاني الفقيه أحد الأعلام . ذكره صاحب الهداية في باب صفة الصلاة . تفقه على أبي بكر الرازي وتفقه عليه أبو الحسين القدوري وأحمد بن محمد الناطقي وكان يدرس بالمسجد الذي بقطيعة الربيع وحصل له الفالج في آخر عمره . مات سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة في يوم الأربعاء لعشر بقين من رجب ودفن إلى جانب قبر أبي حنيفة . وجرجان فتحها يزيد بن المهلب في أيام سليمان بن عبد الملك . قال ابن النجار وحدث عن عبد الله بن إسحاق بن يعقوب البصري وأبي أحمد الغطريفي . روى عنه أبو سعد إسماعيل بن علي السمان الرازي في معجم شيوخه وأبو نصر الشيرازي في فوائده وذكر إنهما كتبا عنه ببغداد . وذكره الخطيب في التاريخ ولم يذكر له رواية فأعدناه كذلك . | PageV02P143 ( محمد ) بن يحيى بن هبة الله أبو عبد الله . مدرس المستنصرية . ببغداد تفقه على جماعة منهم صالح بن منصور خطيب جامع الكوفة كان إماما فاضلا علامة . | ( محمد ) بن يحيى البكرابادي أبو عبد الله المتكلم . من مشائخ ما وراء النهر . تفقه عليه أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد البخاري . | ( محمد ) بن يزيد بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله البلخي يلقب محمش بالحاء المهملة والشين المعجمة شيخ أصحاب أبي حنيفة بنيسابور بازاء محمد بن يحيى الذهلي لأصحاب الحديث قيل إنه رأى النضر بن شميل ولم يسمع منه وسمع بخراسان عصام بن يوسف شيخ الحنفية والجارود بن يزيد صاحب أبي حنيفة . وقال الحاكم مات سنة تسع وخمسين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن اليمان أبو جعفر . من أصحاب محمد بن شجاع البلخي . قال أبو العباس الناطفي رأيت بخط بعض مشائخنا في رجل جعل لأحد بنيه دار متصلة بنصيبه على أن لا يكون له بعد موت الأب ميراثا جاز وأفتى به أبو جعفر محمد بن اليمان أحد أصحاب محمد بن شجاع البلخي . | ( محمد ) بن اليمان أبو بكرالسمرقندي الإمام . من 
ms445	 كبقة أبي منصور الماتريدي صاحب كتاب ( معالم الدين ) له كتاب ( الرد على الكرامية ) . وغير ذلك . | ( محمد ) بن يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم الأسدي عرف بابن النحاس الكبير أبو عبد الله محي الدين مفتي المسلمين . درس بالريحانية والظاهرية بدمشق وورد الشام في الدولة المنصورية في أيام الظاهرية وولى قضاء حلب كان مشهورا بمعرفة العلوم والخلاف والإنصاف في المناظرة وجودة الذهن روى عن الكاشغري وأبن الخازن وشعيب الزعفراني وغيرهم PageV02P144 ( مات ) بدمشق ببستانه بالمزة في ليلة سلخ ذي الحجة ودفن يوم الثلاثاء مستهل المحرم سنة ست وتسعين وستمائة . ومولده سنة أربع عشرة وستمائة بحلب ويأتي ولده ومات له ولد ورثاه بأبيات ثلاثة . | شعر | * الله يعلم ما في القلب من أسف * * على فراقك يا سمعي ويا بصري * | * إذا تذكرت شملا كان مجتمعا * * فإن نفسي من الدنيا على خطري * | * وإن حللت محلا كنت مونسه * * ناديت لا أوحش الرحمن من عمري * | وتقدم ابن عمه أيوب بن أبي بكر بن أبي القاسم . | ( محمد ) بن يعقوب بن أبي طالب الكاساني . نشأ ببخارى وسكن سرخس وكان من أهل الخير والقرآن كتب الأمالي عن جماعة من الأئمة مثل أبي بكر محمد بن علي بن حفص الحلواني وأبي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري ومحمد بن علي النوحاباذي وأحمد بن الحسن الزاهد يعرف بدرواخه وأبي محمد عبد العزيز محمد المعروف بالبرهان وأبي المعالي مسعود بن الحسين الكاساني . ( ولد ) بكاسان سنة ثمانين وأربعمائة . و ( مات ) بسرخس سنة خمس وخمسين وخمسمائة . سمع منه السمعاني بسرخس . | ( محمد ) بن يوسف بن أبي بكر بم أحمد بن إبراهيم القزويني سيف الدين مدرس العاشورية والديلمية . | ( محمد ) بن يوسف بن أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري الحلبي أبو الفضل . تقدم ذكر جده شيخ الحنفية ويأتي ذكر والده يوسف إن شاء الله تعالى ( مولده ) بحلب سنة تسع وثلاثين وسبعمائة سمع من ابن رواحة وأبن جليل وغيرهما . قال البرزالي سمعت عليه بحلب جزء المخزمي PageV02P145 والمروزي والسابع من التعقيبات . وكان شيخا جليلا رئيسا أصيلا 
ms446	 فاضلا فقيها حنفيا ( ومات ) سنة اثنتين وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف بن أحمد بن علي القنطري القاضي السغدي أبو الفتح كانت ولادته تقديرا سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة برأس القنطرة . تفقه بمرو على كاتب الإمام أبي الفضل عبد الرحمن الكرماني وعلق المذهب والخلاف عليه وأجاز له أستاذه أن يفتي . قال أبو سعد سمعت منه تفسير سورة قد أفلح المؤمنون وخرج إلى الحجاز سنة نيف وأربعين وخمسمائة ورد بغداد حاجا وكان بيني وبينه محبة أكيدة . | ( محمد ) بن يوسف بن حيدر الإمام الخميني ابن الإمام يأتي والده في حرف الياء . روى عن أبيه وتفقه عليه بالخمين ( والخميني ) بضم الخاء المعجمة وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها نون هذه النسبة إلى خمين وهي قرية من قرى سمرقند . | ( محمد ) بن يوسف بن الخضر بن عبد الله الحلبي عرف بابن الأبيض الشهير بقاضي العسكر ويأتي في باب ابن فلان ويأتي أبوه يوسف في حرف الراء وتقدم ولداه أحمد وعبد الله كان والده نائبا عن قاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي وتولى قضاء العساكر ثم أنتقل إلى حلب ودرس بالشاديحة . وولد بحلب PageV02P146 في صفر سنة ستين وخمسمائة وتوفي في شهر رمضان سنة أربع عشرة وستمائة وهو القائل شعر | * ألا كل من لا يقتدي بأئمة * * فقسمته ضيزى عن الحق خارجه * | * فخذهم عبيد الله عروة قاسم * * سعيد أبو بكر سليمان خارجه * | قال المنذري في التكملة مات فجاءة صلى التراويح وسلم ومات وقيل إنه توفى وهو ساجد . قال وسمع بحلب من والده وبدمشق من أبي طاهر بركات الخشوعي وقدم مصر وسمع بها من الحافظ علي بن الفضل المقدسي ودرس بدمشق بمسجد خاتون وغيره وحدث رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن علي العلوي الحسني أبو القاسم من أهل سمرقند . قال أبو سعد إمام فاضل عالم التفسير والحديث والفقه والوعظ قدم علينا مرو منصرفا من الحجاز سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة وأقام ببغداد مدة ومات سنة ست وخمسين وخمسمائة وقيل 
ms447	 قتل صبرا بسمرقند وكان يبسط لسانه في حق الأئمة والعلماء رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف بن علي الحوراني العقيلي أبو عبد الله . تفقه على الإمام برهان الدين علي بن الحين البلخي . قال ابن عساكر بعد أن ذكره كان جده من أهل غزنة وسكن بيت القدس وسكن أبوه بصرى قرية من قرى حوران . وتفقه أبوه ببيت المقدس وعمرو يأتي . وأما محمد فأنه تفقه على أبي الحسين البلخي بدمشق ثم مضى إلى حلب ثم رجع إلى دمشق ونصب له التدريس بجامع القلعة . مات في صفر سنة أربع وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف بن علي بن محمد أبو الفضل الغزنوي ثم البغدادي الإمام كان PageV02P147 من أكابر المحدثين والرواة المسندين والقراء المذكورين والفقهاء المدرسين أصله من غزنة ومولده ببغداد . روى عن جماعة منهم الحافظ أبو سعد البغدادي وأبو الفضل بن ناصر . روى عنه الشيخ رشيد الدين العطار الحافظ وذكره في معجم شيوخه . مولده سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة . وتوفي يوم الاثنين خامس عشر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وخمسمائة بالقاهرة بعد أن كف بصره وغزنة هي أول بلاد الهند وتفقه على عبد الغفور بن لقمان الكردري وقرأ عليه الواقعات رأيت نسخة من الواقعات وعليها خط محمد بن يوسف هذا وذكر إنه قرأها عليه ووافق الفراغ من قراءته لها على عبد الغفور يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شعبان سنة تسع وخمسين وخمسمائة وسمع بالإسكندرية من أبي طاهر السلفي وحدث بالقاهرة بجامع عبد الرزاق سمع من أبي الكرم الشهرزوري عن طراد الزينبي عن أبي الحسين بن بشر بن بشران عن أبي علي الصفار عن أحمد بن منصور الرمادي عنه . قال شيخنا قطب الدين في تاريخه درس بالمسجد المعروف بالقاهرة قبالة الأزكشية . قال المنذري ولى منه إجازة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف بن ميمون بن قدامة أبو علي الباهلي الفقيه البلخي . أخو إبراهيم وعصام ابني يوسف تقدما رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف المعروف بأبي حنيفة . ذكر عنه الزعفراني فيما روى عن إبراهيم 
ms448	 بن أدهم إنهم رأوه بالبصرة يوم التروية وفي ذلك اليوم بمكة ذكر عنه إنه يكفر القائل لهذا القول لأنه من باب المعجزات لا من باب الكرامات . | ( محمد ) بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو غانم التنوخي الأنباري . حدث ببغداد عن أبيه يوسف ويأتي . وحدث PageV02P148 عن أبي بكر الانباري . قال الخطيب حدثنا عنه بن المحسن التنوخي القاضي . ( توفي ) بالأنبار في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن يوسف . والد يوسف يأتي . روى عنه ابنه يوسف نسخة عبد الله بن دينار عن أنس بن مالك رضى الله عنه على ما يأتي فر ترجمته . | ( محمد ) السرخسي أبو الفضل . والد أبي الحارث محمد السرخسي المذكور قبله كان سلم ولده إلى القدوري فأقام اثنتي عشرة سنة ببغداد ثم رجع إلى سرخس فلم يسلم عليه أبوه أبو الفضل وقال كل أمره يمضي إلى بغداد وهو حافظ للقرآن ينساه فقال ما نسيته بل ادرسه في كل يوم فسلم عليه حينئذ وتقدم ولده . | ( محمد ) البصري . قال في خزانة الأكمل هو من أصحاب زفر رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) أبو جعفر الزكي الفقيه الاسترابادي . رحل إلى بغداد وتفقه بها على مذهب الإمام أبي حنيفة حتى برع فيه وكتب ببغداد عن أبي صاعد . ذكره أبو سعيد الإدريسي . وقال كان ثقة في الحديث كتبنا عنه باستراباد بعد الستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) المروزي الفقيه . عرف بالقبة بنى مدرسة لأصحاب أبي حنيفة بمدينة قونية وكان لا يأكل إلا من كسب يده من جهة النسج وكان يكتب القرآن العزيز من قلبه من غير أن ينظر في المصحف وأختصر جامع الأصول لابن الأثير والنسخة بدمشق . | ( محمد ) بن أبي حنيفة النعمان بن محمد بن أبي عاصم البالقاني عرف بابن أبي حنيفة وكنيته أبو الفتح . قال السمعاني كان عالما متقنا ويعرف النحو والحساب كتبت عنه بنيسابور وبلخ ومرو . ( ولد ) سنة ست وسبعين وأربعمائة . ( ومات ) PageV02P149 بهراة سنة سبع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه مالك 
ms449	 والمبارك والمحبر ومحسن ومحفوظ ) 2(@)(@@) | ( مالك ) بن مغول البجلي . أحد من قال فيه الإمام في جماعة أنتم مسار قلبي وجلاء حزني . روى عنه شعبة وأبو نعيم وقبيصة . حجة إمام روى له الشيخان وأصحاب السنن ( مات ) سنة تسع وخمسين ومائة . | ( المبارك ) بن أحمد بن محمد عرف بحر كها البغدادي أبو السعادات زكي الدين الفقيه . ودرس وأفاد وجاوز الثمانين بهي النظر وله شعر فاق ذكره أبو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي في كتاب نموذج الزمان في شعر الأعيان وذكر أنه أجتمع به كثيرا . وقال أنشدني لنفسه . | * كلام كله سحر * * ووقت كله سحر * | * وطرف الدهر مطروق * * وقد غفلت بنا الفتر * | * وساعات يساعدها * * قضاء الله والوطن * | * وهذي الشمس والساقي * * وهذا الكأس والقمر * | وقال أنشدني لنفسه . | شعر | * ائست عذارى واسترحت من الهوى * * وقلت لليل العاشقين يطول * | * فلا تسألوني عن حديثي وسلوتي * * فإن سوالي كيف ذاك فضول * | وقال أنشدني لنفسه . | شعر | * لقد سفرت عن وجهها وتنقبت * * وماست وأغصان الكثيف رضاب * | * فالشمس من ذاك السفور تبرج * * وللبدر النقاب نقاب * | PageV02P150 ويأتي ولده المظفر . | ( مبارك ) بن الحسن الملقب بالإمام الزاهد السيد فخر الدين . كان موجودا في سنة أربع وعشرين وسبعمائة بمدينة دلي . تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق رحمة الله عليهم . | ( المبارك ) بن محمد بن يزيد بن هلال أبو الحسن بن أبي بكر الخواص البغدادي . ذكره الدمياطي في معجم شيوخه وقال سمع الخواص مسند العدل من عبد الغني ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني عن سعيد الصيرفي عن ابن النعمان عن ابن العري عن الخزاعي عنه وقرأت عليه بعضه وجزأ بن عرفة بسماعه من ابن كليب . | ( المحبر ) بن نصر أبو الفضائل الإمام فخر الدين الدهستاني . تفقه على برهان الدين المرغيناني . مات سنة خمس وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محسن ) بن عبد الله بن محمد بن عمرو وأبو القاسم . تقدم نسبه في ترجمة أخيه الحسن بن عبد الله . | ( محسن ) بن أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم بن داود بن إبراهيم بن تميم القاضي 
ms450	 التنوخي أبو علي الأديب تقدم والده علي وكذلك ولده علي بن محسن أهل بيت فضلاء قضاة . قال الثعالبي لما ذكره بعد أبيه علي بن محمد هلال ذلك القمر وغصن هاثيك الشجر والشاهد العدل بحمد الله وفضله والفرع PageV02P151 المسند أصله لأصله النايب عنا في حياته ثم مقامه بعد وفاته وفيه يقول أبو عبد الله الحجاج الشاعر . | شعر | * إذا ذكر القضاة وهم شيوخ * * تخيرت الشباب على الشيوخ * | * ومن لم يرض لم أصفعه إلا * * بحضرة سيدي القاضي التنوخي * | وله كتاب ( الفرج بعد الشدة ) وله المستجار من فعلات الأجواد وينسب إليه . | شعر | * قل للمليحة في الخمار المذهب * * أفسدن نسك أخي التقي المرهب * | * نور الخمار ونور خدك تحته * * عجبا لوجهك كيف لم يلتهب * | مات في المحرم سنة أربع وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محسن ) ذكره صاحب القنية هكذا لا أدري من هو . | ( محفوظ ) بن شحمة الكوفي الإمام . سمع معاني الآثار ببغداد علي عبد الرحيم ابن عبد العزيز السديدي بالسند المذكور في ترجمة عبد الرحيم المذكور على ما تقدم . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه محمود ) 2(@)(@@) | ( محمود ) بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف بن عمر الصابوني أبو المحامد . من أهل بخارى مولده ببخارى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة من بيت الخير والفقه والحديث قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث عشرة وستمائة ولما قصد كفار التتار بخارى خرج هاربا إلى نيسابور فأقام بها إلى أن استولى عليها التتار في صفر سنة ثمان عشرة وستمائة فقتل شهيدا رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن أحمد بن أبي الحسن الفاربابي أبو المحامد الملقب عماد الدين أستاذ PageV02P152 شمس الأئمة الكردري . مات ليلة الخميس العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وستمائة ودفن بمقبرة الصدور ورأيت له كتابا كبيرا أسماه ( خلاصة الحقائق لما فيه من أساليب القائق ) يشتمل على خمسين بابا يشتمل على آثار ومواعظ ودقايق وحكايات ذكره في آخره أنه جمعه من نيف وسبعين صحيفة ذكر من جملتها ( أحياء وعلوم الدين ) و ( ربيع الأبرار ) و ( اللؤلؤيات ) وكتب الأئمة الستة و ( الشمائل ) و ( الأحقاق ) للإمام 
ms451	 ناصر الدين صاحب ( النافع ) و ( البستان ) لأبي الليث و ( الجمل المأثورة ) للإمام نجم الدين النسفي و ( الحيلة ) لأبي نعيم و ( خلاصة المقامات ) للمصنف و ( الروضة ) للزيد ونستي و ( الرقائق ) لعبد الله بن المبارك و ( سلك الجواهر ) و ( نشر الزواهر للمصنف أيضا ) و ( الشهاب ) للقضاعي و ( الصحاح ) للجوهري و ( صفات الصوفية ) لأبي عبد الرحمن السلمي و ( عيون الأخبار ) لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدنيوري و ( الغاية لأهل النهاية ) لسهل بن عبد الله التستري و ( غريب الحديث ) عبيد القاسم بن سلام و ( اللطائف ) للإمام التستري و ( معرفة الصحابة ) للحافظ الأصبهاني و ( النجاح في شرح أخبار كتاب الصحاح ) للإمام نجم الدين عمر النسفي و ( النور ) لأبي يزيد البسطامي و ( الوسيط ) للواحدي وقال في آخر الكتاب قال الفارابي أقال الله عثرته ومحا حوبته ومتعه بما أولاه في آخرته وأولاه وجعل الجنة مثواه . | شعر | * بحمد الله في عقد العلائق * * نظمنا عقد خالصة الحقائق * | PageV02P153 * بعام قد مضت صاد وزاي * * رثا من ظعن مختار الخلائق * | * نبي من قريش هاشمي * * رسول الله وضاح الطرائق * | ثم ذكر أبياتا ستة . قلت . يشير إلى أنه فرغ من تصنيفه سنة سبع وتسعين وخمسمائة لأن الصاد بتسعين والزاي بسبعة والثاء بخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن أحمد بن ظهير الدين ابن شمس الدين اللارندي تفقه على الصدر سليمان كان فقيها أصوليا عالما بالفرائض والحساب وكان ورعا وفي لسانه عجمة صنف في الفرائض كتابا لقبه ( بإرشاد أولي الألباب إلى معرفة الصواب ) ثم ضم إليه الفرائض السراجية وزاده أبو أبا وذكر فيه المذاهب الأربعة وسماه إرشاد الراجي لمعرفة الفرائض السراجي وشرح عروض الأندلسي في مجلد أنشدني الإمام نور الدين علي الحاضري أنشدنا اللارندي . | شعر | * علم الفرائض قد أضحت مسالكه * * بعد المصاعب في نثر وتغريب * | * وأشرقت بسنا الإرشاد بهجته * * وظل يرفل في أثواب تهذيب * | رأيته وكان رجلا حسنا ذا بهجة وجلالة يلبس لباس الصوفية وأفاد وأعاد ونوفى فيما ظن قبل العشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن أحمد بن عبد الرحمن أبو الفضل الغزنوي . حدث 
ms452	 بكتاب ( تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء ) لأبي الفتح الصمد بن محمود بن يونس الغزنوي عن ولده القاضي يحيي بن الصمد عن أبيه . ذكره الحافظ ابن النجار وقال صحب أبا الفتوح أحمد بن محمد الغزالي وأخذ عنه علم الوعظ وقدم بغداد في سنة سبع وخمسين وخمسمائة وعقد مجلس الوعظ بجامع القصر ثم أنتقل إلى واسط فسكها إلى حين وفاته وقرأت في كتاب القاضي أبي الحسين علي الواسطي بخطه PageV02P154 قال وتوفى الغزنزي يوم الجمعة ودفن يوم السبت ثامن شعبان سنة ثلاث وستين وخمسمائة في مدرسته بمحلة الوراقين وكان يوما مشهودا . | ( محمود ) بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر بن عبد الملك البخاري جمال الدين أبو المحامد المعروف بالحصيري . تفقه على جماعة ببخارى منهم الإمام الحسن بن منصور قاضي خان الأوزجندي سمع صحيح مسلم وغيره وسمع بنيسابور من منصور الفراوي والمؤيد الطوسي وسمع في حلب من الشريف أبي هاشم وقدم الشام ودرس بالنورية وأفتى وحدث وأنتفع به جماعة . وتفقه عليه الملك المعظم عيسى والفقيه العلامة محمود بن عابد التيمي الصرخدي والإمام يوسف سبط ابن الجوزي وروى مؤلفات محمد بن الحسن وتفرد بروايتها وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة وشرح الجامع الكبير وقرأ عليه الملك المعظم الجامع الكبير وغيره وكان كثير الصدقة غريز الدمعة عاملا نزها عفيفا وكان خطه مليحا وحج من الشام وتوفى يوم الأحد ثامن صفر سنة ست وثلاثين وستمائة ودفن بمقابر الصوفية . وسأل عن مولده فقال في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة ببخارى ووالده يعرف بالتاجر ( والحصيري ) نسبة إلى محلة ببخارى يعمل فيها الحصير كان ساكنا بها قال الحافظ المنذري قال الصدر الخلاطي سمعته يقول مولدي ببخارى سنة ست وأربعين وخمسمائة . قال المنذري دخلت دمشق وهو بها ولم يتفق لي منه سماع ولي منه إجازة ومن تصانيفه شرحان للجامع الكبير أحدهما مختصر والآخر مطول سماه التحرير وكتاب سماه خير المطلوب في العلم المرغوب صنفه للملك الناصر داود بن المعظم رأيته بخطه ونسخ بخطه المبسوط وشرح السير ورأيته بخط الحافظ 
ms453	 الدمياطي فيما جمعه بخط من الشيوخ الذين PageV02P155 أجازوا له رحمهم الله تعالى . | ( محمود ) بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد الأصبهاني أبو الفضائل . إمام تفقه وسمع وأفتى وحدث . مولده سنة عشرين وخمسمائة وتوفى سنة تسع وتسعين وخمسمائة . سمع من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية حضورا . وسمع من أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وزاهر بن طاهر الشحامي . | ( محمود ) بن أحمد بن الفرح بن عبد العزيز الساغوجي السغدي أبو المحامد . تقدم أبوه وقال السمعاني إمام فاضل متقن بارع بالسنن والفقه تفقه على والده الإمام البرهان ورحل وكتب الكتب بخطه كتبت عنه بسمرقند وكان له مجلس إملاء الحديث بكرة يوم الخميس وقرأت عليه تنبيه الغافلين لأبي الليث كان يرويه عن الخطيب التنوخي عن حفيده اليزيدي عنه . ولد سنة ثمانين وأربعمائة . ومات تقريبا من عشر الستين وخمسمائة . | ( محمود ) بن أحمد بن مسعود القونوي الدمشقي قاضي القضاة بها عرف بابن السراج درس بدمشق بالريحانية سنة ثمان وعشرين وسبعمائة . وأختصر شرح الهداية للضغناقي في مجلد سماه خلاصة النهاية وله المنهي في شرح المغني في أصول الفقه ثلاث مجلدات وله القلائد شرح العقائد مجلد وله التقرير في مختصر تحرير القدوري أربع مجلدات وله الزبدة شرح العمدة في أصول الدين PageV02P156 مجلد وله تهذيب أحكام القران مجلد وله التكملة من فوائد الهداية مجلد وله خلاصة النهاية في فوائد الهداية مجلد وله المعتمد مختصر مسند أبي حنيفة وله المعتقد شرح المعتمد مجلد وله البغية في الفتاوى مجلدان وله منتخب وقفي هلال والخصاف مجلد وله الأعجاز في الاعتراض على الأدلة الشرعية وله مشرق الأنوار في مشكل الآثار وله مقدمة في رفع اليدين في الصلاة وله معرفة بالنحو الأصول . وأبوه أحمد بن مسعود تقدم وكان قد شرح الجامع الكبير ومات ولم يكمله فكمله ولده محمود بن أحمد هذا . ومات بدمشق في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . ( محمود ) بن الحسين بن محمود أبي القاسم المنعوت بالركن البخاري . فقيه عالم بالخلاف والأصلين وعلم البديع والشعر . مولده ببخارى سنة اثنتين 
ms454	 وتسعين وخمسمائة وتوفى بدمشق ليلة الأحد سادس شهر رمضان سنة خمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن زيد اللامشي . له مقدمة في أصول الفقه رأيتها نحوا من أربعين ورقة . رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن سبكتكين أبو القاسم السلطان سيف الدولة الأمير ناصر الدولة أبي منصور . قال الإمام مسعود بن شيبة في التعليم السلطان محمود من أعيان الفقهاء فريد العصر في الفصاحة والبلاغة . قال وله التصانيف في الفقه والحديث والخطب والرسائل وله شعر جيد . قال ومن تصانيفه كتاب التفريد على مذهب أبي حنيفة مشهور في بلاد غزنة وهي في غاية الجودة وكثرة المسائل وقال لعله نحو ستين ألف مسألة والده سبكتكين أمير غزنة مات ستة سبع وثمانين وثلاثمائة وخلف ثلاثة أولاد محمود وإسماعيل ونصر وجرت PageV02P157 بينهم حروب وتمكن في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة وأرسل إليه القادر بالله أمير المؤمنين خلعه للسلطنة وعظم ملكه وألتزم كل سنة غزوة فأفتتح بلادا كثيرة ( مات ) سنة إحدى وعشرين وأربعمائة فيما ذكر الذهبي في وفاته رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن أبي سعد زنكي ابن السفر التركي الملك العادل أبو القاسم نور الدين مولده سنة إحدى عشرة وخمسمائة . قال ابن الأثير في تأريخه كان عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة وليس عنده تعصب . وقال ابن الجوزي كان حنفيا ويراعي مذهب الشافعي ومالك . وسمع الحديث وحدث بحلب ودمشق عن جماعة أجازوا له مثل نصر بن سيار وأبي نصر محمد بن محمود في آخرين وسمع منه جماعة وشهرته تغني عن الإطناب وهو أول من بنى دار للحديث على وجه الأرض ووقف كتبا كثيرة . وتوفى في يوم الأربعاء حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسمائة بقلعة دمشق ودفن بها ثم نقل بعد ذلك إلى المدرسة التي بناها بدمشق في الحادي والعشرين من الشهر المذكور . وقال ابن عساكر وقد جربت استجابة الدعاء عند قبره رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن عابد بن حسين بن محمد بن علي أبو الثناء تاج الدين التيمي . الصرخدي الأصل الدمشقي الدار أحد الفضلاء على مذهب أبي حنيفة 
ms455	 . تفقه على المحمود الحصيري بصرخد كان من الشعراء المجيدين مع عفة ونزاهة نفس سأل عن مولده فقال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة بصرخد كتب عنه الدمياطي عبد المؤمن وذكره الذهبي في تأريخه . مات بدمشق سنة أربع وسبعين وستمائة . وعابد والده بالباء الموحدة . أنبأني الحافظ الدمياطي عنه ومن شعره . | PageV02P158 شعر | * عجبا لقدك ما ترنح مائلا * * إلا وقد سلب الغصون شائلا * | * ولسقم جفنك كيف صح بكسرة * * فيه وأصبح باللواحظ نابلا * | * ولنا ظرحاز الولاية فاغتدى * * من غير عدل للمعاطف عاملا * | * وإذا علمت بأن ثغرك منهل * * في روضة فعلام تحرم سائلا * | * في بحر خدك راح صدغك زورقا * * ولحسنه مد العذار سلاسلا * | * وأظن موج الحسن يقذف عنبرا * * أضحى له السوالف ساحلا * | * ومن العجائب أن سائل أدمعي * * قد جاء يستجدي عذارك سائلا * | ومن شعره أيضا | * سقى الله أيام الحمى ما يسرها * * وخصك يا عصر الشبيبة بالرضى * | * ففيك عرفت العيش غضا مطاوعا * * ولكنه لما انقضى عصرك انقضى * | ( محمود ) بن عبد الله بن محمد بن يوسف الغزي الأصيل الرومي المولد المصري الدار المؤذن المعروف بابن العجمي أبو الثناء ويعرف بالملثم . قدم مصر في حدود سنة سبعين وخمسمائة . وسمع بها من أبي الحسين علي بن هبة الله بن عبد الصمد الأصبهاني وأبي القاسم هبة الله بن علي الأنصاري وأجاز له أبو طاهر السلفي وحصل أصولا وكتبا كثيرة وحدث وسمع منه الحافظ المنذري وقال سألته عن مولده فقال في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وخمسمائة بأقصرا من بلاد الروم وتوفى يوم الخميس من ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ودفن من الغد بسفح المقطم وتقدم ابنه محمود بن محمود . | ( محمود ) بن عبيد الله بن صاعد بن أحمد بن محمد الطايكاني الحارثي . شيخ الإسلام من أهل مرو . قال ابن النجار سألته عن مولده فقال في ذي الحجة سنة PageV02P159 إحدى وأربعين وخمسمائة . سمع من والده وعميه أبي عبيد الله ومحمد بن صاعد وولد بسرخس ونشأ به . وقرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وبرع فيه وصار إماما في المذهب والخلاف قدم 
ms456	 علينا بغداد حاجا سنة خمس وستمائة وكان معه أربعون حديثا عن شيوخه فانتقيت منها جزأ لطيفا وقرأته عليه وسمع أصحابنا وسكن مرو إلى حين وفاته سنة ست وستمائة . | ( محمود ) بن عبد الجبار . له فتاوى كان رفيقا لمحمود التاجري . | ( محمود ) بن عبد الرحيم كان رفيقا لأحمد بن عبد الكريم كانا في زمن التاجري سئلا عن قرية يعطي الإمام لخطيبها في كل سنة من غلات نفسه قدرا معينا ثم إن واحدا خطب سنة هل يستحق هذا المرسوم شرعا فقالا لا . | ( محمود ) بن عبد العزيز أبو القاسم الملقب شمس الدين جد قاضي خان . | ( محمود ) بن عبد العزيز الاوزجندي القاضي الملقب شيخ الإسلام . قال فيمن قال حلال الله علي حرام وله أربع نسوة لا يقع الطلاق إلا على واحدة وروى ذلك أيضا عن مسعود الكشاني والفقيه أبي الليث . وقال أبو بكر محمد ابن الفضل البخاري طلقن جميعا وهو قول عمر بن محمد النسفي . | ( محمود ) بن عبد العزيز الوراق أحد الاخوة الفضلاء السنة وهم علي ومحمود هذا ويعلى وتقدم علي ويأتي يعلى . | ( محمود ) بن علي بن يوسف أبو القاسم الطرازي . مولده بطراز سنة ثلاث وستين وأربعمائة . وتفقه على القاضي أبي سعد بن أبي الخطاب إمام فاضل . مات ببخارى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . وخلف بها أولادا نجباء . | ( محمود ) بن عمر بن محمد الزمخشري الإمام الكبير المضروب به المثل في علم الأدب لقي الفضلاء وصنف التصانيف التفسير وغريب الحديث وغيرهما وله PageV02P160 ديوان شعر وشهرته تغنى عن الإطناب بذكره . ولد بزمخشر قرية من قرى خوارزم في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة . وتوفى بجرجانية خوارزم ليلة عرفة من سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة وأجاز للحافظ السلفي . | ( محمود ) بن قاضي خاصة البخاري الإمام فخر الإسلام يقال إنه من نسل أبي يوسف القاضي . توفى يوم السبت الخامس من جمادى الأولى سنة ست وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن محمد بن داود أبو المحامد اللؤلؤي الافشنجي البخاري الفقيه . قال أبو العلاء ولد ببخارى سنة سبع وعشرين وستمائة . تفقه على الإمام أبي عبد 
ms457	 الله محمد بن أحمد بن عبد المجيد القرشي وكان شيخا فقيها إماما عالما فاضلا مفتيا مدرسا واعظا عارفا بالمذهب عالما بالتفسير واستشهد في واقعة بخارى سنة إحدى وسبعين وستمائة رحمه الله تعالى وفقد من حينه بين القتلى وهذه ثالث محنة كانت ببخارى من التتار . | PageV02P161 ( محمود ) بن محمد الدهاوي الملقب سعد الدين . أبو الفضائل شرح المنار في أصول الفقه لحافظ الدين بكتاب سماه إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار . | ( محمود ) بن مسعود بن عبد الحميد قاضي القضاة أبو بكر الشعبي البوزجندي تفقه على شمس الائمة السرخسي . قال عمر النسفي في ( القند ) كان إماما فاضلا مفتيا مناظرا متميزا توفى بسمرقند سنة أربع عشرة وخمسمائة وحمل تابوته إلى بخارى رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن مسعود المرغياني الملقب علاء الدين صاحب الفتاوى . له ذكر في مآل الفتاوي . | ( محمود ) بن مودود بن محمود بن بلدجي الموصلي أو الشامي التركي والد عبد الله مصنف المختار وعبد الدائم وعبد العزيز وعبد الكريم تقدم كل واحد في بابه سمع ببغداد ابن الجوزي الكثير . توفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة بالموصل رحمه الله تعالى . | ( محمود ) بن الولي . له فتاوى كان رفيقا لطاهر بن علي . إمامان كبيران وتقدم طاهر بن علي وكان في زمن الخطيب ركن الدين - مسعود الآتي ذكره مات سنة عشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن هبة الله بن طارق بن أبي البركات بن محمد بن النحاس درس بحلب مات سنة اثنتين وستمائة رحمه الله | PageV02P162 ( محمود ) بن أبي بكر أبي العلاء بن علي بن أبي علي الكلاباذي البخاري الفرضي أبو العلاء الملقب شمس الدين . له المصنفات الفائقة في الفرائض وغيرها وكان محدثا مفتيا فاضلا حسن الأخلاق . سمع ببخارى وقدم بغداد فأقام بها سمع ويصنف ويكتب ثم رحل إلى دمشق والقاهرة وسمع بهما من أصحاب ابن طبرزد الكندي وحدث . ووفاته بدمشق في ربيع الأول في العشر الأول منه بماردين سنة سبعمائة مولده مستهل جمادي الاولى سنة تسع وأربعين وستمائة . وجمع له مشيخته يزيد شيوخه على السبعمائة . قال الذهبي رأس 
ms458	 في الفرائض عارف بالحديث والرجال جم الفضائل مليح الكتابة واسع الرحلة سود كتابا كبيرا في مشتبه النسبة ونقلت منه كثيرا وسمع منه الحافظ المزني وأبن سيد الناس وأبو حيان والبرزالي وعبد الكريم . أخبرنا الشيخ الإمام العلامة الأستاذ الحجة أبو حيان الأندلسي قال قدم علينا الشيخ المحدث أبو العلاء محمود بن أبي بكر البخاري الفرضي القاهرة في طلب الحديث وكان رجلا حسنا طيب الأخلاق لطيف المزاج فكنا نساير في طلب الحديث فإذا رأى صورة حسنة قال هذا صحيح على شرط البخاري فنظمت هذه الأبيات . | شعر | * بدا كهلال العيد وقت طلوعه * * وملس كغصن الخيزران المنعم * | * غزال رخيم الدل وافي مواصلا * * موافقة منه على رغم لومي * | * مليح غريب الحسن أصبح معلما * * بحمرة خد بالمحاسن معلم * | PageV02P163 * وقالوا على شرط البخاري قداتي * * فقلت على شرط البخاري ومسلم * | فقال مولانا البخاري فمن مسلم فقلت له أنت البخاري وأنا مسلم قال لنا شيخنا أبو حيان وتشبه هذه الحكاية ما جرى بين الحافظ أبو عمر بن عبد الكريم النمري والحافظ أبي محمد علي بن أحمد اليزيدي كانا يتساير أن في سكة الحطابين من أشبيلية فاستقبلهما غلام وضئ الوجه فقال أبو محمد إن هذه الصورة حسنة فقال أبو عمر لعل ما تحت الثياب ليس هناك فأنشد أبو محمد ارتجالا . | شعر | * وذي عذل فيمن سباني حسنه * * يطيل ملامي في الهوى ويقول * | * أفي حسن وجه لاح لم ير غيره * * ولم يدر كيف الجسم أنت قتيل * | * فقلت له أسرفت في اللوم عاذلي * * وعندي رد لو أردت طويل * | * الم تراني ظاهري وأنني * * على ما بدا حتى يقوم دليل * | قلت علي بن أحمد اليزيدي هذا هو الإمام علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري . قريب هذا ما حكى عن الشيخ أبي إسحاق الشيرازي صاحب النفيسة كان يساير أصحابه فكان إذا مر بهم غلام وضئ الوجه يقول بعضهم لبعض هذا شاهد يشيرون بذلك عن الشيخ فعرفوا بعد ذلك أن الشيخ فطن بهم فانتقلوا عن هذه اللفظة إلى قولهم هذه حجة فبعد ذلك كانوا في 
ms459	 المسايرة مع الشيخ فرأوا أشخاص من بعيد فظنوه مليحا فقال بعضهم لبعض هذه حجة فلما قرب منهم إذا هو غير مليح فألتفت الشيخ إليهم وقال حجة داحضة فقبلوا يده . | ( محمود ) بن أبي بكر بن عبد القاهر الملقب شهاب الدين والد سراج الدين عمر المذكور فيما تقدم تفقه بدمشق على الحصيري وبمصر على عمه الإمام زين الدين أبي بكر حفظ كتاب الهداية ودرس بالمدرسة السيوفية مدة PageV02P164 ومات في شهور سنة ثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمود ) الملكي سأل عمن أشترى من آخر دار قبل أن يقبضها أجرها من البايع هل يصح الإجازة أم لا فقال لا هو المختار . | ( محمود ) الترجماني لا أدري هو أسم العلاء الترجماني المذكور في الألقاب أم غيره كان زمن الناصري والتمرتاشي . | ( محمود ) بن يوسف بن إسماعيل اللمغاني وأبوه يوسف يأتي وجده إسماعيل PageV02P165 تقدم وتقدم جماعة من اللمغانية أهل بيت علماء فضلاء كان موجودا في سنة ست وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه مختار ومسعر ومسعود ) 2(@)(@@) | ( مختار ) بن محمود بن محمد الزاهدي أبو الرجاء المزميني الإمام الملقب نجم الدين . له شرح القدوري شرح نفيس وله القنية تفقه على علاء الدين سديد ابن محمد الخياطي وبرهان الأئمة محمد بن عبد الكريم التركستاني وغيرهما وقرأ الكلام سنة ثمان وخمسين وستمائة . رأيت له رسالة لطيفة سماها الناصرية صنف لبركة خان تشتمل على ثلاثة أبواب ( الأول ) الدلالة على حقيقة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وذكر شئ من معجزاته ( الثاني ) في ذكر المخالفين لنبوته والجواب عن شبهتهم ( والثالث ) في المناظرة بين المسلمين والنصارى وذكر اسألتهم وذكر في الباب الأول قيل ظهرت عن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ألف معجزة وقيل ثلاثة آلاف معجزة وذكر فيه أيضا أن معجزاته صلى الله عليه وآله وسلم على قسمين إرهاصية وتصديقية الإرهاصية قبل ادعائه النبوة لتقع قاعدة ومقدمة لنبوته والتصديقية ما ظهرت عليه بعد ادعائه النبوة إلى أن قال وأما التصديقية فقسمان قسم منها في ذاته وقسم منها خارج ذاته فأما الذي في 
ms460	 ذاته فكان يرى خافه كما كان يرى قدامه وكان بين كتفيه عينان مثل سم الخياط وكان يبصر بهما ولا يحجبهما الثياب إلى أن قال وأما الأمور الخارجية عن ذاته فمنها انشقاق القمر إلى أن قال ومنها إثبات PageV02P166 النخلة في سنام البعير وأدرك تمرها في الحال ثم تناولها الحاضرون فمن علم الله تعالى منه أنه يؤمن كانت التمرة حلوة في فيه ومن علم أنه لا يؤمن من عالد حجرا في فمه . | ( مسعر ) بن كدام الكوفي روى عن أبي حنيفة وعطاء وقتادة . روى عنه السفيانان . قال الثوري كنا إذا اختلفنا في شيء سألنا مسعرا عنه . وقال أحمد كان ثقة خيارا . وقال إبراهيم بن سعد كان شعبة وسفيان إذا اختلفا في شيء قالا أذهب بنا إلى الميزان مسعر بن كدام . مات سنة خمس وخمسين ومائة رحمه الله تعالى . روى له الجماعة قال مسعر بن كدام من جعل أبا حنيفة بينه وبين الله رجوت أن لا يخاف ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه . | ( مسعود ) بن إبراهيم الكرماني أبو الفتوح الملقب قوام الدين . قدم علينا القاهرة سنة عشرين وسبعمائة . وذكر أنه أجتمع بالإمام حافظ الدين وكان يذكر أشياء كثيرة شهرته تغني عن ذكره وأقام بسطح جامع الأزهر إلى أن مات به في شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة وأفتى وصنف . ومولده في ليلة يسفر صاحبها عن يوم الجمعة رابع عشر رجب سنة اثنتين وستين وستمائة كذا شافهني به رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن أحمد بن برهان الإمام العلامة صدر الشريعة كان جامعا للفضائل الجليلة والمناقب الكثيرة . | PageV02P167 ( مسعود ) بن أحمد بن محمد بن علي بن العباس الفقيه عرف بابن الديناري أبو المعالي . مولده سنة ثمان عشرة وخمسمائة . سمع وحدث . سمع منه أبو الحجاج وسف بن خليل وغيره مات سنة ربع وتسعين وخمسمائة . روى عنه أيضا أبو عبد الله الزينبي وذكره في الذيل وكان إمام شهد الإمام . | ( مسعود ) بن الحسن بن الحسين بن محمد بن إبراهيم الكشاني والد محمد تقدم أبو سعد ركن الدين الخطيب . روى عن الشيخ 
ms461	 سيف الدين أبي محمد عبد الله ابن علي الكندي والخطيب أبي نصر محمد بن الحسن الباهلي وشمس الأئمة السرخسي . روى عنه الإمام الصدر الشهيد حسام الدين أبو المعالي عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازة والشيخ ظهير الدين أبو المحاسن الحسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق بن أبي نصر المرغياني . قال أبو سعد في الأنساب روى لنا عنه ببخارى ابنه محمد الكشاني ومحمود بن أحمد بن الفرح الساغرجي بسمرقند وجماعة سواهما . مات سنة عشرين وخمسمائة له ثلاث وسبعون سنة . | ( مسعود ) بن الحسين بن سعد القاضي أبو الحسن اليزيدي . مولده سنة خمس وخمسمائة نقله ابن الجوزي في المنتظم . وقال أحد الفقهاء الكبار على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وأحد المدرسين ببغداد وأحد القضاة والمفتين بها قال ودرس بمشهد أبي حنيفة سنة خمس وستين وخمسمائة . ومات في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن شجاع بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الأموي الملقب برهان الدين الفقيه . توفى يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وخمسمائة . مولده بدمشق في سنة عشر وخمسمائة كذا رأيته بخط الحافظ جمال الدين المحمودي الصابوني وجمع كتابا في الفقه ودرس بالنورية PageV02P168 والحانوتية وولى قضاء العسكر . تفقه على البرهان علي بن الحسن البلخي كان خبير بالمذهب . تفقه عليه أبو حفص عمر بن محمد بن خشنام أنشدني الشيخة الأصيلة أم الخير زاهدة بنت الشيخ الصالح أبي عبد الله محمد بن بن عبد الله الطاهري سنة سبع عشرة وسبعمائة . قال أنشدنا الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي أجازه قال أنشدنا أبو الموفق مسعود بن الشجاع بن محمد بن حسن الأموي لنفسه بدمشق . | شعر | * تصرم العمر والأعياد والجمع * * والغائبون إلى الأوطان ما رجعوا * | * غابوا فغابت مسراتي لغيبتهم * * فاليوم لم يبق في راحة طمع * | * إلى الثريا رأيناهم لقد وصلوا * * فحين ما وصلوا تحت الثرى وقعوا * | * كانوا حياتي فنفسي بعد فرقتهم * * ليست بشيء من الأشياء ينتفع * | * يا ليت لم يستمع سمعي 
ms462	 مقالتهم * * حال الفراق ولا زودت من أدع * | * أحباب قلبي ما الدنيا بباقية * * وكل شيء تقضي ليس يرتجع * | * ما بدا الشيب في رأسي بكيت على * * فقد الشباب وحل الخوف والجزع * | * يا رب فأغفر ذنوبي وأعف عن زللي * * فالعفو منك عطاء ليس ينقطع * | * وأحكم بعود إخلائي إلى وطن * * لعلنا بعد طول الهجر نجتمع * | ( مسعود ) بن شيبة الحسين ابن السندي عماد الدين الملقب شيخ الإسلام . له كتاب التعليم وله طبقات أصحابنا رحمة الله عليهم أجمعين . | PageV02P169 ( مسعود ) بن عبد العزيز بن محمد الرازي أبو ثابت . ورد بغداد في أيام الصيمري . وتفقه على أبي عبد الله الدامغاني وقبل شهادته واستتابه في التدريس بمسجد أبي عبد الله الجرجاني بالقطيعة ومضى في الرسالة عدة توب من دار الخلافة إلى غزنة وما وراء النهر . وفي شوال سنة إحدى وسبعين وأربعمائة قبض عليه شحنة بغداد وقيده من جهة الخلافة وأخذ منه مالا . قال ثم أفرج عنه واختفى بعد الإفراج بدار أبي عبد الله الدامغاني وخرج بعد ذلك في رسالة إلى ما وراء النهر فأدركه أجله بنيسابور سنة خمس وثمانين وأربعمائة وناهز الثمانين وحمل إلى الري فدفن عند محمد بن الحسن وكان قاضي القضاة يصفه بالحفظ لمذهب أبي حنيفة وهو سبط القاضي أبي العباس السمان رحمهما الله . | ( مسعود ) بن محمد بن أحمد بن عبيد البخاري أبو اليمن . تقدم أبوه ورد بغداد مع أبيه فأقام بها . قال الهمداني وكان يعرفان الكلام على مذهب المعتزلة ولهما مجلس النظر بحضرة الفقهاء بدارهما باب الأزج وتمام ترجمته في ترجمة أبيه فيما تقدم . مات سنة إحدى وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن عبد الله عرف بالماهاني من أهل مرو كان فقيها فاضلا مفتيا مناظرا أحسن المعرفة برواية مذهب أبي حنيفة كثير المحفوظ وكان يعظ وعظا مفيدا . تفقه على منصور ابن محمد السرخسي وسمع الحديث من عم والده القاضي أبي نصر محمد بن محمد الماهاني . قال أبو سعيد سمعت منه ولد في أحد 
ms463	 الربيعين سنة إحدى وتسعين وأربعمائة بمرو وتوفى يوم الجمعة بها بعد الصلاة الثاني عشر من ذي الحجة سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد بن غانم بن محمد الغانمي أبو المحاسن الهروي الأديب . مولده PageV02P170 بطوس سنة أربع وعشرين وأربعمائة ونشأ بنيسابور وكان سريع النظم وتفقه ببلخ . روى عنه ابن عساكر وأبو سعيد عبد الكريم ومات سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد بن أبي بكر بن المفتي البخاري أبو الحمد ركن الدين . تقدم أبوه رحمهما الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد بن موسى بن محمد الخوترزمي أبو القاسم ابن الفقيه أبي بكر الإمام الخوارزمي . تفقه ببغداد على والده الإمام محمد وتقدم . مات سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد الجرجاني أبو سعيد . شيخ فاضل كبير أديب فقيه مناظر مشهور بالنظر حسن الكلام نزل نيسابور وأستوطنها إلى أن مات في ربيع الأول سنة عشر وأربعمائة . سمع من القاضي أبي بكر أحمد بن محمد بن شاهويه وغيره رحمهم الله تعالى . | ( مسعود ) بن محمد بن ثابت الرازي الفقيه . من أصحاب قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وممن غسله بعد موته صحب أبو الوفا ابن عقيل الحنبلي الإمام . | ( مسعود ) بن محمود بن أحمد أبو محمد الخرقاني الزهري . قال أبو سعد في الأنساب كان عالما فاضلا خطيبا بخرقان بعد والده وأراد قاضي القضاة أحمد ابن سليمان في زمن أحمد خان أن يكون نائبه في القضاء بخرقان فأبى فقصده فهرب إلى كاشغر ومات بها وقد أكتهل رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن منصور الآوسي . قال الذهبي حدث عن عمر بن محمد الزنجري ببغداد لما حج سنة إحدى عشرة وخمسمائة . وذكر عمر بن أحمد النسفي الحافظ أن مسعود بن منصور الأوسي وأولاده وأهله ماتوا في ليلة نصف ذي الحجة PageV02P171 سنة تسع وخمسمائة ذكره السمعاني رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) بن مودود بن محمود الرازي الإمام . روى لنا تشهد ابن مسعود وتسلسل بأخذ اليد من شيخنا قطب الدين عبد الكريم عن أبي 
ms464	 العباس الطاهري عن أبي عبيد الله محمد بن محمد بن محمد البلخي عنه وهو أخو محمود بن مودود بن محمود المتقدم ذكره وعم عبد الكريم بن محمود تقدم أيضا . | ( مسعود ) بن أبي بكر بن الحسين الفراهي الفقيه . صاحب اللمعة في نظم مسائل الجامع الصغير رحمه الله تعالى . | ( مسعود ) اليزيدي الفقيه . أستاذ عبد الكريم بن المبارك البلدي . | ( مسعود ) الإمامي . سأل عن رجل تزوج امرأة ثم ذهب إلى البلغار وخلف وكيلا بتطليق هذه المرأة بشرط أن تبريه من الصداق وللوكيل شهود على ذلك هل يحتاج في هذه الصورة إلى حكم حاكم حتى يتمكن الوكيل من تطليق هذه المرأة أم لا فقال لا رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه مسلم ومسلم ( الأول ) بالتخفيف و ( الثاني ) بالتشديد ( الأول ) ) 2(@)(@@) | ( مسلم ) من سلامة بن شبيب النقيعي عرف بالنجم السنجاري قدم حلب وسمع بها وردها مرة ثانية لتوليه شادبخت النوري مدرسة التي أنشأها بحلب وأنتقل إليها ليصبح يذكر بها الدرس وأحتفل النوري لتوليه فأرسل الملك الظاهر غازي إلى شادبخت رسالة أن يوليها الموفق ابن النحاس فلم يسعه مخالفته فسار عن حلب ثم أنه عاد إليها مرة ثالثة فأدركته منيته قبل الستمائة ذكره ابن العديم وقال كان فقيها فاضلا أديبا له ( جدل حسن ) صنفه وأجاد فيه وقرأت له بيتين أجاز فيهما بيتين هما لعبد المحسن الصوري وهما قوله | PageV02P172 شعر | * أنست بوحدتي حتى لو أني * * رأيت الأنس لاستوحشت منه * | * ولم يدع التجارب لي صديقا * * أميل إليه بل لا ملت عنه * | فأجازهما ابن سلامة بقوله | * لأني قد خبرتهم انتقادا * * فخر من شئت منهم ثم صنه * | * إذا عاشرت خلاصا رخلا * * وأن تسأل عن العاصي تكنه * | و ( أما النقيعي ) بضم النون وفتح القاف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها عين مهملة هذه النسبة إلى قرية على باب سنجار يقال لها النقيعة . | وأما الثاني ( مسلم ) بالتشديد فهو أخو مسلم المذكور . قال ابن العديم كان فقيها فاضلا له معرفة تامة بالتفسير قدم حلب صحبة أخيه مسلم فكان بها حين توفى أخوه المذور 
ms465	 بحلب . | ( المسلم ) بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن أبي الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل الحسيني المعدي الشروطي العدل . سمع من أبي يعلي حمزة بن أبي الحسن وأبي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحماني وأبي الفضل إسماعيل الجيروني وأبي الفوارس بن شافع القرشي وغيرهم . وروى عنهم سمعت منه كان شريفا فاضلا وله معرفة بالشروط حسن الأخلاق عليه جلالة وسكينة . توفى يوم الأحد الحادي عشر من رجب سنة خمس وثلاثين وستمائة بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير . أخبرني بهذه الترجمة شيخنا العلامة شرف الدين أبو يوسف يعقوب ابن الصابوني وشيخنا المسند نجم الدين عبد الله الصنهاجي PageV02P173 قالا أخبرنا الإمام الحافظ أبو حامد محمد بن علي بن محمود النحمودي الصابوني . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه مشرق والمشطب ) 2(@)(@@) | ( مشرق ) بن عبد الله الحلبي الفقيه الزاهد أبو الحسن . روى الأصل . تفقه على أبي جعفر السمناني وسمع بحلب ودمشق وحدث في سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة . روى عنه أبو بكر الخطيب وأبو الغنائم محمد بن ميمون الزينبي وأبو الوليد سليمان بن خلف بن سعيد الباجي في آخرين . مات سنة نيف وستين وأربعمائة ودفن خارج باب قنسرين وكان له مال وغلمان يتجرون ويصوم ويفطر على ثروة بماء الباقلاء لا يأكل غيرها ورؤى رجل مسرف على نفسه من أصحابه بعد موته فقيل له ما فعل الله بك فقال غفر لي ربي بمشرق لما دفن إلى جانبي وكذلك غفر لجميع من في جواره وأنبت الله علينا شجرة من لوز تظل جميع الموتى حوله ويأكلون من ثمارها . قال ابن العديم سمعت عبد الله ين العجمي يقول كان للشيخ مشرق العابد عنز مع راع يأتيه ل يوم بلبنها فماتت فقال الراعي هذا الشيخ رأيت منه البركة فما يضرني أن آتيه باللبن من عندي فأتاه بلبن فدق عليه الباب فخرج الشيخ مشرق وقال من أين هذا العنز ماتت . | ( المشطب ) بن محمد بن أسامة بن زيد بن 
ms466	 النعمان بن محمد بن سفيان الفرغاني أبو المظفر . من بلاد ما وراء النهر كانت ولادته سنة أربع عشرة وأربعمائة تفقه ببلاد فرغانة حتى برع في الفقه على مذهب الإمام والخلاف والجدل . سمع بأصبهان وبخارى والري وقدم بغداد مرارا وحدث بها وسمع منه محمود بن مسعود الشعبي الحنفي . روى عنه أبو البركات هبة الله بن المبارك السقطي وذكره ابن النجار وقال ورد العراق في صحبة الوزير نظام الملك وناظر أئمتها وجرت بينه وبينهم قصص وكان بالأجناد أشبه منه بالفقهاء وكان جناعا للمال PageV02P174 بخيلا له في البخل حكايات . وقال عبد الغافر الفارسي كان من فحول أهل النظر والمياسير المستظهرين والحشم والتجمل . قال ابن الأثير في الكامل مات سنة ست وثمانين وأربعمائة ودفن في جوار الشيخ الإمام أبي حنيفة قيل في رمضان وقيل في يوم الفطر . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه مطرف ومطهر والمظفر ومعبد والمعتمد ومعلي والمعمر ومغيرة والمفضل ومكارم ومكحول ومكي وملكشاه ومندل ) 2(@)(@@) | ( مطرف ) بن أيوب اليزدي . | ( المطهر ) بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي . له شرح القدوري سماه اللباب رأيته في مجلدين أبو سعد جلال الدين ويلقب بجلال الدين القاضي شيخ الإسلام . وتقدم أخوه أسعد في بابه . | ( المطهر ) بن سليمان بن محمد أبو بكر . قال الخطيب كان عالما بالفرائض ينتح لمذهب أهل العراق في الفقه . مات يوم الخميس الثالث عشرين من ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وقيل أربع . حدث عن أبيه سليمان ابن محمد ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي في آخرين . روى عنه أبو سعيد محمد ابن علي بن عمرو النقاش وأبو نعيم بن عبد الله الحافظان في معجميهما وذكره ابن النجار وقال كان من ففقهاء أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى وله معرفة بالفرائض . | ( المظفر ) بن إبراهيم الجرجاني أبو مسعود قال أبو الحسن الباخرزي في دمية القصر إمام مقدم في فقه أبي حنيفة وصدر في الآداب كبير وبحر في العلوم PageV02P175 غزير لقي الصاحب بن عباد في أيام عبد السيد أبي طالب الهروي ثم توجه إلى بلده فأدركه 
ms467	 القضاء في جوف البحر قال ومما بلغني من شعره . | شعر | * أسحر بأجفانه أم خمار * * ومسك بعارضه أم عذار * | * غزال بخديه ورد الحيا * * وظل الجمال عليه يثار * | * فمن ريقه يتعاطى الرحيق * * ومن خده يجتني الجلنار * | ( المظفر ) بن رضوان ابن أبي الفضل القاضي المنبجي . درس بدمشق وناب في الحكم وفيه فضل وفقه وسكون وأجاز البرزالي ومات بدمشق في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( المظفر ) بن المبارك بن أحمد بن محمد أبو الكرم القاضي البغدادي . تقدم ذكر والده المبارك . ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة . تفقه على والده ووالده عرف بحركها سمع من أبي الوقت عبد الأول وأبي الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد وغيرهما . ذكره الحافظ ركن الدين في التكملة وقال درس الفقه بمشهد أبي حنيفة وغيره وولى القضاء والحسبة ببغداد وحدث وقال ووالده عارف بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ودره سنين . ومات سنة إحدى وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . وله شعر | * لئن بعدت دار وشطت منازل * * وطالت عهود ديننا ودهور * | * لقد بقيت في القلب منك بقية * * يسائل عنها منكرو ونكير * | ( المظفر ) بن منصور الطوسي الجني . أبو الفضل تفقه بسمرقند وكان إماما فقيها فاضلا أديبا شاعرا أسمع كتب محمد بن نصر المروزي من أبي يحيي محمد بن PageV02P176 إبراهيم . وخرج من سمرقند بعد الثلاث مائة وأقام بجرجان وتولى قضاء السكون وأيضا أستراباد وخرج إلى جبال طبرستان فمات بها قال أبو سعيد الإدريسي كتبنا عنه وكتب عنا . | ( معبد ) بن شداد . والد علي تقدم . وكلاهما من أصحاب محمد بن الحسن قال الطحاوي سمعت سليمان بن شعيب يقول سمعت علي بن معبد بن شداد يقول لما دخلت على المأمون قال لي يا علي قد بلغنا عنك أحوال جميلة وقد رأيت أن أوليك قضاء مصر فقلت يا أمير المؤمنين أني أضعف عن ذلك فقال لي فأستعن بأخيك فقد قيل لي أن معه فضل وعلم كما استعنت أنا بأخي هذا فألتفت فإذا المعتصم قائم فأدارني فلم أجبه فتبين الغيظ من وجهه فقلت له 
ms468	 أن لي يا أمير المؤمنين حرمة فقال لي وأي حرمة لك قلت لسماعي معه العلم ومجالستي مع أهله منهم محمد بن الحسن فقال لي ومن أين كنت تصل إلى محمد بن الحسن فقلت بأبي معبد بن شداد فأطرق طويلا ثم رفع رأسه قال أبوك معبد بن شداد قلت نعم قال أنه كان من طواعيتنا على غاية فلم لا تكون مثله ثم خرجت من عنده . | ( المعتمد ) بن محمد بن محمد بن مكحول بن الفضل النسفي المكحولي أبو المعالي ابن أبي مطيع . ولد سنة ست وأربعين وثلاثمائة روى عن جده أبي المعين محمد بن مطحول وغيره . | ( المعلي ) بن عبد العزيز بن عبد الرزاق أحد الأخوة الفضلاء الستة . تقدم أبوه عبد العزيز وتقدم أخوه علي بن عبد العزيز وتقدم أخوه محمود بن عبد العزيز أيضا رحمة الله عليهم . | ( المعلي ) بن منصور أبو يحيي الرازي ذكره صاحب الهداية . روى عن PageV02P177 أبي يوسف ومحمد الكتب والأمالي والنوادر وشاركه في ذلك أبو سليمان الجوزجاني وهما من الورع والدين وحفظ الفقه والحديث بالمنزلة الرفيعة عرض عليهما المأمون القضاء فلم يتقلدا له ومعلي هذا سكن بغداد . روى عن مالك والليث وحماد وأبن عيينة روى عنه ابن المديني وأبو بكر بن أبي شيبة والبخاري في غير الجامع وقال أبو زكريا إذا أختلف معلي وإسحاق بن الطباع في حديث عن مالك فالقول قول المعلي وكل حديث معلي أثبت منه وخير منه قال أحمد بن عبد الله ثقة صاحب سنة قال ابن معين ثقة . قال ابن سعد صدوقا صاح برأي وحديث وفقه . مات سنة إحدى عشرة ومائتين . قال ابن عدي لم أجد له حديثا منكرا وروى له أبو داود الترمذي وأبن ماجة ويأتي ولده يحيي بن معلي بن منصور . | ( المعمر ) بن محمد بن عبيد أبو الغنائم النقيب الطاهر . فال ابن الأثير في الكامل كان شيخنا كريما دينا متعصبا حنفي المذهب . ولي بعده النقابة ولده أبو الفتوح حيدرة في سنة سبع وستين وأربعمائة لما توفى القائم بأمر الله فوقع للمقتدي بأمر الله 
ms469	 الخلافة وحضر نقيب النقباء طراد الزينبي والنقيب الطاهر المعمر بن محمد وقاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني الحنفيون والشيخ أبو إسحاق وأبو نصر بن الصباغ من الشافعية وغيرهم من الأعيان الأتابكين . | ( مغيرة ) بن مقسم الضبي أبو هاشم الكوفي . سمع الشعبي والنخعي . روى عنه الثوري وشعبة وهو أحفظ من الحكم . وقال يحيي بن معين ثقة مأمون وهو أحفظ من حماد بن أبي سليمان وكان عثمانيا . توفى سنة ست وثمانين ومائة . روى له الجماعة . قال جرير بن عبد الحميد وكنت أرى مغيرة يبحث في المسألة PageV02P178 فيخالفوه فيقول كيف أصنع وهو قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( المفضل ) بن محمد بن مسعر القاضي أبو المحاسن التنوخي كان معتزليا شيعيا حدث عنه الشريف النسيب ذكره الذهبي في الميزان رحمه الله تعالى . | ( الفضل ) بن مسعود بن محمد بن يحيي بن أبي الفرح التنوخي الفقيه النحوي القاضي . مولده بعد الستين وثلاثمائة . تفقه على القدوري وعلى الصيمري وقرأ الأدب على علي بن عيسى بن الفرج الزينبي وغيره وسمع ببغداد وبدمشق وغيرهما وحدث . روى عنه أبو القاسم علي بن إبراهيم بن الحسن الدمشقي وغيره وله من المصنفات كتاب أخبار النحويين وكتاب التبنية رد فيه على الشافعي ذكر فيه ما خالف النصوص من القرآن والحديث . وله رسالة في وجوب غسل الرجلين . وله البيان عن الفصل في الأشربة بين الحلال والحرام . مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( مفضل ) بن أبي محمد بن أبي المكارم أبو المكارم الحلبي المعروف بابن بصيلة كتب عنه الحافظ الدمياطي وذكر في معجم شيوخه أن وفاته سنة ست وأربعين وستمائة ومولده بحلب سنة اثنتين وستين وخمسمائة رحمه الله . | ( مكارم ) بن طرخان بن نفي أبو السخاء بدمشق لنفسه سنة خمس وخمسين وستمائة . وذكر لي أن عمره يزيد على الثمانين بسنتين أو ثلاث رحمه الله تعالى . | شعر | * مدح النبي المصطفى رسول الله * * يبرئ من غير حين ووقت * | * عن يمين وعن شمال وخلف * * وأمام وفوق رأس وتحت * | * فقد استحوذت جميع الجهات الست * * كانا في كل 
ms470	 حين ووقت * | PageV02P179 ( مكحول ) بن الفضل النسفي أبو مطيع . صاحب اللباب والدابي المعين محمد وجد أحمد بن أبي البديع تقدما رحمهم الله تعالى . | ( مكحول ) النسفي . له كتاب سماه الشعاع ذكر فيه عن أبي حنيفة رضي الله عنه أن من رفع يديه عند الركوع وعند رفع الرأس منه تفسد صلاته لأنه عمل كثير هكذا ذكره السغناقي في النهاية . وقال في المحيط وروى مكحول عن أبي حنيفة وذكر المسألة ولم يسم كتاب الشعاع وكان شيخنا قاضي القضاة أبو الحسن يقول الراوي لهذه الرواية لا يعرف وذكر الشيخ قوام الدين الأتقاني في كتابه على الهداية أنه صاحب اللؤلؤيات رحمه الله تعالى . | ( مكي ) بن إسحاق بن إبراهيم أبو القاسم البخاري قاضي بلخ . مات ببخارى سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( مكي ) بن خليفة بن نصر البصروي فخر الدين درس بدمشق كان فقيها فاضلا عالما أديبا أفتى بدمشق مدة طويلة إل أن توفى بها رحمه الله تعالى . | ( ملكشاه ) بن عبد الملك بن يوسف بن إبراهيم بن محمد المقدسي الأصل الفقيه القاضي الحنفي . كذا رأيت بخط الحافظ الدمياطي في معجم شيوخه . وذكر أن مولده بحارة زويلة من القاهرة المعزية في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة أيام وقعة الرملة رحمه الله تعالى . | ( مندل ) بن علي العنزي الكوفي . أخو حيان بن علي . تفقه وروى عن الأعمش وهشام بن عروة . قال الصميري ومن أصحاب أبي حنيفة حيان ومندل ابنا علي . قال أحمد هو أصلح من أخيه حينان وقال مرة ما قربهما . PageV02P180 قال معاذ بن معاذ دخلت الكوفة فلم أر حد أروع من مندل بن علي . وقال يعقوب بن شيبة كان أمهر من أخيه حيان وهو أصغر سنا من أخيه حيان وتوفى بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين ومائة في خلافة المهدي . قال وأصحابنا يحيي بن معين وأبن المديني وغيرهما من نظرائهم يضعفونه في الحديث وكان خيرا فاضلا صدوقا وهو أقوى من أخيه في الحديث . روى له أبو داود وأبن ماجة . مات قبل أخيه حيان فرثاه وكان فصيحا بليغا . | شعر | * يا 
ms471	 عجبا يا عمرو من غفلتنا * * والمنايا مقبلات عنقا * | * قاصدات نحونا مسرعة * * يتخللن إلينا الطرقا * | * فإذا أذكر فقدان أخي * * أتقلب في فراشي قلقا * | * وأخي أي أخ مثل أخي * * قد جرى في كل حين سبقا * |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه منصور ) 2(@)(@@) | ( منصور ) بن أحمد بن إسماعيل أبو نصر القاضي الغزقي . قال السمعاني كان إماما فاضلا وفقيها مبرزا سكن سمرقند وحدث عنه أولاده وتوفى في صفر سنة خمس وستين وأربعمائة . تفقه عليه الإمام أبو نصر أحمد بن محمد بن نصر النسفي . و ( الغزقي ) بفتح الغين والزاي المعجمتين وفي آخرها القاف . | ( منصور ) بن أحمد بن هارون الفقيه المزني أبو صادق النيسابوري . تفقه على والده أحمد بن هارون وتقدم حتى برع في المذهب . قال الحاكم في تأريخ نيسابور لم يحدث قط وكان شيخ أصحاب أبي حنيفة وأبن شيخهم وكان من الزهاد البارين الديانين ومن أهل الرياسة كلها . مات سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة وهو ابن خمس وستين سنة رحمه الله تعالى . | PageV02P181 ( منصور ) بن أحمد بن محمد أبو المظفر البسطامي البلخي أحد الأعلام . سمع أباه أبا العباس أحمد أبا علي بن شاذان وغيرهما . روى عنه عمر بن علي المحمودي قاضي بلخ . مات سنة خمس وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( منصور ) بن أحمد رأيت له مناسك الحج في المذهب في أرجوزة . | ( منصور ) بن إسماعيل بن أحمد بن المظفر القاضي الهروي . قاضي هراة وخطيبها ومسندها سمع بسرخس أبا علي زاهر بن أحمد السرخسي وكان آخر من بقى ممن روى عنه . مات سنة خمس وخمسين وأربعمائة رحمهم الله تعالى عن قريب تسعين سنة وله . | شعر | * لما عدمت وسيلة ألقي بها * * ربي تقي نفسي أليم عذابها * | * قدمت رحمته إليه وسيلة * * وكفى بها وكفى به وكفى بها * | ( منصور ) بن إسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي الإمام أبو القاسم ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن الإمام أبي العلاء . أهل بيت علماء فضلاء ذكرت كل واحد في بابه ومنصور هذا من الدوحة الصاعدية سبق أهل بيته بالعلم والتذكير والتدريس والفتوى والخطابة سني المذهب حسن الطريقة متعصب 
ms472	 للسنة تولى القضاء مدة نيابه عن أخيه ثم صار قاضي القضاة . وسمع الكثير عن أصحاب الأصم وكان إليه الفتوى في عصره على مذهب أبي حنيفة وسافر إلى خراسان وما وراء النهر والعراق . سمع منه عبد الغافر الفارسي الآثار للطحاوي وحاول أن يعقد له مجلس الإملاء لاستجماعه الشرايط فلم يتفق ومرض أياما أدركه قضاء الله الذي لا بد للخلق منه . فمات يوم الاثنين سلخ ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | PageV02P182 ( منصور ) بن إسماعيل . والد حاتم المذكور فيما تقدم . | ( منصور ) بن إسماعيل جد نصر بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن أحمد بيت علماء وفضلاء يأتي نصر وأحمد وإبراهيم تقدم كل واحد منهما في بابه . | ( منصور ) بن جعفر بن علي بن الحسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب ابن أبي صفرة المهلبي . قال السمعاني كان فقيها بسمرقند ومفتيها لا يتقدم أحد عليه في الفتوى بها . روى عنه تلميذه عبد الكريم بن محمد وغيره وتقدم . مات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة . وقال الإدريسي لم أرزق الكتابة عنه وحدثني عنه تلميذه الفقيه عبد الكريم وغيره . | ( منصور ) بن عبد الله بن منصور العمري الفقيه الصالح . من خواص الصاعدية . | ( منصور ) بن عبد الرحمن بن الحسين بن أحمد بن أبي سعد الحاكم . سمع أباه وحدث . قال الحاكم كان من بيت العلم والقضاء ومن أجل البيوت لأصحاب أبي حنيفة وكان طلب العلم قديما ثم اشتغل بغيره وكان أبوه أخرجه إلى بلخ في طلب العلم في سنة تسع وثلاثمائة . وتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة . | ( منصور ) بن محمد بن أحمد صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الصاعدي القاضي المعروف بالبرهان . قاضي نيسابور من بيت العلم والقضاء كان حميد السيرة في ولايته وقورا ساكنا مهيبا حسن الطريقة مشتغلا بالعبادة لزم الجامع بنيسابور كان أكثر أوقاته معتكفا به . سمع أباه أبا اسعد القاضي وجده أبا نصر القاضي . ولد في جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وأربعمائة بنيسابور . وتوفي بها في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين PageV02P183 وخمسين وخمسمائة ودفن 
ms473	 في مقبرتهم لقيه السمعاني مرات ( الأولى ) سنة ثلاثين وخمسمائة و ( الأخيرة ) سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . وتقدم محمد والد منصور وكذا جده أحمد وكذلك جد أبيه محمد وكذلك صاعد وكذلك محمد والد صاعد بيت علم وقضاء . | ( منصور ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى الفقيه الحاكم البارع أبو محمد بن أبي صادق الخفاف . حفيد البزار أحد فقهاء أصحاب أبي حنيفة ومناظر سهم والمذكورين المنظورين منهم . سمع الحديث من أبي عمرو بن نجيد وخرج له أبو حازم الفوايد وقريت عليه في طريق الحج . توفى ليلة السبت رابع عشر رمضان سنة عشر وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( منصور ) بن محمد بن محمد أبو أحمد القاضي النيسابوري ذكره الخطيب في تاريخه . وقال قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن الحسن السراج وبشر بن أحمد الأسفرايني حدثني عنه أبو محمد الجلال . | ( منصور ) بن محمد بن محمد بن عبد الله الأزدي القاضي الهروي . تقدم والده محمد قال عبد الغافر الفارسي شاع ذكره في الآفاق وأطبق الفضلاء على فضله نظما ونثرا على الإطلاق وهو مستغن بشهرته عن تعريفه وتفريط فضله وتشنيقه . قال ولهما يعني لمنصور ولوالده أعقاب بهراة وبيت مشهور بالعلم وتقدم والده . | ( منصور ) بن محمد السمرقندي . مذكور في طلاق القنية . | ( منصور ) بن محمد بن عبد العزيز الملقب بدر الدين والد قاضي خان . | ( منصور ) بن أبي بكر بن منصور بن ناصر بن أبي بكر يتصل بنسبه إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه وعن الصحابة أجمعين السنجاري الناهسي . قرية من قرى سنجار كان يحفظ اللباب في شرح القدوري وتولى القضاء بأمد درس بخرت برت . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه المهاد وموسى والموفق والمؤمل وميمون ) 2(@)(@@) | PageV02P184 ( المهاد ) عرف بإمام زاد السمرقندي الملقب مجد الدين - أستاذ شمس الأئمة الكردري . | ( موسى ) بن أمير حاج بن محمد التبريري الإمام مصلح الدين أبو الفتح . مات في العشرين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبعمائة بوادي بني سالم من طرق الحجاز وهو قاد زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بعد قضاء حجة ودفن 
ms474	 هناك . ومولده سنة تسع وستين وستمائة . وكان قدم دمشق سنة ست عشرة وسبعمائة ثم رجع إلى بلاده ثم قدمها مرة أخرى سنة ست وعشرين وسبعمائة . وقدم فيها إلى القاهرة ووضع شرحا على البديع لأبن الساعاتي سماه الرفيع في شرح البديع . | ( موسى ) بن زكريا بن إبراهيم بن محمد بن صاعد الحصفكي القاضي الإمام العلامة صدر الدين . روى كتاب الشمائل للترمذي عن الإمام افتخار الدين أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي بسماعه من أبي الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق الولوالجي وأبي الفتح عمر بن علي بن أبي الحسين الكرابيسي والصاين بن علي بن أبي الحسن بن بشير بن عبد الله النقاش عن أبي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي البلخي عن أبي القاسم أحمد بن محمد بن عبد الله الجليلي أنا الشريف أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي أنبأ أبو سعيد الهيثم ابن كليب السامي أنا أبو عيسى الترمذي . ولد سنة ثمانين أو إحدى وثمانين PageV02P185 وخمسمائة . وحدث بالقاهرة وحلب سمع منه الدمياطي الحافظ وذكره في معجم شيوخه . قال ابن العديم قدم حلب وأقام بها يتفقه ثم تولى قضاء آمد ثم خرج إلى حماة وأقام بها ثم نقل إلى مصر وأقام بها في خدمة الملك الصالح أيوب ابن محمد وولى بها التدريس بمدرسة جهاركس بالقاهرة وولى قضاء العسكر وأرسل رسولا إلى حلب في سنة أربع وأربعين ثم في سنة سبع وأربعين عاد إلى مصر ولما مات الصالح وولى بعده ولده فوكبوا عليه الأتراك وعزلوه ومات بالقاهرة سنة خمسين وستمائة ودفن جوار السيدة نفيسة رضى الله عنها . روى لنا عنه شيخنا الإمام جمال الدين يوسف بن عمر بن حسين بن أبي بكر الختني من الشمائل القدر الذي سمعه عليه وهو من باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام . | ( موسى ) بن سليمان أبو سليمان الجوزجاني . كان رفيقا للمعلي بن منصور في أخذ الفقه ورواية الكتب على ما تقدم في ترجمة المغلي 
ms475	 بن منصور وهو أسن وأشهر من المعلي وتوفي بعد الثمانين . لما عرض عليه المأمون القضاء قال يا أمير المؤمنين أحفظ حقول الله في القضاء ولا تول علي أمانتك مثلي فأني والله غير مأمون الغضب ولا أرضى لنفسي أن أحكم في عباده قال صدقت وقد أعفيناك فدعا له بخير ثم عرضه بعد ذلك على رفيقه المعلي بن منصور فأبى واستعفاه فأعفاه . قال أبو سليمان سمعت حماد بن زيد يقول أني لا حب أبا حنيفة من أجل حبه لا يرب يعني أيوب بن أبي تميمة السختياني ومن تصانيفه السير PageV02P186 الصغير وكتاب الصلاة وكتاب الرهن . | ( موسى ) بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن سنان بن عطاء بن عبد العزيز بن عطية بن ياسين بن عبد الوهاب بن سحبان بن عاصم القحطاني المعمري - أبو هارون . تفقه ببخارى على عبد العزيز بن عمر بن مازة البرهان ذكره أبو حفص النسفي في كتاب ( القند في تاريخ سمرقند ) . وقال قدم علينا سنة ست عشرة وخمسمائة رحل من بلاد المغرب إلى بلاد المشرق وفارق أولاده فقيه فاضل مناظر شاعر بليغ محدث محاضر وبقى في بلاد العراق وخراسان وبخارى ثلاث عشرة سنة ينشر الحديث والفقه والنظر والكلام وبقى عندي أياما وكتب عني الكثير ولأجله جمعت كتابا لقيته ( عجالة الحسي بصفة المغربي ) وفيه قلت . | شعر | * لقد طلع الشمس من غربها * * على خافقيها واوساطها * | * فقلت القيامة قد أقبلت * * فقد جاء أول أشراطها * | وفيه قلت أيضا . | * سر قرب الشيخ موسى * * كل قلب كان موسى * | * ومحا الهم كما * * يمحو شعور الرأس موسى * | ( موسى ) بن علي بن أبي طالب الشريف عز الدين المسند . حدث بالكثير سمعت عليه صحيح مسلم سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بقراءة شيخنا العلامة أبي الحسن علي ابن التركماني بشماعه من ابن الصلاح وغيره بسنده المعروف كان فقيها يقظا . مات يوم الأربعاء سابع ذي الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة PageV02P187 بالقاهرة وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر رحمه الله تعالى . | ( موسى ) بن نصر الرازي أبو سهل . من أصحاب محمد بن الحسن 
ms476	 ذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي . تفقه عليه أبو علي الدقاق وأبو سعيد البردعي . روى الحديث عن عبد الرحمن بن مغراء أبي زهير وهو آخر من روى الحديث عنه . قال في الحاوي من كتب أصحابنا عن أبي سهل موسى ابن أبي نصر الرازي من أصحاب أبي حنيفة من واظب على ترك الأربع قبل الظهر لم تقبل شهادته . قال الصيمري ومن أصحاب محمد بن الحسن خاصة موسى ابن نصر رحمه الله تعالى . | ( الموفق ) بن أحمد بن محمد المكي خطيب خوارزم أستاذ ناصر بن عبد السيد صاحب المغرب أبو المؤيد المطرزي مولده في حدود سنة أربع وثمانين وأربعمائة ذكره القفطي في اخبار النحاة أديب فاضل له معرفة بالفقه والأدب وروى مصنفات محمد بن الحسن عن نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي ومات سنة ثمان وستين وخمسمائة وأخذ علم العربية عن جار الله محمود الزمخشري رحمه الله تعالى . | ( الموفق ) بن محمد بن الحسن بن أبي سعيد بن محمد بن علي أبو المؤيد الخاصي الخوارزمي الملقب صدر الدين . و ( خاص ) قرية من قرى خوارزم فقيه مناظر شاعر حسن الشعر والإنشاء عالم بالخلافيات والأدب . له مصنفات ورسائل وله ( الفضول في علم الاصول ) . مولده بجرجانية خوارزم في صفر سنة تسع وسبعين وخمسمائة . ومات سنة أربع وثلاثين وستمائة بمصر وكان دخل بغداد سنة خمس وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( المؤمل ) بن مسرور بن أبي سهل بن مأمون أبو الرجاء الشاشي الخمركي PageV02P188 المأموني سكن مرو إلى حين وفاته توفى بمرو سنة ست عشرة وخمسمائة . تفقه على محمد بن علي بن خليل أبي بكر الشاشي تقدم رحمه الله تعالى . | ( ميمون ) بن أحمد بن الحسن بن عدي بن حاتم بن حم بن عصمة الحاتمي النسفي القاضي أبو المؤيد كان قاضيا بنسف مولده سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة سمع جده الحسن بن عدي . وروى عنه أبو حفص نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي . ومات سنة ثلاث عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( ميمون ) بن إسماعيل بن عبج الصادق بن عبد 
ms477	 الله بن سعيد بن مسعدة بن ميمون البياري الخطيب . تفقه على أبيه عن عبد الكريم عن أبي منصور الماتريدي وروى عنه . وتقدم أبوه إسماعيل . | ( ميمون ) بن طاهر بن عبد الله القاضي أبو الفتح جد محمد بن محمد بن إبراهيم لأمه . وعليه تفقه وبه تخرج . | ( ميمون ) بن علي بن ميمون أبو القاسم الميموني الزاهد الفقيه . روى عن الفقيه يوسف بن محمد الغجدواني الآتي ذكره . وروى عنه أبو بكر محمد بن الحسن بن منصور القاضي النسفي وتقدم . | ( ميمون ) بن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد بن محمد بن مكحول بن الفضل أبو المعين النسفي المكحولي الإمام الزاهد مصنف ( التمهيد لقواعد التوحيد ) وتبصرة الأدلة .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف النون ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه ناصر ونبا ونبهان ونجا ونجم وندى ) 2(@)(@@) | PageV02P189 ( ناصر ) بن أبي المكارم عبد السيد بن علي أبو المظفر وأبو الفتح المطرزي الملقب برهان الدين . كان إماما في الفقه واللغة والعربية وله ( المغرب ) وله ( الإيضاح في شرح ) المقامات الحريري كان يقال هو خليفة الزمخشري . ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة بجرجانية خوارزم وقيل في سنة ثمان وثلاثين وتوفي بخوارزم عاشر جمادى الأولى وقيل الحادي والعشرين سنة عشر وستمائة . قرأ ببلده على أبيه عبد السيد تقدم وعلى أبي المؤيد الموفق بن أحمد ابن محمد المكي خطيب خوارزم . تقدم أيضا وسمع الحديث من أبي عبد الله محمد ابن علي التاجر وكان رأسا في الاعتزال دخل بغداد حاجا سنة إحدى وستمائة وتفقه على النعالي ولما مات رثي بثلاثمائة قصيدة قال ياقوت في معجم الأدباء أنشدني المطرزي لنفسه . | شعر | * يا خليلي أسقياني بالزجاج * * حلب الكرمة من غير مزاج * | * أنا لا ألتذ سمعا باللجاج * * فأسقنيها قبل تغريد الزجاج * | * * قبل أن يؤذن صبحي بابتلاج * * | * إن أردت الراح فأشربها صباحا * * قبل أن تصحب أترابا ملاحا * | * جمعوا حسنا وأنسا ومزاحا * * وغدوا كالبحر علما وسماحا * | * * فهم مفتاح باب الابتهاج * * | PageV02P190 ( نبا ) بن أبي المكام بن هجام بن عبد الله بن يوسف أبو البيان الأطرابلسي الأصل طرابلس الشام المصري المولد والدار والوفاة فقيه فاضل سمع منه الحافظ زكي 
ms478	 الدين المنذري وسأله عن مولده فذكر ما يدل على إنه كان في سنة إحدى أو اثنتين وستين وخمسمائة بمصر . ومات بظاهر القاهرة في يوم الخميس منتصف جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين وستمائة ودفن من الغد سمع من العلامة أبي محمد عبد الله بن بري في رجب سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . روى لنا عنه بالإجازة أبو النون يونس بن إبراهيم بن عمر بن حسين بن أبي بكر الحسيني عن الحافظ المنذري عن نبا هذا . | ( نبهان ) بن إسحاق بن مقداس البسكاسي أبو أحمد البخاري أحد المتقدمين من الحنفيين . روى عن أبي عصمة سعد بن معاذ ورحل إلى مصر وسمع بكار ابن قتيبة والربيع بن سليمان صاحب الشافعي . روى عنه محمد بن محمد بن الحسن القاضي البخاري وأبو بكر محمد بن داود بن عصام البخاري إمام فاضل فقيه ثقة زاهد . مات سنة عشر وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( نجا ) بن سعد بن نجا ابن أبي الفضل شمس الدين . قال ابن العديم من أصحاب أبي حنيفة تفقه بحلب على الإمام أبي بكر الكاساني ودرس بمدرسة بصرى وكتب بخطه نسخة البدائع من خط شيخه بيضها في سبع مجلدات وهي وقف بالمدرسة الأشبيلية . | ( نجم ) بن أرسلان بن علي بن عزلو أبو النجم ابن الفصيح الواعظ الفقيه . حدث عن الحافظ السلفي . مات سنة خمس عشرة وستمائة بدمشق . قال المنذري ولنا منه إجازة . | PageV02P191 ( ندا ) بن عبد الغني بن عبد الوهاب أبو الجود الأنصاري المنعوت بالرضى تفقه على مذهب أبي حنيفة ورحل إلى الإسكندرية فسمع بها من السلفي وأبي القضاء بدر بن عبد الله الحدادي وسمع بمكة ودرس بالمدرسة السيوفية من القاهرة . مات في الحادي والعشرين من شعبان سنة أربع وستمائة وذكر المنذري أن وفاته بالقاهرة . قال ودفن بتربة الحنفية المعروفة بهم بسفح المقطم . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه نصر ) 2(@)(@@) | ( نصر ) بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن أحمد بن محمد بن أحمد الهروي من أهل العلم والفضل والصلاح والسداد راغب في طلب كتابته أفتى عمره في ذلك وعمر العمر الطويل حتى 
ms479	 حدث بالكثير . سمع أباه نصر أحمد بن إبراهيم وجده أبا العباس إبراهيم بن أسد وجده لأمه أبا المظفر منصور بن إسماعيل الحنفي تقدم كل منهم في بابه وكانت ولادته ليلة النصف من شعبان سنة تسع عشرة وأربعمائة بهراة ووفاته بها سنة إحدى عشرة وخمسمائة في يوم الاثنين سابع شعبان عاش اثنتين وتسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن أحمد بن العباس بن جبلة بن غالب العياضي أبو أحمد بن أبي نصر ولد الإمام الشهيد وأخو الإمام أبي بكر محمد بن أحمد العياضي تفقه على والده أبي نصر حتى برع في المذهب وصار فريد عصره حتى قال الشيخ أبو حفص البخاري البجلي وكان صدر ما وراء النهر وهو حافد الشيخ الكبير أبي حفص PageV02P192 الدليل على صحة مذهب أبي حنيفة إن أبا أحمد العياضي على مذهبه ولو لم يكن ذلك مذهبا مختارا لم يعتقده أبو أحمد العياضي رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن حامد الحامدي النسفي ابن أخت القاضي أبي الهيثم . كان شابا فقيها ورعا زاهدا أديبا فاضلا . مات في ربيع الأول سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن بحير الذهبي . جد القاضي أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر ابن يحيى ذكر أبو طاهر القاضي إنه كان من أصحاب أبي يوسف القاضي . قال وكان أبو يوسف قد كلم الرشيد فرد إليه قضاء الري وكان عنده الموطأ عن مالك . | ( نصر ) بن جزء بن عثمان بن محفوظ أبو الفتح السعدي اللخمي . قرأ القرآن الكريم علي أبي عبد الله بن رسلان الشافعي . وتفقه على مذهب أبي حنيفة على الفقيه الحمال أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله ابن الوزان البجلي المذكور في حرف العين وسمع بالإسكندرية من السلفي بمصر من الشريف أبي المفاخر وسكن طوخ مدة ثم قدم مصر في آخر عمره وحدث وسمع منه الحافظ المنذري . وقال سألته عن مولده فقال بنساو وذكر ما يدل على إنه في سنة 
ms480	 تسع وأربعين وخمسمائة . وتوفى بغربية الفسطاط سنة سبع وعشرين وستمائة . روى لنا شيخنا يوسف بن عمر الختني عن الحافظ المنذري عنه رحمهم الله تعالى . | ( نصر ) بن زياد بن نهيك بن حسك أبو محمد قاضي القضاة بنيسابور . تفقه على محمد بن الحسن وأخذ الادب عن البصير بن إسماعيل . وسمع ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد الضبي . وروى عنه ابناه محمد وأحمد وسبطه أبو محمد أحمد بن إبراهيم بن عبد الله . قال الحاكم ولي قضاء نيسابور بضعة عشر سنة وكان كوفي PageV02P193 المذهب . مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وهو ابن ست وتسعين سنة وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويقوم الليل ويصوم الاثنين والخميس والجمعة . | ( نصر ) بن سليمان بن عمر المنبجي شيخنا الإمام العارف العلامة أبو الفتح سمع عن إبراهيم بن خليل وأبن عزوك والعلاء والنجيب وحدث . سمعت عليه البخاري بزاويته خارج باب النصر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بقراءة الإمام شهاب الدين أبي العباس أحمد بن أبي الفرج المعروف بابن البابا الشافعي بسماعه من المشائخ الثلاثة إسماعيل بن عبد القوي بن أبي العزيز عزوك وأبي العباس أحمد ابن علي بن يوسف الدمشقي وأبي عمر وعثمان بن عبد الرحمن بن راشق قالوا أنا أبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حامد الأرياحي قال البوصيري أخبرنا محمد بن بركات النحوي وقال الأرياحي أخبرنا علي بن عمر بن الفراء إجازة قالا أخبرتنا كريمة بنت أحمد المروزية قالت أنا محمد بن مكي الكشميهني قال أخبرنا الفريري أخبرنا البخاري ( وسمعته ) سنة خمس عشرة على الحجار ووزيرة بسماعهما من الزبيدي أخبرنا أبو الوقت عبد الأول أخبرنا الداودي أخبرنا السرخسي أخبرنا الفربري أخبرنا البخاري رحمهم الله تعالى . وتفقه شيخنا أبو الفتح هذا وأعتزل وأنقطع انقطاعا عظيما إلى أن مات في سادس عشرين من جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وسبعمائة ودفن في زاويته خارج باب النصر رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن سلام . حكى عنه في مسألة أنت طالق لا قليل ولا كثير 
ms481	 يقع الثلاث وقد جمعت جزأ في هذه المسألة وذكرت فيه اختلافات الأصحاب وكان ذلك لسبب . قلت . أظنه أبو نصر بن سلام وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى وأما نصر فغلط على ما يأتي في الكنى . | PageV02P194 ( نصر ) بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس بن يحيى الهروي مسند خراسان . قال السمعاني كان فقيها متدينا مناظرا وكان حسن السيرة سمع جده أبا العلاء صاعد بن سيار وغيره سمعت منه الترمذي بروايته عن القاضي أبي عامر الجراحي عن المحبوبي عنه وكتاب الأحاديث التي رواها أبو حنيفة رضى الله عنه جمع عبد الله بن محمد الأنصاري لجده القاضي صاعد بروايته عنه وكانت ولادته ليلة الأبهاء السادس عشر من شوال سنة خمس وسبعين وأربعمائة وتوفي في شهور سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وأخوه شهاب بن سبار تقدم رحمهما الله تعالى . | ( نصر ) بن عبد الكريم أبو سهل عرف بالصيقل . تفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه وروى عنه الثوري وموسى بن عبيد . قال الخطيب في تاريخه قرأت في كتاب أحمد ابن تاج الوراق بخطه وسماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال نصر بن عبد الكريم الصيقل يكنى أبا سهل وكان فقيها برواية الأحاديث قياسا صاحب مجلس صحب أبا حنيفة فأكثر عنه . ومات ببغداد عند أبي يوسف سنة تسع وستين ومائة رحمهما الله تعالى . ( نصر ) بن عثمان بن سعيد بن سمعان بن مسعود بن سعد بن عمر بن حجاج ابن قتيبة بن مسلم الباهلي أبو علي السمعاني السمرقندي . كان فقيها فاضلا حنفيا يروي عن أبي منصور محمد بن نعيم بن ناعم الفرائضي السمرقندي ومحمد بن هارون بن عيسى وغيرهما . ومات بسمرقند في العشرين من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة هكذا ذكره السمعاني في باب السمعاني وذكر إن نصر ابن عثمان هذا يقال له السمعاني نسبة إلى جده . وقال الإدريسي كان فاضلا ثقة من أصحاب أبي حنيفة رحمة الله عليهم . | PageV02P195 ( نصر ) بن القاسم بن نصر بن زيد أبو الليث الفرائضي 
ms482	 البغدادي . سمع عبيد الله القواريري وأبا بكر بن أبي شيبة . روى عنه أبو حفص بن شاهين وغيره . قال الخطيب وكان ثقة مأمونا أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد ابن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي حدثنا أبو الليث نصر بن القاسم وكان قرائضيا كبير المنزلة في العلم وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان مقرئا جليلا على قراءة أبي عمر وقرأ على أبي غالب وقرأ أبو غالب علي شجاع ابن أبي نصر وقرأ شجاع على أبي عمر وبن العلاء وكان أبو الليث حائكا في قديم أيامه . أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو الليث الفرائضي يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر سنة أربع عشرة وثلاثمائة رحمه الله . | ( نصر ) بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي الفقيه أبو الليث المعروف بإمام الهدى . تفقه على الفقيه أبي جعفر الهندواني وهو الإمام الكبير صاحب الأقوال المفيدة والتصانيف المشهورة . توفى ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . | ( ولنا آخر ) يقال له نصر أبو الليث الحافظ السمرقندي قبل هذا في الزمن يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . لنصر هذا تفسير القرآن أربع مجلدات والنوازل في الفقه وخزانة الفقه في مجلد وتنبيه الغافلين وكتاب البستان . | ( نصر ) بن محمد قال أبو حنيفة كان جهم ومقاتل فاسقين أفرط هذا في التشبيه وأفرط هذا في النفي . | PageV02P196(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه نصر الله ونصير ) 2(@)(@@) | ( نصر الله ) بن داود بن نصر الله بن محمد بن فارس الدمشقي القاضي الإمام ناصر الدين أبو محمد تفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ودرس بالفخرية وأعاد بالجامع الطولوني وغيره وكان كثير المحفوظ وناب في الحكم عن قاضي القضاة برهان الدين . مات في ثالث عشر شعبان سنة ثلاثين وسبعمائة بالقاهرة رحمه الله تعالى . | ( نصر الله ) بن عبد الرحمن بن عبد السلام أبو الفتوح اللمغاني كان ببغداد يفتي ويناظر كثير العبادة . ذكره ابن الأثير في الكامل وقال مات سنة 
ms483	 خمس وسبعين وخمسمائة ودفن عند قبر الإمام أبي حنيفة رحمهما الله تعالى . | ( نصر الله ) بن عبد المنعم بن نصر الله بن أحمد بن جعفر بن حواري أبو الفتح شرف الدين التنوخي عرف بابن شقيرة . كان محدثا فاضلا عالما دينا ثقة رحل في طلب الحديث وكتب بخطه وحصل الأصول وسمع بمصر ودمشق وبغداد وله نظم . مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة كتب عنه الدمياطي كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم في تأريخه لمصر . ومولده بدمشق سنة أربع وستمائة . سمع من داود بن ملاعب والشيخ الموفق وغيرهما وهو أخو محمد بن عبد المنعم تقدم صنف كتاب ( إيقاض الوسنان ) بتفضيل دمشق وذكر محاسنها وما مدحت به في ثلاث مجلدات وكان مقامه بالعادلية الصغرى ولما ولي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان وفوض إليه أمر الأوقاف طلب الحساب من أربابها و من شرف الدين هذا عن وقف المدرسة فعمل له الحساب وكتب إليه وريقة فيها | * وها أنا قد عملت لك الحسابا * * ولم أعمل لمخلوق حسابا * | قال القاضي خذا وراقك ولا تعمل لنا حسابا ولا نعمل لك رحمه الله تعالى . | PageV02P197 ( نصر الله ) بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الواسطي أبو الفتح القاضي المعروف بابن الكيال . قرأ القرآن الكريم بالروايات العشر على أبي القاسم علي ابن محمد بن جعفر . وسمع منه الحديث ومن غيره قدم بغداد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة وهو شاب يطلب العلم وعلق مسائل الخلاف عن الحسن ابن سلامة المنبجي وعن القاضي إبراهيم الهيتمي حتى برع وتكلم في مجالس المناظرة وقرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي ثم عاد إلى واسط ودرس بها في مدرسة يعرف به وتولى القضاء بالبصرة سنة خمس وسبعين وخمسمائة وعزل في سنة ست وسبعين وقدم بغداد في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وقام بها مدة وحدث بها وقرأ القرآن وعلم بجامع القصر مسائل الخلاف . قال ابن النجار كان غزير الفضل حسن المناظرة له معرفة حسنة بالأدب ويقول الشعر الجيد سمع منه ببغداد أبو الحسن القطيعي ثم أنه عاد إلى 
ms484	 واسط وتولى القضاء بها في رجب سنة أربع وثمانين ولم يزل على ولايته إلى حين وفاته ليلة الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة . سأل عن مولده فقال سنة اثنتين وخمسمائة . قال ابن النجار سمعت منه الكثير ونعم الشيخ كان فاضلا وعلما ومعرفة وثقة وأبناه عبد الرحيم وعبد اللطيف تقدما رحمهم الله تعالى . | ( نصر الله ) بن علي بن نصر الله بن علي بن عبد القادر بن المحلي أبو الفتح ابن أبي الحسن الموصلي عرف بابن السمين . ذكره أبو بكر بن الشعار في عقود الجمال وقال سألته عن مولده فقال في ثامن شهر رمضان المعظم قدره سنة سبع وثمانين وخمسمائة وكان فقيها حنفيا حافظ القرآن الكريم درس فقه الإمام PageV02P198 أبي حنيفة رضي الله عنه بالمدرسة اليوسفية بالموصل على دجلة وأورد له شعرا . | شعر | * ألا قاتل الله الفراق فكم رمى * * صحيح فؤاد بعدكم بسهام * | * وأغطش ليل الموصل بعدا بيضاضه * * وأيامنا محفوفة بظلام * | ( نصر الله ) بن عين الدولة بن عيسى العلامة أبو الفتح موفق الدين الدمشقي سمع بدمشق من العلامة أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي والقاضي أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الخراساني وأبي البركات داود بن أحمد بن ملاعب في آخرين ودخل بغداد وسمع بها من جماعة وسمع بحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وحدث . مات سنة أربع وأربعين وستمائة وهكذا رأيته بخط الشريف عز الدين في فتاويه ورأيت سماعه لكتاب الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز لأحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين على مصنفه بماردين سنة ست عشرة وستمائة وكان مصنف هذا في سنة عشرين وستمائة بسيواس موجودا . | ( نصر الله ) بن هبة الله بن محمد بن عبد الباقي فخر القضاة أبو الفتح بن رصافة الصفاري المصري الكاتب . فقيه شاعر ماهر كان خصيصا بالمعظم عيسى ثم بابنه الناصر داود . ولد بقوص سنة تسع وسبعين وخمسمائة . توفى بدمشق سنة خمسين وستمائة ومن شعره لغز في بيضة . | شعر | * ومولودة لا روح فيها 
ms485	 وأنها * * لتقبل نفخ الروح بعد ولادها * | * ونسمو على الأقران في نوبة الوغا * * ولكن سموا لم يكن بمرادها * | * إذا جمعت بالنقض تغدو حروفها * * ولكنها تزداد عند انفرادها * | PageV02P199 ( نصير ) بن يحيي وقيل نصر . البلخي تفقه على أبي سليمان الجوزجاني عن محمد روى عنه أبو عتاب البلخي مات سنة ثمان وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن يحيي البلخي أجتمع بأحمد بن حنبل وبحث معه . روى عنه محمد بن محمد بن سلام . تقدم بحثه معه في ترجمة محمد بن سلام رحمه الله تعالى . | ( نصير ) الجرباذقاني من بلدة بين جرجان وأسترباد . قال السمعاني بارع في الفقه وذكره حمزة السهمي في تأريخ جرجان تفقه على أصحاب أبي حنيفة وبرع في الفقه وذكره حمزة السهمي في تأريخ جرجان تفقه على أصحاب أبي حنيفة وبرع في الفقه رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه النضر ) 2(@)(@@) | ( النضر ) بالضاد المعجمة ابن الحسن كان عنده عن يزيد بن هارون عشرة آلاف حديث وروى عنه إبراهيم بن محمد بن يزيد الموصلي وذكره في تأريخ المول وقال كان يفتي برأي أبي حنيفة وأصحابه وكان له رأي يشار إليه . مات سن أحدى أو أثنتين وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( النضر ) بن سلمة بن الجارود بن يزيد الجارودي . وهو والد الإمام محمد الجارودي ووالده سلمة وجده الجارود كلهم حنفيون . وتقدم كل واحد منهم في بابه رحمة الله عليهم . | ( النضر ) بن محمد المروزي من أصحاب الإمام صديق عبد الله المبارك قال سمعت أبا حنيفة يقول ما في القرآن إلا وقد أوترت بها . قال ولم أر رجلا PageV02P200 ألزم من أبي حنيفة . وقال قدم علينا يحيي بن سعيد الأنصاري وهشام ابن عروة وسعيد بن أبي عروبة فقال لنا أبو حنيفة انظروا أتجدون عند هؤلاء شيئا نسمعه . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه النعمان ونعيم ونوح ) 2(@)(@@) | ( النعمان ) بن إبراهيم بن الخليل الزرنوخي الإمام الملقب تاج الدين . مات ببخارى يوم الجمعة في عاشورا سنة أربعين وستمائة رحمه الله تعالى ودفن من يومه بدرب حاجبان و ( زرنوخ ) من بلاد الترك . تفقه على الشيخ زكي 
ms486	 الدين الفراخي وشرح المقامات وسماه الموضح . | ( النعمان ) بن أحمد أبو حنيفة القاضي . مات سنة ثلاث وستين رحمه الله تعالى . له مصنفات كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم في تأريخه لمصر . | ( النعمان ) بن الحسن بن يوسف الخطيبي قاضي القضاة بالقاهرة الملقب معز الدين . ناب أولا بالقاهرة عن الشسخ صدر الدين سليمان مدة . ثم أنتقل بعد وفاته وولي قضاء العسكر بالمنصورة وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة وكان خيرا عالما فاضلا محمودا . مات بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( النعمان ) بن عبد الجبار بن عبد الحميد بن أحمد الزرندخاني أبن بي الحارث عبد الحميد . سمع أبا منصور محمد بن عبد الله العياضي . وكانت وفاته في حدود سنة خمس رحمه الله تعالى . | ( النعمان ) بن عبد السلام بن حبيب التميمي . أصله من نيسابور ونقله أبوه أيام فتنة أبي مسلم إلى أصبهان ثم سار به إلى البصرة تفقه على الثوري وكان يجالس أبا حنيفة وزفر وروى عتهما وكتب عنه أبن مهدي وكان إذا حدث عنه يقول حدثنا الرجل الصالح . مات سنة ثلاث وثمانين ومائة . حكى أبو عبد الله الكشاني فقال بلغني PageV02P201 أن رجلا رأى في النوم ملكا يقول لآخر وهو على سور المدينة لقلب قال كيف لقلب والنعمان بن عبد السلام قائم يصلي . روى له النسائي . | ( نعيم ) بن حماد الإمام الكبير . روى عن أبي حنيفة فرضية الوتر وهي إحدى الروايات الثلاث عن أبي حنيفة وهو قول زفر وهو أول أقواله ثم قال هو سنة وهو قولهما ثم قال هو واجب وهو آخر أقواله . قال في المحيط هو الصحيح . وقال قاضي خان هو الأصح ونعيم هذا هو الخزاعي شيخ البخاري ويحيي بن معين قال أحمد كان من الثقات كنا نسميه الفارض كان من أعلم الناس بالفرائض سأل عن القرآن فأبى أن يجيب فيه بشيء كما أرادوه عليه فحبس ليس من رأى فلم يزل محبوسا بها حتى مات في السجن سنة ثمان وعشرين ومائتين وقال أبو داود مات بسر من رأى في قيوده سنة ثمان وقيل 
ms487	 سنة تسع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( نعيم ) بن عمرو التزيدي من أصحاب الإمام قال سمعت أبا حنيفة رحمه الله تعالى يقول عجبا للناس يقولون أني أفتي بالرأي ما أفتي إلا بالأثر . | ( نوح ) بن درلج الكوفي أبو محمد النخعي الفقيه صاحب الإمام . تفقه به وبزفر وروى عنه وعن الأعمش وسعيد بن منصور . وحكم بين الناس ثلاثة أعوام ثم ظهر بأمره فصرف بحفص بن غياث . مات سنة اثنتين وثمانين ومائة . وذكره أبن حزم في أصحاب الإمام في طبقة أبي يوسف ومحمد وزفر وكان شريك بن عبد الله إذ قيل له في ولده أن يؤدبهم قال أدراج أدب نوحا . قال الخطيب وكان PageV02P202 دراج حائكا من النبط له بنون أربعة كلهم ولي القضاء . قال وكان نوح بن دراج قاضي الكوفة فقال شاعر . | شعر | * أن القيامة فيما أحسب اقتربت * * إذ صار قاضيا نوح بن دراج * | وروى الخطيب بسنده عن سفيان قال سأل أبن شبرمة عن مسألة فأفتى بها فلم يصب فقال له نوح بن دراج أنظر فيها بتثبت يا شبرمة فعرف أنه لم يصب فقال أبن شبرمة ردوا على الرجل ثم نشد يقول . | شعر | * كادت تزل بها من خالق قدم * * لولا تداركها نوح بن دراج * | * لما رأى هفوة القاضي فأخرجها * * من معدن الحكم نوح أي إخراج * | قال الخطيب ويقال أن الحاكم كان أبن شبرمة وقيل أن أبي ليلي رحمهم الله تعالى . | ( نوح ) بن أبي مريم عرف بالجامع . ذكرته في حرف الجيم ( نوح ) بن منصور له الإرشاد في الفقه رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الهاء ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه هارون وهاشم وهاني وهبة الله وهشام ) 2(@)(@@) | ( هارون ) بن عيمي بن ميمون أبو موسى الكوفي . ذكره أبن يونس في الغرباء وقال كان فقيها على مذهب أبي حنيفة وله حلقة بجامع مصر وقد كتبت عنه ومات سنة ثمان وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( هاشم ) بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي رضي الله عنهم . قدم مصر قاضيا 
ms488	 بعد العمري في جمادى PageV02P203 الآخرة سنة أربع وسبعين ومائة . وكان من سكان الكوفة يذهب مذهب أبي حنيفة ذكره أبن يونس . وقال توفى بمصر سنة ست وتسعين ومائة . قال وقد كتبت عنه وتبع أصحاب العمري وسجنهم وسجن العمري وقيده طالبه بما صدر إليه من أموال الأوقاف وغيرها وهرب العمري من السجن ليلا فقال يحيي الخولاني . | شعر | * هرب الخاين ليلا فجمع * * وأتى أمرا قبيحا فأفتضح * | وذكر الطحاوي في تأريخه الكبير عن يحيي بن عثمان البكري كان يقول دخلت إلى مصر وأنا مقل فزرعت زرعا فأنكسر علي أخراجه بآفة لحقته فطولبت بخراجه وشدد علي فيه فقال بعض الحاضرين سبحان الله أبن صاحب نبيكم والذي قال في مقامه بعده يطالب بمثل هذه المطالبة ما كان عليه فهو علي وهو له في كل سنة . قال الكندي توفى بمصر وهو على قضائها ووليها سنة ونصفا . | ( هانئ ) بن أيوب . روى عن طاوس . روى عنه أبن مهدي . روى له النسائي . | ( هبة الله ) بن أحمد بن معلي بن محمود الطرازي شجاع الدين التركستاني . كان فقيها أصوليا نحويا حسن الأخلاق دائم الاشتغال والكتابة مع كبر سنه وغزارة علمه يكرر محفوظاته . قرأت عليه قطعة من المنار في أصول النقمة والمثال في أصول الدين كله لحافظ الدين . ومات في أثناء ذلك بالمدرسة الظاهرية في ليلة العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة . وأعاد وأفاد وهو والد صاحبنا الإمام بدر الدين . ومولده سنة إحدى وسبعين PageV02P204 وستمائة بمدينة طراز من إقليم تركستان ورد إلى دمشق وتفقه بها على أبي محمد عمر بن محمد الخبازي جلال الدين وقرأ لجامع الكبي علي التاج الأشقر . له تبصرة الأسرار في شرح المنار . وله الغرر . وله المثال . وله الإرشاد وشرح عقيدة الطحاوي . | ( هبة الله ) بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن أبي جرادة . تقدم والده أحمد ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( هبة الله ) بن قثم الآمدي أبو القاسم . ذكره السلفي في معجم شيوخه وقال كان مفتي أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى . | ( هبة 
ms489	 الله ) بن محمد بن هبة الله بن حمزة الأصبهاني الفقيه والد القاضي عبد المؤمن بن شمروه . كان قاضيا بأصبهان على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( هبة الله ) بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن أبي جرادة أبو الفضل القاضي . تولى قضاء حلب . ومات سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( هشام ) بن عبيد الله الرازي . ذكره صاحب الهداية في الحج مات محمد بن الحسن في منزله بالري ودفن في مقبرتهم له نوادر . تفقه على أبي يوسف ومحمد . قال الصميري غير أنه كان لينا في الرواية سمعت الشيخ أبا بكر محمد بم موسى يذكر عن أبي بكر الرازي أنه كان يكره أن يقرأ عليه الأصل من رواية هشام لما فيه من الاضطراب وكان ياسر يقرأ عليه الأصل من رواية أبي سليمان أو رواية محمد بن سماعة لصحة ذلك وضبطها . روى هشام عن محمد عن أبي حنيفة قال أسم الله الأعظم هو الله عز وجل . قال محمد بن الحسن ألا ترى أن الرحيم أشتق من الرحمة والرب من الربوبية وذكر نحو هذا والله عز وجل غير مشتق من شيء . قال هشام فلا أدري أفسر محمد هذا من قوله أم من قول أبي حنيفة PageV02P205 ولهشام كتاب ( صلاة الأثر ) قال الذهبي في الميزان هشام بن عبيد الله الرازي عن مالك وأبن أبي ذئب . وعنه أبو حاتم وأحمد بن الفرات وجماعة . قال لقيت ألفا وسبعمائة شيخ وأنفقت في العلم سبعمائة ألف درهم . وقال أبو حاتم صدوق ما رأيت أعظم قدرا منه بالري ومن أبي مسهر بدمشق . وقال أبن حبان كان يهم ويخطئ على الإثبات روى عن مالك عن الزهري عن أنس مرفوعا مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خيرا أم آخره . وروى عن أبي ذئب عن نافع عن أبن عمر رضي الله عنهما مرفوعا الدجاج غنم فقراء أمتي والجمعة حج فقراء أمتي . قلت . كلاهما باطلان . | ( هشام ) بن معدان . قال لنا محمد بن الحسن كل نكاح بغير شهود فليس بنكاح وكل نكاح كان 
ms490	 بشاهدي عذل ستر أو علانية فهو نكاح جائز وإنما نكاح الستر ما كان بغير شهود . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه هلال والهيثم ) 2(@)(@@) | ( هلال ) بن أحمد أبن أخي هلال الرأي الإمام أبن أخي الإمام المذكور بعده كنيته أبو بكر . روى عنه الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري . روى الخطيب عن الحسين هذا عنه . وقال الذهبي في الميزان هلال بن محمد البصري أبن أخي هلال الرأي آخر من روى عن أبي مسلم الكحي بالبصرة PageV02P206 وقال الحافظ أبو ذر سمعته يقول ولدت سنة ثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( هلال ) بن عبد الرحمن الحنفي في سند صحيح رواه البزاز عن أبي هريرة وأبي ذر رضي الله عنهما قالا كتاب من العلم يتعلمه الرجل أحب إلي من ألف ركعة تطوعا وقالا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاء الموت يطالب العلم وهو على هذه الحالة مات وهو شهيد . | ( هلال ) بن يحيي بن مسلم الرأي البصري . ذكره صاحب الهداية في الوقف ويقع في بعض الكتب الرازي وهو غلط أخذ العلم عن أبي يوسف وزفر . روى الحديث عن أبي عوانة وأبن مهدي . وعنه أخذ بكار بن قتيبة وعبد الله بن قحطبة والحسن بن أحمد بن بسطام . وإنما لقب بالرأي لسعة علمه وكثرة فقهه وبذلك لقب ربيعة شيخ مالك له مصنف في الشروط كان مقدما فيه . وله أحكام الوقف وهو أخو عمر بن يحيي الذي حدث عنه أبو حاتم القاضي تقدم . مات سنة خمس وأربعين ومائتين . روى عنه عبد الله بن قحطبة عن هلال عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه كان قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فضة وكان نبله لها قبالان . | ( الهيثم ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان . أخو البهاول بن إسحاق ووالد داود تقدما . | ( الهيثم ) بن جماز الكوفي لقب بالبكاء لكثرة بكائه وعبادته . روى عن يزيد الرقاشي ووكيع ذكره السمعاني . | ( الهيثم ) بن حماد الحنفي البكاء بصري معروف . عن يحيي بن أبي كثير وبايت 
ms491	 عن شجاع بن أبي نصر وآدم بن أبي إياس . قال يحيي بن معين كان قاضيا بالبصرة وهو ضعيف . روى عن ثابت عن أنس مرفوعا يؤتي بعمل المؤمن يوم القيامة PageV02P207 فيوضع في كفة الميزان فلا يرجح حتى يؤتى بصحيفة مختومة من عند الرحمن فيوضع في الكفة فيرجع وهي لا آله إلا الله . | ( الهيثم ) بن موسى . تفقه على أبي يوسف القاضي تفقه عليه إسحاق أبن البهلول رحمة الله عليهم . | ( الهيثم ) بن أبي الهيثم عتبة بن خيثمة التميمي القاضي النيسابوري أبو سعيد التميمي . والد عتبة القاضي . تقدم ثقة مشهور من بيت العلم والقضاء والإمامة والحديث . سمع من أبيه وغيره . وتوفي يوم الخميس رابع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الواو ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه وراق ووكيع ووهب والوليد وولاد ) 2(@)(@@) | ( وراق ) له كتاب الحيل . قال أبو سليمان الجرجاني كذبوا على محمد ليس له كتاب الحيل إنما كتاب الحيل للوراق قلت ووراق هذا . | ( وكيع ) بن الجراح بن مليح بن عدي أبو سفيان الكوفي . ذكره الصيمري فيمن أخذ العلم عن أبي حنيفة قال وكان يفتي بقوله . قال يحيى بن معين ما رأيت من وكيع قيل ولا أبن المبارك قال قد كان لأبن المبارك فضل ولكن PageV02P208 ما رأيت أفضل من وكيع كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة وكان قد سمع منه شيئا كثيرا . قال يحيى بن معين وكان يحيى بن سعيد القطان يفتي بقوله أيضا . مات سنة سبع وتسعين ومائة . | ( وهب ) بن أحمد بن أبي العز بن العز الدمشقي المنعوت بالشهاب عرف بابن أبي العيس كتب عنه الدمياطي . وذكر إنه مات سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن بمقابر الصوفية رحمهم الله تعالى . | ( وهب ) بن منيه بن عبد الله الغزنوي . ذكره السلفي في معجم شيوخه . وقال قدم علينا بغداد وأنشدنا أبياتا . قال أنشدني حامد بن محمد بن محمد القمعاني الحنفي بقربه للقاضي أبي زيد الدبوسي صاحب الطريقة في الخلاف . | شعر | * مضيت والحاسد المغيون يتبغي * * إن المنية كأس كلنا 
ms492	 حاس * | * لو كان للناس ضيق في مزاحمتي * * فالموت قد وسع الدنيا على الناس * | قال أبو طاهر وهب هذا فقيه على مذهب أبي حنيفة كتبنا عنه وعن أبيه . | ( الوليد ) بن حماد الكوفي . أبن أخي الحسن بن زياد . حدث عنه أحمد بن أبي عمر إن قال سمعت الوليد يقول قلت لعمي الحسن بن زياد الست قد رأيت زفر أبن الهذيل وأبا يوسف عند أبي حنيفة قال نعم قلت فكيف رأيتهما عنده قال كعصفورين قد أنقض عليهما بازي . | ( ولاد ) بن محمد بن حمدان بن علي بن ولاد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن قيس PageV02P209 أبو الفضل الأزدي البكراباذي . وساق نسبه هكذا السهمي في تاريخ جرجان . وقال فقيه أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف اللام المعتنقة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( حرف الياء آخر الحروف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه ياسين ويحيى ) 2(@)(@@) | ( ياسين ) بن معاذ الزيات . عن الزهري وحماد بن أبي سليمان . روى عنه عبد الرزاق . قال عباس الدوري سمعت أبن معين يقول ياسين الزيات يماني وكان يفتي برأي أبي حنيفة ذكره الذهبي في الميزان فقال كان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها واصله يماني يكنى أبا خلف وموته قريب من موت الثوري . | ( يحيى ) بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو زكريا الزجاجي الفقيه النيسابوري الخليل . سمع الكثير ولقي المشائخ وكان بينهم بالقدر توفي قديما قبل الفتن سنة خمس عشرة وأربعمائة كان يروي أحاديث أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر وجمع أبي المظفر روى عنه عبيد الله بن أخي محمد الواعظ النيسابوري وغيره . | ( يحيى ) بن أكثم القاضي أحد الأعلام واسع الترجمة مات سنة ثلاث وأربعين PageV02P210 ومائتين بعد منصرفه من الحج ووالده أكثم مات سنة ثمان وثمانين ومائة . روى عنه البخاري في غير الجامع والترمذي في سنته . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ذكر يحيى بن أكثم عند أبي فقال ما عرفت فيه بدعة وذكر له ما يرميه الناس فقال سبحان الله ومن يقول هذا وأنكر ذلك إنكارا شديدا . قال إسماعيل بن إسحاق القاضي كان له يوم في الإسلام لم 
ms493	 يكن لأحد مثله فذكر قضيته مع المأمون في تحليل المتعة . | ( يحيى ) بن بكر . ذكره في الفهرست من جملة الفقهاء الحنفية . وقال من أهل العراق له من الكتب الشروط الكبير . | ( يحيى ) بن جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني القاضي ظهير الدين أبو جعفر . مولده سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ببغداد . قال المنذري سمع من أبيه وحدث ولنا منه إجازة كتب إلينا بها من حلب غير مرة إحداهن في شوال سنة عشرين وستمائة وهو من بيت القضاء والعلم . توفى بحلب سنة ثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن الحسين بن سلامة بن صاعد المنبجي أبو الرضا . سمع وحدث قال أبن النجار وكان فقيها حسنا تولى القضاء بالمحول مرة . مات في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة . وتقدم ذكر والده الحسن وتقدم أخوه أحمد وأخوه علي أيضا رحمة الله عليهم . | ( يحيى ) بن زكرياء بن أبي زائدة . واسم أبي زائدة ميمون بن فيروز أبو سعيد الكوفي الهمداني الوادعي مولى امرأة من بني وادعة . قال الطحاوي كتب ألي أبن أبي ثور يحدثني عن سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا فكان في العشرة PageV02P211 المتقدمين أبو يوسف وزفر وداود الطائي وأسد بن عمرو ويوسف بن خالد السمتي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة . روى عن يحيى بن زكريا هذا أحمد PageV02P212 ابن حنبل ويحيى بن معين وقتيبة وأبو بكر أبن أبي شيبة والحسن بن عرفة . قال أبن معين انتهى العلم إلى أبن عباس رضى الله عنهما في زمانه ثم إلى الشعبي في زمانه ثم إلى الثوري في زمانه ثم إلى يحيى بن أبي زائدة في زمانه . مات بالمدينة قاضيا لها سنة اثنتين وقيل ثلاث وقيل ثمان وتسعين ومائة وهو أبن ثلاث وستين سنة . روى له الجماعة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن سعيد القطان . قال يحيى بن معين كان يفتي بقول أبي حنيفة . سمع 
ms494	 مالكا ، ابن عيينة ثم روى عنه أبن عيينة وشعبة وروى عنه أحمد وأبن المديني وأبن معين . وقال الخطيب في تاريخ بغداد عن أبن معين قال سمعت يحيى القطان يقول والله جالسنا أبا حنيفة وسمعنا منه وكنت والله إذا نظرت إليه عرفت إنه يتقي الله عز وجل . وقال أقام يحيى القطان يختم القرآن في كل يوم وليلة عشرين سنة ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة وما رؤى يطلب جماعة . قال إسحاق أبن إبراهيم الشهيدي كنت أرى يحيى القطان يصلي العصر ثم يستند إلى أصل منارة المسجد يقف بين يديه علي بن المديني والشاذكوني وعمرو بن خالد وأحمد أبن حنبل ويحيى بن معين يسألونه عن الحديث وهم قيام على أرجلهم إلى أن تجب صلاة المغرب لا يقول لواحد منهم أجلس ولا يجلسون هيبة له وإعظاما قال أبن سعد كان ثقة مأمونا رفيعا حجة توفي في صفر سنة ثمان وتسعين ومائة وولد سنة عشرين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن سعيد الأموي الكوفي . سمع يحيى بن سعيد القطان والثوري . روى عنه أبن راهويه وأبو عبيد . مات سنة أربع وتسعين ومائة في شعبان بلغ الثمانين . قال أبن معين هو من أهل الصدق ليس به بأس . روى له الجماعة . | ( يحيى ) بن سليمان بن علي الرومي الأزربيجاني الفقيه الإمام عرف بالأسمر ويلقب محي الدين . مات في ليلة الثالث من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بدمشق ودفن بسفح قاسيون . سئل عن مولده فقال في حدود سنة خمس وستين وستمائة بأزربيجان . تفقه على أبي العباس أحمد السروجي وقرأ الأصول على الشيخ ركن الدين السمرقندي وأفتى ودرس وأفاد رحمه الله . | ( يحيى ) بن صاعد بن سيار والد الفضلاء المذكورين قبله وصاعد تقدم أبو عمرو قاضي هراة كان في العلوم بحرا لا يدرك قعره . مات سنة خمس عشرة وخمسمائة وهو أبن ثلاث وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن صالح الوحاظي أبو زكريا . سمع مالكا ومحمد بن الحسن وكان عديله إلى مكة . روى عنه أحمد بن أبي الحواري وأبو 
ms495	 زرعة وأبو حاتم والبخاري ووثقه يحيى بن معين مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين ومولده سنة تسع وأربعين ومائة . وروى له أيضا مسلم وأبو داود الترمذي والنسائي رحمهم الله . | PageV02P213 ( يحيى ) بن طاهر بن الحسين بن علي بن الحسين الدمشقي أبو سعد الرازي . قال السمعاني شيخ سديد السيرة يميل إلى الاعتزال والتشيع . سمع عمه إمام المعتزلة أبا سعد إسماعيل بن علي بن الحسين وقد تقدم . ولد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وأربعمائة بالري . وتوفي بها بعد سبع وثلاثين وخمسمائة فأنى كتبت عنه في شهر ربيع الآخر رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن عبد الله بن الحسين أبو صالح القاضي الإمام أبن قاضي القضاة أبي محمد الناصحي . فقيه فاضل من أهل التدريس والفتوى من بيت العلم والقضاء والإمامة وتقدم ذكر أبيه . تفقه على أبيه وتولى القضاء مدة في أيام القاضي الخطيب أبي نصر محمد بن عدنان اللوكري المذكور في حرف الميم عقد له مجلس الملأ واملأ سنتين . ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة . وتوفي يوم السبت الحادي عشر من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي الملقب زين الدين أبو الحسين النحوي الحنفي . كذا رأيته في تاريخ أبن خلكان ورأيته كذلك بخط شيخنا تاج الدين أبن مكتوم . قال أبن خلكان أحد أئمة عصره في النحو واللغة وسكن دمشق زمانا طويلا وأشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به وصنف تصانيف مفيدة ثم إن الملك الكامل أرغبه في الانتقال إلى مصر فسافر إليها وتصدر بها في الجامع العتيق لاقراء الأدب وقرر له على ذلك جائزة ولم يزل إلى أن توفى في سلخ ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستمائة بالقاهرة ودفن بالقرافة . وولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة نقله المنذري . وقال سمع من الحافظ أبي محمد القاسم أبن عساكر ولنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق سنة ست وعشرين وستمائة أخبرني بها عمر بن يوسف الختني عن الحافظ المنذري عنه . | PageV02P214 ( يحيى ) بن عبد الرحيم بن يحيى أبو زكريا 
ms496	 الحيري . قال الحاكم وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة ومن المناظرين . مات سنة سبع وسبعين وثلاثمائة . سمع أبا حامد الشرقي ومكي بن عدنان وأقرانهما . | ( يحيى ) بن علي بن رومان التروحاني الرومي نجم الدين كان عالما صالحا فاضلا إماما درس وأعاد وأم بالمقصورة الحنفية الشرقية الكندية بدمشق أكثر من عشرين سنة . ومات سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ودفن بمقابر الصوفية رحمة الله عليهم بدمشق . | ( يحيى ) بن محاسن بن يحيى بن رفاعة الدراقزمي السقلاطوني أبو زكريا الفقيه عرف بابن زنقل . قال المنذري ونقل لقب لجده يحيى . قال أبن النجار سألته عن مولده فقال أخبرتني أمي إنه في رجب سنة أربع وعشرين وخمسمائة . سمع من أبي البركات الأنماطي وأبي الفضل محمد بن نصر الحافظين وغيرهما . قال وكتبنا عنه وكان صدوقا حسن الطريقة فاضلا ولد بدار القرد ونشأ بها وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان يناظر الفقهاء في المجالس وكان يتكلم في مسائل الخلاف . قال المنذري وتوفي سنة ستمائة ودفن بالوردية . | ( يحيى ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد النوحي النسفي أبو يوسف القاضي . ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة . أحد القضاة وأحد الرؤساء . روى عن القاضي أبي الفوارس عبد الملك بن الحسن بن علي النسفي . روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد النسفي . ومات سنة ثلاث وخمسمائة . وبيت التوحية كبير تقدم جماعة منهم رحمهم الله تعالى . | ( يحيى ) بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الصاعدي . مولده سنة إحدى وأربعمائة . روى عنه أبن أخيه محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد أبو سعد PageV02P215 النيسابوري قاضي القضاة وولى قضاء الري بعده بنيسابور وأملى سنين وكان من وجوه القضاة والرؤساء ومات بالري سنة ستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ عرف بابن الفريرة الإمام جمال الدين أبو الفضل كان فاضلا محدثا مفسرا أديبا . سمع وحدث وأفتى ودرس ومات بدمشق سنة اثنتين وأربعين 
ms497	 وسبعمائة في مستهل جمادى الأولى تقدم أبوه محمد بن عبد الرحمن وتقدم أيضا ابنه محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الرحمن رحمة الله عليهم . | ( يحيى ) بن محمد الضرير البصري أبو زكريا الفرائضي قال أبو عبد الله الصيمري ومن كبقة شيخنا أبي بكر الخوارزمي يحيى بن محمد وإن كان قد درس في حياة شيخنا أبي بكر الرازي وكان مثل شيخنا في الاستناد إلا أنه أخذ العلم عن أصحاب الكرخي . قال وكان أبو زكريا حافظا لمذهب أصحابنا عارفا بالأصول والجامعين والنوادر مع ورع وصيانة وعفاف وتواضع وكان ضريرا دخلت عليه وقرأت عليه وكان عالما بالفرائض قيما بالحساب والجبر والمقابلة إماما في ذلك وذكره أبو إسحاق في الطبقات وقال أخذ العلم عن أبي الحسن الكرخي . | ( يحيى ) بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن عمر بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبيد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة أبو الفتح . ذكره الدمياطي في معجم شيوخه وذكر إنه توفي سنة ست وخمسين وستمائة ودفن في تربته بالمقام ظاهر العراق . ومولده بحلب سنة ثمانين وخمسمائة . قلت . ويحيى هذا منعوت بالتاج ويعرف بابن العديم . سمع من أبيه وعمه وتقدما ومن أبي الحسن أحمد ومن الشريف أبي هاشم بن الفضل الهاشمي في آخرين وسمع بدمشق من أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وأجاز له PageV02P216 أبو الفرح يحيى بن محمود الثقفي وحدث . | ( يحيى ) بن محمد بن يحيى بن عبد الله - بن خالد بن فارس بن ذويب أبو زكريا الذهلي النيسابوري . قال الخطيب يلقب حيكان قدم بغداد وحدث بها عن أبي عمر الحوضي ويحيى بن يحيى التميمي . روى عنه محمد بن مخلد . وقال أبن أبي حاتم الرازي سمعت منه وهو صدوق . قال الخطيب أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأ إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إجازة حدثني أبو علي الحسن بن محمد أبن أحمد بن روق إن محمد بن يحيى وابنه يحيى اختلفا فيمسألة فقال أحدهما للآخر 
ms498	 اجعل بيننا في ذلك حكما مرضيا فحكما محمد بن إسحاق بن خزيمة فقضى لمحمد أبن يحيى على ابنه . قال المزكي كان يحيى بن محمد له موضع من العلم في الحديث وكان من أصحاب الحديث وأصحاب الرأي سمع من القيس ونحوه . وحدثني السراج قال كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة من أصحاب الحديث وأهل الرأي وأركبوه دابة والبسوه سيفا . قال المزكي بلغني إن سيفه كان خشبا وقاتلوا سلطان نيسابور وكان يقال له أحمد بن عبد الله الهوجستاني خارجي غلب على البلد وكان ظالما غاشما وكان الناس أو أكثرهم مجتمعين مع يحيى بن محمد عليه فكانت الدبرة على العامة وهرب يحيى بن محمد إلى رساق من نيسابور يقال له نسيت فدل عليه أحمد بن عبد الله وجيء به فيقال إن عامة من كان مع يحيى من الرؤساء تقلبوا عليه لما وافقه أحمد بن عبد الله وقال لم أحسن إليك ألم أفعل وكان يحيى بن محمد فرق جميع أهل البلد فقال يحيى بن محمد أكرهت على ذلك واجتمعوا علي . قال فرد عليه الجماعة ومن حضر منهم فقالوا ليس كما قال قال فأخذه أحمد بن عبد الله فقتله ويقال أنه بنى عليه ويقال أنه أمر بجر خصيتيه حتى مات بعد ذلك في سنة سبع وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV02P217 ( يحيي ) بن المطرف بن المغيرة بن الهيثم بن يوسف بن محمد أبو الهيثم النسفي . روى عن عبد الله بن مسلمة القعنبي . ذكره أبو نعيم في تأريخ أصبهان وقال كان مفتي البلدة . وتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين في يوم عاشوراء . | ( يحيي ) بن المظفر بن الحسن بن بركة بن محرر البغدادي أبو زكرياء . تفقه على مذهب الإمام وسمع من أبي المعالي محمد بن محمد بن النحاس العطار وغيره وحدث وأفتى ودرس وكان من أعيان الفقهاء . له مصنفات وكان له لسان وأجاز للحافظ المنذري من بغداد غير مرة إحداهن في محرم سنة أربع وعشرين وستمائة . قال أبن النجار كان من شيوخ فقهاء أصحاب الرأي وله حلقة للمناظرة بجامع 
ms499	 السلطان وكان ذا لسان وعبارة وله نظم ونثر . وقال المنذري وأفتى ودرس وكان من أعيان الفقهاء الحنفية وله مصنفات . مولده ستة ست وثلاثين وخمسمائة . توفى في ثالث عشرين من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيي ) بن المعافي بن شعيب بن حكيم بن يسار أبو زكرياء الكندي القاضي الشروطي قاضي ملطية . تفقه على محمد بن سماعة . وروى من كتب أصحابنا عنه . مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين رحمة الله عليهم . | ( يحيي ) بن يعلي بن منصور أبو زكريا وقيل أبو عوانة . تقدم أبوه تفقه على أبيه وروى عنه وعن أبي سلمة البوذكي . روى عنه أبن ماجة ويحيي بن صاعد والقاضي المحاملي . قال الخطيب وكان ثقة ثم روى بسنده عن مسلم أنه قال سكن بغداد . وقال الذهبي محدث رحال ثقة . | ( يحيي ) بن هبة الله بن أحمد بن علي بن حمزة أبو السعادات . تفقه على إبراهيم أبن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سالم الهيتي القاضي تقدم . PageV02P218 ذكره أبن النجار وقال كان فهما وسمع الحديث الكثير . ومات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . قال أبن النجار ذكره أبو الفضل بن شافع في تأريخه ونقلته من خطه . | ( يحيي ) بن اليمان الكوفي أبو زكريا . سمع الثوري وهشام بن هروة روى عنه يحيي بن معين وبشر الحافي . مات سنة ثمان وثمانين ومائة وقيل تسع وثمانين ومائة . كان يقول أحفظ عن الثوري أربعة آلاف حديث في التفسير روى له الجماعة والبخاري مقرونا بغيره . ( يحيي ) البناء من أصحاب محمد بن الحسن ذكره شمس الأئمة السرخسي في مسألة المسبوق أن ما يصليه مع الإمام صلاته حكما عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى وعند محمد رحمه الله تعالى في حكم القراءة والقنوت هو آخر صلاته وفي حكم القعدة هو أول صلاته وعلل ولكن من القولين ثم قال وحكى أبن يحيي البناء وكان من أصحاب محمد أنه سأله عن هذه المسألة فأجاب بما قلنا فقال على وجه السخرية هذه لاة معكوسة فقال 
ms500	 محمد لا أفلحت وكان كما قال محمد أفلح أصحابه ولم يفلح بدعائه . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه يزيد ويعقوب ويعلي ) 2(@)(@@) | ( يزيد ) بن أحمد بن عمر السلمي الفقيه . روى عن علي بن مسهر روى عنه الميمون بن راشد كان فقيها بصيرا بمذهب الكوفيين مات سنة اثنتين وثمانين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يزيد ) بن أيوب كان إماما عالما بالتفسير والنحو أستاذ الإمام كمال الدين أحمد بن الحسن قاضي القضاة وبه أنتفع وعليه تخرج . | ( يزيد ) بن قتيبة الكوفي . تفقه على الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ولازمه PageV02P219 قال سمعته يدعو ويقول يا أرحم الراحمين تغمد بعفوك وأجعل زلله في سعة رحمتك . رحمه الله تعالى . | ( يزيد ) بن هارون الواسطي الإمام الكبير أبو خالد . سمع أبا حنيفة ومالكا والثوري والحمادين . روى عنه أحمد ويحيي بن معين وعلي بن المديني ووثقوه وأثنوا عليه وهو وهيثم معروفان بطول صلاة الليل والنهار . ولد سنة ثمان عشرة ومائة . وقيل سبع عشرة . ومات سنة ست ومائتين . وقال الحسن بن علي سمعت يزيد بن هارون وسأل أبا خالد من أفقه من رأيت قال أبو حنيفة وليصيران أبو حنيفة أستاذ كإبراهيم ولوددت أن عندي عنه مائة ألف مسألة قال وجالسته قبل أن يموت بجمعة . روى له الجماعة رحمه الله تعالى . | ( يعقوب ) بن إبراهيم القاضي الأنصاري أبو يوسف قال أين عبد البر لا يختلفون أن أبا يوسف القاضي وهو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة الأنصاري وقال أبن الكلبي سعد بن حبتة هو سعد بن عوف بن بحير بن معونة وأمه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف جاءت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدعا له وبرك عليه ومسح على رأسه ومن مولده النعمان بن سعد الذي روى عن علي رضي الله عنه ومن ولده PageV02P220 أيضا خنيس بن سعد ومن ولده أيضا أبو يوسف القاضي . أخذ الفقه عن الإمام وهو المقدم من أصحاب الإمام وولى القضاء لثلاثة خلفاء المهدي والهادي والرشيد . قال أبو عمر لا 
ms501	 أعلم قاضيا كان إليه تولية القضاء في الآفاق من الشرق إلى الغرب إلا أبا يوسف هذا في زمانه وأحمد بن أبي داود في زمانه قال أحمد وأبن معين وأبن المديني ثقة . مات ببغداد يوم الخميس وقت الظهر لخمس خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة وقيل لخمس ليال خلون من ربيع الآخر سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة قال أبن أبي العوام حدثني محمد بن أحمد بن حماد حدثني محمد بن شجاع سمعت الحسن بن أبي مالك وعباس أبن الوليد وبشر بن الوليد وأبا علي الرازي يقولون سمعنا أبا يوسف يقول ما قلت قولا خالفت فيه أبا حنيفة إلا وهو قول قاله ثم رغب عنه قال الطحاوي سمعت علي أبن الحسين أبا عبيد القاضي يقول حدثني أبن فهم حدثني أبن زنجويه حدثني أحمد أبن حنبل قال كنت في مجلس أبي يوسف القاضي حين مر بشر المريسي فجر برجله فأخرج ثم رأيته بعد ذلك في المجلس فقيل له على ما فعل بك رجعت إلى المجلس فقال لست أضيع حظي من العلم لما فعل بي بالأمس . رأيت في PageV02P221 كتاب الؤللؤيات إن أبا يوسف القاضي أوصى بمائة ألف لأهل مكة ومائة ألف لأهل المدينة ومائة ألف لأهل الكوفة ومائة ألف لأهل بغداد وتقدم في ترجمة عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن رضوان المنام الذي رآه معروف الكرخي لأبي يوسف رحمهم الله تعالى . | ( يعقوب ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يوسف التنوخي الأنباري . قال الخطيب حدثني علي بن المحسن القاضي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول عن أبيه قال يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي يكنى أبا يوسف وكان من حفاظ القرآن العالمين بقراءته وكان حجاجا متنسكا وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشائخ أبيه إسحاق وغيرهم ولم ينشر حديثه ولد بالأنبار في سنة سبع وثمانين ومائة . ومات ببغداد لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين ومائتين ومات في حياة أبيه 
ms502	 فوجد عليه وجد شديدا وخلف ابنه يوسف الأزرق وابنه إبراهيم يتيمين وبنات وزوجة حاملا وولدت بعد موته ابنا سمى إسماعيل فرباهم جدهم إسحاق أبن البهلول وكان يؤثرهم جدا . قال أبو الحسن حدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال أخبرت عن جدي إسحاق بن البهلول إنه كان يقول ودي إن لي إبنا آخر مثل يعقوب في مذهبه وأني لم أرزق سواه لما توفي يعقوب أغمى على أبيه وفاته صلوات فأعادها بعد ذلك وكان يقول إن أبني يعقوب أكمل شيء . قال الخطيب وقدوري إسحاق بن البهلول عن ابنه يعقوب عن محمد بن بكار بن الريان حديثين ذكرتهما في كتاب رواية الآباء عن الأبناء . | ( يعقوب ) بن محمد بن إسحاق بن يزيد أبو يوسف المذكور النيسابوري والد أبي عبد الرحمن الصيدلاني . سمع منه الحاكم وقال كان من مشائخ أصحاب أبي حنيفة وكان من الصالحين . | PageV02P222 ( يعقوب ) بن محمد بن علي أبو يوسف الخوارزمي الفقيه . روى عن أحمد بن محمد بن سلام . روى عن هبة الله بن موسى السقطي في معجمه حديثا أقام ببغداد زمنا وقرأ العلم وكان شهما . | ( يعقوب ) بن أبي نصر عابد الكشاني . والد إبراهيم تقدم . روى عنه ابنه إبراهيم رحمهما الله تعالى . | ( يعلى ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي . تقدم أبوه عبيد وأخوته إدريس وعمر ومحمد . قال الدارقطني كلهم ثقات . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه يوسف ) 2(@)(@@) | ( يوسف ) بن أحمد بن أبي بكر الخوارزمي الخاصي عرف بذلك الإمام الكبير نجم الدين جمال الأئمة . جمع الفتاوي المشهورة . تفقه على أبي بكر بن عبد الله من أقران نجم الأئمة عمر النسفي وسمع منه . | ( يوسف ) بن أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري الحلبي أبو الفضل أبن أبي الفتح . أحد الفقهاء شيخ الحنفية تقدم والده في حرف الألف وتقدم ولده محمد في حرف الميم . سمع ببغداد من أبي النجا عبد الله بن عمر بن الليثي وغيره وسمع بحلب ودمشق . قال الذهبي كان إماما فاضلا متميزا من PageV02P223 المشهورين بحلب مات في وقعة التتار بحلب . في العشر الوسط من صفر سنة ثمان 
ms503	 وخمسين وستمائة رحمهم الله تعالى . | ( يوسف ) بن أحمد . له فتاوي سئل عن من له دار معدة للاشتغال آجرها أجنبي وسكن المستأجر ومضت المدة فالأجر المسمى يكون للآجر أم أجر المثل لصاحب الدار فقال أجر المثل لصاحب الدار . | ( يوسف ) بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن محسن الرهاوي صدر القراء أبو المحاسن عز الدين الجعيري سمع من عبد العزيز الحراني . وتفقه على رمضان مدرس السيوفية وعلى أبي العباس أحمد السروجي وقرأ القراءات السبعة والعشرة كان قدومه ديار مصر قبل أخذ حلب بسنة وحدث وأفتى ودرس وناب في الحكم وكان يرمي بالاعتزال . مات في ثاني عشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وسبعمائة بالحسينية ظاهر القاهرة وله شعر | * حملت غراما لم يطقه فتى قبلي * * وقمت به وحدي وسمعت على الكل * | * وأخفيته حتى توهم إنني * * سلوت أيسلو عن هوى مثلكم مثلي * | أظن إنه أنشديهما فأن لم يكن ذلك فقد أجاز لي غير مرة . | ( يوسف ) بن إسحاق بن علي بن يحيى بن حماد . درس وتفقه على أبيه الشيخ نجم الدين وقد تقدم . | ( يوسف ) بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن بن بشير بن منكو اللمغاني أخذ عنه أبن النجار . ولما ذكر أبن النجار أباه إسماعيل وساق نسبه كذلك PageV02P224 قال وهو والد شيخنا يوسف وعبد السلام ونسبه إملاء علي ولده يوسف . قلت . وقد تقدم أبوه إسماعيل وأبنه عبد السلام بن إسماعيل وجماعة من أهل بيت اللمغانية قال أبن النجار سألته عن مولده فقال سنة ثمان عشرة وخمسمائة كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي في ليلة الجمعة سنة ست وستمائة . وصلى عليه من الغد بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . قال وهو من بيت مشهور بالفقه والعدالة تفقه على أبيه وعمه حتى برع في المذهب والخلاف وقرأ كثيرا من علم الكلام على مذهب المعتزلة وكانت له فيه يد قوية وناظر على إثبات خلق القرآن وولى التدريس بجامع السلطان بعد وفاة السيد أبي الحسن العلوي في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وناب في التدريس بمشهد الإمام وانتهت إليه رياسة أصحاب 
ms504	 أبي حنيفة في وقته وكان غزير الفضل ذا أخلاق لطيفة وكيس وتواضع . | ( يوسف ) بن إسماعيل بن عثمان القرشي شيخنا العلامة تقي الدين ابن العلامة شيخنا رشيد الدين إسماعيل تقدم عرف والده بابن العلم . مات بالقاهرة بمنزله على باب سطح جامع الأزهر في شهر جمادي الآخر سنة أربع عشرة وسبعمائة أنقطع بسطح جامع الأزهر وتزهد وأفتى ودفن مع والده بالقرافة الصغرى على باب تربة لهم على يمين السالك من القاهرة إلى قبر الإمام السافعي رضي الله عنه . تفقه على والده وذكر الدرس بالبلخية جوار جامع دمشق بحكم نزول والده عنها ثم توجه هو ووالده في حفل التتار إلى القاهرة وأقاما بها إلى أن ماتا . | ( يوسف ) بن أبي بكر بن محمد بن علي أبو يعقوب السكاكي الخوارزمي سراج الدين ومن سديد الخياطي ومحمود بن صاعد بن محمود الحارثي شيخ PageV02P225 الإسلام وغيرهما وكان إماما كبيرا عالما متبحرا في النحو والتصريف وعلمي المعاني والبيان والعروض والشعر وهو مصنف ( مفتاح العلوم ) . وقرأ عليه علم الكلام مختار بن محمود الزاهدي صاحب القنية . وقد تقدم ذلك في ترجمة مختار توفى سنة ست وعشرين وستمائة رأيت بخط شيخنا قطب الدين وتوفي يعتي السكاكي في نواحي قرية الكندي من قرى الماليع وولد ليلة الثلاثاء الثالث من جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن البهلول من أهل الأنبار . سمع شريك بن عبد الله ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة . روى عنه يعقوب بن شيبة والبخاري وأبو زرعة . قال الخطيب وكان ثقة سكن الكوفة وحدث بها . مات سنة ثمان عشرة ومائتين . | ( يوسف ) بن جبريل بن جميل بن محبوب أبو الحجاج ويلقب بالبرهان القيسي اللواتي . سمع بإفادة والده من السلفي بالإسكندرية . وروى عنه الحافظان الزكي والرشيد سأله الزكي الحافظ عن مولده فذكر ما يدل على أنه صفر سنة سبع وخمسين وخمسمائة . وتوفى في آخر شعبان سنة ثلاث وستمائة بقرية من قرى ظاهر القاهرة . وقال الحافظ رشيد الدين في ترجمة يوسف هذا من أولاد المحدثين أسمعه أبوه من جماعة 
ms505	 من الشيوخ وكان أبوه مفيد الأصحاب في وقته سمعنا بقراءته في فاطمة بنت سعد الخير وأبي عبد الله بن أحمد الأرياحي وغيرهما وسمع يوسف معنا على فاطمة بنت سعد الخير وتقدم أبوه جبرائيل . | ( يوسف ) بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي اللغوي PageV02P226 أبو محمد الإمام أبن الإمام تقدم والده . قال القفطي كان امرأ دينا صالحا ورعا نفيسا وله تقدم في علم اللغة العربية وبضاعته قوية في العلوم الباقية تصدر في مجلس أبيه بعد موته وخلفه على ما كان فيه وكان يفيد الطلبة في حياته وكمل بعض تصانيف أبيه في النحو من ذلك كتاب الإقناع مات قبل إتمامه فكمله يوسف هذا . قال القفطي إذا نظر المصنف لم ير بين اللفظين والفصلين كثير تقاوت ومن تصانيف يوسف شرح أبيات سيبويه وشرح أبيات إصلاح المنطق ولم يعمر بعد أبيه . مات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن حيدر أبو يعقوب الخميني الفرايضي الحيضي . من أهل سمرقند تقدم ولده محمد في بابه وتقدم هناك ضبط نسبه إمام فاضل له اليد الطولي في علم الفرائض والحيض . قال السمعاني كان إماما فاضلا في الفرائض وغيرها سمع أبا الفضل عبد السلام بن عبد الصمد البزاز وغيره وروى عنه أبنه محمد بن يوسف ( يوسف ) بن خالد بن عمر أبو خالد السمتي أحد أصحاب الإمام أبي حنيفة قال الصيمري كان قديم الصحبة لأبي حنيفة كثير الأخذ عنه . روى عنه هلال بن يحيي قال زعم لنا يوسف بن خالد أن كتب أبي حنيفة كانت تعرض على سفيان الثوري فيقول هذا قولي فعرض عليه كتاب ( الرهن ) وفيه المسائل الدقاق فقال هذا قولي ولو سأل عن تفسير مسألة منها ليشرحها ما قدر على ذلك . قال الطحاوي سمعت المزني يقول سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار . قال محمد بن المثنى مات يوسف بن خالد سنة تسع وثمانين ومائة في رجب . روى له أبن ماجة . روى عنه أبنه خالد وتقدم . قال علي بن 
ms506	 المديني كنا عند يوسف بن خالد فجاء هلال بن يحيي فدخل عليه PageV02P227 فسأله يوسف عن عدة مسائل منها قول رجل قال لامرأته أنت طالق واحدة في آخر يوم من الشهر وواحدة في أول يوم من آخر الشهر فأجاب هلال فقال الشهر ثلاثون يوما وإذا كان يوم خمسة عشرة وقع عليها واحدة وهو آخر يوم من أول الشهر فإذا كان يوم ستة عشرة يقع عليها أخرى وهو أول يوم من آخر الشهر . | ( يوسف ) بن الخضر بن عبد الله الحلبي . والد محمد المعروف بابن الأبيض الآتي ذكره وتقدم في المحمدين وتقدم أيضا أحمد وعبد الله أبنا محمد بن يوسف ويوسف هذا يعرف بالبدر الأبيض يأتي في الألقاب رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن شداد الفاسي أستاذ محمد بن الحسن بن محمد الفاسي المغربي . تفقه عليه بحلب وكانت وفاة الفاسي سنة ست وخمسين وستمائة على ما تقدم في ترجمته رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن عبد الله بن محمد بن عطاء الملقب بدر الدين . ولد قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء تقدم في بابه . تفقه على أبيه ومحمود الحصيري وسمع من ابن الزبيدي . ومات يوم الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول سنة ست وتسعين وستمائة ودفن يوم الخميس أول النهار عند والده ومولده في رجب سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن علي بن العباس بن أبي بكر النجانيكثي الأستروثني . قال السمعاني كان فقيها فاضلا سكن سمرقند . روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي . مات سنة سبع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن علي بن محمد الجرجاني أبو عبد الله . تفقه على أبي الحسن الكرخي كان عالما تفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه وأصحابه ومن تصانيفه PageV02P228 خزانة الأكمل في ست مجلدات . | ( يوسف ) بن علي الخوارزمي . تفقه ببيت المقدس وهو والد محمد المذكور في حرف الميم وذكره أبن عساكر . | ( يوسف ) بن عمر بن الحسين بن أبي بكر الختني تفقه وسمع الحديث بكربه أبوه فأحضره على أبن رواح في الثالث من 
ms507	 ذي الحجة سنة سبع وأربعين الجزء الثاني من المحامليات وأسمعه من الحافظ الأئمة المنذري والرشيد والبكري والمريسي وأبن عبد السلام والبارزي وأبي حفص عمر بن العديم سمعت عليه كتاب السنن لأبي داود بسماعه من البكري والطبقة بخطي على الأصل وخرج له صاحبنا أحمد الدمياطي مشيخته مات في نصف صفر PageV02P229 سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة بالمدرسة السيوفية من القاهرة وسمعت عليه الكثير وسمعت عليه الذي يرويه من الشمائل شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للترمذي بقراءة الإمام العلامة شيخنا الحافظ أبي الحسن علي السبكي وهو من باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند الطعام إلى قوله من رآني في المنام في باب روية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام بسماعه من موسى بن زكريا بسنده المذكور على ما تقدم في ترجمة موسى بن زكريا الحنفي . | ( يوسف ) بن قزاعلي بن عبد الله ويقال وعلي أبو المظفر سبط الإمام الحافظ أبي الفرج بن الجوزي . روى عن جده ببغداد وسمع من أبي الفرج PageV02P230 أبن كليب وأبي حفص بن طبرزد سمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر وأعطى القبول من الملوك والأمراء والعلماء والعامة والوعظ وغيره ذكر في مرأة الزمان له أن الشيخ موفق الدين أبن قدامة الحنبلي حضر مجلس وعظ وله تصانيف ( شرح الجامع الكبير ) وله إيثار الأصناف . مات ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة أربع وخمسين وستمائة بجبل قاسيون وصلى عليه بباب جامع جبل قاسيون الشمالي وصلى عليه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد بن الملك الطاهر غازي بن يوسف أبن أيوب . قال الذهبي في الميزان وألف مرآة الزمان فرآه يأتي فيه بمناكير الحكايات وما أظنه ثقة فيما نقله بل يخس ويجازف ثم أنه يترفض . وله مؤلف في ذلك أنبأني الإمام شرف الدين أبو يوسف يعقوب بن أحمد الحنبلي . قال قرأت على شيخنا الإمام الحافظ كمال الدين أبي أحمد محمد بن علي بن محمود المحمودي الصابوني أنشدكم الإمام السلف أبو المظفر يوسف 
ms508	 بن قوا علي أبن عبد الله البغدادي لنفسه في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستمائة بزاويته بمرج الرجراج ظاهر دمشق المحروسة . | شعر | * عليك اعتمادي يا مفرج كربتي * * ويا مونسي في وحدتي عند شدتي * | * ويا من نقضت العهد بيني وبينه * * مرارا فلم يظهر علي فضيحتي * | * أغثني فإني قد عصيتك جاهلا * * لأغثني فقد طالت بذنبي بليتي * | * فلو أن لي عين تسيح بأدمع * * لحت على نفسي وطالت نياحتي * | * ولكن ذوبي أرهقتني جرحها * * فقلت دموعي من شقائي وقسوتي * | * فأصبحت مأمور بذنبي مقيدا * * فواسوء حالي من بلائي وغفلتي * | PageV02P231 قلت . وأنبأني الحافظ الدمياطي عنه وولده عبد العزيز تقدم رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن سليمان بن أبي العز وهيب أبو المحاسن أبن أبي عبد الله محمد بن أبي الربيع سلمان قاضي القضاة تقدم ذكر والده وجده وولده على درس بالعدراوية والأقبالية ثم تركهما في آخر عمره لولده علي وتولى نظر الجامع ودرس قديما بالمقدس في سنة ثلاث وسبعين وستمائة . ومات في صفر سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بالمدرسة الأقبالية وصلى عليه بجامع دمشق . | ( يوسف ) بن محمد بن القاسم الهروي الفقيه . نسبه إلى هراء ناحية بمكة من جهة الطائف حدث بمكة عن أبي القاسم يوسف بن علي بن إبراهيم المؤدب . سمع منه أبو الفتيان عمر بن أبي الرواسي الحافظ . توفى بعد سنة ستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن موسى بن العباس بن الفضل بن بدير ? أبو يعقوب الندموني الدمشقي الحنفي . قال السمعاني أحد الأئمة الأعلام يروى عن أبي نصر أحمد بن محمد الراهبي . روى عنه محمد بن الخليل النسفي . توفى في غرة صفر سنة تسع وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن يوسف بن أبي سعيد حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الغجدواني الفقيه . روى عنه القاضي أبو بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي نسخة دينار بن عبد الله عن أنس بن مالك . قال السمعاني في الأنساب نسخة باطلة لا حجة لشيء منها وقد سمعناها من الإمام 
ms509	 أبي الحسن بن علي أبن بي القاسم اللأمشي بمرو عن القاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي عن يوسف بن محمد بن يوسف العجدواني عن أبيه محمد بن يوسف عن دينار . والنسبة بضم الغين المعجمة وسكون الجيم وفتح الدال المهملة والواو في PageV02P232 آخرها هذه النسبة إلى غجدوان قرية من قرى بخارى على ستة فراسخ منها . | ( يوسف ) بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن النحاس والد الصاحب محي الدين . تقدم درس بالريحانية عن والده بحكم نزوله عنها له وحضر درسه قاضي القضاة حسام الدين الرومي مع والده قاضي القضاة بدر الدين أبن جماعة في سنة خمس وتسعين وستمائة وتولى المناصب الكبيرة . ومات سنة ثمان وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد الفيدي الخوارزمي العلامة رشيد الدين صدر القراء الخوارزمية قرأ التفسير على حسام الأئمة الزاهدي وكان ماهرا بالقرآن قرأ عليه سيف الدين الباخرزي ونجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغرميني والأديب نجم الدين الكردري . | ( يوسف ) بن منصور بن غبراهيم بن الفضل بن محمد بن شاكر بن نوح بن سيار السياري أبو يعقوب النيسابوري تفقه على الحاكم أبي إسحاق محمد بن منصور PageV02P233 النوقدي وتلقيت عنه المختلف وكان يروي كتاب المختلف لأبي القاسم الصفار عن الفقيه أبي جعفر الهندواني يروي عنه القاضي أبو اليسر . | ( يوسف ) بن ميمون والد عصام أو جد عبد الله بن عصام ووالد إبراهيم . | ( يوسف ) بن براد الأسترابادي أبو يعقوب . روى عن محمد بن مقاتل الرازي ذكره أبو القاسم حمزة بن يوسف في تأريخ جرجان . وقال كان من أهل الرأي ويعرف بالآية . مات سنة خمس وسبعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان والد محمد تقدم أخوه إسماعيل وأبوه يعقوب وجده إسحاق بن البهلول وحسان . تقدم كل واحد منهم في بابه . ويوسف كنيته أبو بكر وهو معروف بالأزرق . قال السمعاني لأنه كان أزرق العينين . توفى في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وله اثنتان وتسعون سنة رحمه الله تعالى 
ms510	 . | ( يوسف ) بن يعقوب بن إبراهيم . تقدم نسبه في ترجمة أبيه فلما مات أبو يوسف أقر هارون أبنه يوسف على القضاء إلى أن مات يوسف . قال الحسن أبن حماد الحضرمي سجاده سمعت يوسف بن أبي يوسف يقول وليت القضاء وولى أبي من قبلي وكان ولايتنا ثلاثين سنة ما بلينا أن نقضي بين جد وأخ . قال الطحاوي حدثني أبن أبي عمران حدثني الحسن بن عبدويه الوراق قال لما أخرجت جنازة أبي يوسف كان فيمن شهدها أبو يعقوب الخزيمي قال فجعل الناس يقولون مات الفقه مات الفقه فأنشأ أبو يعقوب يقول . | شعر | * يا ناعي الفقه إلى أهله * * أن مات يعقوب وما ندري * | * لم يمت الفقه ولكنه * * حول من صدر إلى صدر * | PageV02P234 * ألقاه يعقوب إلى يوسف * * فزال من ظهر إلى ظهر * | * فهو مقيم فإذا أما ثوى * * حل وحل الفقه في قبر * | روى الخطيب بسنده عن محمد بن جرير الطبري أن يوسف بن يعقوب مات في رجب سنة اثنتين وتسعين ومائة . ثم روى بسنده إلى أن أبن قانع أن يوسف بن أبن يعقوب مات سنة اثنتين وتسعين ومائة ببغداد . قال الخطيب وكان قد نظر في الرأي وسمع الحديث من يونس بن أبي إسحاق السبيعي والسري بن يحيي . قلت . وروى كتاب الآثار عن أبيه عن أبي حنيفة وهو مجلد ضخم . | ( يوسف ) الزيلعي إمام فاضل وعنده جدل وقوة نفس في البحث ويحصل له الغيظ العظيم وسبب ذلك عجمة قوية كانت بلسانه . وتوفى فيما أظن قبل العشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) العانوي جد إبراهيم بن محمد عرف بإمام الحرمين أبو المظفر يأتي الألقاب وتقدم حفيده إبراهيم بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( يوسف ) المعروف بترجمان صغير كذا ذكره في القنية رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) البلالي أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( بهت ) ويأتي في الكنى أبو يوسف البلالي بلفظ الكنية رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه يونس ) 2(@)(@@) | ( يونس ) بن إبراهيم بن سليمان الصرخدي المنعوت ببدر الدين كان شيخا فاضلا عارفا بالنحو واللغة محبا في الانفراد ولده 
ms511	 في آخر سنة أربع عشرة وستمائة ومات في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة بصرخد رحمه الله تعالى كتب عنه الحبار المحدث قطعة من شعره في سنة سبعين منها . | PageV02P235 * ضمئت إلى سلسال حسنك مقلة * * رويت محاجرها من العبرات * | * تشتاق روضا من جمالك طالما * * سرحت به وجنت من الوجنات * | * حجبوك عن عيني وما حجبوك عني * * قلبي ولا منعوك من خطرات * | * هل ينقضي أمر البعاد ونلتقي * * بلوى المحصب أو على عرفات * | * وتضمنا بعد البعاد منازل * * بالخيف أو بمنى على الجمرات * | * وأفيق من ولهي عليك وينقضي * * شوقي إليك وتنطقي جمراتي * | ( يونس ) بن بكر روى عنه أبو سعيد الأشبح أبو بكر بن أبي شيبة . روى عن أبي حنيفة والأعمش بن عروة . روى عن أبي حنيفة قال لو أعطيت في صدقة الفطر أهليلج لأجزاك يعني بالقيمة . وثقة أبن معين وضعفه غيره . روى له مسلم وأبو داود الترمذي وأبن ماجة مات سنة تسع وتسعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يونس ) بن طاهر بن محمد بن يونس بن حيو البصري الحيوئي . قال السمعاني الملقب شيخ الإسلام سمع محمد بن علي الخياطي . مات ببلخ سنة إحدى عشرة وأربعمائة والحيوئي هو بكسر الحاء وضم الياء آخر الحروف وسكون الواو وفي آخرها ياء أخرى رحمه الله تعالى . | ( يونس ) بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الإمام أبن الإمام أبو إسرائيل الكوفي . روى عن أنس بن مالك والشعبي . روى عنه الثوري ومحمد أبن الحسن . وثقه أبن معين . روى له الجماعة . مات سنة تسع وخمسين ومائة . | ( يونس ) بن القاسم . روى عن عطاء وعكرمة . وروى له البخاري آخر الأسماء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين والله سبحانه وتعالى أعلم . | PageV02P236(@)(@@) | 1 ( كتاب الكنى ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( باب الألف ) 1(@)(@@) | ( أبو إبراهيم ) الصفار الشهيد إسماعيل بن أحمد بن إسحاق . تقدم . | ( أبو أحمد ) بن أبي نصر العياضي . أخو الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن العباس العياضي المتقدم ذكره قال الحكيم أبو القاسم السمرقندي ما خرج من خراسان إلى ما وراء 
ms512	 النهر منذ مائة سنة مثل الفقيه أبي أحمد العياضي علما وفقها ولسانا وتدينا ونزاهة وتقي وكذا أخوه أبو بكر العياضي الآتي ذكره وكان يدانيه في أنواع العلوم وساير خصال الشرف وهما أبنا الشهيد أبي نصر أحمد بن العباس العياضي تقدم في باب نصر بن أحمد بن العباس . | ( أبو أحمد ) المروزي . قاضي نيسابور الإمام نزل عليه عبد الله بن محمد بن بديل لما قدم رسولا إلى نيسابور من جهة الأمير أبن قراتكن سنة أربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | PageV02P237 ( أبو إسحاق ) الحافظ أستاذ شيخ الإسلام وعلاء الأئمة الخياطي . | ( أبو إسحاق ) النوقدي . محمد بن منصور بن مخلص . | ( أبو أسد ) البخاري من أقران أبي ذر القاضي حكى عنه في مآل الفتاوي وعن أبي ذرانة لا اعتبار بالوقت في جواز الصلاة حتى ولو وقف وأبتدأ بقوله وإياكم أن تؤمنوا بالله أو وقف وأبتدأ المسيح أبن الله لا تفسد صلاته . | ( أبو أسيد ) بفتح الألف وكسر السين كان يجالس أبا حنيفة ويصحبه وكانت فيه غفلة شديدة وكان شيخا عفيفا . وله نوادر وكان أبو حنيفة يمازحه من نوادره كان مرة مع الإمام في مجلس في المسجد فقال لرجل أرفع ركبتك فإني أريد أن أبول وإنما أراد أن يبزق فقال الرجل لأبي حنيفة ألا تسمع ما يقول أبو أسيد يريد أن يبول في المسجد فقال أبو أسيد للرجل أليس يقال إذا جالست العلماء فجالسهم بقلة الوقار والسكينة فضحك أبو حنيفة والقوم منه وكان مرة جالسا في الشارع فمرت بكرة سمينة فقال يا ليتها لي فقالوا ما تصنع بها يا أبا أسيد فقال أحبها ومرض فعاده أبو حنيفة فقال له كيف حالك وكيف تجدك قال بخير فقال له الإمام طمعوك شيئا . قال نعم مرقة رب جبن ? ورمان فضحك الإمام أبو حنيفة وقال أنت في عافية . وتهيأ يوم الأحد ولبس ثياب الجمعة وتطيب وخرج من مجلسه إلى صديق له في العطارين فتحدث عنده ساعة وقال له ألا تقوم إلى الجمعة فقال له العطار يا أبا أسيد اليوم الأحد الناس يغلطون بيوم 
ms513	 وأنت تغلط بالأسبوع كله فقال ما ظنن إلا أنه الجمعة . |(@)(@@) | 1 ( باب الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | ( أبو البركات ) بن أبي الحسن بن النجيب بن معر بن البناء المدايني . ولد سنة PageV02P238 سبعين وخمسمائة الفقيه . له تصانيف في الأدب كتب عنه منصور بن سليم ببغداد سنة خمس وثلاثين وستمائة . مات سنة سبع وستين وستمائة . | ( أبو بشر ) محمد بن إبراهيم الحداني النيسابوري أخو إبراهيم المذكور في حرف الألف تفقه على أخيه وأنتفع به وحصل أصوله ومصنفاته . قال الحاكم رأيت له مصنفات كثيرة أعني لأخي إبراهيم عند أبي بشر . قال رأيت له عند أخيه أصولا صحيحة . | ( أبو بكر ) الرازي أسمه على الإمام المشهور تقدم . | ( أبو بكر ) الرازي أسمه أحمد بن علي الإمام المشهور صاحب ( أحكام القرآن ) وغيره تقدم . | ( أبو بكر ) الأسكاف البلخي . أسمه محمد بن أحمد كان إماما كبيرا . قال من عند الحافظ عبد الحميد يعني أبا خازم فأراد أن يطالب رجلا بكفالة له نفس قد كفل إلى ثلاثة أيام فقلت لا يلزمه المطالبة إلى ثلاثة أيام فإذا مضت ثلاثة أيام فله المطالبة بنفسه أبدا ما دام لم يسلم عليه وقلت له لو باع عبدا إلى ثلاثة أيام بالثمن لا يلزمه إلا بعد ثلاثة أيام وكذلك هذا فقال عبد الحميد كنت لا أعلم ذلك . مات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة في السنة التي مات فيها أبو القاسم الصفار وتقدم بعض ترجمته قلت . من غرائبه إذا توضأ ثلاثا ثلاثا فالثالثة فرض كإقامته الركوع والسجود والمذهب أن الأولى فرض والثانية والثالثة سنة وقيل في الثانية سنة والثالثة نفل . | ( أبو بكر ) البلخي . حكى عنه الحاصي في الواقعات في مسألة من تمنى أن لا يكون الله حرم الخمر . قال لا يكفر لأن الخمر كانت حلالا من قبل . | ( أبو بكر ) بن إسماعيل . عرف بالإسماعيلي من أقران أبي حفص الكبير والقايم PageV02P239 معه في إخراج من بخارى الخرجة المشهورة . | ( أبو بكر ) بن إسماعيل . سأل عن التصدق في الجامع . قال هذا أفلس يحتاج إلى سبعين فلسا لتكون كفارة . قلت . لا أدري أهو الذي قبله أم غيره 
ms514	 . | ( أبو بكر ) بن إلياس زين الدين صاحبنا إمام فاضل زكي أعجوبة في الذكاء حصل وأفاد واستفاد وتفقه على فخر الدين الزيلعي . مات شابا سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن أبي عبيد الله بن أبي حفص الكبير . أحد شيوخ أبي محمد عبد الله أبن محمد بن يعقوب الحارثي . | ( أبو بكر ) بن حامد الإمام الزاهد من أقران أبي حفص الكبير ومن قام معه في إخراج البخاري من بخارى واحد من عزا أليه صاحب القنية فيها وعلم له ( جم ) . | ( أبو بكر ) البزدوي صاحب الجامع وليس الإمام علي البزدوي ذاك أبو الحسن . | ( أبو بكر ) الزمخشري . | ( أبو بكر ) القزاز من مشائخ بلخ الولوالجي . إمام كبي أسمه محمد بن أحمد بن علي . | ( أبو بكر ) دعاس . | ( أبو بكر ) الدامغاني من أصحاب الكرخي ذكره أبو إسحاق في الطبقات هكذا . قال الصميري أقام على الطحاوي سنين كثيرة ثم أقام على أبي الحسن الكرخي وكان إماما في العلم مشار أليه في الورع والزهادة ولى القضاء بواسط PageV02P240 وكان من أصحابنا أنه غض من نفسه لولايته الحكم . | ( أبو بكر ) بن سعيد . ذكر قاضي خان في فتاويه حوض صغير تنجس ماؤه فدخل الماء من جانب وخرج من جانب . قال الفقيه أبو جعفر يصير طاهرا لأن الماء الجاري غلب على التنجس . فكان بمنزلة الماء الجاري . قال أبو بكر سعيد لا يطهر حتى يخرج منه ثلاث مرات مثل ما كان في الحوض من الماء النجس . مات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة رحمهم الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن سليمان بن علي بن سالم الواعظ المنعوت بالحسام . مولده سنة سبع وخمسين وخمسمائة وفاته سنة تسع وأربعين وستمائة ذكره الدمياطي . | ( أبو بكر ) بن شاهوية . أسمه محمد بن أحمد بن علي . تقدم . | ( أبو بكر ) بن أبي نصر العياضي أسمه محمد بن أحمد بن العباس تقدم . مات سنة إحدى وستين وثلاثمائة . قال الصميري وإليه انتهى علم الحساب وحل الزيج وعمل الأشكال من كتاب أقليدس مع حفظه للمذهب وعلمه بالنكت وكان عضد الدولة أخرجه مع جماعة من الفقهاء 
ms515	 إلى بخارى في رسالة فحدثني إسماعيل الزاهد قال رأيت أبا بكر محمد بن الفضل وقد حمل إليه جزء فيه مشكلات الكتب فأملأ أبو بكر من ساعته فقيل أن الفضل من الله . وقال ما ظننت أن على وجه الأرض مثلك . | ( أبو بكر ) بن عبد الله أستاذ يوسف بن أحمد بن أبي بكر الخاصي . | ( أبو بكر ) بن عمر أبن يونس الملقب شمس الدين شيخ فاضل صالح خير سمع أبن الخرساني وأبا القاسم السلمي . وتفقه وحدث بالصحيحين مرات مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . ومات في شعبان سنة ثمان وستين وستمائة . رحمه الله تعالى . | PageV02P241 ( أبو بكر ) بن عباس الحناط . بالحاء المهملة والنون وقيل أسمه حبيب وقيل حماد وقيل حداس وقيل روبة وقيل سالم وقيل شعبة وقيل عبد الله وقيل محمد وقيل مسلم وقيل مطرف والصحيح أسمه كنيته . قال ابنه إبراهيم سألت أبي ما أسمك قال أن أباك لم يكن له أسم . سمع الأعمش . وروى عن الثوري وأحمد أبن معين . قال لأبنه إبراهيم وأشار له إلى غرفة أياك أن تعصي الله فيها فإني ختمت فيها اثنتي عشر ألف ختمة ولما أحتضر بكت أبنته قال يا بنية لا تبكي أتخافين أن يعذبني الله وقد ختمت في هذه الزاوية أربعا وعشرين ألف ختمة . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل بلغني أنه مات سنة ثلاث وتسعين يعني ومائة وله ست وتسعون سنة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن عيسى بن عثمان بن أحمد الأشعري ثم البقرمي بقرم بطن من الأشعر عرف بابن حنكاس بلغة الحبشة الأعرج كان فقيها فروعيا أصوليا أخلافيا يعرف الجبر والمقابلة والفرائض والحساب رئيس أصحاب أبي حنيفة قرأ على الشريف الإمام عثمان بن عتيق الحسيني الزبيدي من زبيد سنة ثمان وستمائة . ولدليلة الرابع عشر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسمائة ومات بها سابع عشرين من ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وستمائة إلى يوم وفاته لم يوجد فقيه بزيد والبلاد اليمنية إلا وقد أشتغل عليه وأجازه . | ( أبو بكر ) العياض مذكور في القنية فلا أدري أهو المتقدم 
ms516	 أم غيره . | ( أبو بكر ) الفضلي ذكره صاحب القنية وعلم له ( بف ) كثيرا ما يذكره في الكتاب بتجريد الكنية فقط رحمه الله تعالى . | PageV02P242 ( أبو بكر ) الفردوسي مدرس أستراباد من أصحاب أبي الحسين الفردوسي وكان حافظ للجامعين والزيادات وذكره الهمداني في الطبقات وذكر أن من جملة المسائل التي لم يقطع أبو حنيفة رضي الله عنه بجوابها الختان . ذكره في مآل الفتاوي . | ( أبو بكر ) القزاز البلخي هو محمد بن أحمد بن علي . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) العمي تفقه عليه أبو القاضي وهو متأخر عن أبي الحسن العمي . رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن الفضل أسمه . محمد تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن محمد بن أحمد السمرقندي الملقب علاء الدين . تفقه على الإمام أبي المعين ميمون المكحولي . تفقه عليه ضياء الدين محمد بن الحسين أستاذ صاحب الهداية رحمهما الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن محمد بن أحمد التوبني النسفي قال الفرضي هو شيخنا العلامة فخر الدين نزيل بخارى عالم باللغة والنحو والحديث حصل معرفة المذهب على عماد الدين علي بن عبد الملك السمني البخاري وسمع من سيف الدين PageV02P243 الباخرزي ومحمد بن أبي جعفر الترمذي . مات سنة ثمان وستين وستمائة قال الذهبي والتويني من توين من قرى نسف وعقد هذه الترجمة في المؤتلف مع البويني بلدة بالمغرب وأما السمعاني فقد عقد هذه الترجمة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن مسعود بن أحمد الكاساني ? ملك العلماء علاء الدين الحنفي مصنف البدائع الكتاب الجليل أنشد من شعره في منتصف شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وجد ذلك بخطه على نسخة بخطه مع البدائع . | شعر | * سبقت العالمين إلى المعالي * * بصائب فكرة وعلو همه * | * ولاح بحكمتي نور الهدى في * * ليال بالضلالة مدلهمه * | * يريد الجاحدون ليطفئوه * * فيأبى الله ألا أن يتمه * | تفقه صاحب البدائع على محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي المنعوت علاء الدين . وقرأ عليه معظم تصانيفه مثل ( التحفة ) في الفقه وغيرها من كتب الأصول وزوجه شيخه أبنته الفقيهة العالمة وستأتي قيل أن سبب تزويجه بابنة شيخه 
ms517	 أنها كانت من حسان النساء وكانت حفظت التحفة تصنيف والدها وطلبها جماعة مم ملوك بلاد الروم فأمتنع والدها فجاء الكاساني ولزم والدها وأشتغل عليه وبرع في علم الأصول والفروع وصنف كتاب البدائع وقد شرح التحفة وعرضه على شيخه فأزداد فرحا به وزوجه أبنته وجعل مهرها منه ذلك فقال الفقهاء في عصره شرح تحفته وزوجها أبنته وأرسل رسولا من ملك الروم إلى نور الدين محمود بحلب وسبب ذلك أنه تناظر مع فقيه ببلاد الروم في PageV02P244 مسألة المجتهدان هل هما نضيبان أم أحدهما مخطئ فقال الفقيه المنقول عن أبي حنيفة رضي الله عنه أن كل مجتهد مصيب فقال الكاساني لا بل الصحيح عن أبي حنيفة أن أحد المجتهدين مصيب والآخر مخطيء والحق في جهة واحدة وهذا الذي تقوله مذهب المعتزلة وجرى بينهما كلام في ذلك فرفع الكاساني على الفقيه المقرعة فقال ملك الروم هذا افتأت على الفقيه فأصرفه عنا فقال الوزير هذا رجل كبير ومحترم لا ينبغي أن يصرف بل تنفذه رسولا إلى الملك نور الدين محمود فأرسل إلى حلب وكان قبل ذلك قدم الرضي السرخسي صاحب المحيط إلى حلب فولاه نور الدين الحلاوية ولأتفق عزله كما ذكرته في ترجمته فولى السلطان صاحب البدائع الحلاوية عوضه بطلب الفقهاء ذلك منه فتلقاه الفقهاء وكانوا في غيبته يبسطون له السجادة ويجلسون حولها في كل يوم إلى أن يقدم وله غير البدائع من المصنفات منها ( السلطان المبين في أصول الدين ) قال أبن العديم سمعت أبا عبد الله محمد قاضي العسكر يقول لما قدم الكاساني إلى دمشق حضر غليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام معهم في مسألة فقل لا أتكلم في مسألة فيها خلاف أصحابنا فعينوا مسألة . قال فعينوا مسائل كثيرة فجعل كلما ذكر مسائل يقول ذهب إليها من أصحابنا فلان وفلان فلم يزل كذلك حتى كلهم لم يجدوا مسألة إلا وقد ذهب إليها واحد من أصحابنا أي أصحاب أبي حنيفة فأنفض المجلس على ذلك فقال أبن العديم سمعت ضياء الدين محمد بن حبس الحنفي يقول حضرت 
ms518	 الكاساني عند موته فشرع في قراءة سورة إبراهيم حتى إذا انتهى إلى قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة خرجت روحه عند فراغه من قوله وفي الآخرة . قال أبن العديم سمعت خليفة سليمان يقول مات علاء الدين يوم الأحد بعد الظهر وهو عاشر رجب PageV02P245 في سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وتولى التدريس بالحلاوية بعد افتخار الدين الهاشمي في سابع عشر رجب ودفن علاء الدين الكاساني عند زوجته فاطمة داخل مقام إبراهيم الخليل بظاهر حلب وكان الكاساني لم يقطع زيارة قبرها عند الزوار بقبر المرأة زوجها وخلف ولدا ذكرا وتولى الملك الظاهر تربيته واجتهدوا في أشغاله بالفقه فلم ينجب . وكاسان بلدة وراء الشاس بها قلعة حصينة . ( أبو بكر ) الأعمشي أسمه محمد بن عبد الله بن طبقة محمد بن مقاتل الرازي ومحمد بن سلام . | ( أبو بكر ) الأعمشي أسمه محمد بن أبي سعيد محمد بن عبد الله . تفقه على أبي بكر الأسكاف تفقه عليه ولده عبيد الله وأبو جعفر الهندواني . | ( أبو بكر ) بن هلال بن يحيي الرازي . له كتاب الوقف قاله في خزانة الأكمل . | ( أبو بكر ) الخوارزمي . أسمه محمد بن موسى . | ( أبو بكر ) الجوزجاني . تلميذ أبي سليمان الجوزجاني . روى عنه الماتريدي أبو منصور له ذكر في البدائع . تقدم . | ( أبو بكر ) الميداني الفقيه . قال في القنية معزيا إلى المحيط طلق امرأة غيره فقال الزوج بئس ما صنعت . قال الفقيه أبو بكر كان أبو عبد الله يقول هذه إجازة . ولو قال ما صنعت فلا . قال صاحب القنية وعندي على عكسه وبه يفتي بقول أبي الليث لا بالظاهر . | ( أبو بكر ) الوراق اسمه أحمد بن علي الترمذي . تقدم . | ( أبو بكر ) بن يعقوب . ( له اختلاف الفقهاء ) . |(@)(@@) | 1 ( باب التاء المثناة من فوق وباب التاء المثلثة خاليان ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الجيم ) 1(@)(@@) | PageV02P246 ( أبو جعفر ) الطحاوي . اسمه أحمد بن محمد بن سلامة . تقدم . | ( أبو جعفر ) البلخي . ذكر عنه في القنية في مسألة ما يضرب السلطان على الرعية مصلحة لهم يصير دينا واجبا وحقا مستحقا كالخراج وضريبة المولى على عبده 
ms519	 قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر أهل المدينة أن يردوا الكفار بثلث ثمار المدينة ثم بنصفها وكانت ملك الناس ومع ذلك قطع لربه دونهم وأمر أصحابه بحفر الخندق حول المدينة ووضع أجر العملة على من قعد فكذا السلطان . قال صاحب التحفة وقال مشايخنا وكلما يضرب الإمام عليهم لمصلحة لهم فالجواب هكذا حتى أجرة الحراسين لحفظ الحريق واللصوص ونصب الدروب وأبواب السكك . قال وهذا يعرف ولا يعرف خوف الفتنة . | ( أبو جعفر ) بن عبد الله الأستروشني القاضي الإمام . أستاذ أبي زيد الدبوسي . تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل . | ( أبو جعفر ) الهندواني . اسمه محمد بن عبد الله بن محمد . تقدم . | ( أبو الجويرية ) صاحب المجالس . قال صحبت أبا حنيفة رضى الله عنه ستة أشهر فما رأيته ليلة واحدة وضع جنبه على الأرض . |(@)(@@) | 1 ( باب الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( أبو حامد ) السرخسي . تفقه على عبد الرحيم بن عبد السلام الغياثي وأنقطع إليه وبه تخرج وأبو حامد هذا أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( جم ) . | ( أبو الحسن ) الأشعري الإمام الكبير المشهور علي بن إسماعيل تقدم من ولد أبي موسى الأشعري الصحابي ينسب إلى مذهبه الخلق من الأئمة . قال في كتاب التعليم لأصحابنا كان حنفي المذهب معتزلي الكلام وكان ربيب أبي علي الجبائي وهو الذي رباه وعلمه الفقه والكلام ثم إنه فارق أبا علي لشيء جرى بينهما PageV02P247 وأنضم إلى أبن كلاب وأمثاله وتنشق من أصول المعتزلة وأتخذ مذهبا لنفسه ورد على المعتزلة فالتأم إليه جماعة كالباقلاني وأبن فورك وأبي الحسن الطبري وعن أبن الباقلاني وأبن فورك أخذ جماعة من أصحاب الشافعي كالاسفرابني وغيره وهم رؤساء الأشاعرة ومنهم أنتشر مذهبه . قال السمعاني توفي ببغداد سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة عشرين وثلاثمائة . وذكر أبو المعين النسفي في تبصرة الأدلة إنه توفى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أبو الحسن ) المصعبي من أقران أبي العلاء صاعد واحد من تفقه عليه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني . وتفقه عليه أيضا الإمام أبو الحسن علي الصندلي . قال 
ms520	 الدامغاني قرأت عليه . | ( أبو الحسن ) الخطبي الإمام قاضي أصبهان . تفقه عليه جماعة منهم محمد بن وهبان الإمام . | ( أبو الحسن ) الرستغفني يأتي في الأنساب . | ( أبو الحسن ) بن دلف بن أبي قيراط . قال إن النجار كان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة ثم تولى بعض الأعمال الديوانية ومات في حبس المستجد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة . وله قصيد يستعطف فيها الإمام المقتفي . | شعر | * إمام الهدى مازال ظلك شاملا * * جمع الورى ما بين مشرق ومغرب * | وذكره بعد ذلك عشرة أبيات . | ( أبو الحسن ) ألقمي . اسمه علي . تقدم . | ( أبو الحسن ) الكرخي . عبيد الله . تقدم . | PageV02P248 ( أبو الحسين ) بن الخضر النسفي القاضي أستاذ شمس الأئمة الحلواني . | ( أبو الحسين ) قاضي الحرمين . كان عند الكرخي . ثم أنتقل إلى أبي طاهر الدباس وولي القضاء بالحرم وعاد إلى نيسابور فمات بها وبه وبأبي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور . | ( أبو الحسين ) القدوري . اسمه أحمد بن محمد بن أحمد . تقدم . | ( أبو الحسين ) الأصولي . مذكور في القنية . | ( أبو حفص ) الكبير اسمه . أحمد بن جعفر تقدم وتكرر ذكره بالكنية في الهداية له أصحاب وأتباع كثيرون . قال السمعاني في باب الخيزاخزي هي قرية من بخارى فيها جماعة من الفقهاء من أصحاب أبي حفص الكبير كان يقول لو أن رجلا عبد الله خمسين سنة ثم أهدى يوم النيروز إلى رجل من المشركين بيضة يريد بها تعظيم ذلك اليوم فقد كفرو يحبط عمله . | ( أبو حفص ) السفكردي . ذكره الخاصي . ويأتي في الأنساب . | ( أبو حماد ) قال يزيد بن كميت كان لأبي حنيفة رضى الله عنه جار سوء يكنى أبا حماد وكان يلتقط البعر والشوك ويبيعه فربما شرب ويغني أضاعوني وأي فتى أضاعوا . وكان أبو حنيفة إذا سمعه يضحك منه فأخذه الحرس ليلة سكرانا فسجنه ففقد أبو حنيفة صوته فقال ما فعل أبو حماد الذي كان يقول . أضاعوني وأي فتى أضاعوا . قالوا حبس قال ما علمت فلما أصبح توجه إلى الوالي فخلصه ثم قال يا أبا حماد لم يضيعك جيرانك ووهب له مائة درهم وهذه الحكاية مشهورة وأخبرني بعض مشائخي وزاد فتاب 
ms521	 ورجع وأشتغل وصار كبيرا . | ( أبو حمزة ) السكري . سمع أبا حنيفة يقول إذا جاء الحديث صحيح الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذناه وإذا جاء عن أصحابه تخيرنا ولم نخرج PageV02P249 من قولهم وإذا جاء عن التابعين زاحمناهم . قال خالد بن صبيح سمعت أبا حمزة السكري يقول غير مرة هذا الذي سمعت من أبي حنيفة أحب ألي من مائة ألف . قال أبو العلاء صاعد بن محمد روى عن أبي حمزة السكري قال ما رأيت أحدا قط من العلماء حسن قولا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أبي حنيفة وكان يعطي كل ذي حق حقه من الفضل وما ذكر واحدا منهم بالنقص حتى مضى لسبيله . | ( أبو حنيفة ) اسمه أحمد المصدق . تقدم . | ( أبو حنيفة ) اسمه جعفر بن أحمد . تقدم . | ( أبو حنيفة ) القاضي . اسمه النعمان . تقدم . | ( أبو حنيفة ) الخوارزمي . قال الطحاوي سألت أبا عمر إن حدثنا محمد بن شجاع حدثنا أبو حنيفة الخوارزمي قال سألت أبا حنيفة عن الإمام إذا سمع خفق النعال من خلفه وهو راكع أينتظر أصحابها . قال لا يفعل وأن فعل فصلاته فاسدة فأخشى عليه . | ( أبو حنيفة ) الخطيبي . اسمه محمد بن عبيد الله بن علي . تقدم . | ( أبو حنيفة ) الدينوري أحمد بن داود تقدم . | ( أبو حنيفة ) الزيلعي فقيه فاضل يتوقد ذكاء كنى بذلك لكثرة نقله وكان فصيحا على إنه كان زيلعيا رجع إلى البلاد قديما . اسمه عبد الكريم تقدم . | ( أبو حنيفة ) اسمه محمد بن يوسف . تقدم . | ( أبو حنيفة ) اسمه علي بن أبي نصر . تقدم . | ( أبو حنيفة ) اسمه عبد المؤمن . تقدم . | ( أبو حنيفة ) الصغير لقب بذلك محمد بن عبد الله أبو جعفر الهندواني تقدم . | PageV02P250 ( أبو حنيفة ) الثاني عرف بذلك عبيد الله بن إبراهيم بن عبد الملك الإمام جمال الدين المحبوبي . تقدم . | ( أبو حنيفة ) عرف به أبو الفتح محمد بن أبي حنيفة . تقدم . | ( أبو حنيفة ) القاضي محمد بن حنيفة بن ماهان . تقدم زياتي في الأنساب . | ( أبو حنيفة ) اسمه قيس بن أصرم . تقدم . | ( أبو حنيفة ) الأصغر . اسمه بكر بن 
ms522	 محمد بن علي بن الفضل . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الخاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( أبو خازم ) اسمه عبد الحميد . تقدم . | ( أبو الخطاب ) كاتب أبي يوسف القاضي . روى الخطيب بسنده إليه قال نزل في جوارنا رجل من ستة أشهر لا يفوته الصلاة معنا في جماعة ثم فقدناه يوما أو يومين أو ثلاثة لم يخرج إلى الصلاة فجئنا إليه فقلنا له لم تركت الصلاة مرات ما حضرت معنا فما العلة فقال لفلان علي عشرة آلاف درهم فجاء الآجل فتركت الصلاة حياء منه وحاجتي سؤالكم أن يؤجلني شهرين حتى يدخل غلتي فأتيناه فقلنا نزل فلان عندنا وكان يحضر معنا الصلاة فتأخر فأتيناه فأخبرنا أن لك عليه مالا وهو مستحي منك ونحن نسألك أن تصبر عليه شهرين حتى يدخل غلته فقال أترك الصلاة حياء مني قلنا نعم قال فليس قدركم عندي أن أنظره شهرين هو منها حل . | ( أبو الخطاب ) الكعبي . أسمه محمد بن إبراهيم بن علي الظفري القاضي الإمام البخاري . تفقه على المؤمل بن مسروق الشاشي وأبنه أبو سعيد أحمد وعليه تخرج وتفقه وسمع منه الحديث . | ( أبو الخليل ) الشيباني . عن أبي حنيفة في امرأة أرضعت جديا حتى لحمه PageV02P251 نبت في ذلك فقلنا أبو حنيفة لا يوكل حتى يتغير لحمه من أكل العشب . | ( أبو خليفة ) الإمام . قاضي الري . |(@)(@@) | باب الدال المهملة فارغ(@)(@@) | 1 ( باب الذال المعجمة ) 1(@)(@@) | ( أبو ذر ) إمام له تفسير أفتى فيمن قال يا رب جمعت علي العقوبات تسخطا يكفر . ذكره في القنية وذكر في تفسيره الكلاب ثلاث كلب يضر وهو الذي أمرنا بقتله . وكلب ينفع ولا يضر فيجوز بيعه وإمساكه . وكلب لا ينفع ولا يضر فلا يتعرض له . ويعرف بالقاضي أبي ذر قرأ إمامه ببخارى فوقف وأبتدأ من قوله وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم فعزل إمامه ولم يأمر بإعادة الصلاة حكاه في مال الفتاوي . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( باب الراء المهملة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الزاي المعجمة ) 1(@)(@@) | ( أبو زيد ) الدبوسي أسمه عبيد الله بن عمر بن عيسى القاضي صاحب كتاب الأسرار والتقويم الأدلة . قال السمعاني كان من كبار فقهاء الحنفية ممن يضرب 
ms523	 به المثل في بخارى سنة ثلاثين وأربعمائة ورأيت في ( سراج المريدين ) لأبن العربي . قال كنت وردت من تلك الديار الكريمة سنة خمس وتسعين فقرأت بتلمسان وفاس وكنت أذكر فيها يعني من الأسرار مسائل فما تحركت لذلك همة إلا لرجل واحد علم أني إذا سألت قرابها أقول هي من أول آخر العلم فإذا أخذتم أواليه وناقت نفسه إليها فرحل إلى العراق وكتبها من مدرسة الحنفية بمدينة السلام وجاء بها وكان ذلك من جميل صنع الله معي فإنه لما ذهب ببعضها من عندي في الدار استعرتها وحصلت ما فاتني منها ولكن النسخة التي جلبها PageV02P252 سقيمة لم يعرضها ولا قرأها على شيخ فقيها سقم كثير . | ( أبو زيد ) الشروطي أسمه أحمد بن زيد . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو زيد ) البغدادي . قال شمس الأئمة وذكر أبو زيد في شروطه فأمله أحمد أبن زيد المذكور رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( باب السين المهملة ) 1(@)(@@) | ( أبو سعد ) السمان . اسمه إسماعيل بن علي بن الحسين عرف بابن زنجويه . تقدم . | ( أبو سعد ) الصغاني من أصحاب الإمام . سمعه يقول ينبغي للقاضي أن يترك على القضاء أكثر من سنة لأنه إذا كان أكثر من سنة تفقه ? وتمكن . | ( أبو سعيد ) السيرافي . اسمه الحسن بن عبد الله بن المرزبان الإمام النحوي الكبير . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو سعيد ) بن أبي الخطاب الكعبي . والد أحمد وجد محمد بن أحمد . تقدما وأبو الخطاب تقدم أيضا إمام أبن إمام أبن إمام أبن إمام وأبو سعيد هذا اسمه أحمد تقدم أيضا . رحمه الله تعالى . | ( أبو سعيد ) البردعي . اسمه أحمد بن الحسين . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو سعيد ) الشامي نسبة إلى مسجد بخارى يقال له مسجد الشام وينسب إليه شامي . قال السمعاني وممن نسب إليه أبو سعيد الشامي الفقيه يلقب بحجي . قال وكان فقيها مجودا حنفيا وذكر في حرف الحاء الحجي بكسر الحاء نسبة إلى الحج وكما يقال في سائر البلاد الحاج يقال في خوارزم الحجي . | ( أبو سفيان ) الرازي . له كتاب الاستحسان رحمه الله تعالى . | ( أبو سليمان ) الجوزجاني . اسمه موسى . تقدم 
ms524	 وذكره صاحب الهداية في باب صلاة المريض بكنيته . رحمه الله تعالى . | PageV02P253 ( أبو سلمة ) الفقيه . اسمه محمد بن محمد تقدم . رحمه الله تعالى . | ( أبو سهل ) الزجاجي صاحب كتاب الرياض درس على أبي الحسن الكرخي ورجع إلى نيسابور فمات بها ودرس عليه أبو بكر الرازي وتفقه به فقهاء نيسابور من أصحاب الإمام . قال الصيمري سمعت الصاحب أبا القاسم إسماعيل بن عباد يقول كان أبو سهل الزجاجي إذا دخل مجالس النظر تغير وجوه المخالفين لقوة نفسه وحسن جدله . وذكر شمس الأئمة في مبسوطه الغزالي وأبو سهل الفرضي سمعت بعض مشائخنا يقول هو أبو سهل الزجاجي تارة يذكره بالغزالي وتارة بالفرضي وتارة بالزجاجي وأما نسبته إلى الزجاجي فذكر السمعاني الزجاجي بضم الزاي والزجاجي بفتح الزاش وذكر النسبة الأولى إلى عمل الزجاج والثانية أشتهر بها أبو إسحاق النحوي ولا أدري أبو سهل من أي النسبتين غير أني رأيت في نسخة عتيقة من الطبقات لأبي إسحاق الشيرازي مضبوطا بضم الزاي . | ( أبو سهل ) السراج . اسمه محمد بن أحمد بن إسماعيل . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الشين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( أبو شجاع ) ذكره الخاصي في مسألة إذا شرع في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد الفراغ من التشهد ناسيا ثم تذكر فأقام إلى الثالثة قال السيد الإمام أبو شجاع والقاضي الماتريدي عليه سجود السهو كما هو جواب مشائخنا غير إن السيد الإمام قال إذا قال اللهم صل على محمد وجب . وقال القاضي الماتريدي لا يجب ما لم يقل مع ذلك وعلى آل محمد . وأبو شجاع هذا والقاضي الماتريدي كانا في زمن الإمام علي السعدي ومات السعدي سنة إحدى وستين وأربعمائة وقد تقدم وكان إذا وقع منهم فتوى واتفاق على مسألة ربما يقول PageV02P254 بعضهم لبعض بجمع المشائخ والأئمة ويتفق على هذا ويظهر في ما بين الناس فيقول بعضهم لبعض المعتبر فتوانا فمن خالف فليبرز وليقم دليله . | ( أبو شجاع ) يعرف بالبسطامي . كان موجودا سنة ثلاثين وخمسمائة . |(@)(@@) | 1 ( باب الصاد المهملة ) 1(@)(@@) | ( أبو صادق ) بن أحمد بن هارون المري . أبوه شيخ أصحاب أبي حنيفة 
ms525	 طاف البلاد . تقدم ومات في حياة ولده هذا وصلى عليه وكان تفقه على أبيه . | ( أبو صالح ) بن أبي يوسف البلالي قاضي خوارزم . تفقه بمرو على القاضي محمد أبن الحسين الأرسانيدي . وسمع منه الحديث ومن غيره وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمائة . والبلالي نسبة إلى بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكره السمعاني . | ( أبو صالح ) الفقيه الدامغاني . تفقه عليه بها قاضي القضاة محمد بن علي بن محمد . | ( أبو صالح ) قاضي دامغان من أصحاب أبي عبد الله الجرجاني وممن تفقه عليه وهو معدود أيضا من أصحاب أبي الحسين القدوري . وتفقه عليه بدامغان قاضي القضاة محمد بن علي بن محمد أبو عبد الله الدامغاني . |(@)(@@) | 1 ( باب الضاد المعجمة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الطاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( أبو طاهر ) الدباس . اسمه محمد بن محمد بن سفيان . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الظاء المعجمة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب العين المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو عاصم ) 2(@)(@@) | ( أبو عاصم ) الحنوي نسبة إلى مدينة حنا معروف من ديار بكر هو القاضي PageV02P255 الإمام ذكره شمس الأئمة في الكفالة من المبسوط وقال كان مقدما في علم الحساب . | ( أبو عاصم ) اسمه محمد بن أحمد العامري . تقدم ذكره في القنية كان قاضيها إماما بدمشق ومن تصانيفه المبسوط نحو من ثلاثين مجلدا مقره بالنورية بدمشق . | ( أبو عاصم ) النبيل اسمه الضحاك تقدم . روى الظحاوي عن بكار بن قتيبة سمعت أبا عاصم النبيل . قال كنا عند أبي حنيفة بمكة فكثر عليه أصحاب الحديث وأصحاب الرأي فقال ألا رجل يذهب إلى صاحب الربع حتى يفرق عنا هؤلاء فقلت له أنا اذهب إليه ولكن بقى معي مسائل أحب أن أسأل عنها . قال أذن فسل قال فدنوت فسألته وسأله غيري فأجابه ونسيني ثم كثر عليه سؤالهم فقال قد كان ها هنا فتى زعم إنه يذهب إلى صاحب الربع فمن هو قلت أنا هو فقال لي ألا تذهب إليه كما زعمت فقلت با أبا حنيفة لم أقل أني أذهب الساعة إنما قلت أني أذهب بلا وقت أتحينه ولا اردته فذلك على وقت ما فقال أتحتال علي 
ms526	 إن مخاطبات الناس لا تقع على هذا الذي تريد إنما على الفور . | ( أبو عاصم ) بن عبد الجبار سئل هو وأبوه والإمام ركن عن مديون أتخذ ضيافة لرب الدين ثم قال قد كنت اتخذت لك ضيافة من جهة ديني هل يصدق فقال لا . | ( أبو عاصم ) الطائي - اسمه أحمد قرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله وكان أعرج عظيم الخلقة والصوت ويلقبونه بالقاضي الرئيس . قال الهمداني في الطبقات وكنت أراه بسوء حال ولا يفارق القميص الأسود وكان جيد الكلام في PageV02P256 المناظرة فخرج إلى نظام الملك فما دمن عنده بخلع وفرس وأجرى عليه مائة وستين دينارا . |(@)(@@) | 2 ( من اسمه أبو العباس ) 2(@)(@@) | ( أبو العباس ) التبان . قال السمعاني إمام أصحاب أبي حنيفة بنيسابور ذكره في باب التبان . وقال نسبته إلى بيع التبن . | ( أبو العباس ) هو أحمد بن الحسين بن علي بن عثمان بن قريش . روى عنه أبو ناصر ? تقدم ابنه محمد أبو غالب البصري . | ( أبو العباس ) اسمه أحمد بن محمد بن عبد الله الطاهري . تقدم . | ( أبو العباس ) بن أبي الشوارب قاضي القضاة بالأنبار وهيت قبيل الأربعمائة . | ( أبو عبد الله ) بن أبي حفص الكبير - الإمام أبن الإمام له ( كتاب الرد على أهل الأهواء ) . تفقه على أبيه وهو والد الإمام أبي بكر أبن أبي عبد الله . تقدم في الكنى . |(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو العسر وأبو عصمة ) 2(@)(@@) | ( أبو العسر ) علي بن محمد القاضي . أخو القاضي محمد بن محمد أبو اليسر . | ( أبو عصمة ) سعد بن معاذ المروزي . روى عنه أبو أحمد نبهان أبن إسحاق بن مقداس . قال أبن ماكولا مقداس بدال المهملة . قال إسحاق بن إبراهيم الحافظ سمعت الجليل - بن أحمد القاضي يقول سمعت أبا عاصم عمرو بن محمد يقول سمعت أبا عصمة سعد بن معاذ يقول أول بركة العلم إعارة الكتب . نقله أبن عساكر في تاريخ دمشق . وذكر صاحب الهداية في الغصب والكراهية أبو عصمة هذا PageV02P257 بالكنية ولعله سعد بن معاذ هذا وقد صرح حافظ الدين والسغناقي في الكراهية بأنه سعد بن معاذ المروزي هذا وأما في الغصب فصرح السغناقي 
ms527	 بأنه المروزي ولم يذكر الاسم ولعله هو سعد بن معاذ هذا والمروزي أيضا يقال لأبي عصمة نوح أبن أبي مريم صاحب الإمام لكن الظاهر إنه سعد بن معاذ . | ( أبو عصمة ) ملقب بالجامع . وفي هذا الباب ذكره السمعاني وقال هذا لقب أبي عصمة المروزي قيل إنما لقب به لأنه أول من جمع فقه أبي حنيفة وقيل لأنه كان جامعا بين العلوم وكان له أربعة مجالس مجلس الأثر ومجلس لأقاويل أبي حنيفة ومجلس النحو ومجلس الأشعار . قال وهو أبو عصمة نوح أبن أبي مريم واسمه يزيد بن جعونة الجامع المروزي يروى عن الزهري ومقاتل بن حيان أبي بسطام مات سنة ثلاث وسبعين ومائة كان على قضاء مرو انتهى . قال أبو عصمة كنت جالسا ذات يوم عند أبي حنيفة إذ دخل عليه رجل فقال با أبا حنيفة ما تقول في رجل توضأ في إناء نظيف أيجوز لغيره أن يتوضأ بهذا الماء قال لا قلت له لم لا يجوز يا أبا حنيفة قال لأنه ماء مستعمل قال فصرت إلى سفيان الثوري فسألته عن هذه المسألة فقال سفيان يجوز أن يتوضأ به فقلت له إن أبا حنيفة قال لا يجوز التوضأ بذلك قال لي ولم قال كذا قلت قال لأنه ماء مستعمل قال فما مضت جمعة حتى جلست إلى سفيان فاذا رجل قد سأله عن هذه المسألة بعينها فقال سفيان لا يجوز لأنه ماء مستعمل . | ( أبو عصمة ) العامري القاضي . كان يفتي بأن لا يجوز أن يضرب في الإجارة أجل إلا يعيش إليه مثله عادة ويقول إن الغالب كالمتحقق في حق الأحكام والخصاف يجوز ذلك . | ( أبو عصمة ) اسمه أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن . تقدم . | PageV02P258(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو علي ) 2(@)(@@) | ( أبو علي ) الدقاق الرازي . صاحب كتاب الحيض قرأ على موسى بن نصر الرازي وأبو علي هذا أستاذ أبي سعيد البردعي . | ( أبو علي ) الرازي . قال في القنية قال محمد وطي صبية بجامع مثلها يستحب لها أن تغتسل وعلم لنجم الأئمة البخاري قال كأنه لم ير محمد رحمه 
ms528	 الله جبرها وتأديبها على ذلك ثم قال قال أبو علي الرازي نضرب على الاغتسال وبه يقول وكذلك الغلام المراهق يضرب على الصلاة والطهارة . | ( أبو علي ) الرازي . رفيق الحسن بن أبي مالك في الفقه على أبي يوسف . روى عنه محمد بن شجاع رحمة الله عليه قلت أظنه الذي قبله . | ( أبو علي ) الشاشي . اسمه أحمد بن محمد بن إسحاق . تقدم . | ( أبو علي ) النسفي القاضي . أستاذ شمس الأئمة الحلواني . تقدم . | ( أبو علي ) الهيتي القاضي قاضي هيت . قال أبن الأثير في الكامل كان ورعا فقيها حنفيا كان من أصحاب القاضي أبي عبد الله الدامغاني قتل في صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة . | ( أبو علي ) الفارسي الإمام الحسين بن الخضر . تقدم قلت وليس بأبي علي الحسن الفارسي الإمام النحوي الكبير هذا أسمه الحسن بن أحمد بن عبد الغفار . مات سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وإنما وافقه الحسين بن الخضر هذا في الكنية والاسم والنسبة وجميع العلوم . | ( أبو علي ) البستي . قال الإمام سراج الدين الفرضي في فصل في الصنف الثاني أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت من أي جهة كان وعند الاستواء فمن كان يدني لوارث فهو أولى عند أبي سهل الفرضي وأبي الفضل الخفاف وعلي بن عيسى PageV02P259 البصري ولا تفصيل له عند أبي سليمان الجوزجاني وأبي علي النسفي . |(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو عمرو وأبو عمران ) 2(@)(@@) | ( أبو عمرو ) الطبري . اسمه أحمد بن محمد بن عبد الرحمن . تفقه على أبي سعيد البردعي وكان يدرس ببغداد والكرخي يدرس . وله شرح الجامعين . ومات سنة أربعين وثلاثمائة وقد تقدم في حرف الألف . رحمه الله تعالى . | ( أبو عمران ) السمرقندي الإمام الزاهد كان يلبس اللباد ويشد القناع على الوسط ويجلس للناس ويذكرهم يقال إنه أسلم على يده خمسون ألف كافر في مال الفتاوي . تقدم رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو العلاء ) 2(@)(@@) | ( أبو العلاء ) الفرضي اسمه محمود تقدم . ( أبو العلاء ) بن الأزهر . | ( أبو العلاء ) البصري الإمام الكبير . رأس المعتزلة اسمه الحسين بن علي من أصحاب الكرخي . مات سنة تسع وستين وثلاثمائة ودفن في تربة الكرخي وصلى عليه 
ms529	 الحسن بن عبد الغفار النحوي . وذكره الصيمري في طبقة أبي محمد عبد الغفار النحوي ذكره الصيمري في طبقة أبي محمد بن عبدك قال ولم يبلغ أحد مبلغه في هذين العلمين أعني الكلام والفقه مع سعة النفس وكثرة الأفضال والتقدم عند السلطان وإيثار الأصحاب لم يكن له صاحب إلا علي بن محمد الواسطي . | ( أبو العلاء ) بن أبي موسى الضرير . اسمه محمد بن عيسى تقدم . ومن تصانيفه في الفقه كتاب الزيادات والجامع الكبير والجامع الصغير والكلام في حكم PageV02P260 الدار ومختصر كتاب أبي الحسن الكرخي . قال أبو عبد الله الجرجاني في خزانة الأكمل شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن بالزيادات وله أصول الفقه ثمان مجلدات . | ( أبو العلاء ) بن خسروا البلخي الحافظ . قال ليس على أهل خراسان حج منذ كذا وكذا سنة صحب إبراهيم محمد القاضي الهيتي وخرج له فوائد انتقاها من مسموعاته . | ( أبو العلاء ) الفلاس . ذكره في النوازل من أقران محمد بن سلمة . | ( أبو العلاء ) الجرجاني . أسمه محمد بن يحيي بن مهدي . تقدم . | ( أبو العلاء ) الجوزجاني أبو عبد الرحمن بن أبي الليث البخاري صاحب أبي القاسم إسحاق بن محمد المعروف بالحكيم ومن أقرانهما أستاذ أبو منصور الماتريدي وعنه أخذ أعلم الكلام والفقه . | ( أبو العلاء ) الكاتب . قال الخاصي قال الإمام إسماعيل الزاهد إذا ذبح الرجل الإبل والبقر في الجوازات لأجل الذي يقدم من الحج كان الشيخ أبو عبد الله الخيزاخزي وأبو حفص السفكردري وأبو علي النسفي وأبو عبد الرحمن الكاتب وأبو عبد الواحد من درب جديد وأبو إسحاق النوقدي والحاكم العذب يقولون يكفر أما أنا فأقول يكره أشد الكراهة . |(@)(@@) | باب الغين المعجمة فارغ(@)(@@) | 1 ( باب الفاء ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو الفتح وأبو الفرح وأبو الفضل ) 2(@)(@@) | ( أبو الفتح ) عبد الرحمن بن علوي بن المعلي السخاوي قال أبن العديم له شعر PageV02P261 ونثر وخطب . وروى الحمصي ببعض من شعره وقدم متوجها إلى دمشق وأقام بها إلى أن توفى سنة تسع وعشرين وستمائة له ( الإيضاح ) ( والتجريد ) وله ( المفيد والمزيد ) في شرح التجريد . رحمه الله تعالى . | ( أبو الفرح ) العماني من أصحاب 
ms530	 أبي الحسن الكرخي ومقدمتهم . | ( أبو الفضل ) الكرماني . شيخ أصحاب أبي حنيفة ومقدمتهم بخراسان . ذكره أبن عساكر الملقب ركن الدين . مات عشية الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . ومولده في منتصف شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم وذكر أنه رآه بخط الفرضي . | ( أبو الفضل ) بن نصر الدهستاني الإمام الملقب فخر الدين . مات في سادس جمادى الأولى سنة خمس وستمائة . قال الخاصي في فتاواه وفي تجريد أبي الفضل فلا أدري هل هو هذا أم غيره . رحمه الله تعالى . | ( أبو الفضل ) قال الإمام سراج الدين الفريضي في مختصره في فصل الصنف الثاني أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت . رحمه الله تعالى . | ( أبو الفضل ) الضرير قال الهمداني من أهل نوادر . تفقه بقاضي القضاة يعني الدامغاني وكان يعرف القرآن والقراءات ويلعب بالشطرنج ويناظر مناظرة حسنة ومرض فبخل بإنفاق ذهبه على نفسه وكان يقول لمن يتولى تمريضه خذ لي أوقية بقلة ودرهمين شرابا فتقدم قاضي القضاة بأن يأخذ ذهبه وينصب له خشب وونى بالروائح الطيبة والأدوية فقال لمن عاده هذا من أين قال يفديه إليك قاضي القضاة توفى سنة تسع وستين وأربعمائة وجاء أخوته من النوادر فأحضر قاضي القضاة تعاليقه وأمر أصحابه أن يشتروها وزايدهم فيها وأعطى ثمنها لأخوته من إضعاف ما بذله من حضر من الفقهاء فمضوا وهم PageV02P262 يدعون له رحمه الله تعالى . | ( أبو الفضل ) الطاووسي أخذ علم الخلاف من الرضي النيسابوري . | ( أبو الفضل ) قال في القنية وفي الشفاء عن فتاوي أبي الفضل قلت لا أدري من هو رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( باب القاف ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو القاسم وأبو قطن ) 2(@)(@@) | ( أبو القاسم ) الصفار البلخي . نقل عن الفقيه أبو جعفر الهندواني في طبقة الكرخي . تفقه عليه جماعة منهم أحمد بن الحسين المروزي والصفار بيت علماء تقدم منهم جماعة . مات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أبو القاسم ) السمرقندي الإمام صاحب الملتقط . | ( أبو القاسم ) البلخي الإمام . حكى عنه قاضي خان في فتاواه لا يجعل إجارة الوقف أكثر من سنة 
ms531	 إلا لأمر عارض يحتاج إلى تعجيل الأجرة بحال من الأحوال . | ( أبو القاسم ) الداوودي . تفقه عليه محمد بن أحمد بن حامد القاضي أبو جعفر . كان بخراسان بعد العشرة وأربعمائة . | ( أبو القاسم ) بن يوسف الحسيني المديني الإمام الملقب ناصر الدين . مصنف ( النافع ) كتب ( الإخفاق ) ذكره محمود بن أحمد بن أبي الحسن الفاريابي في جملة الكتب التي نقل منها في كتابه المسمى ( بخلاصة الحقائق لما فيه من أساليب الدقائق ) على ما تقدم في ترجمته . | ( أبو القاسم ) قال في نصراني أراد أن يشتري من رجل شيئا فقال له الرجل PageV02P263 إنما يباع هذا من مسلم فقال أنا مسلم لا يصير بذلك مسلما قلت لا أدري أهو أحد المذكورين قبله أم لا . | ( أبو قطن ) سمع أبا حنيفة الإمام . أسمه عمرو بن الهيثم . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الكاف ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو كامل ) 2(@)(@@) | ( أبو كامل ) روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة . قال لي الأعمش لم ترك صاحبكم يعني أبا حنيفة قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بيع الأمة طلاقها قال قلت له لم حدثتنيه أنت عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها إنها أبتاعت بريرة فأعتقها ولها زوج فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختارت نفسها قال لا يكون التخيير إلا نكاح قائم قال الأعمش هذا ألطف . | ( أبو كامل ) البصري من أصحاب أبي إسحاق بن إبراهيم بن مسلم الكاساني . له ذكر في ترجمته . |(@)(@@) | 1 ( باب اللام ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو الليث ) 2(@)(@@) | ( أبو الليث ) السمرقندي . أسمه نصر . تقدم وهو المعني يذكر صاحب الهداية له في الغضب وليس المراد أبو الليث المذور بعده . | ( أبو الليث ) السمرقندي . آخر متقدم في الزمان على أبي الليث يلقب بالحافظ وهو الفرق بينهما . | ( أبو الليث ) يقال له نصر الفقيه . وأبو الليث هذا يقال له الحافظ ذكره في مال الفتاوي . وذكر عنه قال من أشتغل بالكلام محا الله أسمه من العلماء . وذكره PageV02P264 السمعاني في باب المراوزي وهي قرية من الصعيد منها أبو الليث نصر بن سيارين الفتح السمرقندي وكانت وفاته سنة أربع وتسعين 
ms532	 ومائتين فلا أدري أهو هذا أم لا . وحكى قاضي خان في فتاواه عن أبي الليث الحافظ قال كنت أفتي أن لا يحل للمعلم أن يأخذ الأجرة على التعليم للقرآن وكنت أفتي أن لا ينبغي للمعلم أن يدخل على السلطان وكنت أفتي أن لا ينبغي للمعلم أن يخرج إلى القرى فيذكرهم فيجمعوا له شيئا فرجعت عن ذلك كله . |(@)(@@) | 1 ( باب الميم ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو مالك وأبو محمد وأبو مسلمة وأبو مطيع ) 2(@)(@@) | ( أبو مالك ) أستاذ أبن سماعة . روى عن أبي يوسف رحمه الله تعالى . | ( أبو محمد ) بن عبدك وقيل أبن عدي البصري . من أصحاب الكرخي شرح الجامعين وله كتاب ( الاقتداء بعلي وعبد الله ) وخرج إلى البصرة ودرس بها . ومات سنة سبع وأربعين وثلاثمائة وكذا ذكره أبوة إسحاق الشيرازي في الطبقات وكان متروحا إلى أبي عمر والطبري . وقال الصيمري ومن طبقة أبي بكر الدامغاني تلميذ الطحاوي أبو محمد بن عبدك وكان منقطعا إلى أبي عمرو الطبري واستفاد منه الطلبة . | ( أبو محمد ) آخر من أصحاب الكرخي رحمهم الله تعالى . | ( أبو محمد ) أبن الإمام محمد بن عبد الله بن دينار النيسابوري الزاهد . حضر جنازة أبيه وصلى عليه سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة على ما تقدم في ترجمة والده . | ( أبو مسلمة ) من باب هبيرة . كذا ذكره الخاصي . | ( أبو مطيع ) البلخي صاحب الإمام الحكم بن عبد الله بن مسلمة أبن عبد الرحمن القاضي الفقيه راوي كتاب الفقه لأكبر عن الإمام أبي حنيفة وروى PageV02P265 عن أبن عون . وهشام بن حسان ومالك بن أنس وإبراهيم بن طهمان . روى عنه أحمد بن منيع وخلاد بن أسلم الصفار وجماعة . تفقه به أهل تلك الديار وكان بصر أعلامه كبيرا كان أبن المبارك يعظمه ويبجله لدينه وعلمه . كان قاضيا ببلخ سنة عشر سنة . مات سنة سبع وتسعين ومائة عن أربع وثمانين سنة . قال محمد بن الفضل البلخي سمعت عبد الله بن محمد العابد يقول جاء كتاب يعني من الخلافة وفيه لولى العهد ببلخ وآتيناه الحكم صبيا ليقرأ فسمع أبو مطيع فدخل على الوالي وقال بلغ 
ms533	 من خطر الدنيا أنا نكفر بسببها فكرر مرارا حتى بكى الأمير وقال أني معك ولكن اجتري بالكلام فتكلم وكن مني آمنا وكان قاضيا يومئذ فذهب يوم الجمعة فارتقى المنبر ثم قال يا معشر المسلمين وأخذ بلحيته وبكى وقال بلغ من خطر الدنيا أن نجر إلى الكفر من قال وآتيناه الحكم صبيا غير يحيي فهو كافر فزج أهل المسجد بالبكاء وهرب اللذان قدما بالكتاب . ومن تفرداته أنه كان يقول بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود . رحمه الله تعالى . | ( أبو المظفر ) الكرابيسي . له الفروق وهو أسعد بن محمد بن الحسين جمال الإسلام تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو معاذ ) قال رأيت الثوري جاء فوضع عند صاحب الرمان فلسا وحمل رمانة ومضى وأخذ أبو الليث بذلك عند التراضي . | PageV02P266 ( أبو المعين ) المكحولي النسفي صاحب تبصرة الأدلة رحمه الله تعالى . | ( أبو المكارم ) بن محمد بن أبي المفاخر الخوارزمي . تفقه عليه أبن أخيه افتخار الدين جابر المذكور في حرف الجيم . رحمه الله تعالى . | ( أبو منصور ) الماتريدي . أسمه محمد بن محمد بن محمود تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو منصور ) محمد بن عبد الجبار بن أحمد السمعاني التيمي المروزي القاضي مات سنة خمسين وأربعمائة كذا رأيته بخطي في بعض تعاليقي ورأيت في أنساب السمعاني أبو منصور محمد بن عبد الجبار وهو أيضا بخطي قال السمعاني كان إماما في العربية وله تصانيف مفيدة قال وولده المظفر منصور بن محمد الفقيه الإمام المشهور له تصانيف في الفقه والحديث والأصول وهو صاحب كتاب ( الاصطلاح ) وكان حنفيا فصار شافعيا رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 1 ( باب النون ) 1(@)(@@) | 2 ( من كنيته أبو نصر ) 2(@)(@@) | ( أبو نصر ) الأقطع . أسمه أحمد بن محمد بن نصر الفقيه . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو نصر ) الجبني والد إسحاق بن محمد بن حمدان تقدم أبوه في حرف الألف روى عن أبيه وتفقه عليه إمام أبن غمام . وعنه في معنى قوله صلى الله عليه وآله وسلم لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليهم . إنما قال ذلك في الأشياء التي لا تكون شفاء وأما إذا كان في 
ms534	 شفاء فلا بأس به . قال ألا ترى إلى العطشان حل له شرب الخمر حال الاضطرار . كذا أذكره عنه قاضي خان في فتاواه رحمه الله تعالى . | PageV02P267 ( أبو نصر ) بن سلام ذكر عنه شمس الأئمة أنه سئل عن الحضرة فقال كلها أكلت فضيلا على طريق الاستبعاد مات أبو نصر بن سلام سنة خمس وثلاثمائة . قلت في ظني أن محمد بن سلام ونصر بن سلام المذكوران في بابيهما من هذا الكتاب هو أبو نصر بن سلام هذا والجنيع ترجمة واحدة فتاوي يذكر بعض أصحابنا باسمه فيقولون محمد بن سلام وتارة يذكرونه بكنيته فيقولون أبو نصر أبن سلام وتارة يجمعون بين الكنية والاسم فيقولون الفقيه أبو نصر محمد بن سلام وكثيرا ما يذكره هكذا قاضي خان وأما نصر بن سلام فغلط من الكاتب أسقط لفظة الأب وكتب نصر بن سلام فظن الظان أنه نصر بن سلام والذي يؤيد هذا أن أصحابنا ذكروا الخلاف في مسألة إذ قال لزوجته أنت طالق لا قليل ولا كثير فحكى بعضهم عن نصر بن سلام إنها تطلق ثلاثا وحكى خان وغيره عن أبي نصر محمد بن سلام إنها تطلق ثلاثا فجمع قاضي خان بين الكنية والاسم وحكى هذا القول بعينه عنه رحمه الله تعالى . | ( أبو نصر ) العياضي . أسمه أحمد بن العباس بن الحسين . تقدم . | ( أبو نصر ) الأرغياني . تفقه عليه حامد بن محمود بن علي من أقران الحسام بن البرهان . | ( أبو نصر ) البلخي . ذكر الخاصي في فتاواه أن المرأة إذا ارتدت لم تبن عن زوجها . نقله عن شاذان قال وكان أبو نصر يفتي بقتلها . | ( أبو نصر ) الخالدي القاضي الإمام . أستاذ أبي الحسن علي بن عبد الله المعمراني . | ( أبو نصر ) الدبوسي . إمام كبير من أئمة الشروط قال الحربي إذا باع ولده من PageV02P268 مسلم أو حربي في دار الحرب لا في دار السلام أن باعه من مسلم لا يجوز وأن باعه من حربي في دار الحرب وسلمه إليه ملكه المشتري . قال بكر بن محمد لا يباح للمشتري شراءوه فإذا أشترى جاز . وقال 
ms535	 محمد بن أحمد لا يملكه في دار الإسلام ويملكه إذا اشتراه في دار الحرب وأخرجه إلى دار الإسلام . وذكره الفضل عن نصر بن الحسن عن أبي حنيفة رضي الله عنه أن الحربي إذا باع أبنه من مسلم في دار الحرب يجوز . | ( أبو نصر ) قال في القنية وعزاه للنوازل قيل لأبي نصر وقت عندنا أربعة كتب كتاب إبراهيم بن رستم وأدب القاضي عن الخصاف والمجرد والنوازل من وجه هشام هل يجوز لنا أن نفتي بها قال ما صح من أصحابنا فذلك علم مجبتي مرغوب فيه مرضي به فأما الفتوى فإني لا أدري لأحد أن يفتي بشيء لا يفهمه ولا يتحمل أثقال الناس فإن كنت مسائل قد أشتهرت وظهرت عن أصحابنا رجوت أن يسمع الاعتماد عليها في النوازل والفتوى مما يتعلق بالقضاء على قول أبي يوسف لزيادة تجربته . | ( أبو نصر ) الصفار . أسمه أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع البخاري تقدم . | ( أبو نصر ) بن عبد السيد الإمام أبن الإمام . تقدم أبوه ويعرف بابن الزيتوني يأتي في باب أبن فلان . |(@)(@@) | 1 ( باب الهاء ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو الهيثم(@)(@@) ( أبو الهيثم ) القاضي الإمام الكبير . فقيه نيسابور محمد بن جعفر بن إسماعيل أخذ عن قاضي الحرمين وعنه اخذ فقهاء نيسابور القاضي أبو محمد الناصحي والقاضي أبو العلاء صاعد بن محمد الاستوائي وهو خال نصر بن أحمد الحامدي PageV02P269 المذكور في حرف النون . | ( أبو الهيثم ) عتبة بن خيشمة بن محمد النيسابوري الفقيه . حكى عن أبي حنيفة أنه جاز ان يقرأ ( وإذ أبتلى إبراهيم ربه بكلمات ) برفع الميم من إبراهيم ونصب الباء من ربه ومعتاه سأل ربه فأجابه وأمتحنه وابتلاؤه واختباره السوال هل يحنث أم لا فسأله مخبرا فصار رسولا كما أن الدعاء سوال وأن كان بلفظ الدعاء تقدم في بابه . | ( أبو الهيثم ) ذكره في المبسوط قال ابتعت كاذبا من السفن فحمل جولقي فيها على حمالين فانكسرت الحابية فخاصمته إلى شريح فقال الحمال زحمني الناس في السوق فانكسرت فقال شريح إنما أستأجرك لتبلغها أهله فضمنه إياها . |(@)(@@) | باب الواو وباب اللام 
ms536	 المعتنقة فارغان(@)(@@) | 1 ( باب الياء وهي آخر الحروف ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو اليسر وأبو يوسف(@)(@@) ( أبو اليسر ) هو محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن مجاهد النردوي . تقدم أخو الإمام علي النردودي . تفقه عليه ركن الأئمة عبد الكريم بن محمد مصنف ( طلبة الطلبة ) وأبو بكر محمد بن أحمد السمرقندي صاحب التحفة شيخ صاحب البدائع وولده القاضي أبو المعالي أحمد عن تلميذه أبي بكر محمد بن أحمد السمرقندي . قال السمعاني روى لنا عنه أبنه أبو المعالي أحمد القاضي بمرو قدمها حاجا . قال السمعاني أملا ببخارى الكثير ودرس الفقه كان من فحول المناظرين فقال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند وكان شيخ أصحابنا بما وراء النهر وكان إمام الأئمة على الإطلاق والوفود إليه من الآفاق ملأ المشرق والمغري بتصانيفه في الأصول والفروع وكان قاضي القضاة بسمرقند PageV02P270 توفى ببخارى في رجب سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . رحمه الله تعالى . | ( أبو يوسف ) القاضي يعقوب تقدم . | ( أبو يوسف ) البلالي . |(@)(@@) | 1 ( كتاب الذيل على الكنى ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو بكر(@)(@@) ( أبو بكر ) بن أحمد بن علي بن عبد العزيز البلحي الأصل السمرقندي عرف بالظهير . تفقه على علي بن محمد الأسبيجاني بعد الخمسمائة ودرس بمراغه وقدم حلب أيام نور الدين محمود بن زكي ثم توجه إلى دمشق ودرس بها بمسجد حانون وغيره . قال أبن العديم فقيه مفتي على مذهب أبي حنيفة وله كتاب ألفه في شرح الجامع الصغير ووقف كتبه على النورية بحلب سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة وفي هذه السنة مات بدمشق وله شعر فمن ذلك . | شعر | * يا زائدا في أكله لقمة * * أسقمت جسما سالما بالتخم * | * فيالها من لقمة أسقمت * * جسما وردت عدة من لقم * | وله تلمس الإجازة عن الإمام أبي حفص عمر بن محمد النسفي . | PageV02P271 شعر | * يا مفيد الأيام يا ذا العلا عمر * * وقاك حفيظ الخلق من شبهة الضرر * | * آجر لأبي بكر بن محمد مفضلا * * وبدل له بالأجر بالصفوة الكدر * | * جمع الذي صنفته وسمعته * * وخذ صالح الدعوات في ظلمة السحر * | قال فكتب إليه 
ms537	 أبو حفص عمر . | * أجزت لسيدي وفريد عصري * * أبي بكر بن أحمد ما ابتغاه * | * على شرط التحرز والتوقي * * وذكري بالدعاء كما حكاه * | * أجبت دعاءه فينا وفيه * * وفي الدارين ثم له مناه * | ( مات ) بدمشق ليلة الاثنين ثالث عشرين شوال سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة وذكره أبن عساكر في تأريخه . | ( أبو بكر ) بن إسحاق البخاري الكلاباذي الإمام الأصولي . له كتاب سماه التعرف قال منكوس وقفت عليه وفيه أقاويل أصحابنا في التوحيد والصفات وشمول الكرامات الظاهرة لهم ببركة صحة عقيدتهم في توحيد الله تعالى وصفاته . | ( أبو بكر ) بن حاتم الرشداني عرف بالحكيم الإمام الزاهد قال صاحب الهداية في معجم شيوخه كان من بقية المشائخ برشدان قال سمعته ينشد . | شعر | * وإذا الكريم أتيته بخديعة * * ورأيته فيما تروم بخادع * | PageV02P272 * فأعلم بأنك لم تخدع جاهلا * * أن الكريم بنفسه لمخادع * | ( أبو بكر ) بن زياد المرغيناني الإمام الزاهد الخطيب . خطب بمرغينان مدة وكانت أقامته الجمة إليه كثيرة وكان مجتهدا في العبادة قال صاحب الهداية في معجمه سمعته بمرغينان ينشد . | شعر ( يا كامل الآداب منفرد الملأ بالمكرمات ويا كثير الحاسد | * شخص الإمام إلى جمالك فأستعذ * * من شر أعينهم بعين واحد * | ) أبو بكر ( بن محمد بن أبي الفتح النيسابوري . أحد الأئمة ومن تصانيفه كتاب الأوضح في الفقه في مجلدين وهو على الهداية وقفت عليه . | ( أبو بكر ) المحمودي الفاضل . قال أبن الأثير في تأريخه صاحب التصانيف والأشعار وله مقامات بالفارسية على نمط مقامات الحريري بالعربية . مات في سنة تسع وخمسين وخمسمائة . | ( أبو بكر ) الخوارزمي أسمه محمد بن موسى . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الذال المعجمة ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو ذر(@)(@@) ( أبو ذر ) وقيل أبن كاديس قال أبن العديم فقيه من طرطوس . وله في الفقه على مذهب أبي حنيفة كتاب سماه الخصال وقفت عليه وهو حسن وكان PageV02P273 بطرسوس قبل أنتقالها إلى الروم وذكر بعض الأصحاب أن أبا بكر القرطبي المالكي عارضه وصنف كتاب الخصال في مذهب مالك |(@)(@@) | 1 ( باب السين المهملة ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو سعد(@)(@@) ( أبو سعد ) السرخسي . ذكره أبن النجار في الكنى فقال كان يدرس بالكرخ في مدرسته 
ms538	 هناك . وذكر أبو الحسن محمد الهمداني في تأريخه أنه لما أحرق النواصب ما أحرقوه بسبب الفتنة المشهورة بينهم وبين الحنابلة سنة اثنتين وأربعمائة دخلوا إلى مدرسة أبي سعد وقلوه وأحرقوه |(@)(@@) | 1 ( باب العين المهملة ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو عثمان وأبو العلاء(@)(@@) ( أبو عثمان ) أحد الفقهاء الكبار . من أصحاب أبي حنيفة كان في زمن أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى قال . في الفتاوي الصغرى سئل أبو عثمان عمن قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله تعالى طالق فقال على قول علمائنا الثلاثة الاستثناء على الأول ويقع بالثاني واحدة وعلى قول زفر الاستثناء عليهما ولا يقع شيء . | ( أبو العلاء ) أسمه نصر بن أحمد الفقيه الكسائي . نزيل همدان . قال الحافظ عبد الخالق بن أسد الحنفي في آخر معجم شيوخه سمعت الفقيه أبا العلاء نصر بهمدان وقد سئل عن الحلف بالقرآن فقال لا ينعقد يمين الحالف . | ( أبو العلاء ) البخاري الفرضي . أسمه محمود بن أبي بكر تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الفاء ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو الفضل(@)(@@) ( أبو الفضل ) الطبي الأديب الفقيه . تفقه بمرو على القاضي محمد بن الحسين PageV02P274 الأرسانيدي قال السمعاني لقيته بجرجان وأنشد لنفسه . | شعر | * أبا الفضل أدرع صبرا جميلا * * ولا تيئس وأن شط المزار * | فإن الماء يكدر ثم يصفو وأن الليل يعقبه النهار وكان فقيها مناظرا عارفا بالأدب . |(@)(@@) | 1 ( باب القاف ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو القاسم(@)(@@) ( أبو القاسم ) محمد بن عثمان بن محمد الصدر الإمام البصروي . والد قاضي القضاة الصدر على ما تقدم . ولد ببصرى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ودرس بها إلى حين وفاته سنة ثمانين وستمائة . عن سبع وتسعين سنة وكان عارفا بالمذهب وكان فيه مكارم . رياسة . | ( أبو القاسم ) بن نصر الله بن فخر الدولة ويحيي والده سقي فخر الدين . قال شيخنا عبد الكريم سألته عن مولده فقال في سنة تسع وعشرين وستمائة قال وكان إماما عالما فاضلا لديه علوم من نحو ولغة وفقه وغير ذلك درس وهو أول مدرس بها بتوليه وكان كيسا قال شيخنا عبد الكريم أنشدنا أبو القاسم بن نصر الله . | شعر | * كن بالقناعة راضيا * * فالحر 
ms539	 من كرم القناعة * | * وأن اتخذت بضلعة * * فليك بالتقوى بضاعة * | * وأصبر على الدنيا الدنية * * طف الشجاعة صبر ساعة * | مات ليلة الأحد مسفرة عن سابع ذي الحجة سنة ثمان وسبعمائة بالحسينية PageV02P275 ودفن خارج باب النصر . | ( أبو القاسم ) بن يوسف العلوي السمرقندي . مولده سنة تسع وتسعين وأربعمائة . قال عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحنفي سمعت منه بهمدان وكان فقيها وأسند عنه حديثا واحدا . |(@)(@@) | 1 ( باب الميم ) 1(@)(@@) | من كنيته أبو المظفر(@)(@@) ( أبو المظفر ) الجرجاني القاضي عرف بإمام الحرمين يوسف . جد إبراهيم أبن محمد بن يوسف القابوني كمال الدين ذكر . صاحب حماه في تاريخه . |(@)(@@) | 1 ( كتاب النساء ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنشأ الخلق من آدم وحوى . وبث منهما رجالا كثيرا ونساء . وصلى الله وسلم على النبي الأمي خاتم الأنبياء وإمام لاتقياه هذا كتاب أذكر فيه من وقع لي من العلماء النساء من أصحابنا ولم يقع لي إلا القليل جدا ولا شك أن مبنى حال النساء على الستر ولذلك أمرن بالقناع في الصلاة وستر أعضائها وترفع يديها إلى منكبها لا أذنيها وتجلس في الصلاة متوركة يخرج رجلها اليسرى من تحت وركها اليمنى ولا تجافي بطنها في السجود بل تلصق بطنها إلى فخذيها ما استطاعت وتجمع يديها إلى بطنها وليس عليها رمل من الطواف ولا سعي بين الميلين الأخضرين ولا ترفع بالتلبية صوتها فأن أمت بنساء تقف وسطهن وليس عليهم حضور الجماعات الشابة بينهن والعجوز على الخلاف المعروف ولا تسافر إلا مع زوج أو محرم وهن ممنوعات أيضا من الخلوة بالأجنبي وهذه الأشياء كلها مانعة لهن من التعليم والتعلم اللهم إلا أن يكون الواحدة منهن في قعر بيتها مستغنية PageV02P276 بعلماء بيتها كزوج وعم وأخ وخال وجد وأب إلى غير ذلك من الإلزام وسيأتي في ترجمة فاطمة السمرقندية بنت محمد بن أحمد بن أبي أحمد صاحب التحفة وزوج أبي بكر بن مسعود صاحب البدائع إن الفتوى كانت تخرج من بيتها وعليها خطها وخط أبيها وزوجها وقد بلغنا عن بلاد ما وراء النهر وغيرها من البلاد إن 
ms540	 في الغالب لا يخرج فتوى من بيت إلا وعليها خط صاحب البيت وأبنته وامرأته أو أخته إلى غير ذلك من الإلزام وهذا وقت الشروع . | ( خديجة ) بنت محمد بن أحمد أبو رجاء القاضي الجوزجاني . تفقهت على أبيها وتقدم . قال الحاكم في تاريخ نيسابور عاشت أكثر من مائة سنة وكانت تحسن العربية والكتابة وسمعت من أبي يحيى البزار . ماتت سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . رحمها الله تعالى . | ( ست الوزراء ) ابنة العلامة مفتي المسلمين عماد الدين محمد بن عبد الكريم بن عثمان عرف بابن السماع . تقدم مولدها في سنة تسع وخمسين وستمائة بعد وقعة عين جالوت كتبت وقرأت القرآن وحفظت شيئا كثيرا من فقه أبي حنيفة وتفقهت على والدها واعتنى بها أبوها وأسمعها من إسماعيل بن الروحي وغيره وماتت في شوال سنة ست وثلاثين وسبعمائة بأرض المرة . | ( طاهرة ) بنت أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أبن حسان بن سنان التنوخية من بيت العلم والفضل والدين وهذا النسب كله علماء فضلاء تقدم كل واحد في بابه تفقهت طاهرة على أبيها وروت عنه وحكت إن وفاة أبيها أحمد بن يوسف في سنة ثمان وسبعون وثلاثمائة . ذكرها الخطيب . رحمها الله تعالى . | ( فاطمة ) بنت أحمد بن علي الإمام مظفر الدين صاحب البدائع في أصول PageV02P277 الفقه ومجمع البحرين في الفقه تقدم وفاطمة هذه تفقهت على أبيها وأخذت عنه مجمع البحرين في الفقه رأيته بخطها وهو تعليق حسن رحمها الله تعالى . | ( فاطمة ) بنت محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي مؤلف التحفة تقدم وهي زوجة الإمام علاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني صاحب البدائع تقدم في الكنى تفقهت على أبيها وحفظت مصنفة التحفة قال أبن العديم حكى والدي إنها كانت تنقل المذهب نقلا جيدا وكان زوجها الكاساني ربما يهم في الفتيا فترده إلى الصواب وتعرفه وجه الخطاء فيرجع إلى قولها . قال وكانت تفتي وكان زوجها يحترمها ويكرمها وكانت الفتوى أولا يخرج عليها خطها وخط أبيها السمرقندي فلما تزوجت بالكاساني صاحب البدائع كانت الفتوى يخرج بخط 
ms541	 الثلاثة . قال داود بن علي أحد فقهاء الحلاوية بحلب هي التي سنت الفطر في رمضان للفقهاء بالحلاوية كان في يديها سواران فأخرجتهما وباعتهما وعملت بالثمن الفطور كل ليلة وأستمر على ذلك إلى اليوم . قال أبن العديم أخبرني الفقيه أحمد بن يوسف بن محمد الأنصاري الحنفي قال كان الكاساني عزم على العود من حلب إلى بلاد زوجته حشته على ذلك فلما علم الملك العادل نور الدين محمود استدعاه وسأله أن يقيم بحلب فعرفه سبب وأنه لا يقدر أن يخالف زوجته ابنة شيخنا فأجتمع رأي الملك وزوجها الكاساني على إرسال خادم بحيث لا تحتجب منه ويخطبها عن الملك في ذلك فلما وصل الخادم إلى بابها أستأذن عليها فلم تأذن له واحتجت وأرسلت إلى زوجها تقول له بعد عهدك بالفقه إلى هذا الحد أما تعلم أنه لا يحل أن ينظر إلى هذا الخادم وأي فرق بينه وبين غيره من الرجال في جواز النظر فساد الخادم وذكر ذلك لزوجها بحضرة الملك فأرسلوا إليها امرأة رسالة الملك نور الدين في خطبتها PageV02P278 فأجابته إلى ذلك وأقامت بحلب إلى أن ماتت ثن مات زوجها الكاساني بعدها ودفن عندها على ما قدمناه في ترجمته رحمه الله تعالىعليهما . |(@)(@@) | 1 ( كتاب الأنساب ) 1(@)(@@) | الحمد لله الذي بدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم جعلهم شعوبا وقبائل ليتعارفوا وبطونا وفضائل ليتظاهروا فتاره يتناسبون بالآباء والأجداد وتارة بالصناعة والبلاد وصلى الله على سيدنا محمد خير العرب والعجم المبعوث إلى كافة الأمم .(@)(@@) | 1 ( حرف الهمزة ) 1(@)(@@) | ( الأبريسي ) هو أحمد بن محمد بن عبد الجليل أبو نصر السمرقندي . تقدم في بابه . رحمه الله تعالى . | ( لاتقاني ) هو الإمام العلامة قوام الدين أمير كاتب أبن أمير عمر العميد الفارابي أبو حنيفة قدم دمشق سنة سبع وأربعين وسبعمائة ثم أنتقل إلى مصر ودرس بجامع المارداني وأنتفع به الطلبة ووضع شرحا نفيسا مطولا على الهداية وأتقن فيه وله غير ذلك ومات سنة ? رحمه الله تعالى . | PageV02P279 ( الأخسيكثي ) بفتح الألف وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وسكون 
ms542	 الياء المنقوطة من تحتها وفتح الكاف وفي آخرها الثاء نسبة إلى أخسيكث وهي من بلاد فرغانة نسبة جماعة . | ( الأذرعي ) بفتح الألف وسكون الذال المعجمة وفتح الواو وفي آخرها العين المهملة هذه النسبة إلى أذرعات وهي ناحية بالشام المشهور بالنسبة إليها أحمد بن محمد بن إبراهيم . تقدم كل واحد منهم في بابه بيت علماء فضلاء . | ( الأرنجني ) بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة . قال السمعاني هذه النسبة إلى بليدة من بليدات السعد بسمرقند يقال لها أر نجبن وبعضهم يسقط الألف ويقول رنجبن . قلت . نسبة أحمد بن محمد بن منصور بن رجاء وعطاء بن حاجب تقدما . | ( الأربلي ) بكسر الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وفي آخرها اللام هذه النسبة إلى أربل وهي قلعة على مرحلتين من الموصل نسبة جماعة . | ( الأردستاني ) بفتح الألف وسكون الراء وفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح التاء المنقوطة باثنتين وفي آخرها النون إلى أردستان بلدة قريبة من أصبهان على طريق البرية على ثمانية عشر فرسخا من أصبهان . قال السمعاني وقيل بكسر اللام والدال نسبة محمد بن الحسين . تقدم . | PageV02P280 ( الأردنجاني ) ? ولد بها محي الدين يحيي بن سليمان بن علي الرومي الفقيه الأسمر . تقدم ولم يذكرها السمعاني في الأنساب . | ( الأرسابندي ) قرية من قرى مرو على فرسخين نسبة محمد بن الحسين أبو جعفر . تقدم . | ( الأزري ) بضم الألف والزاي وكسر الراء نسبة إلى الأرز جمع أراز نسبة سعد الله بن علي . | ( الأسبرتكي ) نسبة عمر بن محمد بن إسماعيل لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الأسبيجابي ) نسبة إلى نصر أحمد بن منصور ونسبة محمد بن أحمد بن يوسف . تقدما ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر أشياء تشملها وقال هذه من قرى أسبيجاب على مرحلتين وأما القاضي جمال الدين الأسبيجابي مذكور في القنية . | ( الأسباجي ) كذا رأيته مضبوط بالخط ولم يذكرها السمعاني نسبة محمد بن الحسين أبي الفضل أبن الحسين الإمام جمال الدين . تقدم . | ( الأستراباذي ) بكسر الألف وسكون السين المهمله وكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفتح الراء والتاء 
ms543	 الموحدة بين الألفين في آخرها الذال المعجمة قال السمعاني وقد يلحقون فيها ألفا أخرى بين التاء والراء فيقولون أستا أباد وهذه الأشهر وهي بلدة من بلاد مازندران بين ساوة وجرجان ولها تأريخ . | ( الاستوائي ) نسبة الإمام صاعد بن محمد بن أحمد . تقدم . | ( الاسفندري ) هو شرف الأئمة ذكر في القنية عنه لا تقبل شهادة أهل الرعية لوكيل الرعية والشحنة والرئيس والعامل لجهلهم وميلهم خوفا منهم PageV02P281 وكذا شهادة المزارع . ولنا اسفندري آخر متأخر يأتي في الألقاب . | ( الاستروشني ) بضم الألف وسكون السين المهملة وضم الزاء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخرها النون نسبة إلى استروشينة بلدة كبيرة وراء سمرقند من سيحون . | ( الاستنجي ) نسبة إلى محمد بن عمر بن محمد بن العباس الخالدي . تقدم . | ( الأسدي ) بإسكان السين نسبة إلى الأزد يبدلون السين من الزاي والأسدي بفتح السين نسبة إلى أسد عدة من قبائل . | ( الاسكندراني ) بكسر الألف وسكون السين المهملة وفتح الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة والراء في آخرها النون نسبة إلى إسكندرية بلدة على طرف بحر الغراف آخر حدود ديار مصر بناها ذو القرنين الاسكندر . | ( الإسماعيلي ) بكسر الألف وسكون السين المهلمة وفتح الميم وكسر العين وتاء منقوطة باثنتين من تحتها نسبة إلى الجد محمد بن علي بن أحمد تقدم . | ( الأسمندي ) بصم الألف وسكون السين المهملة وفتح الميم وسكون النون نسبة إلى أسمند قرية من قرى سمرقند نسبة إلى محمد بن عبد الحميد بن الحسن . | ( الأسورقاني ) نسبة فضل الله بن عمر أبي الفضل تقدم لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الأشعري ) نسبة إلى أشعر قبيلة من اليمن والأشعر هو بيت بن أورد إنما قيل له الأشعر لأن أمه ولدته والشعر على يديه ومنهم أبو موسى الأشعري وإليه ينسب علي بن إسماعيل الإمام إمام الأشعرية تقدم في حرف العين . | PageV02P282 ( الإصطخري ) بكسر الألف وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها الراء نسبة إلى أصطخر من بلاد فاري نسبة إلى أحمد بن إسحاق بن محمد أبو جعفر الجلبي الملقب . بالجود تقدم . | ( الأطرابلسي ) نسبة إلى موضعين أحدهما بالشام نسبة 
ms544	 نبأ بن أبي المكارم والثاني أطرابلس الغرب . | ( الأفشنجي ) نسبة محمود بن محمد بن داود أبي المحامد البخاري وأخوه أحمد . تقدما . | ( الأكافي ) الإمام بدر الدين أبو الخير مات بنيسابور سنة إحدى وستمائة ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر إلا كاف بفتح الألف والكاف المشددة وقال لعل هذه النسبة لمن بعمل أكاف إليها ثم . | ( الواني ) أمين الدين المحدث نسبة محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد تقدم . | ( الألوزاني ) نسبة إلى الوزان قرية بسرخس نسبة إلى سورة بن الحسن ولم يذكر السمغاني هذه النسبة . | ( الآمدي ) نسبة أحمد بن عبد المنعم القاضي أبي نصر الخطيب تقدم . | ( الأموي ) بضم الألف وفتح الميم وكسر الواو نسبة إلى أمية بن نحالة أبن مازن بن ثعلبة . | ( الأنباري ) بفتح الألف وسكون النون وفتح الباء الموحدة والراء بعد الألف نسبة إلى بلدة قديمة على الفرات على عشرة فراسخ من بغداد . | ( الأنبردواني ) نسبة أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن نصير تقدم . | ( الأندرابي ) بفتح الألف وسكون النون وفتح الدال والراء المهملتين PageV02P283 وفي آخرها الألف والباء الموحدة نسبة إلى أندراب ويقال لها أندرابة قالا ندراب أندراب بلخ وأندرابه أندراب مرو . | ( الأندقي ) قرية من قرى بخارى نسبة عبد الكريم بن أبي حنيفة وسبطه الحسن أبن الحسين بن أبي الحسين وهي بفتح الألف وسكون النون وفتح الدال وفي آخرها قاف نسبة إلى أندق رحمه الله تعالى . | ( الأندكاني ) بفتح الألف وسكون النون وضم الدال وفتح الكاف وفي آخرها النون نسبة إلى أندكار قرية من قرى فرغانة وقرية من قرى سرخس وإلى الأولى ينسب إليها عمر بن محمد بن الحسن بن أبي عمر رحمه الله تعالى . | ( الأندلسي ) البلاد المعروفة بالغرب نسبة محمد بن سعيد عرف بابن الخشاب والأندلسي بفتح الألف والدال وضم اللام وفي آخرها سين مهملة نسبة زيد بن بشير أيضا تقدم رحمه الله تعالى . | ( الأنصاري ) نسبة إلى الأنصار وهم جماعة من أهل المدينة من الصحابة رضى الله عنهم من أولاد الأوس والخزرج قيل لهم الأنصار لنصرتهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms545	 نسبة جماعة رحمهم الله تعالى . | ( الإنطاكي ) بفتح الألف سكون النون وفتح الطاء المهملة نسبة إلى بلد إنطاكية من الشام والدواء المسهل الذي يقال له الأنطاكي منسوب إليها وهو السقمونيا . | ( الأنماطي ) المعروف بالخطيب . ذكره في القنية واسمه أحمد . | ( الأودني ) بفتح الألف وسكون الواو وفتح الدال المهملة نسبة إلى قرية من قرى بخارى نسبة داود بن محمد بن موسى بن هارون الفقيه تقدم رحمه الله . | PageV02P284 ( الأودي ) بفتح الألف وسكون الواو وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى أود بن صعب رحمه الله تعالى . | ( الأوزجندي ) الملقب شمس الإسلام وشمس الأئمة ذكره في القنية اسمه محمود بن عبد العزيز تقدم رحمه الله تعالى . | ( الأوشي ) بضم الألف والشين المعجمة المكسورة هذه النسبة إلى أوش من بلاد فرغانة نسبة مسعود بن منصور ومحمد بن أحمد بن علي وعلي بن عثمان . |(@)(@@) | 1 ( حرف الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | ( البابدستاني ) علي بن الحسين بن نصر بن خراسان تقدم رحمه الله تعالى . | ( الباخرزي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة وسكون الراء في آخرها الزاي نسبة إلى باخرز وهي ناحية من نواحي نيسابور مشتملة على قرى ومزارع نسبة سعيد بن المطهر أبي المعالي الملقب بالشيخ سيف الدين وولده محمد الشيخ جلال الدين تقدما رحمه الله تعالى . | ( البارعاني ) نسبة عبد العزيز بن عبد السيد بن عبد العزيز الخوارزمي تقدم رحمه الله تعالى . | ( البارعي ) الملقب نجم الأئمة وكان إماما فاضلا وذكر السمعاني البارع بفتح الباء وكسر الراء وفي آخرها العين المهملة قال هذا لقب لمن برع في نوع من العلم توفى بجرجانية خوارزم ليلة الأحد السادس عشر من شعبان سنة خمس وأربعين وستمائة كان إماما فقيها واعظا رحمه الله تعالى . | PageV02P285 ( الباركثي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الراء والكاف وفي آخرها ثاء مثلثة إلى باركث قرية من قرى أشتروشن وأستروشن بلدة من قرى سمرقند نسبة أحمد بن الحسين بن علي تقدم ويقال له الدماوندي أيضا ويأتي هناك إن شاء الله . | ( الباقرحي ) بفتح الباء والقاف وسكون الراء وفي آخرها الحاء المهملة نسبة إلى باقرح قرية من نواحي بغداد نسبة إلى 
ms546	 أبي الحسن محمد بن إسحاق بن إبراهيم تقدم . | ( البالقاني ) بفتح الباء الموحدة واللام والقاف وفي آخرها النون نسبة إلى بالقان قرية من قرى مروخربت نسبة أبي الفتح محمد بن النعمان . تقدم . | ( الباهلي ) بفتح الباء الموحدة وكسر الهاء واللام نسبة إلى باهلة بن أعصر بن سعد . | ( البائلي ) هو الإمام الزاهد وجيه الدين أحد الأئمة بدلي ببلاد الهند . تفقه عليه صاحبنا وشيخنا العلامة سراج الدين عمر بن إسحاق وأثنى عليه . وتفقه عليه وجيه الدين علي النوسوحي وتفقه النوسوحي على حميد الدين الضرير وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله . | ( البتي ) بفتح الباء الموحدة وفي آخرها التاء المثناة من فوقها هذه النسبة إلى البت وهو موضع قال السمعاني وأظنه من نواحي البصرة نسبة كثير بن سهل تقدم رحمه الله تعالى . | ( البجلي ) قال السمعاني بفتح الباء الموحدة وسكون الجيم هذه النسبة إلى بجيلة نسبة أسد بن عمرو البجلي صاحب الإمام . قلت . وبفتح الباء والجيم نسبة جرير بن عبد الله الصحابي رضي الله عنه . | PageV02P286 ( البحالي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة هذه النسبة إلى المجد محمد أبن إسحاق بن علي تقدم بالمشددة وفي آخرها الثاء المثلثة نسبة إلى البحاث . | ( البخاري ) بضم الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة هذه النسبة إلى البلد المعروف بما وراء النهر ينسب إليها جماعة . | ( البداءوني ) هو الإمام العلامة ركن الدين تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق في بلاده وأثنى عليه وتفقه ركن الدين على النوسوحي وتفقه النوسوحي على حميد الدين الضرير وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( البديلي ) بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وفي آخرها اللام نسبة إلى جد عبد الله بن محمد بن بديل تقدم . | ( البراتقيني ) نسبة محمد بن عبد الستار بن محمد بن العمادي الكردري تقدم نسبه . | ( البرتي ) نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد نسبة أحمد بن محمد بن عيسى وأبنه العباس تقدما . | ( البرجمي ) بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم 
ms547	 الجيم وبعدها الميم هذه النسبة إلى البراجم قبيلة من تميم وهو لقب لخمس بطون وهم عمر والظليم وقيس وكلفه وغالب بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة نسبة جعفر بن عمار تقدم . | ( البردعي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها العين المهملة نسبة إلى بردعة بلدة بأقصى أذربيجان كذا قيده السمعاني والذهبي وذكر الذهبي إن بعضهم يعجم الذال نسبة أبي سعيد البرذعي واسمه PageV02P287 أحمد بن الحسين تقدم . قلت . والبرذعي بذال معجمة نسبة إلى برذعة الدابة وهي نسبة الحسن بن صفوان صاحب أبن أبي الدنيا . | ( البرقي ) بفتح الباء والواو في آخرها القاف هذه النسبة إلى برق وهو بيت كبيرة من خوارزم انتقلوا إلى بخارى وسكنوها وهذه النسبة إلى برق وهي بالفارسية برد ولد الشاة لأنه كان يبيع الحملان . قال أبن ماكولا هكذا ذكر لي أبن ابنه أبو عبد الله بن أبي بكر الرقاني وأصلهم الإمام أبو عبد الله محمد أبن أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه الخوارزمي البرقي ويأتي هذا في الخوارزمي . | ( البركدي ) نسبة محمد بن أحمد بن موسى بن سلام أبو جعفر القاضي البخاري . تقدم . | ( البرنكي ) محمد بن الفضل لم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكرها الذهبي على ما تقدم في ترجمة . | ( البزدوي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الزاي وفتح الدال المهملة وفي آخرها الواو نسبة إلى بزدة قرية على ست فراسخ من نسف هو علي محمد بن الحسين وأخوه محمد بن محمد تقدما . | ( البزديغري ) بضم الباء الموحدة وسكون الزاي وكسر الدال المهملة وسكون الباء آخر الحروف وفتح الغين المعجمة وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى برديغز قرية من قرى نيسابور نسبة عبد الرحمن بن رجاء تقدم ومحمد بن زياد بن يزيد أيضا تقدم . | ( البسطامي ) بفتح الباء وسكون السين المهملة وفتح الظاء نسبة إلى بلدة بسطام من بلاد فارس وبالكسر اسم رجل كذا جعلهما السمعاني ترجمتين PageV02P288 وأنكر أبن الأثير ذلك وقال الجميع مكسور لأنه اسم عجمي عرف بكسر الباء نسبة عبد الرحمن بن أبي 
ms548	 بكر ومنصور بن أحمد بن محمد تقدما . | ( البسكاسي ) بفتح الباء الموحدة والكاف وألف بين السينين المهملتين نسبة إلى بسكاس قرية . | ( البسطامي ) نسبة نبهان بن إسحاق بن معداس - تقدم . | ( البسكاني ) نسبة أحمد بن نصر - بن منصور . | ( البشتنقاني ) بضم الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوقها وكسر النون وفتح القاف وفي آخرها النون قرية على فرسخ من نيسابور يقال لها البشتنقان وهي من متنزهات نيسابور نسبة إسماعيل بن علي . | ( البصراوي ) نسبة إلى بصرى وهي بضم الباء وسكون الصاد المهملة وفتح الراء بعدها ألف ثم واو نسبة إبراهيم بن أحمد بن عقبة . | ( البصروي ) بضم الباء الموحدة وسكون الصاد وفتح الراء وفي آخرها الواو . | ( البصري ) نسبة إلى البصرة بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر رضى الله . | ( البعلبكي ) بفتح الباء الموحدة واللام بينهما عين ساكنة وياء أخرى وفي آخرها الكاف نسبة إلى بعلبك وهي مدينة بالشام . | ( البغولني ) نسبة إلى بغولن في ظن السمعاني إنها قرية من قرى نيسابور نسبة أحمد بن إبراهيم بن محمد أبي حامد الفقيه الزاهد . | ( البقالي ) بفتح الباء الموحدة وتشديد القاف وآخرها اللام ذكر السمعاني البقال وقال حرفه لمن يبيع الأشياء اليابسة من الفاكهة وذكر في القنية في الفهريت البقالي وعلم له بق ثم ذكر بعد ذلك شرح البقالي وعلم علامة شبق PageV02P289 ثم ذكر بعد ذلك صلاة البقالي وعلم له صبق . قلت . ويأتي لهذه النسبة زيادة في الألقاب في ترجمة زين المشائخ البقالي . | ( البكراباذي ) بفتح الباء وسكون الكاف وفتح الراء والباء الموحدة في آخرها ذال معجمة محلة معروفة بجرجان يقال لها بكراباذ وقد ينسب إليها البكراوي نسبة طاهر بن محمد الطاهري تقدم وكميل بن جعفر الفقيه الجرجاني تقدم أيضا . | ( البكراوي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف وفتح الراء وفي آخرها الواو نسبة إلى أبي بكرة نقيع بن الحارث الصحابي جد بكار بن قتيبة تقدم . | ( البكري ) بفتح الباء وسكون الكاف وفي آخرها الياء نسبة إلى أبي بكرة ونسبة إلى بكر بن وايل ونسبة إلى بكر بن كنانة ونسبة إلى بكر 
ms549	 بن عوف | ( البلخي ) بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفي آخرها الخاء المعجمة هذه النسبة إلى بلدة من بلاد خراسان يقال لها بلخ فتحها الأحنف بن قيس التميمي زمن عثمان بن عفان رضى الله عنه خرج منها عالم لا يحصى . | ( البندنيجي ) بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر النون وسكون الياء من تحتها نقطتان وفي آخرها الجيم نسبة إلى بندنيجن نسبة أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر . | ( البوزجاني ) بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي آخرها النون هذه النسبة إلى بوزجان وهي بلدة بين هراة ونيسابور من بلاد PageV02P290 نيسابور نسبة أحمد بن محمد أيضا تقدم . | ( البوزجندي ) نسبة محمود بن مسعود بن عبد الحميد قاضي القضاة أبو بكر الشعبي . تقدم . | ( البلاساغوني ) وراء نهر سيحون نسبة محمد بن موسى . | ( البلالي ) بكسر الباء الموحدة واللام ألف المخففة وفي آخرها اللام المكسورة بباء نسبة إلى بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نسبة أبي صالح بن يوسف قاضي خوارزم وأبي يوسف تقدما في الكنى . | ( البويني ) نسبة جعفر بن محمد من طبقة أبي بكر محمد بن الفضل البخاري تقدم في بابه وقد ذكر السمعاني البويبي بالباء الموحدة وبعدها الواو وياء ساكنة ثم باء موحدة نسبة إلى بويب اسم جد عيسى بن جلال . | ( البياري ) من أعمال قومس وقومس يقال لها بالفارسية كومس وهي من بسطام إلى سمنان نسبة إبراهيم بن أحمد بن محمد وإسماعيل بن عبد الصادق وابنه ميمون بن إسماعيل تقدموا . | ( البياعي ) إمام كبير من مشائخ المعتزله الملقب بكمال الأئمة نسبة إسماعيل أبن محمد ولم يذكرها السمعاني وذكرها الذهبي ولم يضبطها . وإنما قال بعدها وبباء ونون خفيفة البناعي وذكر جماعة وهي أيضا نسبة إلى نور الأئمة ذكره في القنية . | ( البيكندي ) من بلاد ما وراء النهر خربت عملي مرحلة من بخارى PageV02P291 إذا عبرت النهر كانت بلدة كثيرة العلماء . | ( البيهقي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها الهاء وفي آخرها القاف هذه النسبة إلى بيهق وهي قرية مجتمعة 
ms550	 بنواحي نيسابور على عشرين فرسخا منها نسبة إسماعيل بن الحسن - وكانت قصبتها خسر وجرد فصارت سبذوار - . | ( البيقلاوي ) نسبة محمد بن محمد بن أحمد . | ( البيلقي ) نسبة إسماعيل بن محمد بن سليمان تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثناة من فوق ) 1(@)(@@) | ( التاجري ) نسبة علاء الدين مذكور في القنية . | ( التاجي ) في القنية وفي الجامع قال التاجي الأمة كالحرة في حق النكاح حتى استحقت مطالبة الزوج بالقسم والوطي والنفقة . | ( التاذني ) بفتح التاء الفوقية والذال المعجمة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى تأذن قرية من قرى بخارى نسبة محمد بن أيوب . | ( التباني ) نسبة إلى بيع التبن أحمد بن هارون أبو العباس . قال السمعاني إمام أصحاب أبي حنيفة بنيسابور تقدم . | ( الترجماني ) الملقب علاء الدين الإمام . مات بجرجانة سنة خمس وأربعين PageV02P292 وست مائة . قال السمعاني هذه النسبة إلى الجد وهي بفتح التاء وضم الجيم . | ( التركستاني ) أحمد بن مسعود بن علي وشيخنا هبة الله شجاع الدين تقدما . | ( التركماني ) هذه النسبة المشهورة أشتهر بها أهل بيت علماء أئمة فخر الدين عثمان وأبناه أحمد وعلي تقدم كل واحد في بابه وأبن إبنه عبد العزيز بن علي وأبن ابنه محمد بن أحمد تقدما . | ( التركي ) البلاد المعروفة بضم التاء المثناة من فوق وإسكان الراء بعدها الكاف . | ( التروجاني ) نسبة يحيى بن علي تقدم . | ( التمرتاشي ) نسبة الملقب بظهير الدين الخوارزمي أحمد بن إسماعيل وغيره يأتي في الألقاب . | ( التميمي ) بفتح التاء المثناة من فوق والياء المثناة من تحت بين الميمين المكسورتين . قال السمعاني نسبة إلى تميم والمنتسب إليها جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم . | ( التنوخي ) بفتح التاء ثالث الحروف وضم النون المخففة وفي آخرها الخاء هذه النسبة إلى تنوخ وهي أسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التناصر فأقاموا هناك فسموا تنوخا والتنوخ الإقامة نسبة إبراهيم بن عبد الله بن جعفر تقدم . | ( التويني ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى توبن وهي قرية من قرى نسف نسبة أبي بكر محمد بن أحمد تقدم في الكنى ونسبته بالتنويني المذكور 
ms551	 في حرف الباء . | PageV02P293(@)(@@) | 1 ( حرف الثاء المثلثة ) 1(@)(@@) | ( الثقفي ) بفتح الثاء المثلثة والقاف نسبة إلى ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن أبن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان . | ( الثلجي ) بفتح الثاء المثلة وسكون اللام وفي آخرها الجيم . قال أبن الكلبي بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة بن هيل بن عبد الله بن كنانة بن قضاعة لهم عدد فيهم كثرة نسبة إلى الجد وإلى الثلج ومنهم أبو عبد الله محمد بن شجاع . قلت . اسمه محمد تقدم وذكره صاحب الهداية في أول الجمعة هكذا نسبته وصحفه بعضهم بالباء والخاء وهو غلط والثلجي بالثاء والجيم محمد بن شجاع والبلخي بالباء والخاء المعجمة هو أبو المطيع الحكم بن عبد الله . | ( الثوري ) نسبة إلى ثور ثميم نسبة سفيان بفتح الثاء المثلثة وفي آخرها الراء وللسمعاني في هذه النسبة كلام وأعتراض عليه أبن الأثير وليس هذا موضعه . |(@)(@@) | 1 ( حرف الجيم ) 1(@)(@@) | ( الجادكي ) محمد بن أحمد بن عبد الله تقدم ويقال له الخطيبي ويأتي في الخطبي . | ( الجبني ) بضم الجيم والباء الموحدة وفي آخرها النون المشددة نسبة إلى الجبن قاله السمعاني وهو شيء يعمل من اللبن نسبة إسحاق بن محمد بن أحمد . | ( الجذامي ) بضم الجيم وفتح الذال المعجمة وفي آخرها الميم هذه النسبة إلى جذام نسبة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم وجذام قبيلة من اليمن و ( الخدامي ) بكسر الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة وفي آخرها ميم هذه النسبة إلى خدام وهو اسم وتشتبه بالجذامي نسبة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم كذا ذكره أبن ماكولا تقدم وأخوه أبو بشر أيضا تقدم . | ( الجرباذقاني ) بفتح الجيم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة بعدها الألف PageV02P294 وسكون الذال المعجمة وفتح القاف وفي آخرها النون نسبة إلى بلدين أحدهما بين جرجان وأستراباد منها نصير تقدم والثانية بين أصبهان والكرخ . | ( الجرجاني ) بضم الجيم وسكون الراء وبالجيم والنون بعد الألف نسبة إلى جرجان فتحها يزيد بن المهلب . | ( الجرعي ) ويقال بالسين نسبة إلى قرية نسبة محمد بن أبي بكر بن المفتي . تقدم . | ( الجرمي ) بكسر الجيم وسكون الراء نسبة 
ms552	 إلى بلدة من بلاد خراسان يقال لها جرم قال السمعاني وزاد الذهبي وجرم من وراء النهر نسبة سعيد بن جندب . تقدم . | ( الجريري ) بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء أخرى نسبة إلى جرير بن عباد أخي الحرب بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكامة نسبة عبد الله بن محمد بن سعد الله - تقدم . | ( الجصيني ) بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى جصين محلة بمرو اندرست وصارت مقبرة ودفن بها الصحابة رضى الله عنهم يقال له بنو كران قاله السمعاني . قلت . ونقل الحازمي عن أبي نعيم الحافظ إنه كان يقوله بكسر الجيم نسبة أحمد بن بكر بن سيف تقدم . | PageV02P295 ( الجعبري ) عز الدين بن يوسف بن إسحاق . تقدم . | ( الجعفري ) بفتح الجيم وسكون العين المهملة وفتح الفاء وفي آخرها الراء نسبة علي بن الحسين بن محمد تقدم وهي نسبة إلى رجلين ( أحدهما ) جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة و ( الثاني ) إلى جعفر بن أبي طالب المعروف بالطيار وإليه ينسب صاحب الترجمة . | ( الجعفي ) بضم الجيم وسكون العين المهملة وفي آخرها الفاء هذه النسبة إلى قبيلة نسبة محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله تقدم . | ( الجوددي ) محمد بن علي المذكور أبو جعفر تقدم لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الجوري ) بضم الجيم وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى موضعين ( أحدهما ) جور من بلاد فارس ( والثانية ) جور محلة بنيسابور نسبة عمر بن أحمد بن موسى تقدم ومحمد بن محمد بن يحيى بن الحسن أيضا تقدم . | ( الجويني ) بضم الجيم وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى جوين ناحية كبيرة من نواحي نيسابور نسبة القاسم بن محمد . | ( الجوزجاني ) هذه النسبة إلى مدينة بخراسان مما يلي بلخ يقال لها جوزجان ينسب إليها أبو سليمان موسى وغيره . | ( الجوهري ) قال السمعاني بفتح الجيم والهاء وبينهما واو ساكنة وفي آخرها الراء نسبة إلى بيع الجوهر نسبة علي بن الجعد أبو 
ms553	 الحسن تقدم . | ( الجلاباذي ) بضم الجيم محلة كبيرة بنيسابور يقال لها كلاباذ هو أحمد أبن محمد بن شعيب تقدم . | ( الجلابي ) ذكره السمعاني بفتح الجيم وتشديد اللام ألف وفي آخرها الباء PageV02P296 الموحدة نسبة لمن يجلب الرقيق والدواب وإلى بعض أجداد المنتسب إليه ثم ذكر الجلابي بضم الجيم والباء في مثل ما تقدم نسبة إلى الجلاب والجلابي صاحب كتاب الصلاة في الأول . |(@)(@@) | 1 ( حرف الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الحاتمي ) بفتح الحاء وكسر التاء المثناة من فوق وفي آخرها الميم نسبة إلى الجد نسبة ميمون بن أحمد بن الحسن . تقدم . | ( الحاجي ) بفتح الحاء المهملة وكسر الجيم وبعدها باء موحدة نسبة إلى الجد نسبة جماعة منهم عبيد الله بن أحمد بن عساكر ومسمون بن طاهر بن عبد الله . | ( الحارثي ) نسبة إلى قبايل نسبة أحمد بن محمد بن محمد وعبد الله بن محمد بن يعقوب . تقدما . | ( الحاضري ) بفتح الحاؤ المهملة وكسر الضاد المعجمة بعد الألف وفي آخرها الراء ذكر السمعاني إنها نسبة إلى الجد نسبة علي بن محمد صاحبنا . | ( الحامدي ) بفتح الحاء المهملة وبكسر الميم وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى الجد اسمه نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن حامد . تقدم . | ( الحجاجي ) بفتح الحاء المهملة وبألف بين الجيمين أولهما مشددة ذكر السمعاني إنها نسبة رجل ومكان فالمكان قرية من قرى بيهق نسبة إسماعيل بن محمد بن أحمد . قلت . تقدم . | ( الحجي ) بكسر الحاء المهملة والجيم المشددة قال السمعاني النسبة إلى الحج وكما يقال في سائر البلاد الحاج يقال في خوارزم الحجي . قلت . نسبة أحمد بن محمد أبن عمران السكاني . تقدم . | ( الحدادي ) نسبة إلى عمل الحديد . وهو محمد بن الحسين بن محمد بن موسى PageV02P297 أبن مهران الحاكم أبو الفضل وهي أيضا نسبة إلى قرية بدمشق . | ( الحزامي ) بكسر الحاء وبالزاي وبالميم بعد الألف نسبة إلى الجد وبالحاء PageV02P298 المفتوحة بعدها الراء نسبة إلى الجد أيضا ذكرهما السمعاني . | ( الحسكاني ) بضم الحاء والسين المهملة نسبة إلى الجد نسبة صاعد ومحمد أبني عبد الله تقدم كل واحد من الأربعة في بابه . | ( الحسيني 
ms554	 ) بضم الحاء وفتح السين نسبة إلى الحسين بن علي وبفتح الحاء وكسر السين نسبة بطن من طي وهو حسين بن عمر بن طاهر الفارسي المنعوت بالنور ذكرهما السمعاني . | ( الحصكفي ) بفتح الحاء المهملة وسكون الصاد المهملة وفتح الكاف وفي آخرها الفاء نسبة إلى حصكفاء مدينة من ديار بكر نسبة موسى بن زكريا بن إبراهيم الإمام صدر الدين ومنهم محمود بن أحمد بن عبد السيد أبو المحامد . | ( الحصيري ) بفتح الحاء نسبة جماعة من أصحابنا تقدم ذكرهم لم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكرها الذهبي وقال نسبة جماعة وهي نسبة إلى محلة ببخارى يعمل فيها الحصير . | ( الحطيني ) بكسر الحاء وتشديد الطاء وسكون الياء المثناة تحتها وفي آخرها النون هذه النسبة إلى حطين قرية بين أرسوف وقيسارية من ساحل الشام بها قبر شعيب عليه السلام نسبة نعمان بن الحسن بن يوسف قاضي القضاة معز الدين . تقدم . | ( الحفصي ) بفتح الحاء وسكون الفاء وفي آخرها الصاد المهملة نسبة إلى حفص وهي اسم للجد المنتسب إليه نسبة طاهر بن محمد بن عمران بن أبي العباس أبو المعالي . تقدم . | PageV02P299 ( الحلبي ) بفتح الحاء واللام وفي آخرها الياء نسبة إلى البلد المشهور بالشام . | ( الحلجي ) عمر بن حازم أستاذ أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني تقدم في آخر العمريين . | ( الحلواني ) بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها واو ثم ألف ساكنة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى عمل ألحوا أو بيعها نسبة عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح شمس الأئمة وذكر في القنية الحلواني وعلم له علامة ( حل ) ثم ذكر بعده شمس الأئمة الحلواني وعلم له ( شح ) . | ( الحلوي ) نسبة إلى الحلة السيفية قاضيها عبد الله بن سليمان بن الحيبن أبو الغنايم . تقدم . | ( الحليمي ) نجم الأئمة مذكور في القنية والحليمي بفتح الحاء المهملة وكسر اللام وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها الميم نسبة إلى حليمة ظئر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى الحسن بن محمد بن حليم بن إبراهيم بن ميمون الصائغ الحليمي المروزي نسبة إلى جده حليم وإبراهيم 
ms555	 بن ميمون الصائغ هذا صاحب الإمام رحمه الله تعالى . تقدم . | ( الحكيمي ) بفتح الحاء وكسر الكاف بعدها ياء آخر الحروف ثم ميم نسبة محمد أبن أسعد بن محمد بن نصر عرف بأبن حكيم . أبو المظفر يأتي فيمن عرف بأبن فلان قال السمعاني نسبة إلى الجد . | ( الحمامي ) بضم الحاء بالألف بين الميمين . قال السمعاني وهو أسم نسبة النسبة . | ( الحماني ) نسبة إلى حمان قبيلة من تميم نزلوا الكوفة . | PageV02P300 ( الحموي ) نسبة إلى مدينة حماه من بلاد الشام . | ( الحنوي ) بفتح الحاء المهملة والنون وفي آخرها الواو المكسورة هذه النسبة إلى مدينة حنا معروف من ديار بكر أبو عاصم القاضي الإمام . تقدم في الكنى . | ( الحوفي ) بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وكسر الفاء هذه النسبة إلى حوف قال السمعاني وظني إنها قرية من قرى مصر نسبة خلف بن أحمد بن الفضل أبي القاسم . تقدم . قلت . صدق ظنه . | ( الحيري ) بكسر الحاء وسكون الياء آخر الحروف وفي أخلاها الراء نسبة إلى مدينة قديمة عند الكوفة وإلى محلة بنيسابور خرج منها خلق كثير نسبة يحيى بن عبد الرحيم بن يحيى أبي زكريا . |(@)(@@) | 1 ( باب الخاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الخارفي ) بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء بعد الألف وفي أخلاها فاء نسبة إلى خارف بطن من همدان نسبة عبد الله بن نمير أبي هشام الكوفي تقدم . | ( الخاصي ) نسبة يوسف بن أحمد والموفق بن محمد وغيرهما وهي نسبة إلى خاص قرية من قرى خوارزم لم يذكرها السمعاني . | ( الخالدي ) نسبة إلى الجد نسبة أبي نصر القاضي الإمام أستاذ أبي الحسن علي أبن عبد الله المعمراني تقدم في الكنى . | ( الخانقاهي ) بفتح الخاء وبالألف والنون والقاف وفي آخرها هاء هذه النسبة إلى خانقاه وهي رباط الصوفية أشتهر بها عبد الله بن أبي الفتح من أهل مرغينان . تقدم . | ( الخبازي ) بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة المشددة والزاي المعجمة بعد PageV02P301 الألف ذكرها الذهبي وذكر السمعاني الخبازي قال وهي نسبة إلى الخبز وبيعه نسبة عمر بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين تقدم الإمام المشهور نسبة الجنيد تقدم أيضا . | ( الختلي ) إمام كبير رأيت 
ms556	 له شرحا لمختصر القدوري في مجلدين أبدع فيه كان في حدود الستمائة . | ( الختني ) بضم الخاء المعجمة وبالتاء ثالث الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى حتن بلدة من بلاد الترك وراء نور كنددو وكاشغر . | ( الخجندي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الجيم وسكون النون وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى خجند وهي مدينة كبيرة على طرف سيحون من بلاد المشرق ويقال خجنده بزيادة الهاء . | ( الخرابي ) نسبة الملقب بركن بفتح الخاء والراء في آخرها باء موحدة نسبة إلى موضع ببغداد يعرف بخراب المعتصم ولم يذكرها الذهبي ولا السمعاني . | ( الخراساني ) بضم الخاء وفتح الراء وبعد الألف سين مهملة وفي آخرها نون نسبة إلى خراسان . | PageV02P302 ( الخربرتي ) بينها وبين ملطية مسيرة يومين نسبة أحمد بن أبي بكر . | ( الخرقاني ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح القاف بعدها ألف وفي آخرها نون نسبة إلى خرقان قرية من قرى سمرقند نسبة مسعود بن محمد بن أحمد أبو محمد . | ( الخرقي ) بفتح الخاء المعجمة والراء في آخرها قاف نسبة إلى خرق قرية من قرى مرو نسبة محمد بن عبيد الله بن الحسين تقدم وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله أبن الحسين أيضا تقدم ومحمد بن علي الراشدي الخرقي تقدم أيضا . | ( الخربي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى الخريبة محلة بالبصرة نسبة عبد الله بن داود تقدم . | ( الخزاعي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي وبعد الألف عين مهملة نسبة إلى خزاعة . | ( الخشنامي ) نسبة عمر بن محمد بن أحمد بن خشنام البخاري . | ( الخطابي ) نسبة أحمد بن كشفدي تقدم ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الخطبي ) بضم الخاء وفتح الطاء نسبة محمد بن إسماعيل بن أحمد نسبة إلى الخطب وأنشائها كذا قاله السمعاني . | ( الخطبي ) بفتح الخاء وكسر الطاء المهملة وبعدها ياء وباء موحدة هذه النسبة إلى الخطيب . قال السمعاني ولعل بعض أجداد المنتسب كان خطيبا نسبة عبد الله بن محمد بن عبيد الله وإسحاق وعلي أبني إبراهيم ومحمد بن أحمد بن عبد الله الخطيبي تقدما رحمهما الله 
ms557	 تعالى . | ( الخلخالي ) كذا رأيته مضبوطا ولم يذكره السمعاني ولا الذهبي له شرح مختصر القدوري . | PageV02P303 ( الخلمي ) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام وفي آخرها ميم نسبة إلى خلم وهي بلدة على عشرة فراسخ من بلخ نسبة محمد بن محمد شيخ الإسلام وعثمان بن أحمد بن محمد وأبنه أحمد بن محمد تقدم كل منهم في بابه . | ( الخلجي ) نسبة إلى الخلنج بفتح الخاء المعجمة وفتح اللام وسكون النون وفي آخرها الجيم نسبة عبد الله بن محمد بن أبي يزيد . تقدم . | ( الخمركي ) بضم الخاء وسكون الميم وفتح الراء المهملة وفي آخرها الكاف نسبة إلى خمرك من بلاد الشاش نسبة المؤمل بن مسرور . | ( الخميني ) بضم الخاء وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها نون نسبة إلى خمين قرية من قرى سمرقند نسبة محمد بن يوسف وأبنه يوسف تقدما رحمهما الله تعالى . | ( الخوارزمي ) نسبة إلى البلدة المشهورة فتحها قتيبة بن مسلم الباهلي نسبة محمد بن أحمد ويعرف بالبرقي بفتح الباء والراء وفي آخرها القاف . قال السمعاني نسبة إلى برق وهو بيت كبير من خوارزم انتقلوا إلى بخارى وسكنوها وهو بالفارسية ولد الشاة لأنه كان يبيع الحملان . قال أبن ماكولا هكذا ذكر لي أبن أبنه عبد الله بن أبي بكر البرقاني . | ( الخواري ) بضم الخاء وفتح الواو وبعدها الألف وبعد الألف راء نسبة إلى الجد ونسبة إلى خوار الري وهي نسبة عبد الجبار بن عبد الكريم تقدم ومحمد بن عبد الجليل أيضا تقدم . | ( الخوارقندي ) بضم الخاء والواو وبعدها الألف وفتح القاف وسكون النون وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى خواقند من قرى فرغانة . | ( الخوميني ) بضم الخاء وسكون الواو وكسر الميم وسكون الياء آخر PageV02P304 الحروف وفي آخرها نون هذه النسبة إلى خومين نسبة القاسم بن محمد تقدم . | ( الخلاطي ) نسبة محمد بن عباد بن ملك داد الإمام صدر الدين تقم . | ( الخياطي ) علاء الأئمة ذكره في القنية الملقب بشيخ الإسلام . تفقه على أبي إسحاق الحافظ أسمه سديد بن محمد كذا ضبطه الذهبي وقال روى عن فخر المشائخ علي بن محمد 
ms558	 العمراني . وعنه نجم الدين حسين بن محمد البارعي . | ( الخيزاخزي ) بفتح الخاء وسكون الياء باثنتين من تحتها وفتح الزاي وسكون الألف وفتح الخاء الثانية وكسر الزاي الثانية نسبة قرية خيزاخز من قرى بخارى نسبة أحمد بن عبد الله ومحمد بن بن محمد بن أحمد بن عبد الله . | ( الخلاني ) حمزة بن علي بن المحسن . | ( الخيني ) بكسر الخاء المعجمة وبعدها الياء الساكنة المنقوطة بأثنتين من تحتها وفي آخرها النون هذه النسبة إلى خين قرية من قرى طرسوس نسبة مظفر بن منصور . هكذا رأيت بخطي في النسبة التي كتبها من السمعاني بكسر الخاء ورأيت في نسخة قابلها النواوي على أصل المصنف بفتح الخاء . |(@)(@@) | 1 ( حرف الدال المهملة ) 1(@)(@@) | ( الداسي ) بفتح الدال وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى دامة جد الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة البصري أبو علي . | PageV02P305 ( الدامغاني ) بفتح الدال وسكون الألف وفتح الميم والغين المعجمة وسكون الألف بعدها نون نسبة إلى دامغان ببلاد قومس نسبة قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وجماهة من ذريته . | ( الداودي ) نسبة أبي القاسم تقدم في الكنى نسبة إلى داود الظاهري ونسبة إلى الجد . | ( الداوري ) نسبة محمد بن أبي بكر بن أبي الليث لم يذكرها السمعاتي ولا الذهبي في حرف الدال . | ( الدوسي ) بفتح الدال وضم الباء الموحدة وبعدها واو ساكنة وسين مهملة نسبة إلى دبوسة وهي بلدة بين بخارى وسمرقند نسبة عبد الله بن عمر بن عيسى تقدم ونسبة أبي نصر تقدم في الكنى . | ( الدارقري ) نسبة يحيي بن محاسن وينسب أيضا يحيي هذا بالسقلاطوني ويأتي في حرف السين . | ( الدرواجكي ) نسبة فخر الإسلام أحمد بن الحسين بن أحمد أبو نصر تقدم . | ( الدستجردي ) بفتح الدال وسكون السين المهملتين وكسر التاء المثناة من فوقها والجيم وسكون الواو وفي آخرها الدال المهملة هذه النسبة إلى دستجر داسم لعدة قرى اثنتان بمرو وقريتان بطوس وآخر ببلخ قرية كبيرة نسبة محمد بن علي أبن عبد الله تقدم وهو من قرية بلخ . | ( الدسكري ) بفتح الدال وسكون 
ms559	 السين المهملتين وفتح الكاف وفي آخرها الراء نسبة إلى دسكرة وهي قريتان ( أحاهما ) من أعمال بغداد على طريق خراسان . يقال لها دسكرة الملك و ( الثانية ) قريبة من نهر الملك من أعمال بغداد أيضا . | PageV02P306 ( الداري ) هو العلامة الزاهد الكبير شمس الدين الخطيب أحد شيوخ سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد أبو حفص . وتفقه الخطيب على أبي القاسم التنوخي عن حميد الدين الضرير عن الكردري عن صاحب الهداية . | ( الدلي ) وهو ملك العلماء بدلي تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي المذكور الثقفي آنفا تفقه على أبي القاسم التنوخي حميد الدين الضرير عن الكردري عن صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( الدوماوندي ) ناحية بين الري وطبرستان لم يذكر السمعاني هذه النسبة في أنسابه وذكرها في معجم شيوخه . وقال الدماوندي الباركثي أحمد بن الحسين بن علي قلت وقد تقدم في الباركثي وفي باب أحمد بن الحسين . | ( الديري ) بفتح الدال وكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها راء قرية بمصر نسبة جعفر بن الحسن بن إبراهيم . | ( الهاسي ) بفتح الدال والهاء وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى دهاس نسبة محمد بن عمر بن عبد الصمد المطيعي البلخي تقدم . | ( الدهستاني ) بكسر الدال المهملة والهاء وسكون السين المهملة وفتح التاء PageV02P307 المثناة من فوق وبعد الألف نون نسبة إلى دهستان مدينة مشهورة عند مازندران بناها عبد الله بن طاهر نسبة علي القاسم الإمام شهاب الدين ومحمد بن عبد الله وغيرهما . | ( الهلوي ) أسمه محمود بن محمد ويلقب سعد الدين شرح المنار لحافظ الدين بكتاب سماه أفاضلة الأنوار في إضاءة أصول المنار لم يذكرها السمعاني . | ( الدوركي ) الإمام حسام الدين درس بالحسامية وناب في الحكم وكان فاضلا أديبا وفي ظني أنه كان أسمه الحسن بن محمد بن مصطفى أبن زكريا بن خواجة بن حسن الصلفري تقدم في حروف الحاء وأبوه محمد الملقب فخر الدين تقدم في حرف الميم ودورك من بلاد الروم . | ( الديرقاني ) نسبة رحمه الله بن عبد الرحمن . تقدم لم يذكرها السمعاني . | ( الديناري ) بكسر الدال وسكون الياء المثناة 
ms560	 من تحتها وبعدها نون PageV02P308 وألف وآخرها راء نسبة إلى ثلاثة أشياء إلى الجد وإلى القرية وإلى الدينار نسبة عبد الجبار بن أحمد تقدم وعبد الكريم بن يوسف أيضا تقدم وقرية الدينار بالقرب من أستراباد . |(@)(@@) | 1 ( حرف الذال المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الذحينوي ) بفتح الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها النون وفي آخرها الواو هذه النسبة إلى قرية دخينوي من قرى سمرقند نسبة عبد الوهاب بن الأشعث أبي محمد . |(@)(@@) | 1 ( حرف الراء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الرازي ) نسبة إلى الري مدينة كبيرة مشهورة من بلاد الديلم بين قومس والجبال وألحقوا الزاي في النسب . نسبة جماعة وينسب إليها أيضا ملك العلماء بالهندوجية الدين تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق وتفقه وجيه الدين علي الإمام العلامة شرف الدين التنوخي وتفقه التنوخي على الإمام حميد الدين الضرير البخاري وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( الراشدي ) نسبة إلى قرية من نواحي بغداد أسمها الراشدية . قلت . بفتح الراء وسكون الألف وكسر الشين المعجمة وفي آخرها دال مهملة . | ( الرافقي ) بفتح الراء وكسر الفاء وفي آخرها القاف نسبة إلى الرافقة نسبة محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى أبو الحسن تقدم وهي بلدة على الفرات . | PageV02P309 ( الرامسي ) يأتي في الغازي رحمه الله تعالى . | ( الرامشي ) بفتح الراء وضم الميم وفي آخرها الشين المعجمة نسبة إلى رامش من بخارى نسبة إلى الجد وإلى القرية ينسب إليها علي بن محمد بن علي صاحب الترجمة أي حميد الدين الضرير البخاري الإمام رحمه الله تعالى . | ( الرجي ) بفتح الراء وآخرها باء موحدة بينها الحاء هذه النسبة إلى الرحبة بطن من حمير نسبة على محمد بن أحمد أبي القاسم الملقب بابن السمناني رحمه الله تعالى . | ( الرستغفني ) بضم الراء وسكون السين المهملة وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وفي آخرها تانون بعدها الفاء نسبة إلى رستفعن قرية من قرى سمرقند أسمه علي بن سعيد أبو الحسن ذكره بنسبته الخاصي وغيره من الأصحاب في مسألة حوض صغير يدخل من جانب ويخرج من 
ms561	 جانب إذا توطأ فيه إنسان وذكره الأصحاب أيضا في كتب الأصول والخلاف بينه وبين أبي منصور الماتريدي معروف في مسألة المجتهد إذا أخطأ في إصابة الحق يكون مخطيا في الاجتهاد على كل حال أصاب الحق أو لم يصب وقد روى عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه قال كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد معناه مصيب في الطلب وأن أخطأ المطلوب وله الفوائد أيضا قال أبو الحسن رأيت الإمام المهدي الماتريدي في المنام فقال يا أبا الحسن ألم تر أن الله غفر لامرأة لم تصل قط فقلت بماذا قال باستماع الأذان وأجابه المؤذن . ( الرسعني ) بفتح الراء وسون السين المهملة وفتح العين المهملة وفي آخرها النون إلى مدينة رأس عين نسبة عبد الرزاق بن رزق الله تقدم . | PageV02P310 ( الرشداني ) نسبة إلى رشدان بكسر الراء وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة بلاد فرغانة نسبة جماعة رحمهم الله تعالى . | ( الرشيدي ) بفتح الراء وسكون الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة شيئين ( أحدهما ) إلى بلدة بمصر على ساحل البحر و ( الثاني ) إلى الرشيد أمير المؤمنين نسبة عبد المعطي ( بن مسافر أبن يوسف أبو محمد المفاعي ) تقدم ويأتي في المفاعي أيضا رحمه الله تعالى . | ( الرعيني ) بضم الراء وفتح العين بعدها التاء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى رعين من جبال اليمن نسبة محمد بن عبدون تقدم . | ( الركابي ) السيد الشريف أسمه على عرف بمزلقان تقدم في آخر باب علي بن محمد بن الحسن وكان عنده ركاب النبي صلى الله عليه وسلم فنسب إليه . | ( الرمجاري ) بفتح الراء وسكون الميم وفتح الجيم وبعد الألف راء هذه النسبة إلى رمجار محلة كبيرة بنيسابور نسبة الحسن بن أيوب علي النيسابوري تقدم رحمه الله تعالى . | ( الرملي ) نسبة إلى مدينة الرملة من بلاد الطرف بالشام بفتح الراء وسكون الميم وآخرها لام . | ( الرنغدموي ) ذكره في القنية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الرومي ) بضم الراء وسكون الواو وفي آخرها ميم نسبة إلى بلاد الروم . | ( الريغذموني ) بكسر 
ms562	 الراء وسكون الياء آخر الحروف والغين المعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم وسكون الواو وفي آخرها نون نسبة إلى ريغذمون وهي قرية من قرى بخارى نسبة أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق تقدم وتلقب بالقاضي PageV02P311 الجمال وأبنه أحمد بن محمد تقدم كل واحد في بابه أهل بيت علماء فضلاء . |(@)(@@) | 1 ( حرف الزاي ) 1(@)(@@) | ( الزاهدي ) يأتي هذه النسبة في الألقاب . | ( الزجاجي ) تقدم الكلام على هذه النسبة في الكنى في ترجمة أبي سهل . | ( الزرنجري ) بفتح الزاي والراء وسكون النون وفتح الجيم وفي آخرها راء نسبة إلى زرنجر وقيل زرنكر وهي قرية بخارى نسبة عمر بن بكر وأبنه . | ( الزرنزجي ) النعمان بن إبراهيم تقدم والزرنوجي أيضا برهان الإسلام تلميذ صاحب الهداية يأتي في الألقاب وهو في طبقة النعمان بن إبراهيم الزرنوجي . | ( الزعفراني ) عرف بذلك الإمام أبن الإمام أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد أبن عبدوس بفتح الزاي وسكون العين المهملة وفتح الفاء والراء المهملة نسبة إلى الزعفرانية بقرب بغداد وإلى بيع الزعفران والي قرية بين همدان وأستراباد والي المذهب وهم الزعفرانية من البخارية ينسبون إلى رئيس لهم يقال له الزعفراني من مذهبه أن القرآن محدث . | ( الزفتاوي ) نسبة محمد بن عبد الرحمن الأعرج . | ( الزمخشري ) بفتح الزاي والميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الراء نسبة إلى زمخشر من بلاد خوارزم نسبة الإمام محمود بن عمر بن محمد . | PageV02P312 ( الزبي ) نسبة أحمد بن عيسى تقدم . نسبة إلى زيب قرية على ساحل بحر الروم قريب من عكا ولا أدري بالنون أو الباء كذا قال السمعاني قال أبن الأثير والصحيح أنها بالباء لا غير . | ( الزندخاني ) بفتح الزاي وسكون النون وفتح الدال المهملة والخاء المعجمة وفي آخرها نون هذه النسبة إلى رندخان وهي قرية بنواحي سرخس نسب إليها جماهة منهم النعمان بن عبد الجبار تقدم . | ( الزندرامشي ) يذكر السمعاني هذه النسبة . نسبة عمر بن حبيب بن علي أبو حفص القاضي جد صاحب الهداية . | ( الزندوردي ) بفتح الزاي وسكون النون وفتح الدال المهملة وفتح الواو وسكون الراء وفي آخرها دال مهملة نسبة 
ms563	 إلى زندورد قرية ببغداد وبالذال المعجمة إلا وله نهر كبي على باب أصبهان نسبة محمد بن عمر بن الحسين تقدم . | ( الزندويسني ) لم يذكر السمعاني هذه الترجمة قال الخاصي في فتاواه وذكر في روضة الزندويسني إذا أذن يعني الذمي في وقت الصلاة يصير مسلما أتى بدليل الإسلام وأن لم يكن في وقت الصلاة لا يصير مسلما إلا أنه في غير أوانه ليس دليلا على الإسلام . وله النظم ذكره في القنية . وأسمه علي بن يحيي . | ( الزواوي ) نسبة يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الملقب زين الدين تقدم . | ( الزوزني ) بسكون الواو بين الزايين وفي آخرها النون نسبة إلى زوزن بلدة كبيرة بين هراة بنيسابور صاحب ملتقى البحار أسمه محمد بن محمود بن محمد أبو المفاخر السديدي وأبنه عبد العزيز تقدما وأحمد بن محمد بن إبراهيم PageV02P313 تقدم أيضا . | ( المزيات ) بفتح الزاي وتشديد الياء بعد الألف تاء باثنتين من فوقها نسبة إلى بيع الزيت . | ( الزيادي ) بكسر الزاي وفتح الياء وبعد الألف دال مهملة نسبة إلى الجد نسبة أسعد بن علي بن الموفق بن زياد أبي المحاسن تقدم . | ( الزيركي ) نسبة محمد بن عبد الكريم بن عبد أبو البديع الإمام . تقدم . ( الزينبي ) بفتح الزاي وسكون الياء وفتح النون وفي آخرها باء موحدة أشتهر بهذه النسبة شيخ الإسلام قاضي القضاة أحمد بن صاعد بن محمد أبو نصر الدستوائي وطراد بن محمد أبو الفوارس نسبة إلى زينب بنت سليمان أبن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما . |(@)(@@) | 1 ( حرف السين المهملة ) 1(@)(@@) | ( السابري ) بفتح السين وسكون الألف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها الراء نسبة إلى نوع من الثياب يقال لها السابري نسبة إسماعيل بن سبيع الحنفي الكوفي . | ( الساغرجي ) بفتح السين المهملة والغين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها الجيم وقد يقال بالصاد نسبة إلى ساغرج قرية من قرى الغد على خمسة فراسخ من سمرقند . | ( الساوي ) نسبة عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل أبو محمد بن أبي محمد بن أبي الفتح أبي سعيد القاضي . تقدم . | ( السايلي ) الملقب سيف الأئمة 
ms564	 قال لا بأس بتجرد الزوجين وقت الجماع . | PageV02P314 ( السبخي ) نسبة محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد الصابوني البزدوي أبو طاهر الزاهد نسبة إلى السبخة وهي معروفة . | ( السبذموني ) نسبة عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي . تقدم . ( السبيعي ) نسبة إلى سبيع بطن من همدان بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة بعدها بائتين من تحتها وفي آخرها عين مهملة . | ( السجاوندي ) محمد بن محمد بن عبد الرشيد أبو طاهر . تقدم . | ( السجزي ) بكسر السين المهملة وسكون الجيم وفي آخرها زاي هذه النسبة إلى سجستان على غير قياس وهي إقليم ومداين وأسم زريح وهي بين السند وكرمان قاله الذهبي . | ( السرخسي ) نسبة إلى مدينة سرخس من بلاد خراسان لم يقيدها أبن الأثير بأكثر من هذا في مختصر السمعاني بخط الشيخ تاج الدين بن مكتوم والأعرف فيها فتح الراء وأسكان الخاء وقال أيضا بأسكان الراء وفتح الخاء المعجمة في خط أبن مكتوم قال ابن الصلاح ولما دخلتها سمعت شيخها ومفتيها يذكر أنه بفتح الراء فارسية وبأسكانها معربة وقال سمعت ذلك من المعتمدين الثقات والسين على حال مفتوحة ولم يصنع القاضي أبو بكر أبن العربي أقلت شيء كذا رأيت بخط أبن مكتوم أن السمعاني قيدها بأسكان الراء وفتح الخاء المعجمة فلم يقيدها أبن الأثير في مختصره فيحتمل أن الشيخ نقله من الأصل وهي نسبة شمس الأئمة محمد بن أحمد بن أبي سهل أبو بكر . | ( السرخكتي ) بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة والكاف وفي آخرها التاء ثالث الحروف هذه النسبة إلى سرخكت وهي قرية ثغر حسان بسمرقند ينسب إليها محمد بن عبد الله بن فاعل الإمام أبو بكر تقدم . | PageV02P315 ( السرخكي ) بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة وفي آخرها كاف هذه النسبة إلى سرخك قرية على باب نيسابور ينسب إليها أحمد بن عبد الرحمن أبو أحمد النيسابوري . | ( السردري ) نسبة علي بن الحسن بن عبد الرحمن القاضي أبو الحسن البخاري . تقدم . | ( السرماري ) نسبة رمضان بن الحسن . تقدم وأحمد بن عبد الله تقدم أيضا وهي بضم السين 
ms565	 المهملة وسكون الراء وفتح الميم وسكون الألف وفي آخرها ثانية هذه النسبة إلى سرمار قرية من قرى بخارى . | ( السروجي ) بفتح السين المهملة والراء المهملة المضمومة والواو الساكنة والجيم نسبة إلى سروج مدينة بنواحي حران من بلاد الجزيرة نسبة أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني أبو العباس قاضي القضاة بمصر . تقدم . | ( السعدي ) بفتح السين المهملة وسكون العين وفي آخرها الدال مهملتان نسبة إلى عدة قبائل . | ( السغدي ) بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة إلى السغدوهي ناحية كثيرة المياه والأشجار من نواحي سمرقند ينب إليها علي بن الحسين بن محمد القاضي أبو الحسين وغيره . | ( السغناقي ) نسبة الحسين بن علي بن الحجاج الملقب حسام الدين الإمام . تقدم . | ( الفسقي ) نسبة عمر بن محمد بن إسماعيل . تقدم . | ( السفسيني ) نسبة شعيب بن إبراهيم لم يذكرها السمعاني . | PageV02P316 ( السفكردري ) قال الخاصي ذكر أبو حفص السفكردري مختصر غريب الرواية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة في كتابه . | ( السفلاطوني ) نسبة يحيي بن محاسن بن يحيي بن رفاعة أبو زكريا ويقال له الدراقزي المذكور في حرف الدال . | ( السكاكي ) الإمام يوسف بن أبي بكر بن محمد أبو يعقوب الخوارزمي سراج الدين . تقدم . | ( السكري ) بضم السين المهملة وفتح الكاف المشددة وفي آخرها الراء نسبة إلى بيع السكر . | ( السكاكندي ) نسبة علي بن الحسين بن محمد البلخي . تقدم . | ( السكوني ) بفتح السين وضم الكاف وسكون الواو وفي آخرها نون بطن من كندة كذا قاله السمعاني وذكر أيضا ( السكنى ) بفتح السين والكاف وفي آخرها نون ينسب إلى الجد ويقال لهم السكون نسبة أحمد بن محمد بن عيسى بن يزيد السكن أبو جعفر السكني . تقدم . | ( السامري ) نسبة الحسن بن يلنكري بن عمر تقدم . | ( السلمقاني ) بفتح السين المهملة وسكون اللام وضم الميم وفتح القاف وبعد الألف نون هذه النسبة إلى سلمقان ويقال لها بالعجمية سلمكان من قرى سرخس . | ( السليمي ) بضم السين وفتح اللام نسبة إلى سليم بن منصور بن عكرمة بن جعفر بن قيس عيلان نصر قبيلة مشهورة ( والسلمي ) بفتح السين المهملة والأم نسبة إلى 
ms566	 سلمة بطن من الأنصار . وبفتح السين وسكون اللام نسبة إلى الجد وهو إبراهيم بن سلم أبو إسحاق تقدم وهو الشكاني ويأتي في PageV02P317 حرف الشين . | ( السمتي ) بفتح السين وسكون الميم وفي آخرها تاء معجمة باثنتين من فوقها هذه النسبة إلى السمت والهيئة نسبة خالد بن يوسف بن خالد الإمام أبن الإمام . تقدم . | ( السمرقندي ) نسبة إلى سمرقند البلد المشهور ولم يذكره السمعاني وهذا من العجب ينسب إليها خلق كثير . | ( السمعاني ) بفتح السين وسكون الميم والعين المهملة وفي آخرها نون نسبة إلى سمعان نسبة إلى الجد نسبة نصر بن عثمان بن سعيد بن سمعان الباهلي أبو علي تقدم . و ( السمعاني ) الإمام الكبير وأهل بيته ينسبون إلى بطن من تميم كذا قال السمعاني . | ( السمنجاني ) بكسر السين والميم وسكون النون الأولى وجيم نسبة إلى سمنجان بليدة من طخار ستان وراء بلخ نسبة محمد بن الحسين أبن جعفر رحمه الله تعالى . | ( السمني ) بضم السين والميم والنون نسبة إلى سمينة قرية من بخارى نسبة محمد بن علي بن عبد الملك الإمام المفتي أبو عبد الله البخاري الملقب عماد الدين ونسبته بالسمتي بفتح السين والتاء المذكورة قبله كذا قاله الذهبي ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( السمناني ) بكسر السين وسكون الميم وفتح النون وفي أخرها نون أخرى نسبة إلى سمنان مدينة من مداين قومس بين الدامغان وخوارزم . | ( السنجاري ) بكسر السين وسكون النون وفتح الجيم وبعد الألف راء هذه النسبة إلى سنجار من بلاد الجزيرة ولد بها سنجر بن PageV02P318 ملكشاة فسمي بأسم المدينة على عادة الأتراك . | ( السنجي ) بكسر السين وسكون النون وفي آخرها جيم نسبة إلى سنج قرية كبيرة من قرى مرو . | ( السندي ) بكسر السين المهملة وسكون النون في آخرها دال هذه النسبة إلى بلاد الهندسية مسعود بن شيبة بن الحسين عماد الدين الملقب شيخ الإسلام تقدم . | ( السهاوي ) بفتح السين وسكون الهاء وضم اللام وياء مثناة نسبة إلى الجد نسبة محمد بن الحسين بن علي بن أحمد بن سهل أبو الفضل . ( السوبخي ) بضم السين المهملة وبعدها الواو وباء مفتوحة بواحدة 
ms567	 وفي آخرها خاء معجمة هذه النسبة إلى سوبخ قرية بنواحي نسف نسبة الإمام علي السوبخي تقدم في آخر باب علي . | ( السوتخني ) نسبة محمد بن عمر بن حمد إن أبو بكر تقدم وهي بضم السين المهملة والتاء الساكنة قالت الحروف وبينهما الواو والخاء المعجمة المفتوحة وفي آخرها النون نسبة إلى سوتخن قرية من قرى بخارى . | ( السلاوي ) نسبة محمد بن أحمد بن يوسف بن عتاب أبو عبد الله تقدم . | ( السياري ) بفتح السين وتسديد الياء المثناة من تحتها نسبة إلى الجد نسبة يوسف بن منصور بن إبراهيم . | ( السيرافي ) بكسر السين نسبة إلى مدينة سيراف من بلاد فارس على ساحل البحر مما يلي كرمان نسبة أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان النحوي الإمام PageV02P319 القاضي وأبنه يوسف الإمام النحوي وأحمد بن زهراد بن مهران أبو الحسن تقدم كل واحد في بابه . | ( السيناني ) بكسر السين وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون مفتوحة وبعد الألف نون أخرى إحدى قرى مرو نسبة الفضل بن موسى أبو عبد الله تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف الشين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الشاشي ) نسبة إلى شاش مدينة وراء نهر جيحون - منها أحمد بن محمد بن إسحاق أبو علي الفقيه وغيره . | ( الشاطبي ) نسبة محمد بن سعيد بن محمد بن هشام . تقدم . | ( الشالنجي ) نسبة إسماعيل بن سعيد أبو إسحاق الطبري تقدم . | ( الشاماتي ) بفتح السين المعجمة والميم وبعد الألف الساكنة تاء مثناة من فوق نسبة إلى الشامات نسبة إلى موضعين ( أحدهما ) اسم لأحد أرباع نيسابور ونواحيها يشتمل على قرى كبيرة تشتمل على ثلاثمائة قرية ( والثاني ) إلى قرية سرحان من أعمال كرمان نسبة حامد بن محمود أبو محمد القطان . قلت . وأظن حامدا هذا ينسب إلى الأول . | ( الشامي ) بفتح الشين المعجمة بعد الألف ميم نسبة إلى الشام المعروف قال السمعاني وكان بها كثير من الصحابة رضى الله عنهم حتى قيل كان بها عشرة آلاف عين ممن رأت النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ونسبة إلى مسجد ببخارى يقال له مسجد الشام وينسب إليه شامي . منهم أبو سعيد الشامي . قلت . أبو سعيد 
ms568	 تقدم في الكنى . | PageV02P320 ( الشاهوي ) نسبة إلى الجد نسبة محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه أبو بكر القاضي رحمه الله . | ( الشجري ) بفتح الشين المعجمة والجيم وفي آخرها راء نسبة إلى شجرة وهي نسبة إلى الجد يعرف بذلك أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي تقدم رحمه الله . | ( الشرغي ) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى شرغ قرية من قرى بخارى يقال لها جرغ نسبة محمد بن أبي بكر المفتي المعروف بإمام زاده تقدم . | ( الشروسي ) إمام كبير له الفصول في الفقه في مجلد بن بدع جيدا . | ( الشروطي ) بضم الشين والراء وبعدها الواو في آخرها الطاء مهملة نسبة إلى كتب الوثائق بالديوان والبياعات أشتهر بها أحمد بن زيد أبو زيد تقدم في الألف والمسلم بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى . | ( الشعبي ) بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى الجد محمد بن أحمد بن شعيب الفقيه أبو أحمد تقدم ومحمود بن مسعود بن عبد الحميد القاضي قاضي القضاة تقدم أيضا . | ( الشكاني ) بكسر الشين المعجمة وفتح الكاف وفي آخرها النون هذه النسبة إلى شكان قرية من قرة بخارى وفي ظن السمعاني ينسب إليها إبراهيم بن سلم وهي أيضا نسبة محمد بن عبد الخالق بن محمد القاضي أبو الموئد تقدما وتقدم في السلمي في الحرف قبله . | ( الشلحي ) بكسر الشين المعجمة وسكون اللام في آخرها الحاء المهملة نسبة PageV02P321 إلى شلح قال السمعاني وظني إنها قرية من قرى بغداد نسبة خلف بن أحمد أبن عبد الله أبو القاسم الضرير تقدم رحمه الله تعالى . | ( الشهرستاني ) بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وفتح الراء والسين وفتح التاء المثناة من فوق نسبة إلى شهرستان بلدة إلى نسا من خراسان مما يلي خوارزم يقال لها رباط شهرستانه بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المأمون نسبة حنشن بن سليمان بن محمد بن أحمد أبو محمد تقدم . | ( الشيباني ) بفتح الشين المعجمة وسكون الياء باثنتين من تحتها وفتح الباء 
ms569	 الموحدة وبعد الألف نون نسبة إلى شيبان بن زهل بن ثعلبة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن وهيب بن أقصى بن دعمي . | ( الشيائي ) بكسر الشين المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت نسبة إلى شيا قرية من قرى بخارى نسبة عبد الصمد بن علي أبو نعيم هكذا ذكره السمعاني وذكره الذهبي أيضا في باب الشيائي . وقال شيخ الحنفية . | ( الشيرازي ) بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء بعد الألف وبعد الألف زاي إمام كبير له ( النكت ) وهي نسبة إلى شيراز وهي قصبة فاري ودار الملك . |(@)(@@) | 1 ( حرف الصاد المهملة ) 1(@)(@@) | ( الصابوني ) بفتح الصاد وضم الباء الموحدة وسكون الواو في آخرها PageV02P322 نون نسبة إلى عمل الصابون وبيعه الإمام الملقب سراج الدين الإمام له ( المغنى في أصول الفقه رأيت بخط قوام الدين الكرماني المشهور بينهم بالدين الوافر والعلم الغزير رحمه الله تعالى . | ) الصاعدي ( نسبة إلى الجد والصاعدية بيت كبير في الحنفية تقدم جماعة منهم في كتابي هذا رحمة الله عليهم أجمعين . | ) الصاغاني ( بفتح الصاد وسكون الألف وفتح الغين المعجمة وبعد الألف الثانية نون نسبة إلى قرية بمرو يقال لها صاغان وخربت نسبة الفضل أبن العباس والحسن بن محمد تقدما . | ) الصاغرجي ( بفتح الصاد والغين المعجمة وسكون الراء في آخرها غين معجمة وبعدها باء آخر الحروف نسبة إلى الصياغة نسبة محمد بن عبد الله وعبد الله المعروف بالقاضي السديد تقدم . | ) الصباغي ( الملقب ركن الأئمة ذكره في القنية ولم يذكر السمعاني هذه النسبة إمام كبير من أئمة أصحابنا واحد شراح القدوري . | ) الصبري ( بضم الصاد المهملة وسكون الباء وفي آخرها راء نسبة إلى الجد وهو محمد بن عبد الرحمن بن صبر أبو بكر القاضي . | ) الصبغي ( نسبة إلى الصبغ وهو ما يصنع من الألوان اسمه أحمد بن عبد الله أبن يوسف بن الفضل الإمام . تقدم . | ) الصدائي ( بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وبعد الألف ياء مثناة من PageV02P323 تحتها نسبة إلى صدا قبيلة من اليمن . | ) الصرخدي ( نسبة يونس بن إبراهيم بن سليمان المنعوت بدر الدين تقدما . | ) الصرخكي ( نسبة 
ms570	 الإمام مجد الدين كان يقول ما فرطنا ندمنا وما انتخبنا ندمنا وما لم تقاتل ندمنا . | ) الصريفيني ( بفتح الصاد المهملة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وكسر الفاء وسكون الياء الثانية نسبة إلى موضعين ) أحدهما ( من أعمال واسط منها شعيب بن أيوب بن رزق المذكور في الكتاب ) والآخر ( صريفين ببغداد . | ) الصعلوكي ( بضم الصاد وسكون العين المهملتين وضم اللام وسكون الواو وبعدها كاف نسبة إلى صعلوك هو سهل الفقيه الخراساني تقدم . | ) الصفاوي ( الملقب قوام الدين هذا اللقب يشبه النسبة وبيت الصفارية بيت كبير وقد ذكرت ذلك في الألقاب قال لو قرأ التي خلق السماوات والأرض مكان الذي . أو أنعمت عليهم بكسر التاء لا تفسد صلاته وفيه خلاف المشائخ رحمهم الله تعالى . | ) الصلغري ( فخذ من الترك نسبة الحسن بن محمد بن مصطفى التركي الدوركي تقدما . | ) الصندلي ( الإمام له مدرسة بنيسابور اسمه علي بن الحسن أبو الحسن النيسابوري تقدم . | ( الصيادي ) بفتح الصاد والياء المشددة من تحتها نقطتان وسكون الألف وفي آخرها دال مهملة هكذا ضبط السمعاني الصياد وقال نسبة لمن يصيد السمك والطير والوحش . | ( الصيمري ) بفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي PageV02P324 آخرها راء نسبة إلى موضعين ( إلى نهر ) من أنهار البصرة يقال له الصيمر عليه عدة قرى بين ديار بكر وخراسان و ( إلى بلدة ) بين ديار الجبل وخوزستان نسبة القاضي الحسين بن علي بن محمد الصيمري وعبد الواحد بن الحسين تقدما . |(@)(@@) | 1 ( حرف الضاد المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الضبي ) بفتح الضاد وتشديد الباء الموحدة نسبة إلى ضبة بن أدبن صابخة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الطاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الطالقاني ) بفتح الطاء واللام الساكنة وفتح القاف وبعد الألف نون نسبة إلى موضع بخراسان ( ونسبة ) إلى موضع بقزوبن نسبة إسماعيل بن عدي بن الفضل ويأتي في ( الورى ) . | ( الطاهري ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف وكسر الهاء وفي آخرها راء نسبة إلى طاهر بن الحسين القائد المشهور . وبالجانب الغربي من بغداد الحريم الطاهري ينسب إليها طاهر بن محمد القاضي البكراباذي تقدم . | ( الطابكاني ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف والياء المثناة من تحت وفتح الكاف 
ms571	 وبعد الألف نون يقال لها طابقان بالقاف نسبة إلى طابكان بلدة بنواحي بلخ وهي من أنزه البلاد نسبة الجنيد بن محمد بن المظفر الفقيه أبو القاسم تقدم ومحمود بن عبيد الله بن صاعد بن أحمد الحارثي أيضا تقدم رحمه الله تعالى . | ( الطائي ) بفتح الطاء المهملة وسكون الألف والياء المثناة من تحتها هذه النسبة إلى طي واسمه كحلهم بن آدم بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن بسيار بن يشجب بن يعرب بن قحطان نسبة داود بن نصير أبو سليمان الكوفي رحمه الله تعالى وغيره تقدم . | ( الطبري ) بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة وفي آخرها راء نسبة إلى PageV02P325 طبرستان قال السمعاني ولاية تشتمل على بلاد كثيرة نسبة أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمر والملقب بابن دانكا . | ( الطحاوي ) بفتح الطاء والحاء المهملتين وبعد الألف واو نسبة إلى طحا قرية بصعيد مصر نسبة أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة أبو جعفر الإمام الحافظ . | ( الطرازي ) بفتح الطاء والراء المهملتين وبعدهما الألف وكسر الزاي المعجمة نسبة إلى الطراز مدينة على حد الترك تجاور أسبيجاب نسبة محمود بن علي بن يوسف أبو القاسم تقدم وبكسر الطاء نسبة إلى عمل الثياب المطرزة . | ( الطرزي ) نسبة إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبو إسحاق من أهل دامغان تفقه ببخارى لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الطرسوسي ) بفتح الطاء والراء وضم السين المهملة وسكون الواو وفي آخرها سين ثانية هذه النسبة إلى طرسوس مدينة مشهورة كانت ثغرا من ناحية بلاد الروم على ساحل البحر الشامي نسبة قاضي القضاة عماد الدين علي بن عبد الواحد بدمشق كان إماما كبيرا قدم علينا بالقاهرة صحبة العسكر في سلطنة الملك الناصر أحمد وكان قاريا مجيدا سمعته يقول اقرأ القرآن من أوله إلى آخره في أقل من ثلاث ساعات ونزل عن القضاء لولده نجم الدين أحمد ومات في حياته وأستقر نجم الدين قاضي القضاة بدمشق إلى أن مات وقد تقدم أحمد في بابه . | ( الطلقي ) بفتح الطاء واللام وفي آخرها قاف نسبة 
ms572	 عبد الله بن إبراهيم بن أحمد أبو أحمد الاسترابادي شيخ أصحاب أبي حنيفة بجرجان . تقدم . | ( الطنافسي ) بفتح الطاء المهملة والنون وسكون الألف وكسر الفاء وفي آخرها سين مهملة . قال السمعاني هذه النسبة إلى طفسة والمنتسب إليها عمر بن PageV02P326 عبيد بن أبي أمية الكوفي . قلت . عمر هذا تقدم وكذلك أخوته إدريس ومحمد ويعلي وأبوه عبيد أهل بيت علماء فضلاء طنافسية رحمة الله عليهم أجمعين . | ( الطواويسي ) بفتح الطاء والواو وبعد الألف واو ثانية مكسورة وياء ساكنة مثناة من تحتها وفي آخرها سين مهملة هذه النسبة إلى طواويس وهي قرية من قرى بخارى نسبة أحمد بن محمد بن حامد بن هاشم أبو بكر . | ( الطوري ) يعرف بذلك الإمام مدرس الأمينية ببصرى أستاذ إبراهيم أبن أحمد بن عقبة الملقب بالصدر . | ( الطيبي ) بفتح الطاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها باء موحدة نسبة أبي الفضل تقدم في الكنى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الظاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الظاهري ) نسبة أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس الإمام الحافظ . قال الذهبي نسبة إلى الظاهر صاحب حلب . |(@)(@@) | 1 ( حرف العين المهملة ) 1(@)(@@) | ( العابري ) نسبة إبراهيم بن محمد بن يوسف المنعوت كمال الدين أبو إسحاق . | ( العامري ) ذرية أبي عاصم محمد بن أحمد تقدم في الكنى وهي نسبة إلى عدة قبائل . | ( العتابي ) بفتح العين المهملة والتاء المشددة المثناة من فوق وبعد الألف باء PageV02P327 موحدة نسبة أحمد بن محمد بن عمر أبو نصر البخاري المنعوت زين الدين تقدم . | ( العتكي ) بفتح العين والتاء من فوقها نقطتان وفي آخرها كاف هذه النسبة إلى العتيك بطن من الأزد وهو عتيك بن النضر نسبة سهل بن عمار بن عبد الله أبو يحيى القاضي النيسابوري تقدم . | ( العثماني ) نسبة إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه أما نسبا أو أتباعا له كتاب الفرائض قال أبو العلاء في شرح السراجية قوله وعند أبن مسعود رضى الله عنه ويحجب حجب النقصان فيه بالنقصان ليفهم إنه لا يحجب حجب الحرمان وهو رواية المبسوط لشمس الأئمة السرخسي والأسرار للقاضي أبي زيد الدبوسي والفرائض لظهير التمرتاشي والفرائض 
ms573	 للعثماني . | ( العدوي ) بفتح العين والدال المهملتين هذه النسبة إلى عدي بن كعب بن لؤي بن غالب . منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأولاده . وإلى عدي بن عبد مناة . منهم حسان بن حرب التابعي . وإلى عدي بن عمر بن ربيعة . منهم أبو شريح الخزاعي نسبة عمر بن حبيب القاضي تقدم . | ( العرميني ) نسبة مختار بن محمود بن محمد الزاهد أبو رجاء . | ( العرني ) بضم العين وفتح الراء وفي آخرها نون نسبة إلى قبيلة نسبة القاسم أبن الحكم الفقيه أبو أحمد قاضي همدان من أصحاب أبي حنيفة رحمة الله عليهم تقدم . | ( العروضي ) بفتح العين وفتح الراء وسكون الواو في آخرها ضاد نسبة إلى العروض وهو العلم المعروف نسبة محمد بن أبي الوفا الفضل بن أبي سهل أبو الفتح حفيد أبى سهل محمد بن منصور السرخسي العروضي . | ( العزري ) بفتح العين وسكون الزاي وكسر الراء هذه النسبة إلى باب عزرة وهي محلة كبيرة بنيسابور ينسب إليها إبراهيم بن الحسن الفقيه PageV02P328 أبو الحسن . | ( العسكري ) بفتح العين وسكون السين المهملتين وفتح الكاف وبعدها راء هذه النسبة إلى مواضع أشهرها ( عسكر ) مكرم مدينة من كورالاهواز و ( عسكر ) مصر و ( عسكر ) سر من رأى و ( عسكر ) المهدي . | ( العقيلي ) بفتح العين نسبة إلى عقيل بن أبي طالب . وبالضم نسبة إلى عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . | ( العكبري ) بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها راء هذه النسبة إلى عكبر أو هي بليدة عند دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ نسبة عبد الواحد بن علي بن برهان النحوي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسين القدوري رحمهم الله تعالى تقدم . | ( العلثي ) بفتح العين المهملة وسكون اللام بعدها ثاء مثلثة قرية مشهورة بقرب بغداد هو أحمد بن فهد بن الحسين أبو العباس الفقيه تقدم . | ( العماني ) بضم العين وفتح الميم المخففة وبعد الألف نون نسبة إلى عمان بلدة تحت البصرة نسبة أبي الفرج من أصحاب أبى الحسن الكرخي مذكور في الكنى ( وعمان ) بفتح العين والميم المشددة بعد الألف نون نسبة 
ms574	 إلى عمان موضع بالشام مدينة البلقاء ذكرها السمعاني . | ( العمي ) بفتح العين وتشديد الميم نسبة إلى العم بطن من بني تميم نسبة علي بن محمد الإمام أبو الحسن من أصحاب الحنفية تقدم . | ( العميدي ) بفتح العين المهملة وكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها دال مهملة هكذا ضبطه أبن خلكان وقال ولا أعرف هذه إلى ماذا . قلت . هو محمد بن محمد بن محمد أبو حامد الفقيه السمرقندي المنعوت PageV02P329 بركن الدين مصنف الإرشاد تقدم . | ( العنبري ) بفتح العين وسكون النون وفتح الباء الموحدة وفي آخرها راء نسبة إلى عنبر بن عمرو بن تميم ويقال لها بلعنبر نسبة زفر بن الهذيل بن قيس البصري الإمام صاحب الإمام تقدم . | ( العنزي ) نسبة بفتح العين المهملة والنون وفي آخرها زاي نسبة إلى عنزة بن وائل في العباس بن الربيع بن عبد رب أبو الربيع . | ( العوفي ) بفتح العين وسكون الواو وفي آخرها الفاء نسبة الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد أبو عبد الله وعبد الرحمن بن عوف بن سعد بن طرفة بن عمرو . | ( العياضي ) بكسر العيم وفتح الياء تحتها نقطتان وبعد الألف ضاد معجمة نسبة إلى الجد نسبة محمد بن أحمد بن محمد بن العباس بن الحسين الأنصاري أبو بكر تقدم وأخيه أبي أحمد بن أبي نصر تقدم في الكنى أيضا وأبوهما أحمد بن العباس أبو نصر تقدم . | ( العيداني ) بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبعد الألف نون نسبة إلى عيدان بطن من حضرموت نسبة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي أبو القاسم المعروف بخواهرزاده . | ( العيدي ) نسبة محمد بن أحمد بن عمر كان في آبائه من ولد يوم العيد فنسب إليه وهو الإمام جلال الدين الخبازي وعمر بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين الخبازي تقدم في حرف الخاء أيضا وأيضا محمد بن محمد بن محمد البخاري PageV02P330 تقدم وذكر السمعاني العبدي بفتح العين نسبة إلى أبي عبد الله بن سعد العشيرة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الغين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الغازي ) الغازي الرامي نسبة لمن يغزو ولمن يرمي في سبيل 
ms575	 الله والنسبتان ذكرهما السمعاني وذكر محمد بن العباس أبو سعيد من أصحاب أبي حنيفة في الرامي . | ( الغجدواني ) بضم الغين المعجمة وسكون الجيم وفتح الدال والواو وبعد الألف نون نسبة إلى عجدوان قرية من قرى بخارى نسبة حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الفقيه ويوسف بن محمد بن يوسف بن أبي سعيد الفقيه نسبة إلى الجد وهو صاحب الترجمة تقدم . | ( الغزقي ) بفتح الغين والزاي وفي آخرها قاف . قال أبن ماكولا غزق قرية من قرى نسف نسبة منصور بن أحمد بن إسماعيل أبو نصر القاضي تقدم بقية الكلام في النسبة في ترجمته . | ( الغزنوي ) بفتح الغين وسكون الزاي وفتح النون وفي آخرها واو نسبة إلى غزنة مدينة من أول بلاد الهند . قال السمعاني هو أحمد بن محمد أبن محمود بن سيد . | ( الغزي ) له الخلاصة ذكره في القنية وجماعة من العلماء يقال لكل منهم الغزي نسبة إلى غزة مدينة بالشام . | ( الغندابي ) نسبة إلى غنداب محلة من محال مرغينان نسبة عمر بن أحمد بن PageV02P331 أبي الحسن بن الحسين تقدم . | ( الغنوي ) بفتح الغين المعجمة وفتح النون وفي آخرها الواو نسبة إلى غني أبن أعصر من قيس عيلان وقيل يعصر واسمه منبه بن سعيد بن قيس . | ( الغوبديني ) بضم الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها النون نسبة إلى غوبدين من قرى نسف نسبة أسعد بن عبد الله بن حمزة ومحمد بن الحسن بن منصور أبو بكر النسفي والحسين بن محمد بن إبراهيم أبو نعيم وأبيه محمد تقدم كل واحد منهم في بابه . | ( الغوري ) بضم الغين وسكون الواو وفي آخرها راء هذه النسبة إلى الغور وهي بلاد في الجبال بخراسان قريبة من هراة نسبة الحسن بن محمد بن محمد قاضي القضاة بمصر حسام الدين الجنفي تقدم . | ( الغياثي ) بكسر الغين المعجمة والياء تحتها نقطتان وبعد الألف ثاء مثلثة نسبة إلى غياث جد نسبة عبد الرحيم بن عبد السلام بن علي أبو زيد وأخيه عبد الغفار وقيل ينسب إلى السلطان 
ms576	 غياث . |(@)(@@) | 1 ( حرف الفاء ) 1(@)(@@) | ( الفارسي ) نسبة إلى بلاد فارس وهي مملكة تشتمل على عدة من المدن قطب مملكتها شيراز . | ( الفاريابي ) بفتح الفاء وسكون الألف وفتح الراء والياء المثناة من PageV02P332 تحتها وسكون الألف الثانية وفي آخرها الباء الموحدة نسبة إلى الفارياب وهي بالعجمية بارياب والنسبة إليها الفيرابي والفريابي و ( الفاراني ) بالنون في الأخير نسبة إلى موضعين ( أحدهما ) إلى جبال بالحجاز لها ذكر في التوراة ( والثاني ) إلى قرية من قرى سمرقند . | ( الفاسي ) بالفاء وسكون الألف بعدها سين مهملة هذه النسبة إلى مدينة فاس مشهورة ببلاد الغرب نسبة محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف أبو عبد الله المقري الحنفي الفقيه تقدم . | ( الفراهي ) نسبة مسعود بن أبي بكر بن الحسين الفقيه صاحب اللمعة . | ( الفراوي ) بضم الفاء وفتح الراء وبعد الألف واو نسبة إلى فراوة بليدة مما يلي خوارزم يقال لها رباط فراوه بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المأمون قاله السمعاني . | ( الفردوسي ) أبو بكر مدرس استراباد تقدم في الكنى وفردوس قلعة من قلاع قزوين . | ( الفرساني ) نسبة عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي عرف بالاعلم الهمداني أبو سعد سراج الدين الفقيه ذكر السمعاني الفرساني بكسر الفاء وضمها وسكون الراء وفتح السين المهملة وبعد الألف نون نسبة إلى فرسان قرية من قرة أصبهان ثم ذكر الفرساني بعد هذه الترجمة وقال بالفاء المضمومة والمفتوحة أو المكسورة وسكون الراء وفتح السين المهملة وبعد الألف نون هذه النسبة إلى فرسان وهي بأفريقية من بلاد المغرب . | ( الفرغاني ) بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الغين المعجمة بعد الألف نون نسبة إلى فرغانة وراء الشاش وإلى قرية من قرى فارس . | PageV02P333 ( الفشيديزجي ) بفتح الفاء والشين المعجمة بكسرها وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الزاي وفي آخرها جيم نسبة إلى فشيديزة نسبة الحسين بن الخضر بن محمد أبو علي النسفي . | ( الفضلي ) ذكره هكذا بالنسبة الخاصي وغيره من أصحابنا نسبة إلى الجد جد أبي عمر وعثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد 
ms577	 بن الفضل بن جعفر بن رجاء الفضلي الأسدي البخاري كان عالما من أولاد الأئمة سمع القاضي أبا الحسن علي بن الحسين بن محمد السغدي وغيره عاش كثيرا حتى حدث بالكثير عنه وكانت ولادته في رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة وتوفى ببخارى سنة ثمان وخمسمائة كذا ذكر السمعاني في الفضلي وذكر في القنية فتاوى الفضلي وعلم ( فض ) ثم ذكر بعده بنصف سطر فتاوي الفضلي وعلم ( فل ) وأيضا محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الفضلي البخاري الفضلي من أهل بيت العلم وتقدم ابنه عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم الفضلي هذا المذكور في حرف العين ولا أدري من هذا المعنى بالفضلي من هؤلاء فإنهم أئمة علماء أهل بيت . | ( الفلقي ) قال السمعاني بفتح الفاء إن شاء الله ولام وفي آخرها القاف نسبة PageV02P334 محمد بن طاهر بن يحيى بن قبيصة وهي قرية من قرى نيسابور . | ( القمغاني ) نسبة حامد بن محمد الإمام تقدم . | ( الفيدي ) بالفاء المفتوحة والياء آخر الحروف بعدها دال منزلة بطريق حجاج العراق . وبالقاف المفتوحة والنون نسبة إلى القند أصل السكر وما أدرى يوسف بن محمد المذكور في بابه لا يهما ينسب . |(@)(@@) | 1 ( حرف القاف ) 1(@)(@@) | ( القاشاني ) بفتح القاف وسكون الألف والشين المعجمة أو السين المهملة نسبة أحمد بن محمد بن علي أبو الفضل ورزق الله ومحمد بن محمد بن يوسف أبن الخليل يقدموا . قال السمعاني بلدة عند قم وأهلها شيعية . | ( القباوي ) بضم القاف وفتح الباء بعد الألف واو نسبة إلى بلدة كبيرة بفرغانة . | ( القحفازي ) نسبة الإمام العلامة نجم الدين أبي الحسن علي بن داود مات في أربع عشرين من رجب بدمشق سنة خمس وأربعين وسبعمائة ومولده ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثمان وستين وستمائة . أفتى ودرس وصنف كان زاهدا فقيه أصوليا نحويا أديبا شاعرا فارسيا بصرويا أنشدني الشيخ الإمام جمال الدين بن الكفري عند قدومه علينا القاهرة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين قال أنشدني الإمام العلامة شيخ النحاة والأدباء القحفازي لنفسه في جارية 
ms578	 اسمها قلوب . | PageV02P335 شعر | * عاتبني في حبكم عاذل * * يزعم نصحي وهو فيه كذوب * | * وقال ما في قلبك أذكره لي * * فقلت في قلب المعني قلوب * | وأنشدني له في مليح نحوي . | * لأضمرت في القلب هوى شادن * * مشتغل بالنحو لا ينصف * | * طلبت ما أضمرت يوما له * * فقال لي المضمر لا يوصف * | وتقدم أبوه داود في بابه وأنشدني يوما للجماعة الذين يشتغلون عليه لغزا وهو . | شعر | * يا أيها الحبر الذي * * علم العروض به أمتزج * | * أين لنا دائرة * * فيها بسيط وهزج * | ففكر الجماعة زمانا وقال واحد منهم هذه الساقية فقال له دورت فيها زمانا حتى ظهرت لك يريد انه ثور يدور في الساقية لما عمر الأمير تنكز رحمه الله الجامع الذي له بدمشق المحروسة عينوا له شخصا من الحنفية يلقب بالكشك ليكون خطيبا فلما كان يوم وهو يمشي في الجامع أجروا له ذكر الشيخ نجم الدين القحفزي وأنه في الحنفية مثل الزملكاني في الشافعية فأحضره وتحدثا ثم قال وهما في الجامع ما تقول في هذا الجامع فقال مليح وصحن مليح لكن ما يليق أن يكون فيه الكشك فأعجب ذلك الأمير تنكزر ورسم له بخطابه الجامع المذكور ثم بعد مدة رسم له بتدريس المدرسة الركنية فباشرها مدة مديدة ثم نزل عنها وقال لها شرط لا أقوم به ومعلومها في الشهر جملة تركه تورعا . | ( القدوري ) بضم القاف والدال وسكون الواو وفي آخرها راء قال السمعاني نسبة إلى بيع القدور ولأشتهر بها أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر PageV02P336 أبن حمدان الإمام المشهور بأبي الحسين بن أبي بكر الفقيه البغدادي صاحب المختصر . | ( القديدي ) بضم القاف وسكون الياء تحتها نقطتان بين الدالين المهملتين أولاهما مفتوحة هذه النسبة إلى قديد منزلة بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى . | ( القراحصاري ) نسبة الخطاب بن أبي القاسم تقدم ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( القرنبي ) بقاف ونون وباء موحدة نسبة محمد بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد الزاهدي سراج الدين هكذا ذكره الذهبي في المؤتلف ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر ( القريبي ) بفتح 
ms579	 القاف وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها باء موحدة ( والقريني ) بفتح القاف وكسر الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون ( والقريني ) بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون . | ( القرى ) بضم القاف وتشديد الراء المهملة نسبة إلى قرة وهي محلة بنيسابور نسبة عبد الرحمن بن محمد بن حسكا تقدم . | ( القرمساي ) كذا وجدته بخطى وعليه علامة تضبيب ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر القرميسيني وذكر إن قرميسين على ثلاثين فرسخا وهي مدينة بحبال العراق . | ( القزويني ) بفتح القاف وسكون الزاي وكسر الواو وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون نسبة إلى قزوين إحدى المدن المعروفة . | ( القصاري ) بفتح القاف والصاد المشددة وبعد الألف راء نسبة إلى قصارة PageV02P337 الثياب نسبة أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي أبو طاهر تقدم . | ( القصبي ) بفتح القاف والصاد وفي آخرها الباء الموحدة نسبة أبي حنيفة محمد أبن حنيفة بن ماهان قيل لأنه كان بياع القصب وقيل إنما قيل له القصبي لأنه واسطي ويقال لها واسط القصب لأنها كانت قبل أن تبنى قصبا . | ( القطان ) بفتح القاف وتسديد الطاء المهملة وفي آخرها النون نسبة إلى بيع القطن أشتهر بذلك يحيى بن سعيد القطان . | ( القطوني ) بفتح القاف والطاء والواو وبعد الألف نون هذه النسبة إلى قطوان وهو موضعان بالكوفة وبسمرقند ومحمد بن محمد بن أيوب أبو محمد الإمام ينسب إلى الموضع الذي بسمرقند . | ( القمي ) بضم القاف وتشديد الميم إلى قم بلدة بين أصبهان وساوة نسبة علي بن موسى بن يزداد وقيل يزيد تقدم . | ( القنطري ) بفتح القاف وسكون النون وفتح الطاء المهملة وفي آخرها راء نسبة إلى القنظرة وإلى عدة مواضع نسبة محمد بن عبد العزيز بن محمد ومحمد بن يوسف بن أحمد أبو عمر والفقيه المروزي تقدم . | ( القهستاني ) نسبة أحمد بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم تقدم . | ( القهندزي ) نسبة فرات بن نصر تقدم . | ( القوصي ) نسبة إلى قوص المدينة المشهورة من صعيد مصر الأعلى نسبة إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل 
ms580	 بن بريق بن يزغش أبو الطاهر تقدم . | PageV02P338 ( القلاس ) بفتح القاف وتشديد اللام ألف وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى القلس فيما يظن السمعاني وهو الحبل الذي تربط به السفينة نسبة محمد أبن خزيمة أبو عبد الله الإمام البلخي أحد مشائخ بلخ تقدم . قال السمعاني روى عن جماعة . |(@)(@@) | 1 ( حرف الكاف ) 1(@)(@@) | ( الكاتي ) لم يذكر السمعاني هذه النسبة نسبة أحمد بن محمد بن عمران الكاثي الحجي تقدم في باب الحاء وهي مدينة من مدن خوارزم وهي نسبة جابر بن محمد أبن محمد بن عبد العزيز الخوارزمي أبو عبد الله افتخار الدين الإمام تقدم . | ( الكاثي ) بالثاء المثلثة لقب برهان الإمام أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( بك ) ( الكاخشتواتي ) بفتح الكاف وضم الخاء المعجمة وسكون الشين المعجمة وضم التاء فوقها نقطتان وبعد الألف نون نسبة إلى كاخشتوان من قرى بخارى نسبة عمر بن أحمد بن عمر الإمام نجم الدين . | ( الكاساني ) بفتح الكاف وسكون الألفين بينهما سين مهملة مفتوحة وفي آخرها نون نسبة إلى كاسان بلدة وراء الشاش . | ( الكاسي ) بفتح الكاف وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى الجد وهي نسبة علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي القاضي أبو القاسم الكوفي ويأتي في أبن كاس . | ( الكاشغري ) بفتح الكاف وسكون الألف والشين والغين المعجمة مفتوحة في آخرها راء نسبة إلى مدينة من بلاد الشرق نسبة جماعة ويقال لها كاشغر . | PageV02P339 ( الكاشي ) نسبة محمد بن عثمان بن علي بن عثمان أبو عبد الله بن أبي عمرو الكاشي . | ( الكاغدي ) بفتح الكاف والغين المعجمة نسبة إلى بيع الكاغد . | ( الكاكي ) الإمام قوام الدين محمد قدم إلى فوم ثم قدم إلى القاهرة فأقام بجامع المارداني يؤم به ويدرس للطائفة الحنفية إلى أن مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة وتفقه بترمذ علي عبد العزيز شارح أصول الأخسيكثي وسأله أن يضع كتابا على الهداية وكان قدومه القاهرة في سنة . | ( الكبندوي ) بفتح الكاف وقيل بضمها وكسر الباء وسكون النون وفتح الدال نسبة إلى كبندة قرية من قرى نسف نسبة محمد بن ماهان بن 
ms581	 أميرك . | ( الكشي ) بفتح الكاف وفي آخرها ثاء مثلثة نسبة إلى كث قرية من قرى بخارى ونسبة الحسين بن فارس الفقيه المسكني أبا علي . | ( الكدني ) بفتح الكاف والدال المهملة وفي آخرها النون نسبة إلى كدن منها عبد الله بن علي بن الشاه تقدم . | ( الكراسيسي ) بفتح الكاف والراء وبعد الألف باء موحدة ثم يأتي ياء تحتها نقطتان وسين مهملة نسبة إلى يسع السكرايسي وهو الثياب وهو عين الأئمة عمرو نسبة سعد بن محمد بن الحسين أبو المظفر جمال الإسلام النيسابوري تقدما . | ( الكرخي ) بفتح الكاف وسكون الراء وفي آخرها خاء معجمة نسبة إلى الكرخ وهو عدة مواضع ( منها ) كرخ سامر أو ( منها ) كرخ البصرة وإليه ينسب الكرخي هذا وأسمه عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الإمام الكبير أبو الحسن رحمه الله تعالى . | PageV02P340 ( الكردري ) نسبة إلى كردر قرية بخوارزم نسبة محمد بن عبد الستار بن محمد أبن العمادي البرانيقي وغيره . | ( الكرماني ) بكسر الكاف وفتحها وسكون الراء وفتح الميم وبعد الألف نون نسبة إلى كرمان ولاية كبيرة تشتمل على عدة بلاد وممن أشتهر بها من المتأخرين حتى صارت علما عليه قوام الدين مسعود بن إبراهيم أبو الفتوح الكرماني تقدم رحمه الله تعالى . | ( الكرميني ) بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها النون نسبة إلى كرمينية بين بخارى وسمرقند نسبة عبد الرحيم بن أحمد بن إسماعيل سيف الدين الإمام ومحمد بن عمر بن علي . | ( الكسبوي ) بفتح الكاف وسكون السين وفتح الباء الموحدة وفي آخرها واو نسبة إلى كسبة وقد ينسب إليها كسبجي بالجيم وهي إحدى قرى نسف نسبة محمد بن محمد بن أبي محمد تقدم . | ( الكشاني ) بضم الكاف والشين المعجمة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى كشانية بلدة من بلاد السغد بنواحي سمرقند نسبة محمد بن مسعود بن الحسين بن الحسن وعلي بن مودود بن الحسين بن الحسن النظري ومسعود بن الحسن بن الحسين وإبراهيم بن يعقوب بن أبي نصر تقدم كل واحد في بابه . | ( الكشميهني ) محمد بن عبد الرحمن 
ms582	 بن أبي بكر بن عبد الله أبو الفتح المروزي بضم الكاف وسكون الشين وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الهاء وفي آخرها نون نسبة إلى قرية من قرى مرو وقال السمعاني خربت . | ( الكشي ) بفتح الكاف وتشديد الشين قرية على ثلاثة فراسخ من جرجان PageV02P341 نسبة الحسن بن نصر بن إبراهيم بن يعقوب الحاكم تقدم . | ( الكعبي ) نسبة إلى كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وكعب بن عوف بن مراد . وكعب بن خزاعة . ونسبة أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبي البلخي رأس طائفة المعتزلة يقال لهم الكعبية من مقالاته أن الله تعالى ليس له إرادة وأن جميع أفعاله واقعة بغير إرادة ولا مشية منه لها . ونسبة إلى الجد . | ( الكفرئي ) الحسين بن سليمان بن فزارة القاضي شهاب الدين . تقدم . | ( الكفيني ) الملقب الحاكم أسمه عبد الله بن محمد بن محمد جعفر تقدم . | ( الكماري ) بفتح الكاف والميم بعد الألف راء نسبة إلى الجد نسبة الطيب وأبنه أحمد وأبن ابنه محمد بن أحمد وإسماعيل بن محمد بن محمد بن أحمد بن الطيب بيت علماء فضلاء تقدم كل واحد منهم في بابه . | ( الكناني ) بكسر الكاف وفتح النون وبعد الألف نون ثانية نسبة إلى عدة قبائل وأجداد . | ( الكندراني ) نسبة علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن غبراهيم وأبو الحسن القاضي . | ( الكندي ) بكسر الكاف وسكون النون وكسر الدال المهملة هذه النسبة إلى كندة وهي قبيلة كبيرة مشهورة من اليمن . وبضم الكاف وسكون النون وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى كندة قرية من قرى سمرقند واسم كندة التي ينسب إليها القبلة نور الدين بن مربع بن مالك . | ( الكوفي ) بضم الكاف وسكون الواو وفي آخرها فاء من أمهات بلاد PageV02P342 الإسلام بالعراق . | ( الكلاباذي ) بضم الكاف بعد اللام ألف باء موحدة مفتوحة وبعد الألف ذال معجمة نسبة إلى محلتين ( إحداهما ) بخارى و ( الثانية ) محلة بنيسابور ينسب إليها جماعة . | ( الكلابي ) بكسر الكاف نسبة إلى عدة قبائل ( منها ) كلاب بن مرة جد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( ولاب 
ms583	 ) بن عامر بن صعصعة . | ( الكيساني ) بفتح الكاف وسكون الياء وفتح السين المهملة وبعد الألف نون نسبة إلى الجد سليمان بن شعيب بن سليمان من أصحاب محمد رحمهم الله . تقدما . |(@)(@@) | 1 ( حرف اللام ) 1(@)(@@) | ( اللبادي ) هو الإمام الكبير الملقب بركن الإسلام نقل عنه في القنية إحسان الكافر طاعة له تعالى ولولا معاصيه لمدح به وهو بفتح اللام والباء المشددة وبعد الألف دال مهملة هذه النسبة إلى سكة اللبادين وهي محلة بسمرقند يقال لها كوري يذكر إنها نسبة القاضي محمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد السمرقندي تقدم فلا أدري أهو الذي ذكره صاحب القنية أم غيره ( واللباد ) لقب أحمد بن نصر أبو نصر النيسابوري يأتي في الألقاب . | ( اللخمي ) بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وفي آخرها ميم نسبة إلى لخم ولخم وجذام قبيلتان من اليمن . | ( اللمغاني ) بفتح اللام وسكون الميم وفتح العين المعجمة وهي مواضع من جبال غزنة نسبة عبد الملك بن عبد السلام بن إسماعيل أبو محمد بن محمد وجماعة من أهل بيته . | ( اللواثي ) نسبة يوسف بن جبرائيل بن جميل بن محبوب أبو الحجاج يلقب PageV02P343 بالبرهان القيسي . | ( اللوكري ) بضم اللام وسكون الواو وفتح الكاف وفي آخرها الراء نسبة إلى لوكر قرية من أطراف مرو نسبة محمد بن عدنان بن محمد أحمد القاضي أبو نصر وأخوته وغيرهم أهل بيت علماء . | ( اللؤلؤي ) بضم اللامين بينهما واو ساكنة وفي آخرها واو ثانية نسبة إلى بيع اللولؤ نسبة الحسن بن زياد الكوفي كذا ذكره السمعاني . | ( اللوهوري ) نسبة الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر وقد تقدم في الصاغاني أيضا . | ( الليموسكي ) بكسر اللام وسكون الياء وضم الميم وبعدها واو وسين مهملة ساكنة ثم كاف نسبة إلى ليموسك من قرى استراباد نسبة أحمد بن عمران أبو جعفر الفقيه المحدث لأصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الميم ) 1(@)(@@) | ( الماتريدي ) بفتح الميم وسكون الألف وضم التاء فوقها نقطتان وكسر الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة إلى ماتريد محلة من سمرقند ويقال لها مارتربت 
ms584	 بالتاء وصدر بها السمعاني الترجمة ينسب إليها أبو منصور محمد بن محمد بن محمود تقدم ويعرف أيضا بهذه النسبة القاضي الماتريدي الحسين كان رفيقا لأبي شجاع وعلي السعدي وكان المعتبر في زمنهم اتفاقهم على الفتوى لا ينظر إلى من خالفهم وإليهم انتهت رياسة أصحاب الإمام . | ( الماخواني ) بفتح الميم وضم الخاء المعجمة وفتح الواو بعد الألف نون PageV02P344 نسبة إلى ماخوان قرية من قرى مرو نسبة محمد بن عبد الرزاق أبو الفضل أستاذ محمد بن يوسف رحمهم الله تعالى . | ( المارديني ) نسبة إلى ماردين حصن وبلد من بلاد الجزيرة . | ( الماكياني ) بفتح الميم وكسر الكاف وبعدها ياء آخر الحروف وفي آخرها نون نسبة إلى الجد ينسب إليه إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة البلخي تقدم . | ( الماهاني ) بفتح الميم وسكون الألفين بينهما هاء مفتوحة وفي آخرها نون نسبة إلى الجد ماهان نسبة محمد بن محمد بن محمد بن الفضل المروزي أبو نصر القاضي تقدم رحمه الله تعالى . | ( الماوردي ) نسبة محمد بن عبد الرحمن بن أحمد أبو بكر الصوفي تقدم . | ( المادي ) نسبة محمد بن الحسين بن محمد أبو الحسن تقدم . | ( المايمرغي ) بفتح الميم وسكون الألف والياء المثناة من تحتها وفتح الميم الثانية وسكون الراء وكسر الغين المعجمة نسبة إلى ما يمرغ قرية كبيرة على طريق بخارى من طريق نخشب نسبة الإمام بن الإمام أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود بن نصر تقدما . | ( المتوثي ) بفتح الميم والتاء المشددة باثنتين من فوق وسكون الواو وفي آخرها ثاء مثلثة نسبة إلى متوث بلدة من قرقوب وكورالاهواز نسبة عبيد الله أبن محمد بن منصور أبو القاسم تقدم . | ( المحبوبي ) بفتح الميم وإسكان الحاء وضم الباء الموحدة بعدها واو ساكنة وفي آخرها الباء الموحدة نسبة إلى الجد نسبة أحمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد الإمام أبن الإمام تقدم رحمه الله تعالى . | PageV02P345 ( المحمودي ) بفتح الميم وسكون الحاء وضم الميم الثانية وسكون الواو وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى الجد وبيت المحمودية علماء فضلاء تقدم جماعة منهم رحمة الله عليهم 
ms585	 أجمعين . | ( المحمي ) بفتح الميم وسكون الحاء وفي آخرها ميم ثانية هذه النسبة إلى محم بيت كبير بنيسابور يقال لهم المحمية كلهم شافعية وخالفهم صاحب الترجمة محمد أبن عبيد الله بن أحمد الحنفي تقدم . | ( المدايني ) نسبة إلى المدائن مدينة قديمة على دجلة بغداد بينهما سبعة فراسخ نسبة أبي البركات بن أبي الحسين نجيب بن معمر بن البنا تقدم في الكنى . | ( المراغي ) بفتح الميم والراء وبعد الألف غين معجمة وقيل بكسر الميم والأول أصح نسبة إلى قبيلة ومدينة وهي من بلاد أذربيجان . | ( المرجي ) الثقفي قال الشهيد في كتاب الحيطان وبعد فأني وجدت مسائل دعوى الحيطان والطرق ومسيل الماء من أصعب المسائل مراما وأعسرها التياما وكان يتلجلج في صدري أن أجمع ما تفرق في كتب أصحابنا من مسائلها حتى وجدت جمعا فيها للشيخ المرجي الثقفي بشرح قاضي القضاة الدامغاني أبي عبد الله لكنه مفتقر إلى التهذيب والتنقيح وذكر التفاصيل فتممت ما هنالك . قلت . فلا أدري المرجي اسم أو نسب ( فالمرجي ) بضم الميم والجيم الثقيلة في الأعلام كثير كما ذكره الذهبي و ( المرجي ) في النسب بضم الميم وسكون الراء وفي آخرها جيم قرية كبيرة وبليدة صغيرة بين بغداد وهمدان بالقرب من حلوان كذا ذكره السمعاني . وقال أبن الأثير أظنه نسبة إلى المرج وهو عمل كبير من أعمال الموصل يشتمل على قرى كثيرة . | ( المرغيناني ) بفتح الميم وسكون الراء وكسر الغين المعجمة وسكون الياء PageV02P346 تحتها نقطتان وبعدها نون وبعد الألف نون مدينة من مشاهير بلاد فرغانة ينسب إليها حماعة . | ( المروزي ) بفتح الميم وسكون الراء وفتح الواو في آخرها زاي هذه النسبة إلى مرو الشاهجان . | ( المريسي ) من قرى صعيد مصر وقيل غير ذلك بينته في ترجمة بشر . | ( المستعيني ) بضم الميم وسكون السين وفتح التاء المثناة من فوق وكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعدها نون نسبة إلى المستعين بالله أحد الخلفاء أشتهر بهذه النسبة محمد بن عبيد الله بن الحسين أبو بكر العلاف تقدم . | ( المستغفري ) بضم الميم وسكون السين وفتح التاء فوقها نقطتان وسكون الغين المعجمة 
ms586	 وكسر الفاء والراء نسبة إلى الجد نسبة جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر النسفي الفقيه الحافظ خطيب نسف . | ( المسكي ) بضم الميم وسكون السين وفي آخرها كاف نسبة إلى المسك أستاذ الصيمري ونسبة عبد القوي بن عبد الخاق بن وحشي الكناني الفقيه أبو القاسم المصري من أصحاب أبن بري النحوي تقدم . | ( المطرزي ) بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المشددة وفي آخرها زاي نسبة ناصر بن أبي المكارم عبد السيد بن علي أبو المظفر برهان الدين ذكر السمعاني المطرز هكذا بغير ياء وقال يقال هذا لمن يطرز الثياب . | ( المطوعي ) بضم الميم وفتح الطاء المشددة وكسر الواو وفي آخرها عين مهملة نسبة إلى المطوعة نسبة إلى من فرغ نفسه للطاعات نسبة محمد بن محمد بن عبد الله أبو منصور تقدم . | ( المظفري ) أحمد بن منصور رحمه الله تعالى . | PageV02P347 ( المعمراني ) معمران من قرى مرو بفتح الميمين بينهما عين مهملة وبعدها راء وألف ثم نون نسبة علي بن عبد الله بن محمد الفقيه الحنفي تقدم . | ( المغربي ) بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وكسر الراء وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى بلاد المغرب نسبة موسى بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن سنان القحطاني أبو هارون تقدم . | ( المفاعي ) نسبة عبد المعطي بن مسافر بن الحجاج أبو محمد القاضي ويقال له الرشيدي تقدم في الأنساب في حرف الراء . | ( المقدسي ) بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال وفي آخرها سين مهملة نسبة إلى بيت المقدس . | ( المكحولي ) بفتح الميم وسكون الكاف وضم الحاء المهملة وسكون الواو وفي آخرها لام نسبة إلى مكحول جد أحمد بن محمد بن مكحول بن الفضل أبو البديع تقدم كل واحد في بابه . | ( المكي ) نسبة إلى أشرف البلاد مكة حماها الله تعالى . | ( الملطي ) نسبة إلى ملطية كانت من ثغور الروم وهي الآن من بلاد الإسلام وفي سنة تسع وتسعين اشتراها عمر بن عبد العزيز من الروم بأربعمائة ألف دينار وخلص منها ألف أسير نسبة سليمان بن داود بن مروان صدر الدين . | ( الماشكي ) بفتح الميم 
ms587	 والنون وسكون الألف وبعدها شين معجمة وكاف نسبة إلى مناشك محلة بنيسابور نسبة سليمان بن محمد بن الحسن بن علي بن علي بن أيوب الفقيه الحنفي تقدم . ( المنبجي ) بفتح الميم وسكون النون وكسر الباء الموحدة وبعدها الجيم هذه النسبة إلى منبج وهي إحدى مدن الشام . | PageV02P348 ( المنتبري ) نسبة محمد بن إبراهيم تقدم . | ( المنصوري ) القيسي نور الأئمة ذكره في القنية في مسألة اليمين إنه لا فرق بين كلمة كلما ومتى ما بالجوازية ويفرق بالنية وذكر في موضع آخر المنصوراني لا أدري أهو الأول وغيره ولم يذكر السمعاني هاتين النسبتين وذكر المنصوري نسبة إلى المنصورة مدينة بنواحي بلسان ونسبة إلى المنصور أبي جعفر وذكر إنها بفتح الميم . | ( المؤذن ) نسبة إبراهيم بن محمد بن حيدر بن علي أبو إسحاق الخوارزمي تقدم في حرف الألف . | ( الموصلي ) إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان أبو إسحاق الفقيه وغيره . | ( المهلبي ) بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام المفتوحة وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى أبي سعيد المهلبي وأبي صفرة الأزدي أمير خراسان ينسب إليه كثير من العلماء نسبة ولاء . قال السمعاني منهم أبو المنصور منصور بن جعفر بن علي بن الحسن بن منصور بن خالد . قلت . تقدم . | ( الموقاتي ) بضم الميم وسكون الواو وفتح القاف وسكون الألف في آخرها نون نسبة إلى موقان مدينة بدربند نسبة محمد بن رسول بن يونس بن محمد . | ( الميداني ) بفتح الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الدال المهملة وبعد الألف نون نسبة إلى موضعين بينتهما في ترجمة أحمد بن إبراهيم ( والميداني ) أيضا PageV02P349 نسبة لمحمد بن نصر بن إبراهيم تقدما . | ( الميغني ) بكسر الميم وسكون الياء وفتح الغين المعجمة وفي آخرها نون القاضي أبو حفص الحاكم نسبة إلى ميغن من قرى سمرقند نسبة عمر بن أبي الحارث رحمه الله تعالى . | ( المليغي ) بكسر الميم وبعدها ياء ساكنة ثم عين معجمة نسبة إلى مبغ قرية من قرى بخارى نسبة عبد الكريم تقدم رحمه الله تعالى . | ( الميموني ) بفتح الميم وسكون الياء وضم الميم الثانية وسكون الواو وبعدها 
ms588	 نون نسبة إلى الجد نسبة ميمون بن علي بن ميمون الزاهد أبو القاسم الفقيه تقدم رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف النون ) 1(@)(@@) | ( الناسري ) نسبة محمد بن محمد بن محمد الجرجاني والناسري الفقيه الحنفي هذا بنون وسين مهملة . ويشتبه أيضا ( بالناشري ) بنون وشين معجمة نسبة إلى تل ناشر ولم يذكرها السمعاني وذكرها الذهبي . ويشتبه أيضا ( بالياسري ) بياء آخر الحروف وسين مهملة نسبة إلى عمار بن ياسر . وإلى قرية الياسرية ببغداد وذكرهما السمعاني والذهبي . | ( الناصحي ) نسبة أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين القاضي هو وأبوه وجده أهل بيت علم ونسبة إسماعيل بن علي بن عبد الله الحاكم أبو الحسين بن أبي سعيد ذكر السمعاني هذه النسبة وذكر إنها اسم رجل وذكر في الباب جماعة ناصحية شافعية ولم يذكر في هذه النسبة أحدا من أصحابنا . | ( الناطفي ) بفتح النون وكسر الطاء المهملة وفي آخرها فاء نسبة أحمد بن محمد PageV02P350 أبن عمر أبو العباس نسبة إلى بيع الناطف وعمله . | ( الناهسي ) نسبة إلى قرية من قرى سنجار نسبة منصور بن أبي بكر بن منصور أبن ناصر بن أبي بكر بن منصور السنجاري . | ( النجاكثي ) ونجاكث بينها وبين نباكث فرسخان من أعمال الشاش نسبة فقيه العراق محمد بن الحسن بن أحمد أبو المظفر البلخي الفقيه تقدم وتقدم في ترجمته إن السمعاني ذكر هذه النسبة في مشيخته . | ( النجانيكثي ) بضم النون وفتح الجيم وسكون الألف وكسر النون الثانية وتحتية وفتح الكاف وفي آخرها ثاء مثلثة نسبة إلى نجانيكث بليدة بنواحي سمرقند عند استروشنة نسبة يوسف بن علي بن العباس بن أبي بكر الاستروشني تقدم رحمه الله تعالى . | ( النخعي ) بفتح النون والخاء بعدها عين مهملة نسبة إلى النخع قبيلة كبيرة من مذحج . | ( النذيري ) بضم النون وفتح الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها راء نسبة إلى نذير جد أبي يعقوب يوسف بن محمد بن موسى بن العباس أبن الفضل بن نذير الدمشقي الحنفي تقدم . | ( النريزي ) بفتح النون وكسر الراء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها الزاي نسبة إلى نريز قرية 
ms589	 من أذربيجان نسبة أبي تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي ومحمد بن مسعود تقدما . | ( النسفي ) نسبة إلى نسف وهي من بلاد ما وراء النهر . | PageV02P351 ( النسائي ) بالفتح والهمزة والنسوي نسبة إلى نسا مدينة بخراسان منهم من ينسب إليها نسوي هكذا ذكره السمعاني في النسوي وذكر في النسا إنها مدينة بخراسان يقال لها نسا وينسب إليها النسوي . | ( النشأي ) بلدة غربية فسطاط مصر قريبة من الأهرام نسبة نصر بن جزء أبن عتاب تقدم وعي بفتح النون والشين المعجمة . | ( النصروي ) بفتح النون وسكون الصاد وفي آخرها الراء والواو بياء آخر الحروف إمام كبير أحد من شرح القدوري كذا رأيته بياء آخر الحروف ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر النصروي بواو قبل الياء آخر الحروف وإنها نسبة إلى نصرويه وهو جد المنسب إليه . | ( النصيروي ) بفتح النون وكسر الصاد وسكون الياء وفي آخرها راء نسبة إلى قبيلة وجد ومحلة ببغداد نسبة إسحاق بن عبد الله بن إسحاق أبو يعقوب وإبنه تقدم رحمة الله عليهم . | ( النضري ) عبد الله بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم المروزي أبو العباس الحاكم تقدم والنسبة بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وبعدها راء . | ( النفيعي ) نسبة مسلم بن سلامة بن شبيب تقدم رحمه الله تعالى . | PageV02P352 ( النهاوندي ) بضم النون وفتح الهاء وسكون الألف وفتح الواو وسكون النون وبعدها دال مهملة نسبة محمد بن أحمد بن عمر أبو عمر تقدم ونهاوند مدينة من بلاد الجبل قيل إن نوحا عليه السلام بناها وكان اسمها ( نوح آوند ) فأبدلوا الحاء هاء . | ( النهرابادي ) نسبة محمد بن أبي محمد أبو بكر رحمه الله تعالى . | ( النوجاباذي ) بفتح النون وسكون الواو وفتح الجيم وسكون الألف بينهما باء موحدة وفي آخرها ذال معجمة نسبة إلى نوجاباذ قرية من قرى بخارى نسبة محمد بن عمر بن محمد أبو المظفر ظهير الدين البخاري الحنفي ومحمد بن علي من أقران البرهان تقدما . | ( النوحي ) بضم النون وسكون الواو وبعدها حاء مهملة نسبة إلى نوح وهو اسم جد المنتسب إليه أهل بيت علماء فضلاء نسبة 
ms590	 إسحاق وإسماعيل أبني محمد بن إبراهيم بن محمد بن نوح تقدم كل واحد منهم في بابه . | ( النوسوحي ) ذكر عنه العلاء الحمامي قال سمعت شيخنا يقولون لأفضل للمرأة أن تصلي الفجر بغلس لأنه أقرب إلى الستر وفي سائر الصلوات تنتظر حتى يفرغ الرجال عن الجماعة . | ( النوري ) نسبة إسماعيل بن سودكين بن عبد الله أبو طاهر نسبة إلى نور الدين محمود بن زنكي تقدم . | ( النوقدي ) بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى نوقد قريش قرية من قرى نسف ينسب إليها عبد القادر بن عبد الخالق أبن عبد الرحمن أبو الفضائل تقدم . وإلى نوقد حرداض من نواحي نسف وإلى نوقد ساوة نسبة إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن محمد بن نوح تقدم كل واحد PageV02P353 في بابه ومحمد بن علي بن محمد الفرضي الإمام العلامة حميد الدين تقدم أيضا . | ( النوهريستي ) نسبة فضل الله جد عبد الرحيم بن عبد العزيز . | ( النيسابوري ) بفتح النون وسكون الياء وفتح السين المهملة وسكون الألف وضم الباء الموحدة وبعدها واو وراء مهملة مسبة إلى المدينة المعروفة أحسن مدن خراسان وأجمعها للخيرات وإنما قيل لها نيسابور لأن نيسابور لما رآها قال تصلح أن يكون ها هنا مدينة وكانت قصبا فأمر بقطع القصب وأن تبنى مدينة فقيل نيسابور . |(@)(@@) | 1 ( حرف الهاء ) 1(@)(@@) | ( الهدوي ) بفتح الهاء وسكون الدال وفي آخرها واو نسبة إلى ( هده ) ناحية بمكة نسبة يوسف بن محمد بن القاسم تقدم . | ( الهذلي ) بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وبعدها لام نسبة إلى هذيل بن مدركة بن الياس بن نضر بن نزار بن معبد بن عدنان . | ( الهروي ) بفتح الهاء والراء وبعدها واو نسبة إلى هراة إحدى مدن خراسان . | ( الهمداني ) بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة وبعد الألف نون نسبة إلى همدان قبيلة . وبفتح الهاء والميم والذال المعجمة نسبة إلى همذان أشهر مدن الجبال . | ( الهندواني ) بكسر الهاء وسكون النون وضم الدال المهملة وفتح الواو PageV02P354 بعد الألف نون نسبة إلى محلة ببلخ منها أبو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن 
ms591	 عمر الفقيه البلخي . | ( الهلالي ) بكسر الهاء نسبة إلى هلال عامر بن صعصعة بن معاوية بن سفيان أبن عيينة الهلالي رحمه الله تعالى . | ( الهيتي ) بكسر الهاء وسكون الياء آخر الحروف وبعدها تاء فوقها نقطتان نسبة إلى هيت مدينة على الفرات فوق الأنبار بها قبر عبد الله بن المبارك نسبة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سالم بن علوي النمري الخزرجي الفقيه القاضي تقدم رحمه الله تعالى . | ( الهيفاني ) لم يذكر السمعاني هذه النسبة نسبة محمد بن أحمد بن يعقوب أبو عمر وتقدم رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الواو ) 1(@)(@@) | ( الوادعي ) بفتح الواو وسكون الألف وفتح الدال المهملة وبعدها عين مهملة نسبة الحسين بن زكريا أبي زائدة مولى امرأة من بني وادعة تقدم . | ( الوارقيني ) قال في القنية لو قال للصكاك أكتب لامرأتي بطلاق فهو إقرار بطلاق في الحال فيقع على قول يعني البقالي والوبري وعين الأئمة الكرابيسي والعلاء التاجري وبرهان صاحب المحيط وهو توكيل على قول أبي ذر والوارقيني والعتاني وأبي حامد فلا يقع ما لم يكتب قال صاحب القنية وبه يفتي نجم البخاري وهو الصحيح . | ( الواسطي ) بفتح الواو وسكون الألف وكسر السين وبعدها طاء مهملة PageV02P355 نسبة إلى مواضع خمسة ( أحدهما ) واسط العراق خرج منها خلق كثير من العلماء في كل فن . و ( الثاني ) واسط الرقة . و ( الثالث ) واسط نوقان وهي قرية على باب نوقان يقال لها واسط اليهود . و ( الرابع ) واسط مرواباد . و ( الخامس ) واسط بلخ قرية من قرى بلخ . | ( الوالحامي ) هو الإمام ركن الدين يأتي في الألقاب سئل عن امرأة طلقها زوجها وهي بنت أربعين سنة وهي لا تحيض فنفقة عدتها على زوجها إلى خمسين سنة أو إلى أخر الثالثة إذا كانت تحيض . | ( الوائلي ) بفتح الواو وسكون الألف وكسر الياء تحتها نقطتان نسبة إلى عدة قبائل ( منها ) وائل بن حجر بن سنان . و ( منها ) وائل بن مازن بن صعصعة و ( منها ) وائلة بن الدول بن سعد مناة . و ( منها ) وائل بطن من الأنصار . | ( الوبري ) بفتح الواو والباء الموحدة وفي آخرها راء 
ms592	 نسبة إلى الوبر نسبة حمير وأحمد بن محمد بن مسعود الإمام الكبير أبو نصر تقدما وعبد الخالق بن عبد الحميد بن عبد الله أبو الفضل الخوارزمي الضرير الفقيه أيضا تقدم . | ( الوحاظي ) بضم الواو والحاء المهملة نسبة إلى وحاظة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن يحيى بن صالح تقدم . | ( الورسكي ) نسبة عمر بن عبد الكريم العلامة بدر الدين البخاري . | ( الورسناني ) بفتح الواو وسكون الراء وفتح السين والنون وسكون الألف وبعدها نون نسبة بكر بن محمد بن أحمد بن مالك أبو أحمد السنجي وتقدم في السنجي أيضا وقد تقدم الكلام على النسبتين في ترجمته وهي نسبة إلى ورسنان قرية من قرى سمرقند في ظن السمعاني . | PageV02P356 ( الوري ) بفتح الواو والراء في آخرها ياء تحتها نقطتان نسبة إلى وره قرية من قرى طالقان نسبة إسماعيل بن عدي بن الفضل بن عبيد الله أبو المظفر ويقال له الطالقاني وقد ذكرته في الطالقاني أيضا . | ( الالوزاني ) بفتح الواو والزاي المشددة وبعدها ألف ساكنة ثم نون نسبة إلى الوزان قرية من قرى سرخس نسبة سورة بن الحسن من أصحاب محمد بن الحسن رحمهم الله تعالى . ولم يذكرها السمعاني وذكر الوزان قال نسبة لجماعة يزنون الأشياء . | ( الوزدولي ) بفتح الواو وسكون الزاي وضم الدال المهملة وسكون الواو وفي آخرها لام نسبة إلى وزدول . قال السمعاني وظني إنها من قرى جرجان نسبة إبراهيم بن موسى الفقيه تقدم وابنه إسحاق بن إبراهيم بن موسى تقدم أيضا رحمه الله تعالى . | ( الوزغجني ) بفتح الواو وسكون الزاي وفتح الغين المعجمة وسكون الجيم وفي آخرها نون هذه النسبة إلى وزغجن قرية من قرى ما وراء النهر منها أبو علي الحسن بن صديق رحمه الله تعالى . | ( الولوالجي ) نسبة عبد الرشيد بن أبي حنيفة بن عبد الرزاق بن عبد الله تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف اللام المعتنقة ) 1(@)(@@) | ( اللارجاني ) بتشديد اللام ألف وفتح الراء والجيم وبعد الألف نون نسبة إلى اللارجان بلدة بين الري وطبرستان نسبة محمد بن أحمد بن بندار أبو القاسم ومحمد بن عبد الرحيم بن يعقوب 
ms593	 . | PageV02P357 ( اللارزي ) بتشديد اللام ألف وكسر الراء والزاي نسبة إلى اللارز قرية من قرى طبرستان نسبة أحمد بن محمد تقدم . | ( اللازندي ) هو الإمام العلامة الفرضي أبو عبد الله محمود بن أحمد بن ظهير تقدم الملقب شمس الدين أفاد وأعاد . | ( اللامشي ) بعد اللام ألف ميم مكسورة وشين معجمة نسبة إلى اللامش قرية من قرى فرغانة ويشتبه ( باللامسي ) بعد اللام ألف ميم مضمومة وسين مهملة قرية من قرى العرب نسبة الحسين بن علي أبي القاسم عماد الدين أبو علي ومحمود بن زيد تقدما رحمة الله عليهما . |(@)(@@) | 1 ( حرف الياء آخر الحروف ) 1(@)(@@) | ( اليربوعي ) بفتح الياء المثناة من تحت وسكون الراء وضم الياء الموحدة وسكون الواو وفي آخرها عين مهملة نسبة إلى يربوع بن مالك بن زيد مناة بن تميم نسبة للفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر أبو علي الإمام الرباني التميمي الزاهد رحمه الله تعالى . | ( اليرعري ) كذا رأيته مضبوطا في القنية في نسخة جيدة ورأيته مضبوطا في موضع آخر ( البرعري ) بالباء الموحدة أو قال حلفت بألف يمين أو قال والله لأضربنك عشرين مرة لا ينعقد إلا يمين واحدة وعلم عليه علامة ( حك ) يعني أبا حفص الكبير قال في القنية أيضا وفي الجامع للبرعري لو قال لها إن لم أضربك فأنت طالق فهو علي أربعة أقسام . إن كان فيه دلالة الفور بأن قصد ضربها فمنع أنصرف إلى الفور . وإن نوى الفور بدون الدلالة يصدق أيضا لأن فيه تغليظا . وإن نوى إلا بدا ولم يكن له نية أنصرف إلى الأبد . وإن نوى اليوم أو الغد PageV02P358 لم يعمل بنيته . | ( اليزدي ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الزاي وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى يزد من أعمال أصطخر فارس بين أصبهان وكرمان نسبة أسعد بن الحسن بن سعد بن علي بن بندار والمطهر بن الحسن بن سعد بن علي بن بندار أخوه رحمهم الله تعالى . | ( اليزداذي ) بفتح الياء وسكون الزاي وفتح الدال المهملة وبعد الألف ذال معجمة هذه النسبة إلى يزداذ وهو جد المنتسب إليه نسبة محمد بن أحمد 
ms594	 بن موسى أبن يزداذ وابنه علي بن موسى أبو القاسم . | ( اليزيدي ) بفتح الياء وكسر الزاي وسكون الياء الثانية بعدها دال مهملة هذه النسبة إلى عدة رجال نسبة مسعود بن الحسين بن سعد القاضي أبو الحسن تقدم رحمة الله عليه . | ( اليمامي ) بفتح الياء والميم وبعد الألف ميم ثانية نسبة إلى اليمامة مدينة بالبادية من بلاد الموالي وأكثر أهلها بنو حنيفة وبها نشأ مسيلمة الكذاب نسبة ياسين بن معاذ الزيات تقدم . | ( اليوذي ) نسبة محمد بن أحمد بن أحمد بن الخطاب تقدم والله تعالى أعلم . | PageV02P359(@)(@@) | 1 ( كتاب الألقاب ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العلي العظيم . الحليم الواسع الوهاب . وصلى الله على المنزل عليه ) ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب ( . وهذا كتاب أذكر فيه من أشتهر بلقبه من أصحابنا المذكورين في الجواهر فإن كان تقدم قلت تقدم ورتبته على الحروف تيسيرا على الطالب والله أسأله العفو عن الخطاء والزلل . |(@)(@@) | 1 ( باب الهمزة ) 1(@)(@@) | ( أبدح ) لقب خطلج تقدم . | ( الابكرمي ) نسبة إلى بلد صغير من قونية يعرف بها إبراهيم بن سليمان المنطيقي - رضي الدين الحموي تقدم . | ( الأزرق ) لقب يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول . قال السمعاني كان أزرق العين . | ( الأستاذ ) لقب عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل السبذموني تقدم . | ( الأسمر ) محي الدين يحيى بن سليمان بن علي الفقيه الإمام الرومي تقدم . | ( الاستلامي ) عرف بذلك أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن محمد . | ( الأشقر ) ويلقب أيضا بصرح ويعرف بأبي شعيب بن أبي نصر أيضا هو محمد بن محمد بن علي الحاكم ذكره عبد الغافر الفارسي في سياق تاريخ نيسابور وقال سمع الحديث من أبي زكريا الحربي وأبي الحسين العلوي أخبرنا عنه والدي وكان رجلا فقيها فاضلا ثقة مفيدا للطلبة والسائلين مات حوالي الخمسين والأربعمائة و ( الأشقر ) أيضا لقب لعبد الله بن محمد بن بديل أبو بكر الفقيه تقدم PageV02P360 و ( الأشقر ) أيضا لقب للإمام تاج الدين تفقه عليه وعلى الخبازي بالشام شيخنا هبة الله شجاع الدين رحمة الله عليهما . | ( الأشكاب ) لقب الحسين بن إبراهيم 
ms595	 بن الحربن زعلان أبو علي العامري تقدم رحمه الله تعالى . | ( الأصم ) عرف بذلك الإمام الزاهد حاتم بن علوان بن يوسف الزاهد تقدم ومحمد أبو جعفر أيضا تقدم رحمة الله عليهما . | ( الأعلم ) لقب عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي الفرساني الهمداني أبو سعد سراج الدين الإمام الفقيه . | ( الأعمش ) لقب محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله الفقيه أبو بكر وأيضا لقب لمحمد بن عبد الله تقدما . | ( الأغضف ) لقب عمرو بن الوليد صاحب الإمام تقدم . | ( افتخار الدين ) لقب الطاهر بن أحمد بن عبد الرشيد الإمام البخاري وجابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي أبو عبد الله تقدما . | ( الأقطع ) أبو نصر أحمد بن محمد بن محمد أبو نصر شارح المختصر . | ( الأكمل ) لقب علي بن أبي طالب الحسين بن نظام بن الخضر بن محمد الزينبي أبو القاسم قاضي القضاة تقدم . | ( الألواني ) محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الإمام المحدث أمين الدين رحمه الله تعالى . | ( الإمام ) لقب عبد الرحيم بن أحمد بن إسماعيل سيف الدين الإمام الكرميني تقدم رحمه الله تعالى . | PageV02P361 ( الإمام ) جمال الدين هو المحبوبي تقدم اسمه أحمد بن عبيد الله بن إبراهيم أبن أحمد . | ( إمام ) جمال كوي خردمندان هكذا عرف به محمد بن أسعد بن محمد بن أسعد بن الحسين بن الحسن البخاري كذا رأيته بخط شيخي قطب الدين عبد الكريم تقدم رحمه الله تعالى . | ( إمام الحرمين ) أبو المظفر يوسف تقدم في الكنى رحمه الله تعالى . | ( إمام زاده ) أبو المحاسن محمد بن أبي بكر المفتي أبن إبراهيم الجرغي مفتي أهل بخارى تقدم صحب أبا الفضل بكر بن محمد الزرنجري وأبا بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي قال السمعاني كتبت عنه شيئا يسيرا ببخارى في التوبة الثانية وكانت ولادته سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وقد تقدم بأتم من هذا في محمد أبن أبي بكر . قلت . ويلقب أيضا بالركن وقد ذكرته بعيد هذا في الأركان . | ( إمام زاذ ) بالزاي والذال المعجمتين عرف 
ms596	 بذلك المهاد الملقب مجد الدين السمرقندي أستاذ شمس الأئمة الكردري تقدم . | ( إمام الهدى ) عرف بذلك أبو منصور الماتريدي رحمه الله تعالى . | ( الأمين ) لقب إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام الفقيه أبو إسحاق البخاري . | ( الآية ) يعرف بذلك يوسف بن يراد الاسترابادي أبو يعقوب . |(@)(@@) | 1 ( باب الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | ( البارع ) نسبة الحسين بن محمد الإمام نجم الدين الحنفي تقدم . | ( البدر الأبيض ) يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحمن الحلبي قاضي PageV02P362 شيزروياتي ولده في باب أبن فلان وفي أبن الأبيض . مولده سنة إحدى وعشرين وخمسمائة . تفقه على برهان الدين البلخي . قال أبن العديم روى لنا عنه ولده أبو عبد الله محمد بن يوسف تولى القضاء والتدريس بشيزر مدة ثم أقام بحلب إلى أن أستدعي إلى دمشق وولى قضاءها ولم يزل بها إلى أن مات بها في رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ودفن بتربته خارج باب الفراديس . | ( البدر الدمشقي ) عرف بذلك عمر بن إسماعيل والد الإمام تاج الدين محمد . | ( البدر طاهر ) الإمام ذكره في القنية . | ( بدر الخجندي ) القاضي . روى الحسن بن نصر القاضي عن عبد الله بن أحمد الرياسي عنه . | شعر | * أعوام وصاله لنا أيام * * أيام فراقه لنا أعوام * | * يا ليتهم بحالتهم داموا * * لم ينقرضوا كأنهم أحلام * | ( البدر الطويل ) عرف بذلك الإمام داود بن عليك بن علي الرومي تقدم . | ( البديع الملقب ) فخر الدين النوبتي الإمام صاحب منية الفقهاء أستاذ صاحب القنية . | ( البرهان ) بغير ياء النسب عرف بذلك جماعة من أصحابنا . منهم ( منصور ) أبن محمد بن أحمد بن صاعد بن محمد القاضي . وبرهان الكاتي . وبرهان الترجماني ويقال له برهان الأيمة . وبرهان صاحب المحيط كذا قاله في القنية برهان صاحب المحيط وعلم له ( بم ) وصاحب المحيط لقبه رضي الدين فلعل له كنيتان ورأيت على بعض نسخ المحيط برهان الدين بخط بعض الفضلاء وهو صاحب الذخيرة وأصحابنا يقولون الذخيرة البرهانية . ولهم ( برهان الدين ) الصدر PageV02P363 و ( برهان ) السمرقندي و ( برهان الأئمة ) محمد بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي رحمة الله عليهم أجمعين . | ( برهان الإسلام ) من تلامذة صاحب الهداية 
ms597	 مصنف كتاب تعليم المتعلم طريق التعلم وهو نفيس مفيد يشتمل على فصول نحوا من ثلاثة كراريس وهو عزيز في بلادنا حصلته بحمد الله ( برهان ) الإسلام محمد بن محمد أبن محمد العلامة الملقب رضي الدين السرخسي . | ( البرهاني ) عمر بن محمد بن مسعود بن أحمد . | ( بشرويه ) عرف بذلك بشري بن القاسم بن حماد بن عبد ربه أبو السهل الفقيه السلمي الهروي النيسابوري قدم . | ( البطيحي ) بكسر الباء الموحدة وتشديد الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف عرف بذلك محمد بن عبد الله بن منصور أبو سعيد الشيباني الفقيه الإمام العسكري البكاء لقب أشتهر به الهيثم بن جماز الكوفي لقب بذلك لكثرة بكائه . | ( بكر خواهر زادة ) تقدم في الباء الموحدة والخاء المعجمة . | PageV02P364 ( البنا ) لقب يحيي من أصحاب محمد بن الحسن تقدم . | ( بندار ) لقب عبد الله بن محمد بن الحسن بن باقيا ويعرف أيضا بابن باقيا ويأتي في أبن فلان تقدم . |(@)(@@) | باب التاء باثنتين من فوقه(@)(@@) ا ( تاج الإسلام ) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر الخيزاخزي . | ( تاج الدين ) الإمام أخو الصدر الشهيد يأتي في باب الصدر قال فيمن له مال خبيث يتصدق منه وينوي الزكاة عن ماله لا يسقط الفرض ولو كان الخبيث نصابا لا يلزمه الزكاة لأن الكل واجب التصدق عليه فلا يكفيه التصدق ببعضه . | ( تاج الدين : أخو حسام الهندي أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له . | ) تاج الدين ( الإمام النعمان بن إبراهيم بن الخليل الزنوجي تقدم . | ) تاج الدين ( الإمام محمد بن محمد بن والد الإمام رضي الدين محمد صاحب المحيط تقدم . | ) تاج الشريعة ( الإمام الكبير الأصولي صاحب الفنون عبيد الله بن مسعود المحبوبي البخاري الحنفي له التنقيح جمع فيه بين كلام البزدوي وكلام أبن الحاجب ورتبه ترتيبا حسنا كما فعل أبن الساعاتي في كتابه البديع جمع فيه بين كلام الآمدي وكلام فخر الإسلام البزدوي وشرحه بكتاب نفيس سماه التوضيح في حل غوامض التنقيح . | PageV02P365 ) تاج القضاة ( نسبة محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك أبو 
ms598	 عبد الله الدامغاني تقدم . | ) التاجر ( عرف به علي بن عبد الله بن سعيد أبو الحسن . | ) ترجمان ( صغير عرف بذلك يوسف . |(@)(@@) | 1 ( باب الثاء المثلثة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الجيم ) 1(@)(@@) | ( جار الله ) أشتهر به الإمام محمود بن عمر بن محمد الإمام الكبير الزمخشري تقدم . | ( الجامع ) لقب أبي عصمة المروزي لقب بذلك لأنه أول من جمع فقه أبي حنيفة وقيل غير ذلك تقدم في حرف الجيم كنيته هناك لغلبة اللقب عليه واسمه نوح وتقدم أيضا في الكنى . | ( جد صاحب ) الهادية لأمه عمر بن حبيب بن علي الزندرامشي أبو حفص القاضي تقدم . | ( جرد ) لقب أحمد بن إسحاق الإصطخري تقدم . | ( الجصاص ) لقب أحمد بن علي أبو بكر الرازي الإمام الكبير الشأن تقدم . | ( جعل ) يوسف بن أحمد بن أبي بكر تقدم . | PageV02P366 ( جمال ) الأئمة لقب الإمام أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف تقدم . | ( جوان ) لقب الإمام الرضي الواسطي . | ( جلال الدين ) لقب محمد بن الحسن بن أحمد بن قاضي القضاة ابن حسام الدين الحسن . وجلال الدين أيضا لقب الإمام محمد ابن الإمام سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد الباخرزي تقدم أيضا . وجلال الدين الخبازي عمر بن محمد بن عمر الإمام تقدم أيضا . وجلال الدين المعروف بمولانا جلال الدين الرومي كان إماما عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وعالما بالخلاف ثم تجرد وتواترت عنه كرامات اسمه محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن أحمد الهاشمي تقدم وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( باب الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( حافظ الدين ) لقب لإمامين عظيمين ( أحدهما ) محمد بن محمد بن نصر أبو الفضل البخاري سمع منه أبو العلاء البخاري الفرضي وذكره في معجم شيوخه وذكر وفاته سنة ثلاث وتسعين وستمائة ( والآخر ) عبد الله بن أحمد بن محمود أبو البركات النسفي صاحب التصانيف في الفقه والأصول سمع منه السغناقي وكلاهما تفقها على شمس الأئمة الكردري محمد بن عبد الستار تقدما رحمة الله عليهما . | ( الحاكم ) لقب جماعة منهم محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن 
ms599	 عبد المجيد بن إسماعيل المعروف بالوزير وهو المراد بذكر صاحب الهداية له في العارية . | ( حبكان ) لقب يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد أبو زكريا PageV02P367 الذهلي النيسابوري تقدم . | ( حجاج ) لقب سليمان بن داود بن سليمان أبو داود الفقيه تقدم . | ( الحجي ) أحمد بن محمد بن عمران الملقب ضياء تقدم ذكره في القنية . | ( الحراص ) هكذا رأيته بخطى ولم يذكر السمعاني هذا اللقب لا في الجيم ولا في الحاء ولا في الخاء لقب أحمد بن محمد تقدم . | ( حركها ) عرف بذلك المبارك بن أحمد بن محمد والد المظفر . | ( حسام الدين ) الرومي الحسن بن أحمد بن الحسن قاضي القضاة تقدم . | ( حسام الهندي ) أخو تاج الدين المذكور في حرف التاء المثناة من فوق وجماعة يلقبون بالحسام منهم هذا والحسام الشهيد . | ( الحفيد ) لقب محمد بن عبد الله بن يوسف النيسابوري قيل له ذلك لأنه ابن بنت العباس بن حمزة الواعظ ( الحفيد ) أيضا عرف به أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن النضر والحفيد ابن النقيب . | ( الحكيم ) عرف بذلك إسحاق بن محمد أبو القاسم الإمام السمرقندي تقدم قال السمعاني لقب به لكثرة مواعظه . | ( حم ) بفتح الحاء لقب أحمد بن عصمة الصفار أبو القاسم البلخي الفقيه المحدث تقدم . | ( حمرويه ) لقب أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي السلمي الصوفي تقدم . | ( الحميد ) القاضي يعرف هكذا بالقاضي الحميد ابن القاضي أبي سعيد . عمر بن علي بن الحسين الطالقاني المحمودي تولى القضاة ببلخ ولم تحمد سيرته بخلاف ابنه حمدت سيرته ببلخ وقد تقدم أبوه البخاري الضرير PageV02P368 والإمام العلامة نجم العلماء . | ( حميد الملة والدين ) الرامشي لقب علي بن محمد بن علي البخاري الضرير الإمام العلامة نجم العلماء تقدم . | ( حميد الدين ) الضرير الإمام المشهور المذكور بحميد الملة والدين . | ( حنكاس ) لقب أبي بكر عيسى بن عثمان بن أحمد الاشعري ثم البقرمي تقدم في الكنى . |(@)(@@) | 1 ( باب الخاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الخازن ) لقب محمد بن أحمد بن موسى الرازي القاضي . | ( الخصاف ) لقب أحمد بن عمرو الشيباني الإمام أبو بكر مؤلف الشروط 
ms600	 . | ( الخفاف ) محمد بن مروان ومنصور بن محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى الفقيه الحاكم البارع أبو محمد بن أبي صادق تقدما وهو لقب لمن يعمل الأخفاف التي تلبس . | ( خواجا ) عرف بذلك الإمام العلامة نور الدين علي كان يحفظ الهداية ودرس بالبدرية والجمالية وشرطها أن يكون المدرس حنفيا مشهور بالحديث ولم يكن محدثا وكان محبا في جمع المال واقتناء العقار ومات سنة اثنتين وستين وسبعمائة ولقب محمد بن أبي بكر بن عطاء البلخي تقدم . | ( خواهرزاده ) أشتهر بها جماعة تقدم الكلام على ذلك في حرف الخاء المعجمة . | ( خوش نام ) بفتح الخاء لقب عمر بن محمد بن عمر بن أحمد بن خشنام البخاري . |(@)(@@) | 1 ( باب الدال المهملة ) 1(@)(@@) | PageV02P369 ( درواخه ) لقب أحمد بن الحسن الزاهد . أحد رواة الإملاء تقدم . | ( الدقاق ) لقب جماعة وأشهرهم بذلك أبو علي الرازي صاحب كتاب الحيض تقدم الكنى وهو لقب يشبه النسبة وذكره السمعاني في الأنساب وقال نسبة إلى بيع الدقيق وعمله . |(@)(@@) | 1 ( باب الذال المعجمة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الراء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الرأي ) لقب هلال بن يحيى بن مسلم البصري وعمه هلال بن محمد وهو لقب يشبه النسبة وذكره السمعاني في الأنساب . وقال عرف بهذا يحيى بن مسلم الرأي وهو بتشديد الراء وفي آخرها الياء آخر الحروف كذا قال . | ( الرضي ) النيسابوري صاحب الطريقة في علم الخلاف المعروفة بالرضوية في ثلاث مجلدات أخذ عنه الخلاف الركن العراقي أبو الفضل الطاووسي صاحب الطريقة ويلقب بمنشي النظر وأخذ عنه ركن الدين العميدي والركن إمام زاده . | ( الرضي ) المنطقي - إبراهيم بن سليمان الحموي الإمام الرومي . | ( ركن ) لقب الإمام الحزامي . مذكور في القنية . | ( ركن الدين ) كذا ذكره في القنية وعلم له ( كن ) الإمام الولوالجي تقدم في الأنساب والأركان الأربعة الأئمة الذين اشتغلوا على الإمام رضي الدين النيسابوري ( ركن الدين ) الطاووسي و ( ركن الدين العميدي ) و ( ركن الدين ) إمام زاده كذا ذكره ابن خلسكان . وقال وشذ عني الرابع . | PageV02P370 ( ركن الأئمة ) عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن علي الصباغي أبو المكارم المديني الإمام . تفقه على الإمام أبي اليسر البزدوي تقدم . | ( الركن 