ms7201	 @QE@ ، قال الفراء : قال بعض المحدثين يروى أنه يفرغ من حساب الناس في نصف ذلك اليوم فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار ، فذلك قوله تعالى : @QB@ خير مستقرا وأحسن مقيلا @QE@ قال : وأهل الكلام إذا اجتمع لهم أحمق وعاقل لم يستجيزوا أن يقولوا : هذا أحمق الرجلين ولا أعقل الرجلين ، ويقولون : لا تقول هذا أعقل الرجلين إلا لعاقل يفضل على صاحبه قال الفراء : وقد قال الله عز وجل @QB@ خير مستقرا @QE@ فجعل أهل الجنة خيرا مستقرا من أهل النار ، وليس في مستقر أهل النار شيء من الخير ، فاعرف ذلك من خطئهم وقال أبو طالب : إنما جاز ذلك لأنه موضع فيقال هذا الموضع خير من ذلك الموضع ، وإذا كان نعتا لم يستقم أن يكون نعت واحد لاثنين مختلفين قال الأزهري : ونحو ذلك قال الزجاج وقال : يفرق بين المنازل والنعوت . قال أبو منصور : و القيلولة عند العرب و المقيل الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحر وإن لم يكن مع ذلك نوم ، والدليل على ذلك أن الجنة لا نوم فيها . وروي في الحديث : قيلوا ، فإن الشياطين لا تقيل . وفي الحديث : كان لا يقيل مالا ولا يبينه أي كان لا يمسك من المال ما جاءه صباحا إلى وقت القائلة ، وما جاءه مساء لا يمسكه إلى الصباح . والمقيل والقيلولة : الاستراحة نصف النهار وإن لم يكن معها نوم ، يقال : قال يقيل قيلولة ، فهو قائل . ومنه حديث زيد بن عمرو بن نفيل : ما مهاجر كمن قال ، وفي رواية : ما مهجر ، أي ليس من هاجر عن وطنه أو خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القائلة وأقام به وفي حديث أم معبد : رفيقين قالا خيمتي أم معبد أي نزلا فيها ( 1 ) عند القائلة إلا أنه عداه بغير حرف جر . وفي الحديث : أن رسول ا كان بتعهن وهو قائل السقيا تعهن والسقيا : موضعان بين مكة والمدينة ، أي أنه يكون بالسقيا وقت القائلة ، أو هو من القول أي يذكر أنه يكون بالسقيا ومنه حديث الجنائز : هذه فلانة ماتت ظهرا وأنت صائم قائل 
ms7202	 أي ساكن في البيت عند القائلة وفي شعر ابن رواحة : اليوم نضربكم على تنزيله ، ضربا يزيل الهام عن مقيله الهام : جمع هامة وهي أعلى الرأس ، و مقيله : موضعه ، مستعار من موضع القائلة ، وسكون الباء من نضربكم من جائزات الشعر ، وموضعها الرفع . و تقيلوا : ناموا في القائلة . قال سيبويه : ولا يقال ما أقيله ، استغنوا عنه بما أنومه كما قالوا تركت ولم يقولوا ودعت لا لعلة . ورجل قائل والجمع قيل ، بالتشديد ، و قيال ، و القيل اسم للجمع كالشرب والصحب والسفر قال : إن قال قيل لم أقل في القيل فجاء بالجمعين ، و قيل : هو جمع قائل . وما أكلأ قائلته أي نومه فأما قول العجاج : إذا بدا دهانج ذو أعدال ( 1 ) فقد يكون على الفعل الذي هو قال كضراب وشتام PageV11P578 ، وقد يكون على النسب ، كما قالوا نبال لصاحب النبل . وشربت الإبل قائلة أي في القائلة ، كقولك شربت ظاهرة أي في الظهيرة . وقد يكون قائلة هنا مصدرا كالعافية . و أقالها هو و قيلها : أوردها ذلك الوقت . و اقتال : شرب نصف النهار . و القيل : اللبن الذي يشرب نصف النهار وقت القائلة وقوله : وكيف لا أبكي ، على علاتي ، صبائحي غبائقي قيلاني عنى به ذوات قيلاتي ، فقيلات على هذا جمع قيلة التي هي المرة الواحدة من القيل الأزهري : أنشدني أعرابي : مالي لا أسقي حبيباتي ، وهن يوم الورد أمهاتي ، صبائحي غبائقي قيلاتي أراد بحبيباته إبله التي يسقيها ويشرب ألبانها ، جعلهن كأمهاته . والقيول : كالقيل اسم كالصبوح والغبوق . وقيل الرجل : سقاه القيل . و تقيل هو القيل : شربه أنشد ثعلب : ولقد تقيل صاحبي في لقحة لبنا يحل ، ولحمها لا يطعم الجوهري : يقال قيله فتقيل أي سقاه نصف النهار فشرب قال الراجز : يا رب مهر مزعوق ، مقيل أو مغبوق ، من لبن الدهم الروق ويقال : هو شروب للقيل إذا كان مهيافا دقيق الخصر يحتاج إلى شرب نصف النهار . وقال يقيل قيلا إذا شرب نصف النهار ، و تقيل أيضا . وحكى ابن درستويه اقتال ، ووزنه افتعل . وقد تقدم في ترجمة قول . و اقتلت اقتيالا إذا شربت القيل 
ms7203	 . التهذيب : القيل شرب نصف النهار وأنشد : يسقين رفها بالنهار والليل ، من الصبوح والغبوق والقيل جعل القيل ههنا شربة نصف النهار وقالت أم تأبط شرا : ما سقيته غيلا ، ولا حرمته قيلا . وفي حديث خزيمة : وأكتفي من حمله بالقيلة القيلة و القيل : شرب نصف النهار يعني أنه يكتفي بتلك الشربة لا يحتاج إلى حملها للخصب والسعة . و تقيل الناقة : حلبها عند القائلة ، تقول : هذه قيلي و قيلتي . وفي ترجمة صبح : و القيل و القيلة الناقة التي تحلب في ذلك الوقت . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للناقة التي يشربون لبنها نصف النهار قيلة ، وهن قيلاني للقاح التي يحتلبونها وقت القائلة . و المقيل : محلب ضخم يحلب فيه في القائلة عن الهجري وأنشد : عنز من السك ضبوب قنفل ، تكاد من غزر تدق المقيل و قاله البيع قيلا و أقاله إقالة ، وحكي اللحياني أن قلته لغة ضعيفة . و استقالني : طلب إلي أن أقيله . و تقايل البيعان : تفاسخا صفقتهما . وتركتهما يتقايلان البيع أي يستقيل كل واحد منهما صاحبه . وقد تقايلا بعدما تبايعا أي تتاركا PageV11P579 . و أقلته البيع إقالة : وهو فسخه قال : وربما قالوا قلته البيع فأقالني إياه . وفي الحديث : من أقال نادما أقاله الله من نار جهنم . وفي رواية : أقاله الله عثرته أي وافقه على نقض البيع وأجابه إليه . يقال : أقاله يقيله إقالة . و تقايلا إذا فسخا البيع وعاد المبيع إلى مالكه والثمن إلى المشتري إذا كان قد ندم أحدهما أو كلاهما ، قال : وتكون الإقالة في البيعة والعهد . وفي حديث ابن الزبير : لما قتل عثمان قلت لا أستقيلها أبدا أي لا أقيل هذه العثرة ولا أنساها . و الاستقالة : طلب الإقالة . و تقيل الماء في المكان المنخفض : اجتمع . أبو زيد : يقال تقيل فلان أباه وتقيضه تقيلا وتقيضا إذا نزع إليه في الشبه . ويقال : أقال ا فلانا عثرته بمعنى الصفح عنه . وفي الحديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم وأقال الله عثرتك وأقالكها . و القيل : الملك من ملوك حمير يتقيل من قبله من ملوكهم يشبهه ، وجمعه أقيال و قيول ومنه الحديث 
ms7204	 : إلى قيل ذي رعين أي ملكها ، وهي قبيلة من اليمن تنسب إلى ذي رعين ، وهو من أذواء اليمن وملوكها . وقال ثعلب : الأقيال الملوك من غير أن يخص بها ملوك حمير . و اقتال شيئا بشيء : بدله عن الزجاجي . ابن الأعرابي : يقال أدخل بعيرك السوق و اقتل به غيره أي استبدل به وأنشد : واقتلت بالجدة لونا أطحلا أي استبدلت وأنشد ابن بري في ترجمة قول : ورد هموم طرقت بالبلبال ، وظلم ساع وأمير مقتال أي مختار قد جعل بدلا من غيره . قال أبو منصور : و المقايلة والمقايضة المبادلة ، يقال : قايضه وقايله إذا بادله . و القيلة و القيلة : الأدرة . وفي حديث أهل البيت : ولا حامل القيلة القيلة ، بالكسر : الأدرة وهو انتفاخ الخصية . ورماه الله بقيلة ، مكسورة ، أي الأدر . و قيل : اسم رجل من عاد . و قيل : وافد عاد . و قيلة : موضع . و قيلة : أم الأوس والخزرج . وفي حديث سلمان : ابنى قيلة يريد الأوس والخزرج قبيلتي الأنصار . و قيلة : اسم أم لهم قديمة ، وهي قيلة بنت كاهل . و قيال ، بكسر القاف : اسم جبل بالبادية عال . [(@)(@@) كأل(@)(@@) ] كأل : الكأل : أن تشتري أو تبيع دينا لك على رجل بدين له على آخر ، وكذلك الكألة و الكؤولة كله عن اللحياني . و الكوألل : القصير ، وقيل : القصير مع غلظ وشدة . وقد اكوأل الرجل ، فهو مكوئل إذا قصر . و المكوئل : القصير الأفحج الأصمعي : إذا كان فيه قصر وغلظ مع شدة قيل رجل كوألل و كألل و كلاكل . [(@)(@@) كبل(@)(@@) ] كبل : الكبل : قيد ضخم . ابن سيده : الكبل و الكبل القيد من أي شيء كان ، وقيل : هو أعظم ما يكون من الأقياد ، وجمعهما كبول . يقال : كبلت الأسير و كبلته إذا قيدته ، فهو مكبول و مكبل . وقال أبو عمرو : هو القيد و الكبل والنكل والولم والقرزل . و المكبول : المحبوس . وفي الحديث : ضحكت من قوم يؤتى بهم إلى الجنة في كبل الحديد . وفي حديث أبي مرثد : ففكت PageV11P580 عنه أكبله هي جمع قلة للكبل القيد وفي قصيدة كعب بن زهير : متيم إثرها لم يفد مكبول أي مقيد 
ms7205	 . و كبله يكبله كبلا و كبله و كبله كبلا PageV11P581 ( 1 ) : حبسه في سجن أو غيره ، وأصله في الكبل قال ( 2 ) : إذا كنت في دار يهينك أهلها ، ولم تك مكبولا بها ، فتحول وفي حديث عثمان : إذا وقعت السهمان فلا مكابلة قال أبو عبيد : تكون المكابلة بمعنيين : تكون من الحبس ، يقول إذا حدت الحدود فلا يحبس أحد عن حقه ، وأصله من الكبل القيد ، قال الأصمعي : والوجه الآخر أن تكون المكابلة مقلوبة من المباكلة أو الملابكة وهي الاختلاط وقال أبو عبيدة : هو من الكبل ومعناه الحبس عن حقه ، ولم يذكر الوجه الآخر قال أبو عبيد : وهذا عندي هو الصواب ، والتفسير الآخر غلط لأنه لو كان من بكلت أو لبكت لقال مباكلة أو ملابكة ، وإنما الحديث مكابلة وقال اللحياني في المكابلة : قال بعضهم هي التأخير . يقال : كبلتك دينك أخرته عنك ، وفي الصحاح : يقول إذا حدت الدار ، وفي النهاية : إذا حدت الحدود فلا يحبس أحد عن حقه كأنه كان لا يرى الشفعة للجار قال ابن الأثير : هو من الكبل القيد ، قال : وهذا على مذهب من لا يرى الشفعة إلا للخليط المحكم : قال أبو عبيد قيل هي مقلوبة من لبك الشيء وبكله إذا خلطه ، وهذا لا يسوغ لأن المكابلة مصدر ، والمقلوب لا صدر له عند سيبويه . و المكابلة أيضا : تأخير الدين : و كبله الدين كبلا : أخره عنه . و المكابلة : التأخير والحبس ، يقال : كبلتك دينك . وقال اللحياني : المكابلة أن تباع الدار إلى جنب دارك وأنت تريدها ومحتاج إلى شرائها ، فتؤخر ذلك حتى يستوجبها المشتري ثم تأخذها بالشفعة وهي مكروهة ، وهذا عند من يرى شفعة الجوار . وفي الحديث : لا مكابلة إذا حدت الحدود ولا شفعة قال الطرماح : متى يعد ينجز ، ولا يكتبل منه العطايا طول إعتامها إعتامها : الإبطاء بها ، لا يكتبل : لا يحتبس . وفرو كبل : كثير الصوف ثقيل . الجوهري : فرو كبل ، بالتحريك ، أي قصير . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنه كان يلبس الفرو الكبل قال ابن الأثير : الكبل فرو كبير . و الكبل : ما ثني من الجلد عند شفة الدلو فخرز 
ms7206	 ، وقيل : شفتها ، وزعم يعقوب أن اللام بدل من النون في كبن . والكابول : حبالة الصائد ، يمانية . و كابل : موضع ، وهو عجمي قال النابغة : قعودا له غسان يرجون أوبه ، وترك ورهط الأعجمين وكابل وأنشد ابن بري لأبي طالب : تطاع بنا الأعداء ، ودوا لو اننا تسد بنا أبواب ترك وكابل فكابل أعجمي ووزنه فاعل ، وقد استعمله الفرزدق كثيرا في شعره وقال غونة بن سلمى ( 1 ) : وددت مخافة الحجاج أني بكابل في است شيطان رجيم مقيما في مضارطه أغني : ألا حي المنازل بالغميم وقال حنظلة الخير بن أبي رهم ، ويقال حسان بن حنظلة : نزلت له عن الضبيب ، وقد بدت مسومة من خيل ترك وكابل و ذو الكبلين : فحل كان في الجاهلية ضبارا في قيده . [(@)(@@) كبثل(@)(@@) ] كبثل : الكبوثل : ولد يقع بين الخنفساء والجعل عن كراع . [(@)(@@) كبرتل(@)(@@) ] كبرتل : التهذيب في الخماسي : ابن الأعرابي يقال لذكر الخنفساء المقرض والحواز و الكبرتل والمدحرج والجعل . [(@)(@@) كتل(@)(@@) ] كتل : الليث : الكتلة أعظم من الخبزة وهي قطعة من كنيز التمر المحكم : الكتلة من الطين والتمر وغيرهما ما جمع قال : وبالغداة كتل البرنج أراد البرني . الصحاح : الكتلة القطعة المجتمعة من الصمغ . و المكتل : الشديد القصير . ورأس مكتل : مجمع مدور . و الكتلة : الفدرة من اللحم . و كتله : سمنه عن كراع . ورجل مكتل و ذو كتل و ذو كتال : غليظ الجسم . و الكتال : القوة . و الكتال : اللحم . ورجل مكتل الخلق إذا كان مداخل البدن إلى القصر ما هو . وألقى عليه كتاله أي ثقله قال الشاعر : ولست براحل أبدا ، إليهم ولو عالجت من وتد كتالا أي مؤونة وثقلا . و الكتال : النفس . و الكتال : الحاجة تقضيها . و الكتال : كل ما أصلح من طعام أو كسوة . وزوجها على أن يقيم لها كتالها أي ما يصلحها من عيشها . و الكتال : سوء العيش . و الأكتل : الشديدة من شدائد الدهر ، واشتقاقه من الكتال ، وهو سوء العيش وضيقه وأنشد الليث : إن بها أكتل ، أو رزاما ، خويربان ينقفان الهاما قال : ورزام اسم الشديدة قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير أكتل ورزام ، قال : وليسا 
ms7207	 من أسماء الشدائد إنما هما اسما لصين من لصوص البادية ، ألا تراه قال خويربان يقال لص خارب ، ويصغر فيقال خويرب . وروى سلمة عن الفراء أنه أنشده ذلك ، قال الفراء : أو ههنا بمعنى واو العطف ، أراد أن بها أكتل ورزاما ، وهما خاربان ، وبذلك فسر ابن سيده أكتل ورزاما ، وسيأتي . وفي حديث ابن الصبغاء : وارم على أقفائهم بمكتل المكتل ههنا من الأكتل وهي شديدة من شدائد الدهر . و الكتال : سوء العيش وضيق المؤونة والثقل ، ويروى : بمنكل ، من النكال العقوبة . وفي نوادر الأعراب : مر فلان يتكرى و يتكتل ويتقلى إذا مر مرا سريعا . وفلان يتكتل في مشيه إذا قارب في خطوه كأنه يتدحرج . ويقال للحمار إذا تمرغ فلزق به التراب : قد كتل جلده ، قال الراجز : يشرب منها نهلات وثعل ، وفي مراغ جلدها منه كتل PageV11P582 ومن العرب من يقول : كاتله ا ، بمعنى قاتله الله . و التكتل : ضرب من المشي . ابن سيده : تكتل الرجل في مشيته وهي من مشي القصار الغلاظ . وما كتلك عنا أي ما حبسك . و الكتيلة : النخلة التي فاتت اليد ، طائية ، والجمع الكتائل قال : قد أبصرت سعدى بها كتائلي ، طويلة الأقناء والعثاكل مثل العذارى الخرد العطابل ابن الأعرابي : الكتيلة النخلة الطويلة ، وهي العلبة والعوانة والقرواح . النضر : كتول الأرض فناديرها ، وهي ما أشرف منها وأنشد : وتيماء تمشي الريح فيها ردية ، مريضة لون الأرض طلسا كتولها و المكتل و المكتلة : الزبيل الذي يحمل فيه التمر أو العنب إلى الجرين ، وقيل : المكتل شبه الزبيل يسع خمسة عشر صاعا . وفي حديث الظهار : أنه أتي بمكتل من تمر هو بكسر الميم : الزبيل الكبير كأن فيه كتلا من التمر أي قطعا مجتمعة . وفي حديث خيبر : فخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم . وفي حديث سعد ( 1 ) : مكتل غيره مكتل بر . ويقال : كتنت جحافل الخيل من العشب وكتلت ، بالنون واللام ، إذا لزجت . وكتل الشيء ، فهو كتل : تلزق وتلزج قال : وفي مراغ جلدها منه كتل قال : وقد تكون لام كتل بدلا من نون كتن ، وهما بمعنى واحد . و الكنتأل ، بالضم : القصير ، والنون زائدة . قال ابن 
ms7208	 بري : الكتال المراس . يقال : أي شيء كاتلت من فلان أي مارست قال ابن الطثرية : أقول ، وقد أيقنت أني مواجه ، من الصرم ، بابات شديدا كتالها وهو مصدر كاتلت . و الكتال أيضا : المؤونة ( 2 ) قال الشاعر : قد أوصيت أمس المخلفين وصية ، قليلا على المستخلفين كتالها و الكواتل : اسم موضع قال النابغة : خلال المطايا يتصلن ، وقد أتت قنان أبير دونها والكواتل و كتلة : موضع بشق عبدا بن كلاب ، وقال ابن جبلة : هي رملة دون اليمامة قال الراعي : فكتلة فرؤام من مساكنها ، فمنتهى السيل من بنيان فالحمل و كتيل و أكتل : اسمان قال : إن بها أكتل ، أو رزاما ، خوير بين ينقفان الهاما ( 3 ) [(@)(@@) كثل(@)(@@) ] كثل : الأزهري : أما كثل فأصل بناء الكوثل وهو فوعل ، وقال الليث : الكوثل مؤخر السفينة ، وقد يشدد فيقال : كوثل ، وفي الكوثل يكون الملاحون ومتاعهم وأنشد PageV11P583 : حملت في كوثلها عويقا أبو عمرو : المرنحة صدر السفينة والدوطيرة كوثلها ، وقيل : الكوثل السكان ، أبو عبيد : الخيزرانة السكان ، وهو الكوثل قال الأعشى : من الخوف كوثلها يلتزم و كوثل السلمي : رجل معروف ، إليه يعزى سباع بن كوثل أحد شعرائهم . [(@)(@@) كحل(@)(@@) ] كحل : الكحل : ما يكتحل به . قال ابن سيده : الكحل ما وضع في العين يشتفى به ، كحلها يكحلها و يكحلها كحلا ، فهي مكحولة و كحيل ، من أعين كحلاء و كحائل عن اللحياني و كحلها ، أنشد ثعلب : فما لك بالسلطان أن تحمل القذى جفون عيون ، بالقذى لم تكحل وقد اكتحل و تكحل . و المكحال : الميل تكحل به العين من المكحلة قال ابن سيده : المكحل و المكحال الآلة التي يكتحل بها وقال الجوهري : المكحل و المكحال الملمول الذي يكتحل به قال الشاعر : إذا الفتى لم يركب الأهوالا ، وخالف الأعمام والأخوالا فأعطه المرآة والمكحالا ، واسع له وعده عيالا و تمكحل الرجل إذا أخذ مكحلة . و المكحلة : الوعاء ، أحد ما شذ مما يرتفق به فجاء على مفعل وبابه مفعل ، ونظيره المدهن والمسعط قال سيبويه : وليس على المكان إذ لو كان عليه لفتح لأنه من يفعل ، قال ابن السكيت : ما كان على مفعل ومفعلة مما 
ms7209	 يعمل به فهو مكسور الميم مثل مخرز ومبضع ومسلة ومزرعة ومخلاة ، إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي : مسعط ومنخل ومدهن و مكحلة ومنصل وقوله أنشده ابن الأعرابي قال وهو للبيد فيما زعموا : كميش الإزار يكحل العين إثمدا ، ويغدو علينا مسفرا غير واجم فسره فقال : معنى يكحل العين إثمدا أنه يركب فحمة الليل وسواده . الأزهري : الكحل مصدر الأكحل و الكحلاء من الرجال والنساء قال ابن سيده : و الكحل في العين أن يعلوا منابت الأشفار سواد مثل الكحل من غير كحل ، رجل أكحل بين الكحل و كحيل وقد كحل ، وقيل : الكحل في العين أن تسود مواضع الكحل ، وقيل : الكحلاء الشديدة السواد ، وقيل : هي التي تراها كأنها مكحولة وإن لم تكحل وأنشد : كأن بها كحلا وإن لم تكحل الفراء : يقال عين كحيل ، بغير هاء ، أي مكحولة . وفي صفته ، في عينه كحل الكحل بفتحتين : سواد في أجفان العين ( 1 ) خلقة . وفي حديث أهل الجنة : جرد مرد كحلى كحلى : جمع كحيل مثل قتيل وقتلى . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أدعج أكحل العينين . و الكحلاء من النعاج : البيضاء السوداء العينين . وجاء من المال بكحل عينين PageV11P584 أي بقدر ما يملؤهما أو يغشي سوادهما . أبو عبيد : ويقال لفلان كحل ولفلان سواد أي مال كثير . قال : وكان الأصمعي يتأول في سواد العراق أنه سمي به للكثرة قال الأزهري : وأما أنا فأحسبه للخضرة . ويقال : مضى لفلان كحل أي مال كثير . و الكحلة : خرزة سوداء تجعل على الصبيان ، وهي خرزة العين النفس تجعل من الجن والإنس ، فيها لونان بياض وسواد كالرب والسمن إذا اختلطا ، وقيل : هي خرزة تستعطف بها الرجال وقال اللحياني : هي خرزة تؤخذ بها النساء الرجال . و كحل العشب : أن يرى النبت في الأصول الكبار وفي الحشيش مخضرا إذا كان قد أكل ، ولا يقال ذلك في العضاه . و اكتحلت الأرض بالخضرة و كحلت و تكحلت و أكحلت و اكحالت : وذلك حين تري أول خضرة النبات . و الكحلاء : عشبة روضية سوداء اللون ذات ورق وقضب ، ولها بطون حمر 
ms7210	 وعرق أحمر ينبت بنجد في أحوية الرمل . وقال أبو حنيفة : الكحلاء عشبة سهلية تنبت على ساق ، ولها أفنان قليلة لينة وورق كورق الريحان اللطاف خضر ووردة ناضرة ، لا يرعاها شيء ولكنها حسنة المنظر قال ابن بري : الكحلاء نبت ترعاه النحل قال الجعدي في صفة النحل : قرع الرؤوس لصوتها جرس ، في النبع والكحلاء والسدر و الإكحال و الكحل : شدة المحل . يقال : أصابهم كحل ومحل . و كحل : السنة الشديدة ، تصرف ولا تصرف على ما يجب في هذا الضرب من المؤنث العلم قال سلامة بن جندل : قوم ، إذا صرحت كحل ، بيوتهم مأوى الضريك ، ومأوى كل قرضوب فأجراه الشاعر لحاجته إلى إجرائه القرضوب ههنا : الفقير . ويقال : صرحت كحل إذا لم يكن في السماء غيم . وحكى أبو عبيد وأبو حنيفة فيها الكحل ، بالألف واللام ، وكرهه بعضهم . الجوهري : يقال للسنة المجدبة كحل ، وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام . و كحلتهم السنون : أصابتهم قال : لسنا كأقوام إذا كحلت إحدى السنين ، فجارهم تمر يقول : يأكلون جارهم كما يؤكل التمر . وقال أبو حنيفة : كحلت السنة تكحل كحلا إذا اشتدت . الفراء : اكتحل الرجل إذا وقع بشدة بعد رخاء . ومن أمثالهم : باءت عرار بكحل إذا قتل القاتل بمقتوله . يقال : كانتا بقرتين في بني إسرائيل قتلت إحداهما بالأخرى قال الأزهري : من أمثال العرب القديمة قولهم في التساوي : باءت عرار بكحل قال ابن بري : كحل اسم بقرة بمنزلة دعد ، يصرف ولا يصرف ، فشاهد الصرف قول ابن عنقاء الفزاري : 1 - 2 باءت عرار بكحل والرفاق معا ، فلا تمنوا أماني الأباطيل وشاهد ترك الصرف قول عبدا بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن ذبيان : 1 - 2 باءت عرار بكحل فيما بيننا ، والحق يعرفه ذوو الألباب و كحلة : من أسماء السماء . قال الفارسي : وتأله PageV11P585 قيس بن نشبة في الجاهلية وكان منجما متفلسفا يخبر بمبعث النبي ، ، فلما بعث أتاه قيس فقال له : يامحمد ما كحلة فقال : السماء ، فقال : ما محلة فقال : الأرض ، فقال : أشهد أنك لرسول الله فإنا قد وجدنا في بعض الكتب أنه لا يعرف هذا إلا نبي ، وقد يقال 
ms7211	 لها الكحل ، قال الأموي : كحل السماء وأنشد للكميت : إذا ما المراضيع الخماص تأوهت ، ولم تند من أنواء كحل جنوبها و الأكحل : عرق في اليد يفصد ، قال : ولا يقال عرق الأكحل . قال ابن سيده : يقال له النسا في الفخذ ، وفي الظهر الأبهر ، وقيل : الأكحل عرق الحياة يدعى نهر البدن ، وفي كل عضو منه شعبة لها اسم على حدة ، فإذا قطع في اليد لم يرقإ الدم . وفي الحديث : أن سعدا رمي في أكحله الأكحل : عرق في وسط الذارع يكثر فصده . و المكحالان : عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين من مركبهما ، وقيل : هما في أسفل باطن الذراع ، وقيل : هما عظما الوركين من الفرس . و الكحيل ، مبني على التصغير : الذي تطلى به الإبل للجرب ، لا يستعمل إلا مصغرا قال الشاعر : مثل الكحيل أو عقيد الرب قيل : هو النفط والقطران ، إنما يطلى به للدبر والقردان وأشباه ذلك قال علي بن حمزة : هذا من مشهور غلط الأصمعي لأن النفط لا يطلى به للجرب وإنما يطلى بالقطران ، وليس القطران مخصوصا بالدبر والقردان كما ذكر ويفسد ذلك قول القطران الشاعر : أنا القطران والشعراء جربى ، وفي القطران للجربى شفاء وكذلك قول القلاخ المنقري : إني أنا القطران أشفي ذا الجرب و كحيلة و كحل : موضعان . [(@)(@@) كحثل(@)(@@) ] كحثل : الكحثلة : عظم البطن . [(@)(@@) كدل(@)(@@) ] كدل : قال الأزهري : أهمله الليث ، قال : ووجدت أنا فيه بيتا لتأبط شرا : ألا أبلغا سعد بن ليث وجندعا وكلبا : أنيبوا المن غير المكدل وقيل : المكدل والمكدر واحد ، واللام مبدلة من الراء . [(@)(@@) كربل(@)(@@) ] كربل : كربل الشيء : خلطه . أبو عمرو : كربلت الطعام كربلة هذبته ونقيته غربلته وأنشد في صفة حنطة : يحملن حمراء رسوبا بالنقل ، قد غربلت وكربلت من القصل و الكربال : المندف الذي يندف به القطن وأنشد الشيباني : ترمي اللغام على هاماتها قزعا ، كالبرس طيره ضرب الكرابيل و الكربلة : رخاوة في القدمين . يقال : جاء يمشي مكربلا أي كأنه يمشي في طين . و كربل : اسم نبت ، وقيل : إنه الحماض ، قال أبو وجزة يصف عهون الهودج PageV11P586 : وثامر كربل وعميم دفلى عليها ، والندى سبط 
ms7212	 يمور و الكربل : نبت له نور أحمر مشرق حكاه أبو حنيفة وأنشد : كأن جنى الدفلى يغشي خدورها ، ونوار ضاح من خزامى وكربل و كربلاء : اسم موضع وبها قبر الحسين بن علي ، عليهما السلام قال كثير : فسبط سبط إيمان وبر ، وسبط غيبته كربلاء [(@)(@@) كسل(@)(@@) ] كسل : الليث : الكسل التثاقل عما لا ينبغي أن يتثاقل عنه ، والفعل كسل و أكسل وأنشد أبو عبيدة للعجاج : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي ، والحصان يكسل عن السفاد ، وهو طرف هيكل قال أبو عبيدة : وسمعت رؤبة ينشدها : فالجواد يكسل قال : وسمعت غيره من ربيعة الجوع يرويه : يكسل فمعناه يثقل ، ومن روى يكسل فمعناه تنقطع شهوته عند الجماع قبل أن يصل إلى حاجته وقال العجاج أيضا : قد ذاد لا يستكسل المكاسلا أراد بالمكاسل الكسل أي لا يكسل كسلا . المحكم : الكسل التثاقل عن الشيء والفتور فيه كسل عنه ، بالكسر ، كسلا ، فهو كسل و كسلان والجمع كسالى و كسالى و كسلى . قال الجوهري : وإن شئت كسرت اللام كما قلنا في الصحاري ، والأنثى كسلة و كسلى و كسلانة و كسول و مكسال . ويقال : فلان لا تكسله المكاسل يقول : لا تثقله وجوه الكسل . و المكسال و الكسول : التي لا تكاد تبرح مجلسها ، وهو مدح لها مثل نؤوم الضحى ، وقد أكسله الأمر . و أكسل الرجل : عزل فلم يرد ولدا ، وقيل : هو أن يعالج فلا ينزل ، ويقال في فحل الإبل أيضا . وفي الحديث أن رجلا سأل النبي : إن أحدنا يجامع فيكسل معناه أنه يفتر ذكره قبل الإنزال وبعد الإيلاج وعليه الغسل إذا فعل ذلك لالتقاء الختانين . وفي الحديث : ليس في الإكسال إلا الطهور أكسل إذا جامع ثم لحقه فتور فلم ينزل ، ومعناه صار ذا كسل ، قال ابن الأثير : ليس في الإكسال غسل وإنما فيه الوضوء ، وهذا على مذهب من رأى أن الغسل لا يجب إلا من الإنزال ، وهو منسوخ ، والطهور ههنا يروى بالفتح ويراد به التطهير ، وقد أثبت سيبويه الطهور والوضوء والوقود ، بالفتح ، في المصادر . و كسل الفحل و أكسل 
ms7213	 : فدر وقول العجاج : أإن كسلت والجواد يكسل فجاء به على فعلت ، ذهب به إلى الداء لأن عامة أفعال الداء على فعلت . و الكسل : وتر المنفحة ، والمنفحة : القوس التي يندف بها القطن قال : وأبغ لي منفحة وكسلا ابن الأعرابي : الكسل وتر قوس النداف إذا نزع PageV11P587 منها ، وقال غيره : المكسل وتر قوس النداف إذا خلع منها . و الكوسلة : الحوثرة وهي رأس الأذاف ، وبه سمي الرجل حوثرة ، وفي ترجمة كسل : الكوسلة ، بالسين في الفيشة ولعل الشين فيها لغة ، وقد ذكرناه في كشل أيضا مبينا . [(@)(@@) كسطل(@)(@@) ] كسطل : الكسطل و الكسطال : الغبار ، والأعرف بالقاف . [(@)(@@) كشل(@)(@@) ] كشل : الكوشلة : الفيشلة العظيمة الضخمة ، وهو الكوش والفيش أيضا . قال أبو منصور : الكوسلة ، بالسين في الفيشة ولعل الشين فيها لغة ، فإن الشين عاقبت السين في حروف كثيرة مثل رسم ورشم ، وسمر وشمر ، وسمت وشمت ، والسدفة والشدفة . [(@)(@@) كعل(@)(@@) ] كعل : الكعل من الرجال : القصير الأسود ، قال جندل : وأصبحت ليلى لها زوج قذر ، كعل تغشاه سواد وقصر و الكعل : الرجيع من كل شيء حين يضعه عن ابن الأعرابي . و الكعل : ما يتعلق بخصى الكباش من الوذح . [(@)(@@) كعثل(@)(@@) ] كعثل : الكعثلة : الثقيل من العدو . [(@)(@@) كعطل(@)(@@) ] كعطل : كعطل كعطلة : عدا عدوا شديدا ، وقيل : عدا عدوا بطيئا ، وشد كعطل ، منه . [(@)(@@) كعظل(@)(@@) ] كعظل : الكعظلة : عدو بطيء عن كراع أنشد ابن بري : لا يدرك الفوت بشد كعظل ، إلا بإجذام النجا المعجل والمعروف عن يعقوب بالطاء المهملة . و كعظل يكعظل إذا عدا عدوا شديدا . [(@)(@@) كفل(@)(@@) ] كفل : الكفل ، بالتحريك : العجز ، وقيل : ردف العجز ، وقيل : القطن يكون للإنسان والدابة ، وإنها لعجزاء الكفل ، والجمع أكفال ، ولا يشتق منه فعل ولا صفة . و الكفل : من مراكب الرجال وهو كساء يؤخذ فيعقد طرفاه ثم يلقى مقدمه على الكاهل ومؤخره مما يلي العجز ، وقيل : هو شيء مستدير يتخذ من خرق أو غير ذلك ويوضع على سنام البعير . وفي حديث أبي رافع قال : ذاك كفل الشيطان ، يعني معقده . و اكتفل البعير : جعل عليها كفلا . الجوهري : و الكفل ما اكتفل به الراكب وهو أن يدار الكساء حول سنام 
ms7214	 البعير ثم يركب . و الكفل : كساء يجعل تحت الرحل قال لبيد : وإن أخرت فالكفل ناجز وقال أبو ذؤيب : على جسرة مرفوعة الذيل والكفل وقوله أنشده ابن الأعرابي : تعجل شد الأعبل المكافلا فسره فقال : واحد المكافل مكتفل ، وهو الكفل من الأكسية . ابن الأنباري في قولهم قد تكفلت بالشيء : معناه قد ألزمته نفسي وأزلت عنه الضيعة والذهاب ، وهو مأخوذ من الكفل ، و الكفل : ما يحفظ الراكب من خلفه . و الكفل : النصيب مأخوذ من هذا . أبو الدقيش : اكتفلت بكذا إذا وليته كفلك ، قال : وهو الافتعال وأنشد : PageV11P588 قد اكتفلت بالحزن ، واعوج دونها ضوارب من خفان تجتابه سدرا وفي حديث إبراهيم : لا تشرب من ثلمة الإناء ولا عروته فإنها كفل الشيطان أي مركبه لما يكون من الأوساخ ، كره إبراهيم ذلك . و الكفل : أصله المركب فإن آذان العروة والثلمة مركب الشيطان . و الكفل من الرجال : الذي يكون في مؤخر الحرب إنما همته في التأخر والفرار . و الكفل : الذي لا يثبت على ظهور الخيل قال الجحاف بن حكيم : والتغلبي على الجواد غنيمة ، كفل الفروسة دائم الإعصام والجمع أكفال قال الأعشى يمدح قوما : غير ميل ولا عواوير في الهي جا ، ولا عزل ولا أكفال والاسم الكفولة ، وهو الكفيل . وفي التهذيب : الكفل الذي لا يثبت على متن الفرس ، وجمعه أكفال وأنشد : ما كنت تلقى في الحروب فوارسي ميلا ، إذا ركبوا ، ولا أكفالا وهو بين الكفولة . وفي حديث ابن مسعود ذكر فتنة فقال : إني كائن فيها كالكفل آخذ ما أعرف وأترك ما أنكر قيل : هو الذي يكون في آخر الحرب همته الفرار ، وقيل : هو الذي لا يقدر على الركوب والنهوض في شيء فهو لازم بيته . قال أبو منصور : و الكفل الذي لا يثبت على ظهر الداية . و الكفل : الحظ والضعف من الأجر والإثم ، وعم به بعضهم ، ويقال له : كفلان من الأجر ، ولا يقال : هذا كفل فلان حتى تكون قد هيأت لغيره مثله كالنصيب ، فإذا أفردت فلا تقل كفل ولا نصيب . و الكفل أيضا : المثل . وفي التنزيل : @QB@ يؤتكم كفلين من رحمته 
ms7215	 @QE@ قيل : معناه يؤتكم ضعفين ، وقيل : مثلين وفيه : @QB@ ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها @QE@ قال الفراء : الكفل الحظ ، وقيل : يؤتكم كفلين أي حظين ، وقيل ضعفين . وفي حديث الجمعة : له كفلان من الأجر الكفل ، بالكسر : الحظ والنصيب . وفي حديث جابر : وعمدنا إلى أعظم كفل . وقال الزجاج : الكفل في اللغة النصيب أخذ من قولهم اكتفلت البعير إذا أدرت على سنامة أو على موضع من ظهره كساء وركبت عليه ، وإنما قيل له كفل ، وقيل : اكتفل البعير لأنه لم يستعمل الظهر كله إنما استعمل نصيبا من الظهر . وفي حديث مجيء المستضعفين بمكة : وعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام متكفلان على بعير . يقال : تكفلت البعير و اكتفلته إذا أدرت حول سنامه كساء ثم ركبته ، وذلك الكساء الكفل ، بالكسر . و الكافل : العائل ، كفله يكفله و كفله إياه . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ وكفلها زكريا @QE@ وقد قرئت بالتثقيل ونصب زكريا ، وذكر الأخفش أنه قرىء : وكفلها زكريا ، بكسر الفاء . وفي الحديث : أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة له ولغيره و الكافل : القائم بأمر اليتيم المربي له ، وهو من الكفيل الضمين ، والضمير في له ولغيره راجع إلى الكافل أي أن اليتيم سواء كان الكافل من ذوي رحمه وأنسابه أو كان أجنبيا لغيره تكفل به ، وقوله كهاتين إشارة إلى إصبعيه السبابة والوسطى ومنه الحديث : الراب كافل الراب : زوج أم اليتيم لأنه يكفل تربيته PageV11P589 ويقوم بأمره مع أمه . وفي حديث وفد هوازن : وأنت خير المكفولين ، يعني رسولا ، أي خير من كفل في صغره ، وأرضع وربي حتى نشأ ، وكان مسترضعا في بني سعد بن بكر . و الكافل و الكفيل : الضامن ، والأنثى كفيل أيضا ، وجمع الكافل كفل ، وجمع الكفيل كفلاء ، وقد يقال للجمع كفيل كما قيل في الجمع صديق . و كفلها زكريا ، أي ضمنها إياه حتى تكفل بحضانتها ، ومن قرأ : و كفلها زكريا ، فالمعنى ضمن القيام بأمرها . و كفل المال وبالمال : ضمنه . و كفل بالرجل ( 1 ) يكفل و يكفل كفلا و كفولا و كفالة و كفل و كفل و تكفل به ، كله : ضمنه . و 
ms7216	 أكفله إياه و كفله : ضمنه ، و كفلت عنه بالمال لغريمه و تكفل بدينه تكفلا . أبو زيد : أكفلت فلانا المال إكفالا إذا ضمنته إياه ، و كفل هو به كفولا و كفلا ، و التكفيل مثله . قال الله تعالى : @QB@ فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب @QE@ الزجاج : معناه اجعلني أنا أكفلها وانزل أنت عنها . ابن الأعرابي : كفيل و كافل وضمين وضامن بمعنى واحد التهذيب : وأما الكافل فهو الذي كفل إنسانا يعوله وينفق عليه . وفي الحديث : الربيب كافل ، وهو زوج أم اليتيم كأنه كفل نفقة اليتيم . و المكافل : المجاور المحالف ، وهو أيضا المعاقد المعاهد عن ابن الأعرابي : وأنشد بيت خداش بن زهير : إذا ما أصاب الغيث لم يرع غيثهم ، من الناس ، إلا محرم أو مكافل المحرم : المسالم ، و المكافل : المعاقد المحالف ، و الكفيل من هذا أخذ . و الكفل و الكفيل : المثل يقال : ما لفلان كفل أي ما له مثل قال عمرو بن الحرث : يعلو بها ظهر البعير ، ولم يوجد لها ، في قومها ، كفل كأنه بمعنى مثل . قال الأزهري : والضعف يكون بمعنى المثل . وفي الحديث : أنه ، قال لرجل : لك كفلان من الأجر أي مثلان . و الكفل : النصيب والجزء يقال : له كفلان أي جزءان ونصيبان . و الكافل : الذي لا يأكل ، وقيل : هو الذي يصل الصيام ، والجمع كفل . و كفلت كفلا أي واصلت الصوم قال القطامي يصف إبلا بقلة الشرب : يلذن بأعقار الحياض ، كأنها نساء النصارى أصبحت ، وهي كفل قال ابن الأعرابي وحده : هو من الضمان أي قد ضمن الصوم قال ابن سيده : ولا يعجبني . و ذو الكفل : اسم نبي من الأنبياء ، صلوات الله عليهم أجمعين ، وهو من الكفالة ، سمي ذا الكفل لأنه كفل بمائة ركعة كل يوم فوفى بما كفل ، وقيل : لأنه كان يلبس كساء كالكفل ، وقال الزجاج : إن ذا الكفل سمي بهذا الاسم لأنه تكفل بأمر نبي في أمته فقام بما يجب فيهم ، وقيل : تكفل بعمل رجل صالح فقام به . [(@)(@@) كلل(@)(@@) ] كلل : الكل : اسم يجمع الأجزاء ، يقال : كلهم منطلق و كلهن منطلقة ومنطلق ، الذكر والأنثى في ذلك 
ms7217	 PageV11P590 سواء ، وحكى سيبويه : كلتهن منطلقة ، وقال : العالم كل العالم ، يريد بذلك التناهي وأنه قد بلغ الغاية فيما يصفه به من الخصال . وقولهم : أخذت كل المال وضربت كل القوم ، فليس الكل هو ما أضيف إليه . قال أبو بكر بن السيرافي : إنما الكل عبارة عن أجزاء الشيء ، فكما جاز أن يضاف الجزء إلى الجملة جاز أن تضاف الأجزاء كلها إليها ، فأما قوله تعالى : @QB@ وكل أتوه داخرين @QE@ @QB@ كل له قانتون @QE@ ، فمحمول على المعنى دون اللفظ ، وكأنه إنما حمل عليه هنا لأن كلا فيه غير مضافة ، فلما لم تضف إلى جماعة عوض من ذكر الجماعة في الخبر ، ألا ترى أنه لو قال : له قانت ، لم يكن لفظ الجمع البتة ولما قال سبحانه : @QB@ وكلهم آتيه يوم القيامة فردا @QE@ ، فجاء بلفظ الجماعة مضافا إليها ، استغنى عن ذكر الجماعة في الخبر الجوهري : كل لفظه واحد ومعناه جمع ، قال : فعلى هذا تقول كل حضر و كل حضروا ، على اللفظ مرة وعلى المعنى أخرى ، و كل وبعض معرفتان ، ولم يجىء عن العرب بالألف واللام ، وهو جائز لأن فيهما معنى الإضافة ، أضفت أو لم تضف . التهذيب : الليث ويقال في قولهم كلا الرجلين إن اشتقاقه من كل القوم ، ولكنهم فرقوا بين التثنية والجمع ، بالتخفيف والتثقيل قال أبو منصور وغيره من أهل اللغة : لا تجعل كلا من باب كلا و كلتا واجعل كل واحد منهما على حدة ، قال : وأنا مفسر كلا و كلتا في الثلاثي المعتل ، إن شاء الله تعالى قال : وقال أبو الهيثم فيما أفادني عنه المنذري : تقع كل على اسم منكور موحد فتؤدي معنى الجماعة كقولهم : ما كل بيضاء شحمة ولا كل سوداء تمرة ، وتمرة جائز أيضا ، إذا كررت ما في الإضمار . وسئل أحمد بن يحيى عن قوله عز وجل : @QB@ فسجد الملائكة كلهم أجمعون @QE@ ، وعن توكيده بكلهم ثم بأجمعون فقال : لما كانت كلهم تحتمل شيئين تكون مرة اسما ومرة توكيدا جاء التوكيد الذي لا يكون إلا توكيدا حسب ، وسئل المبرد عنها فقال : لو جاءت فسجد الملائكة احتمل أن يكون سجد 
ms7218	 بعضهم ، فجاء بقوله كلهم لإحاطة الأجزاء ، فقيل له : فأجمعون فقال : لو جاءت كلهم لاحتمل أن يكون سجدوا كلهم في أوقات مختلفات ، فجاءت أجمعون لتدل أن السجود كان منهم كلهم في وقت واحد ، فدخلت كلهم للإحاطة ودخلت أجمعون لسرعة الطاعة . و كل يكل كلا و كلالا و كلالة الأخيرة عن اللحياني : أعيا . و كللت من المشي أكل كلالا و كلالة أي أعييت ، وكذلك البعير إذا أعيا . و أكل الرجل بعيره أي أعياه . و أكل الرجل أيضا أي كل بعيره . ابن سيده : أكله السير و أكل القوم كلت إبلهم . و الكل : قفا السيف والسكين الذي ليس بحاد . و كل السيف والبصر وغيره من الشيء الحديد يكل كلا و كلة و كلالة و كلولة و كلولا و كلل ، فهو كليل و كل : لم يقطع وأنشد ابن بري في الكلول قول ساعدة : لشانيك الضراعة والكلول قال : وشاهد الكلة قول الطرماح : وذو البث فيه كلة وخشوع وفي حديث حنين : فما زلت أرى حدهم كليلا كل السيف : لم يقطع . وطرف كليل إذا لم يحقق المنظور . اللحياني : انكل السيف وذهب حده . وقال بعضهم : كل بصره كلولا نبا ، وأكله البكاء وكذلك اللسان ، وقال اللحياني : كلها سواء في الفعل والمصدر وقول الأسود بن يعفر PageV11P591 : بأظفار له حجن طوال ، وأنياب به كانت كلالا قال ابن سيده : يجوز أن يكون جمع كال كجائع وجياع ونائم ونيام ، وأن يكون جمع كليل كشديد وشداد وحديد وحداد . الليث : الكليل السيف الذي لا حد له . ولسان كليل : ذو كلالة و كلة ، وسيف كليل الحد ، ورجل كليل اللسان ، و كليل الطرف . قال : وناس يجعلون كلاء للبصرة اسما من كل ، على فعلاء ، ولا يصرفونه ، والمعنى أنه موضع تكل فيه الريح عن عملها في غير هذا الموضع قال رؤبة : مشتبه الأعلام لماع الخفق ، يكل وفد الريح من حيث انخرق و الكل : المصيبة تحدث ، الأصل من كل عنه أي نبا وضعف . و الكلالة : الرجل الذي لا ولد له ولا والد . وقال الليث : الكل الرجل الذي لا ولد له ولا 
ms7219	 والد ، كل الرجل يكل كلالة ، وقيل : ما لم يكن من النسب لحا فهو كلالة . وقالوا : هو ابن عم الكلالة ، وابن عم كلالة وكلالة ، وابن عمي كلالة ، وقيل : الكلالة من تكلل نسبه بنسبك كابن العم ومن أشبهه ، وقيل : هم الإخوة للأم وهو المستعمل . وقال اللحياني : الكلالة من العصبة من ورث معه الإخوة من الأم ، والعرب تقول : لم يرثه كلالة أي لم يرثه عن عرض بل عن قرب واستحقاق قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك ، غير كلالة ، عن ابني مناف عبد شمس وهاشم ابن الأعرابي : الكلالة بنو العم الأباعد . وحكي عن أعرابي أنه قال : مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم ويقال : هو مصدر من تكلله النسب أي تطرفه كأنه أخذ طرفيه من جهة الولد والوالد وليس له منهما أحد ، فسمي بالمصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن كان رجل يورث كلالة @QE@ الآية واختلف أهل العربية في تفسير الكلالة فروى المنذري بسنده عن أبي عبيدة أنه قال : الكلالة كل من لم يرثه ولد أو أب أو أخ ونحو ذلك قال الأخفش : وقال الفراء الكلالة من القرابة ما خلا الوالد والولد ، سمو كلالة لاستدارتهم بنسب الميت الأقرب ، فالأقرب من تكلله النسب إذا استدار به ، قال : وسمعته مرة يقول الكلالة من سقط عنه طرفاه . وهما أبوه وولده ، فصار كلا و كلالة أي عيالا على الأصل ، يقول : سقط من الطرفين فصار عيالا عليهم قال : كتبته حفظا عنه قال الأزهري : وحديث جابر يفسر لك الكلالة وأنه الوارث لأنه يقول مرضت مرضا أشفيت منه على الموت فأتيت النبي ، فقلت : إني رجل ليس يرثني إلا كلالة ، أراد أنه لا والد له ولا ولد ، فذكر الله عز وجل الكلالة في سورة النساء في موضعين ، أحدهما قوله : @QB@ وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس @QE@ فقوله : يورث من ورث يورث لا من أورث يورث ، ونصب كلالة على الحال ، المعنى أن من مات رجلا أو امرأة في حال تكلله نسب ورثته أي لا والد له ولا ولد وله 
ms7220	 أخ أو أخت من أم فلكل واحد منهما السدس ، فجعل الميت ههنا كلالة وهو المورث ، وهو في حديث جابر الوارث : فكل من مات ولا والد له ولا ولد كلالة ورثته ، و كل وارث ليس بوالد PageV11P592 للميت ولا ولد فهو كلالة موروثة ، وهذا مشتق من جهة العربية موافق للتنزيل والسنة ، ويجب على أهل العلم معرفته لئلا يلتبس عليهم ما يحتاجون إليه منه ، والموضع الثاني من كتاب الله تعالى في الكلالة قوله : @QB@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك @QE@ الآية فجعل الكلالة ههنا الأخت للأب والأم والإخوة للأب والأم ، فجعل للأخت الواحدة نصف ما ترك الميت ، وللأختين الثلثين ، وللإخوة والأخوات جميع المال بينهم ، للذكر مثل حظ الأنثيين ، وجعل للأخ والأخت من الأم ، في الآية الأولى ، الثلث ، لكل واحد منهما السدس ، فبين بسياق الآيتين أن الكلالة تشتمل على الإخوة للأم مرة ، ومرة على الإخوة والأخوات للأب والأم ودل قول الشاعر أن الأب ليس بكلالة ، وأن سائر الأولياء من العصبة بعد الولد كلالة وهو قوله : فإن أبا المرء أحمى له ، ومولى الكلالة لا يغضب أراد أن أبا المرء أغضب له إذا ظلم ، وموالي الكلالة ، وهم الإخوة والأعمام وبنو الأعمام وسائر القرابات ، لا يغضبون للمرء غضب الأب . ابن الجراح : إذا لم يكن ابن العم لحا وكان رجلا من العشيرة قالوا : هو ابن عمي الكلالة وابن عم كلالة قال الأزهري : وهذا يدل على أن العصبة وإن بعدوا كلالة ، فافهمه قال : وقد فسرت لك من آيتي الكلالة وإعرابهما ما تشتفي به ويزيل اللبس عنك ، فتدبره تجده كذلك قال : قد ثيج الليث ما فسره من الكلالة في كتابه ولم يبين المراد منه ، وقال ابن بري : أعلم أن الكلالة في الأصل هي مصدر كل الميت يكل كلا و كلالة ، فهو كل إذا لم يخلف ولدا ولا والدا يرثانه ، هذا أصلها ، قال : ثم قد تقع الكلالة على العين دون الحدث ، فتكون اسما للميت الموروث ، وإن كانت في الأصل اسما 
ms7221	 للحدث على حد قولهم : هذا خلق الله أي مخلوق الله قال : وجاز أن تكون اسما للوارث على حد قولهم : رجل عدل أي عادل ، وماء غور أي غائر قال : والأول هو اختيار البصريين من أن الكلالة اسم للموروث ، قال : وعليه جاء في التفسير في الآية : إن الكلالة الذي لم يخلف ولدا ولا والدا فإذا جعلتها للميت كان انتصابها في الآية على وجهين : أحدهما أن تكون خبر كان تقديره : وإن كان الموروث كلالة أي كلا ليس له ولد ولا والد ، والوجه الثاني أن يكون انتصابها على الحال من الضمير في يورث أي يورث وهو كلالة ، وتكون كان هي التامة التي ليست مفتقرة إلى خبر ، قال : ولا يصح أن تكون الناقصة كما ذكره الحوفي لأن خبرها لا يكون إلا الكلالة ، ولا فائدة في قول يورث ، والتقدير إن وقع أو حضر رجل يموت كلالة أي يورث وهو كلالة أي كل ، وإن جعلتها للحدث دون العين جاز انتصابها على ثلاثة أوجه : أحدها أن يكون انتصابها على المصدر على تقدير حذف مضاف تقديره يورث وراثة كلالة كما قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك لا عن كلالة أي ورثتموها وراثة قرب لا وراثة بعد وقال عامر بن الطفيل : وما سودتني عامر عن كلالة ، أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ومنه قولهم : هو ابن عم كلالة أي بعيد النسب ، PageV11P593 فإذا أرادوا القرب قالوا : هو ابن عم دنية ، والوجه الثاني أن تكون الكلالة مصدرا واقعا موقع الحال على حد قولهم : جاء يزيد ركضا أي راكضا ، وهو ابن عمي دنية أي دانيا ، وابن عمي كلالة أي بعيدا في النسب ، والوجه الثالث أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف ، تقديره وإن كان الموروث ذا كلالة قال : فهذه خمسة أوجه في نصب الكلالة : أحدها أن تكون خبر كان ، الثاني أن تكون حالا ، الثالث أن تكون مصدرا على تقدير حذف مضاف ، الرابع أن تكون مصدرا في موضع الحال ، الخامس أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف ، فهذا هو الوجه الذي عليه 
ms7222	 أهل البصرة والعلماء باللغة ، أعني أن الكلالة اسم للموروث دون الوارث ، قال : وقد أجاز قوم من أهل اللغة ، وهم أهل الكوفة ، أن تكون الكلالة اسما للوارث ، واحتجوا في ذلك بأشياء منها قراءة الحسن : وإن كان رجل يورث كلالة ، بكسر الراء ، فالكلالة على ظاهر هذه القراءة هي ورثة الميت ، وهم الإخوة للأم ، واحتجوا أيضا بقول جابر إنه قال : يارسولا إنما يرثني كلالة ، وإذا ثبت حجة هذا الوجه كان انتصاب كلالة أيضا على مثل ما انتصبت في الوجه الخامس من الوجه الأول ، وهو أن تكون خبر كان ويقدر حذف مضاف ليكون الثاني هو الأول ، تقديره : وإن كان رجل يورث ذا كلالة ، كما تقول ذا قرابة ليس فيهم ولد ولا والد ، قال : وكذلك إذا جعلته حالا من الضمير في يورث تقديره ذا كلالة ، قال : وذهب ابن جني في قراءة من قرأ يورث كلالة ويورث كلالة أن مفعولي يورث ويورث محذوفان أي يورث وارثه ماله ، قال : فعلى هذا يبقى كلالة على حاله الأولى التي ذكرتها ، فيكون نصبه على خبر كان أو على المصدر ، ويكون الكلالة للموروث لا للوارث قال : والظاهر أن الكلالة مصدر يقع على الوارث وعلى الموروث ، والمصدر قد يقع للفاعل تارة وللمفعول أخرى ، وا أعلم قال ابن الأثير : الأب والابن طرفان للرجل فإذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه ، فسمي ذهاب الطرفين كلالة ، وقيل : كل ما احتف بالشيء من جوانبه فهو إكليل ، وبه سميت ، لأن الوراث يحيطون به من جوانبه . و الكل : اليتيم قال : أكول لمال الكل قبل شبابه ، إذا كان عظم الكل غير شديد و الكل : الذي هو عيال وثقل على صاحبه قال الله تعالى : @QB@ وهو كل على مولاه @QE@ ، أي عيال . وأصبح فلان مكلا إذا صار ذوو قرابته كلا عليه أي عيالا . وأصبحت مكلا أي ذا قرابات وهم علي عيال . و الكال : المعيي ، وقد كل يكل كلالا و كلالة . و الكل : العيل والثقل ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وربما جمع على الكلول في الرجال والنساء ، كل يكل كلولا . ورجل 
ms7223	 كل : ثقيل لا خير فيه . ابن الأعرابي : الكل الصنم ، و الكل الثقيل الروح من الناس ، و الكل اليتيم ، و الكل الوكيل . و كل الرجل إذا تعب . و كل إذا توكل قال الأزهري : الذي أراد ابن الأعرابي بقوله الكل الصنم قوله تعالى : @QB@ ضرب الله مثلا عبدا مملوكا @QE@ ضربه مثلا للصنم الذي عبدوه وهو لا يقدر على شيء فهو كل على مولاه لأنه يحمله إذا ظعن ويحوله من مكان إلى مكان ، فقال الله تعالى : هل يستوي هذا الصنم الكل ومن يأمر بالعدل ، استفهام معناه التوبيخ كأنه قال : لا تسووا بين الصنم الكل وبين PageV11P594 الخالق جل جلاله . قال ابن بري : وقال نفطويه في قوله وهو كل على مولاه : هو أسيد بن أبي العيص وهو الأبكم ، قال : وقال ابن خالويه ورأس الكل رئيس اليهود . الجوهري : الكل العيال والثقل . وفي حديث خديجة : كلا إنك لتحمل الكل هو ، بالفتح : الثقل من كل ما يتكلف . و الكل : العيال ومنه الحديث : من ترك كلافإلي وعلي . وفي حديث طهفة : ولا يوكل كلكم أي لا يوكل إليكم عيالكم وما لم تطيقوه ، ويروى : أكلكم أي لا يفتات عليكم مالكم . و كلل الرجل : ذهب وترك أهله وعياله بمضيعة . و كلل عن الأمر : أحجم . و كلل عليه بالسيف و كلل السبع : حمل . ابن الأعرابي : الكلة أيضا حال الإنسان ، وهي البكلة يقال : بات فلان بكلة سوء أي بحال سوء ، قال : و الكلة مصدر قولك سيف كليل بين الكلة . ويقال : ثقل سمعه و كل بصره وذرأ سنه . و المكلل : الجاد ، يقال : حمل و كلل أي مضى قدما ولم يخم ، وأنشد الأصمعي : حسم عرق الداء عنه فقضب ، تكليلة الليث إذا الليث وثب قال : وقد يكون كلل بمعنى جبن ، يقال : حمل فما كلل أي فما كذب وما جبن كأنه من الأضداد وأنشد أبو زيد لجهم بن سبل : ولا أكلل عن حرب مجلحة ، ولا أخدر للملقين بالسلم وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه يقال : إن الأسد يهلل و يكلل ، وإن النمر يكلل ولا يهلل ، وقال : والمكلل الذي يحمل 
ms7224	 فلا يرجع حتى يقع بقرنه ، والمهلل يحمل على قرنه ثم يحجم فيرجع وقال النابغة الجعدي : بكرت تلوم ، وأمس ما كللتها ، ولقد ضللت بذاك أي ضلال ما : صلة ، كللتها : أدعصتها . يقال : كلل فلان فلانا أي لم يطعه . و كللته بالحجارة أي علوته بها وقال : وفرحه بحصى المعزاء مكلول ( 1 ) و الكلة : الصوقعة ، وهي صوفة حمراء في رأس الهودج . وجاء في الحديث : نهى عن تقصيص القبور و تكليلها قيل : التكليل رفعها تبنى مثل الكلل ، وهي الصوامع والقباب التي تبنى على القبور ، وقيل : هو ضرب الكلة عليها وهي ستر مربع يضرب على القبور ، وقال أبو عبيد : الكلة من الستور ما خيط فصار كالبيت وأنشد : من كل محفوف يظل عصيه زوج عليه كلة وقرامها ( 2 ) و الكلة : الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقى فيه من البق ، وفي المحكم : الكلة الستر الرقيق ، قال : والكلة غشاء من ثوب رقيق يتوقى به من البعوض . و الإكليل : شبه عصابة مزينة بالجواهر ، والجمع أكاليل على القياس ، ويسمى التاج إكليلا . و كلله أي ألبسه الإكليل فأما قوله ، أنشد ابن جني : قد دنا الفصح ، فالولائد ينظم ن سراعا أكلة المرجان PageV11P595 فهذا جمع إكليل ، فلما حذفت الهمزة وبقيت الكاف ساكنة فتحت ، فصارت إلى كليل كدليل فجمع على أكلة كأدلة . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : دخل رسولا ، تبرق أكاليل وجهه هي جمع إكليل ، قال : وهو شبه عصابة مزينة بالجوهر ، فجعلت لوجهه الكريم ، أكاليل على جهة الاستعارة قال : وقيل أرادت نواحي وجهه وما أحاط به إلى الجبين من التكلل ، وهو الإحاطة ولأن الإكليل يجعل كالحلقة ويوضع هنالك على أعلى الرأس . وفي حديث الاستسقاء : فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل يريد أن الغيم تقشع عنها واستدار بآفاقها . و الإكليل : منزل من منازل القمر وهو أربعة أنجم مصطفة . قال الأزهري : الإكليل رأس برج العقرب ، ورقيب الثريا من الأنواء هو الإكليل ، لأنه يطلع بغيوبها . و الإكليل : ما أحاط بالظفر من اللحم . و تكلله الشيء : أحاط به . وروضة مكللة : محفوفة بالنور . وغمام مكلل : محفوظ بقطع من السحاب كأنه مكلل بهن 
ms7225	 . و انكل الرجل : ضحك . و انكلت المرأة فهي تنكل انكلالا إذا ما تبسمت وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : وتنكل عن عذب شتيت نباته ، له أشر كالأقحوان المنور و انكل الرجل انكلالا : تبسم قال الأعشى : وينكل عن غر عذاب كأنها جنى أقحوان ، نبته متناعم يقال : كشر وافتر و انكل ، كل ذلك تبدو منه الأسنان . و انكلال الغيم بالبرق : هو قدر ما يريد سواد الغيم من بياضه . و انكل السحاب بالبرق إذا ما تبسم بالبرق . و الإكليل : السحاب الذي تراه كأن غشاء ألبسه . وسحاب مكلل أي ملمع بالبرق ، ويقال : هو الذي حوله قطع من السحاب . اكتل السحاب عن البرق و اكتل : تبسم الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : عرضنا فقلنا : إيه سلم فسلمت كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح وقول أبي ذؤيب : تكلل في الغماد فأرض ليلى ثلاثا ، ما أبين له انفراجا قيل : تكلل تبسم بالبرق ، وقيل : تنطق واستدار . و انكل البرق نفسه : لمع لمعا خفيفا . أبو عبيد عن أبي عمرو : الغمام المكلل هو السحابة يكون حولها قطع من السحاب فهي مكللة بهن وأنشد غيره لامرىء القيس : أصاح ترى برقا أريك وميضه ، كلمع اليدين في حبي مكلل وإكليل الملك : نبت يتداوى به . و الكلكل و الكلكال : الصدر من كل شيء ، وقيل : هو ما بين الترقوتين ، وقيل : هو باطن الزور قال : أقول ، إذ خرت على الكلكال PageV11P596 قال الجوهري : وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا وقال منظور بن مرثد الأسدي : كأن مهواها ، على الكلكل ، موضع كفي راهب يصلي قال ابن بري : وصوابه موقع كفي راهب ، لأن بعد قوله على الكلكل : وموقفا من ثفنات زل قال : والمعروف الكلكل ، وإنما جاء الكلكال في الشعر ضرورة في قول الراجز : قلت ، وقد خرت على الكلكال : ياناقتي ، ما جلت من مجال ( 1 ) و الكلكل من الفرس : ما بين محزمه إلى ما مس الأرض منه إذا ربض وقد يستعار الكلكل لما ليس بجسم كقول امرىء القيس في صفة ليل : فقلت له لما تمطى بجوزه ، وأردف أعجازا وناء بكلكل ( 2 ) وقالت أعرابية ترثي 
ms7226	 ابنها : ألقى عليه الدهر كلكله ، من ذا يقوم بكلكل الدهر فجعلت للدهر كلكلا وقوله : مشق الهواجر لحمهن مع السرى ، حتى ذهبن كلاكلا وصدورا وضع الأسماء موضع الظروف كقوله ذهبن قدما وأخرا . ورجل كلكل : ضرب ، وقيل : الكلكل و الكلاكل ، بالضم . القصير الغليظ الشديد ، والأنثى كلكلة و كلاكلة ، و الكلاكل الجماعات كالكراكر وأنشد قول العجاج : حتى يحلون الربى الكلاكلا الفراء : الكلة التأخير ، و الكلة الشفرة الكالة ، و الكلة الحال حال الرجل . ويقال : ذئب مكل قد وضع كله على الناس . وذئب كليل : لا يعدو على أحد . وفي حديث عثمان : أنه دخل عليه فقيل له أبأمرك هذا فقال : كل ذلك أي بعضه عن أمري وبعضه بغير أمري قال ابن الأثير : موضع كل الإحاطة بالجميع ، وقد تستعمل في معنى البعض ، قال : وعليه حمل قول عثمان ومنه قول الراجز : قالت له ، وقولها مرعي : إن الشواء خيره الطري ، وكل ذاك يفعل الوصي أي قد يفعل وقد لا يفعل . وقال ابن بري : و كلا حرف ردع وزجر وقد تأتي بمعنى لا كقول الجعدي : فقلنا لهم : خلوا النساء لأهلها فقالوا لنا : كلا فقلنا لهم : بلى فكلا هنا بمعنى لا بدليل قوله فقلنا لهم بلى ، وبلى لا تأتي إلا بعد نفي ومثله قوله أيضا : قريش جهاز الناس حيا وميتا ، فمن قال كلا ، فالمكذب أكذب وعلى هذا يحمل قوله تعالى : @QB@ فيقول ربي أهانن كلا @QE@ . وفي الحديث : تقع فتن كأنها الظلل ، فقال أعرابي : كلا يارسولا قال ابن الأثير : كلا ردع في الكلام PageV11P597 وتنبيه ومعناها انته لا تفعل ، إلا أنها آكد في النفي والردع من لا ، لزيادة الكاف قال : وقد ترد بمعنى حقا كقوله تعالى : @QB@ كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية @QE@ والظلل : السحاب . [(@)(@@) كمل(@)(@@) ] كمل : الكمال : التمام ، وقيل : التمام الذي تجزأ منه أجزاؤه ، وفيه ثلاث لغات : كمل الشيء يكمل ، و كمل و كمل كمالا و كمولا ، قال الجوهري : والكسر أردؤها . وشيء كميل : كامل ، جاؤوا به على كمل وأنشد سيبويه : على أنه بعدما قد مضى ثلاثون للهجر حولا كميلا و تكمل : ككمل . و تكامل 
ms7227	 الشيء و أكملته أنا و أكملت الشيء أي أجملته وأتممته ، و أكمله هو و استكمله و كمله : أتمه وجمله قال الشاعر : فقرى العراق مقيل يوم واحد ، والبصرتان وواسط تكميله قال ابن سيده : قال أبو عبيد أراد كان ذلك كله يسار في يوم واحد ، وأراد بالبصرتين البصرة والكوفة . وأعطاه المال كملا أي كاملا هكذا يتكلم به في الجميع والوحدان سواء ، ولا يثني ولا يجمع قال : وليس بمصدر ولا نعت إنما هو كقولك أعطيته كله ، ويقال : لك نصفه وبعضه و كماله ، وقال الله تعالى : @QB@ اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي @QE@ الآية ومعناه ، وا أعلم : الآن أكملت لكم الدين بأن كفيتكم خوف عدوكم وأظهرتكم عليهم ، كما تقول الآن كمل لنا الملك و كمل لنا ما نريد بأن كفينا من كنا نخافه ، وقيل : أكملت لكم دينكم أي أكملت لكم فوق ما تحتاجون إليه في دينكم ، وذلك جائز حسن ، فأما أن يكون دين الله عز وجل في وقت من الأوقات غير كامل فلا قال الأزهري : هذا كله كلام أبي إسح ق وهو الزجاج ، وهو حسن ، ويجوز للشاعر أن يجعل الكامل كميلا وأنشد : ثلاثون للهجر حولا كميلا و التكملات في حساب الوصايا : معروف . ويقال : كملت له عدد حقه ووفاء حقه تكميلا و تكملة ، فهو مكمل . ويقال : هذا المكمل عشرين و المكمل مائة و المكمل ألفا قال النابغة : فكملت مائة فيها حمامتها ، وأسرعت حسبة في ذلك العدد ورجل كامل وقوم كملة : مثل حافد وحفدة . ويقال : أعطه هذا المال كملا أي كله . و التكميل و الإكمال : التمام . و استكمله : استتمه الجوهري : وقول حميد : حتى إذا ما حاجب الشمس دمج تذكر البيض بكملول فلج قال : من نون الكملول قال هو مفازة ، وفلج : يريد لج في السير ، وإنما ترك التشديد للقافية . وقال الخليل : الكملول نبت ، وهو بالفارسية برغست حكاه أبو تراب في كتاب الاعتقاب ، ومن أضاف قال : فلج نهر صغير . و الكامل من شطور العروض : معروف وأصله متفاعلن ست مرات ، سمي كاملا لأنه استكمل على أصله في الدائرة . وقال 
ms7228	 أبو إسح ق : سمي كاملا لأنه كملت أجزاؤه وحركاته ، وكان أكمل من الوافر PageV11P598 ، لأن الوافر توفرت حركاته ونقصت أجزاؤه . وقال ابن الأعرابي : المكمل الرجل الكامل للخير أو الشر . و الكاملية من الروافض : شرجيل . و كامل : اسم فرس سابق لبني امرىء القيس ، وقيل : كان لامرىء القيس . و كامل أيضا : فرس زيد الخيل وإياه عنى بقوله : ما زلت أرميهم بثغرة كامل وقال ابن بري : كامل اسم فرس زيد الفوارس الضبي ، وفيه يقول العائف الضبي : نعم الفوارس ، يوم جيش محرق ، لحقوا وهم يدعون يال ضرار زيد الفوارس كر وابنا منذر والخيل يطعنها بنو الأحرار يرمي بغرة كامل وبنحره ، خطر النفوس وأي حين خطار و كامل أيضا : فرس للرقاد بن المنذر الضبي . و كمل و كامل و مكمل و كميل و كميلة ، كلها : أسماء . [(@)(@@) كمتل(@)(@@) ] كمتل : كمتل و كماتل وكمتر وكماتر : صلب شديد . [(@)(@@) كمثل(@)(@@) ] كمثل : الكميثل : القصير . ورجل كمثل و كماثل : صلب شديد . قال أبو منصور : وسمعت أعرابيا يقول ناقة مكمثلة الخلق إذا كانت مداخلة مجتمعة . [(@)(@@) كمهل(@)(@@) ] كمهل : التهذيب : كمهلت الحديث أي أخفيته وعميته . ابن الأعرابي : كمهل إذا جمع ثيابه وحزمها للسفر . و كمهل فلان علينا : منعنا حقنا . وفي النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة وصرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، وكذلك كبكبته . [(@)(@@) كنبل(@)(@@) ] كنبل : رجل كنبل و كنابل : شديد صلب . و كنابيل : اسم موضع حكاه سيبويه ، وا أعلم . [(@)(@@) كنثل(@)(@@) ] كنثل : الكنثال ( 1 ) : القصير مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) كندل(@)(@@) ] كندل : الكندلى : شجر يدبغ به ، وهو من دباغ السند ، ودباغه يجيء أحمر حكاه أبو حنيفة وقال مرة : هو الكندلأ فمد ، قال : وماء البحر عدو كل شجر إلا الكندلاء والقرم ، والقرم مذكور في موضعه . [(@)(@@) كنعل(@)(@@) ] كنعل : الأزهري : الكنعلة في العدو الثقيل منه . [(@)(@@) كنفل(@)(@@) ] كنفل : رجل كنفليل اللحية : ضخمها . ولحية كنفليله : ضخمة جافية . [(@)(@@) كنهل(@)(@@) ] كنهل : كنهل : و كنهل : موضع ، ومن العرب من لا يصرفه يجعله اسما للبقعة قال جرير : طوى البين أسباب الوصال ، وحاولت بكنهل أقران الهوى أن 
ms7229	 تجذما الأزهري : كنهل ماء لبني تميم معروف وقال عمرو بن كلثوم : فجللها الجياد بكنهلاء PageV11P599 [(@)(@@) كنهدل(@)(@@) ] كنهدل : كنهدل : صلب شديد . [(@)(@@) كهل(@)(@@) ] كهل : الكهل : الرجل إذا وخطه الشيب ورأيت له بجالة ، وفي الصحاح : الكهل من الرجال الذي جاوز الثلاثين ووخطه الشيب . وفي فضل أبي بكر وعمر ، رضي الله عنهما : هذان سيدا كهول الجنة ، وفي رواية : كهول الأولين والآخرين قال ابن الأثير : الكهل من الرجال من زاد على ثلاثين سنة إلى الأربعين ، وقيل : هو من ثلاث وثلاثين إلى تمام الخمسين وقد اكتهل الرجل و كاهل إذا بلغ الكهولة فصار كهلا ، وقيل : أراد بالكهل ههنا الحليم العاقل أي أن الله يدخل أهل الجنة الجنة حلماء عقلأ ، وفي المحكم : وقيل هو من أربع وثلاثين إلى إحدى وخمسين . قال الله تعالى في قصة عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ويكلم الناس في المهد وكهلا قال الفراء : أراد ومكلما الناس في المهد وكهلا والعرب تضع يفعل في موضع الفاعل إذا كانا في معطوفين مجتمعين في الكلام كقول الشاعر : بت أعشيها بعضب باتر ، يقصد في أسوقها ، وجائر أراد قاصد في أسوقها وجائر ، وقد قيل : إنه عطف الكهل على الصفة ، أراد بقوله في المهد صبيا و كهلا ، فرد الكهل على الصفة كما قال دعانا لجنبه أو قاعدا روى المنذري عن أحمد بن يحيى أنه قال : ذكر الله عز وجل لعيسى آيتين : تكليمه الناس في المهد فهذه معجزة ، والأخرى نزوله إلى الأرض عند اقتراب الساعة كهلا ابن ثلاثين سنة يكلم أمة محمد فهذه الآية الثانية . قال أبو منصور : وإذا بلغ الخمسين فإنه يقال له كهل ومنه قوله : هل كهل خمسين ، إن ساقته منزلة مسفه رأيه فيها ، ومسبوب فجعله كهلا وقد بلغ الخمسين . ابن الأعرابي : يقال للغلام مراهق ثم محتلم ، ثم يقال تخرج وجهه ( 1 ) ، ثم اتصلت لحيته ، ثم مجتمع ثم كهل ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة قال الأزهري : وقيل له كهل حينئذ لانتهاء شبابه وكمال قوته ، والجمع كهلون و كهول و كهال و كهلان قال ابن ميادة : وكيف ترجيها ، وقد حال 
ms7230	 دونها بنو أسد ، كهلانها وشبابها و كهل قال : وأراها على توهم كاهل ، والأنثى كهلة من نسوة كهلات ، وهو القياس لأنه صفة ، وقد حكي فيه عن أبي حاتم تحريك الهاء ولم يذكره النحويون فيما شذ من هذا الضرب . قال بعضهم : قلما يقال للمرأة كهلة مفردة حتى يزوجوها بشهلة ، يقولون شهلة كهلة . غيره : رجل كهل وامرأة كهلة إذا انتهى شبابهما ، وذلك عند استكمالهما ثلاثا وثلاثين سنة ، قال وقد يقال امرأة كهلة ولم يذكر معها شهلة قال ذلك الأصمعي وأبو عبيدة وابن الأعرابي قال الشاعر : ولا أعود بعدها كريا ، أمارس الكهلة والصبيا ، والعزب المنفه الأمياو اكتهل أي صار كهلا ، ولم يقولوا كهل إلا أنه قد جاء في الحديث : هل في أهلك من كاهل ويروى : PageV11P600 من كاهل أي من دخل حد الكهولة وقد تزوج ، وقد حكى أبو زيد : كاهل الرجل تزوج . وروي عن النبي أنه سأل رجلا أراد الجهاد معه فقال : هل في أهلك من كاهل يروى بكسر الهاء على أنه اسم ، ويروى من كاهل بفتح الهاء على أنه فعل ، بوزن ضارب وضارب ، وهما من الكهولة يقول : هل فيهم من أسن وصار كهلا وذكر عن أبي سعيد الضرير أنه رد على أبي عبيد هذا التفسير وزعم أنه خطأ ، قد يخلف الرجل الرجل في أهله كهلا وغير كهل ، قال : والذي سمعناه من العرب من غير مسألة أن الرجل الذي يخلف الرجل في أهله يقال له الكاهن ، وقد كهن يكهن كهونا ، قال : ولا يخلو هذا الحرف من شيئين ، أحدهما أن يكون المحدث ساء سمعه فظن أنه كاهل وإنما هو كاهن ، أو يكون الحرف تعاقب فيه بين اللام والنون كما يقال هتنت السماء وهتلت ، والغرين والغريل وهو ما يرسب أسفل قارورة الدهن من ثفله ، ويرسب من الطين أسفل الغدير وفي أسفل القدر من مرقه عن الأصمعي ، قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو سعيد له وجه غير أنه بعيد ، ومعنى قوله : هل في أهلك من كاهل أي في أهلك من تعتمده للقيام بشأن عيالك الصغار ومن تخلفه ممن 
ms7231	 يلزمك عوله ، فلما قال له : ما هم إلا أصيبية صغار ، أجابه فقال : تخلف وجاهد فيهم ولا تضيعهم . والعرب تقول : مضر كاهل العرب وسعد كاهل تميم ، وفي النهاية : وتميم كاهل مضر ، وهو مأخوذ من كاهل البعير وهو مقدم ظهره وهو الذي يكون عليه المحمل ، قال وإنما أراد بقوله هل في أهلك من تعتمد عليه في القيام بأمر من تخلف من صغار ولدك لئلا يضيعوا ، ألا تراه قال له : ما هم إلا أصيبية صغار ، فأجابه وقال : ففيهم فجاهد ، قال : وأنكر أبو سعيد الكاهل وقال : وهو كاهن كما تقدم وقول أبي خراش الهذلي : فلو كان سلمى جاره أو أجاره رماح بن سعد ، رده طائر كهل ( 2 ) قال ابن سيده : لم يفسره أحد ، قال : وقد يمكن أن يكون جعله كهلا مبالغة به في الشدة . الأزهري : يقال طار لفلان طائر كهل إذا كان له جد وحظ في الدنيا . ونبت كهل : متناه . و اكتهل النبت : طال وانتهى منتهاه ، وفي الصحاح : تم طوله وظهر نوره قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، مؤزر بعميم النبت مكتهل وليس بعد اكتهال النبت إلا التولي وقول الأعشى يضاحك الشمس معناه يدور معها ، ومضاحكته إياها حسن له ونضرة ، والكوكب : معظم النبات ، والشرق : الريان الممتلىء ماء ، والمؤزر : الذي صار النبت كالإزار له ، والعميم : النبت الكثيف الحسن ، وهو أكثر من الجميم يقال : نبت عميم ومعتم وعمم . و اكتهلت الروضة إذا عمها نبتها ، وفي التهذيب : نورها . ونعجه مكتهلة إذا انتهى سنها . المحكم : ونعجة مكتهلة مختمرة الرأس بالبياض ، وأنكر بعضهم ذلك . و الكاهل : مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى فيه ست فقر قال امرؤ القيس PageV11P601 يصف فرسا : له حارك كالدعص لبده الثرى إلى كاهل ، مثل الرتاج المضنب وقال النضر : الكاهل ما ظهر من الزور ، والزور ما بطن من الكاهل وقال غيره : الكاهل من الفرس ما ارتفع من فروع كتفيه وأنشد : وكاهل أفرع فيه ، مع ال إفراع ، إشراف وتقبيب وقال أبو عبيدة : الحارك فروع الكتفين ، وهو أيضا الكاهل قال : والمنسج أسفل من ذلك ، والكائبة 
ms7232	 مقدم المنسج وقيل : الكاهل من الإنسان ما بين كتفيه ، وقيل : هو موصل العنق في الصلب ، وقيل : هو في الفرس خلف المنسج ، وقيل : هو ما شخص من فروع كتفيه إلى مستوى ظهره . ويقال للشديد الغضب والهائج من الفحول : إنه لذو كاهل ، حكاه ابن السكيت في كتابه الموسوم بالألفاظ ، وفي بعض النسخ : إنه لذو صاهل ، بالصاد وقوله : طويل متل العنق أشرف كاهلا ، أشق رحيب الجوف معتدل الجرم وضع الاسم فيه موضع الظرف كأنه قال : ذهب صعدا . وإنه لشديد الكاهل أي منيع الجانب قال الأزهري : سمعت غير واحد من العرب يقول فلان كاهل بني فلان أي معتمدهم في الملمات وسندهم في المهمات ، وهو مأخوذ من كاهل الظهر لأن عنق الفرس يتساند إليه إذا أحضر ، وهو محمل مقدم قربوس السرج ومعتمد الفارس عليه ومن هذا قول رؤبة يمدح معدا : إذا معد عدت الأوائلا فابنا نزار فرجا الزلازلا حصنين كانا لمعد كاهلا ، ومنكبين اعتليا التلاتلا أي كانا ، يعني ربيعة ومضر ، عمدة أولاد معد كلهم . وفي كتابه إلى أهل اليمن في أوقات الصلاة والعشاء : إذا غاب الشفق إلى أن تذهب كواهل الليل أي أوائله إلى أوساطه تشبيها لليل بالإبل السائرة التي تتقدم أعناقها وهواديها وتتبعها أعجازها وتواليها . و الكواهل : جمع كاهل وهو مقدم أعلى الظهر ومنه حديث عائشة : وقرر الرؤوس على كواهلها أي أثبتها في أماكنها كأنها كانت مشفية على الذهاب والهلاك . الجوهري : الكاهل الحارك وهو ما بين الكتفين . قال النبي : تميم كاهل مضر وعليها المحل . قال ابن بري : الحارك فرع الكاهل هكذا قال أبو عبيدة ، قال : وهو عظم مشرف اكتنفه فرعا الكتفين ، قال : وقال بعضهم هو منبت أدنى العرف إلى الظهر ، وهو الذي يأخذ به الفارس إذا ركب . أبو عمرو : يقال للرجل إنه لذو شاهق و كاهل وكاهن ، بالنون واللام ، إذا اشتد غضبه ، ويقال ذلك للفحل عند صياله حين تسمع له صوتا يخرج من جوفه . و الكهلول : الضحاك ، وقيل : الكريم ، عاقبت اللام الراء في كهرور . ابن السكيت : الكهلول والرهشوش والبهلول كله السخي الكريم . و الكهول 
ms7233	 : العنكبوت ، وحق الكهول بيته . وقال عمرو بن العاص لمعاوية حين أراد عزله عن مصر إني أتيتك من العراق وإن أمرك كحق الكهول أو كالجعدبة أو كالكعدبة ، فما زلت PageV11P602 أسدي وألحم حتى صار أمرك كفلكة الدرارة وكالطراف الممدد قال ابن الأثير : هذه اللفظ قد اختلف فيها ، فرواها الأزهري بفتح الكاف وضم الهاء وقال : هي العنكبوت ، ورواها الخطابي والزمخشري بسكون الهاء وفتح الكاف والواو وقالا : هي العنكبوت ، ولم يقيدها القتيبي ، ويروى : كحق الكهدل ، بالدال بدل الواو ، وقال القتيبي : أما حق الكهدل فلم أسمع شيئا ممن يوثق بعلمه بمعنى أنه بيت العنكبوت ويقال : إنه ثدي العجوز ، وقيل : العجوز نفسها ، وحقها ثديها ، وقيل غير ذلك والجعدبة : النفاخات التي تكون من ماء المطر ، والكعدبة : بيت العنكبوت ، وكل ذلك مذكور في موضعه . و كاهل و كهل و كهيل : أسماء يجوز أن يكون تصغير كهل وأن يكون تصغير كاهل تصغير الترخيم ، قال ابن سيده : وأن يكون تصغير كهل أولى لأن تصغير الترخيم ليس بكثير في كلامهم . و كهيلة : موضع رمل قال : عميرية حلت برمل كهيلة فبينونة ، تلقى لها الدهر مرتعا الجوهري : كاهل أبو قبيلة من الأسد ، وهو كاهل بن أسد بن خزيمة ، وهم قتلة أبي امرىء القيس . وكنهل ، بالكسر : اسم موضع أو ماء . [(@)(@@) كهبل(@)(@@) ] كهبل : رجل كهبل : قصير . و الكنهبل ، بفتح الباء وضمها : شجر عظام وهو من العضاه قال سيبويه : أما كنهبل فالنون فيه زائدة لأنه ليس في الكلام على مثال سفرجل ، فهذا بمنزلة ما يشتق مما ليس فيه نون ، فكنهبل بمنزلة عرنتن ، بنوه بناءه حين زادوا النون ، ولو كانت من نفس الحرف لم يفعلوا ذلك قال امرؤ القيس يصف مطرا وسيلا : فأضحى يسح الماء من كل فيقة ، يكب على الأذقان دوح الكنهبل و الكنهبل : لغة فيه . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من أهل السراة قال : الكنهبل صنف من الطلح جفر قصار الشوك . الأزهري في الخماسي : الكنهبل واحدتها كنهبلة قال ابن الأعرابي : هو شجر عظام معروفة ، وأنشد بيت امرىء القيس ، قال : ولا أعرف في الأسماء مثل كنهبل 
ms7234	 ، وقال فيه : الكنهبل من الشعير أضخمه سنبلة ، قال : وهي شعيرة يمانية حمراء السنبلة صغيرة الحب . [(@)(@@) كهدل(@)(@@) ] كهدل : الكهدل : العنكبوت ، وقيل : العجوز ، وقال عمرو بن العاص لمعاوية حين أراد عزله عن مصر : إني أتيتك من العراق وإن أمرك كحق الكهول ، ويروى : كحق الكهدل بالدال عوض الواو ، قال القتيبي : أما حق الكهدل فإني لم أسمع شيئا ممن يوثق بعلمه بمعنى أنه بيت العنكبوت ، ويقال : إنه ثدي العجوز ، وقيل : العجوز نفسها ، وحقها ثديها ، وقيل غير ذلك . و الكهدل : الجارية السمينة الناعمة . قال أبو حاتم فيما روى عنه القتيبي : الكهدل العاتق من الجواري وأنشد : إذا ما الكهدل العار ك ماست في جواريها حسبت القمر الباه ر ، في الحسن ، يباهيها و كهدل : اسم راجز قال يعني نفسه : قد طردت أم الحديد كهدلا PageV11P603 أم الحديد : امرأته ، والأبيات بكمالها مذكورة في حرف الحاء من باب الدال . و كهدل : من أسمائهم . [(@)(@@) كهمل(@)(@@) ] كهمل : كهمل : ثقيل وخم . وأخذ الأمر مكهملا أي بأجمعه . [(@)(@@) كول(@)(@@) ] كول : تكول القوم عليه وتثولوا عليه تثولا إذا اجتمعوا عليه وضربوه ولا يقلعون عن ضربه ولا شتمه ، وقيل : تكولوا عليه وانكالوا انقلبوا عليه بالشتم والضرب فلم يقلعوا ، وقيل : انكالوا عليه وانثالوا بهذا المعنى . و تكاول الرجل : تقاصر . و الكولان ، بالفتح : نبت وهو البردي ، وفي المحكم : نبات ينبت في الماء مثل البردي يشبه ورقه وساقه السعدي ( 1 ) إلا أنه أغلظ وأعظم ، وأصله مثل أصله يجعل في الدواء قال أبو حنيفة : وسمعت بعض بني أسد يقول الكولان ، فيضم الكاف . [(@)(@@) كيل(@)(@@) ] كيل : الكيل : المكيال . غيره : الكيل كيل البر ونحوه ، وهو مصدر كال الطعام ونحوه يكيل كيلا و مكالا و مكيلا أيضا ، وهو شاذ لأن المصدر من فعل يفعل مفعل ، بكسر العين يقال : ما برك مكال ، وقد قيل مكيل عن الأخفش قال ابن بري : هكذا قال الجوهري ، وصوابه مفعل بفتح العين . و كيل الطعام ، على ما لم يسم فاعله ، وإن شئت ضممت الكاف ، والطعام مكيل و مكيول مثل مخيط ومخيوط ، ومنهم من يقول : كول الطعام وبوع واصطود الصيد واستوق ماله ، بقلب 
ms7235	 الياء واوا حين ضم ما قبلها لأن الياء الساكنة لا تكون بعد حرف مضموم . و اكتاله و كاله طعاما و كاله له قال سيبويه : اكتل يكون على الاتحاد وعلى المطاوعة . وقوله تعالى : @QB@ الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون @QE@ أي اكتالوا منهم لأنفسهم قال ثعلب : معناه من الناس ، والاسم الكيلة ، بالكسر ، مثل الجلسة والركبة . و اكتلت من فلان و اكتلت عليه و كلت فلانا طعاما أي كلت له قال الله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم @QE@ أي كالوا لهم . وفي المثل : أحشفا وسوء كيلة أي أتجمع علي أن يكون المكيل حشفا وأن يكون الكيل مطففا وقال اللحياني : حشف وسوء كيلة و كيل و مكيلة . وبر مكيل ، ويجوز في القياس مكيول ، ولغة بني أسد مكول ، ولغة رديئة مكال قال الأزهري : أما مكال فمن لغات الخضريين ، قال : وما أراها عربية محضة ، وأما مكول فهي لغة رديئة ، واللغة الفصيحة مكيل ثم يليها في الجودة مكيول . الليث : المكيال ما يكال به ، حديدا كان أو خشبا . و اكتلت عليه : أخذت منه . يقال : كال المعطي و اكتال الآخذ . و الكيل و المكيل و المكيال و المكيلة : ما كيل به الأخيرة نادرة . ورجل كيال : من الكيل حكاه سيبويه في الإمالة ، فإما أن يكون على التكثير لأن فعله معروف ، وإما يفر إلى النسب إذا عدم الفعل وقوله أنشده ابن الأعرابي : حين تكال النيب في القفيز فسره فقال : أراد حين تغزر فيكال لبنها كيلا فهذه الناقة أغزرهن . و كال الدراهم والدنانير : وزنها عن ابن الأعرابي خاصة وأنشد لشاعر جعل الكيل وزنا : قارورة ذات مسك عند ذي لطف ، من الدنانير ، كالوها بمثقال PageV11P604 فإما أن يكون هذا وضعا ، وإما أن يكون على النسب لأن الكيل والوزن سواء في معرفة المقادير . ويقال : كل هذه الدراهم ، يريدون زن . وقال مرة : كل ما وزن فقد كيل . وهما يتكايلان أي يتعارضان بالشتم أو الوتر ، قالت امرأة من طيء : فيقتل خيرا بامرىء لم يكن له نواء ، ولكن لا تكايل بالدمقال أبو رياش : معناه لا يجوز لك أن تقتل 
ms7236	 إلا ثأرك ولا تعتبر فيه المساواة في الفضل إذا لم يكن غيره . و كايل الرجل صاحبه : قال له مثل ما يقول أو فعل كفعله . و كايلته و تكايلنا إذا كال لك و كلت له فهو مكائل ، بالهمز . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه نهى عن المكايلة وهي المقايسة بالقول والفعل ، والمراد المكافأة بالسوء وترك الإغضاء والاحتمال أي تقول له وتفعل معه مثل ما يقول لك ويفعل معك ، وهي مفاعلة من الكيل ، وقيل : أراد بها المقايسة في الدين وترك العمل بالأثر . و كال الزند يكيل كيلا : مثل كبا ولم يخرج نارا فشبه مؤخر الصفوف ( 1 ) في الحرب به لأنه لا يقاتل من كان فيه . وروى عن النبي ، أنه قال : المكيال مكيال أهل المدينة والميزان ميزان أهل مكة قال أبو عبيدة يقال إن هذا الحديث أصل لكل شيء من الكيل والوزن ، وإنما يأتم الناس فيهما بأهل مكة وأهل المدينة ، وإن تغير ذلك في سائر الأمصار ألا ترى أن اصل التمر بالمدينة كيل وهو يوزن في كثير من الأمصار ، وأن السمن عندهم وزن وهو كيل في كثير من الأمصار والذي يعرف به أصل الكيل والوزن أن كل ما لزمه اسم المختوم والقفيز والمكوك والمد والصاع فهو كيل ، وكل ما لزمه اسم الأرطال والأواقي والأمناء فهو وزن قال أبو منصور : والتمر أصله الكيل فلا يجوز أن يباع منه رطل برطل ولا وزن بوزن ، لأنه إذا رد بعد الوزن إلى الكيل تفاضل ، إنما يباع كيلا بكيل سواء بسواء ، وكذلك ما كان أصله موزونا فإنه لا يجوز أن يباع منه كيل بكيل ، لأنه إذا رد إلى الوزن لم يؤمن فيه التفاضل ، قال : وإنما احتيج إلى هذا الحديث لهذا المعنى ، ولا يتهافت الناس في الربا الذي نهى الله عز وجل عنه ، وكل ما كان في عهد النبي ، بمكة والمدينة مكيلا فلا يباع إلا بالكيل ، وكل ما كان بها موزونا فلا يباع إلا بالوزن لئلا يدخله الربا بالتفاضل ، وهذا في كل نوع تتعلق به أحكام الشرع من حقوق 
ms7237	 الله تعالى دون ما يتعامل به الناس في بياعاتهم ، فأما المكيال فهو الصاع الذي يتعلق به وجوب الزكاة والكفارات والنفقات وغير ذلك ، وهو مقدر بكيل أهل المدينة دون غيرها من البلدان لهذا الحديث ، وهو مفعال من الكيل ، والميم فيه للآلة وأما الوزن فيريد به الذهب والفضة خاصة لأن حق الزكاة يتعلق بهما ، ودرهم أهل مكة ستة دوانيق ، ودراهم الإسلام المعدلة كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ، وكان أهل المدينة يتعاملون بالدراهم عند مقدم سيدنا رسول ا ، بالعدد فأرشدهم إلى وزن مكة ، وأما الدنانير فكانت تحمل إلى العرب من الروم إلى أن PageV11P605 ضرب عبد الملك بن مروان الدينار في أيامه ، وأما الأرطال والأمناء فللناس فيها عادات مختلفة في البلدان وهم معاملون بها ومجرون عليها . و الكيول : آخر الصفوف في الحرب ، وقيل الكيول مؤخر الصفوف وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، وهو يقاتل العدو فسأله سيفا يقاتل به فقال له : فلعلك إن أعطيتك أن تقوم في الكيول ، فقال : لا ، فأعطاه سيفا فجعل يقاتل وهو يقول : إني امرؤ عاهدني خليلي أن لا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول ، ضرب غلام ماجد بهلول فلم يزل يقاتل حتى قتل . الأزهري : أبو عبيد الكيول هو مؤخر الصفوف ، قال : ولم أسمع هذا الحرف إلا في هذا الحديث ، وسكن الباء في أضرب لكثرة الحركات . و تكلى الرجل أي قام في الكيول ، والأصل تكيل وهو مقلوب منه قال ابن بري : الرجز لأبي دجانة سماك بن خرشة قال ابن الأثير : الكيول ، فيعول ، من كال الزند إذا كبا ولم يخرج نارا ، فشبه مؤخر الصفوف به لأن من كان فيه لا يقاتل ، وقيل : الكيول الجبان و الكيول وما أشرف من الأرض ، يريد تقوم فوقه فتنظر ما يصنع غيرك . أبو منصور : الكيول في كلام العرب ما خرج من حر الزند مسودا لا نار فيه . الليث : الفرس يكايل الفرس في الجري إذا عارضه وباراه كأنه يكيل له من جريه مثل ما يكيل له الآخر . ابن الأعرابي : المكايلة أن يتشاتم الرجلان فيربي أحدهما على 
ms7238	 الآخر ، و المواكلة أن يهدي المدان للمدين ليؤخر قضاءه . ويقال : كلت فلانا بفلان أي قسته به ، وإذا أردت علم رجل فكله ، بغيره ، وكل الفرس بغيره أي قسه به في الجرى قال الأخطل : قد كلتموني بالسوابق كلها ، فبرزت منها ثانيا من عنانيا أي سبقتها وبعض عناني مكفوف . و الكيال : المجاراة قال : أقدر لنفسك أمرها ، إن كان من أمر كيالهوذكر أبو الحسن بن سيده في أثناء خطبة كتابه المحكم مما قصد به الوضع من ابن السكيت فقال : وأي موقفة أخزى لواقفها من مقامه أبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت مع أبي عثمان المازني بين يدي المتوكل جعفر وذلك أن المتوكل قال : يا مازني سل يعقوب عن مسألة من النحو ، فتلكأ المازني علما بتأخر يعقوب في صناعة الإعراب ، فعزم المتوكل عليه وقال : لا بد لك من سؤاله ، فأقبل المازني يجهد نفسه في التلخيص وتنكب السؤال الحوشي العويص ، ثم قال : يا أبا يوسف ما وزن نكتل من قوله عز وجل : @QB@ فأرسل معنا أخانا نكتل @QE@ فقال له : نفعل قال : وكان هناك قوم قد علموا هذا المقدار ، ولم يؤتؤا من حظ يعقوب في اللغة المعشار ، ففاضوا ضحكا ، وأداروا من اللهو فلكا ، وارتفع المتوكل وخرج السكيتي والمازني ، فقال ابن السكيت : يا أبا عثمان أسأت عشرتي وأذويت بشرتي ، فقال له المازني : وا ما سألتك عن هذا حتى بحثت فلم أجد أدنى منه محاولا ، ولا أقرب منه متناولا PageV11P606 . [(@)(@@) لثل(@)(@@) ] لثل : لثلة : موضع . [(@)(@@) لعل(@)(@@) ] لعل : الجوهري لعل كلمة شك ، وأصلها عل ، واللام في أولها زائدة قال مجنون بني عامر : يقول أناس : عل مجنون عامر يروم سلوا قلت : إني لما بيا وأنشد ابن بري لنافع بن سعد الغنوي : ولست بلوام على الأمر بعدما يفوت ، ولكن عل أن أتقدما ويقال : لعلي أفعل و لعلني أفعل بمعنى ، وقد تكرر في الحديث ذكر لعل ، وهي كلمة رجاء وطمع وشك ، وقد جاءت في القرآن بمعنى كي . وفي حديث حاطب : وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت 
ms7239	 لكم قال ابن الأثير : ظن بعضهم أن معنى لعل ههنا من جهة الظن والحسبان ، قال : وليس كذلك ، وإنما هي بمعنى عسى ، وعسى و لعل من الله تحقيق . [(@)(@@) لمل(@)(@@) ] لمل : اللمال : الكحل حكاه أبو رياش وأنشد : لها زفرات من بوادر عبرة ، يسوق اللمال المعدني انسجالها وقيل : إنما هو اللمال ، بالضم ، وكذلك حكاه كراع . و التلمل بالفم : كالتلمظ قال كعب بن زهير : وتكون شكواها إذا هي أنجدت ، بعد الكلال ، تلمل وصريف [(@)(@@) ليل(@)(@@) ] ليل : الليل : عقيب النهار ومبدؤه من غروب الشمس . التهذيب : الليل ضد النهار و الليل ظلام الليل والنهار الضياء ، فإذا أفردت أحدهما من الآخر قلت ليلة ويوم ، وتصغير ليلة لييلية ، أخرجوا الياء الأخيرة مخرجها في الليالي ، يقول بعضهم : إنما كان أصل تأسيس بنائها ليلا مقصور ، وقال الفراء : ليلة كانت في الأصل ليلية ، ولذلك صغرت لييلية ، ومثلها الكيكة البيضة كانت في الأصل كيكية ، وجمعها الكياكي . أبو الهيثم : النهار اسم وهو ضد الليل ، والنهار اسم لكل يوم ، و الليل اسم لكل ليلة ، لا يقال نهار ونهاران ولا ليل و ليلان ، إنما واحد النهار يوم وتثنيته يومان وجمعه أيام ، وضد اليوم ليلة وجمعها ليال ، وكان الواحد ليلاة في الأصل ، يدل على ذلك جمعهم إياها الليالي وتصغيرهم إياها لييلية ، قال : وربما وضعت العرب النهار في موضع اليم فيجمعونه حينئذ نهر وقال دريد بن الصمة : وغارة بين اليوم والليل فلتة ، تداركتها وحد بسيد عمرد فقال : بين اليوم و الليل ، وكان حقه بين اليوم و الليلة لأن الليلة ضد اليوم واليوم ضد الليلة ، وإنما الليل ضد النهار كأنه قال بين النهار وبين الليل ، والعرب تستجيز في كلامها : تعالى النهار ، في معنى تعالى اليوم . قال ابن سيده : فأما ما حكاه سيبويه من قولهم سير عليه ليل ، وهم يريدون ليل طويل ، فإنما حذف الصفة لما دل من الحال على موضعها ، واحدته ليلة والجمع ليال على غير قياس ، توهموا واحدته ليلاة ، ونظيره ملامح ونحوها مما حكاه سيبويه ، وتصغيرها لييلية ، شذ التحقير كما شذ التكسير هذا مذهب PageV11P607 سيبويه في كل ذلك 
ms7240	 ، وحكى ابن الأعرابي ليلاه ، وأنشد : في كل يوم ما وكل ليلاه حتى يقول كل راء إذ راه : يا ويحه من جمل ما أشقاه وحكى الكسائي : ليايل جمع ليلة ، وهو شاذ ، وأنشد ابن بري للكميت : جمعتك والبدر بن عائشة الذي أضاءت به مسحنككات الليايل الجوهري : الليل واحد بمعنى جمع ، وواحده ليلة مثل تمرة وتمر ، وقد جمع على ليال فزادوا فيه الياء على غير قياس ، قال : ونظيره أهل وأهال ، ويقال : كأن الأصل فيها ليلاة فحذفت . واللين : الليل على البدل حكاه يعقوب وأنشد : بنات وطاء على خد اللين ، لا يشتكين عملا ما أنقين ، ما دام مخ في سلامى أو عين قال ابن سيد : هكذا أنشده يعقوب في البدل ورواه غيره : بنات وطاء على خد الليل لأم من لم يتخذهن الويل و ليلة ليلاء و ليلى : طويلة شديدة صعبة ، وقيل : هي أشد ليالي الشهر ظلمة ، وبه سميت المرأة ليلى ، وقيل : الليلاء ليلة ثلاثين ، و ليل أليل و لائل و مليل كذلك ، قال : وأظنهم أرادوا بمليل الكثرة كأنهم توهموا ليل أي ضعف ليالي قال عمرو بن شأس : وكان مجود كالجلاميد بعدما مضى نصف ليل ، بعد ليل مليل ( 1 ) التهذيب : الليث تقول العرب هذه ليلة ليلاء إذا اشتدت ظلمتها ، و ليل أليل . وأنشد للكميت : و ليلهم الأليل قال : وهذا في ضرورة الشعر وأما في الكلام فليلاء . و ليل أليل : شديد الظلمة قال الفرزدق : قالوا : وخائره يرد عليهم ، والليل مختلط الغياطل أليل و ليل أليل : مثل يوم أيوم . و ألال القوم و أليلوا : دخلوا في الليل . ولا يلته ملايلة و ليالا : استأجرته لليلة عن اللحياني . وعامله ملايلة : من الليل : كما تقول مياومة من اليوم . النضر : أليلت صرت في الليل وقال في قوله : لست بليلي ولكني نهر يقول : أسير بالنهار ولا أستطيع سرى الليل . قال : وإلى نصف النهار تقول فعلت الليلة ، وإذا زالت الشمس قلت فعلت البارحة لليلة التي قد مضت . أبو زيد : العرب تقول رأيت الليلة في منامي مذ غدوة إلى زوال الشمس ، فإذا زالت قالوا رأيت البارحة 
ms7241	 في منامي ، قال : ويقال تقدم الإبل هذه الليلة التي في السماء إنما تعني أقرب الليالي من يومك ، وهي الليلة التي تليه . وقال أبو مالك : الهلال في هذه الليلة التي في السماء يعني الليلة التي تدخلها ، يتكلم بهذا في النهار . ابن السكيت : يقال لليلة ثمان وعشرين الدعجاء ، و لليلة تسع وعشرين الدهماء PageV11P608 و لليلة الثلاثين الليلاء ، وذلك أظلمها ، و ليلة ليلاء أنشد ابن بري : كم ليلة ليلاء ملبسة الدجى أفق السماء سريت غير مهيب و الليل : الذكر والأنثى جميعا من الحبارى ، ويقال : هو فرخهما ، وكذلك فرخ الكروان وقول الفرزدق : والشيب ينهض في الشباب ، كأنه ليل يصيح بجانبيه نهار قيل : عنى بالليل فرخ الكروان أو الحبارى ، وبالنهار فرخ القطاة ، فحكي ذلك ليونس فقال : الليل ليلكم والنهار نهاركم هذا . الجوهري : وذكر قوم أن الليل ولد الكروان ، والنهار ولد الحبارى ، قال : وقد جاء ذلك في بعض الأشعار ، قال : وذكر الأصمعي في كتاب الفرق النهار ولم يذكر الليل قال ابن بري : الشعر الذي عناه الجوهري بقوله وقد جاء ذلك في بعض الأشعار هو قول الشاعر : أكلت النهار بنصف النهار ، وليلا أكلت بليل بهيم و أم ليلى : الخمر السوداء عن أبي حنيفة . التهذيب : و أم ليلى الخمر ، ولم يقيدها بلون ، قال : و ليلى هي النشوة . وهو ابتداء السكر . وحرة ليلى : معروفة في البادية وهي إحدى الحرار . و ليلى : من أسماء النساء قال الجوهري : هو اسم امرأة ، والجمع ليالي قال الراجز : لم أر في صواحب النعال ، اللابسات البدن الحوالي ، شبها لليلى خيرة الليالي قال ابن بري : يقال ليلى من أسماء الخمرة ، وبها سميت المرأة قال : وقال الجوهري وجمعه ليالي ، قال : وصوابه الجمع ليال . ويقال للمضعف والمحمق : أبو ليلى . قال الأخفش علي بن سليمان : الذي صح عنده أن معاوية بن يزيد كان يكنى أبا ليلى وقد قال ابن همام السلولي : إني أرى فتنة تغلي مراجلها ، والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قال : ويحكى أن معاوية هذا لما دفن قام مروان بن الحكم على قبره ثم قال : أتدرون من 
ms7242	 دفنتم قالوا : معاوية فقال : هذا أبو ليلى فقال أزنم الفزاري : لا تخدعن بآباء ونسبتها ، فالملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وقال المدايني : يقال إن القرشي إذا كان ضعيفا يقال أبو ليلى ، وإنما ضعف معاوية لأن ولايته كانت ثلاثة أشهر قال : وأما عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فيقال له أبو ليلى لأن له ابنة يقال لها ليلى ، ولما قتل قال بعض الناس : إني أرى فتنة تغلي مراجلها ، والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قال : ويقال أبو ليلى أيضا كنية الذكر قال نوفل بن ضمرة الضمري : إذا ما ليلي ادجوجى ، رماني أبو ليلى بمخزية وعار و ليل و ليلى : موضعان وقول النابغة PageV11P609 : ما اضطرك الحرز من ليلى إلى برد تختاره معقلا عن جش أعيار ( 1 ) يروى : من ليل ومن ليلى . [(@)(@@) مأل(@)(@@) ] مأل : رجل مأل و مئل : ضخم كثير اللحم تار ، والأنثى مألة و مئلة ، وقد مأل يمأل : تملأ وضخم التهذيب : وقد مئلت تمأل و مؤلت تمؤل . وجاءه أمر ما مأل له مألا وما مأل مأله ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) ، أي لم يستعد له ولم يشعر به وقال يعقوب : ما تهيأله . و موءلة : اسم رجل فيمن جعله من هذا الباب ، وهو عند سيبويه مفعل شاذ ، وتعليله مذكور في موضعه . [(@)(@@) متل(@)(@@) ] متل : متل الشيء متلا : زعزعه أو حركه . [(@)(@@) مثل(@)(@@) ] مثل : مثل : كلمة تسوية . يقال : هذا مثله و مثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى قال ابن بري : الفرق بين المماثلة والمساواة أن المساواة تكون بين المختلفين في الجنس والمتفقين ، لأن التساوي هو التكافؤ في المقدار لا يزيد ولا ينقص ، وأما المماثلة فلا تكون إلا في المتفقين ، تقول : نحوه كنحوه وفقهه كفقهه ولونه كلونه وطعمه كطعمه ، فإذا قيل : هو مثله على الإطلاق فمعناه أنه يسد مسده ، وإذا قيل : هو مثله في كذا فهو مساو له في جهة دون جهة ، والعرب تقول : هو مثيل هذا وهم أميثالهم ، يريد أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير . و المثل : الشبه . يقال : مثل و مثل وشبه وشبه بمعنى واحد 
ms7243	 قال ابن جني : وقوله عزوجل : @QB@ فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون @QE@ جعل مثل وما اسما واحدا فبنى الأول على الفتح ، وهما جميعا عندهم في موضع رفع لكونهما صفة لحق ، فإن قلت : فما موضع أنكم تنطقون قيل : هو جر بإضافة مثل ما إليه ، فإن قلت : ألا تعلم أن ما على بنائها لأنها على حرفين الثاني منهما حرف لين ، فكيف تجوز إضافة المبني قيل : ليس المضاف ما وحدها إنما المضاف الاسم المضموم إليه ما ، فلم تعد ما هذه أن تكون كتاء التأنيث في نحو جارية زيد ، أو كالألف والنون في سرحان عمرو ، أو كياء الإضافة في بصري القوم ، أو كألف التأنيث في صحراء زم ، أو كالألف والتاء في قوله : في غائلات الحائر المتوه وقوله تعالى : @QB@ ليس كمثله شيء @QE@ أراد ليس مثله لا يكون إلا ذلك ، لأنه إن لم يقل هذا أثبت له مثلا ، تعالى الله عن ذلك ونظيره ما أنشده سيبويه : لواحق الأقراب فيها كالمققأي مقق . وقوله تعالى : @QB@ فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به @QE@ قال أبو إسحق : إن قال قائل وهل للإيمان مثل هو غير الإيمان قيل له : المعنى واضح بين ، وتأويله إن أتوا بتصديق مثل تصديقكم في إيمانكم بالأنبياء وتصديقكم كتوحيدكم ( 1 ) فقد اهتدوا أي قد صاروا مسلمين مثلكم . وفي حديث المقدام : أن رسولا ، قال : ألا إني أوتيت الكتاب و مثله معه قال ابن الأثير : يحتمل وجهين من التأويل : أحدهما أنه أوتي من الوحي الباطن PageV11P610 غير المتلو مثل ما أعطي من الظاهر المتلو ، والثاني أنه أوتي الكتاب وحيا وأوتي من البيان مثله أي أذن له أن يبين ما في الكتاب فيعم ويخص ويزيد وينقص ، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القرآن . وفي حديثالمقداد : قال له رسولا : إن قتلته كنت مثله قبل أن يقول كلمته أي تكون من أهل النار إذا قتلته بعد أن أسلم وتلفظ بالشهادة ، كما كان هو قبل التلفظ بالكلمة من أهل النار ، لا أنه يصير كافرا بقتله ، وقيل : إنك مثله في إباحة 
ms7244	 الدم لأن الكافر قبل أن يسلم مباح الدم ، فإن قتله أحد بعد أن أسلم كان مباح الدم بحق القصاص ومنه حديث صاحب النسعة : إن قتلته كنت مثله قال ابن الأثير : جاء في رواية أبي هريرة أن الرجل قال وا ما أردت قتله ، فمعناه أنه قد ثبت قتله إياه وأنه ظالم له ، فإن صدق هو في قوله إنه لم يرد قتله . ثم قتلته قصاصا كنت ظالما مثله لأنه يكون قد قتله خطأ . وفي حديث الزكاة : أما العباس فإنها عليه و مثلها معها ، وتأخير الصدقة جائز للإمام إذا كان بصاحبها حاجة إليها ، وفي رواية قال : فإنها علي و مثلها معها ، قيل : إنه كان أخر الصدقة عنه عامين ، فلذلك قال : و مثلها معها ، قيل : إنه كان استسلف منه صدقة عامين ، فلذلك قال علي . وفي حديث السرقة : فعليه غرامة مثليه هذا على سبيل الوعيد والتغليظ لا الوجوب لينتهي فاعله عنه ، وإلا فلا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله ، وقيل : كان في صدر الإسلام تقع العقوبات في الأموال ثم نسخ ، وكذلك قوله : في ضالة الإبل غرامتها و مثلها معها قال ابن الأثير : وأحاديث كثيرة نحوه سبيلها هذا السبيل من الوعيد وقد كان عمر ، رضي الله عنه يحكم به ، وإليه ذهب أحمد وخالفه عامة الفقهاء . و المثل و المثيل : كالمثل ، والجمع أمثال ، وهما يتماثلان وقولهم : فلان مستراد لمثله وفلانة مسترادة لمثلها أي مثله يطلب ويشح عليه ، وقيل : معناه مستراد مثله أو مثلها ، واللام زائدة . و المثل : الحديث نفسه . وقوله عزوجل : @QB@ ولله المثل الأعلى @QE@ جاء في التفسير : أنه قول لا إل ه إلا الله وتأويله أن الله أمر بالتوحيد ونفى كل إل ه سواه ، وهي الأمثال قال ابن سيده : وقد مثل به و امتثله و تمثل به و تمثله قال جرير : والتغلبي إذا تنحنح للقرى حك استه وتمثل الأمثالا على أن هذا قد يجوز أن يريد به تمثل بالأمثال ثم حذف وأوصل . و امتثل القوم وعند القوم مثلا حسنا و تمثل إذا أنشد بيتا ثم آخر 
ms7245	 ثم آخر ، وهي الأمثولة ، و تمثل بهذا البيت وهذا البيت بمعنى . و المثل : الشيء الذي يضرب لشيء مثلا فيجعل مثله ، وفي الصحاح : ما يضرب به من الأمثال . قال الجوهري : و مثل الشيء أيضا صفته . قال ابن سيده : وقوله عز من قائل : @QB@ مثل الجنة التي وعد المتقون @QE@ قال الليث : مثلها هو الخبر عنها ، وقال أبو إسحق : معناه صفة الجنة ، ورد ذلك أبو علي ، قال : لأن المثل الصفة غير معروف في كلام العرب ، إنما معناه التمثيل . قال عمر بن أبي خليفة : سمعت مقاتلا صاحب التفسير يسأل أبا عمرو بن العلاء عن قول الله عزوجل : @QB@ مثل الجنة @QE@ : ما مثلها فقال : فيها أنهار من ماء غير آسن ، قال : ما مثلها فسكت أبو عمرو ، قال PageV11P611 : فسألت يونس عنها فقال : مثلها صفتها قال محمد بن سلام : ومثل ذلك قوله : @QB@ ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل @QE@ أي صفتهم . قال أبو منصور : ونحو ذلك روي عن ابن عباس ، وأما جواب أبي عمرو لمقاتل حين سأله ما مثلها فقال فيها أنهار من ماء غير آسن ، ثم تكريره السؤال ما مثلها وسكوت أبي عمرو عنه ، فإن أبا عمرو أجابه جوابا مقنعا ، ولما رأى نبوة فهم مقاتل سكت عنه لما وقف ( عليه ) من غلظ فهمه ، وذلك أن قوله تعالى : @QB@ مثل الجنة @QE@ تفسير لقوله تعالى : @QB@ إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار @QE@ وصف تلك الجنات فقال : مثل الجنة التي وصفتها ، وذلك مثل قوله : @QB@ ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل @QE@ أي ذلك صفة محمد ، وأصحابه في التوراة ، ثم أعلمهم أن صفتهم في الإنجيل كزرع . قال أبو منصور : وللنحويين في قوله : @QB@ مثل الجنة التي وعد المتقون @QE@ قول آخر قاله محمد بن يزيد الثمالي في كتاب المقتضب ، قال : التقدير فيما يتلى عليكم مثل الجنة ثم فيها وفيها ، قال : ومن قال إن معناه صفة الجنة فقد أخطأ لأن مثل لا يوضع في موضع صفة ، إنما يقال صفة زيد إنه ظريف وإنه عاقل . ويقال : مثل زيد مثل فلان ، إنما المثل 
ms7246	 مأخوذ من المثال والحذو ، والصفة تحلية ونعت . ويقال : تمثل فلان ضرب مثلا ، و تمثل بالشيء ضربه مثلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له @QE@ وذلك أنهم عبدوا من دون الله ما لا يسمع ولا يبصر وما لم تنزل به حجة ، فأعلم الله الجواب مما جعلوه له مثلا وندا فقال : @QB@ إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا @QE@ يقول : كيف تكون هذه الأصنام أندادا و أمثالا وهي لا تخلق أضعف شيء مما خلق الله ولو اجتمعوا كلهم له ، وإن يسلبهم الذباب الضعيف شيئا لم يخلصوا المسلوب منه ، ثم قال : @QB@ ضعف الطالب والمطلوب @QE@ وقد يكون المثل بمعنى العبرة ومنه قوله عزوجل : @QB@ فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين @QE@ فمعنى السلف أنا جعلناهم متقدمين يتعظ بهم الغابرون ، ومعنى قوله و مثلا أي عبرة يعتبر بها المتأخرون ، ويكون المثل بمعنى الآية قال الله عزوجل في صفة عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وجعلناه مثلا لبني إسرائيل @QE@ أي آية تدل على نبوته . وأما قوله عزوجل : @QB@ ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون @QE@ جاء في التفسير أن كفار قريش خاصمت النبي ، فلما قيل لهم : @QB@ إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم @QE@ ، قالوا : قد رضينا أن تكون آلهتنا بمنزلة عيسى والملائكة الذين عبدوا من دون ا ، فهذا معنى ضرب المثل بعيسى . و المثال : المقدار وهو من الشبه ، و المثل : ما جعل مثالا أي مقدارا لغيره يحذى عليه ، والجمع المثل وثلاثة أمثلة ، ومنه أمثلة الأفعال والأسماء في باب التصريف . و المثال : القالب الذي يقدر على مثله . أبوحنيفة : المثال قالب يدخل عين النصل في خرق في وسطه ثم يطرق غراراه حتى ينبسطا ، والجمع أمثلة . و تماثل العليل : قارب البرء فصار أشبه بالصحيح من العليل المنهوك ، وقيل : إن قولهم تماثل المريض من المثول والانتصاب كأنه هم بالنهوض والانتصاب . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضوان الله عليهما : فحنت له قسيها و امتثلوه PageV11P612 غرضا أي نصبوه هدفا لسهام ملامهم وأقوالهم ، وهو افتعل من المثلة . ويقال : المريض اليوم أمثل 
ms7247	 أي أحسن مثولا وانتصابا ثم جعل صفة للإقبال . قال أبو منصور : معنى قولهم المريض اليوم أمثل أي أحسن حالا من حالة كانت قبلها ، وهو من قولهم : هو أمثل قومه أي أفضل قومه . الجوهري : فلان أمثل بني فلان أي أدناهم للخير . وهؤلاء أماثل القوم أي خيارهم . وقد مثل الرجل ، بالضم ، مثالة أي صار فاضلا قال ابن بري : المثالة حسن الحال ومنه قولهم : زادك الله رعالة كلما ازددت مثالة ، والرعالة : الحمق قال : ويروى كلما ازددت مثالة زادك الله رعالة . و الأمثل : الأفضل ، وهو من أماثلهم وذوي مثالتهم . يقال : فلان أمثل من فلان أي أفضل منه ، قال الإيادي : وسئل أبو الهيثم عن مالك قال للرجل : ائتني بقومك ، فقال : إن قومي مثل قال أبو الهيثم : يريد أنهم سادات ليس فوقهم أحد . والطريقة المثلى : التي هي أشبه بالحق . وقوله تعالى : @QB@ إذ يقول أمثلهم طريقة @QE@ معناه أعدلهم وأشبههم بأهل الحق وقال الزجاج : أمثلهم طريقة أعلمهم عند نفسه بما يقول . وقوله تعالى حكاية عن فرعون أنه قال : ويذهبا بطريقتكم المثلى قال الأخفش : المثلى تأنيث الأمثل كالقصوى تأنيث الأقصى ، وقال أبو إسحق : معنى الأمثل ذو الفضل الذي يستحق أن يقال هو أمثل قومه وقال الفراء : المثلى في هذه الآية بمنزلة الأسماء الحسنى وهو نعت للطريقة وهم الرجال الأشراف ، جعلت المثلى مؤنثة لتأنيث الطريقة . وقال ابن شميل : قال الخليل يقال هذا عبدا مثلك وهذا رجل مثلك ، لأنك تقول أخوك الذي رأيته بالأمس ، ولا يكون ذلك في مثل . و المثيل : الفاضل ، وإذا قيل من أمثلكم قلت : كلنا مثيل ( حكاه ثعلب ) ، قال : وإذا قيل من أفضلكم قلت فاضل أي أنك لا تقول كلنا فضيل كما تقول كلنا مثيل . وفي الحديث : أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فا لأمثل أي الأشرف فالأشرف والأعلى فالأعلى في الرتبة والمنزلة . يقال : هذا أمثل من هذا أي أفضل وأدنى إلى الخير . و أماثل الناس : خيارهم . وفي حديث التراويح : قال عمر لو جمعت هؤلاء على قارىء واحد لكان أمثل أي أولى وأصوب . وفي الحديث : أنه قال بعد 
ms7248	 وقعة بدر : لو كان أبو طالب حيا لرأى سيوفنا قد بسأت بالمياثل قال الزمخشري : معناه اعتادت واستأنست بالأماثل . و ماثل الشيء : شابهه . و التمثال : الصورة ، والجمع التماثيل . و مثل له الشيء : صوره حتى كأنه ينظر إليه . و امتثله هو : تصوره . و المثال : معروف ، والجمع أمثلة و مثل . و مثلت له كذا تمثيلا إذا صورت له مثاله بكتابة وغيرها . وفي الحديث : أشد الناس عذابا ممثل من الممثلين أي مصور . يقال : مثلت ، بالتثقيل والتخفيف ، إذا صورت مثالا . و التمثال : الاسم منه ، وظل كل شيء تمثاله . ومثل الشيء بالشيء : سواه وشبهه به وجعله مثله وعلى مثاله . ومنه الحديث : رأيت الجنة والنار ممثلتين في قبلة الجدار أي مصورتين أو مثالهما ومنه الحديث : لا تمثلوا بنامية الله أي لا تشبهوا بخلقه وتصوروا مثل تصويره ، وقيل : هو من المثلة . و التمثال : اسم للشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق PageV11P613 ا ، وجمعه التماثيل ، وأصله من مثلت الشيء بالشيء إذا قدرته على قدره ، ويكون تمثيل الشيء بالشيء تشبيها به ، واسم ذلك الممثل تمثال . وأما التمثال ، بفتح التاء ، فهو مصدر مثلت تمثيلا و تمثالا . ويقال : امتثلت مثال فلان احتذيت حذوه وسلكت طريقته . ابن سيده : و امتثل طريقته تبعها فلم يعدها . و مثل الشيء يمثل مثولا و مثل : قام منتصبا ، و مثل بين يديه مثولا أي انتصب قائما ومنه قيل لمنارة المسرجة ماثلة . وفي الحديث : من سره أن يمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار أي يقوموا له قياما وهو جالس يقال : مثل الرجل يمثل مثولا إذا انتصب قائما ، وإنما نهي عنه لأنه من زي الأعاجم ، ولأن الباعث عليه الكبر وإذلال الناس ومنه الحديث : فقام النبي ، ممثلا يروى بكسر الثاء وفتحها ، أي منتصبا قائما قال ابن الأثير : هكذا شرح ، قال : وفيه نظر من جهة التصريف ، وفي رواية : فمثل قائما . و الماثل : القائم . و الماثل : اللاطىء بالأرض . ومثل : لطىء بالأرض ، وهو من الأضداد قال زهير : تحمل منها أهلها وخلت لها رسوم ، فمنها مستبين وماثل والمستبين : الأطلال . و الماثل : الرسوم وقال زهير 
ms7249	 أيضا في الماثل المنتصب : يظل بها الحرباء للشمس ماثلا على الجذل إلا أنه لا يكبر وقول لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه كالمثل فسره المفسر فقال : المثل الماثل قال ابن سيده : ووجهه عندي أنه وضع المثل موضع المثول ، وأراد كذي المثل فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ويجوز أن يكون المثل جمع ماثل كغائب وغيب وخادم وخدم وموضع الكاف الزيادة ، كما قال رؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق أي فيها مقق . و مثل يمثل : زال عن موضعه قال أبو خراش الهذلي : يقربه النهض النجيح لما يرى فمنه بدو مرة ومثول أبو عمرو : كان فلان عندنا ثم مثل أي ذهب . و الماثل : الدارس ، وقد مثل مثولا . و امتثل أمره أي احتذاه قال ذوالرمة يصف الحمار والأتن : رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالهاو مثل بالرجل يمثل مثلا و مثلة ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) ، و مثل ، كلاهما : نكل به ، وهي المثلة و المثلة ، وقوله تعالى : @QB@ وقد خلت من قبلهم المثلات @QE@ قال الزجاج : الضمة فيها عوض من الحذف . ورد ذلك أبو علي وقال : هو من باب شاة لجبة وشياه لجبات PageV11P614 . الجوهري : المثلة ، بفتح الميم وضم الثاء ، العقوبة ، والجمع المثلات . التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات @QE@ يقول : يستعجلونك بالعذاب الذي لم أعاجلهم به ، وقد علموا ما نزل من عقوبتنا بالأمم الخالية فلم يعتبروا بهم ، والعرب تقول للعقوبة مثلة و مثلة ، فمن قال مثلة جمعها على مثلات ، ومن قال مثلة جمعها على مثلات و مثلات و مثلات ، بإسكان الثاء ، يقول : يستعجلونك بالعذاب أي يطلبون العذاب في قولهم : @QB@ فأمطر علينا حجارة من السماء @QE@ وقد تقدم من العذاب ما هو مثلة وما فيه نكال لهم لو اتعظوا ، وكأن المثل مأخوذ من المثل لأنه إذا شنع في عقوبته جعله مثلا وعلما . ويقال : امتثل فلان من القوم ، وهولاء مثل القوم و أماثلهم ، يكون جمع أمثال ويكون جمع الأمثل . وفي الحديث : نهى رسول الله ، أن يمثل بالدواب وأن تؤكل 
ms7250	 الممثول بها ، وهو أن تنصب فترمى أو تقطع أطرافها وهي حية . وفي الحديث : أنه نهى عن المثلة . يقال : مثلت بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به ، و مثلت بالقتيل إذا جدعت أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه ، والاسم المثلة ، فأما مثل ، بالتشديد ، فهو للمبالغة . و مثل بالقتيل : جدعه ، و أمثله : جعله مثلة . وفي الحديث : من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق يوم القيامة مثلة الشعر : حلقه من الخدود ، وقيل : نتفه أو تغييره بالسواد ، وروي عن طاووس أنه قال : جعله الله طهرة فجعله نكالا . و أمثل الرجل : قتله بقود . و امتثل منه : اقتص قال : إن قدرنا يوما على عامر نمتثل منه أو ندعه لكم و تمثل منه : كامتثل . يقال : امتثلت من فلان امتثالا أي اقتصصت منه ومنه قول ذيالرمة يصف الحمار والأتن : خماشات ذحل ما يراد امتثالها أي ما يراد أن يقتص منها ، هي أذل من ذلك أو هي أعز عليه من ذلك . ويقول الرجل للحاكم : أمثلني من فلان وأقصني وأقدني أي أقصني منه ، وقد أمثله الحاكم منه . قال أبو زيد : و المثال القصاص قال : يقال أمثله إمثالا وأقصه إقصاصا بمعنى ، والاسم المثال والقصاص . وفي حديث سويد بن مقرن : قال ابنه معاوية لطمت مولى لنا فدعاه أبي ودعاني ثم قال امثل منه ، وفي رواية : امتثل ، فعفا ، أي اقتص منه . يقال : أمثل السلطان فلانا إذا أقاده . وقالوا : مثل ماثل أي جهد جاهد ( عن ابن الأعرابي ) : وأنشد : من لا يضع بالرملة المعاولا يلق من القامة مثلا ماثلا ، وإن تشكى الأين والتلاتلا عنى بالتلاتل الشدائد . و المثال : الفراش ، وجمعه مثل ، وإن شئت خففت . وفي الحديث : أنه دخل على سعد وفي البيت مثال رث أي فراش خلق . وفي الحديث عن جرير عن مغيرة عن أم موسى أم ولد الحسين بن علي قالت : زوج علي بن أبيطالب شابين وابني منهما فاشترى لكل واحد منهما مثالين ، قال PageV11P615 جرير : قلت لمغيرة ما مثالان قال : نمطان ، والنمط ما يفترش من مفارش الصوف الملونة وقوله 
ms7251	 : وفي البيت مثال رث أي فراش خلق قال الأعشى : 1 - 1 بكل طوال الساعدين ، كأنما يرعى بسرى الليل المثال الممهدا وفي حديث عكرمة : أن رجلا من أهل الجنة كان مستلقيا على مثله هي جمع مثال وهو الفراش . و المثال : حجر قد نقر في وجهه نقر على خلقة السمة سواء ، فيجعل فيه طرف العمود أو الملمول المضهب ، فلا يزالون يحنون منه بأرفق ما يكون حتى يدخل المثال فيه فيكون مثله . و الأمثال : أرضون ذات جبال يشبه بعضها بعضا ولذلك سميت أمثالا وهي من البصرة على ليلتين . و المثل : موضع ( 1 ) قال مالك بن الريب : ألا ليت شعري هل تغيرت الرحى رحى المثل أو أمست بفلج كما هيا [(@)(@@) مجل(@)(@@) ] مجل : مجلت يده ، بالكسر ، و مجلت تمجل و تمجل مجلا و مجلا و مجولا لغتان : نفطت من العمل فمرنت وصلبت وثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البشر من العمل بالأشياء الصلبة الخشنة وفي حديث فاطمة : أنها شكت إلى علي ، عليهما السلام ، مجل يديها من الطحن وفي حديث حذيفة : فيظل أثرها مثل أثر المجل . و أمجلها العمل ، وكذلك الحافر إذا نكبته الحجارة فرهصته ثم برىء فصلب واشتد وأنشد لرؤبة : رهصا ماجلا و المجل : أثر العمل في الكف يعالج بها الإنسان الشيء حتى يغلظ جلدها وأنشد غيره : قد مجلت كفاه بعد لين وهمتا بالصبر والمرون وفي الحديث : أن جبريل نقر رأس رجل من المستهزئين فتمجل رأسه قيحا ودما أي امتلأ ، وقيل : المجل أن يكون بين الجلد واللحم ماء . و المجلة : قشرة رقيقة يجتمع فيها ماء من أثر العمل ، والجمع مجل و مجال . و المجل : أن يصيب الجلد نار أو مشقة فيتنفط ويمتلىء ماء . والرهص الماجل : الذي فيه ماء فإذا بزغ خرج منه الماء ، ومن هذا قيل لمستنقع الماء ماجل هكذا رواه ثعلب عن ابن الأعرابي ، بكسر الجيم غير مهموز ، وأما أبو عبيد فإنه روى عن أبي عمرو المأجل ، بفتح الجيم وهمزة قبلها ، قال . وهو مثل الجيئة ، وجمعه مآجل وقال رؤبة : وأخلف الوقطان والمآجلا وفي حديث أبي واقد 
ms7252	 : كنا نتماقل في ماجل أو صهريج الماجل : الماء الكثير المجتمع قال ابن الأثير : قاله ابن الأعرابي بكسر الجيم غير مهموز ، وقال الأزهري : هو بالفتح والهمز ، وقيل : إن ميمه زائدة ، وهو من باب أجل ، وقيل : هو معرب ، التماقل : التغاوص في الماء . وجاءت الإبل كأنها المجل من الري أي ممتلئة رواء كامتلاء المجل ، وذلك أعظم ما يكون من ريها . و المجل : انفتاق من العصبة التي في أسفل عرقوب الفرس ، وهو من حادث عيوب الخيل . [(@)(@@) محل(@)(@@) ] محل : المحل : الشدة . و المحل : الجوع الشديد وإن لم يكن جدب . و المحل : نقيض الخصب PageV11P616 ، وجمعه محول و أمحال . الأزهري : المحول والقحوط احتباس المطر . وأرض محل وقحط : لم يصبها المطر في حينه . الجوهري : المحل الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلإ . غيره قال : وربما جمع المحل أمحالا وأنشد : لا يبرمون إذا ما الأفق جلله صر الشتاء من الأمحال كالأدم ابن السكيت : أمحل البلد ، فهو ماحل ، ولم يقولوا ممحل ، قال : وربما جاء في الشعر قال حسان بن ثابت : إما تري رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحل فلقد يراني الموعدي وكأنني في قصر دومة أو سواء الهيكل ابن سيده : أرض محلة و محل و محول ، وفي التهذيب : و محولة أيضا ، بالهاء ، لا مرعى بها ولا كلأ قال ابن سيده : وأرى أبا حنيفة قد حكى أرض محول ، بضم الميم ، وأرضون محل و محلة و محول وأرض ممحلة و ممحل الأخيرة على النسب الأزهري : وأرض ممحال قال الأخطل : وبيداء ممحال كأن نعامها بأرحائها القصوى أباعر همل وفي الحديث : أما مررت بوادي أهلك محلا أي جدبا ، و المحل في الأصل : انقطاع المطر . و أمحلت الأرض والقوم و أمحل البلد ، فهو ماحل على غير قياس ، ورجل محل : لا ينتفع به . و أمحل المطر أي احتبس ، و أمحلنا نحن ، وإذا احتبس القطر حتى يمضي زمان الوسمي كانت الأرض محولا حتى يصيبها المطر . ويقال : قد أمحلنا منذ ثلاث سنين قال ابن سيده : وقد حكي محلت الأرض و محلت . و أمحل القوم : أجدبوا ، و 
ms7253	 أمحل الزمان ، وزمان ماحل قال الشاعر : والقائل القول الذي مثله يمرع منه الزمن الماحل الجوهري : بلد ماحل وزمان ماحل وأرض محل وأرض محول ، كما قالوا بلد سبسب وبلد سباسب وأرض جدبة وأرض جدوب ، يريدون بالواحد الجمع ، وقد أمحلت . و المحل : الغبار ( عن كراع ) . و المتماحل من الرجال : الطويل المضطرب الخلق قال أبو ذؤيب : وأشعث بوشي شفينا أحاحه غداتئذ ، ذي جردة متماحل قال الجوهري : هو من صفة أشعث ، والبوشي : الكثير البوش والعيال ، وأحاحه : ما يجده في صدره من غمر وغيظ أي شفينا ما يجده من غمر العيال ومنه قول الآخر : يطوي الحيازيم على أحاح والجردة : بردة خلق . و المتماحل : الطويل . وفي حديث علي : إن من ورائكم أمورا متماحلة أي فتنا طويلة المدة تطول أيامها ويعظم خطرها ويشتد كلبها ، وقيل : يطول أمرها . وسبسب متماحل أي بعيد ما بين الطرفين . وفلاة متماحلة : بعيدة الأطراف وأنشد ابن بري لأبي وجزة : كأن حريقا ثاقبا في إباءة هديرهما بالسبسب المتماحل PageV11P617 وقال آخر : بعيد من الحادي ، إذا ما تدفعت بنات الصوى في السبسب المتماحل وقال مزرد : هواها السبسب المتماحل وناقة متماحلة : طويلة مضطربة الخلق أيضا . وبعير متماحل : طويل بعيد ما بين الطرفين مساند الخلق مرتفعه . و المحل : البعد . ومكان متماحل : متباعد أنشد ثعلب : من المسبطرات الجياد طمرة لجوج ، هواها السبسب المتماحل أي هواها أن تجد متسعا بعيد ما بين الطرفين تغدو به . و تماحلت به الدار تباعدت أنشد ابن الأعرابي : وأعرض ، إني عن هواكن معرض تماحل غيطان بكن وبيد دعا عليهن حين سلا عنهم بكبر أو شغل أو تباعد . و محل لفلان حقه : تكلفه له . و الممحل من اللبن : الذي قد أخذ طعما من الحموضة ، وقيل : هو الذي حقن ثم لم يترك يأخذ الطعم حتى شرب وأنشد : ما ذقت ثفلا منذ عام أول إلا من القارص والممحل قال ابن بري : الرجز لأبي النجم يصف راعيا جلدا ، وصوابه : ما ذاق ثفلا وقبله : صلب العصا جاف عن التغزل يحلف با سوى التحلل والثفل : طعام أهل القرى من التمر والزبيب 
ms7254	 ونحوهما . الأصمعي : إذا حقن اللبن في السقاء وذهبت عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه فهو سامط ، فإن أخذ شيئا من الريح فهو خامط ، فإن أخذ شيئا من طعم فهو الممحل . ويقال : مع فلان ممحلة أي شكوة يمحل فيها اللبن ، وهو الممحل . الجوهري : و الممحل ، بفتح الحاء مشددة ، اللبن الذي ذهبت منه حلاوة الحلب وتغير طعمه قليلا . و تمحل الدراهم : انتقدها . و المحال : الكيد وروم الأمر بالحيل . و محل به يمحل ( 1 ) محلا : كاده بسعاية إلى السلطان . قال ابن الأنباري : سمعت أحمد بن يحيى يقول : المحال مأخوذ من قول العرب محل فلان بفلان أي سعى به إلى السلطان وعرضه ، لأمر يهلكه ، فهو ماحل و محول ، و الماحل : الساعي يقال : محلت بفلان أمحل إذا سعيت به إلى ذي سلطان حتى توقعه في ورطة ووشيت به . الأزهري : وأما قول الناس تمحلت مالا بغريمي فإن بعض الناس ظن أنه بمعنى احتلت وقدر أنه من المحالة ، بفتح الميم ، وهي مفعلة من الحيلة ، ثم وجهت الميم فيها وجهة الميم الأصلية فقيل تمحلت ، كما قالوا مكان وأصله من الكون ، ثم قالوا تمكنت من فلان ومكنت فلانا من كذا وكذا ، قال : وليس التمحل عندي ما ذهب إليه في شيء ، ولكنه من المحل وهو السعي ، كأنه يسعى في طلبه ويتصرف فيه . و المحل : السعاية من ناصح وغير ناصح . و المحل : المكر والكيد . و المحال : المكر بالحق . وفلان يماحل عن الإسلام أي يماكر ويدافع . و المحال : الغضب . و المحال : PageV11P618 التدبير . و المماحلة : المماكرة والمكايدة ومنه قوله تعالى : @QB@ شديد المحال @QE@ وقال عبد المطلب بن هاشم : لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك أي كيدك وقوتك وقال الأعشى : فرع نبع يهتز في غصن المج د غزير الندى شديد المحال ( 1 ) أي شديد المكر وقال ذو الرمة : ولبس بين أقوام فكل أعد له الشغازب والمحالا وفي حديث الشفاعة : إن إبراهيم يقول لست هناكم أنا الذي كذبت ثلاث كذبات قال رسول الله : وا ما فيها كذبة إلا وهو يماحل بها عن الإسلام أي يدافع ويجادل ، من المحال 
ms7255	 ، وبالكسر ، وهو الكيد ، وقيل : المكر ، وقيل : القوة والشدة ، وميمه أصلية . ورجل محل أي ذو كيد . و تمحل أي احتال ، فهو متمحل . يقال : تمحل لي خيرا أي اطلبه . الأزهري : و المحال مماحلة الإنسان ، وهي مناكرته إياه ، ينكر الذي قاله . و محل فلان يصاحبه و محل به إذا بهته وقال : إنه قال شيئا لم يقله . و ماحله مماحلة و محالا : قاواه حتى يتبين أيهما أشد . و المحل في اللغة : الشدة ، وقوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ قيل : معناه شديد القدرة والعذاب ، وقيل : شديد القوة والعذاب قال ثعلب : أصله أن يسعى بالرجل ثم ينتقل إلى الهلكة . وفي الحديث عن ابن مسعود : إن هذا القرآن شافع مشفع و ماحل مصدق قال أبو عبيد : جعله يمحل بصاحبه إذا لم يتبع ما فيه أو إذا هو ضيعه قال ابن الأثير : أي خصم مجادل مصدق ، وقيل : ساع مصدق ، من قولهم محل بفلان إذا سعى به إلى السلطان ، يعني أن من اتبعه وعمل بما فيه فإنه شافع له مقبول الشفاعة ومصدق عليه فيما يرفع من مساويه إذا ترك العمل به . وفي حديث الدعاء لا ينقض عهدهم عن شية ماحل أي عن وشي واش وسعاية ساع ، ويروى : سنة ماحل ، بالنون والسين المهملة . وقال ابن الأعرابي : محل به كاده ، ولم يعين أعند السلطان كاده أم عند غيره وأنشد : مصاد بن كعب والخطوب كثيرة ألم تر أن الله يمحل بالألف وفي الدعاء : ولا تجعله ماحلا مصدقا . و المحال من الله : العقاب وبه فسر بعضهم قوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ وهو من الناس العداوة . و ماحله مماحله و محالا عاداه وروى الأزهري عن سفيان الثوري في قوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ قال : شديد الانتقام ، وروي عن قتادة : شديد الحيلة ، وروي عن ابن جريج : أي شديد الحول ، قال : وقال أبو عبيد أراه أراد المحال ، بفتح الميم ، كأنه قرأه كذلك ولذلك فسره الحول ، قال و المحال الكيد والمكر قال عدي : محلوا محلهم بصرعتنا العا م فقد أوقعوا الرحى بالثفال قال : مكروا وسعوا . و المحال ، بكسر 
ms7256	 الميم PageV11P619 : المماكرة وقال القتيبي : شديد المحال أي شديد الكيد والمكر ، قال وأصل المحال الحيلة وأنشد قول ذي الرمة : أعد له الشغازب والمحالا قال ابن عرفة : المحال الجدال ماحل أي جادل قال أبو منصور : قول القتيبي في قوله عز وجل @QB@ وهو شديد المحال @QE@ أي الحيلة غلط فاحش ، وكأنه توهم أن ميم المحال ميم مفعل وأنها زائدة ، وليس كما توهمه لأن مفعلا إذا كان من بنات الثلاثة فإنه يجيء بإظهار الواو والياء ، مثل المزود والمحول والمحور والمعير والمزيل والمجول وما شاكلها ، قال : وإذا رأيت الحرف على مثال فعال أوله ميم مكسورة فهي أصليه مثل ميم مهاد وملاك ومراس و محال وما أشبهها وقال الفراء في كتاب المصادر : المحال المماحلة . يقال في فعلت : محلت أمحل محلا ، قال : وأما المحالة فهي مفعلة من الحيلة ، قال أبو منصور : وهذا كله صحيح كما قاله قال الأزهري : وقرأ الأعرج : وهو شديد المحال ، بفتح الميم ، قال : وتفسيره عن ابن عباس يدل على الفتح لأنه قال : المعنى وهو شديد الحول ، وقال اللحياني عن الكسائي : يقال محلني يا فلان أي قوني قال أبو منصور : وقوله شديد المحال أي شديد القوة . و المحالة : الفقارة . ابن سيده : و المحالة الفقرة من فقار البعير ، وجمعه محال ، وجمع المحال محل أنشد ابن الأعرابي : كأن حيث تلتقي منه المحل من قطريه وعلان ووعل يعني قرون وعلين ووعل ، شبه ضلوعه في اشتباكها بقرون الأوعال الأزهري : وأما قول جندل الطهوي : عوج تساندن إلى ممحل فإنه أراد موضع محال الظهر ، جعل الميم لما لزمت المحالة ، وهي الفقارة من فقار الظهر ، كالأصلية . و المحل : الذي قد طرد حتى أعيا قال العجاج : نمشي كمشي المحل المبهور وفي النوادر : رأيت فلانا متماحلا و ماحلا وناحلا إذا تغير بدنه . و المحال : ضرب من الحلي يصاغ مفقرا أي محززا على تفقير وسط الجراد قال : محال كأجواز الجراد ولؤلؤ من القلقي والكبيس الملوب و المحالة : التي يستقي عليها الطيانون ، سميت بفقارة البعير ، فعالة أو هي مفعلة لتحولها في دورانها . و المحالة و المحال أيضا 
ms7257	 : البكرة العظيمة التي تستقي بها الإبل قال حميد الأرقط : يردن والليل مرم طائره مرخى رواقاه هجود سامره ورد المحال قلقت محاوره و المحالة : البكرة ، هي مفعلة لا فعالة بدليل جمعها على محاول ، وإنما سميت محالة لأنها تدور فتنقل من حالة إلى حالة ، وكذلك المحالة لفقرة الظهر ، هي أيضا مفعلة لا فعالة ، منقولة من المحالة التي هي البكرة ، قال ابن بري : فحق هذا أن يذكر في حول . غيره : المحالة البكرة العظيمة التي تكون للسانية . وفي الحديث : حرمت شجر المدينة إلا مسد محالة PageV11P620 هي البكرة العظيمة التي يستقى عليها ، وكثيرا ما تستعملها السفارة على البئار العميقة . وقولهم : لا محالة يوضع موضع لا بد ولا حيلة ، مفعلة أيضا من الحول والقوة وفي حديث قس : أيقنت أني لا محا لة ، حيث صار القوم صائر أي لا حيلة ، ويجوز أن يكون من الحول القوة أو الحركة ، وهي مفعلة منهما ، وأكثر ما تستعمل لا محالة بمعنى اليقين والحقيقة أو بمعنى لا بد ، والميم زائدة . وقوله في حديث الشعبي : إن حولناها عنك بمحول المحول ، بالكسر : آلة التحويل ، ويروى بالفتح ، وهو موضع التحويل ، والميم زائدة . [(@)(@@) مخل(@)(@@) ] مخل : ابن الأعرابي : الخافل الهارب ، وكذلك الماخل والمالخ . [(@)(@@) مدل(@)(@@) ] مدل : المدل ، بكسر الميم : الخفي الشخص ، القليل الجسم قال أبو عمرو : هو المدل ، بفتح الميم ، للخسيس من الرجال ، والمذل ، بالدال والذال وكسر الميم فيهما . و المدل : اللبن الخاثر . و مدل : قيل من حمير . و تمدل بالمنديل : لغة في تندل . [(@)(@@) مذل(@)(@@) ] مذل : المذل : الضجر والقلق ، مذل مذلا فهو مذل ، والأنثى مذلة . و المذل : الباذل لما عنده من مال أو سر ، وكذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه . و مذل بسره ( 1 ) ، بالكسر ، مذلا و مذالا ، فهو مذل و مذيل ، و مذل يمذل ، ، كلاهما : قلق لسره فأفشاه . وروي في الحديث عن النبي ، أنه قال : المذال من النفاق هو أن يقلق الرجل عن فراشه الذي يضاجع عليه حليلته ويتحول عنه ليفترشه غيره ، ورواه بعضهم : المذاء ، ممدود ، فأما المذال ، باللام ، فإن أبا عبيد قال : أصله أن يمذل الرجل 
ms7258	 بسره أي يقلق ، وفيه لغتان : مذل يمذل مذلا ، و مذل يمذل ، بالضم ، مذلا أي قلقت به وضجرت حتى أفشيته ، وكذلك المذل ، بالتحريك . و مذلت من كلامه : قلقت . وكل من قلق لسره حتى يذيعه أو بمضجعه حتى يتحول عنه أو بماله حتى ينفقه ، فقد مذل وقال الأسود بن يعفر : ولقد أروح على التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجيادي وقال قيس بن الخطيم : فلا تمذل بسرك كل سر إذا ما جاوز الاثنين فاشي قال أبو منصور : فالمذال في الحديث أن يقلق بفراشه كما قدمنا ، وأما المذاء ، بالمد ، فهو مذكور في موضعه . ابن الأعرابي : الممذل الكثير خدر الرجل . و الممذل : القواد على أهله . و الممذل : الذي يقلق بسره . و مذلت نفسه بالشيء مذلا و مذلت مذالة : طابت وسمحت . ورجل مذل النفس والكف واليد : سمح . و مذل بماله و مذل : سمح ، وكذلك مذل بنفسه وعرضه قال : مذل بمهجته إذا ما كذبت خوف المنية أنفس الأنجاد PageV11P621 وقالت امرأة من بني عبد القيس تعظ ابنها : وعرضك لا تمذل بعرضك إنما وجدت مضيع العرض تلحى طبائعه و مذل على فراشه مذلا ، فهو مذل ، و مذل مذالة ، فهو مذيل ، كلاهما : لم يستقر عليه من ضعف وغرض . ورجال مذلى : لا يطمئنون ، جاؤوا به على فعلى لأنه قلق ، ويدل على عامة ما ذهب إليه سيبويه في هذا الضرب من الجمع ( 1 ) . و المذيل : المريض الذي لا يتقار وهو ضعيف قال الراعي : ما بال دفك بالفراش مذيلا أقذى بعينك أم أردت رحيلا و المذل و الماذل : الذي تطيب نفسه عن الشيء يتركه ويسترجي غيره . و المذلة : النكتة في الصخرة ونواة التمر . و مذلت رجله مذلا و مذلا و أمذلت : خدرت ، و امذالت امذلالا . وكل حذر أو فترة مذل و امذلال وقوله : وإن مذلت رجلي دعوتك أشتفي بذكراك من مذل بها فتهون إما أن يكون أراد مذل فسكن للضرورة ، وإما أن تكون لغة . وقال الكسائي : مذلت من كلامك ومضضت بمعنى واحد . ورجل مذل أي صغير الجثة مثل مدل . وحكى ابن بري عن سيبويه 
ms7259	 : رجل مذل و مذيل وفرج وفريج وطب وطبيب ( 2 ) . و الامذلال : الاسترخاء والفتور ، و المذل مثله . ورجل مذل : خفي الجسم والشخص قليل اللحم ، والدال لغة ، وقد تقدم . و المذيل : الحديد الذي يسمى بالفارسية نرم آهن . [(@)(@@) مرجل(@)(@@) ] مرجل : الليث : المراجل ضرب من برود اليمن وأنشد : وأبصرت سلمى بين بردي مراجل وأخياش عصب من مهلهلة اليمن وأنشد ابن بري لشاعر : يسائلن : من هذا الصريع الذي نرى وينظرن خلسا من خلال المراجل وثوب ممرجل : على صنعة المراجل من البرود . وفي الحديث : وعليها ثياب مراجل ، يروى بالجيم والحاء ، فالجيم معناه أن عليها نقوشا تمثال الرجال ، والحاء معناه أن عليها صور الرحال وهي الإبل بأكوارها . ومنه : ثوب مرحل ، والروايتان معا من باب الراء ، والميم فيهما زائدة ، وهو مذكور أيضا في موضعه . وفي الحديث : فبعث معهما ببرد مراجل هو ضرب من برود اليمن ، قال : وهذا التفسير ( 1 ) يشبه أن تكون الميم أصلية . و الممرجل : ضرب من ثياب الوشي قال العجاج : بشية كشية الممرجل قال الجوهري : قال سيبويه مراجل ميمها من نفس الحرف وهو ثياب الوشي . وفي الحديث : ولصدره أزيز كأزيز المرجل هو ، بالكسر : الإناء الذي يغلى فيه الماء ، وسواء PageV11P622 كان من حديد أو صفر أو حجارة أو خزف ، والميم زائدة ، قيل : لأنه إذا نصب كأنه أقيم على أرجل . قال ابن بري : و المرجل المشط ، ميمه زائدة لأنه يرجل به الشعر قال الشاعر : مراجلنا من عظم فيل ولم تكن مراجل قومي من جديد القماقم [(@)(@@) مرطل(@)(@@) ] مرطل : مرطله في الطين : لطخه . و مرطل الرجل ثوبه بالطين إذا لطخه ، و مرطل عرضه كذلك قال صخر بن عميرة : ممغوثة أعراضهم ممرطله كما تلاث في الهناء الثمله و مرطله المطر : بله . و مرطل العمل : أدامه . [(@)(@@) مسل(@)(@@) ] مسل : المسيل : السيلان ، والمصل : القطر ، ويقال ل مسيل الماء مسل ، بالتحريك . المحكم : المسل و المسيل مجرى الماء وهو أيضا ماء المطر ، وقيل : المسل المسيل الظاهر ، والجمع أمسلة و مسل و مسلان و مسائل ، وزعم بعضهم أن ميمه زائدة من سال يسيل وأن العرب غلطت في جمعه ، قال 
ms7260	 الأزهري : هذه الجموع على توهم ثبوت الميم أصلية في المسيل كما جمعوا المكان أمكنة ، وأصله مفعل من كان قال ساعدة بن جؤية يصف النحل : منها جوارس للسراة ، وتختوي كربات أمسلة إذا تتصوب ( 2 ) تختوي : تأكل للخواء ، والكرب : ما غلظ من أصول جريد النخل ، و الأمسلة : جمع المسيل وهو الجريد الرطب ، وجمعه المسل . الأزهري : سمعت أعرابيا من بني سعد نشأ بالأحساء يقول لجريد النخل الرطب : المسل ، والواحد مسيل . و مسالا الرجل : عضداه . و مسالا الرجل : جانبا لحييه ، وهو أحد الظروف الشاذة التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها وأنشد لأبي حية النميري : إذا ما تغشاه على الرحل ينثني مساليه عنه من وراء ومقدم قال سيبويه : و مسالاه عطفاه فجرى مجرى جنبي فطيمة . ابن الأعرابي : المسالة طول الوجه مع حسن . و مسولى : اسم موضع ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد للمرار : فأصبحت مهموما كأن مطيتي ببطن مسولى أو بوجرة ، ظالع أي طال وقوفي حتى كأن ناقتي ظالع . [(@)(@@) مشل(@)(@@) ] مشل : المشل ( 2 ) : الحلب القليل . و الممشل : الحالب الرفيق بالحلب . و مشلت الناقة تمشيلا : أنزلت شيئا قليلا من اللبن . و تمشيل الدرة : انتشارها لا تجتمع فيحلبها الحالب وقد تمشلها الحالب أو فصيلها قال شمر : ولو لم أسمعه لابن شميل لأنكرته . سلمة عن الفراء : التمشيل أن تحلب وتبقي في الضرع شيئا ، وهو التفشيل أيضا . و امتشل سيفه : اخترطه . ابن السكيب : امتشل PageV11P623 سيفه من غمده وامتشقه وانتضاه بمعنى واحد . وفخذ ناشلة : قليلة اللحم . قال أبو تراب : سمعت بعض الأعراب يقول : فخذ ماشلة بهذا المعنى . وهو ممشول الفخذ أي قليل اللحم . وفي الحديث ذكر مشلل ، بضم الميم وفتح الشين وتشديد اللا م الأولى وفتحها ، موضع بين مكة والمدينة . [(@)(@@) مصل(@)(@@) ] مصل : المصل : معروف . و المصول : تميز الماء عن الأقط . واللبن إذا علق مصل ماؤه فقطر منه ، وبعضهم يقول مصلة مثل أقطة . المحكم : مصل الشيء يمصل مصلا و مصولا قطر . و مصلت استه أي قطرت . و المصل و المصالة : ما سال من الأقط إذا طبخ ثم عصر . أبو زيد : المصل ماء الأقط حين يطبخ ثم 
ms7261	 يعصر ، فعصارة الأقط هي المصل . الجوهري : و مصل الأقط عمله ، وهو أن تجعله في وعاء خوص أو غيره حتى يقطر ماؤه ، والذي يسيل منه المصالة ، و المصالة : ما قطر من الحب . و مصل اللبن يمصله مصلا إذا وضعه في وعاء خوص أو خرق حتى يقطر ماؤه ، وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا ، و أمصل الراعي الغنم إذا حلبها واستوعب ما فيها . و المصول : تمييز الماء من اللبن . ولبن ماصل قليل . وشاة ممصل و ممصال : يتزايل لبنها في العلبة قبل أن يحقن . و الممصل من النساء : التي تلقي ولدها مضغة . وقد أمصلت المرأة أي ألقت ولدها وهو مضغة . ابن السكيت يقال قد أمصلت بضاعة أهلك إذا أفسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه ، وقد مصلت هي . ابن الأعرابي : الممصل الذي يبذر ماله في الفساد . والممصل أيضا : راووق الصباغ . و أمصل ماله أي أفسده وصرفه فيما لا خير فيه وقال الكلابي يعاتب امرأته : لعمري لقد أمصلت مالي كله وما سست من شيء فربك ما حقه و الماصلة : المضيعة لمتاعها وشيئها . ويقال : أعطى عطاء ماصلا أي قليلا . وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا أي قليلا . وقال سليم بن المغيرة : مصل فلان لفلان من حقه إذا خرج له منه . وقال غيره : ما زلت أطالبه بحقي حتى مصل به صاغرا . و مصل الجرح أي سال منه شيء يسير . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الماصل ما رق من الدبوقاء ، والجعموس ما يبس منه . [(@)(@@) مطل(@)(@@) ] مطل : المطل : التسويف والمدافعة بالعدة والدين وليانه ، مطله حقه وبه يمطله مطلا و امتطله و ماطله به مماطلة و مطالا ورجل مطول و مطال . وفي الحديث : مطل الغني ظلم . و المطل : المد مطل الحبل وغيره يمطله مطلا فا مطل أنشد الأصمعي لبعض الرجاز : كأن صابا آل حتى امطلا و المطل : مد المطال حديدة البيضة التي تذاب للسيوف ثم تحمى وتضرب وتمد وتربع . و مطل الحديدة يمطلها مطلا : ضربها ومدها وسبكها وأدارها ثم طبعها فصاغها بيضة ، وهي المطيلة ، وكذلك الحديدة تذاب للسيوف ثم 
ms7262	 تحمى وتضرب وتمدد وتربع ثم تطبع بعد المطل فتجعل صفيحة . الصحاح : مطلت الحديدة أمطلها مطلا إذا ضربتها ومددتها لتطول و المطال : صانع ذلك ، وحرفته المطالة . يقال : مطلها المطال ثم طبعها بعد PageV11P624 المطل . و المطيلة : اسم الحديدة التي تمطل من البيضة ومن الزندة . و المطل : الطول . و الممطول : المضروب طولا قال أبو منصور : أراد الحديد أو السيف الذي ضرب طولا . كما قال الليث : وكل ممدود ممطول ، و المطل في الحق والدين مأخوذ منه ، وهو تطويل العدة التي يضربها الغريم للطالب ، يقال : مطله و ماطله بحقه . واسم ممطول : طال بإضافة أو صلة ، استعمله سيبويه فيما طال من الأسماء : كعشرين رجلا ، وخيرا منك ، إذا سمي بهما رجل . و المطلة : لغة في الطملة ، وهي بقية الماء الكدر في أسفل الحوض ، وقد تقدم ، وقيل : مطلته طينته وكدره . ابن الأعرابي : وسط الحوض مطلته وسرحانه ، قال : و مطلته غرينه ومسيطته و مطيطته . و امتطل النبات : التف وتداخل . و ماطل : فحل من كرام فحول الإبل إليه تنسب الإبل الماطلية قال أبو وجزة : كفحل الهجان الماطلي المرفل وأنشد ابن بري لشاعر : سهام نجت منها المهارى وغودرت أراحيبها والماطلي الهملع ابن الأعرابي : الممطل اللص . والممطل : ميقعة الحداد . [(@)(@@) معل(@)(@@) ] معل : معل الحمار وغيره يمعله معلا : استل خصييه . و المعل : الاختلاس بعجلة في الحرب . و معل الشيء يمعله : اختطفه . و معله معلا : اختلسه وقوله : إني إذا ما الأمر كان معلا وأوخفت أيدي الرجال الغسلا لم تلفني دارجة ووغلا يعني إذا كان الأمر اختلاسا وقوله : وأوخفت أيدي الرجال الغسلا أي قلبوا أيديهم في الخصومة كأنهم يضربون الخطمي قال ابن الأعرابي : كانت العرب إذا تواقفت للحرب تفاخرت قبل الوقعة فترفع أيديها وتشير بها فتقول : فعل أبي كذا وكذا ، وقام بأمر كذا وكذا ، فشبهت أيديهم بالأيدي التي توخف الخطمي ، وهو الغسل ، والدارجة والوغل الخسيس . ابن الأعرابي : امتعل فلان إذا دارك الطعان في اختلاس وسرعة . و معله عن حاجته و أمعله : أعجله وأزعجه . و المعل : مد الرجل الحوار من حياء الناقة يعجله بذلك ، وقيل : هو استخراجه 
ms7263	 بعجلة . و معل أمره يمعله معلا : عجله قبل أصحابه ولم يتئد . و معل أمره معلا أيضا : أفسده بإعجاله قال ابن بري عند قول الجوهري و معلت أمرك أي عجلته وقطعته وأفسدته ، قال : ومنه قول القلاخ : إني إذا ما الأمر كان معلا ولم أجد من دون شر وعلا وكان ذو العلم أشد جهلا من الجهول لم تجدني وغلا ولم أكن دارجة ونغلا و المعل : سير النجاء . و المعل : السرعة في السير قال ابن بري : شاهده قول ابن العمياء : لقد أجوب البلد القراحا المرمريس النائي الصحصاحا بالقوم لا مرضى ولا صحاحا PageV11P625 إن ينزلوا لا يرقبوا الإصباحا وإن يسيروا يمعلوا الرواحا أي يعجلوا ويسرعوا . و معل السير يمعله معلا : أسرع . وغلام معل أي خفيف . و معل ركابه يمعلها : قطع بعضها من بعض عن ثعلب . يقال : لا تمعلوا ركابكم أي لا تقطعوا بعضها من بعض . و معل الخشبة معلا : شقها . وما لك منه معل أي بد . [(@)(@@) مغل(@)(@@) ] مغل : المغل : وجع البطن من تراب . مغلت الدابة ، بالكسر ، والناقة تمغل مغلا ، فهي مغلة ، و مغلت : أكلت التراب مع البقل فأخذها لذلك وجع في بطنها ، والاسم المغلة ، ويكوى صاحب المغلة ثلاث لذعات بالميسم خلف السرة ، وبها مغلة شديدة . ابن الأعرابي : الممغل الذي يولع يأكل التراب فيدقى منه أي يسلح . وقوله في الحديث : صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر ويذهب بمغلة الصدر أي بنغله وفساده ، من المغل وهو داء يأخذ الغنم في بطونها ، ويروى : بمغلة الصدر ، بالتشديد ، من الغل الحقد . و أمغل القوم : مغلت إبلهم وشاؤهم ، وهو داء . يقال : مغلت تمغل . قال : و الإمغال في الشاء ليس في الإبل وهو مثل الكشاف في الإبل أن تحمل كل عام . و المغل و المغل : اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي حامل ، وقد مغلت به و أمغلته ، وهي ممغل . و الإمغال : وجع يصيب الشاة في بطنها ، فكلما حملت ولدا ألقته ، وقيل : الإمغال في الشاة أن تحمل عليها في السنة الواحدة مرتين ، وقد أمغلت وهي ممغل ، وقيل : هو 
ms7264	 أن تنتج سنوات متتابعة ، و المغلة : النعجة والعنز التي تنتج في عام مرتين ، والجمع مغال . و أمغلت غنم فلان إذا كانت تلك حالها . وقال ابن الأعرابي : الإمغال أن لا تراح الإبل ولا غيرها سنة وهو مما يفسدها . و الممغل من النساء : التي تلد كل سنة وتحمل قبل فطام الصبي قال القطامي : بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ريا الروادف لم تمغل بأولاد يقول : لم يكثر ولدها فيكون ذلك مفسدة لها ويرهل لحمها وقال أبو النجم يصف عيرا : يرمي بخوصاء إلى مزالها ليست كعين الشمس في أمغالها أراد بمزالها زوال الشمس . و المغل : الرمص ، وجمعه أمغال . و مغلت عينه إذا فسدت . و مغل فلان يمغل مغلا و مغالة : وشى ، وخص بعضهم به الوشاية عند السلطان ، يقال : أمغل بي فلان عند السلطان أي وشى به إليه . و مغل فلان بفلان عند فلان إذا وقع فيه ، يمغل مغلا ، وإنه لصاحب مغالة ومنه قول لبيد : يتأكلون مغالة وملاذة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب والميم في المغالة والملاذة أصلية من مغل وملذ . و الممغل : الأرض الكثيرة الغملى ، وهو النبت الكثير PageV11P626 . [(@)(@@) مقل(@)(@@) ] مقل : المقلة : شحمة العين التي تجمع السواد والبياض ، وقيل : هي سوادها وبياضها الذي يدور كله في العين ، وقيل : هي الحدقة ( عن كراع ) ، وقيل : هي العين كلها ، وإما سميت مقلة لأنها ترمي بالنظر . و المقل : الرمي . والحدقة : السواد دون البياض ، قال ابن سيده : وأعرف ذلك في الإنسان ، وقد يستعمل ذلك في الناقة أنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب وقال أبو داود : سميت بالغراف يقولون : سخن جبينك ب المقلة شبه عين الشمس بالمقلة . و المقل : النظر . و مقله بعينه يمقله مقلا : نظر إليه قال القطامي : ولقد يروع قلوبهن تكلمي ويروعني مقل الصوار المرشق ويروى : مقل ، و مقل أحسن لقوله تكلمي . ويقال : ما مقلته عيني منذ اليوم . وحكى اللحياني : ما مقلت عيني مثله مقلا أي ما أبصرت ولا نظرت ، وهو فعلت من المقلة ، وفي حديث ابن مسعود وسئل عن مسح الحصى في الصلاة 
ms7265	 فقال مرة : وتركها خير من مائة ناقة لمقلة قال أبو عبيد : المقلة هي العين ، يقول : تركها خير من مائة ناقة يختارها الرجل على عينه ونظره كما يريد ، قال : وقال الأوزاعي ولا يريد أنه يقتنيها وفي حديث ابن عمر : خير من مائة ناقة كلها أسود ال مقلة أي كل واحد منها أسود العين . و المقلة : بالفتح : حصاة القسم توضع في الإناء ليعرف قدر ما يسقى كل واحد منهم ، وذلك عند قلة الماء في المفاوز ، وفي المحكم : توضع في الإناء إذا عدموا الماء في السفر ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم قال يزيد بن طعمة الخطمي وخطمة من الأنصار بنو عبد الله بن مالك بن أوس : قذفوا سيدهم في ورطة قذفك المقلة وسط المعترك و مقل المقلة : ألقاها في الإناء وصب عليها ما يغمرها من الماء . وحكى ابن بري عن أبي حمزة : يقال مقلة و مقلة ، شبهت بمقلة العين لأنها في وسط بياض العين ، وأنشد بيت الخطمي . وفي حديث علي : لم يبق منها إلا جرعة كجرعة المقلة هي بالفتح حصاة القسم ، وهي بالضم واحدة المقل الثمر المعروف ، وهي لصغرها لا تسع إلا الشيء اليسير من الماء . و مقله في الماء يمقله مقلا : غمسه وغطه . و مقل الشيء . في الشيء يمقله مقلا : غمسه . وفي الحديث : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ف امقلوه فإن في أحد جناحيه سما وفي الآخر شفاء وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء قال أبو عبيدة : قوله فامقلوه يعني فاغمسوه في الطعام أو الشراب ليخرج الشفاء كما أخرج الداء . و المقل : الغمس . ويقال للرجلين إذا تغاطا في الماء : هما يتماقلان ، و المقل في غير هذا النظر . و تماقلوا في الماء : تغاطوا . وفي حديث عبد الرحمن وعاصم : يتماقلان في البحر ، ويروى : يتماقسان . و مقل في الماء يمقل مقلا : غاص . ويروى أن ابن لقمان الحكيم سأل أباه لقمان فقال : أرأيت الحبة التي تكون في مقل البحر أي في مغاص البحر ، فأعلمه أن الله يعلم الحبة 
ms7266	 حيث هي ، يعلمها PageV11P627 بعلمه ويستخرجها بلطفه وقوله في مقل البحر ، أراد في موضع المغاص من البحر . و المقل : أن يخاف الرجل على الفصيل من شربه اللبن فيسقيه في كفه قليلا قليلا قال شمر : قال بعضهم لا يعرف المقل الغمس ، ولكن المقل أن يمقل الفصيل الماء إذا آذاه حر اللبن فيوجر الماء فيكون دواء . والرجل يمرض فلا يسمع شيئا فيقال : امقلوه الماء واللبن أو شيئا من الدواء فهذا المقل الصحيح . وقال أبو عبيد : إذا لم يرضع الفصيل أخذ لسانه ثم صب الماء في حلقه ، وهو المقل ، وقد مقلته مقلا ، قال : وربما خرج على لسانه قروح فلا يقدر على الرضاع حتى يمقل وأنشد : إذا استحر فامقلوه مقلا في الحلق واللهاة صبوا الرسلا و المقل : ضرب من الرضاع وأنشد في وصف الثدي : كثدي كعاب لم يمرث بالمقل قال الليث : نصب الثاء على طلب النون ، قال الأزهري : وكأن المقل مقلوب من الملق وهو الرضاع . و مقل البئر : أسفلها . و المقل : الكندر الذي تدخن به اليهود ويجعل في الدواء . و المقل : حمل الدوم ، واحدته مقلة ، والدوم شجرة تشبه النخلة في حالاتها . قال أبو حنيفة : المقل الصمغ الذي يسمى الكور ، وهو من الأدوية . [(@)(@@) مكل(@)(@@) ] مكل : المكلة و المكلة : جمة البئر ، وقيل أول ما يستقى من جمتها . و المكلة : الشيء القليل من الماء يبقى في البئر أو الإناء فهو من الأضداد ، وقد مكلت الركية تمكل مكولا ، فهو مكول فيهما ، والجمع مكل ، وحكى ابن الأعرابي : قليب مكل كعطل ، و مكل كنكد ، و ممكلة و ممكولة كل ذلك التي قد نزح ماؤها ، وقيل : المكول من الآبار التي يقل ماؤها فتستجم حتى يجتمع الماء في أسفلها ، واسم ذلك الماء المكلة . و المكل : اجتماع الماء في البئر . الليث : مكلت البئر إذا اجتمع الماء في وسطها وكثر ، وبئر مكول وجمة مكول . ابن الأعرابي : الممكل الغدير القليل الماء . الجوهري : مكلت البئر أي قل ماؤها واجتمع في وسطها ، وقيل : إذا اجتمع فيها قليلا قليلا إلى وقت النزح الثاني فاسم ذلك مكلة و مكلة . يقال 
ms7267	 : أعطني مكلة ركيتك أي جمة ركيتك ، والبئر مكول ، والجمت مكل ومنه قول أحيحة ابن الجلاح : صحوت عن الصبا واللهو غول ونفس المرء آونة مكول أي قليلة الخير مثل البئر المكول . و المكولي : اللئيم ( عن أبي العميثل الأعرابي ) : [(@)(@@) ملل(@)(@@) ] ملل : الملل : الله الملال وهو أن تمل شيئا وتعرض عنه قال الشاعر : وأقسم ما بي من جفاء ولا ملل ورجل ملة إذا كان يمل إخوانه سريعا . مللت الشيء ملة و مللا و ملالا و ملالة : برمت به ، و استمللته : ك مللته قال ابن هرمة : قفا فهريقا الدمع بالمنزل الدرس ولا تستملا أن يطول به عنسي وهذا كما قالوا خلت الدار واستخلت وعلا قرنه PageV11P628 واستعلاه وقال الشاعر : لا يستمل ولا يكرى مجالسها ولا يمل من النجوى مناجيها و أملني و أمل علي : أبرمني . يقال : أدل ف أمل . وقالوا : لا أملاه أي لا أمله ، وهذا على تحويل التضعيف والذي فعلوه في هذا ونحوه من قولهم لا ( 1 ) . . . لا أفعل ، وإنشادهم : من مآشر حداء ( 2 ) لم يكن واجبا فيجب هذا ، وإنما غير استحسانا فساغ ذلك فيه . الجوهري : مللت الشيء ، بالكسر ، و مللت منه أيضا إذا سئمته ، ورجل مل و ملول و ملولة و مالولة و ملالة وذو ملة قال : إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد قال ابن بري : الشعر لعمر بن أبي ربيعة وصواب إنشاده : عن الأقدم وبعده : قلت لها : بل أنت معتلة في الوصل يا هند لكي تصرمي وفي الحديث : اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا معناه إن الله لا يمل أبدا ، مللتم أو لم تملوا ، فجرى مجرى قولهم : حتى يشيب الغراب ويبيض القار ، وقيل : معناه إن الله لا يطرحكم حتى تتركوا العمل وتزهدوا في الرغبة إليه فسمى الفعلين مللا وكلاهما ليس بملل كعادة العرب في وضع الفعل موضع الفعل إذا وافق معناه نحو قولهم : ثم أضحوا لعب الدهر بهم وكذاك الدهر يودي بالرجال فجعل إهلاكه إياهم لعبا ، وقيل : معناه إن الله لا يقطع عنكم فضله حتى تملوا سؤاله 
ms7268	 فسمى فعل الله مللا على طريق الازدواج في الكلام كقوله تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ وقوله : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه @QE@ وهذا باب واسع في العربية كثير من القرآن . وفي حديث الاستسقاء : فألف الله السحاب و ملتنا قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية لمسلم ، قيل : هي من الملل أي كثر مطرها حتى مللناها ، وقيل : هي ملتنا ، بالتخفيف ، من الامتلاء فخفف الهمزة ، ومعناه أوسعتنا سقيا وريا . وفي حديث المغيرة : مليلة الإرغاء أي مملولة الصوت ، فعيلة بمعنى مفعولة ، يصفها بكثرة الكلام ورفع الصوت حتى تمل السامعين ، والأنثى ملول و ملولة ، ف ملول على القياس و ملولة على الفعل . و الملة . الرماد الحار والر . ويقال : أكلنا خبز ملة ، ولا يقال أكلنا ملة . و مل الشيء في الجمر يمله ملا ، فهو مملول و مليل : أدخله ( 1 ) . يقال : مللت الخبزة في الملة ملا و أمللتها إذا عملتها في الملة ، فهي مملولة ، وكذلك كل مشوي في الملة من قريس وغيره . ويقال : هذا خبز ملة ، ولا يقال للخبز ملة ، إنما الملة الرماد الحار والخبز يسمى المليل و المملول ، وكذلك اللحم وأنشد PageV11P629 أبو عبيد : ترى التيمي يزحف كالقرنبى إلى تيمية كعصا المليل وفي الحديث : قال أبو هريرة لما افتتحنا خيبر إذا أناس من يهود مجتمعون على خبزة يملونها أي يجعلونها في الملة . وفي حديث كعب : أنه مر به رجل من جراد فأخذ جرادتين فملهما أي شواهما ب الملة وفي قصيد كعب بن زهير : كأن ضاحيه بالنار مملول أي كأن ما ظهر منه للشمس مشوي ب الملة من شدة حره . ويقال : أطعمنا خبز ملة وأطعمنا خبزة مليلا ، ولا يقال أطعمنا ملة قال الشاعر : لا أشتم الضيف إلا أن أقول له : أباتك الله في أبيات عمار أباتك الله في أبيات معتنز عن المكارم لا عف ولا قاري صلد الندى زاهد في كل مكرمة كأنما ضيفه في ملة النار وقال أبو عبيد : الملة الحفرة نفسها . وفي الحديث : قال : له رجل إن لي قرابات أصلهم ويقطعونني وأعطيهم ويكفرونني فقال له : إنما تسفهم 
ms7269	 المل المل و الملة : الرماد الحار الذي يحمى ليدفن فيه الخبز لينضج ، أراد إنما تجعل الملة لهم سفوفا يستفونه ، يعني أن عطاءك إياهم حرام عليهم ونار في بطونهم . ويقال : به مليلة و ملال وذلك حرارة يجدها ، وأصله من الملة ، ومنه قيل : فلان يتململ على فراشه و يتملل إذا لم يستقر من الوجع كأنه على ملة . ويقال : رجل مليل للذي أحرقته الشمس وقول المرار : على صرماء فيها أصرماها وخريت الفلاة بها مليل قوله : وخريت الفلاة بها مليل أي أضحت الشمس فلفحته فكأنه مملول في الملة . الجوهري : و المليلة : حرارة يجدها الرجل وهي حمى في العظم . وفي المثل : ذهبت البليلة بالمليلة . والبليلة : الصحة من أبل من مرضه أي صح . وفي الحديث : لا تزال المليلة والصداع بالعبد المليلة : حرار الحمى وتوهجها ، وقيل : هي الحمى التي تكون في العظام . و المليل : المحضأ . و مل القوس والسهم والرمح في النار : عالجها به ( 1 ) ، عن أبي حنيفة : و المليلة و الملال : الحر الكامن . ورجل مملول و مليل : به مليلة . و الملة و الملال : عرق الحمى ، وقال اللحاني : مللت ملا والاسم المليلة كحممت حمى والاسم الحمى . و الملال : وجع الظهر أنشد ثعلب : داو بها ظهرك من ملاله من خزرات فيه وانخزاله كما يداوى العر من إكاله و الملال : التقلب من المرض أو الغم قال : وهم تأخذ النجواء منه يعد بصالب أو بالملال والفعل من ذلك مل . و تملل الرجل و تململ : تقلب ، أصله تملل ففك بالتضعيف . و مللته أنا : قلبته . و تملل اللحم على النار : اضطرب . شمر : إذا نبا بالرجل مضجعه من غم أو وصب PageV11P630 قيل : قد تململ ، وهو تقلبه على فراشه ، قال : و تململه وهو جالس أن يتوكأ مرة على هذا الشق ، ومرة على ذاك ، ومرة يجثو على ركبتيه . وأتاه خبر فململه ، والحرباء تتململ من الحر : تصعد رأس الشجرة مرة وتبطن فيها مرة وتظهر فها أخرى . أبو زيد : أمل فلان على فلان إذا شق عليه وأكثر في الطلب . يقال : أمللت علي قال ابن مقبل : ألا يا ديار 
ms7270	 الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان وقال شمر في قوله أمل عليها بالبلى : ألقى عليها ، وقال غيره : ألح عليها حتى أثر فيها . وبعير ممل : أكثر ركوبه حتى أدبر ظهره قال العجاج فأظهر التضعيف لحاجته إليه يصف ناقة : حرف كقوس الشوحط المعطل لا تحفل السوط ولا قولي حل تشكو الوجى من أظلل وأظلل من طول إملال وظهر مملل أراد تشكو الناقة وجى أظليها ، وهما باطنا منسميها ، وتشكو ظهرها الذي أمله الركوب أي أدبره وجز وبره وهزله . وطريق مليل و ممل : قد سلك فيه حتى صار معلما وقال أبو دواد : رفعناها ذميلا في ممل معمل لحب وطريق ممل أي لحب مسلوك . و أمل الشيء : قاله فكتب . و أملاه : كأمله ، على تحويل التضعيف . وفي التنزيل : @QB@ فليملل وليه بالعدل @QE@ وهذا من أمل ، وفي التنزيل أيضا : @QB@ فهي تملى عليه بكرة وأصيلا @QE@ وهذا من أملى . وحكى أبو زيد : أنا أملل عليه الكتاب ، بإظهار التضعيف . وقال الفراء : أمللت لغة أهل الحجاز وبني أسد ، و أمليت لغة بني تميم وقيس . يقال : أمل عليه شيئا يكتبه و أملى عليه ، ونزل القرآن العزيز باللغتين معا . ويقال : أمللت عليه الكتاب و أمليته . وفي حديث زيد : أنه أمل عليه @QB@ لا يستوي القاعدون من المؤمنين @QE@ . يقال : أمللت الكتاب و أمليته إذا ألقيته على الكاتب ليكتبه . و مل الثوب ملا : درزه عن كراع . التهذيب : مل ثوبه يمله إذا خاطه الخياطة الأولى قبل الكف يقال : منه : مللت الثوب بالفتح . و الملة : الشريعة والدين . وفي الحديث : لا يتوارث أهل ملتين الملة : الدين ك ملة الإسلام والنصرانية واليهودية ، وقيل : هي معظم الدين ، وجملة ما يجيء به الرسل . و تملل و امتل : دخل في الملة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى تتبع ملتهم @QE@ قال أبو إسح ق : الملة في لغة سنتهم وطريقهم ومن هذا أخذ الملة أي الموضع الذي يختبز فيه لأنه يؤثر في مكانها كما يؤثر في الطريق ، قال : وكلام العرب إذا اتفق لفظه فأكثره مشتق بعضه من بعض . قال أبو منصور : ومما يؤيد قوله قولهم ممل أي مسلوك 
ms7271	 معلوم وقال الليث في قول الراجز : كأنه في ملة مملول قال : المملول من الملة ، أراد كأنه مثال ممثل مما يعبد في ملل المشركين . أبو الهيثم : الملة الدية ، و الملل الديات وأنشد PageV11P631 : غنائم الفتيان في يوم الوهل ومن عطايا الرؤساء في الملل ( 1 ) وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : ليس على عربي ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيئا أسلم عليه ، ولكنا نقومهم ( 2 ) كما نقوم أرش الديات ونذر الجراح ، وجعل لكل رأس منهم خمسا من الإبل يضمنها عشائرهم أو يضمنونها للذين ملكوهم . قال ابن الأثير : قال الأزهري كان أهل الجاهلية يطؤون الإماء ويلدن لهم فكانوا ينسبون إلى آبائهم وهم عرب ، فرأى عمر ، رضي الله عنه ، أن يردهم على آبائهم فيعتقون ويأخذ من آبائهم لمواليهم عن كل ولد خمسا من الإبل ، وقيل : أراد من سبي من العرب في الجاهلية وأدركه الإسلام وهو عبد من سباه أن يرده حرا إلى نسبه ، ويكون عليه قيمته لمن سباه خمسا من الإبل . وفي حديث عثمان : أن أمة أتت طيئا فأخبرتهم أنها حرة فتزوجت فولدت فجعل في ولدها الملة أي يفتكهم أبوهم من موالي أمهم ، وكان عثمان يعطي مكان كل رأس رأسين ، وغيره يعطي مكان كل رأس رأسا ، وآخرون يعطون قيمته بالغة ما بلغت . ابن الأعرابي : مل يمل ، بالكسر كسر الميم ، إذا أخذ الملة وأنشد : جاءت به مرمدا ما ملا ما في آل خم حين ألى قوله : ما ملا ما جحد ، وقوله : ما في آل ، ما : صلة ، والآل : شخصه ، وخم : تغيرت ريحه ، وقوله : ألى أي أبطأ ، و مل أي أنضج . وقال الأصمعي : مر فلان يمتل امتلالا إذا مر مرا سريعا . المحكم : مل يمل ملا و امتل و تملل أسرع . وقال مصعب : امتل واستل وانمل وانسل بمعنى واحد . وحمار ملامل : سريع ، وهي الململة . ويقال : ناقة ململى على فعللى إذا كانت سريعة وأنشد : يا ناقتا ما لك تدألينا ألم تكوني ململى دفونا ( 3 ) و الملمول : المكحال . الجوهري : الملمول الذي يكتحل به وقال أبو حاتم : هو الملمول الذي يكحل وتسبر 
ms7272	 به الجراح ، ولا يقال الميل ، إنما الميل القطعة من الأرض . و ملمول البعير والثعلب : قضيبه . وحكى سيبويه مال ، وجمعه ملان ، ولم يفسره . وفي حديث أبي عبيد : أنه حمل يوم الجسر فضرب ململة الفيل يعني خرطومه . و ملل : موضع في طريق مكة ابن الحرمين ، وقيل : هو موضع في طريق البادية . وفي حديث عائشة : أصبح النبي ، ب ملل ثم راح وتعشى بسرف ملل ، بوزن جبل : موضع بين مكة والمدينة على سبعة عشر ميلا بالمدينة ( 4 ) . و ملال PageV11P632 : موضع قال الشاعر : رمى قلبه البرق الملالي رمية ، 1 - 2 بذكر الحمى وهنا فبات يهيم [(@)(@@) مندل(@)(@@) ] مندل : قال المبرد : المندل العود الرطب ، وهو المندلي قال الأزهري : هو عندي رباعي لأن الميم أصلية ، قال : لا أدري أعربي هو أو معرب . [(@)(@@) مهل(@)(@@) ] مهل : المهل و المهل و المهلة ، كله : السكينة والتؤدة والرفق . و أمهله : أنظره ورفق به ولم يعجل عليه . و مهله تمهيلا : أجله . و الاستمهال : الاستنظار . و تمهل في عمله : اتأد . وكل ترفق تمهل . ورزق مهلا : ركب الذنوب والخطايا فمهل ولم يعجل . و مهلت الغنم إذا رعت باليل أو بالنهار على مهلها . و المهل : اسم يجمع معدنيات الجواهر . و المهل : ما ذاب من صفر أو حديد ، وهكذا فسر في التنزيل ، والله أعلم . و المهل و المهلة : ضرب من القطران ماهي رقيق يشبه الزيت ، وهو يضرب إلى الصفرة من مهاوته ، وهو دسم تدهن به الإبل في الشتاء قال : والقطران الخاثر لا يهنأ به ، وقيل : هو دردي الزيت ، وقيل : هو العكر المغلى ، وقيل : هو رقيق الزيت ، وقيل : هو عامته وأنشد ابن بري للأفوه الأودي : وكأنما أسلاتهم مهنوءة بالمهل من ندب الكلوم إذا جرى شبه الدم حين يبس بدردي الزيت . وقوله عز وجل : @QB@ يغاثوا بماء كالمهل @QE@ يقال : هو النحاس المذاب . وقال أبو عمرو : المهل دردي الزيت قال : و المهل أيضا القيح والصديد . و مهلت البعير إذا طليته بالخضخاض فهو ممهول قال أبو وجزة ( 1 ) : صافي الأديم هجان غير مذبحه كأنه بدم المكنان ممهول وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ يوم تكون السماء كالمهل 
ms7273	 @QE@ قال : المهل دردي الزيت ، قال الأزهري : ومثله قوله : @QB@ فكانت وردة كالدهان @QE@ 2 قال أبو إسح ق : كالدهان أي تتلون كما يتلون الدهان المختلفة ، ودليل ذلك قوله تعالى : @QB@ يوم تكون السماء كالمهل @QE@ كالزيت الذي قد أغلي . وسئل ابن مسعود عن قوله تعالى : @QB@ كالمهل يشوي الوجوه @QE@ فدعا بفضة فأذابها فجعلت تميع وتلون ، فقال : هذا من أشبه ما أنتم راؤون ب المهل قال أبو عبيد : أراد تأويل هذه الآية . وقال الأصمعي : حدثني رجل ، قال وكان فصيحا ، أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، أوصى في مرضه فقال : ادفنوني في ثوبي هذين فإنهما للمهلة والتراب ، بفتح الميم ، وقال بعضهم : المهلة ، بكسر الميم ، وقالت العامرية : المهل عندنا السم . و المهل : الصديد والدم يخرج فيما زعم يونس . و المهل : النحاس الذائب وأنشد : ونطعم من سديف اللحم شيزى إذا ما الماء كالمهل الفريغ وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ الكثيب الرمل ، و المهيل الذي يحرك أسفله فينهال عليه من أعلاه ، و المهيل من باب المعتل . و المهل : ما يتحات عن الخبزة من الرماد ونحوه إذا أخرجت من الملة . قال أبو حنيفة : المهل بقية PageV11P633 جمر في الرماد تبينه إذا حركته . ابن شميل : المهل عندهم الملة إذا حميت جدا رأيتها تموج . و المهل و المهل و المهلة : صديد الميت . وفي الحديث عن أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه أوصى في مرضه فقال : ادفنوني في ثوبي هذين فإنما هما لل مهل والتراب قال أبو عبيدة : المهل في هذا الحديث الصديد والقيح ، قال : و المهل في غير هذا كل فلز أذبت ، قال : والفلز جواهر الأرض من الذهب والفضة والنحاس ، وقال أبو عمرو : المهل في شيئين ، هو في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، القيح والصديد ، وفي غيره دردي الزيت ، لم يعرف منه إلا هذا ، وقد قدمنا أنه روي في حديث أبي بكر المهلة و المهلة ، بضم الميم ( 1 ) وكسرها ، وهي ثلاثتها القيح والصديد الذي يذوب فيسيل من الجسد ، ومنه قيل للنحاس الذائب مهل . و المهل و التمهل : التقدم . و تمهل في 
ms7274	 الأمر : تقدم فيه . و المتمهل والمتمئل ، الهمزة بدل من الهاء : الرجل الطويل المعتدل ، وقيل : الطويل المنتصب . أبو عبيد : التمهل التقدم . ابن الأعرابي : الماهل السريع ، وهو المتقدم . وفلان ذو مهل أي ذو تقدم في الخير ولا يقال في الشر وقال ذو الرمة : كم فيهم من أشم الأنف ذي مهل يأبى الظلامة منه الضيغم الضاري أي تقدم في الشرف والفضل . وقال أبو سعيد : يقال أخذ فلان على فلان المهلة إذا تقدمه في سن أو أدب ، ويقال : خذ المهلة في أمرك أي خذ العدة وقال في قول الأعشى : إلا الذين لهم فيما أتوا مهل قال : أراد المعرفة المتقدمة بالموضع . ويقال : مهل الرجل : أسلافه الذين تقدموه ، يقال : قد تقدم مهلك قبلك ، ورحم الله مهلك . ابن الأعرابي : روي عن علي ، عليه السلام ، أنه لما لقي الشراة قال لأصحابه : أقلوا البطنة وأعذبوا ، وإذا سرتم إلى العدو فمهلا مهلا أي رفقا رفقا ، وإذا وقعت العين على العين فمهلا مهلا أي تقدما تقدما ، الساكن الرفق ، والمتحرك التقدم ، أي إذا سرتم فتأنوا وإذا لقيتم فاحملوا . وقال الجوهري : المهل ، بالتحريك ، التؤدة والتباطؤ ، والاسم المهلة . وفلان ذو مهل ، بالتحريك ، أي ذو تقدم في الخير ، ولا يقال في الشر . يقال : مهلته و أمهلته أي سكنته وأخرته . ومنه حديث رقيقة : ما يبلغ سعيهم مهله أي ما يبلغ إسراعهم إبطاءه وقول أسامة بن الحرث الهذلي : لعمري لقد أمهلت في نهي خالد عن الشام إما يعصينك خالد أمهلت : بالغت ، يقول : إن عصاني فقد بالغت في نهيه الجوهري : اتمهل اتمهلالا أي اعتدل وانتصب قال الراجز : وعنق كالجذع متمهل أي منتصب وقال القحيف : إذا ما الضباع الجلة انتجعتهم نما الني في أصلائها فاتمهلت وقال معن بن أوس : لباخية عجزاء جم عظامها نمت في نعيم واتمهل بها الجسم PageV11P634 وقال كعب بن جعيل : في مكان ليس فيه برم وفراش متعال متمهل وقال حبيب بن المر قال العبدي : لقد زوج المرداد بيضاء طفلة لعوبا تناغيه إذا ما اتمهلت ( 2 ) وقال عقبة بن مكدم : في تليل كأنه جذع نخل متمهل مشذب الأكراب 
ms7275	 و الاتمهلال أيضا : سكون وفتور . وقولهم : مهلا يا رجل وكذلك للاثنين والجمع والمؤنث ، وهي موحدة بمعنى أمهل ، فإذا قيل لك مهلا ، قلت لا مهل والله ، ولا تقل لا مهلا والله ، وتقول : ما مهل والله بمغنية عنك شيئا قال الكميت : أقول له إذا ما جاء مهلا وما مهل بواعظة الجهول وهذا البيت ( 1 ) أورده الجوهري : أقول له إذ جاء مهلا وما مهل بواعظة الجهول قال ابن بري : هذا البيت نسبه الجوهري للكميت وصدره لجامع بن مرخية الكلابي ، وهو مغير ناقص جزءا ، وعجزه للكميت ووزنهما مختلف : الصدر من الطويل والعجز من الوافر وبيت جامع : أقول له مهلا ولا مهل عنده ولا عند جاري دمعه المتهلل وأما بيت الكميت فهو : وكنا يا قضاع لكم فمهلا وما مهل بواعظة الجهول فعلى هذا يكون البيت من الوافر موزونا ، وقال الليث : المهل السكينة والوقار . تقول : مهلا يا فلان أي رفقا وسكونا لا تعجل ، ويجوز لك كذلك ويجوز التثقيل وأنشد : فيا ابن آدم ما أعددت في مهل لله درك ما تأتي وما تذر وقال الله عز وجل : @QB@ فمهل الكافرين أمهلهم @QE@ فجاء باللغتين أي أنظرهم . [(@)(@@) مهصل(@)(@@) ] مهصل : حمار مهصل : غليظ كبهصل قال ابن سيده : وأرى الميم بدلا . [(@)(@@) مول(@)(@@) ] مول : المال : معروف ما ملكته من جميع الأشياء . قال سيبويه : من شاذ الإمالة قولهم مال ، أمالوها لشبه ألفها بألف غزا ، قال : والأعرف أن لا يمال لأنه لا علة هناك توجب الإمالة ، قال الجوهري : ذكر بعضهم أن المال يؤنث وأنشد لحسان : المال تزري بأقوام ذوي حسب وقد تسود غير السيد المال والجمع أموال . وفي الحديث : نهى عن إضاعة المال قيل : أراد به الحيوان أي يحسن إليه ولا يهمل ، وقيل : إضاعته إنفاقه في الحرام والمعاصي وما لا يحبه PageV11P635 ا ، وقيل : أراد به التبذير والاسراف وإن كان في حلال مباح قال ابن الأثير : المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان ، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم . و ملت 
ms7276	 بعدنا تمال و ملت و تمولت ، كله : كثر مالك . ويقال : تمول فلان مالا إذا اتخذ قنية ومنه قول النبي ، : فليأكل منه غير متمول مالا وغير متأثل مالا ، والمعنيان متقاربان . و مال الرجل يمول و يمال مولا و مؤولا إذا صار ذا مال ، وتصغيره مؤيل ، والعامة تقول مويل ، بتشديد الياء ، وهو رجل مال ، و تمول مثله و موله غيره . وفي الحديث : ما جاءك منه وأنت غير مشرف عليه فخذه و تموله أي اجعله لك مالا . قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر المال على اختلاف مسمياته في الحديث ويفرق فيها بالقرائن . ورجل مال : ذو مال ، وقيل : كثير المال كأنه قد جعل نفسه مالا ، وحقيقته ذو مال وأنشد أبو عمرو : إذا كان مالا كان مالا مرزأ ونال نداه كل دان وجانب قال ابن سيده : قال سيبويه مال إما أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وإما أن يكون فعلا من قوم مالة و مالين ، وامرأة مالة من نسوة مالة و مالات . وما أموله أي ما أكثر ماله . قال ابن جني : وحكى الفراء عن العرب رجل مئل إذا كان كثير المال ، وأصلها مول بوزن فرق وحذر ، ثم انقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت مالا ، ثم إنهم أتوا بالكسرة التي كانت في واو مول فحركوا بها الألف في مال فانقلبت همزة فقالوا مئل . وفي حديث مصعب بن عمير : قالت له أمه وا لا ألبس خمارا ولا أستظل أبدا ولا آكل ولا أشرب حتى تدع ما أنت عليه ، وكانت امرأة ميلة أي ذات مال . يقال : مال يمال و يمول فهو مال و ميل ، على فعل وفيعل ، قال : والقياس مائل . وفي حديث الطفيل : كان رجلا شريفا شاعرا ميلا أي ذا مال . و ملته : أعطيته المال . و مال أهل البادية : النعم . و المولة : العنكبوت أبو عمرو : هي العنكبوت و المولة والشبث والمننة . قال الجوهري : زعم قوم أن المول العنكبوت ، الواحدة مولة وأنشد : حاملة دلوك لا محموله ملأى من الماء كعين الموله قال : ولم أسمعه عن ثقة . و مويل 
ms7277	 : من أسماء رجب قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) ميل(@)(@@) ] ميل : الميل : العدول إلى الشيء والإقبال عليه ، وكذلك الميلان . و مال الشيء يميل ميلا و ممالا و مميلا و تميالا ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) وأنشد : لما رأيت أنني راعي مال حلقت رأسي وتركت التميال قال ابن سيده : وهذه الصيغة موضوعة بالأغلب لتكثير المصدر ، كما أن فعلت بالأغلب موضوعة لتكثير الفعل . و الميل : مصدر الأميل . يقال : مال الشيء يميل ممالا و مميلا مثال معاب ومعيب في الاسم والمصدر . و مال عن الحق و مال عليه في الظلم ، و أمال PageV11P636 الشيء ف مال ، ورجل مائل من قوم ميل و مالة . يقال : إنهم لمالة إلى الحق وقول ساعدة بن جؤية : غداه ظهره نجد عليه ضباب تنتحيه الريح ميل ( 2 ) قيل : ضباب ميل مع الريح يتكفأ . قال ابن جني : القول في ميل ، فإنه وإن كان جمعا فإنه أجراه على الضباب ، وإن كان واحدا من حيث كان كثيرا فذهب بالجمع إلى الكثرة كما قال الحطيئة : فنواره ميل إلى الشمس زاهره قال : وقد يجوز أن يكون ميل واحدا كنقص ونضو ومرط وقد أماله إليه و ميله . و استمال الرجل : من الميل إلى الشيء . وفي حديث أبي موسى أنه قال لأنس : عجلت الدنيا وغيبت الآخرة ، أما وا لو عاينوها ما عدلوا ولا ميلوا قال شمر : قوله ما ميلوا لم يشكوا ولم يترددوا . تقول العرب : إني لأميل بين ذينك الأمرين ، و أمايل بينهما أيهما أركب ، وأمايط بينهما ، وإني لأميل و أمايل بينهما أيهما أفضل وقال عمران بن حطان : لما رأوا مخرجا من كفر قومهم مضوا فما ميلوا فيه وما عدلوا ما ميلوا أي لم يشكوا . وإذا ميل بين هذا وهذا فهو شاك . وقوله ما عدلوا كما تقول ما عدلت به أحدا ، وقيل : ما عدلوا أي ما ساووا بها شيئا . و تمايل في مشيته تمايلا ، و استماله و استمال بقلبه . و التمييل بين الشيئين : كالترجيح بينهما . وفي حديث أبي ذر : دخل عليه رجل فقرب إليه طعاما فيه قلة ف ميل فيه 
ms7278	 لقلته ، فقال أبو ذر : إنما أخاف كثرته ولم أخف قلته ميل أي تردد هل يأكل أو يترك ، تقول العرب : إني لأميل بين ذينك الأمرين و أمايل بينهما أيهما آتي . و الميلاء : ضرب من الاعتمام ، حكى ثعلب : هو يعتم الميلأ أي يميل العمامة . وفي حديث أبي هريرة عن النبي ، قال : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون الناس بها ، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات ، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة ، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وإن ريحها لتوجد من كذا وكذا ( 1 ) يقول : يملن بالخيلاء ويصبين قلوب الرجال ، وقيل : مائلات الخمرة كما قال الآخر : مائلة الخمرة والكلاموقيل : المائلات المتبرجات ، وقيل : مائلات الرؤوس إلى الرجال ، والمشطة الميلاء : معروفة وقد كرهها بعضهم للنساء قال ابن الأثير المائلات الزائغات عن طاعة الله وما يلزمهن حفظه ، و مميلات يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن ، وقيل : مائلات متبخترات في المشي مميلات لأكتافهن وأعطافهن ، وقيل : مائلات يمتشطن المشطة الميلاء وهي مشطة البغايا ، وقد جاء كراهتها في الحديث . و المميلات : اللواتي يمشطن غيرهن تلك المشطة . وفي حديث ابن عباس : قالت له امرأة إني أمتشط الميلاء ، فقال عكرمة : رأسك تبع لقلبك ، فإن استقام قلبك استقام رأسك ، وإن مال PageV11P637 قلبك مال رأسك . و مالت الشمس ميولا : ضيفت للغروب ، وقيل : مالت زاغت عن الكبد . و الميل : في الحادث ، و الميل ، بالتحريك : في الخلقة والبناء . تقول : رجل أميل العاتق في عنقه ميل ، وتقول في الحائط ميل ، وكذلك السنام ، وقد ميل يميل ميلا فهو أميل . أبو زيد : ميل الحائط يميل و ميل سنام البعير ميلا ، و ميل الحائط ميلا ، قال : مال الحائط يميل ميلا . وقال ابن السكيت : فلان ميل علينا والحائط ميل ، بتحريك الياء . وفي الحديث : لا تهلك أمتي حتى يكون بينهم التمايل والتمايز أي لا يكون لهم سلطان يكف الناس عن التظالم ف يميل بعضهم على بعض بالأذى والحيف . و الميلاء من الإبل : المائلة السنام . ولأقيمن ميلك ، وفيه ميل علينا . و الأميل ، على أفعل : الذي يميل على السرج 
ms7279	 في جانب ولا يستوي عليه ، وقيل : هو الذي لا سيف معه ، وقيل : هو الذي لا رمح معه ، وقيل : هو الذي لا ترس معه ، وقيل : هو الجبان ( 2 ) ، وجمعه ميل قال الأعشى : لا ميل ولا عزل ( 3 ) ابن السكيت : الأميل الذي لا سيف معه ، والأكشف الذي لا ترس معه ، قال : و الأميل عند الرواة الذي لا يثبت على ظهور الخيل إنما يميل عن السرج في جانب ، فإذا كان يثبت على الدابة قيل فارس ، وإن لم يثبت قيل كفل قال جرير : لم يركبوا الخيل إلا بعدما هرموا فهم ثقال على أكتافها ميل وفي قصيد كعب : إذا توقدت الحزان والميل وقيل : هي جمع أميل وهو الكسل الذي لا يحسن الركوب والفروسية وفي قصيدته أيضا : عند اللقاء ولا ميل معازيل و الميلاء : عقدة من الرمل ضخمة ، زاد الأزهري : معتزلة قال ذو الرمة : ميلاء من معدن الصيران قاصية أبعارهن على أهدافها كثب قال أبو منصور : لا أعرف الميلاء في صفة الرمال ، قال : ولم أسمعه من العرب ، قال : وأما الأميل فمعروف ، قال : وأحسب الليث أراد قول ذي الرمة : ميلاء من معدن الصيران قاصية إنما أراد بالميلاء ه هنا أرطاة ، قال : ولها حينئذ معنيان : أحدهما أنه أراد أن فيها اعوجاجا ، والثاني أنه أراد ب الميلاء أنها متنحية متباعدة من معدن بقر الوحش ، قال : وجمع الأميل من الرمل ميل ، و ميلاء موضعه خفض لأنه من نعت أرطاة في قوله : فبات ضيفا إلى أرطاة مرتكم من الكثيب لها دفء ومحتجب الجوهري : الميلاء من الرمل العقدة الضخمة ، والشجرة الكثيرة الفروع أيضا . وألف الإمالة : هي التي تجدها بين الألف والياء نحو قولك في عالم وخاتم عالم وخاتم . و مال بنا الطريق : قصدها . و مايلنا الملك فمايلناه أي أغار علينا فأغرنا عليه PageV11P638 . و الميل من الأرض : قدر منتهى مد البصر ، والجمع أميال و ميول قال كثير عزة : سيأتي أمير المؤمنين ودونه صماد من الصوان مرت ميولها ثنائي تنميه إليك ومدحتي صهابية الألوان باق ذميلها وقيل للأعلام المبنية في طريق مكة أميال لأنها بنيت على 
ms7280	 مقادير مدى البصر من الميل إلى الميل ، وكل ثلاثة أميال منها فرسخ . و الميل : منار يبنى للمسافر في أنشاز الأرض وأشرافها ، وقيل : مسافة من الأرض متراخية ليس لها حد معلوم . و الميل : الملمول ، والجمع كالجمع . الأصمعي : قول العامة الميل لما تكحل به العين خطأ ، إنما هو الملمول ، وهو الذي يكحل به البصر . ويقال للحديدة التي يكتب بها في ألواح الدفتر ملمول ، ولا يقال ميل إلا للميل من أميال الطريق . الجوهري : ميل الكحل و ميل الجراحة و ميل الطريق ، والفرسخ ثلاثة أميال ، وجمعه أميال و أميل وأنشد ابن بري لأبي النجم : حتى إذا الآل جرى بالأميل وفارق الجزء ذوو التأبل وفي حديث القيامة : فتدنى الشمس حين تكون قدر ميل قيل : أراد الميل الذي يكتحل به ، وقيل : أراد ثلث الفرسخ ، وقيل : الميل القطعة من الأرض ما بين العلمين ، وقيل : هو مد البصر . و أمال الرجل : رعى الخلة قال لبيد : وما يدري عبيد بني أقيش أيوضع بالحمائل أم يميل أوضع : حول إبله إلى الحمض . و الاستمالة : الاكتيال بالكفين والذراعين ، وفي المحكم : استمال الرجل كال باليدين وبالذراعين قال الراجز : قالت له سوداء مثل الغول ما لك لا تغدو فتستميل وقول مصعب بن عمير : وكانت امرأة ميلة ، قد تقدم في ترجمة مول ، وا أعلم . [(@)(@@) ميكائيل(@)(@@) ] ميكائيل : ميكائيل وميكائين : من أسماء الملائكة . [(@)(@@) نأل(@)(@@) ] نأل : النألان : ضرب من المشي كأنه ينهض برأسه إلى فوق . نأل ينأل نألا و نئيلا ونألانا : مشى ونهض برأسه يحركه إلى فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به ، وقد صحف الليث النألان فقال : التألان قال الأزهري : وهذا تصحيف فاضح . و نأل الفرس ينأل نألا ، فهو نؤول : اهتز في مشيته ، وضبع نؤول كذلك قال ساعدة بن جؤية : لها خفان قد ثلبا ورأس كرأس العود شهربة نؤول و نأل أن يفعل أي ينبغي . [(@)(@@) نأجل(@)(@@) ] نأجل : الليث : النأجيل الجوز الهندي ، قال : وعامة أهل العراق لا يهمزونه ، وهو مهموز قال الأزهري : وهو دخيل ( 3 ) ، وا أعلم . [(@)(@@) نأدل(@)(@@) ] نأدل : النئدل : الداهية ، وا أعلم . [(@)(@@) نأرجل(@)(@@) ] نأرجل : النأرجيل ، بالهمز : لغة 
ms7281	 في النارجيل ، وقد ذكر . [(@)(@@) نأطل(@)(@@) ] نأطل : النئطل : PageV11P639 الداهية الشنعاء رواه أبو عبيد عن الأصمعي . ورجل نئطل : داه . [(@)(@@) نأمل(@)(@@) ] نأمل : النأملة : مشي المقيد ، وقد نأمل . [(@)(@@) نبل(@)(@@) ] نبل : النبل ، بالضم : الذكاء والنجابة ، وقد نبل نبلا و نبالة و تنبل ، وهو نبيل و نبل ، والأنثى نبلة ، والجمع نبال ، بالكسر ، و نبل ، بالتحريك ، و نبلة . و النبيلة : الفضيلة ( 1 ) ، وأما النبالة فهي أعم تجري مجرى النبل ، وتكون مصدرا للشيء النبيل الجسيم وأنشد : كعثبها نبيل قال : وهو يعيبها بهذا ، قال : والنبل في معنى جماعة النبيل ، كما أن الأدم جماعة الأديم ، والكرم قد يجيء جماعة الكريم . وفي بعض القول : رجل نبل وامرأة نبلة وقوم نبال ، وفي المعنى الأول قوم نبلاء . الجوهري : النبل و النبالة الفضل ، وامرأة نبيلة في الحسن بينة النبالة وأنشد ابن الأعرابي في صفة امرأة : ولم تنطقها على غلاله إلا لحسن الخلق والنباله وكذلك الناقة في حسن الخلق . وفرس نبيل المحزم : حسنه مع غلظ قال عنترة : وحشيتي سرج على عبل الشوى ، نهد مراكله ، نبيل المحزم وكذلك الرجل أنشد ثعلب في صفة رجل : فقام وثاب نبيل محزمه لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه ويقال : ما انتبل نبله إلا بأخرة ، ونبله ونباله كذلك أي لم ينتبه له وما بالى به قال يعقوب : وفيها أربع لغات : نبله و نباله و نبالته و نبالته قال ابن بري : اللغات الأربع التي ذكرها يعقوب إنما هي نبله و نبله و نباله و نبالته لا غير . وأتاني فلان وأتاني هذا الأمر وما نبلت نبله أنبل أي ما شعرت به ولا أردته وقال اللحياني : أتاني ذلك الأمر وما انتبلت نبله ونبلته قال : وهي لغة القناني ، و نباله و نبالته أي ما علمت به ، قال : وقال بعضهم معناه ما شعرت به ولا تهيأت له ولا أخذت أهبته ، يقال ذلك للرجل يغفل عن الأمر في وقته ثم ينتبه له بعد إدباره . وفي حديث النضر بن كلدة : وا يا معشر قريش لقد نزل بكم أمر ما ابتلتم بتله قال الخطابي : هذا خطأ والصواب ما انتبلتم نبله 
ms7282	 أي ما انتبهتم له ولم تعلموا علمه ، تقول العرب : أنذرتك الأمر فلم تنتبل نبله أي ما انتبهت له ، وا أعلم . ابن الأعرابي : النبلة اللقمة الصغيرة وهي المدرة الصغيرة . الجوهري : و النبلة العطية . و النبل : الكبار قال بشر : نبيلة موضع الحجلين خود ، وفي الكشحين والبطن اضطمار و النبل أيضا : الصغار ، وهو من الأضداد . و النبل : عظام الحجارة والمدر ونحوهما وصغارها ضد ، واحدتها نبلة ، وقيل : النبل العظام والصغار من PageV11P640 الحجارة والإبل والناس وغيرهم . و النبل : الحجارة التي يستنجى بها ومنه الحديث : اتقوا الملاعن وأعدوا النبل قال أبو عبيد : وبعضهم يقول النبل قال ابن الأثير : واحدتها نبلة كغرفة وغرف ، والمحدثون يفتحون النون والباء كأنه جمع نبيل في التقدير و النبل ، بالفتح ، في غير هذا الكبار من الإبل والصغار ، وهو من الأضداد . و نبله نبلا : أعطاه إياها يستنجي بها ، و تنبل بها : استنجى قال الأصمعي : أراها هكذا بضم النون وفتح الباء . يقال : نبلني أحجارا للاستنجاء أي أعطنيها ، و نبلني عرقا أي أعطنيه . قال أبو عبيد : المحدثون يقولون النبل ، بفتح النون ، قال : ونراها سميت نبلا لصغرها ، وهذا من الأضداد في كلام العرب أن يقال للعظام نبل وللصغار نبل . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : النبل جمع نابل وهي الحذاق بعمل السلاح . والنبل : حجارة الاستنجاء ، قال : ويقال النبل ، بضم النون قال محمد بن إسحاق بن عيسى : سمعت القاسم بن معن يقول : إن رجلا من العرب توفي فورثه أخوه فعيره رجل أنه فرح بموت أخيه لما ورثه فقال الرجل : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا إن كنت أزننتني بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا يقول : أأفرح بصغار الإبل وقد رزئت بكبار الكرام قال : وبعضهم يرويه نبلا ، يريد جمع نبلة ، وهي العظيمة قال ابن بري : الشعر لحضرمي بني عامر ، و النبل في الشعر الصغار الأجسام ، قال فنرى أن حجارة الاستنجاء سميت نبلا لصغارتها . وقال أبو سعيد : كلما ناولت شيئا ورميته فهو نبل ، قال : وفي هذا طريق آخر : يقال ما كانت نبلتك من فلان فيما صنعت 
ms7283	 أي ما كان جزاؤك وثوابك منه ، قال : وأما ما روي شصائصا نبلا ، بفتح النون ، فهو خطأ والصحيح نبلا ، بضم النون . و النبل ههنا : عوض مما أصبت به ، وهو مردود إلى قولنا ما كانت نبلتك من فلان أي ما كان ثوابك . وقال أبو حاتم فيما ألفه من الأضداد : يقال ضب نبل وهو الضخم ، وقالوا : النبل الخسيس قاله أبو عبيد وأنشد : أورث ذودا شصائصا نبلا بفتح النون قال أبو منصور : أما الذي في الحديث وأعدوا النبل ، فهو بضم النون ، جمع النبلة وهو ما تناولته من مدر أو حجر ، وأما النبل فقد جاء بمعنى النبيل الجسيم وجاء بمعنى الخسيس ، ومن هذا قيل للرجل القصير تنبل و تنبال وأنشد أبو الهيثم بيت طرفة : وهو بسمل المعضلات نبيل ( 1 ) فقال : قال بعضهم نبيل أي عاقل ، وقيل : حاذق ، وهو نبيل الرأي أي جيده ، وقيل : نبيل أي رفيق بإصلاح عظام الأمور . و استنبل المال : أخذ خياره . و نبلة كل شيء : خياره ، والجمع نبلات مثل حجرة وحجرات وقال الكميت : لآلىء من نبلات الصوا ر كحل المدامع لا تكتحل PageV11P641 أي خيار الصوار ، شبه البقر الوحشي باللآلىء وقوله أنشده ابن الأعرابي : مقدما سطيحة أو أنبلا قال ابن سيده : لم يفسره إلا أني أظنه أصغر من ذلك لما قدمته من أن النبل الصغار ، أو أكبر لما قدمت من أن النبل الكبار ، وإن كان ذلك ليس له فعل . و التنبال و التنبالة : القصير بين التنبالة ، ذهب ثعلب إلى أنه من النبل ، وجعله سيبويه رباعيا . و النبل : السهام ، وقيل : السهام العربية ، وهي مؤنثة لا واحد له من لفظه ، فلا يقال نبلة وإنما يقال سهم ونشابة قال أبو حنيفة : وقال بعضهم واحدتها نبلة ، والصحيح أنه لا واحد له إلا السهم التهذيب : إذا رجعوا إلى واحده قيل سهم وأنشد : لا تجفواني وانبلاني بكسره ( 1 ) وحكي نبل و نبلان و أنبال و نبال قال الشاعر : وكنت إذا رميت ذوي سواد بأنبال ، مرقن من السواد وأنشد ابن بري على نبال قول أبي النجم : واحبسن في الجعبة من نبالها وقول 
ms7284	 اللعين : ولكن حقها هرد النبال ( 2 ) وقال الفراء : النبل بمنزلة الذود . يقال : هذه النبل ، وتصغر بطرح الهاء ، وصاحبها نابل . ورجل نابل : ذو نبل . و النابل : الذي يعمل النبل ، وكان حقه أن يكون بالتشديد ، والفعل النبالة . ابن السكيت : رجل نابل و نبال إذا كان معه نبل ، فإذا كان يعملها قلت نابل . و نابلته فنبلته إذا كنت أجود نبلا منه ، قال : وقد يكون ذلك في النبل أيضا ، وتقول : هذا رجل متنبل نبله إذا كان معه نبل . و تنبل أيضا أي تكلف النبل . و تنبل أي أخذ الأنبل فالأنبل وأنشد ابن بري لأوس : وأملق ما عندي خطوب تنبل وفي المثل : ثار حابلهم على نابلهم أي أوقدوا بينهم الشر . و نبال ، بالتشديد : صانع للنبل ، ويقال أيضا : صاحب النبل قال امرؤ القيس : وليس بذي رمح فيطعنني به ، وليس بذي سيف ، وليس بنبال يعني ليس بذي نبل . وكان أبو حرار يقول : ليس بنابل مثل لابن وتامر . قال ابن بري : النبال ، بالتشديد ، الذي يعمل النبل ، و النابل صاحب النبل ، هذا هو المستعمل قال الراجز : ما علتي وأنا جلد نابل ، والقوس فيها وتر عنابل ونسب ابن الأثير هذا القول لعاصم وقال : نابل أي ذو نبل ، قال : وربما جاء نبال في موضع نابل ، ونابل في موضع نبال ، وليس القياس قال سيبويه : يقولون لذي التمر واللبن والنبل تامر ولابن ونابل ، وإن كان شيء من هذا صنعته تمار ولبان و نبال ، ثم قال : وقد تقول لذي السيف سياف ولذي النبل نبال ، على التشبيه بالآخر PageV11P642 ، وحرفته النبالة . و متنبل : حامل نبل . و نبله بالنبل ينبله نبلا : رماه بالنبل . وقوم نبل : رماة عن أبي حنيفة . و نبله ينبله نبلا و أنبله ، كلاهما : أعطاه النبل . و أنبلته سهما : أعطيته . و استنبله : سأله النبل . و نبلني أي هب لي نبالا . و استنبلني فلان فأنبلته أي أعطيته نبلا ، وفي الصحاح : استنبلني فنبلته أي ناولته نبلا . و نبل على القوم ينبل : لقط لهم النبل ثم دفعها إليهم ليرموا بها . وفي حديث النبي : كنت أيام الفجار أنبل على عمومتي 
ms7285	 ، وروي : كنت أنبل على عمومتي يوم الفجار نبلت الرجل ، بالتشديد ، إذاناولته النبل ليرمي ، وكذلك أنبلته . وفي الحديث : إن سعدا كان يرمي بين يدي النبي ، يوم أحد والنبي ينبله ، وفي رواية : وفتى ينبله كلما نفدت نبله ، وفي رواية : ينبله ، بفتح الياء وتسكين النون وضم الباء قال ابن الأثير : قال ابن قتيبة وهو غلط من نقلة الحديث لأن معنى نبلته أنبله إذا رميته بالنبل ، وقال أبو عمر الزاهد : بل هو صحيح ، يعني يقال نبلته و أنبلنه و نبلته ومنه الحديث : الرامي و منبله ، ويجوز أن يريد بالمنبل الذي يرد النبل على الرامي من الهدف . و نبل بسهم واحد : رمى به ، ورجل نابل : حاذق بالنبل . وقال أبو زيد : تنابل فلان وفلان فنبله فلان إذا تنافرا أيهما أنبل ، من النبل ، وأيهما أحذق عملا . و نابلني فلان فنبلته أي كنت أجود نبلا منه قال ابن سيده : روى بعض أهل العلم عن رؤبة قال سألناه عن قول امرىء القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة لفتك لأمين على نابل فقال : حدثني أبي عن أبيه قال : حدثتني عمتي وكانت في بني دارم فقال : سألت امرأ القيس وهو يشرب طلاء مع علقمة بن عبدة ما معنى : كرك لأمين على نابل فقال : مررت بنابل وصاحبه يناوله الريش لؤاما وظهارا فما رأيت أسرع منه ولا أحسن فشبهت به . التهذيب : النابل الذي يرمي بالنبل في قول امرىء القيس : كرك لأمين على نابل وقيل : هو الذي يسوي النبال . وهو من أنبل الناس أي أعلمهم بالنبل قال : ترص أفواقها وقومها أنبل عدوان كلها صنعا وفلان نابل أي حاذق بما يمارسه من عمل ومنه قول أبي ذؤيب يصف عسلا أو نبعة : تدلى عليها ، بالحبال موثقا شديد الوصاة ، نابل وابن نابل الجوهري : و النابل الحاذق بالأمر . يقال : فلان نابل وابن نابل أي حاذق وابن حاذق وأنشد الأصمعي لذي الإصبع : قوم أفواقها وترصها أنبل عدوان كلها صنعا أي أعلمهم بالنبل . قال ابن سيده : وكل حاذق PageV11P643 نابل قال أبو ذؤيب يصف عاسلا : تدلى عليها ، بين سب وخيطة ، شديد الوصاة نابل 
ms7286	 وابن نابل ( 1 ) جعله ابن نابل لأنه أحذق له . و أنبل قداحه : جاء بها غلاظا جافية حكاه أبو حنيفة . وأصابتني خطوب تنبلت ما عندي أي أخذت قال أوس بن حجر : لما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل تنبلت ما عندي : ذهبت بما عندي . و نبلت : حملت . و نبل الرجل بالطعام ينبله : علله به وناوله الشيء بعد الشيء . و نبل به ينبل : رفق و لأنبلنك بنبالتك أي لأجزينك جزاءك . و النبل : السير الشديد السريع ، وقيل : حسن السوق للإبل ، نبلها ينبلها نبلا فيهما . ابن السكيت : نبلت الإبل أنبلها نبلا إذا سقتها سوقا شديدا . و نبلت الإبل أي قمت بمصلحتها قال زفر بن الخيار المحاربي : لا تأويا للعيس وانبلاها فإنها ما سلمت قواها بعيدة المصبح من ممساها إذا الإكام لمعت صواها لبئسما بطء ولا ترعاها ( 2 ) و النبل : حسن السوق ، و النابل : المحسن للسوق أبو زيد ( 3 ) : انبل بقومك أي ارفق بقومك ، وكل جامع محشور أي سيد جماعة يحشرهم أي يجمعهم له نبل أي رفق . قال : و النبل في الحذق ، و النبالة و النبل في الرجال . ويقال : ثمرة نبيلة وقدح نبيل . و تنبل الرجل والبعير : مات وأنشد ابن بري قول الشاعر : فقلت له : يا با جعادة إن تمت ، أدعك ولا أدفنك حتى تنبل و النبيلة : الجيفة . و النبيلة : الميتة . ابن الأعرابي : انتبل إذا مات أو قتل ونحو ذلك . و أنبله عرفا : أعطاه إياه . و التنبال : القصير . [(@)(@@) نتل(@)(@@) ] نتل : نتل من بين أصحابه ينتل نتلا و نتلانا و نتولا و استنتل : تقدم . و استنتل القوم على الماء إذا تقدموا . و النتل : هو التهيؤ في القدوم . وروي عن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، أنه سقي لبنا ارتاب به أنه لم يحل له شربه فاستنتل يتقيأ أي تقدم . و استنتل للأمر : استعد له . أبو زيد : استنتلت للأمر استنتالا وابرنتيت ابرنتاء وابرنذعت ابرنذاعا كل هذا إذا استعددت له . ابن الأعرابي : النتل التقدم في الخير والشر . و انتتل إذا سبق ، و استنتل من الصف إذا تقدم أصحابه 
ms7287	 . وفي الحديث : أنه رأى الحسن يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله ، أمام القوم أي تقدم . وفي الحديث : يمثل القرآن PageV11P644 رجلا فيؤتى بالرجل كان قد حمله مخالفا له فينتتل خصما له أي يتقدم ويستعد لخصامه ، وخصما منصوب على الحال . وفي حديث أبي بكر : أن ابنه عبد الرحمن برز يوم بدر مع المشركين فتركه الناس لكرامة أبيه ، فنتل أبو بكر ومعه سيفه أي تقدم إليه . وفي حديث سعد بن إبراهيم : ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشيء إلا كنا نأتي المجلس فيستنتل ويشد ثوبه على صدره أي يتقدم . و النتل : الجذب إلى قدام . أبو عمرو : النتلة البيضة وهي الدومصة ، و النتل بيض النعام يدفن في المفازة بالماء ، و النتل بالتحريك مثله وقول الأعشى يصف مفازة : لا يتنمى لها في القيظ يهبطها إلا الذين لهم ، فيما أتوا ، نتل قال : زعموا أن العرب كانوا يملؤون بيض النعام ماء في الشتاء ويدفنونها في الفلوات البعيدة من الماء ، فإذا سلكوها في القيظ استثاروا البيض وشربوا ما فيها من الماء ، فذلك النتل . قال أبو منصور : أصل النتل التقدم والتهيؤ للقدوم ، فلما تقدموا في أمر الماء بأن جعلوه في البيض ودفنوه سمي البيض نتلا . و تناتل النبت : التف وصار بعضه أطول من بعض قال عدي بن الرقاع : والأصل ينبت فرعه متناتلا والكف ليس نباتها بسواء و ناتل ، بفتح التاء : اسم رجل من العرب . و ناتل : فرس ربيعة بن عامر ( 1 ) . و نتلة و نتيلة : هي أم العباس وضرار ابني عبد المطلب إحدى نساء بني النمر بن قاسط ، وهي نتيلة بنت خباب بن كليب بن مالك بن عمرو ( 2 ) بن زيد مناة بن عامر ، وهو الضحيان من النمر بن قاسط بن ربيعة وأما قول أبي النجم : يطفن حول نتل وزواز فيقال : هو العبد الضخم قال ابن بري ورواه ابن جني : يطفن حول وزإ وزواز والوزأ : الشديد الخلق القصير السمين . والوزواز : الذي يحرك استه إذا مشى ويلويها . [(@)(@@) نثل(@)(@@) ] نثل : نثل الركية ينثلها نثلا : أخرج ترابها ، واسم التراب النثيلة و النثالة 
ms7288	 . أبو الجراح : هي ثلة البئر ونبيثتها . و النثيلة : مثل النبيثة ، وهو تراب البئر . وقد نثلت البئر نثلا و أنثلتها : استخرجت ترابها . وتقول : حفرتك نثل ، بالتحريك ، أي محفورة . و نثل كنانته نثلا : استخرج ما فيها من النبل ، وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد . وفي حديث صهيب : و انتثل ما في كنانته أي استخرج ما فيها من السهام . و تناثل الناس إليه أي انصبوا . وفي الحديث : أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فينتثل ما فيها أي يستخرج ويؤخذ . وفي حديث الشعبي : أما ترى حفرتك تنثل أي يستخرج ترابها ، يريد القبر . وفي حديث أبي هريرة : ذهب رسول الله ، وأنتم تنتثلونها ، يعني الأموال وما فتح عليهم من زهرة الدنيا . و نثل الفرس ينثل ، فهو منثل : راث قال يصف برذونا PageV11P645 : ثقيل على من ساسه ، غير أنه مثل على آريه الروث ، منثل وقد تقدم مثل قال أبو منصور : أراد الحافر كأنه دابة ذات حافر من الخيل والبغال والحمير . وقوله ثل و نثل أي راث . و النثيل : الروث . قال ابن سيده : ولعمري إن هذا لمما يقوي رواية من روى الروث ، بالنصب ، قال الأحمر : يقال لكل حافر ثل و نثل إذا راث . وفي حديث علي ، عليه السلام : بين نثيله ومعتلفه النثيل : الروث ومنه حديث ابن عبد العزيز : أنه دخل دارا فيها روث فقال ألا كنستم هذا النثيل وكان لا يسمي قبيحا بقبيح . و نثل اللحم في القدر ينثله : وضعه فيها مقطعا . ومرة نثول : تفعل ذلك كثيرا أنشد ابن الأعرابي : إذ قالت النثول للجمول يا بنة شحم في المريء بولي أي أبشري بهذه الشحمة المجمولة الذائبة في حلقك قال ابن سيده : وهذا تفسير ضعيف لأن الشحمة لا تسمى جمولا ، إنما الجمول المذيبة لها ، قال : وأيضا فإن هذا التفسير الذي فسر ابن الأعرابي هذا البيت إذا تؤمل كان مستحيلا وقال الأصمعي في قول ابن مقبل يصف ناقة : مسامية خوصاء ذات نثيلة ، إذا كان قيدام المجرة أقودا قال : مسامية تسامي خطامها الطريق تنظر إليه ، وذات نثيلة أي ذات بقية من 
ms7289	 شده ، وقيدام المجرة : أولها وما تقدم منها ، والأقود : المستطيل . و النثلة : الدرع عامة ، وقيل : هي السابغة منها ، وقيل : هي الواسعة منها مثل النثرة . و نثل عليه درعه ينثلها ( 1 ) : صبها . ابن السكيت : يقال قد نثل درعه أي ألقاها عنه ، ولا يقال نثرها . وفي حديث طلحة : أنه كان ينثل درعه إذ جاءه سهم فوقع في نحره ، أي يصبها عليه ويلبسها . و النثلة : النقرة التي بين السبلتين في وسط ظاهر الشفة العليا . وناقة ذات نثيلة ، بالهاء ، أي ذات لحم ، وقيل : هي ذات بقية من شحم . و المنثلة : الزنبيل ، وا أعلم . [(@)(@@) نجل(@)(@@) ] نجل : النجل : النسل . المحكم : النجل الولد ، وقد نجل به أبوه ينجل نجلا و نجله أي ولده قال الأعشى : أنجب أيام والداه به إذا نجلاه فنعم ما نجلا قال الفارسي : معنى والداه به كما تقول أنا با وبك . و الناجل : الكريم النجل ، وأنشد البيت ، وقال : أنجب والداه به إذ نجلاه في زمانه ، والكلام مقدم ومؤخر . و الانتجال : اختيار النجل قال : وانتجلوا من خير فحل ينتجل و النجل : الوالد أيضا ضد حكى ذلك أبو القاسم الزجاجي في نوادره . يقال : قبح الله ناجليه . وفي حديث الزهري : كان له كلب صائد يطلب لها الفحولة يطلب نجلها أي ولدها . و النجل : الرمي بالشيء ، وقد نجل به و نجله قال امرؤ القيس : PageV11P646 كأن الحصى من خلفها وأمامها إذا أنجلته رجلها خذف أعسرا وقد نجل الشيء أي رمى به . والناقة تنجل الحصى مناسمها نجلا أي ترمي به وتدفعه . و نجلت الرجل نجلة إذا ضربته بمقدم رجلك فتدحرج . يقال : من نجل الناس نجلوه أي من شارهم شاروه . وفي الحديث : من نجل الناس نجلوه أي من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه وقطع أعراضهم بالشتم كما يقطع المنجل الحشيش ، وقد صحف هذا الحرف فقيل فيه : نحل فلان فلانا إذا سابه ، فهو ينحله يسابه وأنشد لطرفة : فذرذا ، وانحل النعمان قولا كنحت الفأس ، ينجد أو يغور قال الأزهري : قوله نحل فلان فلانا إذا سابه باطل وهو تصحيف لنجل فلان فلانا إذا قطعه بالغيبة 
ms7290	 قال الأزهري : قاله الليث بالحاء وهو تصحيف . و النجل والفرض معناهما القطع ومنه قيل للحديدة ذات الأسنان : منجل ، و المنجل ما يحصد به . وفي الحديث : وتتخذ السيوف مناجل أراد أن الناس يتركون الجهاد ويتشغلون بالحرث والزراعة ، والميم زائدة . و المنجل : المطرد قال مسعود بن وكيع : قد حشها الليل بحاد منجل أي مطرد ينجلها أي يسرع بها . و المنجل : الذي يقضب به العود من الشجر فينجل به أي يرمى به قال سيبويه : وهذا الضرب مما يعتمل به مكسور الأول ، كانت فيه الهاء أو لم تكن واستعاره بعض الشعراء لأسنان الإبل فقال : إذا لم يكن إلا القتاد ، تنزعت مناجلها أصل القتاد المكالب ابن الأعرابي : النجل نقالو الجعو في السابل ، وهو محمل الطيانين ، إلى البناء . و نجل الشيء ينجله نجلا : شقه . و المنجول من الجلود : الذي يشق من عرقوبيه جميعا ثم يسلخ كما تسلخ الناس اليوم قال المخبل : وأنكحتم رهوا كأن عجانها مشق إهاب أوسع السلخ ناجله يعني بالرهو هنا خليدة بنت الزبرقان ، ولها حديث مذكور في موضعه . وقد نجلت الإهاب وهو إهاب منجول اللحياني : المرجول و المنجول الذي يسلخ من رجليه إلى رأسه . أبو السميدع : المنجول الذي يشق من رجله إلى مذبحه ، والمرجول الذي يشق من رجله ثم يقلب إهابه . و نجله بالرمح ينجله نجلا : طعنه وأوسع شقه . وطعنة نجلاء أي واسعة بينة النجل . و سنان منجل : واسع الجرح . وطعنة نجلاء : واسعة . وبئر نجلاء المجم : واسعته أنشد ابن الأعرابي : إن لها بئرا بشرقي العلم واسعة الشقة ، نجلأ المجم و النجل ، بالتحريك : سعة شق العين مع حسن ، نجل نجلا وهو أنجل ، والجمع نجل و نجال ، وعين نجلاء ، والأسد أنجل . وفي حديث الزبير : عينين نجلاوين عين نجلاء أي واسعة . وسنان منجل إذا كان يوسع خرق الطعنة وقال أبو النجم : سنانها مثل القدامى منجل PageV11P647 ومزاد أنجل : واسع عريض . وليل أنجل : واسع طويل قد علا كل شيء وألبسه ، وليلة نجلاء . و النجل : الماء السائل . و النجل : الماء المستنقع ، والولد ، والنز ، والجمع الكثير من الناس ، والمحجة الواضحة 
ms7291	 ، وسلخ الجلد من قفاه . والنجل أيضا : إثارة أخفاف الإبل الكمأة وإظهارها . و النجل : السير الشديد والجماعة أيضا تجتمع في الخير . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : قدم رسول الله المدينة وهي أوبأ أرض الله وكان واديها يجري نجلا أرادت أنه كان نزا وهو الماء القليل ، تعني وادي المدينة ، ويجمع على أنجال ومنه حديث الحرث بن كلدة : قال لعمر البلاد الوبئة ذات الأنجال والبعوض أي النزوز والبق . ويقال : استنجل الموضع أي كثر به النجل وهو الماء يظهر من الأرض . المحكم : النجل النز الذي يخرج من الأرض والوادي ، والجمع نجال . و استنجلت الأرض : كثرت فيها النجال . و استنجل النز : استخرجه . و استنجل الوادي إذا ظهر نزوزه . الأصمعي : النجل ماء يستنجل من الأرض أي يستخرج . أبو عمرو : النجل الجمع الكثير من الناس ، و النجل المحجة . ويقال للجمال إذا كان حاذقا : منجل قال لبيد : بجسرة تنجل الظران ناجية إذا توقد في الديمومة الظرر أي تثيرها بخفها فترمي بها . و النجل : محو الصبي اللوح . يقال : نجل لوحه إذا محاه . وفحل ناجل : وهو الكريم الكثير النجل وأنشد : فزوجوه ماجدا أعراقها وانتجلوا من خير فحل ينتجل وفرس ناجل إذا كان كريم النجل . أبو عمرو : التناجل تنازع الناس بينهم . وقد تناجل القوم بينهم إذا تنازعوا . و انتجل الأمر انتجالا إذا استبان ومضى . ونجلت الأرض نجلا : شققتها للزراعة . و الإنجيل : كتاب عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، يؤنث ويذكر ، فمن أنث أراد الصحيفة ، ومن ذكر أراد الكتاب . وفي صفة الصحابة ، رضي الله عنهم : معه قوم صدورهم أناجيلهم هو جمع إنجيل ، وهو اسم كتاب الله المنزل على عيسى ، عليه السلام ، وهو اسم عبراني أو سرياني ، وقيل : هو عربي ، يريد أنهم يقرؤون كتاب الله عن ظهر قلوبهم ويجمعونه في صدورهم حفظا ، وكان أهل الكتاب إنما يقرؤون كتبهم في الصحف ولا يكاد أحدهم يجمعها حفظا إلا القليل ، وفي رواية : وأناجيلهم في صدورهم أي أن كتبهم محفوظة فيها . و الإنجيل : مثل الإكليل والإخريط ، وقيل اشتقاقه من النجل الذي هو الأصل ، يقال 
ms7292	 : هو كريم النجل أي الأصل والطبع ، وهو من الفعل إفعيل . وقرأ الحسن : وليحكم أهل الأنجيل ، بفتح الهمزة ، وليس هذا المثال من كلام العرب . قال الزجاج : وللقائل أن يقول هو اسم أعجمي فلا ينكر أن يقع بفتح الهمزة لأن كثيرا من الأمثلة العجمية يخالف الأمثلة العربية نحو آجر وإبراهيم وهابيل وقابيل . و النجيل : ضرب من دق الحمض معروف ، والجمع نجل . قال أبو حنيفة : هو خير الحمض كله وألينه على السائمة . و أنجلوا دوابهم : أرسلوها في النجيل . و النواجل من الإبل : التي ترعى النجيل ، وهو الهرم من الحمض . و نجلت الأرض : اخضرت PageV11P648 . و النجيل : ما تكسر من ورق الهرم ، وهو ضرب من الحمض قال أبو خراش يصف ماء آجنا : يفجين بالأيدي على ظهر آجن له عرمض مستأسد ونجيل ابن الأعرابي : المنجل السائق الحاذق ، و المنجل الذي يمحو ألواح الصبيان ، و المنجل الزرع الملتف المزدج ، و المنجل الرجل الكثير الأولاد ، و المنجل البعير الذي ينجل الكمأة بخفه . والصحصحان الأنجل : هو الواسع . ونجلت الشيء أي استخرجته . و مناجل : اسم موضع قال لبيد : وجاد رهوى إلى مناجل فال صحراء أمست نعاجه عصبا [(@)(@@) نحل(@)(@@) ] نحل : النحل : ذباب العسل ، واحدته نحلة . وفي حديث ابن عباس : أن النبي نهى عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد وروي عن إبراهيم الحربي أنه قال : إنما نهى عن قتلهن لأنهن لا يؤذين الناس ، وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس ، ليس هي مثل ما يتأذى الناس به من الطيور الغراب وغيره ، وقيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر ، قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها . و النحل : دبر العسل ، الواحدة نحلة . وقال أبو إسحق الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ جائز أن يكون سمي نحلا لأن الله عز وجل نحل الناس العسل الذي يخرج من بطونها . وقال غيره من أهل العربية : النحل يذكر ويؤنث وقد أنثها الله عز وجل فقال : @QB@ أن اتخذي من الجبال بيوتا @QE@ ومن ذكر النحل فلأن لفظه 
ms7293	 مذكر ، ومن أنثه فلأنه جمع نحلة . وفي حديث ابن عمر : مثل المؤمن مثل النحلة المشهور في الرواية بالخاء المعجمة ، وهي واحدة النخل ، وروي بالحاء المهملة ، يريد نحلة العسل ، ووجه المشابهة بينهما حذق النحل وفطنته وقلة أذاه وحقارته ومنفعته وقنوعه وسعيه في الليل وتنزهه عن الأقذار وطيب أكله وأنه لا يأكل من كسب غيره ونحوله وطاعته لأميره وإن للنحل آفات تقطعه عن عمله منها : الظلمة والغيم والريح والدخان والماء والنار ، وكذلك المؤمن له آفات تفتره عن عمله : ظلمة الغفلة وغيم الشك وريح الفتنة ودخان الحرام وماء السعة ونار الهوى . الجوهري : النحل والنحلة الدبر ، يقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعسوب . و النحل : الناحل وقال ذو الرمة : مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها و نحل جسمه و نحل ينحل و ينحل نحولا ، فهو ناحل : ذهب من مرض أو سفر ، والفتح أفصح وقول أبي ذؤيب : وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه بأطرافها حتى استدق نحولها إنما أراد ناحلها ، فوضع المصدر موضع الاسم ، وقد يكون جمع ناحل كأنه جعل كل طائفة من العظم ناحلا ، ثم جمعه على فعول كشاهد وشهود ، ورجل نحيل من قوم نحلى و ناحل ، والأنثى ناحلة ، ونساء نواحل ورجل نحل . وفي حديث أم معبد : لم تعبه نحلة أي دقة وهزال . و النحل الاسم قال القتيبي : لم أسمع بالنحل في غير هذا الموضع إلا PageV11P649 في العطية . و النحول : الهزال ، و أنحله الهم ، وجمل ناحل : مهزول دقيق . وجمل ناحل : رقيق . و النواحل : السيوف التي رقت ظباها من كثرة الاستعمال . وسيف ناحل : رقيق ، على المثل وقول ذي الرمة : ألم تعلمي ، يا مي ، أنا وبيننا مهاو يدعن الجلس نحلا قتالهاهو جمع ناحل ، جعل كل جزء منها حلا قال ابن سيده : وهو عندي اسم للجمع لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعل ، قال : ولم أسمع به إلا في هذا البيت . الأزهري : السيف الناحل الذي فيه فلول فيسن مرة بعد أخرى حتى يرق ويذهب أثر فلوله ، وذلك أنه إذا ضرب به فصمم انفل فينحي القين عليه بالمداوس والصقل حتى تذهب 
ms7294	 فلوله ومنه قول الأعشى : مضاربها من طول ما ضربوا بها ومن عض هام الدارعين نواحل وقمر ناحل إدا فق واستقوس . و نحلة : فرس سبيع بن الخطيم . و النحل ، بالضم : إعطاؤك الإنسان شيئا بلا استعاضة ، وعم به بعضهم جميع أنواع العطاء ، وقيل : هو الشيء المعطى ، وقد أنحله مالا و نحله إياه ، وأبى بعضهم هذه الأخيرة . و نحل المرأة : مهرها ، والاسم النحلة ، تقول : أعطيتها مهرها نحلة ، بالكسر ، إذا لم تردمنها عوضا . في التنزيل العزيز : @QB@ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ وقال أبو إسحق : قد قيل فيه غير هذا القول ، قال بعضهم : فريضة ، وقال بعضهم : ديانة ، كما تقول فلان ينتحل كذا وكذا أي يدين به ، وقيل ، نحلة أي دينا وتدينا ، وقيل : أراد هبة ، وقال بعضهم : هي نحلة من الله لهن أن جعل على الرجل الصداق ولم يجعل لا المرأة شيئا من الغرم ، فتلك نحلة من الله للنساء . و نحلت الرجل والمرأة إذا وهبت له نحلة و نحلا ، ومثل نحلة و نحل حكمة وحكم . وفي التهذيب : والصداق فرض لأن أهل الجاهلية كانوا لا يعطون النساء من مهورهن شيئا ، فقال الله تعالى : @QB@ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ هبة من الله للنساء فريضة لهن على الأزواج ، كان أهل الجاهلية إذا زوج الرجل ابنته استجعل لنفسه جعلا يسمى الحلوان ، وكانوا يسمون ذلك الشيء الذي يأخذه النافجة ، كانوا يقولون بارك الله لك في النافجة فجعل الله الصدقة للنساء فأبطل فعلهم . الجوهري : النحل ، بالضم ، مصدر قولك نحلته من العطية أنحله نحلا ، بالضم . و النحلة ، بالكسر : العطية . و النحلى : العطية ، على فعلى . و نحلت المرأة مهرها عن طيب نفس من غير مطالبة أنحلها ، ويقال من غير أن يأخذ عوضا ، يقال : أعطاها مهرها نحلة ، بالكسر وقال أبو عمرو : هي التسمية أن يقول نحلتها كذا وكذا ويحد الصداق ويبينه . وفي الحديث : ما نحل والد ولدا من نحل أفضل من أدب حسن النحل : العطية والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق . وفي حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان مال الله نحلا أراد 
ms7295	 يصير الفيء عطاء من غير استحقاق على الإيثار والتخصيص . المحكم : و أنحل ولده مالا و نحله خصه بشيء منه ، و النحل و النحلان اسم ذلك الشيء المعطي . و النحلة : الدعوى . و انتحل فلان شعر فلان . أو قول فلان إذا ادعاه أنه قائله . و تنحله : ادعاه وهو لغيره . وفي الخبر : أن عروة بن الزبير وعبيد PageV11P650 الله بن عتبة بن مسعود دخلا على عمر بن عبد العزيز ، وهو يومئذ أمير المدينة ، فجرى بينهم الحديث حتى قال عروة في شيء جرى من ذكر عائشة وابن الزبير : سمعت عائشة تقول ما أحببت أحدا حبي عبد الله بن الزبير ، لا أعني رسول الله ولا أبوي ، فقال له عمر : إنكم لتنتحلون عائشة لابن الزبير انتحال من لا يرى لأحد معه فيها نصيبا فاستعاره لها وقال ابن هرمة : ولم أتنحل الأشعار فيها ولم تعجزني المدح الجياد و نحله القول ينحله نحلا : نسبه إليه . و نحلته القول أنحله نحلا ، بالفتح : إذا أضفت إليه قولا قال غيره وادعيته عليه . وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا إذا انتسب إليه . ويقال : نحل الشاعر قصيدة إذانسبت إليه وهي من قيل غيره وقال الأعشى في الانتحال : فكيف أنا وانتحالي القوا في بعد المشيب كفى ذاك عارا وقيدني الشعر في بيته كما قيد الأسرات الحمارا أراد انتحالي القوافي فدلت كسرة الفاء من القوافي على سقوط الياء فحذفها ، كما قال الله عز وجل : @QB@ وجفان كالجواب @QE@ وتنحله مثله قال الفرزدق : إذا ما قلت قافية شرودا تنحلها ابن حمراء العجان وقال أبو العباس أحمد بن يحيى في قولهم انتحل فلان كذا وكذا : معناه قد ألزمه نفسه وجعله كالملك له ، وهي الهبة ( 1 ) والعطية يعطاها الإنسان . وفي حديث قتادة بن النعمان : كان بشير بن أبيرق يقول الشعر ويهجو به أصحاب النبي وينحله بعض العرب أي ينسبه إليهم من النحلة وهي النسبة بالباطل . ويقال : ما نحلتك أي ما دينك الأزهري : الليث يقال نحل فلان فلانا إذا سابه فهو ينحله يسابه قال طرفة : فدع ذا وانحل النعمان قولا كنحت الفأس ينجد 
ms7296	 أو يغور قال الأزهري : نحل فلان فلانا إذا سابه باطل ، وهو تصحيف لنجل فلان فلانا إذا قطعه بالغيبة . ويروى الحديث : من نجل الناس نجلوه أي من عاب الناس عابوه ومن سبهم سبوه ، وهو مثل ما روي عن أبي الدرداء : إن قارضت الناس قارضوك وإن تركتهم لم يتركوك قوله : إن قارضتهم مأخوذ من قول النبي : رفع الله الحرج إلا من اقترض عرض امرىء مسلم فذلك الذي حرج ، وقد فسر في موضعه . [(@)(@@) نخل(@)(@@) ] نخل : نخل الشيء ينخله نخلا و تنخله و انتخله : صفاه واختاره وكل ما صفي ليعزل لبابه فقد انتخل و تنخل ، و النخالة : ما تنخل منه . و النخل : تنخيلك الدقيق بالمنخل لتعزل نخالته عن لبابه . و النخالة أيضا : ما نخل من الدقيق . و نخل الدقيق : غربلته . و النخالة أيضا : ما بقي في المنخل مما ينخل حكاه أبو حنيفة ، قال : PageV11P651 وكل ما نخل فما يبقى فلم ينتخل نخالة ، وهذا على السلب . و المنخل و المنخل : ما ينخل به ، لا نظير له إلا قولهم منصل ومنصل ، وهو أحد ما جاء من الأدوات على مفعل ، بالضم . وأما قولهم فيه منغل ، فعلى البدل للمضارعة . و انتخلت الشيء : استقصيت أفضله ، و تنخلته : تخيرته . ورجل ناخل الصدر أي ناصح . وإذا نخلت الأدوية لتستصفي أجودها قلت : نخلت و انتخلت ، فالنخل التصفية ، و الانتخال الاختيار لنفسك أفضله ، وكذلك التنخل وأنشد : تنخلتها مدحا لقوم ولم أكن لغيرهم فيما مضى أتنخل وانتخلت الشيء : استقصيت أفضله ، و تنخلته : تخيرته . وفي الحديث : لا يقبل الله من الدعاء إلا الناخلة أي المنخولة الخالصة ، فاعلة بمعنى مفعولة كماء دافق وفيه أيضا : لا يقبل الله إلا نخائل القلوب أي النيات الخالصة . يقال : نخلت له النصيحة إذا أخلصتها . و النخل : تنخيل الثلج والودق تقول : انتخلت ليلتنا الثلج أو مطرا غير جود . والسحاب ينخل البرد والرذاذ و ينتخله . و النخلة : شجرة التمر ، الجمع نخل و نخيل وثلاث نخلات ، واستعار أبو حنيفة النخل لشجر النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل ( 1 ) أمثال التمر وقال مرة يصف شجرة الكاذي : هو نخلة 
ms7297	 في كل شيء من حليتها ، وإنما يريد في كل ذلك أنه يشبه النخلة ، قال : PageV11P652 وأهل الحجاز يؤنثون النخل وفي التنزيل العزيز : @QB@ والنخل ذات الأكمام @QE@ وأهل نجد يذكرون قال الشاعر في تذكيره : كنخل من الأعراض غير منبق قال : وقد يشبه غير النخل في النبتة النخل ولا يسمى شيء منه نخلا كالدوم والنارجيل والكاذي والفوفل والغضف والخزم . وفي حديث ابن عمر : مثل المؤمن كمثل النحلة ، والمشهور في الرواية : كمثل النخلة ، بالخاء المعجمة ، وهي واحدة النخل ، وروي بالحاء المهملة ، يريد نحلة العسل ، وقد تقدم . و أبو نخلة : كنية قال أنشده ابن جني عن أبي علي : أطلب أبا نخلة من يأبوكا فقد سألنا عنك من يعزوكا إلى أب فكلهم ينفيكا و أبو نخيلة : شاعر معروف كني بذلك لأنه ولد عند جذع نخلة ، وقيل : لأنه كانت له نخيلة يعتهدها وسماه بخدج الشاعر النخيلات فقال يهجوه : لاقى النخيلات حنادا محنذا مني ، وشلا للئام مشقذا ( 2 ) و نخلة : موضع أنشد الأخفش : يا نخل ذات السدر والجراول تطاولي ما شئت أن تطاولي إنا سنرميك بكل بازل جمع بين الكسرة والفتحة . و نخيلة : موضع بالبادية . و بطن نخلة بالحجاز : موضع بين مكة والطائف . و نخل : ماء معروف . و عين نخل : موضع قال : من المتعرضات بعين نخل كأن بياض لبتها سدين و ذو النخيل : موضع قال : قدر أحلك ذا النخيل وقد أرى وأبي مالك ذو النخيل بدارا ( 3 ) أبو منصور : في بلاد العرب واديان يعرفان بالنخلتين : أحدهما باليمامة ويأخذ إلى قرى الطائف ، والآخر يأخذ إلى ذات عرق . و المنخل ، بفتح الخاء مشددة : اسم شاعر ومن أمثال العرب في الغائب الذي لا يرجى إيابه : حتى يؤوب المنخل ، كما يقال : حتى يؤوب القارظ العنزي قال الأصمعي : المنخل رجل أرسل في حاجة فلم يرجع ، فصار مثلا يضرب في كل من لا يرجى يقال : لا أفعله حتى يؤوب المنخل . و المتنخل : لقب شاعر من هذيل ، وهو مالك بن عويمر أخي بني لحيان من هذيل . و بنو نخلان : بطن من ذي الكلاع وقول الشاعر : رأيت بها قضيبا 
ms7298	 فوق دعص عليه النخل أينع والكروم فالنخل قالوا : ضرب من الحلي ، والكروم : القلائد ، وا أعلم . [(@)(@@) ندل(@)(@@) ] ندل : الندل : نقل الشيء واحتجانه . الجوهري : الندل النقل والاختلاس . المحكم : ندل الشيء ندلا نقله من موضع إلى آخر ، و ندل التمر من الجلة ، والخبز من السفرة يندله ندلا عرف منهما بكفه جمعاء كتلا ، وقيل : هو الغرف باليدين جميعا ، والرجل مندل ، بكسر الميم وقال يصف ركبا ويمدح قوم دارين بالجود : يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويخرجن من دارين بجر الحقائب على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب يقول : اندلي يا زريق ، وهي قبيلة ، ندل الثعالب ، يريد السرعة والعرب تقول : أكسب من ثعلب قال ابن بري : وقيل في هذا الشاعر إنه يصف قوما لصوصا يأتون من دارين فيسرقون ويملؤون حقائبهم ثم يفرغونها ويعودون إلى دارين ، وقيل : يصف تجارا ، وقوله على حين ألهى الناس جل أمورهم : يريد حين اشتغل الناس بالفتن والحروب ، والبجر : جمع أبجر وهو العظيم البطن ، و الندل : التناول وبه فسر بعضهم قوله : فندلا زريق المال . ويقال : انتدلت المال و انتبلته أي احتملته . ابن الأعرابي : الندل ( 1 ) خدم الدعوة قال الأزهري : سموا ندلا لأنهم ينقلون الطعام إلى من حضر الدعوة . و ندلت الدلو إذا أخرجتها من البئر . و الندل : شبه الوسخ ( 2 ) . و ندلت يده ندلا غمرت . و المنديل و المنديل نادر و المندل ، كله : الذي يتمسح به ، قيل : هو من الندل الذي هو الوسخ ، وقيل : إنما اشتقاقه من الندل الذي هو التناول قال الليث : الندل كأنه الوسخ من غير استعمال في العربية ، وقد تندل به و تمندل قال أبو عبيد : وأنكر الكسائي تمندل . وتندلت بالمنديل PageV11P653 و تمندلت أي تمسحت به من أثر الوضوء أو الطهور قال : و المنديل ، على تقدير مفعيل ، اسم لما يمسح به ، قال : ويقال أيضا تمندلت . و المندل ( 3 ) والمنقل : الخف عن ابن الأعرابي ، يجوز أن يكون من الندل الذي هو الوسخ لأنه يقي رجل لابسه الوسخ ، ويجوز أن يكون من الندل الذي هو التناول لأنه يتناول للبس قال ابن سيده 
ms7299	 : وقوله أنشده أبو زيد : بتنا وبات سقيط الطل يضربنا عند الندول قرانا نبح درواس قال : يجوز أن يعني به امرأة فيكون فعولا من الندل الذي هو شبيه الوسخ ، وإنما سماها بذلك لوسخها ، وقد يجوز أن يكون عنى به رجلا ، وأن يكون عنى به الضبع ، وأن يكون عنى كلبة أو لبوءة ، أو أن يكون موضعا . و المنودل : الشيخ المضطرب من الكبر . و نودل الرجل : اضطرب من الكبر . و مندل : بلد بالهند . و المندلي من العود : أجوده نسب إلى مندل ، هذا البلد الهندي ، وقيل : المندل و المندلي عود الطيب الذي يتبخر به من غير أن يخص ببلد وأنشد الفراء للعجير السلولي : إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا والمندلي المطير PageV11P654 ( 4 ) يعني العود . قال المبرد : المندل العود الرطب وهو المندلي قال الأزهري : هو عندي رباعي لأن الميم أصلية لا أدري أعربي هو أو معرب والمطير : الذي سطعت رائحته وتفرقت . و المندلي : عطر ينسب إلى المندل ، وهي من بلاد الهند قال ابن بري : الصواب أن يقول و المندلي عود ينسب إلى مندل لأن مندل اسم علم لموضع بالهند يجلب منه العود ، وكذلك قمار قال ابن هرمة : كأن الركب إذا طرقتك باتوا بمندل أو بقارعتي قمار ( 5 ) وقمار عوده دون عود مندل قال : وشاهده قول كثير يصف نارا : إذا ما خبت من آخر الليل خبوة أعيد إليها المندلي فتثقب وقد يقع المندل على العود ، على إرادة ياءي النسب وحذفهما ضرورة ، فيقال : تبخرت بالمندل وهو يريد المندلي على حد قول رؤبة : بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشترى كتانه وجهرمه يريد جهرميه ، قال : ويدلك على صحة ذلك دخول الألف واللام في المندل قال عمر بن أبي ربيعة : لمن نار قبيل الصب ح عند البيت ، ما تخبو إذا ما أوقدت يلقى عليها ، المندل الرطب ويروى : إذا ما أخمدت وقال كثير : بأطيب من أردان عزة موهنا وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها قال ابن بري : وحكى زبير أن مدنية قالت لكثير : فض الله فاك أنت القائل : بأطيب من 
ms7300	 أردان عزة موهنا وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها فقال : نعم قالت : أرأيت لو أن زنجية بخرت أردانها بمندل رطب أما كانت تطيب هلا قلت كما قال سيدكم امرؤ القيس : ألم ترياني كلما جئت طارقا وجدت بها طيبا وإن لم تطيب و النيدلان و النيدلان : الكابوس عن الفارسي ، وقيل : هو مثل الكابوس وأنشد ثعلب : تفرجة القلب قليل النيل يلقى عليه النيدلان بالليل وقال آخر : أنج نجاء من غرير مكبول يلقى عليه النيدلان والغول و النئدلان : كالنيدلان قال ابن جني : همزته زائدة قال : حدثني بذلك أبو علي ، قال ابن بري : ومن هذا الفصل النأدل و النئدل الكابوس ، قال والهمزة زائدة لقولهم النيدلان ( 1 ) . أبو زيد في كتابه في النوادر : نودلت خصياه نودلة إذا استرختا ، يقال : جاء منودلا خصياه قال الراجز : كأن خصييه إذا ما نودلا أثفيتان تحملان مرجلا الأصمعي : مشى الرجل منودلا إذا مشى مسترخيا وأنشد : منودل الخصيين رخو المشرج ابن بري : ويقال رجل نودل ( 2 ) قال الشاعر : فازت خليلة نودل بهبنقع رخو العظام مثدن عبل الشوى و اندال بطن الإنسان والدابة إذا سال قال ابن بري : اندال وزنه انفعل ، فنونه زائدة وليست أصلية ، قال : فحقه أن يذكر في فصل دول ، وقد ذكر هناك . ويقال للسقاء إذا تمخض : هو يهوذل وينودل ، الأولى بالذال والثانية بالدال . و النودلان : الثديان . و ابن مندلة : رجل من سادات العرب قال عمرو بن جوين فيما زعم السيرافي ( 3 ) ، أو امرؤ القيس فيما حكى الفراء : وآليت لا أعطي مليكا مقادتي ولا PageV11P655 سوقة حتى يؤوب ابن مندله و نودل : اسم رجل أنشد يعقوب في الألفاظ : فازت خليلة نودل بمكدن رخص العظام مثدن عبل الشوى ( 4 ) وا أعلم . [(@)(@@) نذل(@)(@@) ] نذل : النذل و النذيل من الناس : الذي تزدريه في خلقته وعقله ، وفي المحكم : الخسيس المحتقر في جميع أحواله ، والجمع أنذال و نذول و نذلاء ، وقد نذل نذالة و نذولة . الجوهري : النذالة السفالة . وقد نذل ، بالضم ، فهو نذل و نذيل أي خسيس وقال أبو خراش : منيبا ، وقد أمسى يقدم وردها أقيدر محموز القطاع نذيل منيب : مقبل 
ms7301	 ، وأناب : أقبل ، وأقيدر : يريد به الصائد ، والأقدر : القصير العنق . والقطاع : جمع قطع وهو نصل قصير عريض ، وقال : نذيل و نذال مثل فرير وفرار حكاه ابن بري عن أبي حاتم قال : وشاهد نذل قول الشاعر : لكل امرىء شكل يقر بعينه وقرة عين الفسل أن يصحب الفسلا ويعرف في جود امرىء جود خاله وينذل إن تلقى أخا أمه نذلا ( 1 ) [(@)(@@) نرجل(@)(@@) ] نرجل : النارجيل : جوز الهند ، واحدته نارجيلة قال أبو حنيفة : أخبرني الخبير أن شجرته مثل النخلة سواء إلا أنها لا تكون غلباء تميد بمرتقيها حتى تدنيه من الأرض لينا ، قال : ويكون في القنو الكريم منه ثلاثون نارجيلة . [(@)(@@) نزل(@)(@@) ] نزل : النزول : الحلول ، وقد نزلهم و نزل عليهم و نزل بهم ينزل نزولا و منزلا و منزلا ، بالكسر شاذ أنشد ثعلب : أإن ذكرتك الدار منزلها جمل أراد : أإن ذكرتك نزول جمل إياها ، الرفع في قوله منزلها صحيح ، وأنث النزول حين أضافه إلى مؤنث قال ابن بري : تقديره أإن ذكرتك الدار نزولها جمل ، فجمل فاعل بالنزول ، و النزول مفعول ثان بذكرتك . و تنزله و أنزله و نزله بمعنى . قال سيبويه : وكان أبو عمرو يفرق بين نزلت و أنزلت ولم يذكر وجه الفرق قال أبو الحسن : لا فرق عندي بين نزلت وأنزلت إلا صيغة التكثير في نزلت في قراءة ابن مسعود : و أنزل الملائكة تنزيلا أنزل : كنزل وقول ابن جني : المضاف والمضاف إليه عندهم وفي كثير من تنزيلاتهم كالاسم الواحد ، إنما جمع تنزيلا هنا لأنه أراد للمضاف والمضاف إليه تنزيلات في وجوه كثيرة منزلة الاسم الواحد ، فكنى بالتنزيلات عن الوجوه المختلفة ، ألا ترى أن المصدر لا وجه له إلا تشعب الأنواع وكثرتها مع أن ابن جني تسمح بهذا تسمح تحضر وتحذق ، فأما على مذهب العرب فلا وجه له إلا ما قلنا . و النزل : المنزل عن الزجاج ، وبذلك فسر قوله تعالى : @QB@ أعتدنا جهنم للكافرين نزلا @QE@ وقال في قوله عز وجل : @QB@ جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله @QE@ قال : نزلا مصدر مؤكد لقوله خالدين فيها 
ms7302	 لأن خلودهم فيها إنزالهم فيها . وقال الجوهري : @QB@ جنات الفردوس نزلا @QE@ قال الأخفش : هو من نزول الناس بعضهم على بعض . يقال : ما وجدنا عندكم نزلا . و المنزل ، بفتح الميم والزاي : النزول وهو الحلال ، تقول : نزلت نزولا و منزلا وأنشد أيضا : أإن ذكرتك الدار منزلها جمل بكيت فدمع العين منحدر سجل PageV11P656 نصب المنزل لأنه مصدر . و أنزله غيره و استنزله بمعنى ، و نزله تنزيلا ، والتنزيل أيضا : الترتيب . و التنزل : النزول في مهلة . وفي الحديث : إن الله تعالى وتقدس ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا النزول والصعود والحركة والسكون من صفات الأجسام ، وا عز وجل يتعالى عن ذلك ويتقدس ، والمراد به نزول الرحمة والألطاف الإلهية وقربها من العباد ، وتخصيصها بالليل وبالثلث الأخير منه لأنه وقت التهجد وغفلة الناس عمن يتعرض لنفحات رحمة ا ، وعند ذلك تكون النية خالصة والرغبة إلى الله عز وجل وافرة ، وذلك مظنة القبول والإجابة . وفي حديث الجهاد : لا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك أي إذا طلب العدو منك الأمان والذمام على حكم الله فلا تعطهم ، وأعطهم على حكمك ، فإنك ربما تخطىء في حكم الله تعالى أو لا تفي به فتأثم . يقال : نزلت عن الأمر إذا تركته كأنك كنت مستعليا عليه مستوليا . ومكان نزل : ينزل فيه كثيرا عن اللحياني . و نزل من علو إلى سفل : انحدر . و النزال في الحرب : أن يتنازل الفريقان ، وفي المحكم : أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربوا ، وقد تنازلوا . و نزال نزال أي انزل ، وكذا الاثنان والجمع والمؤنث بلفظ واحد واحتاج الشماخ إليه فثقله فقال : لقد علمت خيل بموقان أنني أنا الفارس الحامي إذا قيل نزال ( 1 ) الجوهري : نزال مثل قطام بمعنى انزل ، وهو معدول عن المنازلة ، ولهذا أنثه الشاعر بقوله : ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر قال ابن بري : ومثله لزيد الخيل : وقد علمت سلامة أن سيفي كريه ، كلما دعيت نزال وقال حريبة الفقعسي : عرضنا نزال ، فلم ينزلوا وكانت نزال عليهم أطم قال : وقول الجوهري نزال معدول 
ms7303	 من المنازلة ، يدل على أن نزال بمعنى المنازلة لا بمعنى النزول إلى الأرض PageV11P657 قال : ويقوي ذلك قول الشاعر أيضا : ولقد شهدت الخيل يوم طرادها بسليم أوظفة القوائم هيكل فدعوا نزال فكنت أول نازل وعلام أركبه إذا لم أنزل وصف فرسه بحسن الطراد فقال : وعلام أركبه إذا لم أنازل الأبطال عليه وكذلك قول الآخر : فلم أذخر الدهماء عند الإغارة إذا أنا لم أنزل إذا الخيل جالت فهذا بمعنى المنازلة في الحرب والطراد لا غير قال : ويدلك على أن نزال في قوله : فدعوا نزال بمعنى المنازلة دون النزول إلى الأرض قوله : وعلام أركبه إذا لم أنزل أي ولم أركبه إذا لم أقاتل عليه أي في حين عدم قتالي عليه ، وإذا جعلت نزال بمعنى النزول إلى الأرض صار المعنى : وعلام أركبه حين لم أنزل إلى الأرض ، قال : ومعلوم أنه حين لم ينزل هو راكب فكأنه قال : وعلام أركبه في حين أنا راكب قال ومما يقوي ذلك قول زهير : ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ، ولج في الذعر ألا ترى أنه لم يمدحه بنزوله إلى الأرض خاصة بل في كل حال ولا تمدح الملوك بمثل هذا ، ومع هذا فإنه في صفة الفرس من الصفات الجليلة وليس نزوله إلى الأرض مما تمدح به الفرس ، وأيضا فليس النزول إلى الأرض هو العلة في الركوب . وفي الحديث : نازلت ربي في كذا أي راجعته وسألته مرة بعد مرة ، وهو مفاعلة من النزول عن الأمر ، أو من النزال في الحرب . و النزيل : الضيف وقال : نزيل القوم أعظمهم حقوقا وحق الله في حق النزيل سيبويه : ورجل نزيل نازل . و أنزال القوم : أرزاقهم . و النزل و النزل : ما هيىء للضيف إذا نزل عليه . ويقال : إن فلانا لحسن النزل و النزل أي الضيافة وقال ابن السكيت في قوله : فجاءت بيتن للنزالة أرشما قال : أراد لضيافة الناس يقول : هو يخف لذلك ، وقال الزجاج في قوله . @QB@ أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم @QE@ يقول : أذلك خير في باب الأنزال التي يتقوت بها وتمكن معها 
ms7304	 الإقامة أم نزل أهل النار قال : ومعنى أقمت لهم نزلهم أي أقمت لهم غذاءهم وما يصلح معه أن ينزلوا عليه . الجوهري : و النزل ما يهيأ للنزيل ، والجمع الأنزال . وفي الحديث : اللهم إني أسألك نزل الشهداء النزل في الأصل : قرى الضيف وتضم زايه ، يريد ما للشهداء عند الله من الأجر والثواب ومنه حديث الدعاء للميت : وأكرم نزله . و المنزل : الإنزال ، تقول : أنزلني منزلا مباركا . و نزل القوم : أنزلهم المنازل . و نزل فلان عيره : قدر لها المنازل . وقوم نزل : نازلون . و المنزل و المنزلة : موضع النزول . قال ابن سيده : وحكى اللحياني منزلنا بموضع كذا ، قال : أراه يعني موضع نزولنا قال : ولست منه على ثقة وقوله : درس المنا بمتالع فأبان إنما أراد المنازل فحذف وكذلك قول الأخطل : أمست مناها بأرض ما يبلغها بصاحب الهم إلا الجسرة الأجد أراد : أمست منازلها فحذف ، قال : ويجوز أن يكون أراد بمناها قصدها ، فإذا كان كذلك فلا حذف . الجوهري : و المنزل المنهل ، والدار و المنزلة مثله قال ذو الرمة : أمنزلتي مي ، سلام عليكما هل الأزمن اللائي مضين رواجع و المنزلة : الرتبة ، لا تجمع . و استنزل فلان أي حط عن مرتبته . و المنزل : الدرجة . قال سيبويه : وقالوا هو مني منزلة الشغاف أي هو بتلك المنزلة PageV11P658 ، ولكنه حذف كما قالوا دخلت البيت وذهبت الشام لأنه بمنزلة المكان وإن لم يكن مكانا ، يعني بمنزلة الشغاف ، وهذا من الظروف المختصة التي أجريت مجرى غير المختصة . وفي حديث ميراث الجد : أن أبا بكر أنزله أبا أي جعل الجد في منزلة الأب وأعطاه نصيبه من الميراث . و النزالة : ما ينزل الفحل من الماء ، وخص الجوهري فقال : النزالة ، بالضم ، ماء الرجل . وقد أنزل الرجل ماءه إذا جامع ، والمرأة تستنزل ذلك . و النزلة : المرة الواحدة من النزول . و النازلة : الشديدة تنزل بالقوم ، وجمعها النزال . المحكم : و النازلة الشدة من شدائد الدهر تنزل بالناس ، نسأل الله العافية . التهذيب : يقال تنزلت الرحمة . المحكم : نزلت عليهم الرحمة نزل عليهم العذاب كلاهما على المثل . نزل به الأمر : حل وقوله أنشده 
ms7305	 ثعلب : أعزز علي بأن تكون عليلا أو أن يكون بك السقام نزيلا جعله كالتنزيل من الناس أي وأن يكون بك السقام نازلا . و نزل القوم : أتوا منى قال ابن أحمر : وافيت لما أتاني أنها نزلت إن المنازل مما تجمع العجبا أي أتت منى وقال عامر بن الطفيل : أنازلة أسماء أم غير نازله أبيني لنا يا أسم ما أنت فاعله و النزل : الريع والفضل ، وكذلك النزل . المحكم : النزل و النزل ، بالتحريك ، ريع ما يزرع أي زكاؤه وبركته ، والجمع أنزال ، وقد نزل نزلا . وطعام نزل : ذو نزل ، و نزيل : مبارك الأخيرة عن ابن الأعرابي . وطعام قليل النزل و النزل ، بالتحريك ، أي قليل الريع ، وكثير النزل و النزل ، بالتحريك . وأرض نزلة : زاكية الزرع والكلإ . وثوب نزيل : كامل . ورجل ذو نزل : كثير الفضل والعطاء والبركة قال لبيد : ولن تعدموا في الحرب ليثا مجربا وذا نزل عند الرزية باذلا و النزلة : كالزكام يقال : به نزلة ، وقد نزل ( 1 ) . وقوله عز وجل : @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ قالوا : مرة أخرى . و النزل : المكان الصلب السريع السيل . وأرض نزلة : تسيل من أدنى مطر . ومكان نزل : سريع السيل . أبو حنيفة : واد نزل يسيله القليل الهين من الماء . و النزل : المطر . ومكان نزل : صلب شديد . وقال أبو عمرو : مكان نزل واسع بعيد وأنشد : وإن هدى منها انتقال النقل في متن ضحاك الثنايا نزل وقال ابن الأعرابي : مكان نزل إذا كان مجالا مرتا ، وقيل : النزل من الأودية الضيق منها . الجوهري : أرض نزلة ومكان نزل بين النزالة إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها ، وقد نزل ، بالكسر . وحظ نزل أي مجتمع . ووجدت القوم على نزلاتهم أي منازلهم . وتركت القوم على نزلاتهم و نزلاتهم أي على استقامة أحوالهم PageV11P659 مثل سكناتهم زاد ابن سيده : لا يكون إلا في حسن الحال . و منازل بن فرعان ( 2 ) : من شعرائهم وكان منازل عق أباه فقال فيه : جزت رحم ، بيني وبين منازل جزاء كما يستخبر الكلب طالبه فعق منازلا ابنه خليج فقال فيه : تظلمني مالي خليج وعقني على حين كانت 
ms7306	 كالحني عظامي [(@)(@@) نسل(@)(@@) ] نسل : النسل ، الخلق . و النسل : الولد والذرية ، والجمع أنسال ، وكذلك النسيلة . وقد نسل ينسل نسلا و أنسل و تناسلوا : أنسل بعضهم بعضا . و تناسل بنو فلان إذا كثر أولادهم . و تناسلوا أي ولد بعضهم من بعض ، و نسلت الناقة بولد كثير تنسل ، بالضم . قال ابن بري : يقال نسل الوالد ولده نسلا ، و أنسل لغة فيه ، قال : وفي الأفعال لابن القطاع : و نسلت الناقة بولد كثير الوبر أسقطته . وفي حديث وفد عبد القيس : إنما كانت عندنا حصبة تعلفها الإبل فنسلناها أي استثمرناها وأخذنا نسلها ، قال : وهو على حذف الجار أي نسلنا بها أو منها نحو أمرتك الخير أي بالخير ، قال : وإن شدد كان مثل ولدناها . يقال : نسل الولد ينسل و ينسل و نسلت الناقة و أنسلت نسلا كثيرا . و النسولة : التي تقتنى للنسل . وقال اللحياني : هو أنسلهم أي أبعدهم من الجد الأكبر . و نسل الصوف والشعر والريش ينسل نسولا وأنسل : سقط وتقطع ، وقيل : سقط ثم نبت ، و نسله هو نسلا . وفي التهذيب : و أنسله الطائر و أنسل البعير وبره . أبو زيد : أنسل ريش الطائر إذا سقط ، قال : ونسلته أنا نسلا ، واسم ما سقط منه النسيل و النسال ، بالضم ، واحدته نسيلة و نسالة . ويقال : أنسلت الناقة وبرها إذا ألقته تنسله ، وقد نسلت بولد كثير تنسل . و نسال الطير : ما سقط من ريشها ، وهو النسالة . ويقال : نسل الطائر ريشه ينسل و ينسل نسلا . و نسل الوبر وريش الطائر بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى ، وكذلك أنسل الطائر ريشه وأنسل ريش الطائر ، يتعدى ولا يتعدى . و أنسلت الإبل إذا حان لها أن تنسل وبرها . و نسل الثوب عن الرجل : سقط . أبو زيد : النسولة من الغنم ما يتخذ نسلها . ويقال : ما لبني فلان نسولة أي ما يطلب نسله من ذوات الأربع . و أنسل الصليان أطرافه : أبرزها ثم ألقاها . و النسال : سنبل الحلي إذا يبس وطار عن أبي حنيفة وقول أبي ذؤيب ( 1 ) : أعاشني بعدك واد مبقل آكل من حوذانه وأنسل ويروى : وأنسل ، فمن رواه و 
ms7307	 أنسل فمعناه سمنت حتى سقط عني الشعر ، ومن رواه أنسل فمعناه تنسل إبلي وغنمي . و النسيلة : الذبالة ، وهي الفتيلة في بضع اللغات . و نسل الماشي ينسل و ينسل نسلا و نسلا و نسلانا : أسرع قال : PageV11P660 عسلان الذئب أمسى قاربا ، برد الليل عليه فنسل وأنشد ابن الأعرابي : عس أمام القوم دائم النسل وقيل : أصل النسلان للذئب ثم استعمل في غير ذلك . و أنسلت القوم إذا تقدمتهم وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : أنسل الدرعان غرب خذم وعلا الربرب أزم لم يدن ( 2 ) وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون @QE@ قال أبو إسحق : يخرجون بسرعة . وقال الليث : لنسلان مشية الذئب إذا أسرع . وقد نسل في العدو ينسل و ينسل نسلا و نسلانا أي أسرع . وفي الحديث : أنهم شكوا إلى رسول الله لضعف فقال : عليكم بالنسل قال ابن الأعرابي : بسط ( 1 ) وهو الإسراع في المشي . وفي حديث آخر : أنهم شكوا إليه الإعياء فقال : عليكم بالنسلان ، وقيل : فأمرهم أن ينسلوا أي يسرعوا في المشي . وفي حديث لقمان : وإذا سعى القوم نسل أي إذا عدوا لغارة أو مخافة أسرع هو ، قال : و النسلان دون السعي . و النسل ، بالتحريك : اللبن يخرج بنفسه من الإحليل . و النسيل : العسل إذا ذاب وفارق الشمع . المحكم : و النسيل و النسيلة جميعا العسل عن أبي حنيفة . ويقال للبن الذي يسيل من أخضر التين النسل ، بالنون ، ذكره أبو منصور في أثناء كلامه على نلس ( 2 ) واعتذر عنه أنه أغفله في بابه فأثبته في هذا المكان . ابن الأعرابي : يقال فلان ينسل الوديقة ويحمي الحقيقة . [(@)(@@) نشل(@)(@@) ] نشل : نشل الشيء ينشله نشلا : أسرع نزعه . و نشل اللحم ينشله و ينشله نشلا و أنشله : أخرجه من القدر بيده من غير مغرفة . ولحم نشيل : منتشل . ويقال : انتشلت من القدر نشيلا فأكلته . نشلت اللحم من القدر أنشله ، بالضم ، و انتشلته إذا انتزعته منها . المنشل المنشال : حديدة في رأسها عقافة ينشل بها اللحم من القدر وربما ( 1 ) . . . . . . منشال من المناشل وأنشد : ولو أني أشاء نعمت بالا وباكرني صبوح أو نشيل 
ms7308	 نشل اللحم ينشله و ينشله نشلا و انتشله : أخذ بيده عضوا فتناول ما عليه من اللحم بفيه ، وهو النشيل : وفي الحديث : ذكر له رجل فقيل هو من أطول أهل المدينة صلاة ، فأتاه فأخذ بعضده فنشله نشلات أي جذبه جذبات كما يفعل من ينشل اللحم من القدر . وفي الحديث : أنه مر على قدر فانتشل منها عظما أي أخذه قبل النضج ، وهو النشيل . و النشيل : ما طبخ من اللحم بغير تابل ، والفعل كالفعل قال لقيط بن زرارة : إن الشواء والنشيل والرغف والقينة الحسناء والكأس الأنف للضاربين الهام والخيل قطف الليث : النشل لحم يطبخ بلا توابل يخرج من المرق و ينشل . أبو عمرو : يقال نشلوا ضيفكم وسودوه PageV11P661 ولووه وسلفوه بمعنى واحد . أبو حاتم : النشيل ما انتشلت بيدك من قدر اللحم بغير مغرفة ، ولا يكون من الشواء نشيل إنما هو من القدير ، وهو من اللبن ساعة يحلب . النشيل : اللبن ساعة يحلب وهو صريف ورغوته عليه قال : علقت نشيل الضأن أهلا ومرحبا بخالي ولا يهدى لخالك محلب وقد نشل . وعضد منشولة ناشلة : دقيقة . وفخذ ناشلة : قليلة اللحم ، نشلت تنشل نشولا ، وكذلك الساق ، وقال بعضهم : إنها لمنشولة اللحم وقال أبوتراب : سمعت بعض الأعراب يقول فخذ ماشلة بهذا المعنى ، وقيل : النشول ذهاب لحم الساق . النشيل : السيف الخفيف الرقيق قال ابن سيده : أراه من ذلك قال لبيد : نشيل من البيض الصوارم بعدما تقضض عن سيلانه كل قائم قال أبو منصور : وسمعت الأعراب يقولون للماء الذي يستخرج من الركية قبل حقنه في الأساقي نشيل . ويقال : نشيل هذه الركية طيب ، فإذا حقن في السقاء نقصت عذوبته . و نشل المرأة ينشلها نشلا : نكحها . أبو تراب عن خليفة : نشلته الحية ونشطته بمعنى واحد . و المنشلة ، بالفتح : ما تحت حلقة الخاتم من الإصبع عن الزجاجي ، وفي الصحاح : موضع الخاتم من الخنصر . ويقال : تفقد المنشلة إذا توضأت . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : قال لرجل في وضوئه : عليك بالمنشلة ، يعني موضع الخاتم من الخنصر ، سميت بذلك لأنه إذا أراد غسله نشل الخاتم أي 
ms7309	 اقتلعه ثم غسله . [(@)(@@) نصل(@)(@@) ] نصل : التهذيب : النصل نصل السهم و نصل السيف والسكين والرمح ، و نصل البهمى من النبات ونحوها إذا خرجت نصالها . المحكم : النصل حديدة السهم والرمح ، وهو حديدة السيف ما لم يكن لها مقبض حكاها ابن جني قال : فإذا كان لها مقبض فهو سيف ولذلك أضاف الشاعر النصل إلى السيف فقال : قد علمت جارية عطبول أني بنصل السيف خنشليل ونصل السيف : حديده . وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد النصل كل حديدة من حدائد السهام ، والجمع أنصل و نصول و نصال . و النصلان : النصل والزج قال أعشى باهلة : عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر وقد سمي الزج وحده نصلا . ابن شميل : النصل السهم العريض الطويل يكون قريبا من فتر والمشقص على النصف من النصل ، قال : والسهم نفس النصل ، فلو التقطت نصلا لقلت ما هذا السهم معك ولو التقطت قدحا لم أقل ما هذا السهم معك . و أنصل السهم و نصله : جعل فيه النصل ، وقيل : أنصله أزال عنه النصل ، و نصله ركب فيه النصل ، و نصل السهم فيه ثبت فلم يخرج ، و نصلته أنا و نصل خرج ، فهو من الأضداد ، و أنصله هو . وكل ما أخرجته فقد أنصلته . ابن الأعرابي : أنصلت الرمح و نصلته جعلت له نصلا ، و أنصلته نزعت نصله . وفي حديث أبي سفيان : فامرط قذذ السهم و انتصل أي سقط نصله . ويقال : PageV11P662 أنصلت السهم و فانتصل أي خرج نصله . وفي حديث أبي موسى : وإن كان لرمحك سنان فأنصله أي انزعه . ويقال : سهم ناصل إذا خرج منه نصله ، ومنه قولهم : ما بللت من فلان بأفوق ناصل أي ما ظفرت منه بسهم انكسر فوقه وسقط نصله . وسهم ناصل : ذو نصل ، جاء بمعنيين متضادين . الجوهري : و نصل السهم إذا خرج منه النصل ومنه قولهم : رماه بأفوق ناصل قال ابن بري : ومنه قول أبي ذؤيب : فحط عليها والضلوع كأنها من الخوف أمثال السهام النواصل وقال رزين بن لعط : ألا هل أتى قصوى الأحابيش أننا رددنا بني كعب بأفوق 
ms7310	 ناصل وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ومن رمى بكم فقد رمى بأفوق ناصل أي بسهم منكسر الفوق لا نصل فيه . ويقال أيضا ( 1 ) : نصل السهم إذا ثبت نصله في الشيء فلم يخرج ، وهو من الأضداد . و نصلت السهم تنصيلا : نزعت نصله . وهو كقولهم قردت البعير وقذيت العين إذا نزعت منها القراد والقذى ، وكذلك إذا ركبت عليه النصل فهو من الأضداد ، وكان يقال لرجب : منصل الألة و منصل الإلال و منصل الأل لأنهم كانوا ينزعون فيه أسنة الرماح وفي الحديث : كانوا يسمون رجبا منصل الأسنة أي مخرج الأسنة من أماكنها ، كانوا إذا دخل رجب نزعوا أسنة الرماح ونصال السهام إبطالا للقتال فيه وقطعا لأسباب الفتن لحرمته ، فلما كان سببا لذلك سمي به . المحكم : منصل الأل رجب ، سمي بذلك لأنهم كانوا ينزعون الأسنة فيه إعظاما له ولا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض قال الأعشى : تداركه في منصل الأل بعدما مضى غير دأداء وقد كاد يذهب أي تداركه في آخر ساعة من ساعاته . الكسائي : أنصلت السهم ، بالألف ، جعلت فيه نصلا ، ولم يذكر الوجه الآخر أن الإنصال بمعنى النزع والإخراج ، قال : وهو صحيح ، ولذلك قيل لرجب منصل الأسنة . وقال ابن الأعرابي : النصل القهوباة بلا زجاج ، والقهوبات السهام الصغار ( 2 ) . و نصل فيه السهم : ثبت فلم يخرج ، وقيل : نصل خرج ، وقال شمر : لا أعرف نصل بمعنى ثبت ، قال : ونصل عندي خرج . و نصل الغزل : ما يخرج من المغزل . ويقال للغزل إذا أخرج من المغزل : نصل . و نصل من بين الجبال نصولا : خرج وظهر . و نصل فلان من الجبل إلى موضع كذا وكذا علينا أي خرج . و نصل الطريق من موضع كذا : خرج . وفي الحديث : مرت سحابة فقال تنصلت هذه تنصر بني كعب أي أقبلت ، من قولهم نصل علينا إذا خرج من طريق أو ظهر من حجاب ، ويروى : تنصلت أي تقصد للمطر . و نصل الحافر نصولا إذا خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب . و نصلت اللحية تنصل نصولا ، ولحية ناصل ، بغير هاء ، و تنصلت : خرجت 
ms7311	 من الخضاب وقوله PageV11P663 : كما اتبعت صهباء صرف مدامة مشاش المروى ، ثم لما تنصل معناه لم تخرج فيصحو شاربها ، ويروى : ثم لما تزيل . و نصل الشعر ينصل : زال عنه الخضاب . و نصلت اللسعة والحمة تنصل : خرج سمها وزال أثرها وقوله : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها إنما عنى أن حقويها ينصلان من إزارها ، لتسلطها وتبرجها وقلة تثقفها في ملابسها لأشرها وشرهها . ومعول نصل : نصل عنه نصابه أي خرج ، وهو مما وصف بالمصدر قال ذو الرمة : شريح كحماض الثماني علت به على راجف اللحيين كالمعول النصل و تنصل فلان من ذنبه أي تبرأ . و التنصل : شبه التبرؤ من جناية أو ذنب . و تنصل إليه من الجناية : خرج وتبرأ . وفي الحديث : من تنصل إليه أخوه فلم يقبل أي انتفى من ذنبه واعتذر إليه . و تنصل الشيء : أخرجه . و تنصله : تخيره . و تنصلوه : أخذوا كل شيء معه . و تنصلت الشيء و استنصلته إذا استخرجته ومنه قول أبي زبيد : قرم تنصله من حاصن عمر و النصل : ما أبرزت البهمى وندرت به من أكمتها ، والجمع أنصل و نصال . و الأنصولة : نور نصلالبهمى ، وقيل : هو ما يوبسه الحر من البهمى فيشتد على الأكلة قال : كأنه واضح الأقراب في لقح أسمى بهن وعزته الأناصيل أي عزت عليه . و استنصل الحر السفا : جعله أناصيل أنشد ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفا برحت به عراقية الأقياظ نجد المراتع ويروى المرابع عراقية الأقياظ أي تطلب الماء في القيظ ، قال غيره : هي منسوبة إلى العراق الذي هو شاطىء الماء ، وقوله : نجد المراتع أراد جمع نجدي فحذف ياء النسب في الجمع ، كما قالوا زنجي وزنج . ويقال : استنصلت الريح اليبيس إذا اقتلعته من أصله . وبر نصيل : نقي من الغلث . و النصيل : حجر طويل PageV11P664 قدر ذراع يدق به . ابن شميل : النصيل حجر طويل رقيق كهيئة الصفيحة المحددة ، وجمعه النصل ، وهو البرطيل ، ويشبه به رأس البعير وخرطومه إذا رجف في سيره قال رؤبة يصف فحلا : عريض أرآد النصيل سلجمه ليس بلحييه حجام يحجمه وقال الأصمعي 
ms7312	 : النصيل ما سفل من عينيه إلى خطمه ، شبه بالحجر الطويل قال أبو خراش في النصيل فجعله الحجر : ولا أمغر الساقين بات كأنه على محزئلات الإكام نصيل وفي حديث الخدري : فقام النحام العدوي يومئذ وقد أقام على صلبه نصيلا النصيل : حجر طويل مدملك قدر شبر أو ذراع ، وجمعه نصل . وفي حديث خوات : فأصاب ساقه نصيل حجر . و النصيل : الحنك على التشبيه بذلك . و النصيل : مفصل ما بين العنق والرأس تحت اللحيين ، زاد الليث : من باطن من تحت اللحيين . و النصيل : الخطم . و نصيل الرأس و نصله : أعلاه . و النصل : طول الرأس في الإبل والخيل ولا يكون ذلك للإنسان وقال الأصمعي في قوله : بناصلات تحسب الفؤوسا ( 1 ) قال : الواحد نصيل وهو ما تحت العين إلى الخطم فيقول تحسبها فؤوسا . وقال ابن الأعرابي : النصيل حيث تصل الجباه . و المنصل ، بضم الميم والصاد ، و المنصل : السيف اسم له . قال ابن سيده : لا نعرف في الكلام اسما على مفعل ومفعل إلا هذا ، وقولهم منخل ومنخل . و النصيل : اسم موضع قال الأفوه : تبكيها الأرامل بالمآلي بدارات الصفائح والنصيل [(@)(@@) نضل(@)(@@) ] نضل : ناضله مناضلة و نضالا و نيضالا : باراه في الرمي قال الشاعر : لا عهد لي بنيضال أصبحت كالشن البال قال سيبويه : فيعال في المصدر على لغة الذين قالوا تحمل تحمالا ، وذلك أنهم يوفرون الحروف ويجيئون به على مثال ( 1 ) قولهم كلمته كلاما ، وأما ثعلب فقال إنه أشبع الكسرة فأتبعها الياء كما قال الآخر ( 2 ) : أدنوا فأنظور ، أتبع الضمة الواو اختيارا ، وهو على قول ثعلب اضطرارا . و نضلته أنضله نضلا : سبقته في الرماء . و ناضلت فلانا فنضلته إذا غلبته . الليث : نضل فلان فلانا إذا نضله في مراماة فغلبه . وخرج القوم ينتضلون إذا استبقوا في رمي الأغراض . وفي الحديث : أنه مر بقوم ينتضلون أي يرتمون بالسهام . يقال : انتضل القوم و تناضلوا أي رموا للسبق . و ناضلت عنه نضالا : دافعت . و تنضلت الشيء : أخرجته . واجتلت منهم جولا معناه الاختيار أي اخترت . و انتضل سيفه : أخرجه . و انتضلت PageV11P665 منهم نضلة : اخترت . وفلان نضيلي : وهو 
ms7313	 الذي يراميه ويسابقه . ويقال : فلان يناضل عن فلان إذا نصح عنه ودافع وتكلم عنه بعذره وحاجج . وفي الحديث : بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل أي أجادل وأخاصم وأدافع ومنه شعر أبي طالب يمدح سيدنا رسول الله : كذبتم ، وبيت الله ، يبزى محمد ولما نطاعن دونه ونناضل ( 3 ) و انتضل القوم و تناضلوا أي رموا للسبق ومنه قيل : انتضلوا بالكلام والأشعار . و انتضلت رجلا من القوم و انتضلت سهما من الكنانة أي اخترت . و المناضلة : المفاخرة قال الطرماح : ملك تدين له الملو ك ولا يجاثيه المناضل و انتضل القوم إذا تفاخروا قال لبيد : فانتضلنا وابن سلمى قاعد كعتيق الطير يغضي ويجل ابن السكيت : انتضى السيف من غمده و انتضله بمعنى واحد . و تنضلت الشيء إذا استخرجته . و انتضال الإبل : رميها بأيديها في السير . و نضل البعير والرجل نضلا : هزل ( 4 ) وأعيا ، و أنضله هو . ابن الأعرابي : النضل والتبديد التعب . وقد نضل ينضل نضلا . و نضلت الدابة : تعبت . و نضلة : اسم ، وهو نضلة بن هاشم ، و نضلة بن حمار . الجوهري : وكان هاشم بن عبد مناف يكنى أبا نضلة . [(@)(@@) نطل(@)(@@) ] نطل : النطل : ما على طعم العنب من القشر . والنطل ما يرفع من نقيع الزبيب بعد السلاف ، وإذا أنقعت الزبيب فأول ما يرفع من عصارته هو السلاف ، فإذا صب عليه الماء ثانية فهو النطل وقال ابن مقبل يصف الخمر : مما تعتق في الدنان كأنها بشفاه ناطله ذبيح غزال وقال ثعلب : النأطل : يهمز لا يهمز ، القدح الصغير الذي يري الخمار فيه النموذج . ابن الأعرابي : و النطل اللبن القليل . و الناطل : الجرعة من الماء واللبن والنبيذ قال أبو ذؤيب : فلو أن ما عند ابن بجرة عندها من الخمر ، لم تبلل لهاتي بناطل قوله من الخمر متصل بعند التي في الصلة ، وعندها الثانية خبر أن ، التقدير : فلو أن ما عند ابن بجرة من الخمر عندها ، ففصل بين الصلة والموصول ، وقيل : الناطل الخمر عامة . يقال : ما بها طل ولا ناطل ، فالناطل ما تقدم ، و الطل اللبن . و الناطل أيضا : الفضلة تبقى 
ms7314	 في المكيال . وفي حديث ابن المسيب : كره أن يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل هو أن يؤخذ سلاف النبيذ وما صفا منه ، فإذا لم يبق منه إلا العكر والدردي صب عليه ماء وخلط بالنبيذ الطري ليشتد . يقال : ما في الدن نطلة ناطل أي جرعة ، وبه سمي القدح الصغير الذي يعرض فيه الخمار أنموذجه ناطلا . و الناطل و الناطل و النيطل و النأطل : مكيال الشراب واللبن قال لبيد : تكر علينا بالمزاج النياطل أبو عمرو : النياطل مكاييل الخمر ، واحدها نأطل وبعضهم يقول ناطل ، بكسر الطاء غير مهموز والأول مهموز . الليث : الناطل مكيال يكال به اللبن ونحوه ، وجمعه النواطل . أبو تراب : يقال انتطل فلان من الزق نطلة و امتطل مطلة إذا اصطب منه شيئا يسيرا . الجوهري : الناطل ، بالكسر غير مهموز . كوز كان يكال به الخمر ، والجمع النياطل PageV11P666 . قال ابن بري : قول الجوهري : الجمع نياطل هو قول أبي عمرو الشيباني ، قال : والقياس منعه لأن فاعلا لا يجمع على فياعل ، قال : والصواب أن نياطل جمع نيطل لغة في الناطل و الناطل حكاها ابن الأنباري عن أبيه عن الطوسي . و نطل الخمر : عصرها . و النطل : خثارة الشراب . و النيطل : الدلو ، ما كانت قال : ناهبتهم بنيطل جروف ، بمسك عنز من مسوك الريف الفراء : إذا كانت الدلو كبيرة فيه النيطل . ويقال : نطل فلان نفسه بالماء نطلا إذا صب عليه منه شيئا بعد شيء يتعالج به . و النئطل و النيطل : الداهية . ورجل نيطل : داه : وما فيه ناطل أي شيء . الأصمعي : يقال جاء فلان بالنئطل والضئبل ، وهي الداهية قال ابن بري : جمع النئطل نآطل وأنشد : قد علم النآطل الأصلال وعلماء الناس والجهال وقعي إذا تهافت الرؤال قال : وقال المتلمس في مفرده : وعلمت أني قد رميت بنئطل إذا قيل صار من آل دوفن قومس دوفن : قبيلة ، وقومس : أمير . و نطلت رأس العليل بالنطول : وهو أن تجعل الماء المطبوخ بالأدوية في كوز ثم تصبه على رأسه قليلا قليلا . وفي حديث ظبيان : وسقوهم بصبير النيطل النيطل : الموت والهلاك ، والياء زائدة ، والصبير السحاب 
ms7315	 ، والله أعلم . [(@)(@@) نعل(@)(@@) ] نعل : النعل و النعلة : ما وقيت به القدم من الأرض ، مؤنثة . وفي الحديث : أن رجلا شكا إليه رجلا من الأنصار فقال : يا خير من يمشي بنعل فرد قال ابن الأثير : النعل مؤنثة وهي التي تلبس في المشي تسمى الآن تاسومة ، ووصفها بالفرد وهو مذكر لأن تأنيثها غير حقيقي ، والفرد هي التي لم تخصف ولم تطارق وإنما هي طاق واحد ، والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك فأما قول كثير : له نعل لا تطبي الكلب ريحها وإن وضعت وسط المجالس شمت فإنه حرك حرف الحلق لانفتاح ما قبله كما قال بعضهم : يغدو وهو محموم ، في يغدو وهو محموم ، وهذا لا يعد لغة إنما هو متبع ما قبله ، ولو سئل رجل عن وزن يغدو وهو محموم لم يقل إنه يفعل ولا مفعول والجمع نعال . و نعل ينعل نعلا و تنعل و انتعل : لبس النعل . و التنعيل : تنعيلك حافر البرذون بطبق من حديد تقيه الحجارة ، كذلك تنعيل خف البعير بالجلد لئلا يحفى . و نعل الدابة : ما وقي به حافرها وخفها . قال الجوهري : النعل الحذاء ، مؤنثة وتصغيرها نعيلة . قال ابن بري : وفي المثل : من يكن الحذاء أباه تجد نعلاه أي من يكن ذا جد يبن ذلك عليه . و نعل القوم : وهب لهم نعالا عن اللحياني ، و أنعلوا وهم ناعلون ، نادر : كثرت نعالهم عنه أيضا ، قال : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلت فعلتهم PageV11P667 بغير ألف ، وإذا أردت أن ذلك كثر عندهم قلت أفعلوا . و أنعل الرجل دابته إنعالا ، فهو منعل . وقال ابن سيده : أنعل الدابة والبعير و نعلهما . ويقال : أنعلت الخيل ، بالهمزة . وفي الحديث : إن غسان تنعل خيلها ورجل ناعل و منعل : ذو نعل ( 1 ) وأنشد ابن بري لابن ميادة : يشنظر بالقوم الكرام ويعتزي إلى شر حاف في البلاد وناعل وإذا قلت منتعل فمعناه لابس نعلا ، وامرأة ناعلة : وفي المثل : أطري فإنك ناعلة ( 2 ) أراد أدلي على المشي فإنك غليظة القدمين غير محتاجة إلى النعلين ، وأحال الأزهري 
ms7316	 تفسير هذا المثل على موضعه في حرف الطاء ، وسنذكره في موضعه ( 3 ) . وحافر ناعل : صلب ، على المثل قال : يركب فيناه وقيعا ناعلا ( 3 ) الوقيع : الذي قد ضرب بالميقعة أي المطرقة ، يقول : قد صلب من توقيع الحجارة حتى كأنه منتعل . وفرس منعل : شديد الحافر . ويقال لحمار الوحش : ناعل ، لصلابة حافره . قال الجوهري : و أنعلت خفي ودابتي ، قال : ولا يقال نعلت . وفرس منعل يد كذا أو رجل كذا أو اليدين أو الرجلين إذا كان البياض في مآخير أرساغ رجليه أو يديه ولم يستدر ، وقيل : إذا جاوز البياض الخاتم ، وهو أقل وضح القوائم ، فهو إنعال ما دام في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر . قال الأزهري : قال أبو عبيدة وضح الفرس الإنعال ، وهو أن يحيط البياض بما فوق الحافر ما دام في موضع الرسغ . يقال : فرس منعل ، قال : وقال أبو خيرة هو بياض يمس حوافره دون أشاعره ، قال الجوهري : الإنعال أن يكون البياض في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر على الأشعر لا يعدوه ولا يستدير ، وإذا جاوز الأشاعر وبعض الأرساغ واستدار فهو التخديم . و انتعل الرجل الأرض : سافر راجلا وقال الأزهري : انتعل فلان الرمضاء إذا سافر فيها حافيا . و انتعلت المطي ظلالها إذا عقل الظل نصف النهار ومنه قول الراجز : وانتعل الظل فكان جوربا ويروى و انتعل الظل . قال الأزهري : و انتعل الرجل إذا ركب صلاب الأرض وجرارها ومنه قول الشاعر : في كل آن قضاه الليل ينتعل ابن الأعرابي : النعل من الأرض والخف والكراع والضلع كل هذه لا تكون إلا من الحرة ، فالنعل منها شبيه بالنعل فيها ارتفاع وصلابة . والخف أطول من النعل ، والكراع أطول من الخف ، والضلع أطول من الكراع ، وهي ملتوية كأنها ضلع . قال ابن سيده : النعل من الأرض القطعة الصلبة الغليظة شبه الأكمة يبرق حصاها ولا تنبت شيئا ، وقيل : هي قطعة تسيل من الحرة مؤنثة قال : فدى لامرىء والنعل بيني وبينه شفى غيم نفسي من رؤوس الحوائر PageV11P668 قال الأزهري : النعل نعل الجبل ، والغيم الوتر والذحل ، وأصله العطش ، والحوائر من عبد القيس ، والجمع نعال 
ms7317	 قال امرؤ القيس يصف قوما منهزمين : كأنهم حرشف مبثوث بالحر إذا تبرق النعال ( 1 ) وأنشد الفراء : قوم إذا اخضرت نعالهم يتناهقون تناهق الحمر ومنه الحديث : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال قال ابن الأثير : النعال جمع نعل وهو ما غلظ من الأرض في صلابة وإنما خصها بالذكر لأن أدنى بلل ينديها بخلاف الرخوة فإنها تنشف الماء قال الأزهري : يقول إذا مطرت الأرضون الصلاب فزلقت بمن يمشي فيها فصلوا في منازلكم ، ولا عليكم أن لا تشهدوا الصلاة في مساجد الجماعات . و المنعل و المنعلة : الأرض الغليظة اسم وصفة . و النعل من جفن السيف : الحديدة التي في أسفل قرابه . و نعل السيف : حديدة في أسفل غمده ، مؤنثة قال ذو الرمة : إلى ملك لا تنصف الساق نعله أجل لا وإن كانت طوالا محامله ويروى : حمائله ، وصفه بالطول وهو مدح . و نعل السيف : ما يكون في أسفل جفنه من حديدة أو فضة . وفي الحديث : كان نعل سيف رسول الله ، من فضة نعل السيف : الحديدة التي تكون في أسفل القراب . وقال أبو عمرو : النعل حديدة المكرب ، وبعضهم يسميه السن . و النعل : العقب الذي يلبسه ظهر السية من القوس ، وقيل : هي الجلدة التي على ظهر السية ، وقيل : هي جلدتها التي على ظهرها كله . و النعل : الرجل الذليل يوطأ كما توطأ الأرض وأنشد للقلاخ : ولم أكن دارجة ونعلا ( 2 ) وبنو نعيلة بطن . قال الأزهري : إذا قطعت الودية من أمها بكربها قيل : ودية منعلة قال ابن بري : هذا قول أبي عبد وأنكره الطوسي ، وقال : صوابه بكربة ، يريد تقطع بكربة من الأم أي مع كربة منها ، وذلك أن الودية تكون في أصل النخلة مع أمها ، وأصلها في الأرض ، وتكون في جذع أمها فإذا قلعت مع كربة من أمها قيل : ودية منعلة . أبو زيد : يقال رماه ب المنعلات أي بالدواهي ، وتركت بينهم المنعلات . قال ابن بري : يقال لزوجة الرجل هي نعله و نعلته وأنشد للراجز : شر قرين للكبير نعلته نولغ كلبا سؤره تكفته والعرب تكني عن المرأة بالنعل . [(@)(@@) نعثل(@)(@@) ] نعثل : النعثل : الشيخ 
ms7318	 الأحمق . ويقال : فيه نعثلة أي حمق . و النعثل : الذيخ وهو الذكر من الضباع . و نعثل : خمع . و النعثلة : أن يمشي الرجل مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما ، PageV11P669 وهو من التبختر . و نعثل : رجل من أهل مصر كان طويل اللحية ، قيل : إنه كان يشبه عثمان ، رضي الله عنه هذا قول أبي عبيد ، وشاتمو عثمان ، رضي الله عنه ، يسمونه نعثلا . وفي حديث عثمان : أنه كان يخطب ذات يوم فقام رجل فنال منه ، فوذأه ابن سلام فاتذأ ، فقال له رجل : لا يمنعنك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا فإنه من شيعته ، وكان أعداء عثمان يسمونه نعثلا تشبيها بالرجل المصري المذكور آنفا . وفي حديث عائشة : اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا تعني عثمان ، وكان هذا منها لما غاضبته وذهبت إلى مكة ، وكان عثمان إذ نيل منه وعيب شبه بهذا الرجل المصري لطول لحيته ولم يكونوا يجدون فيه عيبا غير هذا . و النعثلة مثل النقثلة : وهي مشية الشيخ . ابن الأعرابي : نعثل الفرس في جريه إذا كان يقعد على رجليه من شدة العدو وهو عيب وقال أبو النجم : كل مكب الجري أو منعثله وفرس منعثل : يفرق قوائمه فإذا رفعها فكأنما ينزعها من وحل يخفق برأسه ولا تتبعه رجلاه . [(@)(@@) نعدل(@)(@@) ] نعدل : الأصمعي ( 2 ) : مر فلان منعدلا و منودلا إذا مشى مسترخيا . [(@)(@@) نعظل(@)(@@) ] نعظل : العنظلة و النعظلة ، كلاهما : العدو البطيء ، وقد ذكر في ترجمة عنظل . [(@)(@@) نغل(@)(@@) ] نغل : النغل ، بالتحريك : فساد الأديم في دباغه إذا ترفت وتفتت . ويقال : لا خير في دبغة على نغلة . نغل الأديم ، بالكسر ، نغلا ، فهو نغل : فسد في الدباغ ، و أنغله هو قال قيس بن خويلد : 1 - 2 بني كاهل لا تنغلن أديمها ودع عنك أفصى ليس منها أديمها والاسم : النغلة . و نغل الجرح نغلا : فسد ، وبرىء الجرح وفيه شيء من نغل أي فساد . وفي الحديث : ربما نظر الرجل نظرة فنغل قلبه كما ينغل الأديم في الدباغ فيتثقب . و نغل الأديم إذا عفن وتهرى في الدباغ فيفسد ويهلك . وجوزة نغلة : متغيرة . ورجل نغل و نغل : فاسد النسب ، وقيل : إن 
ms7319	 العامة تقول نغل . التهذيب : يقال نغل المولود ينغل نغولة ، فهو نغل . و النغل : ولد الزنية ، والأنثى نغلة ، والمصدر أو اسم المصدر منه النغلة . و النغل : الإفساد بين القوم والنميمة قال الأعشى يذكر نبات الأرض : يوما تراها كشبه أردية ال عصب ويوما أديمها نغلا واستشهد الأزهري بهذا البيت على قوله نغل وجه الأرض إذا تهشم من الجدوبة . وفيه نغلة أي نميمة . و أنغلهم حديثا سمعه : نم إليهم به . و نغل قلبه أي ضغن . يقال : نغلت نياتهم أي فسدت . [(@)(@@) نغبل(@)(@@) ] نغبل : النغبول و الغنبول : طائر قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) نفل(@)(@@) ] نفل : النفل ، بالتحريك : الغنيمة والهبة قال لبيد : إن تقوى ربنا خير نفل وبإذن الله ريثي والعجل PageV11P670 والجمع أنفال و نفال قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب : وقد علمت فهم عند اللقاء 1 - 2 بأنهم لك كانوا نفالا نفله نفلا و أنفله إياه و نفله ، بالتخفيف ، و نفلت فلانا تنفيلا : أعطيته نفلا وغنما . وقال شمر : أنفلت فلانا و نفلته أي أعطيته نافلة من المعروف . و نفلته : سوغت له ما غنم وأنشد : لما رأيت سنة جمادى أخذت فأسي أقطع القتادا رجاء أن أنفل أو أزدادا قال : أنشدته العقيلية فقيل لها ما الإنفال فقالت : الإنفال أخذ الفأس يقطع القتاد لإبله لأن ينجو من السنة فيكون له فضل على من لم يقطع القتاد لإبله . و نفل الإمام الجند : جعل لهم ما غنموا . و النافلة PageV11P671 : الغنيمة قال أبو ذؤيب : فإن تك أنثى من معد كريمة علينا ، فقد أعطيت نافلة الفضل وفي التنزيل العزيز : @QB@ يسألونك عن الأنفال @QE@ يقال الغنائم ، واحدها نفل ، وإنما سألوا عنها لأنها كانت حراما على من كان قبلهم فأحلها الله لهم ، وقيل : أيضا : إنه نفل في السرايا فكرهوا ذلك في تأويله : @QB@ كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون @QE@ كذلك تنفل من رأيت وإن كرهوا ، وكان سيدنا رسول الله جعل لكل من أتى بأسير شيئا فقال بعض الصحابة : يبقى آخر الناس بغير شيء . قال أبو منصور : وجماع معنى النفل و النافلة ما كان 
ms7320	 زيادة على الأصل ، سميت الغنائم أنفالا لأن المسلمين فضلوا بها على سائر الأمم الذين لم تحل لهم الغنائم . وصلاة التطوع نافلة لأنها زيادة أجر لهم على ما كتب لهم من ثواب ما فرض عليهم . وفي الحديث : و نفل النبي السرايا في البدأة الربع وفي القفلة الثلث ، تفضيلا لهم على غيرهم من أهل العسكر بما عانوا من أمر العدو ، وقاسوه من الدؤوب والتعب ، وباشروه من القتال والخوف . وكل عطية تبرع بها معطيها من صدقة أو عمل خير فهي نافلة . ابن الأعرابي : النفل الغنائم ، و النفل الهبة ، و النفل التطوع . ابن السكيت : تنفل فلان على أصحابه إذا أخذ أكثر مما أخذوا عند الغنيمة . وقال أبو سعيد : نفلت فلانا على فلان أي فضلته . و النفل ، بالتحريك : الغنيمة ، و النفل ، بالسكون وقد يحرك : الزيادة . وفي الحديث : أنه بعث بعثا قبل نجد فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا و نفلهم بعيرا بعيرا أي زادهم على سهامهم ، ويكون من خمس الخمس . وفي حديث ابن عباس : لا نفل في غنيمة حتى يقسم جفة كلها أي لا ينفل منها الأمير أحدا من المقاتلة بعد إحرازها حتى يقسم كلها ، ثم ينفله إن شاء من الخمس ، فأما قبل القسمة فلا ، وقد تكرر ذكر النفل و الأنفال في الحديث ، وبه سميت النوافل في العبادات لأنها زائدة على الفرائض . وفي الحديث : لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل . وفي حديث قيام رمضان : لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه أي زدتنا من صلاة النافلة ، وفي حديث آخر : إن المغانم كانت محرمة على الأمم فنفلها الله تعالى هذه الأمة أي زادها . و النافلة : العطية عن يد . و النفل و النافلة : ما يفعله الإنسان مما لا يجب عليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتهجد به نافلة لك @QE@ النفل و النافلة : عطية التطوع من حيث لا يجب ، ومنه نافلة الصلاة . و التنفل : التطوع . قال الفراء : ليست لأحد نافلة إلا للنبي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فعمله نافلة . وقال الزجاج : هذه نافلة زيادة للنبي خاصة ليست لأحد لأن 
ms7321	 الله تعالى أمره أن يزداد في عبادته على ما أمر به الخلق أجمعين لأنه فضله عليهم ، ثم وعده أن يبعثه مقاما محمودا وصح أنه الشفاعة . ورجل كثير النوافل أي كثير العطايا والفواضل قال لبيد : لله نافلة الأجل الأفضل قال شمر : يريد فضل ما ينفل من شيء . و نفل غيره ينفل أي فضله على غيره . و النافلة : ولد الولد ، وهو من ذلك لأن الأصل كان الولد فصار ولد الولد زيادة على الأصل قال الله عز وجل في قصة إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة @QE@ كأنه قال وهبنا لإبراهيم إسحق فكان كالفرض له ، ثم قال : ويعقوب نافلة ، فالنافلة ليعقوب خاصة لأنه ولد الولد أي وهبنا له زيادة على الفرض له ، وذلك أن إسحق وهب له بدعائه وزيد يعقوب تفضلا . و النوفل : العطية . و النوفل : السيد المعطاء يشبهان بالبحر قال ابن سيده : فدل هذا على أن النوفل البحر ولا نص لهم على ذلك أعني أنهم لم يصرحوا بذلك بأن يقولوا النوفل البحر . أبو عمرو : هو اليم والقلمس و النوفل والمهرقان والدأماء وخضارة والأخضر والعليم ( 1 ) والخسيف و النوفل : البحر ( 2 ) . التهذيب : ويقال للرجل الكثير النوافل وهي العطايا نوفل قال الكميت يمدح رجلا : غياث المضوع رئاب الصدو ع لأمتك الزفر النوفل يعني المذكور ، ضاعني أي أفزعني . قال شمر : الزفر القوي على الحمالات ، و النوفل الكثير النوافل ، وقوم نوفلون . و النوفل : العطية تشبه بالبحر . و النوفل : الرجل الكثير العطاء وأنشد لأعشى باهلة : أخو رغائب يعطيها ويسألها يأبى الظلامة منه النوفل الزفر قال ابن الأعرابي : قوله من النوفل الزفر النوفل : من ينفي عنه الظلم من قومه أي يدفعه . و النوفلة : الممحلة ، وفي التهذيب : المملحة قال أبو منصور : لا أعرف النوفلة بهذا المعنى . و انتفل من الشيء : انتفى وتبرأ منه . أبو عبيد : انتفلت من الشيء وانتفيت منه بمعنى واحد كأنه إبدال منه قال الأعشى : لئن منيت بنا عن جد معركة لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل وفي حديث ابن عمر : أن فلانا انتفل من 
ms7322	 ولده أي تبرأ منه . قال الليث : قال لي فلان قولا فانتفلت منه أي أنكرت أن أكون فعلته PageV11P672 وأنشد للمتلمس : أمنتفلا من نصر بهثة دائبا وتنفلني من آل زيد فبئسما قال أبو عمرو : تنفلني تنفيني . و النافل : النافي . ويقال : انتفل فلان إذا اعتذر . و انتفل : صلى النوافل . ويقال : نفلت عن فلان ما قيل فيه تنفيلا إذا نضحت عنه ودفعته . وفي حديث القسامة : قال لأولياء المقتول : أترضون بنفل خمسين من اليهود ما قتلوه يقال : نفلته فنفل أي حلفته فحلف . و نفل و انتفل إذا حلف . وأصل النفل النفي . يقال : نفلت الرجل عن نسبه . و انفل عن نفسك إن كنت صادقا أي انف ما قيل فيك ، وسميت اليمين في القسامة نفلا لأن القصاص ينفى بها ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : لوددت أن بني أمية رضوا و نفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا يريد نفلنا لهم . وأتيت أتنفله أي أطلبه عن ثعلب . و أنفل له : حلف . و النفل : ضرب من دق النبات ، وهو من أحرار البقول تنبت متسطحة ولها حسك يرعاه القطا ، وهي مثل القث لها نورة صفراء طيبة الريح ، واحدته نفلة ، قال و بالنفل سمي الرجل نفيلا الجوهري : النفل نبت في قول الشاعر هو القطامي : ثم استمر بها الحادي وجنبها بطن التي نبتها الحوذان والنفل والعرب تقول : في ليالي الشهر ثلاث غرر ، وذلك أول ما يهل الهلال ، سمين غررا لأن بياضها قليل كغرة الفرس ، وهي أقل ما فيه من بياض وجهه ، ويقال لثلاث ليال بعد الغرر : نفل ، لأن الغرر كانت الأصل وصارت زيادة النفل زيادة على الأصل ، والليالي النفل هي الليلة الرابعة والخامسة والسادسة من الشهر . و النوفلية : ضرب من الامتشاط حكاه ابن جني عن الفارسي وأنشد لجران العود : ألا لا تغرن امرأ نوفلية على الرأس بعدي والترائب وضح ولا فاحم يسقى الدهان كأنه أساود يزهاها مع الليل أبطح وكذلك روي : يغرن ، بلفظ التذكير ، وهو أعذر من قولهم حضر القاضي امرأة لأن تأنيث المشطة 
ms7323	 غير حقيقي . التهذيب : و النوفلية شيء يتخذه نساء الأعراب من صوف يكون في غلظ أقل من الساعد ، ثم يحشى ويعطف فتضعه المرأة على رأسها ثم تختمر عليه ، وأنشد قول جران العود . وفي حديث أبي الدرداء : إياكم والخيل المنفلة التي إن لقيت فرت وإن غنمت غلت قال ابن الأثير : كأنه من النفل الغنيمة أي الذين قصدهم من الغزو الغنيمة والمال دون غيره ، أو من النفل وهم المطوعة المتبرعون بالغزو الذين لا اسم لهم في الديوان فلا يقاتلون قتال من له سهم ، قال : هكذا جاء في كتاب أبي موسى من حديث أبي الدرداء ، قال : والذي جاء في مسند أحمد من رواية أبي هريرة أن رسول الله قال : إياكم والخيل المنفلة ، فإنها إن تلق تفر ، وإن تغنم تغلل قال : ولعلهما حديثان . و نوفل : و نفيل : اسمان PageV11P673 . [(@)(@@) نقل(@)(@@) ] نقل : النقل : تحويل الشيء من موضع إلى موضع ، نقله ينقله نقلا فانتقل . و التنقل : التحول . و نقله تنقيلا إذا أكثر نقله . وفي حديث أم زرع : لا سمين فينتقل أي ينقله الناس إلى بيوتهم فيأكلونه . و النقلة : الاسم من انتقال القوم من موضع إلى موضع ، وهمزة النقل التي تنقل غير المتعدي إلى المتعدي كقولك قام وأقمته ، وكذلك تشديد النقل هو التضعيف الذي ينقل غير المتعدي إلى المتعدي كقولك غرم وغرمته وفرح وفرحته . و النقلة : الانتقال . و النقلة : النميمة تنقلها . و الناقلة من نواقل الدهر : التي تنقل قوما من حال إلى حال . و النواقل من الخراج : ما ينقل من قرية إلى أخرى . و النواقل : قبائل تنتقل من قوم إلى قوم . و الناقلة من الناس : خلاف القطان . و الناقلة : قبيلة تنتقل إلى أخرى . التهذيب : نواقل العرب من انتقل من قبيلة إلى قبيلة أخرى فانتمى إليها . و النقل : سرعة نقل القوائم . وفرس منقل أي ذو نقل وذو نقال . و فرس منقل و نقال و مناقل : سريع نقل القوائم ، وإنه لذو نقيل . و التنقيل : مثل النقل قال كعب : لهن من بعد إرقال وتنقيل و النقيل : ضرب من السير وهو المداومة عليه 
ms7324	 . ويقال : انتقل سار سيرا سريعا قال الراجز : لو طلبونا وجدونا ننتقل مثل انتقال نفر على إبل وقد ناقل مناقلة و نقالا ، وقيل : النقال الرديان وهو بين العدو والخبب . والفرس يناقل في جريه إذا اتقى في عدوه الحجارة . و مناقلة الفرس : أن يضع يده ورجله على غير حجر لحسن نقله في الحجارة قال جرير : من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الأجرال وأرض جرلة : ذات جراول وغلظ وحجارة . و المنقلة : بكسر القاف ، من الشجاج . التي تنقل العظم أي تكسره حتى يخرج منها فراش العظام ، وهي قشور تكون على العظم دون اللحم . ابن الأعرابي : شجة منقلة بينة التنقيل ، وهي التي تخرج منها كسر العظام ، وورد ذكرها في الحديث قال : وهي التي يخرج منها صغار العظام وتنتقل عن أماكنها ، وقيل : هي التي تنقل العظم أي تكسره ، وقال عبد الوهاب بن جنبة : المنقلة التي توضح العظم من أحد الجانبين ولا توضحه من الجانب الآخر ، وسميت منقلة لأنها تنقل جانبها الذي أوضحت عظمه بالمرود ، و التنقيل : أن ينقل بالمرود ليسمع صوت العظم لأنه خفي ، فإذا سمع صوت العظم كان أكثر لنذرها وكانت مثل نصف الموضحة قال الأزهري : وكلام الفقهاء هو أول ما ذكرناه من أنها التي تنقل فراش العظام ، وهو حكاية أبي عبيد عن الأصمعي ، وهو الصواب قال ابن بري : المشهور الأكثر عند أهل اللغة المنقلة ، بفتح القاف . و المنقلة : المرحلة من مراحل السفر . و المناقل : المراحل . و المنقل : الطريق في الجبل . و المنقل : طريق مختصر . و النقل : الحجارة كالأثافي والأفهار ، وقيل : هي الحجارة الصغار ، وقيل : هو ما يبقى من الحجر إذا اقتلع ، وقيل : هو ما بقي من الحجارة إذا قلع جبل ونحوه ، وقيل : هو ما يبقى من حجر الحصن أو البيت إذا هدم PageV11P674 ، وقيل : هو الحجارة مع الشجر . وفي الحديث : كان على قبر رسول الله النقل هو بفتحتين صغار الحجارة أشباه الأثافي ، فعل بمعنى مفعول أي منقول . و نقلت أرضنا فهي نقلة : كثر نقلها قال : مشي الجمعليلة بالحرف النقل ويروى : بالجرف ، بالجيم 
ms7325	 ، وأرض منقلة : ذات نقل . ومكان نقل ، بالكسر على النسب ، أي حزن . وأرض نقلة : فيها حجارة ، والحجارة التي تنقلها قوائم الدابة من موضع إلى موضع نقيل قال جرير : يساقلن النقيل وهن خوص 1 - 2 بغبر البيد خاشعة الخروم وقيل : ينقلن نقيلهن أي بعالهن . و النقلة و النقل و النقل و النقل : النعل الخلق أو الحف ، والجمع أنقال و نقال قال : فصبحت أرعل كالنقال يعني نباتا متهدلا من نعمته ، شبهه في تهدله بالنعل الخلق التي يجرها لابسها . و المنقلة : كالنقل . و النقائل : رقاع النعل والخف ، واحدتها نقيلة . و النقيلة أيضا : الرقعة التي ينقل بها خف البعير من أسفله إذا حفي ويرقع ، والجمع نقائل و نقيل . وقد نقله و أنقل الخف والنعل و نقله و نقله : أصلحه ، ونعل منقلة . قال الأصمعي : فإن كانت النعل خلقا قيل نقل ، وجمعه أنقال . وقال شمر : يقال نقل و نقل ، وقال أبو الهيثم : نعل نقل . وفي حديث ابن مسعود : ما من مصلى لامرأة أفضل من أشد مكانا في بيتها ظلمة إلا امرأة قد يئست من البعولة فهي في منقلها قال الأموي : المنقل الخف وأنشد للكميت : وكان الأباطح مثل الأرين وشبه بالحفوة المنقل أي يصيب صاحب الخف ما يصيب الحافي من الرمضاء قال أبو عبيد : ولولا أن الرواية في الحديث والشعر اتفقا على فتح الميم ما كان وجه الكلام في المنقل إلا كسر الميم . وقال ابن بزرج : المنقل في شعر لبيد الثنية ، قال : وكل طريق منقل وأنشد : كلا ولا ثم انتعلنا المنقلا قتلين منها ناقة وجملا عيرانة وماطليا أفتلا قال : ويقال للخفين المنقلان ، وللنعلين المنقلان ، الأعرابي : يقال للخف المندل و المنقل ، بكسر الميم . قال ابن بري في كتاب الرمكي بخط أبي سهل الهروي : في نص حديث ابن مسعود : من أشد مكان ، بالخفض ، وهو الصحيح . الفراء : نعل منقلة مطرقة ، فالمنقلة المرقوعة . والمطرقة التي أطبق عليها أخرى . وقال نصير لأعرابي : ارقع نقليك أي نعليك . الجوهري : يقال جاء في نقلين له و نقلين له . و نقل الثوب نقلا : رقعه . و النقلة : المرأة تترك فلا 
ms7326	 تخطب لكبرها . و النقيل : الغريب في القوم إن رافقهم أو جاورهم ، والأنثى نقيلة و نقيل قال وزعموا أنه للخنساء : تركتني وسط بني علة كأنني بعدك فيهم نقيل PageV11P675 ويقال : رجل نقيل إذا كان في قوم ليس منهم . ويقال للرجل : إن ابن نقيلة ليست من القوم أي غريبة . و نقلة الوادي : صوت سيله ، يقال : سمعت نقلة الوادي وهو صوت السيل . و النقيل : الأتي وهو السيل الذي يجيء من أرض مطرت إلى أرض لم تمطر حكاه أبو حنيفة : و النقل في البعير : داء يصيب خفة فيتخرق . و النقيل : الطريق ، وكل طريق نقيل قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو : لما رأيت بسحرة إلحاحها ألزمتها ثكم النقيل اللاحب النقيل : الطريق ، وثكمه وسطه ، وإلحاح الدابة وقوفها على أهلها لا تبرح . و النقل : مراجعة الكلام في صخب قال لبيد : ولقد يعلم صحبي كلهم بعدان السيف صبري ونقل أبو عبيد : النقل المناقلة في المنطق . و ناقلت فلانا الحديث إذا حدثته وحدثك . ورجل نقل : حاضر المنطق والجواب ، وأنشد للبيد هذا البيت أيضا : صبري و نقل . وقد ناقله . و تناقل القوم الكلام بينهم : تنازعوه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : كانت إذا غضبت علي تطلمت وإذا طلبت كلامها لم تنقل ( 1 ) قال ابن سيده : فقد يكون من النقل الذي هو حضور المنطق والجواب ، قال : غير أنا لم نسمع نقل الرجل إذا جاوب ، وإنما نقل عندنا على النسب لا على الفعل ، إلا أن نجهل ما علم غيرنا فقد يجوز أن تكون العرب قالت ذلك إلا أنه لم يبلغنا نحن ، قال : وقد يكون تنقل تنفعل من القول كقولك لم تنقد من الانقياد ، غير أنا لم نسمعهم قالوا انقال الرجل على شكل انقاد ، قال : وعسى أن يكون ذلك مقولا أيضا إلا أنه لم يصل إلينا ، وقال : والأسبق إلي أنه من النقل الذي هو الجواب لأن ابن الأعرابي لما فسره قال : معناه لم تجاوبني . و النقل : ما يعبث به الشارب على شرابه ، وروى الأزهري عن المنذري عن أبي العباس أنه قال : النقل الذي 
ms7327	 يتنقل به على الشراب ، لا يقال إلا بفتح النون . الجوهري : و النقل ، بالضم ، ما يتنقل به على الشراب ، وفي بقية النسح : النقل ، بالفتح ، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : النقل بفتح النون الانتقال على النبيذ ، والعامة تضمه . وقال ابن دريد : النقل ، بفتح النون والقاف ، الذي يتنقل به على الشراب . و النقل : المجادلة . وأرض ذات نقل أي ذات حجارة قال : ومنه قول القتال الكلابي : بكريه يعثر في النقال وقول الأعشى : غدوت عليها قبيل الشرو ق إما نقالا وإما اغتماراقال بعضهم : النقال مناقلة الأقداح . يقال : شهدت نقال بني فلان أي مجلس شرابهم . و ناقلت فلانا أي نازعته الشراب . و النقال : نصال عريضة قصيرة من نصال السهام ، واحدتها نقلة ، يمانية . PageV11P676 و النقل : بالتحريك ، من ريشات السهام : ما كان على سهم آخر . الجوهري : النقل ، بالتحريك ، الريش ينقل من سهم فيجعل على سهم آخر يقال : لا ترش سهمي بنقل ، بفتح القاف قال الكميت يصف صائدا وسهامه : وأقدح كالظبات أنصلها لا نقل ريشها ولا لغب الجوهري : و الأنقلاء ضرب من التمر بالشام ، و النقال أيضا : أن تشرب الإبل نهلا وعللا بنفسها من غير أحد . يقال : فرس منقل وقد نقلتها أنا وقال عدي بن زيد يصف فرسا : فنقلنا صنعه حتى شتا ناعم البال لجوجا في السنن صنعه : حسن القيام عليه ، والسنن : استنانه ونشاطه . [(@)(@@) نقثل(@)(@@) ] نقثل : النقثلة : مشية تثير التراب ، وقد نقثل الجوهري : النقثلة مشية الشيخ يثير التراب إذا مشى وقال صخر بن عمير : قاربت أمشي القعولى والفنجله وتارة أنبث نبث النقثله [(@)(@@) نكل(@)(@@) ] نكل : نكل عنه ينكل ( 1 ) و ينكل نكولا و نكل : نكص . يقال : نكل عن العدو وعن اليمين ينكل ، بالضم ، أي جبن ، و نكله عن الشيء : صرفه عنه . ويقال : نكل الرجل عن الأمر ينكل نكولا إذا جبن عنه ، ولغة أخرى نكل ، بالكسر ، ينكل ، والأولى أجود . الليث : النكل ( 2 ) اسم لما جعلته نكالا لغيره إذا رآه خاف أن يعمل عمله . الجوهري : نكل به تنكيلا إذا جعل نكالا وعبرة لغيره . ويقال : نكلت بفلان إذا عاقبته في جرم عقوبة تنكل 
ms7328	 غيره عن ارتكاب مثله . و أنكلت الرجل عن حاجته إنكالا إذا دفعته عنها . وقوله تعالى : @QB@ فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها @QE@ قال الزجاج : أي جعلنا هذه الفعلة عبرة ينكل أن يفعل مثلها فاعل فيناله مثل الذي نال اليهود المعتدين في السبت . وفي حديث وصال الصوم : لو تأخر لزدتكم كالتنكيل لهم أي عقوبة لهم . المحكم : و نكل بفلان إذا صنع به صنيعا يحذر غيره منه إذا رآه ، وقيل : نكله نحاه عما قبله . و النكال و النكلة و المنكل : ما نكلت به غيرك كائنا ما كان . الجوهري : المنكل الذي ينكل بالإنسان . و نكل الرجل : قبل النكال عن ابن الأعرابي وأنشد : فاتقوا الله وخلوا بيننا نبلغ الثأر وينكل من نكل وإنه لنكل شر أي ينكل به أعداؤه حكاه يعقوب في المنطق ، وفي بعض النسخ : ينكل به أعداؤه . التهذيب : وفلان نكل شر أي قوي عليه ، ويكون نكل شر أي ينكل في الشر . ورجل نكل و نكل إذا نكل به أعداؤه أي دفعوا وأذلوا . ورماه الله بنكلة أي بما ينكله به . و النكل ، بالكسر : القيد الشديد من أي شيء كان ، والجمع أنكال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن لدينا أنكالا وجحيما @QE@ PageV11P677 قيل : هي قيود من نار . وفي الحديث : يؤتى بقوم في النكول ، بمعنى القيود ، الواحد نكل ويجمع أيضا على أنكال ، وسميت القيود أنكالا لأنها ينكل بها أي يمنع . و الناكل : الجبان الضعيف . و النكل : ضرب من اللجم ، وقيل : هو لجام البريد قيل له نكل لأنه ينكل به الملجم أي يدفع ، كما سميت حكمة الدابة حكمة لأنها تمنع الدابة عن الصعوبة . شمر : النكل الذي يغلب قرنه ، و النكل اللجام ، و النكل القيد ، و النكل حديدة اللجام . و النكل : عناج الدلو وأنشد ابن بري : تشد عقد نكل وأكراب ورجل نكل : قوي مجرب شجاع ، وكذلك الفرس . وفي الحديث : إن الله يحب النكل على النكل ، بالتحريك ، قيل له : وما النكل على النكل قال : الرجل القوي المجرب المبدىء المعيد أي الذي أبدأ في غزوه وأعاد على مثله من الخيل ، وفي الصحاح 
ms7329	 : النكل على النكل يعني الرجل القوي المجرب على الفرس القوي المجرب وأنشد ابن بري للراجز : ضربا بكفي نكل لم ينكل قال ابن الأثير : النكل ، بالتحريك ، من التنكيل وهو المنع والتنحية عما يريد ومنه النكول في اليمين وهو الإمتناع منها وترك الإقدام عليها ومنه الحديث : مضر صخرة الله التي لا تنكل أي لا تدفع عما سلطت عليه لثبوتها في الأرض . يقال : أنكلت الرجل عن حاجته إذا دفعته عنها ومنه حديث ماعز : لأنكلنه عنهن أي لأمنعنه . وفي حديث علي : غير نكل في قدم ولا واهنا في عزم أي بغير جبن ولا إحجام في الإقدام ، وقد يكون القدم بمعنى التقدم . الفراء : يقال رجل نكل و نكل كأنه تنكل به أعداؤه ، ومعناه قريب من التفسير الذي في الحديث ، قال : ويقال أيضا رجل بدل وبدل ومثل ومثل وشبه وشبه ، قال : ولم نسمع في فعل وفعل بمعنى واحد غير هذه الأربعة الأحرف . والمنكل : اسم الصخر ، هذلية قال : فارم على أقفائهم بمنكل بصخرة أو عرض جيش جحفل و أنكلت الحجر عن مكانه إذا دفعته عنه . [(@)(@@) نلل(@)(@@) ] نلل : التهذيب : في الثنائي المضاعف : ابن الأعرابي النلنل الشيخ الضعيف . [(@)(@@) نمل(@)(@@) ] نمل : النمل : معروف واحدته نملة و نملة . وقد قرىء به فعلله الفارسي بأن أصل نملة نملة ، ثم وقع التخفيف وغلب ، وقوله عز وجل : @QB@ قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم @QE@ جاء لفظ ادخلوا في النمل وهي لا تعقل كلفظ ما يعقل لأنه قال قالت ، والقول لا يكون إلا للحي الناطق فأجريت مجراه ، والجمع نمال قال الأخطل : دبيب نمال في نقا يتهيلوأرض نملة : كثيرة النمل . وطعام منمول : أصابه النمل . وذكر الأزهري في ترجمة نحل في حديث ابن عباس : أن النبي ، نهى عن قتل النحلة و النملة والصرد والهدهد وروي عن إبراهيم الحربي قال : إنما نهى عن قتلهن PageV11P678 لأنهن لا يؤذين الناس وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس ، ليس مثل ما يتأذى الناس به من الطيور الغراب وغيره ، قيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر 
ms7330	 ، قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها قال : و النملة هي التي لها قوائم تكون في البراري والخرابات ، وهذه التي يتأذى الناس بها هي الذر وهي الصغار ، ثم قال : و النمل ثلاثة أصناف : النمل وفازر وعقيفان ، قال : و النمل يسكن البراري والخرابات ولا يؤذي الناس ، والذر يؤذي ، وقيل : أراد بالنهي نوعا خاصا وهو الكبار ذوات الأرجل الطوال ، وقال الحربي : النمل ما كان له قوائم فأما الصغار فهو الذر . وروي عن قتادة في قوله تعالى : @QB@ علمنا منطق الطير @QE@ ، قال : النملة من الطير ، وقال أبو خيرة : نملة حمراء ( 1 ) يقال لها سليمان يقال لهن الحو ، بالواو ، قال : والذر داخل في النمل ، ويشبه فرند السيف بالذر والنمل . وقال ابن شميل : النمل الذي له ريش ، يقال نمل ذو ريش و النمل العظام . الفراء : يقال نمل ثوبك والقطه أي ارفأه . و النملة و النملة و النملة و النميلة ، كل ذلك : النميمة . ورجل نمل و نامل و منمل و منمل و نمال ، كله : نمام ، وكذلك الإنمال قال ابن بري : شاهد النملة قول أبي الورد الجعدي : ألا لعن الله التي رزمت به فقد ولدت ذا نملة وغوائل وجمعها نمل ، وقد نمل و نمل ينمل نملا و أنمل قال الكميت : ولا أزعج الكلم المحفظا ت للأقربين ولا أنمل وفيه نملة أي كذب . وامرأة منملة و نملى : لا تستقر في مكان ، وفرس نمل كذلك ، وهو أيضا من نعت الغلظ : وفرس نمل القوائم : لا يستقر . وفرس ذو نملة ، بالضم ، أي كثير الحركة . ورجل مؤنمل الأصابع إذا كان غليظ أطرافها في قصر . ورجل نمل أي حاذق . وغلام نمل أي عبث . و نمل في الشجر ينمل نملا إذا صعد فيها الفراء : نمل في الشجر ينمل نمولا إذا صعد فيها . و النمل : الرجل الذي لا ينظر إلى شي إلا عمله . ورجل نمل الأصابع إذا كان كثير العبث بها أو كان خفيف الأصابع في العمل . ابن سيده : ورجل نمل خفيف الأصابع لا يرى شيئا إلا عمله . يقال : رجل نمل الأصابع أي خفيفها 
ms7331	 في العمل . و تنمل القوم : تحركوا ودخل بعضهم في بعض . و نملت يده : خدرت . و النملة ، بالضم : البقية من الماء تبقى في الحوض حكاه كراع في باب النون . و الأنملة ، بالفتح ( 1 ) : المفصل الأعلى الذي فيه الظفر من الإصبع ، والجمع أنامل و أنملات ، وهي رؤوس الأصابع ، وهو أحد ما كسر وسلم بالتاء قال ابن سيده : وإنما قلت هذا لأنهم قد يستغنون بالتكسير عن جمع السلامة ويجمع السلامة عن التكسير ، وربما جمع الشيء بالوجهين جميعا كنحو بوان وبون PageV11P679 وبونات هذا كله قول سيبويه . و النملة : شق في حافر الدابة . و النملة : عيب من عيوب الخيل . التهذيب : و النملة في حافر الدابة شق . أبو عبيدة : النملة شق في الحافر من الأشعر إلى طرف السنبك ، وفي الصحاح : إلى المقط قال ابن بري : الأشعر أحاط بالحافر من الشعر ، ومقط الفرس منقطع أضلاعه . و النملة : شيء في الجسد كالقرح وجمعها نمل ، وقيل : النمل و النملة قروح في الجنب وغيره ، ودواؤه أن يرقى بريق ابن المجوسي من أخته ، تقول المجوس ذلك قال : ولا عيب فينا غير نسل لمعشر كرام وأنا لا نخط على النمل أي لسنا بمجوس ننكح الأخوات قال أبو العباس : وأنشدنا ابن الأعرابي هذا البيت : وأنا لا نحط على النمل ، وفسره : أنا كرام ولا نأتي بيوت النمل في الجدب لنحفر على ما جمع لنأكله ، وقيل : النملة بئر يخرج بجسد الإنسان . الجوهري : النمل بثور صغار مع ورم يسير ثم يتقرح فيسعى ويتسع ويسميها الأطباء الذباب ، وتقول المجوس : إن ولد الرجل إذا كان من أخته ثم خط على النملة شفي صاحبها . وفي الحديث : لا رقية إلا في ثلاث : النملة والحمة والنفس النملة : قروح تخرج في الجنب . وقال أبو عبيد في حديث النبي ، أنه قال للشفاء : علمي حفصة رقية النملة قال ابن الأثير : شيء كانت تستعمله النساء يعلم كل من سمعه أنه كلام لا يضر ولا ينفع ، ورقية النملة التي كانت تعرف بينهن أن يقال : العروس تحتفل ، وتختصب وتكتحل ، وكل شيء تفتعل ، غير أن لا تعصي الرجل قال 
ms7332	 : ويروى عوض تحتفل تنتعل ، وعوض تختضب تقتال ، فأراد النبي ، بهذا المقال تأنيب حفصة لأنه ألقى إليها سرا فأفشته . وكتاب منمل : مكتوب ، هذلية . ابن سيده : وكتاب منمل متقارب الخط قال أبو العيال الهذلي : والمرء عمرا ، فأته بنصيحة مني يلوح بها كتاب منمل و منمل : كمنمل . و نملى : موضع . و النأملة : مشية المقيد ، وهو ينأمل في قيده نأملة وقول الشاعر : فإني ولا كفران لله آية لنفسي لقد طالبت غير منمل قال أبو نصر : أراد غير مذعور ، وقال : غير مرهق ولا معجل عما أريد . [(@)(@@) نهل(@)(@@) ] نهل : النهل : أول الشرب تقول : أنهلت الإبل وهو أول سقيها ، و نهلت هي إذا شربت في أول الورد ، نهلت الإبل نهلا وإبل نواهل و نهال و نهل و نهول و نهلة و نهلى . يقال : إبل نهلى وعلى للتي تشرب النهل والعلل قال عاهان بن كعب : تبك الحوض علاها ونهلى ودون ذيادها عطن منيمأي ينام صاحبها إذا حصلت إبله في مكان أمين ، وأراد و نهلاها فاجتزأ من ذلك بإضافة PageV11P680 علاها ، وأراد ودون موضع ذيادها فحذف المضاف . قال ابن سيده : وإنما قلنا هذا لأن الذياد الذي هو العرض لا يمنع منه العطن ، إذ العطن جوهر ، والجواهر لا تحول دون الأعراض ، فتفهمه ، وكذلك غيرها من الماشية والناس . و النهل : الري والعطش ، ضد ، والفعل كالفعل . و المنهل : المشرب ثم كثر ذلك حتى سميت منازل السفار على المياه مناهل . وفي حديث الدجال أنه يرد كل منهل . وقال ثعلب : المنهل الموضع الذي فيه المشرب . و المنهل : الشرب ، قال : وهذا الأخير يتجه أن يكون مصدر نهل وقد كان ينبغي أن لا يذكره لأنه مطرد . و الناهلة : المختلفة إلى المنهل ، وكذلك النازلة وأنشد : ولم تراقب هناك ناهلة ال واشين لما اجرهد ناهلها قال أبو مالك : المنازل و المناهل واحد ، وهي المنازل على الماء . و أنهل القوم : نهلت إبلهم . ورجل منهال : كثير الإنهال . قال خالد بن جنبة الغنوي وغيره : المنهل كل ما يطؤه الطريق مثل الرحيل والحفير ، قال : وما بين المناهل مراحل ، والمنهل من المياه : كل ما 
ms7333	 يطؤه الطريق ، وما كان على غير الطريق لا يدعى منهلا ، ولكن يضاف إلى موضعه أو إلى من هو مختص به فيقال : منهل بني فلان أي مشربهم وموضع نهلهم وفي قصيد كعب بن زهير : كأنه منهل بالراح معلول أي مسقي بالراح . يقال : أنهلته فهو منهل ، بضم الميم . وفي حديث معاوية : النهل الشروع هو جمع ناهل وشارع أي الإبل العطاش الشارعة في الماء . ويقال : من أين نهلت اليوم فتقول : بماء بني فلان و بمنهل بين فلان وقوله أين نهلت أي شربت فرويت وأنشد : ما زال منها ناهل ونائب قال الناهل الذي روي فاعتزل ، والنائب الذي ينوب عودا بعد شربها لأنها لم تنضح ريا . الجوهري : المنهل المورد وهو عين ماء ترده الإبل في المراعي ، وتسمى المنازل التي في المفاوز على طريق السفار مناهل لأن فيها ماء . الجوهري وغيره : الناهل في كلام العرب العطشان ، و الناهل الذي قد شرب حتى روي ، والأنثى ناهلة ، و الناهل العطشان ، و الناهل الريان ، وهو من الأضداد وقال النابغة : الطاعن الطعنة يوم الوغى ينهل منها الأسل الناهل جعل الرماح كأنها تعطش إلى الدم فإذا شرعت فيه رويت وقال أبو عبيد : هو ههنا الشارب وإن شئت العطشان أي يروى منه العطشان . وقال أبو الوليد : ينهل يشرب منه الأسل الشارب قال الأزهري ( 1 ) : وقول جرير بدل على أن العطاش تسمى نهالا وهو قوله : وأخوهما السفاح ظمأ خيله حتى وردن جبا الكلاب نهالا قال : وقال عمرة ( 2 ) بن طارق في مثله : فما ذقت طعم النوم حتى رأيتني أعارضهم ورد الخماس النواهل PageV11P681 قال أبو الهيثم : ناهل و نهل مثل خادم وخدم وغائب وغيب وحارس وحرس وقاعد وقعد . وفي حديث لقيط : الا فيطلعون عن حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله يقول : من روي منه لم يعطش بعد ذلك أبدا ، وجمع الناهل نهل مثل طالب وطلب ، وجمع النهل نهال مثل جبل وجبال قال الراجز : إنك لن تثأثىء النهالا بمثل أن تدارك السجالا قال ابن بري : وشاهد النهال بمعنى العطاش قول ابن مقبل : يذود الأوابد فيها السموم ذياد 
ms7334	 المحر المخاض النهالا وقال آخر : منه تروي الأسل النواهلا و النهل : الشرب الأول . وقد نهل ، بالكسر ، و أنهلته أنا لأن الإبل تسقى في أول الورد فترد إلى العطن ، ثم تسقى الثانية وهي العلل فترد إلى المرعى وأنشد ابن بري شاهدا على نهل قول الشاعر : وقد نهلت منا الرماح وعلت وقال آخر في أنهلت : أعللا ونحن منهلونه قال الأصمعي : إذا أورد إبله الماء فالسقية الأولى النهل ، والثانية العلل واستعمل بعض الأغفال النهل في الدعاء فقال : ثم انثنى من بعد ذا فصلى على النبي نهلا وعلا و النهل : ما أكل من الطعام . و أنهل الرجل : أغضبه . و المنهال : أرض . و المنهال : اسم رجل . و منهال : اسم رجل ( 1 ) قال : لقد كفن المنهال ، تحت ردائه فتى غير مبطان العشية أروعا و نهيل : اسم . و المنهال : القبر . و المنهال : الغاية في السخاء . و المنهال : الكثيب العالي الذي لا يتماسك انهيارا . [(@)(@@) نهبل(@)(@@) ] نهبل : هنبل الرجل : ظلع ومشى مشية الضبع العرجاء ، و نهبل كذلك . و النهبل : الشيخ . و نهبل : أسن ، وشيخ نهبل وعجوز نهبلة قال أبو زبيد : مأوى اليتيم ومأوى كل نهبلة تأوي إلى نهبل كالنسر علفوف و النهبلة : الناقة الضخمة . [(@)(@@) نهشل(@)(@@) ] نهشل : النهشل : المسن المضطرب من الكبر ، وقيل : هو الذي أسن وفيه بقية ، والأنثى نهشلة ، وقد نهشل . الأزهري عن الأصمعي : نهشل مشتق من النهشلة ، وهي الكبر والاضطراب . وقد نهشل الرجل إذا كبر . و نهشل : من أسماء الذئب . و نهشل : اسم رجل ، وهي أيضا قبيلة معروفة قال الأخطل : خلا أن حيا من قريش تفاضلوا على الناس أو ان الأكارم نهشلا PageV11P682 ( 1 ) نونها أصلية لأنها بإزاء سين سلهب . و نهشل : اسم رجل قال سيبويه : هو ينصرف لأنه فعلل ، وإذا كان في الكلام مثل جعفر لم يمكن الحكم بزيادة النون ، وكان لقيط بن زرارة التميمي يكنى أبا نهشل . و النهشل : الذئب . و النهشل : الصقر . الأزهري : نهشل إذا عض إنسانا تجميشا ، و نهشل إذا أكل أكل الجائع . [(@)(@@) نهضل(@)(@@) ] نهضل : النهضل : المسن من الرجال ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، والأنثى بالهاء . [(@)(@@) نول 
ms7335	(@)(@@) ] نول : الليث : النائل ما نلت من معروف إنسان ، وكذلك النوال . و أناله معروفه و نوله : أعطاه معروفه قال الشاعر : إن تنوله فقد تمنعه ، وتريه النجم يجري بالظهر و النال و المنالة و المنال : مصدر نلت أنال . ويقال : نلت له بشيء أي جدت ، وما نلته شيئا أي ما أعطيته . ويقال : نالني بالخير ينولني نوالا و نوالا و نيلا ، وأنالني بخير إنالة . ويقال في الأمر من نلت أنال للواحد : نل ، وللاثنين : نالا ، وللجمع : نالوا . و نلته معروفا و نولته . الجوهري : النوال العطاء ، و النائل مثله . ابن سيده : النال و النوال معروف ، و نلته و نلت له و نلته به أنوله به نولا قال العجير السلولي : فعض يديه أصبعا ثم أصبعا وقال لعل الله سوف ينيل أي ينول بخير ، فحذف ، و أنلته به و أنلته إياه و نولته و نولت عليه بقليل ، كله : أعطيته . الكسائي : لقد تنول علينا فلان بشيء يسير أي أعطانا شيئا يسيرا ، وتطول مثلها . وقال أبو محجن : التنول لا يكون إلا في الخير ، والتطول قد يكون في الخير والشر جميعا . الجوهري : يقال نلت له بالعطية أنول نولا و نلته العطية . و نولته : أعطيته نوالا قال وضاح اليمن : إذا قلت يوما نوليني تبسمت وقالت معاذ الله من نيل ما حرم فما نولت حتى تضرعت عندها ، وأنبأتها ما رخص الله في اللمم يعني التقبيل قال ابن بري : وشاهد نلت له بالعطية قول الشاعر : تنول بمعروف الحديث وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وقال الغنوي : ومن لا ينل حتى تسد خلاله يجد شهوات النفس غير قليل وفي حديث موسى والخضر ، عليهما السلام : حملوهما في السفينة بغير نول أي بغير أجر ولا جعل ، وهو مصدر ناله ينوله إذا أعطاه ، وإنه ليتنول بالخير وهو قبل ذلك لا خير فيه . ورجل نال ، بوزن بال : جواد ، وهي في الأصل نائل قال ابن سيده : يجوز أن يكون فعلا وأن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وقيل : كثير النائل . و نال ينال نائلا و نيلا : صار نالا . وما أنوله 
ms7336	 أي ما أكثر نائله . وما أصبت منه نولة أي نيلا . وشيء منول و منيل عن سيبويه . ابن السكيت : رجل نال كثير النوال ، ورجلان نالان وقوم أنوال ، وقول لبيد PageV11P683 : وقفت بهن حتى قال صحبي جزعت وليس ذلك بالنوال أي بالصواب : و نالت المرأة بالحديث والحاجة نوالا : سمحت أو همت قال الشاعر : تنول بمعروف الحديث وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وقيل : النولة القبلة . و ناولت فلانا شيئا مناولة إذا عاطيته . وتناولت من يده شيئا إذا تعاطيته . و ناولته الشيء فتناوله . ابن سيده : تناول الأمر أخذه . قال سيبويه : أما نول فتقول نولك أن تفعل كذا أي ينبغي لك فعل كذا وفي الصحاح : أي حقك أن تفعل كذا ، وأصله من التناول كأنه يقول تناولك كذا وكذا ، قال العجاج : هاجت ومثلي نوله أن يربعا حمامة ناجت حماما سجعا أي حقه أن يكف ، وقيل : الرجز لرؤبة وإذا قال لا نولك فكأنه يقول أقصر ، ولكنه صار فيه معنى ينبغي لك ، وقال في موضع لا نولك أن تفعل ، جعلوه بدلا من ينبغي معاقبا له قال أبو الحسن : ولذلك وقعت المعرفة هنا غير مكررة . وقالوا : ما نولك أن تفعل كذا أي ما ينبغي لك أن تناله روى الأزهري عن أبي العباس أنه قال في قولهم للرجل ما كان نولك أن تفعل كذا قال : النول من النوال يقول ما كان فعلك هذا حظا لك . الفراء : يقال ألم يأن وألم يأن لك وألم ينل لك وألم ينل لك ، قال : وأجودهن التي نزل بها القرآن العزيز يعني قوله : @QB@ ألم يأن للذين آمنوا @QE@ . ويقال : أنى لك أن تفعل كذا و نال لك و أنال لك وأآن لك بمعنى واحد . وفي الحديث : ما نول امرىء مسلم أن يقول غير الصواب أو أن يقول ما لا يعلم أي ما ينبغي له وما حظه أن يقول ومنه قولهم : ما نولك أن تفعل كذا . الأزهري في قوله تعالى : @QB@ ولا ينالون من عدو نيلا @QE@ ، قال : النيل من ذوات الواو ، صير واوها ياء لأن أصله نيول 
ms7337	 ، فأدغموا الواو في الياء فقالوا نيل ، ثم خففوا فقال نيل ، ومثله ميت وميت ، قال : ولا ينالون من عدو نيلا ، هو من نلت أنال لا من نلت أنول . و النول : الوادي السائل خثعمية عن كراع . و النول : خشبة الحائك التي يلف عليها الثوب ، والجمع أنوال . و المنول و المنوال : كالنول . الليث : المنوال الحائك الذي ينسج الوسائد ونحوها نفسه ، ذهب ( 1 ) إلى أنه ينسج بالنول وهو منسج ينسج به وأداته المنصوبة تسمى أيضا منوالا وأنشد : كميتا كأنها هراوة منوال وقال : أراد بالمنوال النساج . وإذا استوت أخلاق القوم قيل : هم على منوالواحد ، وكذلك رموا على منوال واحد أي على رشق واحد ، وكذلك إذا استووا في النضال . ويقال : لا أدري على أي منوال هو أي على أي وجه هو . و النالة : ما حول الحرم قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألفها أنها واو لأن انقلاب الألف عن الواو عينا أعرف من انقلابها عن الياء وقال ابن جني : ألفها ياء لأنها من النيل من كان فيها لم تنله اليد ، قال : ولا يعجبني PageV11P684 . و أنال بالله : حلف بالله قال ساعدة بن جؤية : لدى حيث لاقى رينها ونصيرها ( 2 ) و نوال و منول : اسمان . [(@)(@@) نيل(@)(@@) ] نيل : نلت الشيء نيلا و نالا و نالة و أنلته إياه و أنلت له و نلته ابن الأعرابي : نلته معروفا وأنشد لجرير : إني سأشكر ما أوليت من حسن وخير من نلت معروفا ذوو الشكر يقال : أنلتك نائلا و نلتك و تنولت لك و نولتك وقال أبو النجم يذكر نساء : لا يتنولن من النوال لمن تعرضن من الرجال إن لم يكن من نائل خلاللا يعطين الرجال إلا حلالا بتزويج ويجوز أن يقال : نولني فتنولت أي أخذت ، وعلى هذا التفسير لا يأخذن إلا مهرا حلالا ، ويقال : ليس لك هذا بالنوال قال أبو سعيد : النوال ههنا الصواب . وفي حديث أبي جحيفة : فخرج بلال بفضل وضوء النبي فبين ناضح و نائل أي مصيب منه وآخذ . وفي حديث ابن عباس في رجل له أربع نسوة فطلق إحداهن ولم يدر 
ms7338	 أيتهن طلق فقال : ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث أي أن الميراث يكون بينهم لا تسقط منهن واحدة حتى تعرف بعينها ، وكذلك إذا طلقها وهو حي فإنه يتعزلهن جميعا إذا كان الطلاق ثلاثا ، يقول كما أورثهن جميعا آمر باعتزالهن جميعا . وقوله عز وجل : @QB@ وهموا بما لم ينالوا @QE@ قال ثعلب : معناه هموا بما لم يدركوه . و النيل و النائل : ما نلته . وما أصاب منه نيلا ولا نيلة ولا نولة . وقوله تعالى : @QB@ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها @QE@ أراد لن يصل إليه لحومها ولا دماؤها وإنما يصل إليه التقوى ، وذكر لأن معناه لن ينال الله شيء من لحومها ولا دمائها ، ونظيره قوله عز وجل : لا يحل لك النساء من بعد أي شيء من النساء ، وهو مذكور في موضعه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا ينالون من عدو نيلا @QE@ قال الأزهري : روى المنذري عن بعضهم أنه قال النيل من ذوات الواو وقد ذكرناه في نول . وفلان ينال من عرض فلان إذا سبه ، وهو ينال من ماله و ينال من عدوه إذا وتره في مال أو شيء ، كل ذلك من نلت أنال أي أصبت . ويقال : نالني من فلان معروف ينالني أي وصل إلي منه معروف ومنه قوله تعالى : @QB@ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم @QE@ أي لن يصل إليه ما يعد لكم به ثوابه غير التقوى دون اللحوم والدماء . وفي الحديث : أن رجلا كان ينال من الصحابة ، يعني الوقيعة فيهم . يقال منه : نال ينال نيلا إذا أصاب ، فهو نائل . وفي حديث أبي بكر : قد نال الرحيل أي حان ودنا . وفي حديث الحسن : ما نال لهم أن يفقهوا أي لم يقرب ولم يدن . الجوهري : نال خيرا ينال نيلا ، قال : وأصله نيل ينيل مثال تعب يتعب و أناله غيره ، والأمر منه نل ، بفتح النون ، وإذا أخبرت عن نفسك كسرته . و نالة الدار : قاعتها لأنها تنال . ابن الأعرابي : باحة الدار و نالتها وقاعتها واحد قال ابن مقبل : يسقى بأجداد عاد هملا رغدا مثل الظباء التي 
ms7339	 في نالة الحرم PageV11P685 قال الأصمعي : نالة الحرم ساحتها وباحتها . و النيل : نهر مصر ، حماها الله وصانها ، وفي الصحاح : فيض مصر . و نيل : نهر بالكوفة ، وحكى الأزهري قال : رأيت في سواد الكوفة قرية يقال لها النيل يخرقها خليج كبير يتخلج من الفرات الكبير ، قال : وقد نزلت بهذه القرية وقال لبيد : ما جاوز النيل يوما أهل إبليلا وجعل أمية بن أبي عائذ السحاب نيلا فقال : أناخ بأعجاز وجاشت بحاره ومد له نيل السماء المنزل و نيال : موضع قال السليك بن السلكة : ألم خيال من أمية بالركب وهن عجال عن نيال وعن نقب و نائلة : امرأة . و نائلة : صنم كانت لقريش ، والله أعلم . [(@)(@@) هبل(@)(@@) ] هبل : الهبلة : الثكلة . و الهبلة : القبلة . و الهبل : الثكل ، هبلته أمه : ثكلته . الجوهري : الهبل ، بالتحريك ، مصدر قولك هبلته أمه . و الإهبال : الإثكال . و الهبول من النساء : الثكول . قال أبو الهيثم : فعل إذا كان مجاوزا فمصدره فعل إلا ثلاثة أحرف : هبلته أمه هبلا ، وعملت الشيء عملا ، وزكنت الخبر زكنا . و المهبل : الذي يقال له : هبلتك أمك وامرأة هابل و هبول . وفي الدعاء : هبلت ولا يقال هبلت عن ابن الأعرابي قال ثعلب : القياس هبلت بالضم ، لأنه إنما يدعو عليه بأن تهبله أمه أي تثكله . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين فضل الوادعي سهمان الخيل على المقاريف فأعجبه فقال : هبلت الوادعي أمه لقد أذكرت به هبلته أمه هبلا ، بالتحريك : ثكلته ، قال : هذا هو الأصل ثم يستعمل في معنى المدح والإعجاب ، يعني ما أعلمه وما أصوب رأيه كقوله ، عليه السلام : ويلمه مسعر حرب وقول الشاعر : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يرى في الليل حين يؤوب وقوله أذكرت به أي ولدت ذكرا من الرجال شهما . وفي حديث آخر : لأمك هبل أي ثكل . وفي حديث الشعبي : فقيل لأمك الهبل . وفي حديث أم حارثة بن سراقة : ويحك أو هبلت هو بفتح الهاء وكسر الباء ، وقد استعاره ههنا لفقد الميز والعقل مما أصابها من الثكل بولدها كأنه قال : أفقدت عقلك بفقد ابنك حتى جعلت 
ms7340	 الجنان جنة واحدة وفي حديث علي : هبلتهم الهبول أي ثكلتهم الثكول ، وهي بفتح الهاء من النساء التي لا يبقى لها ولد . و المهبل : الرحم ، وقيل : هو أقصى الرحم ، وقيل : هو مسلك الذكر من الرحم ، وقيل : هو فمه ، وقيل : هو طريق الولد ، وهو ما بين الظبية والرحم قال الكميت : إذا طرق الأمر بالمعضلا ت يتنا وضاق به المهبل وقيل : هو موضع الولد من الرحم قال الهذلي : لا تقه الموت وقياته خط له ذلك في المهبل وقيل : هو موقع الولد من الأرض . وفي الحديث : PageV11P686 الخير والشر خطا لابن آدم وهو في المهبل هو بكسر الباء موضع الولد في الرحم ، وقيل : أقصاه ، قيل : وهو البهو بين الوركين حيث يجثم الولد ، شبه بمهبل الجبل وهو الهوة الذاهبة في الأرض . وقال بعضهم : المهبل ما بين الغلفين ( 1 ) أحدهما فم الرحم والآخر موضع العذرة . و المهبل : الاست . و المهبل : الهواء ( 2 ) من رأس الجبل إلى الشعب . وفي حديث الدجال : فتحملهم فتطرحهم بالمهبل هو الهوة الذاهبة في الأرض وقال أوس في مهبل الجبل : فأبصر ألهابا من الطود دونه يرى بين رأسي كل نيقين مهبلا قال أبو زياد : المهبل حيث ينطف فيه أبو عمير بأرونه ، وأنشد بيت الهذلي . وقال الأزهري في أثناء كلامه في بهل : اهتبل الرجل إذا كذب ، و اهتبل إذا غنم ، و اهتبل إذا ثكل . وسمع كلمة فاهتبلها أي اغتنمها . و الاهتبال : الاغتنام والاحتيال والاقتصاص . ويقال : اهتبلت غفلته قال الكميت : وعاث في غابر منها بعثعثة نحر المكافىء والمكثور يهتبل وفي الحديث : من اهتبل جوعة مؤمن كان له كيت وكيت أي تحينها واغتنمها من الهبالة الغنيمة ( 1 ) . وفي حديث أبي ذر في ليلة القدر : فاهتبلت غفلته وافترصتها واحتلت له حتى وجدتها كالرجل يطلب الفرصة في الشيء قال الكميت : وقالت لي النفس : اشعب الصدع واهتبل لإحدى الهنات المضلعات اهتبالها أي استعد لها واحتل . ورجل مهتبل و هبال و هبل لأهله و تهبل و اهتبل : تكسب . و اهتبل الصيد : بغاه وتكسبه . والصياد يهتبل الصيد أي يغتنمه ويغتره . و الهبال : الكاسب المختال قال 
ms7341	 ذو الرمة : أو مطعم الصيد هبال لبغيته ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وما له هابل ولا آبل الهابل هنا : الكاسب ، وقيل المحتال ، والآبل : الذي يحسن القيام على الإبل والرعية لها ، وإنما هو الأبل ، بالقصر ، فمده ليطابق الهابل قال ابن سيده : هذا قول بعضهم ، قال : والصحيح أنه فاعل من قولهم أبل ( 2 ) الإبل يأبلها ويأبلها حذق مصلحتها : وذئب هبل أي محتال . و الهبالة : اسم ناقة لأسماء بن خارجة وقال : فلأحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله و الهبل : الضخم من الرجال والنعام والإبل . و الهبل ، مثال الهجف : الثقيل المسن الكبير من الناس والإبل وأنشد ابن بري لسحيم عبد بني PageV11P687 الحسحاس : هبل كمريخ المغالي هجنع له عنق مثل السطاع قويم وأنشد ابن الأعرابي : أنا أبو نعامة الشيخ الهبل أنا الذي ولدت في أخرى الإبل يعني أنه لم يولد على تنعيم أي أنه أخشن شديد غليظ لا يهوله شيء . و الهبل : الرجل العظيم ، وقيل : الطويل ، والأنثى بالهاء . و المهبل : الكثير اللحم المورم الوجه . وقد هبله اللحم إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا و أهبله قال أبو كبير : ممن حملن به وهن عواقد حبك النطاق فشب غير مهبل ويقال هو الملعن . وقالت عائشة في حديث الإفك : والنساء يومئذ لم يهبلهن اللحم معناه لم يكثر عليهن اللحم والشحم . و الهابل : الكثير اللحم والشحم . ويقال للمهبج المربل : مهبل ، كأن به ورما من سمنه . يقال : أصبح فلان مهبلا ، وهو المهبج الذي كأنه تورم من انتفاخه . و هبلت المرأة : عبلت . و اهتبل هبلك أي اشتغل بشأنك عن ابن الأعرابي و المهتبل : الكذاب حكاه ابن الأعرابي وأنشد : يا قاتل الله هذا كيف يهتبل و المهبل : الخفيف عن خالد ، وروى بيت تأبط شرا : ولست براعي صرمة كان عبدها طويل العصا مئناثة الصقب مهبل و الاهتبال من السير : مرفوعه عن الهجري وأنشد : ألا إن نص العيس يدني من الهوى ، ويجمع بين الهائمين اهتبالها و الهبال : شجر تعمل منه السهام ، واحدته هبالة قال أسماء بن خارجة : فلأحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله و ابن 
ms7342	 الهبولة و ابن هبولة جميعا : ملك . و بنو هبل : بطن من كلب يقال لهم الهبلات . و هبل : اسم صنم كان في الكعبة لقريش . وفي حديث أبي سفيان : قال يوم أحد : اعل هبل هو الصنم الذي كانوا يعبدونه . و هبل : اسم رجل ، معدول عن هابل معرفة . وبنو هبل : بطن من العرب من كلب يقال لهم الهبلات . وبنو هبيل : بطن . و الهيبلي والأيبلي : الراهب . [(@)(@@) هبركل(@)(@@) ] هبركل : التهذيب في الخماسي : أبو تراب غلام هبركل قوي وأنشدت أم بهلول : يا رب بيضاء ، بوعث الأرمل قد شغفت بناشىء هبركل ( 1 ) [(@)(@@) هتل(@)(@@) ] هتل : التهتال : مثل التهتان . وسحائب هتل وهتن : هطل ، وقيل : متتابعة المطر قال العجاج : PageV11P688 عزز منه وهو معطي الأسهال ضرب السواري متنه بالتهتال أي عزز متن هذا الكثيب ، ومعنى عززه صلبه . هتلت السماء وهتنت تهتل هتلا هتلا و هتولا و تهتالا و هتلانا : هطلت ، وقيل : هو فوق الهطل ، وهو الهتلان والهتنان ، وقيل : الهتلان المطر الضعيف الدائم . و الهتلى : ضرب من النبت . وليس بثبت . و الهتيل : موضع . [(@)(@@) هتمل(@)(@@) ] هتمل : الهتملة : الكلام الخفي . و الهتملة : كالهتلمة ، وقد هتمل قال الكميت : ولا أشهد الهجر والقائليه إذا هم بهينمة هتملوا و هتمل الرجلان : تكلما بكلام يسرانه عن غيرهما ، وهي الهتملة ، وجمعها هتامل أنشد ابن الأعرابي : تسمع للجن به زي زي زما هتاملا من رزها وهينما وقال ابن أحمر : فسر قصد سيري يا بن سمراء إنني صبور على تلك الرقى والهتامل ( 2 ) و المهتمل : النمام ( 3 ) . [(@)(@@) هثمل(@)(@@) ] هثمل : الهثملة : الفساد والاختلاط . [(@)(@@) هجل(@)(@@) ] هجل : الهجل : المطمئن من الأرض نحو الغائط . الأزهري : الهجل الغائط يكون منفرجا بين الجبال مطمئنا موطئه صلب ، والجمع أهجال و هجال و هجول قال أبو زبيد : تحن للظمء مما قد ألم بها بالهجل منها كأصوات الزنابير قال ابن بري : والذي في شعره الزنانير ، بالنون ، وهي الحصى الصغار فأما قوله : لها هجلات سهلة ونجادها دكادك لا تؤبي بهن المراتع فزعم أبو حنيفة أنه جمع هجل قال ابن سيده : ورد عليه ذلك بعض اللغويين وقال : إنما هو جمع هجلة ، قال : يقال هجل وهجلة 
ms7343	 كما يقال سل وسلة وكو وكوة ، وأنا لا أثق بهجلة ولا أتيقنها ، وإنما هجل و هجلات عندي من باب سرادق وسرادقات وحمام وحمامات ، وغير ذلك من المذكر المجموع بالتاء . و الهجيل من الأرض : كالهجل قال ابن الأعرابي : الهجل ما اتسع من الأرض : وغمض قال أبو النجم : والخيل يردين بهجل هاجل فوارطا قدام زحف رافل و الهجل والهبر : مطمئن ينبت وما حوله أشد ارتفاعا ، وجمعه هجول وهبور . و أهجل القوم فهم مهجلون . و الهجيل : الحوض الذي لم يحكم عمله . و الهجول : البغي من النساء . و الهجول من النساء : الواسعة ، وقيل : الفاجرة وقوله أنشده ثعلب : عيون زهاها الكحل أما ضميرها فعف وأما طرفها فهجول قال ابن سيده : عندي أنه الفاجر وقال ثعلب هنا : PageV11P689 إنه المطمئن من الأرض ، وهو منه خطأ . و الهوجل من النساء ( 1 ) : كالهجول : قلت تعلق فيلقا هوجلا و الهوجل : المفازة الذاهبة في سيرها . و الهوجل : المفازة البعيدة التي ليست بها أعلام . و الهوجل : الأرض التي لا معالم بها ، وقال يحيى بن نجيم : الهوجل الطريق الذي لا علم به ، وأنشد : إليك ، أمير المؤمنين رمت بنا هموم المنى والهوجل المتعسف ويقال : فلاة هوجل إذا لم يهتدوا بها وقال في ترجمة قسا : وهجل من قسا ذفر الخزامى تهادى الجربياء به الحنينا ( 2 ) وقال : الهجل المطمئن من الأرض ، و الهوجل الأرض التي لا نبت فيها وقال ابن مقبل : وجرداء خرقاء المسارح هوجل بها لاستداء الشعشانات مسبح و الهوجل : الأرض تأخذ مرة هكذا ومرة هكذا ، وفي المحكم : أرض هوجل تأخذ مرة كذا ومرة كذا . و الهوجل : الناقة السريعة الذاهبة في سيرها ، وقيل : هي الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها قال الكميت : وبعد إشارتهم بالسيا ط هوجاء ليلتها هوجل ( 3 ) أي في ليلتها . وناقة هوجل : للسريعة الوساع ، وأرض هوجل مشتق منه قال جندل : والآل في كل مراد هوجل كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل و الهوجل : الدليل الحاذق . و الهوجل : البطيء المتواني الثقيل الوخم ، وقيل : هو الأحمق . و الهوجل : الرجل الذاهب في حمقه . و مشي هوجل 
ms7344	 : مسترخ قال العجاج : في صلب لدن ومشي هوجل و هجلت بالرجل : أسمعته القبيح وشتمته . أبو زيد : هجلت الرجل وبالرجل تهجيلا وسمعت به تسميعا إذا أسمعته القبيح وشتمته . ابن بزرج : لا تهجلن في أعراض الناس أي لا تقعن فيهم . و الهوجل : الرجل الأهوج وقال أبو كبير : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا إذا ما نام ليل الهوجل و المهجل : المهمل . ومال مهجل ومسجل إذا كان مضيعا مخلى . و هجلت المرأة بعينها ورمشت وغيقت ورأرأت إذا أدارتها بغمز الرجل . و الهوجل : أنجر السفينة . و الهوجل : بقايا النعاس . ابن الأعرابي : هوجل الرجل إذا نام نومة خفيفة وأنشد : إلا بقايا هوجل النعاس و الهاجل : النائم . و الهاجل : الكثير السفر . و هجل بالقصبة وغيرها إذا رمى بها ، وأما الذي في الحديث : أن النبي ، ، دخل المسجد وإذا فتية من الأنصار يذرعون المسجد بقصبة فأخذ PageV11P690 القصبة فهجل بها أي رمى بها قال أبو منصور : لا أعرف هجل بمعنى رمى ، ولكن يقال نجل وزجل بالشيء رمى به . و هجنجل : اسم ، وقد كنوا بأبي الهجنجل قال : ظلت وظل يومها حوب حل وظل يوم لأبي الهجنجل أي وظل يومها مقولا فيه حوب حل قال ابن جني : دخول لام التعريف في الهجنجل مع العلمية يدل أنه في الأصل صفة كالحارث والعباس ( 1 ) . [(@)(@@) هدل(@)(@@) ] هدل : الأزهري : هدر الغلام و هدل إذا صوت قال ذو الرمة : طوى البطن زيام كأن سحيله عليهن إذ ولى هديل غلام أي غناء غلام . ابن سيده : الهديل صوت الحمام ، وخص بعضهم به وحشيها كالدباسي والقماري ونحوها ، هدل القمري ، وفي المحكم : هدل يهدل هديلا قال ذو الرمة : إذا ناقتي عند المحصب شاقها رواح اليماني والهديل المرجع ( 1 ) وأنشد ابن بري : ما هاج شوقك من هديل حمامة تدعو على فنن الغصون حماما قال ابن بري : وقد جاء الهديل في صوت الهدهد قال الراعي : كهداهد كسر الرماة جناحه يدعو بقارعة الطريق هديلا قال : وهذا تصغير هدهد أبدلت من يائه ألف ، قال : ومثله دوابة ، حكاهما أبو عمرو ولم يعرف لهما ثالث . و هدلت الحمامة 
ms7345	 تهدل هديلا ، وقيل : الهديل ذكر الحمام ، وقيل : هو فرخها قال جران العود : كأن الهديل الظالع الرجل وسطها من البغي شريب يغرد منزف وقال بعضهم : تزعم الأعراب في الهديل أنه فرخ كان على عهد نوح ، عليه السلام ، فمات ضيعة وعطشا فيقولون إنه ليس من حمامة إلا وهي تبكي عليه قال نصيب ( 2 ) ، وقيل هو لأبي وجزة : فقلت أتبكي ذات طوق تذكرت هديلا وقد أودى وما كان تبع يقول : ولم يخلق تبع بعد ، قال : ويقال صاد الهديل جارح من جوارح الطير وأنشد الكميت الأسدي : وما من تهتفين به لنصر بأسرع جابة لك من هديل فمرة يجعلونه الطائر نفسه ، ومرة يجعلونه الصوت . و الهديل أيضا : الرجل الكثير الشعر ، وقيل : هو الأشعث الذي لا يسرح رأسه ولا يدهنه أنشد أبو زيد : هدان أخو وطب وصاحب علبة هديل لرثاث النقال جرور PageV11P691 النقال : النعال الخلقان . ورجل هديل : ثقيل . و تهدلت الثمار وأغصان الشجرة أي تدلت ، فهي متهدلة . وفي حديث قس : وروضة قد تهدلت أغصانها أي تدلت واسترخت لثقلها بالثمر . وفي حديث الأحنف : من ثمار متهدلة . و هدل الشيء يهدله هدلا : أرسله إلى أسفل وأرخاه . و الهدل : استرخاء المشفر الأسفل ، هدل هدلا . ومشفر هادل و أهدل وشفة هدلاء : منقلبة عن الذقن . و هدل البعير يهدل هدلا فهو أهدل : أخذته القرحة فهدل مشفره وطال . و هدل يهدل هدلا فهو هدل : طال مشفره ، وبعير هدل منه . وبعير أهدل ، وذلك مما يمدح به قال أبو محمد الحذلمي : يبادر الحوض ، إذا الحوض شغل بكل شعشاع صهابي هدل ( 3 ) وقد تهدلت شفته أي استرخت ، وقيل : الهدل في الشفة عظمها واسترخاؤها وذلك للبعير ، وأنما يقال رجل أهدل وامرأة هدلاء مستعارا من البعير . وفي حديث ابن عباس : أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين الأهدل : المسترخي الشفة السفلى الغليظها ، أي وإن كان الآخذ أسود حبشيا أو زنجيا ، والضمير في أعطهم للولاة وأولي الأمر . وفي حديث زياد : أهدب أهدل . والسحاب إذا تدلى هيدبه فهو أهدل قال الكميت : بتهتان ديمته الأهدل ويقال : شدق أهدل قال الراجز : يلقيه في طرق 
ms7346	 أتتها من عل قذف لها جوف وشدق أهدل ( 4 ) و التهدل : استرخاء جلدة الخصية ونحو ذلك قال : كأن خصييه من التهدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل ويروى : من التدلدل . و الهدال : ما تهدل من الأغصان قال الأعشى : ظبية من ظباء وجرة أدما ء ، تسف الكباث تحت الهدال الجوهري : و الهدال ما تدلى من الغصن وقال : يدعو الهديل وساق حر فوقه أصلا بأودية ذوات هدال وأنشد ابن بري : طام عليه ورق الهدال و الهدالة : شجرة تنبت في السمر ليست منه وتنبت في اللوز والرمان وفي كل شجرة ( 1 ) وثمرتها بيضاء ، وقيل : الهدالة كل غصن نبت مستقيما في طلحة أو أراكة ، وهو مما يشفى به المطبوب ، والجمع هدال ، ويقال : كل غصن ينبت في أراكة أو طلحة مستقيمة فهي هدالة ، كأنها مخالفة لسائرها من الأغصان ، وربما داووا به من السحر والجنون . و الهدال : ضرب من الشجر . و الهدال : شجر بالحجاز له ورق عراض أمثال الدراهم الضخام لا ينبت إلا مع أشجار السلع والسمر ، يسحقه أهل اليمن ويطبخونه . وقال أبو حنيفة : لبن هدل لغة PageV11P692 في إدل لا يطاق حمضا ، قال ابن سيده : وأراه على البدل . [(@)(@@) هدمل(@)(@@) ] هدمل : الهدمل ، بالكسر : الثوب الخلق قال تأبط شرا : ومرقبة يا أم عمرو طمرة مذبذبة فوق المراقب عيطل نهضت إليها من جثوم كأنها عجوز عليها هدمل ذات خيعل من جثوم أي من نصف الليل قال ابن بري : جثوم جمع جاثم أي نهضت من بين جماعة جثوم . و الهدملة ، على وزن السبحلة : الرملة المشرفة الكثيرة الشجر قال الشاعر جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس وجمعها الهدملات قال ذو الرمة : ودمنة هيجت شوقي معالمها كأنها بالهدملات الرواسيم و الهدملة : موضع ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و الهدملة : الدهر الذي لا يوقف عليه لطول التقادم ، ويضرب مثلا للذي فات يقول بعضهم لبعض : كان هذا أيام الهدملة قال كثير : كأن لم يدمنها أنيس ولم يكن لها بعد أيام الهدملة عامر [(@)(@@) هذل(@)(@@) ] هذل : هوذل في مشيه هوذلة : أسرع ، وقيل : الهوذلة أن يضطرب في عدوه . و هوذل 
ms7347	 السقاء : تمخض ، من ذلك . و هوذل السقاء إذا أخرج زبدته . و هوذل الرجل : اضطرب في عدوه ، وكذلك الدلو قال : هوذلة المشآة في الطوي وفي نسخة : في قعر الطوي قال ابن بري : المشآة الزبيل الذي يخرج به تراب البئر قال : ومثله لابن هرمة : إما يزال قائل أبن أبن هوذلة المشآة عن ضرس اللبن الليث : الهوذلة القذف بالبول . و هوذل إذا قاء . و هوذل إذا رمى بالعربون ، وهو الغائط والعذرة . وذهب بوله هذاليل إذا انقطع . و هوذل البعير ببوله إذا اهتز بوله وتحرك . و هوذل ببوله : نزاه وقذفه ورمى به قال : لو لم يهوذل طرفاه لنجم في صدره مثل قفا الكبس الأجم و هوذل الفحل من الإبل ببوله إذا اهتز وتحرك . و الهاذل ، بالذال : وسط الليل . وأهذب في مشيه و أهذل إذا أسرع ، وجاء مهذبا مهذلا . و الهذلول : الرجل الخفيف والسهم الخفيف . ابن بري : و الهوذل ولد القرد قال الشاعر : يدير النهار بحشر له كما دار بالمنة الهوذل المنة : القردة ، والهوذل ابنها ، والنهار فرخ الحبارى يصف صبيا يدير نهارا في يده بحشر وهو سهم خفيف . و الهذلول : التل الصغير المرتفع من الأرض ، والجمع الهذاليل قال الراجز : يعلو الهذاليل ويعلو القرددا وقيل : الهذلول الرملة الطويلة المستدقة المشرفة PageV11P693 ، وكذلك السحابة المستدقة . و هذاليل الخيل : خفافها وقال الليث : الهذلول ما ارتفع من الأرض من تلال صغار ، قال ابن شميل : الهذلول المكان الوطيء في الصحراء لا يشعر به الإنسان حتى يشرف عليه قال جرير : كأن ديارا بين أسنمة النقا وبين هذاليل البحيرة مصحف قال : وبعده نحو القامة ينقاد ليلة أو يوما وعرضه قيد رمح أو أنفس ، له سند ولا حروف له قال أبو نصر : الهذاليل رمال دقاق صغار ، وقال غيره : الهذلول ما سفت الريح من أعالي الأنقاء إلى أسافلها ، وهو مثل الخندق في الأرض . وقال أبو عمرو : الهذاليل مسايل صغار من الماء وهي الثعبان . وذهب ثوبه هذاليل أي قطعا . ابن سيده : الهذلول السريع الخفيف ، وربما سمي الذئب هذلولا . و هذلول : فرس عجلان بن بكرة ( 1 ) التيمي . و 
ms7348	 هذلول أيضا : فرس جابر بن عقيل ابن الكلبي : الهذلول اسم سيف كان لبعض بني مخزوم ، وهو القائل فيه : وكم من كمي قد سلبت سلاحه وغادره الهذلول يكبو مجدلا وقوله أنشده ابن الأعرابي : قلت لقوم خرجوا هذاليل نوكى ولا يقطع النوكى القيل ( 2 ) فسره فقال : الهذاليل المتقطعون ، وقيل : هم المسرعون يتبع بعضهم بعضا . و هذيل : اسم رجل . و هذيل : قبيلة النسبة إليها هذيلي و هذلي قياس ونادر ، والنادر فيه أكثر على ألسنتهم . و هذيل : حي من مضر ، وهو هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ، وقيل : هذيل قبيلة من خندف أعرقت في الشعر . [(@)(@@) هذمل(@)(@@) ] هذمل : الهذملة : كالهذلمة وهي مشية فيها قرمطة ، وفي الصحاح : الهذملة ضرب من المشي . [(@)(@@) هرجل(@)(@@) ] هرجل : الهرجلة : الاختلاط في المشي ، وقد هرجل ، و هرجلت الناقة كذلك . ابن الفرج : الهراجيب و الهراجيل من الإبل الضخام قال جران العود : حتى إذا منعت والشمس حامية مدت سوالفا الصهب الهراجيل [(@)(@@) هردل(@)(@@) ] هردل : النهاية ( 2 ) . في الحديث فأقبلت تهردل أي تسترخي في مشيها . [(@)(@@) هرطل(@)(@@) ] هرطل : الجوهري : الهرطال الطويل وأنشد ابن بري للبولاني : قد منيت بناشىء هرطال فازدالها وأيما ازديال ويقال للرجل الطويل العظيم الجسيم : هرطال وهردبة وهقور وقنور . [(@)(@@) هرقل(@)(@@) ] هرقل : هرقل : من ملوك الروم ، و هرقل ، على وزن خندف : ملك الروم . ويقال هرقل على وزن دمشق ، وهو أول من ضرب الدنانير وأول من أحدث البيعة قال لبيد : غلب الليالي خلف آل محرق وكما فعلن بتبع وبهرقل زاد هرقلا فاضطر فغير وأنشد ابن بري لجرير : PageV11P694 وأرض هرقل قد قهرت وداهرا ويسعى لكم من آل كسرى النواصف وأنشد لمزاحم العقيلي : ترائب جما في أسيل ومقلة كما شاف دينار الهرقلي شائف ( 1 ) وفي حديث عبدالرحمن بن أبي بكر : لما أريد على بيعة يزيد بن معاوية في حياة أبيه قال جئتم بها هرقلية وقوقية أراد أن البيعة لأولاد الملوك سنة ملوك الروم والعجم . و الهرقل : المنخل وأما دير الهزقل فهو بالزاي . [(@)(@@) هركل(@)(@@) ] هركل : الهركلة و الهركلة و الهركولة و الهركلة الحسنة الجسم والخلق والمشية قال : هركلة فنق نياف طلة لم 
ms7349	 تعد عن عشر وحول خرعب و الهركلة : ضرب من المشي فيه اختيال وبطء وأنشد : قامت تهادى مشيها الهركلا بين فناء البيت والمصلى ( 2 ) وحكى ابن بري عن قطرب : الهركلة المشي الحسن ، وحكى بعضهم : أنه رأى أبا عبيدة محموما يهذي يقول دينار كذا وكذا فقلنا للطبيب : سله عن الهركولة ، فقال : يا أبا عبيدة ، فقال : ما لك قال : ما الهركولة قال : الضخمة الأوراك ، وقد قيل : إن الهاء في هركولة زائدة ، وليس بقوي . امرأة هركولة : ذات فخذين وجسم وعجز . الأصمعي : الهركولة من النساء العظيمة الوركين . وجمل هراكل : جسيم ضخم ، ورجل هراكل كذلك . و الهركولة ، على وزن البرذونة : الجارية الضخمة المرتجة الأرداف . و الهراكلة من ماء البحر : حيث تكثر فيه الأمواج قال ابن أحمر يصف درة : رأى من دونها الغواص هولا هراكلة وحيتانا ونونا التهذيب : الهراكلة كلاب الماء أنشد أبو عبيدة ( 3 ) : فلا تزال ورش تأتينامهركلات ومهركلينا ورش : جمع وارش وهو الطفيلي . [(@)(@@) هرمل(@)(@@) ] هرمل : هرملت العجوز : بليت من الكبر . و الهرمولة مثل الرعبولة تنشق من أسفل القميص ودنادن القميص . و الهرمول : قطعة من الشعر تبقى في نواحي الرأس ، وكذلك من الريش والوبر قال الشماخ : هيق هزف وزفانية مرطى زعراء ريش ذناباها هراميل وشعر هراميل إذا سقط . وهرمل الشعر وغيره : قطعه ونتفه قال ذو الرمة : ردوا لأحداجهم بزلا مخيسة قد هرمل الصيف عن أعناقها الوبرا و هرمل عمله : أفسده . و هرمله أي نتف شعره . و هرمل شعره إذا زبقه . [(@)(@@) هرول(@)(@@) ] هرول : الهرولة : بين العدو والمشي ، وقيل : الهرولة بعد العنق وقيل : الهرولة الإسراع . PageV11P695 الجوهري : الهرولة ضرب من العدو وهو بين المشي والعدو . وفي الحديث : من أتاني يمشي أتيته هرولة ، وهو كناية عن سرعة إجابة الله عز وجل وقبول توبة العبد ولطفه ورحمته . هرول الرجل هرولة : بين المشي والعدو ، وقيل : الهرولة فوق المشي ودون الخبب ، والخبب دون العدو . [(@)(@@) هزل(@)(@@) ] هزل : الهزل : نقيض الجد ، هزل يهزل هزلا قال الكميت : أرانا على حب الحياة وطولها تجد بنا في كل يوم ونهزل قال ابن بري : الذي في شعره : يجد بنا قال : وهو 
ms7350	 الصحيح . و هزل في اللعب هزلا الأخيرة عن اللحياني ، و هزل الرجل في الأمر إذا لم يجد ، و هازلني قال : ذو الجد إن جد الرجال به ومهازل إن كان في هزل ورجل هزيل : كثير الهزل . و أهزله : وجده لعابا . حكى ابن بري عن ابن خالويه قال : كل الناس يقولون هزل يهزل مثل ضرب يضرب ، إلا أن أبا الجراح العقيلي قال : هزل يهزل من الهزل ضد الجد . وفي الحديث : كان تحت الهيزلة قيل : هي الراية لأن الريح تلعب بها كأنها تهزل معها ، و الهزل واللعب من واد واحد ، والياء زائدة . وفي حديث عمر وأهل خيبر : إنما كانت هزيلة من أبي القاسم تصغير هزلة ، وهي المرة الواحدة من الهزل ضد الجد . وقول هزل : هذاء . وفي التنزيل : @QB@ وما هو بالهزل @QE@ قال ثعلب : أي ليس بهذيان ، وفي التهذيب : أي ما هو باللعب . وفلان يهزل في كلامه إذا لم يكن جادا تقول : أجاد أنت أم هازل . والمشعوذ إذا خفت يداه بالتخاييل الكاذبة ففعله يقال له الهزيلي ( 1 ) لأنها هزل لا جد فيها . و الهزالة : الفكاهة . ابن الأعرابي : الهزل استرخاء الكلام وتفنينه . و الهزال : نقيض السمن ، وقد هزل الرجل والدابة هزالا ، على ما لم يسم فاعله ، و هزل هو هزلا و هزلا وقوله أنشده أبو إسحق : وا لولا حنف برجله ودقة في ساقه من هزله ما كان في فتيانكم من مثله و هزلته أنا أهزله هزلا فهو مهزول ، قال ابن بري : كل ضر هزال قال الشاعر : أمن حذر الهزال نكحت عبدا وعبد السوء أدنى للهزال ابن الأعرابي قال : والهزل يكون لازما ومتعديا ، يقال : هزل الفرس و هزله صاحبه و أهزله و هزله . و هزل الرجل يهزل هزلا : موتت ماشيته ، و أهزل يهزل إذا هزلت ماشيته ، زاد ابن سيده : ولم تمت قال : يا أم عبد الله لا تستعجلي ورفعي ذلاذل المرجل إني إذا مر زمان معضل يهزل ومن يهزل ومن لا يهزل يعه وكل يبتليه مبتلي يهزل موضعه رفع ولكنه أسكن للضرورة وهو فعل للزمان ، ويعه كان في 
ms7351	 الأصل يعيه فلما سقطت PageV11P696 الياء انجزمت الهاء ، ويعه : تصب ماشيته العاهة . و أهزل القوم : أصابت مواشيهم سنة فهزلت . و أهزل الرجل إذا هزلت دابته . وتقول : هزلتها فعجفت . وفي حديث مازن : فأذهبنا الأموال و أهزلنا الذراري والعيال أي أضعفناهم ، وهي لغة في هزل وليست بالعالية . و الهزل : موت مواشي الرجل ، وإذا ماتت قيل : هزل الرجل يهزل هزلا فهو هازل أي افتقر ، وفي الهزال يقال : هزل الرجل يهزل فهو مهزول وقال اللحياني : يقال هزلت الدابة أهزلها هزلا و هزالا ، و هزلهم الزمان يهزلهم . وقال بعضهم : هزل القوم و أهزلوا هزلت أموالهم . و الهزيلة : اسم مشتق من الهزال كالشتيمة من الشتم ثم فشت الهزيلة في الإبل قال : حتى إذا نور الجرجار وارتفعت عنها هزيلتها والفحل قد ضربا والجمع هزائل و هزلى . و الهزل : الفقر . و المهازل : الجدوب . و أهزل القوم : حبسوا أموالهم عن شدة وتضييق . واستعمل أبو حنيفة الهزل في الجراد فقال : يجيء في الشتاء أحمر هزلا لا يدع رطبا ولا يابسا إلا أكله وأرض مهزولة : رقيقة عنه أيضا واستعمل الأخفش المهزول في الشعر فقال : الرمل كل شعر مهزول ليس بمؤتلف البناء كقوله : أقفر من أهله ملحوب فالقطبيات فالذنوب ( 1 ) وهذا نادر . الأزهري : العرب تقول للحيات الهزلى على فعلى جاء في أشعارهم ولا يعرف لها واحد قال : وأرسال شبثان وهزلى تسرب و هزال و هزيل : اسمان . [(@)(@@) هزبل(@)(@@) ] هزبل : ما في النحي هزبليلة أي شيء ، لا يتكلم به إلا في الجحد ، وفي بعض النسخ : ما فيه هزبلية إذا لم يكن فيه شيء . الأزهري : الهزبليل الشيء التافه اليسير . و هزبل إذا افتقر فقرا مدقعا . [(@)(@@) هزقل(@)(@@) ] هزقل : قال في ترجمة هرقل : وأما دير الهزقل فهو بالزاي . [(@)(@@) هشل(@)(@@) ] هشل : ابن سيده . الهشيلة ، مثل فعيلة عن كراع : كل ما ركبت من غير إذن صاحبه . الجوهري : الهشيلة من الإبل وغيرها الذي يأخذه الرجل من غير إذن صاحبه يبلغ عليه حيث يريد ثم يرده وقال : وكل هشيلة ما دمت حيا علي محرم إلا الجمال و الهيشلة من الإبل وغيرها : ما اعتصب 
ms7352	 قال أبو منصور : هذا حرف وقع فيه الخطأ من جهتين : إحداهما في نفس الكلمة ، والأخرى في تفسيرها ، والصواب الهشيلة من الإبل وغيرها ما اغتصب لا ما اعتصب ، قال : وأثبت لنا عن ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال : يقول مفاخر العرب منا من يهشل أي منا من يعطي الهشيلة ، وهو أن يأتي الرجل ذو الحاجة إلى مراح الإبل فيأخذ بعيرا فيركبه فإذا قضى حاجته رده ، وأما الهيشلة ، على فيعلة ، فإن شمرا وغيره قالوا : هي الناقة المسنة السمينة ، وا أعلم . [(@)(@@) هضل(@)(@@) ] هضل : الهضل : الكثير قال المرار الفقعسي : أصلا قبيل الليل ، أو غاديتها بكرا غدية في الندى الهضل وامرأة هضلاء : طويلة الثديين ، وهي أيضا التي PageV11P697 ارتفع حيضها . الجوهري : الهيضلة من النساء الضخمة النصف ، ومن النوق الغزيرة . و الهيضل و الهيضلة : جماعة متسلحة أمرهم في الحرب واحد قال أبو كبير : أزهير ، إن يشب القذال فإنني رب هيضل لجب لففت بهيضل قال الليث : الهيضل جماعة فإذا جعل اسما قيل هيضلة ، وقيل : الهيضلة الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير . و الهيضل : الرجالة ، وقيل : الجيش ، وقيل : الجماعة من الناس . وجمل هيضل : ضخم طويل عظيم ، وناقة هيضلة كذلك . و الهيضلة من الإبل : الغزيرة ، وهي من النساء الضخمة النصف ، وقيل : الهيضلة من النساء والإبل والشاء هي المسنة ، ولا يقال بعير هيضل . و الهيضلة : أصوات الناس قال : وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا و الهيضل : الجيش الكثير ، واحدهم هيضلة قال الكميت : وحول سريرك من غالب ثبى العز والعرب الهيضل وقال آخر : فيوما بهضاء ويوما بسرنة ويوما بخشخاش من الرجل هيضل وقال الكميت : في حومة الفيلق الجأواء ، إذ نزلت قيس ، وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا ( 1 ) وقال حاجز السروي : ولا رعشا إن جرى ساقه إذا بادر الحملة الهيضلا قال ابن بري : ويقال عنز هيضلة عريضة الخاصرتين قال الشاعر : بهيضلة إذا دعيت أجابت مصور قرنها نقد قديم وقال ابن الفرج : هو يهضل بالكلام وبالشعر ويهضب به إذا كان يسح سحا وأنشد : كأنهن بجماد الأجبال وقد سمعن صوت حاد جلجال من آخر الليل عليها هضال عقبان دجن ومراريخ 
ms7353	 الغال قيل له هضال لأنه يهضل عليها بالشعر إذا حدا . [(@)(@@) هطل(@)(@@) ] هطل : الهطل و الهطلان : المطر المتفرق ( 1 ) العظيم القطر ، وهو مطر دائم مع سكون وضعف . وفي التهذيب : الهطلان تتابع القطر المتفرق العظام . و الهطل : تتابع المطر والدمع وسيلانه . و هطلت السماء تهطل هطلا و هطلانا و تهطالا ، و هطل المطر يهطل هطلا و هطلانا و تهطالا ، وديمة هطل و هطلاء ، فعلاء لا أفعل لها ، ومطر هطل و هطال قال : ألح عليها كل أسحم هطال و الهطل : المطر الضعيف الدائم ، وقيل : هو الدائم ما كان . الأصمعي : الديمة مطر يدوم مع سكون ، PageV11P698 والضرب فوق ذلك . و الهطل فوقه أو مثل ذلك قال امرؤ القيس : ديمة هطلاء فيها وطف طبق الأرض تحرى وتدر قال أبو الهيثم في قول الأعشى مسبل هطل : هذا نادر وإنما يقال هطلت السماء تهطل هطلا ، فهي هاطلة ، فقال الأعشى : هطل بغير ألف . الجوهري وغيره : سحاب هطل ومطر هطل كثير الهطلان . وسحائب هطل : جمع هاطل ، وديمة هطلاء . قال النحويون : ولا يقال سحاب أهطل ولا مطر أهطل ، وقولهم هطلاء جاء على غير قياس ، وهذا كقولهم فرس روعاء وهي الذكية ، ولا يقال للذكر أروع ، وامرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن . والسحاب يهطل بالدموع ( 1 ) و هطل الدمع ، ودمع هاطل ، و هطلت العين بالدمع تهطل . وفي الحديث : اللهم ارزقني عينين هطالتين ذرافتين للدموع ، من هطل المطر يهطل إذا تتابع و هطل يهطل هطلانا : مضى لوجهه مشيا . وناقة هطلى : تمشي رويدا وأنشد أبو النجم يصف فرسا : يهطلها الركض بطيس تهطله ( 2 ) أبو عبيد : هطل الجري الفرس هطلا إذا أخرج عرقه شيئا بعد شيء ، قال : و يهطلها الركض يخرج عرقها . و الهطال : اسم فرس زيد الخيل قال : أقرب مربط الهطال ، إني أرى حربا تلقح عن حيال و الهطال : اسم جبل وقال : على هطالهم منهم بيوت كأن العنكبوت هو ابتناها والهطلى من الإبل : التي تمشي رويدا قال : أبابيل هطلى من مراح ومهمل ومشت الظباء هطلى أي رويدا وأنشد : تمشى بها الأرآم هطلى كأنها كواعب ما صيغت لهن عقود 
ms7354	 و الهطلى : المهملة . وجاءت الإبل هطلى و هطلى أي متقطعة ، وقيل : هطلى مطلقة ليس معها سائق . أبو عبيدة : جاءت الخيل هطلى أي خناطيل جماعات في تفرقة ، ليس لها واحد . و هطلت الناقة تهطل هطلا إذا سارت سيرا ضعيفا وقال ذو الرمة : جعلت له من ذكر مي تعلة وخرقاء فوق الناعجات الهواطل ( 3 ) و الهطل : المعيي ، وخص بعضهم به البعير المعيي . و الهطل : الإعياء . ابن الأعرابي : الهطل الذئب ، و الهطل اللص ، و الهطل الرجل الأحمق . و الهيطل و الهياطل و الهياطلة : جنس من الترك أو الهند قال : حملتهم فيها مع الهياطله ، أثقل بهم من تسعة في قافله و الهيطل : الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير . ويقال : الهياطلة جيل من الناس كانت لهم شوكة وكانت PageV11P699 لهم بلاد ( 4 ) طخيرستان ، وأتراك خزلخ وخنجينة من بقاياهم . وفي حديث الأحنف : أن الهياطلة لما نزلت به بعل بهم قال : هم قوم من الهند ، والياء زائدة كأنه جمع هيطل ، والهاء لتأكيد الجمع . و الهيطل يقال : هو الثعلب . الأزهري : قال الليث الهيطلة آنية من صفر يطبخ فيها قال الأزهري : هو معرب ليس بعربي صحيح ، أصله باتيله . التهذيب : و تهطلأت و تطهلأت أي وقعت ( 1 ) . الأزهري في ترجمة هلط عن ابن الأعرابي : الهالط المسترخي البطن ، و الهاطل الزرع الملتف . [(@)(@@) هطمل(@)(@@) ] هطمل : التهذيب في الرباعي : الهطملي ( 2 ) الأسود القصير . [(@)(@@) هقل(@)(@@) ] هقل : الهقل : الفتي من النعام وأنشد ابن بري : وإن ضربت على العلات أجت أجيج الهقل من خيط النعام وقال بعضهم : الهقل الظليم ولم يعين الفتي ، والأنثى هقلة . و الهيقل : كالهقل وقال مالك بن خالد : وا ما هقلة حصاء عن لها جون السراة هزف لحمه زيم [(@)(@@) هكل(@)(@@) ] هكل : تهاكل القوم : تنازعوا في الأمر . و الهيكل : الضخم من كل شيء . و الهيكلة من النساء : العظيمة عن اللحياني . و الهيكل من الخيل : الكثيف العبل اللين قال امرؤ القيس : بمنجرد قيد الأوابد هيكل ( 1 ) والنبت لا يوصف بالضخم لكنه أراد الكثرة فأقام الضخم مقامها . الليث : الهيكل الفرس الطويل علوا وعدوا . ابن شميل : الهيكل الضخم من كل الحيوان . الأزهري : الهيكل البناء 
ms7355	 المرتفع يشبه به الفرس الطويل . و الهيكل : الفرس الطويل الضخم قال ابن بري : كانت الدهناء بنت مسحل زوجة العجاج رفعته إلى الوالي وكانت رمته بالتعنين فقال : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل أبو حنيفة : الهيكل النبت الذي طال وعظم وبلغ وكذلك الشجر ، واحدته هيكلة . و هيكل الزرع : نما وطال . و الهيكل : بيت للنصارى فيه صنم على خلقة مريم فيها يزعمون وأنشد : مشي النصارى حول بيت الهيكل وفي المحكم : الهيكل بيت للنصارى فيه صورة مريم وعيسى ، عليهما السلام قال الأعشى : وما أيبلي على هيكل بناه وصلب فيه وصارا PageV11P700 وربما سمي به ديرهم . الهيكل : البناء المشرف . و الهيكل : بيت الأصنام . [(@)(@@) هلل(@)(@@) ] هلل : هل السحاب بالمطر و هل المطر هلا و انهل بالمطر انهلالا و استهل : وهو شدة انصبابه . وفي حديث الاستسقاء : فألف الله السحاب و هلتنا . قال ابن الأثير : جاء في رواية لمسلم ، يقال : هل السحاب إذا أمطر بشدة ، و الهلال الدفعة منه ، وقيل : هو أول ما يصيبك منه ، والجمع أهلة على القياس ، و أهاليل نادرة . و انهل المطر انهلالا : سال بشدة ، و استهلت السماء في أول المطر ، والاسم الهلال . وقال غيره : هل السحاب إذا قطر قطرا له صوت ، و أهله الله ومنه انهلال الدمع و انهلال المطر قال أبو نصر : الأهاليل الأمطار ، ولا واحد لها في قول ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباته ولته أهاليل السماكين معشب وقال ابن بزرج : هلال و هلاله PageV11P701 ( 1 ) وما أصابنا هلال ولا بلال ولا طلال قال : وقالوا الهلل الأمطار ، واحدها هلة وأنشد : من منعج جادت روابيه الهلل و انهلت السماء إذا صبت ، و استهلت إذا ارتفع صوت وقعها ، وكأن استهلال الصبي منه . وفي حديث النابغة الجعدي قال : فنيف على المائة وكأن فاه البرد المنهل كل شيء انصب فقد انهل ، يقال : انهل السماء بالمطر ينهل انهلالا وهو شدة انصبابه . قال : ويقال هل السماء بالمطر هللا ، ويقال للمطر هلل و أهلول . و الهلل : أول المطر . يقال 
ms7356	 : استهلت السماء وذلك في أول مطرها . ويقال : هو صوت وقعه . و استهل الصبي بالبكاء : رفع صوته وصاح عند الولادة . وكل شيء ارتفع صوته فقد استهل . و الإهلال بالحج : رفع الصوت بالتلبية . وكل متكلم رفع صوته أو خفضه فقد أهل واستهل . وفي الحديث : الصبي إذا ولد لم يورث ولم يرث حتى يستهل صارخا . وفي حديث الجنين : كيف ندي من لا أكل ولا شرب ولا استهل وقال الراجز : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وأصله رفع الصوت . وأهل الرجل واستهل إذا رفع صوته . وأهل المعتمر إذا رفع صوته بالتلبية ، وتكرر في الحديث ذكر الإهلال ، وهو رفع الصوت بالتلبية . أهل المحرم بالحج يهل إهلالا إذا لبى ورفع صوته . و المهل ، بضم الميم : موضع الإهلال ، وهو الميقات الذي يحرمون منه ، ويقع على الزمان والمصدر . الليث : المحرم يهل بالإحرام إذا أوجب الحرم على نفسه تقول : أهل بحجة أو بعمرة في معنى أحرم بها ، وإنما قيل للإحرام إهلال لرفع المحرم صوته بالتلبية . و الإهلال : التلبية ، وأصل الإهلال رفع الصوت . وكل رافع صوته فهو مهل ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وما أهل لغير الله به @QE@ هو ما ذبح للآلهة وذلك لأن الذابح كان يسميها عند الذبح ، فذلك هو الإهلال قال النابغة يذكر درة أخرجها غواصها من البحر : أو درة صدفية غواصها بهج متى يرها يهل ويسجد يعني بإهلاله رفعه صوته بالدعاء والحمد إذا رآها قال أبو عبيد : وكذلك الحديث في استهلال الصبي أنه إذا ولد لم يرث ولم يورث حتى يستهل صارخا وذلك أنه يستدل على أنه ولد حيا بصوته . وقال أبو الخطاب : كل متكلم رافع الصوت أو خافضه فهو مهل و مستهل وأنشد : وألفيت الخصوم وهم لديه مبرسمة أهلوا ينظرونا وقال : غير يعفور أهل به جاب دفيه عن القلب ( 2 ) قيل في الإهلال : إنه شيء يعتريه في ذلك الوقت يخرج من جوفه شبيه بالعواء الخفيف ، وهو بين العواء والأنين ، وذلك من حاق الحرص وشدة الطلب وخوف الفوت . وانهلت السماء منه يعني كلب الصيد إذا أرسل على الظبي 
ms7357	 فأخذه قال الأزهري : ومما يدل على صحة ما قاله أبو عبيد وحكاه عن أصحابه قول الساجع عند سيدنا رسول ا ، ، حين قضى في الجنين ( 1 ) إذا سقط ميتا بغرة فقال : أرأيت من لا شرب ولا أكل ، ولا صاح فاستهل ، ومثل دمه يطل ، فجعله مستهلا برفعه صوته عند الولادة . و انهلت عينه و تهللت : سالت بالدمع . وتهللت دموعه : سالت : و استهلت العين : دمعت قال أوس : لا تستهل من الفراق شؤوني وكذلك انهلت العين قال PageV11P702 : أو سنبلا كحلت به فانهلت و الهليلة : الأرض التي استهل بها المطر ، وقيل : الهليلة الأرض الممطورة وما حواليها غير ممطور . و تهلل السحاب بالبرق : تلألأ . و تهلل وجهه فرحا : أشرق واستهل . وفي حديث فاطمة ، عليها السلام : فلما رآها استبشر و تهلل وجهه أي استنار وظهرت عليه أمارات السرور . الأزهري : تهلل الرجل فرحا وأنشد ( 2 ) : تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله واهتل كتهلل قال : ولنا أسام ما تليق بغيرنا ومشاهد تهتل حين ترانا وما جاء بهلة ولا بلة الهلة : من الفرح والاستهلال ، والبلة : أدنى بلل من الخير وحكاهما كراع جميعا بالفتح . ويقال : ما أصاب عنده هلة ولا بلة أي شيئا . ابن الأعرابي : هل يهل إذا فرح ، وهل يهل إذا صاح . و الهلال : غرة القمر حين يهله الناس في غرة الشهر ، وقيل : يسمى هلالا لليلتين من الشهر ثم لا يسمى به إلى أن يعود في الشهر الثاني ، وقيل : يسمى به ثلاث ليال ثم يسمى قمرا وقيل : يسماه حتى يحجر ، وقيل : يسمى هلالا إلى أن يبهر ضوءه سواد الليل . وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة . قال أبو إسحق : والذي عندي وما عليه الأكثر أن يسمى هلالا ابن ليلتين فإنه في الثالثة يتبين ضوءه ، والجمع أهلة قال : يسيل الربى واهي الكلى عرض الذرى أهلة نضاخ الندى سابغ القطر أهلة نضاخ الندى كقوله : تلقى نوءهن سرار شهر وخير النوء ما لقي السرارا التهذيب عن أبي الهيثم : يسمى القمر لليلتين من أول الشهر هلالا ، ولليلتين من آخر الشهر ست وعشرين 
ms7358	 وسبع وعشرين هلالا ، ويسمى ما بين ذلك قمرا . و أهل الرجل : نظر إلى الهلال . و أهللنا هلال شهر كذا و استهللناه : رأيناه . وأهللنا الشهر واستهللناه : رأينا هلاله . المحكم : و أهل الشهر و استهل ظهر هلاله وتبين ، وفي الصحاح : ولا يقال أهل . قال ابن بري : وقد قاله غيره المحكم أيضا : و هل الشهر ولا يقال أهل . و هل الهلال و أهل و أهل و استهل ، على ما لم يسم فاعله : ظهر ، والعرب تقول عند ذلك : الحمد إهلالك إلى سرارك ينصبون إهلالك على الظرف ، وهي من المصادر التي تكون أحيانا لسعة الكلام كخفوق النجم . الليث : تقول أهل القمر ولا يقال أهل الهلال قال الأزهري : هذا غلط وكلام العرب أهل الهلال . روى أبو عبيد عن أبي عمرو : أهل الهلال و استهل لا غير ، وروي عن ابن الأعرابي : أهل الهلال و استهل ، قال : و استهل أيضا ، وشهر مستهل وأنشد : وشهر مستهل بعد شهر ويوم بعده يوم جديد قال أبو العباس : وسمي الهلال هلالا لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن ناسا قالوا له إنا بين الجبال لا نهل هلالا إذا أهله الناس أي لا نبصره إذا أبصره الناس لأجل الجبال . ابن شميل : انطلق بنا حتى نهل الهلال أي ننظر أنراه . وأتيتك عند هلة الشهر و هله و إهلاله أي استهلاله . و هال الأجير مهالة و هلالا : استأجره كل شهر من الهلال إلى الهلال بشيء عن اللحياني ، و هالل أجيرك كذا حكاه اللحياني عن العرب قال ابن سيده : فلا أدري أهكذا سمعه منهم أم هو الذي اختار التضعيف فأما ما أنشده أبو زيد من قوله : تخط لام ألف موصول والزاي والرا أيما تهليل فإنه أراد تضعها على شكل الهلال ، وذلك لأن معنى قوله تخط تهلل ، فكأنه قال : تهلل لام ألف موصول تهليلا أيما تهليل . و المهللة ، بكسر اللام ، من الإبل : التي قد ضمرت وتقوست . وحاجب مهلل : مشبه بالهلال . وبعير مهلل ، بفتح اللام : مقوس . و الهلال : الجمل الذي قد ضرب 
ms7359	 حتى أداه ذلك الهزال والتقوس . الليث : يقال للبعير إذا استقوس وحنا ظهره والتزق بطنه هزالا وإحناقا : قد هلل البعير تهليلا قال ذو الرمة : إذا ارفض أطراف السياط وهللت جروم المطايا عذبتهن صيدح ومعنى هللت أي انحنت كأنها الأهلة دقة وضمرا . وهلال البعير : ما استقوس منه عند ضمره قال ابن هرمة : وطارق هم قد قريت هلاله يخب إذا اعتل المطي ويرسم PageV11P703 أراد أنه قرى الهم الطارق سير هذا البعير . والهلال : الجمل المهزول من ضراب أو سير . و الهلال : حديدة يعرقب بها الصيد . و الهلال : الحديدة التي تضم ما بين حنوي الرحل من حديد أو خشب ، والجمع الأهلة . أبو زيد : يقال للحدائد التي تضم ما بين أحناء الرحال أهلة ، وقال غيره : هلال النؤي ما استقوس منه . و الهلال : الحية ما كان ، وقيل : هو الذكر من الحيات ومنه قول ذي الرمة : إليك ابتذلنا كل وهم كأنه هلال بدا في رمضة يتقلب يعني حية . والهلال : الحية إذا سلخت قال الشاعر : ترى الوشي لماعا عليها كأنه قشيب هلال لم تقطع شبارقه وأنشد ابن الأعرابي يصف درعا شبهها في صفائها بسلخ الحية : في نثلة تهزأ بالنصالكأنها من خلع الهلال وهزؤها بالنصال : ردها إياها . و الهلال : الحجارة المرصوف بعضها إلى بعض . و الهلال : نصف الرحى . و الهلال : الرحى ومنه قول الراجز : ويطحن الأبطال والقتيراطحن الهلال البر والشعيرا و الهلال : طرف الرحى إذا انكسر منه . و الهلال : البياض الذي يظهر في أصول الأظفار . و الهلال : الغبار ، وقيل : الهلال قطعة من الغبار . و هلال الإصبع : المطيف بالظفر . و الهلال : بقية الماء في الحوض . ابن الأعرابي : و الهلال ما يبقى في الحوض من الماء الصافي قال الأزهري : وقيل له هلال لأن الغدير عند امتلائه من الماء يستدير ، وإذا قل ماؤه ذهبت الاستدارة وصار الماء في ناحية منه . الليث : الهلاهل من وصف الماء الكثير الصافي ، و الهلال : الغلام الحسن الوجه ، قال : ويقال للرحى هلال إذا انكسرت . و الهلال : شيء تعرقب به الحمير . و هلال النعل : ذؤابتها . و الهلل : الفزع والفرق قال 
ms7360	 : ومت مني هللا إنما موتك لو واردت وراديه يقال : هلك فلان هللا و هلا أي فرقا ، وحمل عليه فما كذب ولا هلل أي ما فزع وما جبن . يقال : حمل فما هلل أي ضرب قرنه . ويقال : أحجم عنا هللا و هلا قاله أبو زيد . و التهليل : الفرار والنكوص قال كعب بن زهير : لا يقع الطعن إلا في نحورهم وما لهم عن حياض الموت تهليل أي نكوص وتأخر . يقال : هلل عن الأمر إذا ولى عنه ونكص . و هلل عن الشيء : نكل . وما هلل عن شتمي أي ما تأخر . قال أبو الهيثم : ليس شيء أجرأ من النمر ، ويقال : إن الأسد يهلل ويكلل ، وإن النمر يكلل ولا يهلل ، قال : و المهلل الذي يحمل على قرنه ثم يجبن فينثني ويرجع ، ويقال : حمل ثم هلل ، والمكلل : الذي يحمل فلا يرجع حتى يقع بقرنه وقال : قومي على الإسلام لما يمنعوا ماعونهم ويضيعوا التهليلا PageV11P704 ( 1 ) أي لما يرجعوا عما هم عليه من الإسلام ، من قولهم : هلل عن قرنه وكلس قال الأزهري : أراد ولما يضيعوا شهادة أن لا إله إلا الله وهو رفع الصوت بالشهادة ، وهذا على رواية من رواه ويضيعوا التهليلا ، وقال الليث : التهليل قول لا إله إلا الله قال الأزهري : ولا أراه مأخوذا إلا من رفع قائله به صوته وقوله أنشده ثعلب : وليس بها ريح ولكن وديقة يظل بها السامي يهل وينقع فسره فقال : مرة يذهب ريقه يعني يهل ، ومرة يجيء يعني ينقع والسامي الذي يصطاد ويكون في رجله جوربان وفي التهذيب في تفسير هذا البيت : السامي الذي يطلب الصيد في الرمضاء ، يلبس مسماتيه ويثير الظباء من مكانسها ، فإذا رمضت تشققت أظلافها ويدركها السامي فيأخذها بيده ، وجمعه السماة وقال الباهلي في قوله يهل : هو أن يرفع العطشان لسانه إلى لهاته فيجمع الريق يقال : جاء فلان يهل من العطش . والنقع : جمع الريق تحت اللسان . و تهلل : من أسماء الباطل كثهلل ، جعلوه اسما له علما وهو نادر ، وقال بعض النحويين : ذهبوا في تهلل إلى أنه تفعل لما لم يجدوا في 
ms7361	 الكلام تهل معروفة ووجدوا هلل وجاز التضعيف فيه لأنه علم ، والأعلام تغير كثيرا ، ومثله عندهم تحبب . وذهب في هليان و بذي هليان أي حيث لا يدرى أين هو . وامرأة هل : متفضلة في ثوب واحد قال : أناة تزين البيت إما تلبست وإن قعدت هلا فأحسن بها هلا و الهلل : نسج العنكبوت ، ويقال لنسج العنكبوت الهلل والهلهل . و هلل الرجل أي قال لا إله إلا الله . وقد هيلل الرجل إذا قال لا إله إلا الله . وقد أخذنا في الهيللة إذا أخذنا في التهليل ، وهو مثل قولهم حولق الرجل وحوقل إذا قال لا حول ولا قوة إلا با وأنشد : فداك من الأقوام كل مبخل يحولق إما ساله العرف سائل الخليل : حيعل الرجل إذا قال حي على الصلاة ، قال : والعرب تفعل هذا إذا كثر استعمالهم للكلمتين ضموا بعض حروف إحداهما إلى بعض حروف الأخرى ، منه قولهم : لا تبرقل علينا والبرقلة : كلام لا يتبعه فعل ، مأخوذ من البرق الذي لا مطر معه . قال أبو العباس : الحولقة والبسملة والسبحلة والهيللة ، قال : هذه الأربعة أحرف جاءت هكذا ، قيل له : فالحمدلة قال : ولا أنكره ( 2 ) . وأهل بالتسمية على الذبيحة ، وقوله تعالى : @QB@ وما أهل به لغير الله @QE@ أي نودي عليه بغير اسم الله . ويقال : أهللنا عن ليلة كذا ، ولا يقال أهللناه فهل كما يقال أدخلناه فدخل ، وهو قياسه . وثوب هل و هلهل و هلهال و هلاهل و مهلهل : رقيق سخيف النسج . وقد هلهل النساج الثوب إذا أرق نسجه وخففه . و الهلهلة : سخف النسج . وقال ابن الأعرابي : هلهله بالنسج خاصة . وثوب هلهل رديء النسج ، وفيه من اللغات جميع ما تقدم في الرقيق قال النابغة : أتاك بقول هلهل النسج كاذب ولم يأت بالحق الذي هو ناصع PageV11P705 ويروى : لهله . ويقال : أنهج الثوب هلهالا . و المهلهلة من الدروع : أردؤها نسجا . شمر : يقال ثوب ملهلة و مهلهل ومنهنه وأنشد : ومد قصي وأبناؤه عليك الظلال فما هلهلوا وقال شمر في كتاب السلاح : المهلهلة من الدروع قال بعضهم : وهي الحسنة النسج ليست بصفيقة ، قال : ويقال هي الواسعة 
ms7362	 الحلق . قال ابن الأعرابي : ثوب لهله النسج أي رقيق ليس بكثيف . ويقال : هلهلت الطحين أي نخلته بشيء سخيف ، وأنشد لأمية ( 3 ) : كما تذري المهلهلة الطحينا وشعر هلهل : رقيق . و مهلهل : اسم شاعر ، سمي بذلك لرداءة شعره ، وقيل : لأنه أول من أرق الشعر وهو امرؤ القيس بن ربيعة ( 1 ) أخو كليب وائل وقيل : سمي مهلهلا بقوله لزهير بن جناب : لما توعر في الكراع هجينهمذئ هلهلت أثأر جابرا أو صنبلا ويقال : هلهلت أدركه كما يقال كدت أدركه ، وهلهل يدركه أي كاد يدركه ، وهذا البيت أنشده الجوهري : لما توغل في الكراع هجينهم قال ابن بري : والذي في شعره لما توعر كما أوردناه عن غيره ، وقوله لما توعر أي أخذ في مكان وعر . ويقال : هلهل فلان شعره إذا لم ينقحه وأرسله كما حضره ولذلك سمي الشاعر مهلهلا . و الهلهل : السم القاتل ، وهو معرب قال الأزهري : ليس كل سم قاتل يسمى هلهلا ولكن الهلهل سم من السموم بعينه قاتل ، قال : وليس بعربي وأراه هنديا . و هلهل الصوت : رجعه . وماء هلاهل : صاف كثير . و هلهل عن الشيء : رجع . و الهلاهل : الماء الكثير الصافي . و الهلهلة : الانتظار والتأني وقال الأصمعي في قول حرملة بن حكيم : هلهل بكعب ، بعدما وقعت فوق الجبين بساعد فعم ويروى : هلل ومعناهما جميعا انتظر به ما يكون من حاله من هذه الضربة ، وقال الأصمعي : هلهل بكعب أي أمهله بعدما وقعت به شجة على جبينه ، وقال شمر : هلهلت تلبثت وتنظرت . التهذيب : ويقال أهل السيف بفلان إذا قطع فيه ومنه قول ابن أحمر : ويل أم خرق أهل المشرفي به على الهباءة ، لا نكس ولا ورع و ذو هلاهل : قيل من أقيال حمير . و هل : حرف استفهام ، فإذا جعلته اسما شددته . قال ابن سيده : هل كلمة استفهام هذا هو المعروف ، قال : وتكون بمنزلة أم للاستفهام ، وتكون بمنزلة بل ، وتكون بمنزلة قد كقوله عز وجل : 2 @QB@ يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد @QE@ قالوا : معناه قد امتلأت قال ابن جني : هذا تفسير على المعنى دون اللفظ وهل مبقاة 
ms7363	 على استفهامها ، وقولها PageV11P706 هل من مزيد أي أتعلم يا ربنا أن عندي مزيدا ، فجواب هذا منه عز اسمه لا ، أي فكما تعلم أن لا مزيد فحسبي ما عندي ، وتكون بمعنى الجزاء ، وتكون بمعنى الجحد ، وتكون بمعنى الأمر . قال الفراء : سمعت أعرابيا يقول : هل أنت ساكت بمعنى اسكت قال ابن سيده : هذا كله قول ثعلب وروايته . الأزهري : قال الفراء هل قد تكون جحدا وتكون خبرا ، قال : وقول الله عز وجل : @QB@ هل أتى على الإنسان حين من الدهر @QE@ قال : معناه قد أتى على الإنسان معناه الخبر ، قال : والجحد أن تقول : وهل يقدر أحد على مثل هذا قال : ومن الخبر قولك للرجل : هل وعظتك هل أعطيتك ، تقرره بأنك قد وعظته وأعطيته قال الفراء : وقال الكسائي هل تأتي استفهاما ، وهو بابها ، وتأتي جحدا مثل قوله : ألا هل أخو عيش لذيذ بدائممعناه ألا ما أخو عيش قال : وتأتي شرطا ، وتأتي بمعنى قد ، وتأتي توبيخا ، وتأتي أمرا ، وتأتي تنبيها ، قال : فإذا زدت فيها ألفا كانت بمعنى التسكين ، وهو معنى قوله إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ، قال : معنى حي أسرع بذكره ، ومعنى هلا أي اسكن عند ذكره حتى تنقضي فضائله وأنشد : وأي حصان لا يقال لها هلا أي اسكني للزوج قال : فإن شددت لامها صارت بمعنى اللوم والحض ، اللوم على ما مضى من الزمان ، والحض على ما يأتي من الزمان ، قال : ومن الأمر قوله : 2 @QB@ فهل أنتم منتهون @QE@ . و هلا : زجر للخيل ، و هال مثله أي اقربي . وقولهم : هلا استعجال وحث . وفي حديث جابر : هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك هلا ، بالتشديد : حرف معناه الحث والتحضيض يقال : حي هلا الثريد ، ومعناه هلم إلى الثريد ، فتحت ياؤه لاجتماع الساكنين وبنيت حي و هل اسما واحدا مثل خمسة عشر وسمي به الفعل ، ويستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث ، وإذا وقفت عليه قلت حيهلا ، والألف لبيان الحركة كالهاء في قوله كتابيه وحسابيه لأن الألف من مخرج الهاء وفي الحديث : إذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر ، بفتح اللام مثل خمسة عشر ، أي فأقبل به وأسرع ، وهي 
ms7364	 كلمتان جعلتا كلمة واحدة ، فحي بمعنى أقبل و هلا بمعنى أسرع وقيل : معناه عليك بعمر أي أنه من هذه الصفة ، ويجوز فحيهلا ، بالتنوين ، يجعل نكرة ، وأما حيهلا بلا تنوين فإنما يجوز في الوقف فأما في الإدراج فهي لغة رديئة قال ابن بري : قد عرفت العرب حيهل وأنشد فيه ثعلب : وقد غدوت قبل رفع الحيهل أسوق نابين ونابا ملإبل وقال : الحيهل الأذان . والنابان : عجوزان وقد عرف بالإضافة أيضا في قول الآخر : وهيج الحي من دار فظل لهم يوم كثير تناديه وحيهله قال : وأنشد الجوهري عجزه في آخر الفصل : هيهاؤه وحيهله وقال أبو حنيفة : الحيهل نبت من دق الحمض ، واحدته حيهلة ، سميت بذلك لسرعة نباتها كما يقال في السرعة والحث حيهل وأنشد لحميد بن ثور : PageV11P707 بميث بثاء نصيفية دميث بها الرمث والحيهل ( 1 ) وأما قول لبيد يذكر صاحبا له في السفر كان أمره بالرحيل : يتمارى في الذي قلت له ولقد يسمع قولي حيهل فإنما سكنه للقافية . وقد يقولون حي من غير أن يقولوا هل ، من ذلك قولهم في الأذان : حي على الصلاة حي على الفلاح إنما هو دعاء إلى الصلاة والفلاح قال ابن أحمر : أنشأت أسأله ما بال رفقته حي الحمول ، فإن الركب قد ذهبا قال : أنشأ يسأل غلامه كيف أخذ الركب . وحكى سيبويه عن أبي الخطاب أن بعض العرب يقول : حيهلا الصلاة ، يصل بهلا كما يوصل بعلى فيقال حيهلا الصلاة ، ومعناه ائتوا الصلاة واقربوا من الصلاة وهلموا إلى الصلاة قال ابن بري : الذي حكاه سيبويه عن أبي الخطاب حيهل الصلاة بنصب الصلاة لا غير ، قال : ومثله قولهم حيهل الثريد ، بالنصب لا غير . وقد حيعل المؤذن كما يقال حولق وتعبشم مركبا من كلمتين قال الشاعر : ألا رب طيف منك بات معانقي إلى أن دعا الصباح فحيعلا وقال آخر : أقول لها ودمع العين جار ألم تحزنك حيعلة المنادي وربما ألحقوا به الكاف فقالوا حيهلك كما يقال رويدك ، والكاف للخطاب فقط ولا موضع لها من الإعراب لأنها ليست باسم . قال أبو عبيدة : سمع أبو مهدية 
ms7365	 الأعرابي رجلا يدعو بالفارسية رجلا يقول له زوذ ، فقال : ما يقول قلنا : يقول عجل ، فقال : ألا يقول : حيهلك أي هلم وتعال وقول الشاعر : هيهاؤه وحيهله فإنما جعله اسما ولم يأمر به أحدا . الأزهري : عن ثعلب أنه قال : حيهل أي أقبل إلي ، وربما حذف فقيل هلا إلي ، وجعل أبو الدقيش هل التي للاستفهام اسما فأعربه وأدخل عليه الألف واللام ، وذلك أنه قال له الخليل : هل لك في زبد وتمر فقال أبو الدقيش : أشد الهل وأوحاه ، فجعله اسما كما ترى وعرفه بالألف واللام ، وزاد في الاحتياط بأن شدده غير مضطر لتتكمل له عدة حروف الأصول وهي الثلاثة وسمعه أبو نواس فتلاه فقال للفضل بن الربيع : هل لك والهل خير فيمن إذا غبت حضر ويقال : كل حرف أداة إذا جعلت فيه ألفا ولاما صار اسما فقوي وثقل كقوله : إن ليتا وإن لوا عناء قال الخليل : إذا جاءت الحروف اللينة في كلمة نحو لو وأشباهها ثقلت ، لأن الحرف اللين خوار أجوف لا بد له من حشو يقوى به إذا جعل اسما ، قال : والحروف الصحاح القوية مستغنية بجروسها لا PageV11P708 تحتاج إلى حشو فتترك على حالها ، والذي حكاه الجوهري في حكاية أبي الدقيش عن الخليل قال : قلت لأبي الدقيش هل لك في ثريدة كأن ودكها عيون الضياون فقال : أشد الهل قال ابن بري : قال ابن حمزة روى أهل الضبط عن الخليل أنه قال لأبي الدقيش أو غيره هل لك في تمر وزبد فقال : أشد الهل وأوحاه ، وفي رواية أنه قال له : هل لك في الرطب قال : أسرع هل وأوحاه وأنشد : هل لك والهل خير في ماجد ثبت الغدر وقال شبيب بن عمرو الطائي : هل لك أن تدخل في جهنم قلت لها لا والجليل الأعظم ما لي من هل ولا تكلم قال ابن سلامة : سألت سيبويه عن قوله عز وجل : @QB@ فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس @QE@ على أي شيء نصب قال : إذا كان معنى إلا لكن نصب ، وقال الفراء في قراءة أبي فهلا ، وفي 
ms7366	 مصحفنا فلولا ، قال : ومعناها أنهم لم يؤمنوا ثم استثنى قوم يونس بالنصب على الانقطاع مما قبله كأن قوم يونس كانوا منقطعين من قوم غيره ، وقال الفراء أيضا : لولا إذا كانت مع الأسماء فهي شرط ، وإذا كانت مع الأفعال فهي بمعنى هلا ، لوم على ما مضى وتحضيض على ما يأتي . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ لولا أخرتني إلى أجل قريب @QE@ معناه هلا . و هل قد تكون بمعنى ما قالت ابنة الحمارس : هل هي إلا حظة أو تطليق أو صلف من بين ذاك تعليق أي ما هي ولهذا أدخلت لها إلا . وحكي عن الكسائي أنه قال : هل زلت تقوله بمعنى ما زلت تقوله ، قال : فيستعملون هل بمعنى ما . ويقال : متى زلت تقول ذلك وكيف زلت وأنشد : وهل زلتم تأوي العشيرة فيكم وتنبت في أكناف أبلج خضرم وقوله : وإن شفائي عبرة مهراقة فهل عند رسم دارس من معول قال ابن جني : هذا ظاهره استفهام لنفسه ومعناه التحضيض لها على البكاء ، كما تقول أحسنت إلي فهل أشكرك أي فلأشكرنك ، وقد زرتني فهل أكافئنك . أي فلأكافئنك . وقوله : @QB@ هل أتى على الإنسان @QE@ قال أبو عبيدة : معناه قد أتى قال ابن جني : يمكن عندي أن تكون مبقاة في هذا الموضع على ما بها من الاستفهام فكأنه قال ، وا أعلم : وهل أتى على الإنسان هذا ، فلا بد في جوابهم من نعم ملفوظا بها أو مقدرة أي فكما أن ذلك كذلك ، فينبغي للإنسان أن يحتقر نفسه ولا يباهي بما فتح له ، وكما تقول لمن تريد الاحتجاج عليه : با هل سألتني فأعطيتك أم هل زرتني فأكرمتك أي فكما أن ذلك كذلك فيجب أن تعرف حقي عليك وإحساني إليك قال الزجاج : إذا جعلنا معنى هل أتى قد أتى فهو بمعنى ألم يأت على الإنسان حين من الدهر قال ابن جني : وروينا عن قطرب عن أبي عبيدة أنهم يقولون ألفعلت يريدون هل فعلت . الأزهري : ابن السكيت إذا قيل هل لك في كذا وكذا قلت : لي فيه ، وإن لي فيه ، وما لي فيه 
ms7367	 ، ولا تقل إن لي فيه هلا ، والتأويل : هل لك فيه حاجة فحذفت الحاجة لما PageV11P709 عرف المعنى ، وحذف الراد ذكر الحاجة كما حذفها السائل . وقال الليث : هل حقيقة استفهام . تقول : هل كان كذا وكذا ، وهل لك في كذا وكذا قال : وقول زهير : أهل أنت واصله اضطرار لأن هل حرف استفهام وكذلك الألف ، ولا يستفهم بحرفي استفهام . ابن سيده : هلا كلمة تحضيض مركبة من هل ولا . و بنو هلال : قبيلة من العرب . و هلال : حي من هوازن . و الهلال : الماء القليل في أسفل الركي . و الهلال : السنان الذي له شعبتان يصاد به الوحش . [(@)(@@) همل(@)(@@) ] همل : الهمل ، بالتسكين : مصدر قولك هملت عينه تهمل و تهمل هملا و همولا و هملانا . و انهملت : فاضت وسالت . و هملت السماء هملا و هملانا و انهملت : دام مطرها مع سكون وضعف ، و همل دمعه ، فهو منهمل . و الهمل : السدى المتروك ليلا أو نهارا . وما ترك الله الناس هملا أي سدى بلا ثواب ولا عقاب ، وقيل : لم يتركهم سدى بلا أمر ولا نهي ولا بيان لما يحتاجون إليه ، و هملت الإبل تهمل ، وبعير هامل من إبل هوامل و همل و همل ، وهو اسم الجمع كرائح وروح لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعل ، وقد أهملها ، ولا يكون ذلك في الغنم . ابن الأعرابي : إبل هملى مهملة ، وإبل هوامل مسيبة لا راعي لها ، وأمر مهمل متروك قال : إنا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التأنان والمسائل أراد : إنا وجدنا طرد الإبل المهملة وسوقها سلا وسرقة أهون علينا من مسألة الناس والتباكي إليهم . وفي حديث الحوض : فلا يخلص منهم إلا مثل همل النعم الهمل : ضوال الإبل ، واحدها هامل ، أي أن الناجي منهم قليل في قلة النعم الضالة . وفي حديث طهفة : ولنا نعم همل أي مهملة لا رعاء لها ولا فيها من يصلحها ويهديها فهي كالضالة ومنه حديث سراقة : أتيته يوم حنين فسألته عن الهمل . وفي حديث قطن بن حارثة : عليهم في الهمولة الراعية في كل خمسين ناقة هي التي أهملت ترعى بأنفسها 
ms7368	 ، ولا يستعمل فعولة بمعنى مفعولة . و أهمل أمره : لم يحكمه . و الهمل بالتحريك : الإبل بلا راع ، مثل النفش ، إلا أن الهمل بالنهار ( 1 ) والنفش لا يكون إلا ليلا . يقال : إبل همل و هاملة و همال و هوامل ، وتركتها هملا أي سدى إذا أرسلتها ترعى ليلا بلا راع . وفي المثل : اختلط المرعي بالهمل ، والمرعي الذي له راع . وفي الحديث : فسألته عن الهمل يعني الضوال من النعم ، واحدها هامل مثل حارس وحرس وطالب وطلب . وفي الحديث : في الهمولة الراعية كذا من الصدقة يعني التي قد أهملت ترعى . و الهمل أيضا : الماء الذي لا مانع له . و أهملت الشيء : خليت بينه وبين نفسه . و المهمل من الكلام : خلاف المستعمل . و الهمل : البيت الصغير عن أبي عمرو وأنشد لأبي حبيب الشيباني : دخلت عليها في الهمل فأسمحت 1 - 2 بأقمر في الحقوين جأب مدور PageV11P710 والأقمر : الأبيض . وثوب هماليل : مخرق . وكساء همل : خلق . و الهمل : الكبير السن . و الهمل : الليف المتنزع ، واحدته هملة حكاه أبو حنيفة . و هميل و همال : اسمان . وأرض همال بين الناس : قد تحامتها الحروب فلا يعمرها أحد . وشيء همال : رخو . و اهتمل الرجل إذا دمدم بكلام لا يفهم قال الأزهري : والمعروف بهذا المعنى هتمل ، وهو رباعي . [(@)(@@) همرجل(@)(@@) ] همرجل : الهمرجل : الجواد السريع ، وعم به السيرافي كل خفيف سريع . قال الجوهري : والميم زائدة . وناقة همرجلة : سريعة ، وتكون من نعت السير أيضا ، و الهمرجلة من النوق : النجيبة ، وتجمع الهمرجلة همرجلات . و الهمرجل من الإبل : السريع . وجمل همرجل : سريع وأنشد : يسفن عطفي سنم همرجل ونجاء همرجل قال ذو الرمة : إذا جد فيهن النجاء الهمرجل ابن الأعرابي : الهمرجل الجمل الضخم ، ومثله الشمرذل . [(@)(@@) هنبل(@)(@@) ] هنبل : الهنبلة ، بزيادة النون : مشية الضبع العرجاء ، وقيل : هي من مشي الضباع . و هنبل الرجل : ظلع ومشى مشية الضبع العرجاء ، ونهبل كذلك ، وجاء مهنبلا وأنشد : مثل الضباع إذا راحت مهنبلة أدنى مآوبها الغيران واللجف وأنشد ابن بري : خزعلة الضبعان راح الهنبله [(@)(@@) هنتل(@)(@@) ] هنتل : هنتل : موضع . [(@)(@@) هنجل(@)(@@) ] هنجل : الهنجل : الثقيل . [(@)(@@) هندل(@)(@@) ] هندل : الهندويل : الضخم ، مثل به سيبويه وفسره 
ms7369	 السيرافي . التهذيب : أبو عمرو الهندويل الضعيف الذي فيه استرخاء ونوك . [(@)(@@) هول(@)(@@) ] هول : الهول : المخافة من الأمر لا يدري ما يهجم عليه منه كهول الليل وهول البحر ، والجمع أهوال و هؤول . و الهؤول جمع هول وأنشد أبو زيد : رحلنا من بلاد بني تميم إليك ولم تكاءدنا الهؤول يهمزون الواو لانضمامها . و الهيلة : الهول . و هالني الأمر يهولني هولا : أفزعني وقوله : ويها فداء لك يا فضاله أجره الرمح ولا تهاله فتح اللام لسكون الهاء وسكون الألف قبلها ، واختار الفتحة لأنها من جنس الألف التي قبلها ، فلما تحركت اللام لم يلتق ساكنان فتحذف الألف لالتقائهما قال ابن سيده : فأما قول الآخر : إضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس فإن ابن جني قال : هو مدفوع مصنوع عند عامة أصحابنا ولا رواية تثبت به ، وأيضا فإنه ضعيف ساقط في القياس ، وذلك لأن التأكيد من مواضع الإطناب والإسهاب فلا يليق به الحذف والاختصار ، فإذا كان السماع والقياس يدفعان هذا التأويل وجب إلغاؤه والعدول إلى غيره مما كثر استعماله وصح قياسه . و هول هائل و مهول وكرهها بعضهم PageV11P711 وقد جاء في الشعر الفصيح . و التهويل : التفزيع الأزهري : أمر هائل ولا يقال مهول إلا أن الشاعر قد قال : ومهول من المناهل وحش ذي عراقيب اجن مدفان وتفسير المهول أي فيه هول ، والعرب إذا كان الشيء هو له أخرجوه على فاعل مثل دارع لذي الدرع ، وإن كان فيه أو عليه أخرجوه على مفعول ، كقولك مجنون فيه ذاك ، ومديون عليه ذاك . ومكان مهيل أي مخوف قال رؤبة : مهيل أفياف لها فيوف ( 1 ) وكذلك مكان مهال قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألا يا لقومي لطيف الخيا ل أرق من نازح ذي دلال أجاز إلينا على بعده مهاوي خرق مهاب مهال ويقال : استهال فلان كذا يستهيله ، ويقال : يستهوله ، والجيد يستهيله . و هلته فاهتال : أفزعته ففزع ، وقد هول عليه . و التهويل و التهاويل : ما هول به قال : على تهاويل لها تهويل التهذيب : التهاويل جماعة التهويل ، وهو ما هالك من شيء ، وهول القوم 
ms7370	 على الرجل . وفي حديث أبي سفيان : أن محمدا لم يناكر أحدا قط إلا كانت معه الأهوال هي جمع هول وهو الخوف والأمر الشديد . وفي حديث أبي ذر : لا أهولنك أي لا أخيفك فلا تخف مني . وفي حديث الوحي : فهلت أي خفت ورعبت ، كقلت من القول . و هول الأمر : شنعه . و الهولة من النساء : التي تهول الناظر من حسنها قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : بيضاء صافية المدامع هولة للناظرين كدرة الغواص ووجهه هولة من الهول أي عجب . أبو عمرو : يقال ما هو إلا هولة من الهول إذا كان كريه المنظر . و الهولة : ما يفزع به الصبي ، وكل ما هالك يسمى هولة قال الكميت : كهولة ما أوقد المحلفون لدى الحالفين وما هولوا و هول على الرجل : حمل . وناقة هول الجنان : حديدة . و تهول للناقة تهولا : تشبه لها بالسبع ليكون أرأم لها على الذي ترأم عليه ، وهو مثل تذأبت لها تذؤبا إذا لبست لها لباسا تتشبه بالذئب ، قال : وهو أن تستخفي لها إذا ظأرتها على ولد غيرها فتشبهت لها بالسبع فيكون أرأم لها عليه . و التهاويل : زينة التصاوير والنقوش والوشي والسلاح والثياب والحلي ، واحدها تهويل . و التهاويل : الألوان المختلفة من الأصفر والأحمر . و هولت المرأة : تزينت بزينة اللباس والحلي قال : وهولت من ريطها تهاولا و التهاويل : ما على الهوادج من الصوف الأحمر والأخضر والأصفر ويقال للرياض إذا تزينت PageV11P712 بنورها وأزاهيرها من بين أصفر وأحمر وأبيض وأخضر : قد علاها تهويلها وقال عبدالمسيح بن عسلة فيما أخرجه الزرع من الألوان وفي المحكم : يصف نباتا : وعازب قد علا التهويل جنبته لا تنفع النعل في رقراقه الحافي ومثله لعدي : حتى تعاون مستك له زهر من التهاويل شكل العهن في التوم وروى الأزهري بإسناده عن ابن مسعود في قوله عز وجل : @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ قال : قال رسولا ، : رأيت لجبريل ، عليه الصلاة والسلام ، ستمائة جناح ينتشر من ريشه التهاويل والدر والياقوت أي الأشياء المختلفة الألوان أراد بالتهاويل تزايين ريشه وما فيه من صفرة وحمرة وبياض وخضرة مثل 
ms7371	 تهاويل الرياض ويقال لما يخرج من ألوان الزهر في الرياض التهاويل ، واحدها تهوال ، وأصلها ما يهول الإنسان ويحيره . و التهويل : شيء كان يفعل في الجاهلية ، كانوا إذا أرادوا أن يستحلفوا الرجل أوقدوا نارا وألقوا فيهاملحا . و المهول : المحلف ، وكان في الجاهلية لكل قوم نار عليها سدنة ، فكان إذا وقع بين الرجلين خصومة جاءا إلى النار فيحلف عندها ( 1 ) ، وكان السدنة يطرحون فيها ملحا من حيث لا يشعر يهولون بها عليه ، واسم تلك النار الهولة ، بالضم التهذيب : كانت الهولة نارا يوقدونها عند الحلف ويلقون فيها ملحا فيتفقع ، يهولون بها ، وكذلك إذا استحلفوا رجلا قال أوس بن حجر يصف حمار وحش : إذا استقبلته الشمس صد بوجهه كما صد عن نار المهول حالف و هيل السكران يهال إذا رأى تهاويل في سكره فيفزع لها وقال ابن أحمر يصف خمرا وشاربها : تمشى في مفاصله وتغشى سناسن صلبه حتى يهالا ورجل هولول : خفيف حكاه ابن الأعرابي ، وهو فعلعل وأنشد : هولول إذا ونى القوم نزل والمعروف حولول . و الهال : فوه من أفواه الطيب . و الهالة : دارة القمر ، و هالة : الشمس معرفة أنشد ابن الأعرابي : ومنتخب كأن هالة أمه سباهي الفؤاد ما يعيش بمعقول ويروى أمه ، يريد أنه فرس كريم كأنما نتجته الشمس ، ومنتخب حذر كأنه من ذكاء قلبه وشهومته فزع ، وسباهي الفؤاد : مدلهه غافله إلا من المرح ، وهو مذكور في موضعه . و هالة : اسم امرأة عبدالمطلب . و هال : من زجر الخيل . [(@)(@@) هيل(@)(@@) ] هيل : هال عليه التراب هيلا و أهاله فانهال و هيله فتهيل ، ويذم الرجل فيقال : جرف منهال ( 1 ) فإنما يعني أنه ليس له حزم ولا عقل وأما قولهم سحاب منجال فمعناه أنه لا يطمع في خيره كأنه مقلوب من منجل . و الهيل : ما لم ترفع به يدك ، والحثي : ما رفعت به يدك . و هال الرمل : دفعه فانهال ، وكذلك هيله فتهيل . و الهيل و الهائل PageV11P713 من الرمل : الذي لا يثبت مكانه حتى ينهال فيسقط ، و هلته أنا وأنشد : هيل مهيل من مهيل الأهيل وفي حديث الخندق : فعادت كثيبا 
ms7372	 أهيل أي رملا سائلا ، و الهيل و الهيال و الهيلان : ما انهال منه قال مزاحم : بكل نقا وعث إذا ما علوته جرى نصفا هيلانه المتساوق ورمل أهيل : منهال لا يثبت . وجاء بالهيل و الهيلمان و الهيلمان أي جاء بالمال الكثير الأخيرة عن ثعلب ، وضعوا الهيل الذي هو المصدر موضع الاسم أي بالمهيل ، شبه بالرمل في كثرته ، فالميم على هذا في الهيلمان زائدة كزيادتها في زرقم قال أبو عبيد : أي بالرمل والريح ، فالهيل من قوله تعالى : @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ وقال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ثم بدت يديها عند جانبه تهيل و الهيلمان ، فيعلان ، والياء زائدة بدليل قولهم هلمان فسقطت الياء ، وضعوا الهيل الذي هو المصدر موضع الاسم أي بالمهيل ، شبه بالرمل في كثرته فالميم على هذا في الهيلمان زائدة كزيادتها في زرقم ، الألف والنون زائدتان فالوزن على هذا فعلمان . وانهال عليه القوم : تتابعوا عليه وعلوه بالشتم والضرب والقهر . و الأهيل : موضع قال المتنخل الهذلي : هل تعرف المنزل بالأهيل كالوشم في المعصم لم يخمل و الهيول : الهباء المنبت وهو ما تراه في البيت من ضوء الشمس يدخل في الكوة ، عبرانية أو رومية معربة . و الهالة : دارة القمر ، قال : في هالة هلالها كالإكليل قال ابن سيده : وإنما قضينا على عينها أنها ياء لأن فيه معنى الهيول الذي هو ضوء الشمس ، فإن قلت : إن الهيول رومية و الهالة عربية كانت الواو أولى به لأن انقلاب الألف عن الواو وهي عين أكثر من انقلابها عن الياء كما ذهب إليه سيبويه ، والجمع هالات . الجوهري : هلت الدقيق في الجراب صببته من غير كيل ، وكل شيء أرسلته إرسالا من رمل أو تراب أو طعام أو نحوه قلت هلته أهيله هيلا فانهال أي جرى وانصب ، وهو طعام مهيل . وفي الحديث : أن قوما شكوا إليه سرعة فناء طعامهم فقال : أتكيلون أم تهيلون فقالوا : نهيل ، فقال : كيلوا ولا تهيلوا فإن البركة في الكيل . وفي المثل : أراك محسنة فهيلي قال ابن بري : يضرب مثلا للرجل 
ms7373	 يسيء في فعله فيؤمر بذلك على الهزء به . وفي حديث العلاء : أوصى عند موته هيلوا علي هذا الكثيب ولا تحفروا لي . و تهيل : تصبب . و أهلت الدقيق : لغة في هلت ، فهو مهال و مهيل . و هيلان في شعر الجعدي : حي من اليمن ، ويقال : هو مكان قال ابن بري بيت الجعدي هو قوله : كأن فاها ، إذا توسن من طيب مشم وحسن مبتسم يسن بالضرو من براقش أو هيلان أو ناضر من العتم والضرو شجر طيب الرائحة ، والعتم : الزيتون PageV11P714 ، وقيل : نبت يشبهه . وقال أبو عمرو : براقش و هيلان واديان باليمن . و هالة : أم حمزة بن عبدالمطلب . [(@)(@@) وأل(@)(@@) ] وأل : وأل إليه وألا و وؤولا و وئيلا و واءل مواءلة و وئالا : لجأ . و الوأل و الموئل : الملجأ ، وكذلك الموألة مثال المهلكة وقد وأل إليه يئل وألا و وؤولا على فعول أي لجأ ، و واءل منه على فاعل أي طلب النجاة ، و واءل إلى المكان مواءلة ووئالا : بادر . وفي حديث علي ، عليه السلام : أن درعه كانت صدرا بلا ظهر فقيل له : لو احترزت من ظهرك ، فقال : إذا أمكنت من ظهري فلا وألت أي لا نجوت وقد وأل يئل ، فهو وائل إذا التجأ إلى موضع ونجا ومنه حديث البراء بن مالك : فكأن نفسي جاشت فقلت : لا وألت أفرارا أول النهار وجبنا آخره وفي حديث قيلة : فوألنا إلى حواء أي لجأنا إليه ، والحواء : البيوت المجتمعة ، الليث : المآل و الموئل الملجأ . يقال من الموئل وألت PageV11P715 مثل وعلت ومن المآل ألت مثل علت مآلا ، بوزن معالا وأنشد : لا يستطيع مآلا من حبائله طير السماء ، ولا عصم الذرى الودق وقال الله تعالى : @QB@ لن يجدوا من دونه موئلا @QE@ قال الفراء : الموئل المنجى وهو الملجأ ، والعرب تقول : إنه ليوائل إلى موضعه يريدون يذهب إلى موضعه وحرزه وأنشد : لا واءلت نفسك خليتها للعامريين ولم تكلم يريد : لا نجت نفسك . وقال أبو الهيثم : يقال وأل يئل وألا ووألة و واءل يوائل مواءلة و وئالا قال ذو الرمة : حتى إذا لم يجد وألا ونجنجها 
ms7374	 مخافة الرمي حتى كلها هيم يروى : وعلا ، ويروى : وغلا ، فالوأل الموئل ، والوغل الملجأ يغل فيه أي يدخل فيه . يقال : وغل يغل فهو واغل ، وكل ملجإ يلجأ إليه وغل وموغل ، ومن رواه وعلا فهو مثل الوأل سواء ، قلبت الهمزة عينا ونجنجها أي حركها ورددها مخافة صائد أن يرميها ، الليث : الوأل والوعل الملجأ . التهذيب : PageV11P716 شمر قال أبو عدنان قال لي من لا أحصي من أعراب قيس وتميم : إيلة الرجل بنو عمه الأدنون . وقال بعضهم : من أطاف بالرجل وحل معه من قرابته وعشيرته فهو إيلته . وقال العكلي : هو من إيلتنا أي من عشيرتنا . ابن بزرج : إلة فلان الذين يئل إليهم وهم أهله دنيا ، وهؤلاء إلتك وهم إلتي الذين وألت إليهم . وقالوا : رددته إلى إيلته أي إلى أصله وأنشد : ولم يكن في إلتي غوالي يريد أهل بيته وهذا من نوادره . قال أبو منصور : أما إلة الرجل فهم أهل بيته الذين يئل إليهم أي يلجأ إليهم ، من وأل يئل . و إلة : حرف ناقص أصله وئلة مثل صلة وزنة أصلهما وصله ووزنة ، وأما إيلة الرجل فهم أصله الذين يؤول إليهم ، وكان أصله إولة فقلبت الواو ياء . التهذيب : وأيلة قرية عربية كأنها سميت أيلة لأن أهلها يئولون إليها ، وأما إلية الرجل فقراباته ، وكذلك ليته . و الموئل : PageV11P717 الموضع الذي يستقر فيه السيل . و الأول : المتقدم وهو نقيض الآخر وقول أبي ذؤيب : أدان ، وأنبأه الأولون 1 - 0 بأن المدان ملي وفي [(@)(@@) وبل(@)(@@) ] وبل : الوبل و الوابل : المطر الشديد الضخم القطر قال جرير : يضربن بالأكباد وبلا وابلا وقد وبلت السماء تبل وبلا ووبلت السماء الأرض وبلا فأما قوله : وأصبحت المذاهب قد أذاعت بها الإعصار بعد الوابلينا فإن شئت جعلت الوابلين الرجال الممدوحين ، يصفهم بالوبل لسعة عطاياهم ، وإن شئت جعلته وبلا بعد وبل فكان جمعا لم يقصد به قصد كثرة ولا قلة . وأرض موبولة : من الوابل . الليث : سحاب وابل ، والمطر هو الوبل كما يقال ودق وادق . وفي حديث الاستسقاء : فألف اا بين السحاب فأبلنا أي مطرنا وبلا ، وهو المطر الكثير القطر ، والهمزة فيه 
ms7375	 بذل من الواو مثل أكد ووكد ، وجاء في بعض الروايات : فوبلنا ، جاء به على الأصل . و الوبيل PageV11P718 من المرعى : الوخيم ، وبل المرتع وبالة و وبالا و وبلا . وأرض وبيلة : وخيمة المرتع ، وجمعها وبل قال ابن سيده : وهذا نادر لأن حكمه أن يكون وبائل ، يقال : رعينا كلأ وبيلا . ووبلت عليهم الأرض وبولا : صارت وبيلة . و استوبل الأرض إذا لم توافقه في بدنه وإن كان محبا لها . و استوبلت الأرض والبلد : استوخمتها وقال أبو زيد : استوبلت الأرض إذا لم يستمرىء بها الطعام ولم توافقه في مطعمه وإن كان محبا لها ، قال : واجتويتها إذا كره المقام بها وإن كان في نعمة . وفي حديث العرنيين : فاستوبلوا المدينة أي استوخموها ولم توافق أبدانهم . يقال : هذه أرض وبلة أي وبئة وخمة . وفي الحديث : أن بني قريظة نزلوا أرضا غملة وبلة . و الوبيل : الذي لا يستمرأ . وماء وبيل و وبيء : وخيم إذا كان غير مريء ، وقيل : هو الثقيل الغليظ جدا ، ومن هذا قيل للمطر الغليظ وابل . و وبلة PageV11P719 الطعام : تخمته ، وكذلك أبلته على الإبدال . وفي حديث يحيى ( 1 ) بن يعمر : أيما مال أديت زكاته فقد ذهبت أبلته أي وبلته ، فقلبت الواو همزة ، أي ذهبت مضرته وإثمه ، وهو من الوبال ، ويروى بالهمز على القلب ، ويروى وبلته . و الوبال : الفساد ، اشتقاقه من الوبيل قال شمر : معناه شره ومضرته . الجوهري : الوبلة ، بالتحريك ، الثقل والوخامة مثل الأبلة ، و الوبال الشدة والثقل . وفي الحديث : كل بناء وبال على صاحبه الوبال في الأصل : الثقل والمكروه ، ويريد به في الحديث العذاب في الآخرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فذاقت وبال أمرها @QE@ @QB@ فأخذناه أخذا وبيلا @QE@ أي شديدا . وضرب وبيل أي شديد . و وبل الصيد وبلا : وهو الغت وشدة الطرد ، وعذاب وبيل كذلك . و الوبيلة : العصا ما كانت عن ابن الأعرابي . و الوبيل و الموبل ، بكسر الباء : العصا الغليظة الضخمة قال الشاعر : PageV11P720 أما والذي مسحت أركان بيته طماعية أن يغفر الذنب غافره لو اصبح في يمنى يدي زمامها وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشي التي قد تنضيت 
ms7376	 وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره يقول : لو تشددت عليها وأعددت لها ما تكره لجاءت كأنها ناقة قد تنضيت أي أتعبت بالسير وركبت حتى هزلت وصارت نضوة ، والنضو البعير المهزول ، وأعطت حبلها أي انقادت لمن يسوقها ولم تتعبه لذلها ، والمعنى في ذلك أنه جعل ما ذكره كناية عن امرأة واللفظ للناقة وأنشد الجوهري في الموبل العصا الضخمة : زعمت جؤية أنني عبد لها أسعى بموبلها وأكسبها الخنا وقال أبو خراش : يظل على البور اليفاع كأنه من الغار والخوف المحم وبيل يقول : ضمر من الغيرة والخوف حتى صار كالعصا وقال ساعدة بن جوية : فقام ترعد كفاه بميبله قد عاد رهبا رذيا طائش القدم قال ابن سيده : قال ابن جني ميبل مفعل من الوبيل ، تقول العرب رأيت وبيلا على وبيل ( 1 ) أي شيخا على عصا ، وجمع الميبل موابل ، عادت الواو لزوال الكسرة . و الوبيل : القضيب الذي فيه لين وبه فسر ثعلب قول الراجز : إما تريني كالوبيل الأعصل و الوبيل : خشبة القصار التي يدق بها الثياب بعد الغسل . و الوبيل : خشبة يضرب بها الناقوس . و وبله بالعصا والسوط وبلا : ضربه ، وقيل : تابع عليه الضرب . و وبلت الفرس بالسوط أبله وبلا قال طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ كالوبيل يلندد و الوبيل و الوبيلة و الإبالة : الحزمة من الحطب . التهذيب : و الموبلة أيضا الحزمة ( 2 ) من الحطب وأنشد : أسعى بموبلها ، وأكسبها الخنا ويقال : بالشاة وبلة شديدة أي شهوة للفحل ، وقد استوبلت الغنم . و الوابلة : طرف رأس العضد والفخذ ، وقيل : هو طرف الكتف ، وقيل : هي لحمة الكتف ، وقيل : هو عظم في مفصل الركبة ، وقيل : الوابلتان ما التف من لحم الفخذين في الوركين ، وقال أبو الهيثم : هي الحسن ، وهو طرف عظم العضد الذي يلي المنكب ، سمي حسنا لكثرة لحمه وأنشد : كأنه جيأل عرفاء عارضها كلب ، ووابلة دسماء في فيها وقال شمر : الوابلة رأس العضد في حق الكتف . وفي حديث علي ، عليه السلام : أهدى رجل للحسن والحسين ، عليهما السلام ، ولم يهد لابن الحنفية PageV11P721 فأومأ علي ، عليه السلام ، إلى وابلة 
ms7377	 محمد ثم تمثل : وما شر الثلاثة ، أم عمرو ، بصاحبك الذي لا تصبحينا الوابلة : طرف العضد في الكتف وطرف الفخذ في الورك ، وجمعها أوابل . و الوابلة : نسل الإبل والغنم . و وبال : فرس ضمرة بن جابر . و وبال : اسم ماء لبني أسد قال ابن بري : ومنه قول جرير : تلك المكارم يا فرزدق فاعترف لا سوق بكرك يوم جرف وبال [(@)(@@) وتل(@)(@@) ] وتل : التهذيب : ابن الأعرابي الوتل ( 1 ) من الرجال الذين ملؤوا بطونهم من الشراب ، الواحد أوتل ، والكتام ، بالتاء : المالئوها من الطعام . [(@)(@@) وثل(@)(@@) ] وثل : وثل الشيء : أصله ومكنه ، لغة في أثله ، وبه سمي الرجل وثالا . و وثل مالا : جمعه لغة في أثل . و الوثيل : الضعيف . و الوثيل : كل خلق من الشجر . و الوثل : الليف نفسه ، و الوثيل : الخلق من حبال الليف . والوثيل : الليف . و الوثيل : الحبل منه ، وقيل : الوثل ، بالتحريك ، والوثيل جميعا الحبل من الليف ، وقيل الوثيل الحبل من القنب . ابن الأعرابي : الوثل : وسخ الأديم الذي يلقى منه ، وهو الحم والتحلىء . و واثلة : من الأسماء مأخوذ من الوثيل . و وثل و وثالة و وثال : أسماء . و واثلة و الوثيل : موضعان ، و سحيم بن وثيل . [(@)(@@) وجل(@)(@@) ] وجل : الوجل : الفزع والخوف ، وجل وجلا ، بالفتح . وفي الحديث : وعظنا موعظة وجلت منها القلوب و وجلت توجل وفي لغة تيجل ، ويقال : تاجل قال سيبويه : وجل ياجل و ييجل ، أبدلوا الواو ألفا كراهية الواو مع الياء وقلبوها في ييجل ياء لقربها من الياء ، وكسروا الياء إشعارا بوجل ، وهو شاذ الجوهري : في المستقبل منه أربع لغات يوجل و ياجل و ييجل و ييجل ، بكسر الياء ، قال : وكذلك فيما أشبهه من باب المثال إذا كان لازما ، فمن قال ياجل جعل الواو ألفا لفتحة ما قبلها ، ومن قال ييجل ، بكسر الياء ، فهي على لغة بني أسد فإنهم يقولون أنا إيجل ونحن نيجل وأنت تيجل ، كلها بالكسر وهم لا يكسرون الياء في يعلم لاستثقالهم الكسر على الياء ، وإنما يكسرون في ييجل لتقوى إحدى الياءين بالأخرى ، ومن قال ييجل بناه على هذه اللغة ، ولكنه فتح الياء 
ms7378	 كما فتحوها في يعلم ، والأمر منه إيجل ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها . قال ابن بري : إنما كسرت الياء من ييجل ليكون قلب الواو ياء بوجه صحيح ، فأما ييجل بفتح الياء فإن قلب الواو فيه على غير قياس صحيح ، وتقول منه : إني لأوجل ، ورجل أوجل و وجل قال الشاعر معن بن أوس المزني : لعمرك ما أدري وإني لأوجل على أينا تغدو المنية أول وكان لها جاران لا يخفرانها أبو جعدة العادي وعرفاء جيأل أبو جعدة : الذئب ، وعرفاء : الضبع ، وإذا وقع الذئب والضبع في غنم منع كل واحد منهما صاحبه . وقال سيبويه في قوله : اللهم ضبعا وذئبا أي اجمعهما ، وإذا اجتمعا سلمت الغنم ، وجمعه وجال PageV11P722 قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه : وكل قتيل وإن لم تكن أردتهم منك باتوا وجالا ( 1 ) والأنثى وجلة ولا يقال وجلاء ، وقوم وجلون و وجال . و واجله فوجله : كان أشد وجلا منه . وهذا موجله ، بالكسر : للموضع . و الوجيل و الموجل : حفرة يستنقع فيها الماء ، يمانية . [(@)(@@) وحل(@)(@@) ] وحل : الوحل ، بالتحريك : الطين الرقيق الذي ترتطم فيه الدواب ، و الوحل ، بالتسكين ، لغة ردية ، والجمع أوحال و وحول . و الموحل بالفتح المصدر ، وبالكسر المكان . و استوحل المكان : صار فيه الوحل . و وحل ، بالكسر ، يوحل وحلا ، فهو وحل : وقع في الوحل قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهم كروايا الطبع همت بالوحل و أوحله غيره إذا أوقعه فيه . وفي حديث سراقة : فوحل بي فرسي وإنني لفي جلد من الأرض أي أوقعني في الوحل يريد كأنه يسير بي في طين وأنا في صلب من الأرض . وفي حديث أسر عقبة بن أبي معيط : فوحل به فرسه في جدد من الأرض ، والجدد : ما استوى من الأرض . وواحلني فوحلته أحله : كنت أخوض للوحل منه ، و واحله فوحله . و الموحل : الموضع الذي فيه الوحل قال المتنخل الهذلي : فأصبح العين ركودا على ال أوشاذ أن يرسخن في الموحل يروى بالفتح والكسر من المصدر والمكان ، يقول : وقفت بقر الوحش على الروابي مخافة الوحل لكثرة الأمطار . و أوحل فلان فلانا شرا 
ms7379	 : أثقله به . و موحل : موضع ( 1 ) قال : من قلل الشحر فجنبي موحل [(@)(@@) ودل(@)(@@) ] ودل : ودل السقاء ودلا : مخضه . [(@)(@@) وذل(@)(@@) ] وذل : الوذيلة و الوذلة و الوذلة من النساء : النشيطة الرشيقة . ابن بزرج : الوذلة الخفيفة من الناس والإبل وغيرها . يقال : خادم وذلة . ورجل وذل و وذل : خفيف سريع فيما أخذ فيه . و الوذيلة : المرآة ، طائية قال أبو عمرو : قال الهذلي الوذيلة المرآة في لغتنا ، و الوذيلة السبيكة من الفضة عن أبي عمرو ، و الوذيلة القطعة من الفضة ، وقيل : من الفضة المجلوة خاصة ، والجمع وذيل و وذائل قال ابن بري : وقول الطرماح : بخدود كالوذائل لم يختزن عنها وري السنام الوري : السمين ، و الوذائل : جمع وذيلة المرآة ، وقيل : صفيحة الفضة وقال أبو كبير الهذلي : وبياض وجه لم تحل أسراره مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر الأنضر : جمع نضر وهو الذهب . وفي حديث عمرو : قال لمعاوية ما زلت أرم أمرك بوذائله قال : هي جمع وذيلة وهي السبيكة من الفضة ، يريد أنه زينه وحسنه قال الزمخشري : أراد بالوذائل جمع وذيلة وهي المرآة بلغة هذيل ، مثل بها آراءه التي كان يراها لمعاوية وأنها أشباه المرايا ، يرى فيها وجوه PageV11P723 صلاح أمره واستقامة ملكه أي ما زلت أرم أمرك بالآراء الصائبة والتدابير التي يستصلح الملك بمثلها . و الوذيلة : القطعة من شحم السنام والألية على التشبيه بصفيحة الفضة قال : هل في دجوب الحرة المخيط وذيلة تشفي من الأطيط الدجوب : الغرارة . و الوذالة : ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم . يقال : لقد توذلوا منه . [(@)(@@) ورل(@)(@@) ] ورل : الورل : دابة على خلقة الضب إلا أنه أعظم منه ، يكون في الرمال والصحاري ، والجمع أورال في العدد و ورلان و أرؤل ، بالهمز قال ابن بري : أرؤل مقلوب من أورل ، وقلبت الواو همزة لانضمامها وقال امرؤ القيس في الجمع على أورال : تطعم فرخا لها قرقمه الجوع والاحثال قلوب خزان ذوي أورال كما ترزق العيال ( 2 ) وقال ابن الرقاع في الواحد : عن لسان كجثة الورل الأص فر مج الندى عليه العرار والأنثى ورلة . قال أبو منصور : الورل سبط الخلق طويل 
ms7380	 الذنب كأن ذنبه ذنب حية ، قال : ورب ورل ( 3 ) يربو طوله على ذراعين ، قال : وأما ذنب الضب فهن عقد وأطول ما يكون قدر شبر ، والعرب تستخبث الورل وتستقذره فلا تأكله ، وأما الضب فإنهم يحرصون على صيده وأكله ، والضب أحرش الذنب خشنه مفقره ، ولونه إلى الصحمة وهي غبرة مشربة سوادا ، وإذا سمن اصفر صدره ولا يأكل إلا الجنادب والدباء والعشب ولا يأكل الهوام ، وأما الورل فإنه يأكل العقارب والحيات والحرابي والخنافس ولحمه درياق ، والنساء يتسمن بلحمه . و أرل موضع يجوز أن تكون همزته مبدلة من واو ، وأن تكون وضعا ، قال ابن سيده : وأن تكون وضعا أولى لأنا لم نسمع ورلا ألبتة . [(@)(@@) ورنتل(@)(@@) ] ورنتل : ورنتل : الشر والأمر العظيم ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، قال : وإنما قضينا على الواو أنها أصل لأنها لا تزاد أولا ألبتة ، والنون ثالثة وهو موضع زيادتها ، إلا أن يجيء ثبت بخلاف ذلك ، وقال بعض النحويين : النون في ورنتل زائدة كنون جحنفل ، ولا تكون الواو هنا زائدة لأنها أول الواو لا تزاد أولا ألبتة . [(@)(@@) وسل(@)(@@) ] وسل : الوسيلة : المنزلة عند الملك . و الوسيلة : الدرجة . و الوسيلة : القربة . و وسل فلان إلى الله وسيلة إذا عمل عملا تقرب به إليه . و الواسل : الراغب إلى الله قال لبيد : أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم بلى كل ذي رأي إلى الله واسل و توسل إليه بوسيلة إذا تقرب إليه بعمل . و توسل إليه بكذا : تقرب إليه بحرمة آصرة تعطفه عليه . و الوسيلة : الوصلة والقربى ، وجمعها الوسائل ، قال الله تعالى : @QB@ أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب @QE@ الجوهري : PageV11P724 الوسيلة ما يتقرب به إلى الغير ، والجمع الوسل و الوسائل . و التوسيل و التوسل واحد . وفي حديث الأذان : اللهم آت محمدا الوسيلة هي في الأصل ما يتوصل به إلى الشيء ويتقرب به ، والمراد به في الحديث القرب من الله تعالى ، وقيل : هي الشفاعة يوم القيامة ، وقيل : هي منزلة من منازل الجنة كما جاء في الحديث . وشيء واسل : واجب قال رؤبة : وأنت لا تنهر حظا 
ms7381	 واسلا و التوسل أيضا : السرقة ، يقال : أخذ فلان إبلي توسلا أي سرقة . و مويسل : ماء لطيء قال واقد بن الغطريف الطائي وكان قد مرض فحمي الماء واللبن : لئن لبن المعزى بماء مويسل بغاني داء إنني لسقيم [(@)(@@) وشل(@)(@@) ] وشل : الوشل ، بالتحريك : الماء القليل يتحلب من جبل أو صخرة يقطر منه قليلا قليلا ، لا يتصل قطره ، وقيل : لا يكون ذلك إلا من أعلى الجبل ، وقيل : هو ماء يخرج من بين الصخر قليلا قليلا ، والجمع أوشال . و وشل يشل وشلا و وشلانا : سال أو قطر . وجبل واشل : يقطر منه الماء ، وفي المحكم : لا يزال يتحلب منه الماء ، وقد قيل : الوشل الماء الكثير ، فهو على هذا من الأضداد . التهذيب : ماء واشل يشل منه وشلا . أبو عبيد : الوشل ما قطر من الماء ، وقد وشل يشل . قال أبو منصور : ورأيت في البادية جبلا يقطر في لجف منه من سقفه ماء فيجتمع في أسفله يقال له الوشل . ابن الأعرابي عن الدبيرية : يسمى الماء الذي يقطر من الجبل المذع والفزيز والوشل . وناقة وشول : كثيرة اللبن يشل لبنها من كثرته أي يسيل ويقطر من الوشلان . وناقة وشول : دائمة على محلبها عن ابن الأعرابي ، وكذلك الوشل من الدمع يكون القليل والكثير وبالكثير فسر بعضهم قوله : إن الذين غدوا بلبك غادروا وشلا بعينك ما يزال معينا و الأوشال : مياه تسيل من أعراض الجبال فتجتمع ثم تساق إلى المزارع رواه أبو حنيفة . وفي المثل : وهل بالرمال أوشال وفي حديث علي ، عليه السلام : رمال دمثة وعيون وشلة الوشل : الماء القليل . وفي حديث الحجاج : قال لحفار حفر له بئرا : أخسفت أم أوشلت أي أنبطت ماء كثيرا أم قليلا . و أوشل حظه : أقله وأخسه أنشد ابن جني لبعض الرجاز : وحسد أوشلت من حظاظها على أحاسي الغيظ واكتظاظها وقوله أنشده ابن الأعرابي : ألقت إليه على جهد كلاكلها سعد بن بكر ومن عثمان من وشلا فسره فقال : وشل وشولا احتاج وضعف وافتقر وقل غناؤه . ابن السكيت : سمعت أبا عمرو يقول الوشول قلة الغناء والضعف والنقصان وأنشده : إذا 
ms7382	 ضم قومكم مأزق وشلتم وشول يد الأجذم ويقال : وشل فلان إلى فلان إذا ضرع إليه ، فهو واشل إليه . ورأي واشل ، ورجل واشل الرأي : ضعيفه . وفلان واشل الحظ أي ناقصه لا جد له . PageV11P725 و أوشلت حظ فلان أي أقللته . و الوشول : قلة الغناء والضعف وأنشد ابن بري لأبي صحار يمدح عبيد الله بن العباس : ودع منها ابن عباس وشيعه مجد يصاحبه إن سار أو نزلا ألقت إليه على جهد كلاكلها سعد بن بكر ومن عثمان من وشلا أي احتاج . و الوشل : موضع قال أبو القمقام الأسدي : إقرأ على الوشل السلام وقل له كل المشارب مذ هجرت ذميم وقيل : هو اسم جبل عظيم بناحية تهامة وفيه مياه عذبة وجاء القوم أوشالا أي يتبع بعضهم بعضا . و المواشل معروفة ( 1 ) من اليمامة قال ابن دريد : لا أدري ما حقيقته . [(@)(@@) وصل(@)(@@) ] وصل : وصلت الشيء وصلا و صلة ، و الوصل ضد الهجران . ابن سيده : الوصل خلاف الفصل . وصل الشيء بالشيء يصله وصلا و صلة و صلة الأخيرة عن ابن جني ، قال : لا أدري أمطرد هو أم غير مطرد ، قال : وأظنه مطردا كأنهم يجعلون الضمة مشعرة بأن المحذوف إنما هي الفاء التي هي الواو ، وقال أبو علي : الضمة في الصلة ضمة الواو المحذوفة من الوصلة ، والحذف والنقل في الضمة شاذ كشذوذ حذف الواو في يجد ، و وصله كلاهما : لأمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولقد وصلنا لهم القول @QE@ أي وصلنا ذكر الأنبياء وأقاصيص من مضى بعضها ببعض ، لعلهم يعتبرون . و اتصل الشيء بالشيء : لم ينقطع وقوله أنشده ابن جني : قام بها ينشد كل منشد ، وايتصلت بمثل ضوء الفرقد إنما أراد اتصلت ، فأبدل من التاء الأولى ياء كراهة للتشديد وقوله أنشده ابن الأعرابي : سحيرا ، وأعناق المطي كأنها مدافع ثغبان أضر بها الوصل معناه : أضر بها فقدان الوصل ، وذلك أن ينقطع الثغب فلا يجري ولا يتصل ، والثغب : مسيل دقيق ، شبه الإبل في مدها أعناقها إذا جهدها السير بالثغب الذي يخده السيل في الوادي . و وصل الشيء إلى الشيء وصولا و توصل 
ms7383	 إليه : انتهى إليه وبلغه قال أبو ذؤيب : توصل بالركبان حينا وتؤلف ال جوار ويغشيها الأمان ربابها و وصله إليه و أوصله : أنهاه إليه وأبلغه إياه . وفي حديث النعمان بن مقرن : أنه لما حمل على العدو ما وصلنا كتفيه حتى ضرب في القوم أي لم نتصل به لم نقرب منه حتى حمل عليهم من السرعة . وفي الحديث : رأيت سببا واصلا من السماء إلى الأرض أي موصولا ، فاعل بمعنى مفعول كماء دافق قال ابن الأثير : كذا شرح ، قال : ولو جعل على بابه لم يبعد . وفي حديث علي ، عليه السلام : صلوا السيوف بالخطى والرماح بالنبل قال ابن الأثير : أي إذا قصرت السيوف عن الضريبة فتقدموا تلحقوا وإذا لم تلحقهم الرماح فارموهم بالنبل قال : ومن أحسن وأبلغ ما قيل في هذا المعنى قول زهير : PageV11P726 يطعنهم ما ارتموا حتى إذا طعنوا ضاربهم فإذا ما ضاربوا اعتنقا وفي الحديث : كان اسم نبله ، عليه السلام ، الموتصلة سميت بها تفاؤلا بوصولها إلى العدو . و الموتصلة لغة قريش فإنها لا تدغم هذه الواو وأشباهها في التاء . فيقول موتصل وموتفق وموتعد ونحو ذلك . وغيرهم يدغم فيقول متصل ومتفق ومتعد . و أوصله غيره و وصل : بمعنى اتصل أي دعا دعوى الجاهلية ، وهو أن يقول : يال فلان وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق @QE@ أي يتصلون المعنى اقتلوهم ولا تتخذوا منهم أولياء إلا من اتصل بقوم بينكم وبينهم ميثاق واعتزوا إليهم . و اتصل الرجل : انتسب وهو من ذلك قال الأعشى : إذا اتصلت قالت لبكر بن وائل وبكر سبتها والأنوف رواغم ( 1 ) أي إذا انتسبت . وقال ابن الأعرابي في قوله : @QB@ إلا الذين يصلون إلى قوم @QE@ أي ينتسبون . قال الأزهري : و الاتصال أيضا الاعتزاء المنهي عنه إذا قال يال بني فلان ابن السكيت : الاتصال أن يقول يا لفلان ، والاعتزاء أن يقول أنا ابن فلان . وقال أبو عمرو : الاتصال دعاء الرجل رهطه دنيا ، والاعتزاء عند شيء يعجبه فيقول أنا ابن فلان . وفي الحديث : من اتصل فأعضوه أي من ادعى دعوى الجاهلية ، وهي 
ms7384	 قولهم يال فلان ، فأعضوه أي قولوا له اعضض أير أبيك . يقال : وصل إليه إذا انتمى . وفي حديث أبي : أنه أعض إنسانا اتصل . و الواصلة من النساء : التي تصل شعرها بشعر غيرها ، و المستوصلة : الطالبة لذلك وهي التي يفعل بها ذلك . وفي الحديث : أن النبي ، ، لعن الواصلة و المستوصلة قال أبو عبيد : هذا في الشعر وذلك أن تصل المرأة شعرها بشعر آخر زورا . وروي في حديث آخر : أيما امرأة وصلت شعرها بشعر آخر كان زورا . قال : وقد رخصت الفقهاء في القرامل وكل شيء وصل به الشعر ، وما لم يكن الوصل ( 2 ) شعرا فلا بأس به . وروي عن عائشة أنها قالت : ليست الواصلة بالتي تعنون ، ولا بأس أن تعرى المرأة عن الشعر فتصل قرنا من قرونها بصوف أسود ، وإنما الواصلة التي تكون بغيا في شبيبتها ، فإذا أسنت وصلتها بالقيادة قال ابن الأثير : قال أحمد بن حنبل لما ذكر ذلك له : ما سمعت بأعجب من ذلك . و وصله وصلا و صلة و واصله مواصلة و وصالا كلاهما يكون في عفاف الحب ودعارته ، وكذلك وصل حبله وصلا و صلة قال أبو ذؤيب : فإن وصلت حبل الصفاء فدم لها وإن صرمته فانصرف عن تجامل و واصل حبله : كوصله . و الوصلة : الاتصال . و الوصلة : ما اتصل بالشيء . قال الليث : كل شيء اتصل بشيء فما بينهما وصلة ، والجمع وصل . ويقال : وصل فلان رحمه يصلها صلة . وبينهما وصلة أي اتصال وذريعة . و وصل كتابه إلي وبره يصل وصولا ، وهذا غير واقع . و وصله توصيلا إذا أكثر من الوصل ، و واصله مواصلة و وصالا ، ومنه المواصلة بالصوم وغيره . و واصلت الصيام وصالا إذا لم تفطر أياما تباعا وقد نهى PageV11P727 النبي ، ، عن الوصال في الصوم وهو أن لا يفطر يومين أو أياما ، وفيه النهي عن المواصلة في الصلاة ، وقال : إن امرأ واصل في الصلاة خرج منها صفرا قال عبدا بن أحمد بن حنبل : ما كنا ندري ما المواصلة في الصلاة حتى قدم علينا الشافعي ، فمضى إليه أبي فسأله عن أشياء وكان 
ms7385	 فيما سأله عن المواصلة في الصلاة ، فقال الشافعي : هي في مواضع : منها أن يقول الإمام ولا الضالين فيقول من خلفه آمين معا أي يقولها بعد أن يسكت الإمام ، ومنها أن يصل القراءة بالتكبير ، ومنها السلام عليكم ورحمة الله فيصلها بالتسليمة الثانية ، الأولى فرض والثانية سنة فلا يجمع بينهما ، ومنها إذا كبر الإمام فلا يكبر معه حتى يسبقه ولو بواو . و توصلت إلى فلان بوصلة وسبب توصلا إذا تسببت إليه بحرمة . وتوصل إليه أي تلطف في الوصول إليه . وفي حديث عتبة والمقدام : أنهما كانا أسلما فتوصلا بالمشركين حتى خرجا إلى عبيدة بن الحارث أي أرياهم أنهما معهم حتى خرجا إلى المسلمين ، و توصلا بمعنى توسلا وتقربا . و الوصل : ضد الهجران . و التواصل : ضد التصارم . وفي الحديث : من أراد أن يطول عمره فليصل رحمه ، تكرر في الحديث ذكر صلة الرحم قال أبو الأثير : وهي كناية عن الإحسان إلى الأقربين من ذوي النسب والأصهار والعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لأحوالهم ، وكذلك إن بعدوا أو أساؤوا ، وقطع الرحم ضد ذلك كله . يقال : وصل رحمه يصلها وصلا و صلة ، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة فكأنه بالإحسان إليهم قد وصل ما بينه وبينهم من علاقة القرابة والصهر . وفي حديث جابر : إنه اشترى مني بعيرا وأعطاني وصلا من ذهب أي صلة وهبة ، كأنه ما يتصل به أو يتوصل في معاشه . و وصله إذا أعطاه مالا . و الصلة : الجائزة والعطية . و الوصل : وصل الثوب والخف . ويقال : هذا وصل هذا أي مثله . و الموصل : ما يوصل من الحبل : ابن سيده : و الموصل معقد الحبل في الحبل . ويقال للرجلين يذكران بفعال وقد مات أحدهما : فعل كذا ولا يوصل حي بميت ، وليس به بوصيل أي لا يتبعه قال الغنوي : كملقى عقال أو كمهلك سالم ولست لميت هالك بوصيل ويروى : وليس لحي هالك بوصيل وهو معنى قول المتنخل الهذلي : ليس لميت بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل دعاء لرجل أي لا وصل هذا الحي بهذا الميت أي لا مات معه ولا 
ms7386	 وصل بالميت ، ثم قال : وقد علق فيه طرف من الموت أي سيموت و يتصل به ، قال : هذا قول ابن السكيت ، قال ابن سيده : والمعنى فيه عندي على غير الدعاء إنما يريد : ليس هو ما دام حيا بوصيل للميت على أنه قد علق فيه طرف الموصل أي أنه سيموت لا محالة فيتصل به وإن كان الآن حيا ، وقال الباهلي : يقول بأن الميت فلا يواصله الحي ، وقد علق في الحي السبب الذي يوصله إلى ما وصل إليه الميت وأنشد ابن الأعرابي : إن وصلت الكتاب صرت إلى الله ومن يلف واصلا فهو مودي PageV11P728 قال أبو العباس : يعني لوح المقابر ينقر ويترك فيه موضع للميت ( 1 ) بياضا ، فإذا مات الإنسان وصل ذلك الموضع باسمه . و الأوصال : المفاصل ، وفي صفته ، : أنه كان فعم الأوصال أي ممتلىء الأعضاء ، الواحد وصل . و الموصل : المفصل . و موصل البعير : ما بين العجز والفخذ قال أبو النجم : ترى يبيس الماء دون الموصل منه تعجز كصفاة الجيحل الجيحل : الصلب الضخم . و الوصلان : العجز والفخذ ، وقيل : طبق الظهر . و الوصل و الوصل : كل عظم على حدة لا يكسر ولا يخلط بغيره ولا يوصل به غيره ، وهو الكسر والجدل ، بالدال ، والجمع أوصال وجدول ، وقيل : الأوصال مجتمع العظام ، وكله من الوصل . ويقال : هذا رجل وصيل هذا أي مثله . و الوصيل : برود اليمن ، الواحدة وصيلة . وفي الحديث : أن أول من كسا الكعبة كسوة كاملة تبع ، كساها الأنطاع ثم كساها الوصائل أي حبر اليمن . وفي حديث عمرو : قال لمعاوية ما زلت أرم أمرك بوذائله و أصله بوصائله القتيبي : الوصائل ثياب يمانية ، وقيل : ثياب حمر مخططة يمانية ، ضرب هذا مثلا لإحكامه إياه ، ويجوز أن يكون أراد بالوصائل الصلاب ، والوذيلة قطعة من الفضة ، ويقال للمرآة الوذيلة والعناس والمذية قال ابن الأثير : أراد بالوصائل ما يوصل به الشيء ، يقول : ما زلت أدبر أمرك بما يجب أن يوصل به من الأمور التي لا غنى به عنها ، أو أراد أنه زين أمره وحسنه كأنه ألبسه الوصائل . وقوله عز وجل : @QB@ ما جعل الله 
ms7387	 من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة @QE@ قال المفسرون : الوصيلة كانت في الشاة خاصة ، كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ، وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم ، فإذا ولدت ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم . و الوصيلة التي كانت في الجاهلية : الناقة التي وصلت بين عشرة أبطن وهي من الشاء التي ولدت سبعة أبطن عناقين عناقين ، فإن ولدت في السابع عناقا قيل وصلت أخاها فلا يشرب لبن الأم إلا الرجال دون النساء وتجري مجرى السائبة . وقال أبو عرفة وغيره : الوصيلة من الغنم كانوا إذا ولدت الشاة ستة أبطن نظروا ، فإن كان السابع ذكرا ذبح وأكل منه الرجال والنساء ، وإن كانت أنثى تركت في الغنم ، وإن كانت أنثى وذكرا قالوا وصلت أخاها فلم يذبح وكان لحمها ( 1 ) حراما على النساء وفي الصحاح : الوصيلة التي كانت في الجاهلية هي الشاة تلد سبعة أبطن عناقين عناقين ، فإن ولدت في الثامنة جديا وعناقا قالوا وصلت أخاها ، فلا يذبحون أخاها من أجلها ولا يشرب لبنها النساء وكان للرجال ، وجرت مجرى السائبة . وروي عن الشافعي قال : الوصيلة الشاة تنتج الأبطن ، فإذا ولدت آخر بعد الأبطن التي وقتوا لها قيل وصلت أخاها ، وزاد بعضهم : تنتج الأبطن الخمسة عناقين عناقين في بطن فيقال : هذه وصلة تصل كل ذي بطن بأخ له معه ، وزاد بعضهم فقال : قد يصلونها في ثلاثة أبطن ويوصلونها في خمسة وفي PageV11P729 سيده : و وعلة اسم رجل سمي بأحد هذه الأشياء . و وعل : شعبان . و وعل : شوال ، وقيل : وعل شعبان ، وجمع ذلك كله أوعال و وعلان . و وعيلة : اسم ماء قال الراعي : تروح واستنعى به من وعيلة موارد منها مستقيم وجائر و وعال : اسم جبل قال الأخطل : لمن الديار بحائل فوعال درست وغيرها سنون خوالي وقال النابغة : أمن ظلامة الدمن البوالي بمرفض الحبي إلى وعال الحبي : اسم موضع ، ويروى الحني ، بالنون ، وكلاهما مسموع . [(@)(@@) وغل(@)(@@) ] وغل : الوغل من الرجال : النذل الضعيف الساقط المقصر في الأشياء ، والجمع أوغال وأنشد : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل 
ms7388	 حتى افتدى منا بمال جبل و الوغل و الوغل : المدعي نسبا ليس منه ، والجمع أوغال . و الوغل و الوغل : السيء الغذاء ، وحكى سيبويه وغل على المضارعة . و الوغل و الواغل الأولى عن كراع : الذي يدخل على القوم في طعامهم وشرابهم من غير أن يدعوه إليه أو ينفق معهم مثل ما أنفقوا قال الشاعر : فمتى واغل ينبهم يحيو ه وتعطف عليه كأس الساقي ويروى : وتعطف عليه كف الساقي وقال امرؤ القيس : فاليوم أسقى غير مستحقب إثما من الله ولا واغل وقيل : الواغل الداخل على القوم في شرابهم ، وقيل : هو الداخل عليهم في طعامهم ، وقال يعقوب : الواغل في الشراب كالوارش في الطعام وقد وغل يغل وغلانا و وغلا إذا دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم من غير أن يدعى إليه ، واسم ذلك الشراب الوغل قال عمر بن قميئة : إن أك مسكيرا فلا أشرب ال وغل ولا يسلم مني البعير وشرب واغل على النسب قال الجعدي : فشربنا غير شرب واغل وعللنا عللا بعد نهل وفي حديث علي ، عليه السلام : المتعلق بها كالواغل المدفع الواغل الذي يهجم على الشراب ليشرب معهم وليس منهم فلا يزال مدفعا بينهم . وفي حديث المقداد : فلما أن وغلت في بطني أي دخلت . ووغل في الشيء وغولا : دخل فيه وتوارى به ، وقد خص ذلك بالشجر فقيل : وغل الرجل يغل وغولا و وغلا أي دخل في الشجر وتوارى فيه . و وغل : ذهب وأبعد : قال الراعي : قالت سليمى : أتنوي اليوم أم تغل وقد ينسيك بعض الحاجة العجل وكذلك أوغل في البلاد ونحوها . و توغل في الأرض : ذهب فأبعد فيها ، وكذلك أوغل في العلم . وفي الحديث : إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق واليأصول : الأصل قال أبو وجزة : يهز روقي رمالي كأنهما عودا مداوس يأصول ويأصول يريد أصل وأصل . [(@)(@@) وعل(@)(@@) ] وعل : الوعل و الوعل : الأروي . قال ابن سيده : الوعل و الوعل جميعا تيس الجبل الأخيرة نادرة ، وفيه من اللغات ما يطرد في هذا النحو . قال الليث : ولغة العرب وعل ، بضم الواو وكسر 
ms7389	 العين ، من غير أن يكون ذلك مطردا لأنه لم يجىء في كلامهم فعل اسما إلا دئل ، وهو شاذ قال الأزهري : وأما الوعل فما سمعته لغير الليث ، والجمع أوعال و وعول و وعل و وعلة الأخيرة اسم للجمع ، والأنثى وعلة بلفظ الجمع ، وموعلة اسم جمع ، ونظيره مفدرة ، وهي الوعول أيضا . و الأوعال و الوعول : الأشراف والرؤوس يشبهون بالأوعال التي لا ترى إلا في رؤوس الجبال . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تهلك الأوعال ، يعني الأشراف . ويقال لأشراف الناس الوعول ، ولأراذلهم التحوت ( 1 ) . وفي حديث أبي هريرة : لا تقوم الساعة حتى تعلو التحوت وتهلك الوعول ، وروي مرفوعا مثله قال الجوهري : أي يغلب الضعفاء من الناس أقوياءهم . وقد استوعلت الأوعال إذا ذهبت في قلل الجبال قال ذو الرمة : ولو كلمت مستوعلا في عماية تصباه من أعلى عماية قيلها يعني وعلا مستوعلا في قلة عماية ، وهو جبل . وفي الحديث في تفسير قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية @QE@ قيل : ثمانية أوعال أي ملائكة على صورة الأوعال . وفي حديث ابن عباس : في الوعل شاة يعني إذا قتله المحرم . وما لي عنه وعل ووعي أي ما لي منه بد . وقال الفراء : ما لي عنه وغل ، بالغين معجمة ، أي لجأ . و الوعل ، خفيف : بمنزلة بد . وهم علينا وعل واحد ، بالتسكين ، أي ضلع واحد أي مجتمعون علينا بالعداوة . و الوعل : الملجأ ، واستوعل إليه . يقال : ما وجد وعلاولا وغلا يلجأ إليه أي موئلا يئل إليه قال ذو الرمة : حتى إذا لم يجد وعلا ونجنجها ، مخافة الرمي ، حتى كلها هيم وقال الخليل : معناه لم يجد بدا ، وأنشد الفراء هذا البيت بالغين المعجمة قال ابن بري : الضمير في قوله حتى إذا لم يجد وعلا يعود على عير تقدم ذكره ومثله للقلاخ : إني إذا ما الأمر كان معلا ولم أجد من دون شر وعلا و توعلت الجبل : علوته مثل توقلت . و ذو أوعال و ذات أوعال ، كلاهما : موضع ، وقيل : هي هضبة . وأم أوعال : موضع قال العجاج : وأم أوعال كها أو أقربا 
ms7390	 ذات اليمين غير ما إن ينكبا سميت بذلك لاجتماع الوعول إليها . و الوعلة الموضع المنيع من الجبل ، وقيل : صخرة مشرفة على الجبل ، وقيل : الصخرة المشرفة من الجبل . ويقال لعروة القميص الوعلة ، ولزره الزير . و وعلة القدح : عروته التي يعلق بها ، وكذلك الإبريق . و وعلة : اسم شاعر من جرم قال ابن PageV11P730 سيده : و وعلة اسم رجل سمي بأحد هذه الأشياء . و وعل : شعبان . و وعل : شوال ، وقيل : وعل شعبان ، وجمع ذلك كله أوعال و وعلان . و وعيلة : اسم ماء قال الراعي : تروح واستنعى به من وعيلة موارد منها مستقيم وجائر و وعال : اسم جبل قال الأخطل : لمن الديار بحائل فوعال درست وغيرها سنون خوالي وقال النابغة : أمن ظلامة الدمن البوالي بمرفض الحبي إلى وعال الحبي : اسم موضع ، ويروى الحني ، بالنون ، وكلاهما مسموع . [(@)(@@) وغل(@)(@@) ] وغل : الوغل من الرجال : النذل الضعيف الساقط المقصر في الأشياء ، والجمع أوغال وأنشد : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منا بمال جبل و الوغل و الوغل : المدعي نسبا ليس منه ، والجمع أوغال . و الوغل و الوغل : السيء الغذاء ، وحكى سيبويه وغل على المضارعة . و الوغل و الواغل الأولى عن كراع : الذي يدخل على القوم في طعامهم وشرابهم من غير أن يدعوه إليه أو ينفق معهم مثل ما أنفقوا قال الشاعر : فمتى واغل ينبهم يحيو ه وتعطف عليه كأس الساقي ويروى : وتعطف عليه كف الساقي وقال امرؤ القيس : فاليوم أسقى غير مستحقب PageV11P731 إثما من الله ولا واغل وقيل : الواغل الداخل على القوم في شرابهم ، وقيل : هو الداخل عليهم في طعامهم ، وقال يعقوب : الواغل في الشراب كالوارش في الطعام وقد وغل يغل وغلانا و وغلا إذا دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم من غير أن يدعى إليه ، واسم ذلك الشراب الوغل قال عمر بن قميئة : إن أك مسكيرا فلا أشرب ال وغل ولا يسلم مني البعير وشرب واغل على النسب قال الجعدي : فشربنا غير شرب واغل وعللنا عللا بعد نهل وفي حديث علي ، عليه 
ms7391	 السلام : المتعلق بها كالواغل المدفع الواغل الذي يهجم على الشراب ليشرب معهم وليس منهم فلا يزال مدفعا بينهم . وفي حديث المقداد : فلما أن وغلت في بطني أي دخلت . ووغل في الشيء وغولا : دخل فيه وتوارى به ، وقد خص ذلك بالشجر فقيل : وغل الرجل يغل وغولا و وغلا أي دخل في الشجر وتوارى فيه . و وغل : ذهب وأبعد : قال الراعي : قالت سليمى : أتنوي اليوم أم تغل وقد ينسيك بعض الحاجة العجل وكذلك أوغل في البلاد ونحوها . و توغل في الأرض : ذهب فأبعد فيها ، وكذلك أوغل في العلم . وفي الحديث : إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق PageV11P732 يريد سر فيه برفق وابلغ الغاية القصوى منه بالرفق ، لا على سبيل التهافت والخرق ، ولا تحمل على نفسك وتكلفها ما لا تطيقه فتعجز وتترك الدين والعمل . وفي حديث عكرمة : من لم يغتسل يوم الجمعة فليستوغل أي فليغسل مغابنه ومعاطف جسده ، وهو استفعال من الوغول الدخول ، وكل داخل فهو واغل وكل داخل في شيء دخول مستعجل فقد أوغل فيه . قال أبو زيد : غل في البلاد و أوغل بمعنى واحد إذا ذهب فيها . أوغل القوم و توغلوا إذا أمعنوا في السير . و الوغول : الدخول في الشيء . و الإيغال : السير السريع ، وقيل : الشديد والإمعان في السير قال الأعشى : مرحت حرة كقنطرة الرو مي تفري الهجير بالإرقال تقطع الأمعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الإيغال و أوغل القوم إذا أمعنوا في سيرهم داخلين بين ظهراني الجبال أو في أرض العدو ، وكذلك توغلوا وتغلغلوا ، وأما الوغول فإنه الدخول في الشيء وإن لم يبعد فيه ، و أوغلته الحاجة قال المتنخل الهذلي : حتى يجيء وجنح الليل يوغله والشوك في وضح الرجلين مركوز وما لك عن ذلك وغل أي بد ، وقيل أي ملجأ ، والمعروف وعل ، وقد تقدم ، وزعم يعقوب أن غينه بدل من عين وعل ، وزعم الأصمعي أن الواغل الذي هو الداخل على القوم في شرابهم ولم يدع إنما اشتق من هذا أي ليس له مكان لجأ إليه قال ابن سيده : فإن كان هذا 
ms7392	 فخليق أن لا يكون بدلا لأن المبدل لا يبلغ من القوة أن يصرف هذا التصريف . و الوغل : الشجر الملتف أنشد أبو حنيفة : فلما رأى أن ليس دون سوادها ضراء ، ولا وغل من الحرجات و استوغل الرجل : غسل مغابنه وبواطن أعضائه ، وا أعلم . [(@)(@@) وفل(@)(@@) ] وفل : الوفل : الشيء القليل . [(@)(@@) وقل(@)(@@) ] وقل : وقل في الجبل ، بالفتح ، يقل وقلا و وقولا و توقل توقلا : صعد فيه وفرس وقل و وقل و وقل ، وكذلك الوعل قال ابن مقبل : عودا أحم القرا إزمولة وقلا يأتي تراث أبيه يتبع القذفا و الواقل : الصاعد بين حزونة الجبال ، وكل صاعد في شيء متوقل . و قل يقل وقلا : رفع رجلا وأثبت أخرى قال الأعشى : وهقل يقل المشي مع الربداء والرأل وقال أبو حنيفة : الوقل الكرب الذي لم يستقص ، فبقيت أصوله بارزة في الجذع ، فأمكن المرتقي أن يرتقي فيها ، وكله من التوقل الذي هو الصعود . وفي المثل : أوقل من غفر ، وهو ولد الأروية . وفرس وقل ، بالكسر ، إذا أحسن الدخول بين الجبال . وفي حديث أم زرع : ليس بلبد فتوقل التوقل : الإسراع في الصعود . وفي حديث ظبيان : فتوقلت بنا القلاص . وفي حديث عمر : لما كان يوم أحد كنت أتوقل كما تتوقل الأروية أي أصعد فيه كما تصعد أنثى الوعول . و الوقل : الحجارة PageV11P733 . و الوقل ، بالتسكين : شجر المقل ، واحدته وقلة ، وقد يقال : الدوم شجر المقل و الوقل ثمره قال الأزهري : وسمعت غير واحد من بني كلاب يقول : الوقل ثمرة المقل ودل على صحته قول الجعدي : وكأن عيرهم تحث غدية دوم ينوء بيانع الأوقال ( 2 ) فالدوم : شجر المقل ، و أوقاله ثماره ، وجمع الوقل أوقال قال الشاعر : لم يمنع الشرب منها غير أن هتفت حمامة في سحوق ذات أوقال والسحوق : ما طال من الدوم ، و أوقاله : ثماره . و الوقلة أيضا : نواته ، وجمعها وقول كبدرة وبدور وصخرة وصخور ، وا أعلم . [(@)(@@) وكل(@)(@@) ] وكل : في أسماء الله تعالى الوكيل : هو المقيم الكفيل بأرزاق العباد ، وحقيقته أنه يستقل بأمر الموكول إليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألا تتخذوا من دوني وكيلا @QE@ قال الفراء 
ms7393	 : يقال ربا ويقال كافيا ابن الأنباري ، وقيل الوكيل الحافظ ، وقال أبو إسحق : الوكيل في صفة الله تعالى الذي توكل بالقيام بجميع ما خلق ، وقال بعضهم : الوكيل الكفيل ونعم الكفيل بأرزاقنا ، وقال في قولهم حسبنا الله ونعم الوكيل : كافينا الله ونعم الكافي ، كقولك : رازقنا اا ونعم الرازق وأنشد أبو الهيثم في الوكيل بمعنى الرب : وداخلة غورا وبالغور أخرجت وبالماء سيقت حين حان دخولها ثوت فيه حولا مظلما جاريا لها فسرت به حقا وسر وكيلها داخلة غورا : يعني جنين الناقة غار في رحم الناقة ، وبالغور أخرجت : بالرحم أخرجت من البطن ، بالماء سيقت إلى الرحم حين حملته ، سرت يعني الأم بالجنين ، وسر وكيلها : يعني رب الناقة سره خروج الجنين . و المتوكل على الله : الذي يعلم أن الله كافل رزقه وأمره فيركن إليه وحده ولا يتوكل على غيره . ابن سيده : وكل با و توكل عليه و اتكل استسلم إليه ، وتكرر في الحديث ذكر التوكل يقال : توكل بالأمر إذا ضمن القيام به ، و وكلت أمري إلى فلان أي ألجأته إليه واعتمدت فيه عليه ، و وكل فلان فلانا إذا استكفاه أمره ثقة بكفايته أو عجزا عن القيام بأمر نفسه . و وكل إليه الأمر : و وكله إلى رأيه وكلا و وكولا : تركه وأنشد ابن بري لراجز : لما رأيت أنني راعي غنم وإنما وكل على بعض الخدم عجز وتعذير إذا الأمر أزم أراد أن التوكل على بعض الخدم عجز . ورجل وكل ، بالتحريك ، و وكلة مثل همزة وتكلة على البدل و مواكل : عاجز كثير الاتكال على غيره . يقال : وكلة تكلة أي عاجز يكل أمره إلى غيره ويتكل عليه قالت امرأة : ولا تكونن كهلوف وكل الوكل : الذي يكل أمره إلى غيره قال ابن بري : وهذه المرأة هي منفوسة بنت زيد الخيل قال PageV11P734 : والرجز إنما هو لزوجها قيس بن عاصم ، وهو : أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل وأما الذي قالته منفوسة فإنها قالته في ولدها حكيم 
ms7394	 : أشبه أخي ، أو أشبهن أباكا أما أبي فلن تنال ذاكا تقصر أن تناله يداكا وقال أبو المثلم أيضا : حامي الحقيقة لا وان ولا وكل اللحياني : رجل وكل إذا كان ضعيفا ليس بنافذ . ويقال : رجل مواكل أي لا تجده خفيفا ، بغير همز . ويقال : فيه وكال أي بطء وبلادة . وفي الحديث : كان إذا مشى عرف في مشيه أنه غير غرض ولا وكل الوكل و الوكل : البليد والجبان ، وقيل : العاجز الذي يكل أمره إلى غيره . وفي مقتل الحسين ، عليه السلام ، قال سنان قاتله للحجاج : وليت رأسه ( 1 ) امرأ غير وكل ، وفي رواية : وكلته إلى غير وكل ، يعني نفسه . ويقال : قد اتكل عليك فلان و أوكل عليك فلان بمعنى واحد . ويقال : قد أوكلت على أخيك العمل أي خليته كله . ورجل وكلة إذا كان يكل أمره إلى الناس . و واكلت فلانا مواكلة إذا اتكلت عليه و اتكل هو عليك . و الوكال : الضعف قال أبو الطمحان القيني : إذا واكلته لم يواكل وقال أبو طالب : وما ترك قوم لا أبا لك سيدا يخوط الذمار غير ذرب مواكل و واكلت الدابة وكالا : أساءت السير وقيل : المواكل من الدواب المركح إلى التأخر . و تواكل القوم مواكلة و وكالا : اتكل بعضهم على بعض . أبو عمرو : المواكل من الخيل الذي يتكل على صاحبه في العدو . وفي حديث الفضل بن العباس وابن ربيعة : أتياه يسألانه السقاية فتواكلا الكلام أي اتكل كل واحد منهما على الآخر فيه . يقال : استعنت القوم فتواكلوا أي وكلني بعضهم إلى بعض ومنه حديث ابن يعمر : فظننت أنه سيكل الكلام إلي ومنه حديث لقمان : وإذا كان الشأن اتكل أي إذا وقع الأمر لا ينهض فيه و يكله إلى غيره . وفي الحديث : أنه نهى عن المواكلة قيل : هو من الاتكال في الأمور وأن يتكل كل واحد منهما على الآخر . يقال : رجل وكلة إذا كثر منه الاتكال على غيره فنهي عنه لما فيه من التنافر والتقاطع ، وأن يكل صاحبه إلى نفسه ولا يعينه فيما ينوبه ، وقيل : إنما هو مفاعلة من الأكل ، والواو 
ms7395	 مبدلة من الهمزة ، وقد تقدم . وفرس واكل : يتكل على صاحبه في العدو ويحتاج إلى الضرب . ويقال : دابة فيها وكال شديد و وكال شديد ، بالفتح والكسر . و وكلت الدابة : فترت قال القطامي : وكلت فقلت لها النجاء تناولي بي حاجتي وتجنبي همدانا و الوكيل : الجريء ، وقد يكون الوكيل للجمع ، وكذلك الأنثى ، وقد وكله على الأمر ، والاسم PageV11P735 الوكالة و الوكالة . و وكيل الرجل : الذي يقوم بأمره ، سمي وكيلا لأن موكله قد وكل إليه القيام بأمره فهو موكول إليه الأمر . و الوكيل ، على هذا القول : فعيل بمعنى مفعول . اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا . وفي حديث الدعاء : لا تكلني إلى نفسي طرفة عين فأهلك . وفي الحديث : و وكلها إلى الله أي صرف أمرها إليه . وفي الحديث : من توكل بما بين لحييه ورجليه توكلت له بالجنة قيل : هو بمعنى تكفل . الجوهري : الوكيل معروف . يقال : وكلته بأمر كذا توكيلا . و التوكل : إظهار العجز والاعتماد على غيرك ، والاسم التكلان . و اتكلت على فلان في أمري إذا اعتمدته ، وأصله اوتكلت ، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ثم أبدلت منها التاء فأدغمت في تاء الافتعال ، ثم بنيت على هذا الإدغام أسماء من المثال ، وإن لم تكن فيها تلك العلة ، توهما أن التاء أصلية لأن هذا الإدغام لا يجوز إظهاره في حال ، فمن تلك الأسماء التكلة والتكلان والتخمة والتهمة والتجاه والتراث والتقوى ، وإذا صغرت قلت تكيلة وتخيمة ، ولا تعيد الواو لأن هذه حروف ألزمت البدل فبقيت في التصغير والجمع . و وكله إلى نفسه وكلا و وكولا ، وهذا الأمر موكول إلى رأيك وقوله ( 2 ) : كليني لهم يا أميمة ناصب أي دعيني . و موكل ، بالفتح : اسم جبل وقال ثعلب : هو اسم بيت كانت الملوك تنزله . وغرفة موكل : موضع باليمن ذكره لبيد فقال يصف الليالي : وغلبن أبرهة الذي ألفينه قد كان خلد فوق غرفة موكل وجاء موكل على مفعل نادرا في بابه ، والقياس موكل قال الجوهري : وهو شاذ مثل موحد وأنشد ابن بري للأسود : وأسبابه أهلكن عادا ، وأنزلت عزيزا تغنى فوق غرفة موكل [(@)(@@) ولول(@)(@@) ] ولول 
ms7396	 : الولوال : البلبال ، و ولولت المرأة : دعت بالويل وأعولت ، والاسم الولوال قال العجاج : كأن أصوات كلاب تهترش هاجت بولوال ولجت في حرش قال ابن بري : قال ابن جني ولولت مأخوذ من ويل له على حد عبقسي ( 1 ) . وفي حديث أسماء : جاءت أم جميل في يدها فهر ولها ولولة . وفي حديث فاطمة ، عليها السلام : فسمع تولولها تنادي يا حسنان يا حسينان الولولة : صوت متتابع بالويل والاستغاثة ، وقيل : هي حكاية صوت النائحة . وفي حديث أبي ذر : فانطلقتا تولولان . و ولولت الفرس : صوتت . و الولول : الهام الذكر ، وقيل : ذكر البوم . و ولول : اسم سيف عبدالرحمن بن عتاب بن أسيد وافتخر يوم الجمل ، وفي التهذيب : سيف كان لعتاب بن أسيد وابنه القائل يوم الجمل : أنا ابن عتاب وسيفي ولول والموت دون الجمل المجلل PageV11P736 ( 2 ) وقيل : سمي بذلك لأنه كان يقتل به الرجال فتولول نساؤهم عليهم . [(@)(@@) وهل(@)(@@) ] وهل : وهل وهلا : ضعف وفزع وجبن ، وهو وهل ، و وهله : أفزعه . الجوهري : الوهل ، بالتحريك ، الفزع ، وقد وهل يوهل فهو وهل و مستوهل قال القطامي يصف إبلا : وترى لجيضتهن عند رحيلنا وهلا كأن بهن جنة أولق و وهلت إليه إذا فزعت إليه . و وهلت ، بالكسر ، إذا فزعت منه قال : وشاهد مستوهل قول أبي دواد : كأنه يرفئي بات عن غنم مستوهل في سواد الليل مذؤوب وفي حديث قضاء الصلاة والنوم عنها : فقمنا وهلين أي فزعين . و الوهل و المستوهل : الفزع النشيط . و وهلت إليه وهلا : فزعت إليه . و وهلت : منه فزعت منه . و الوهلة : الفزعة . و وهلت إليه ، بالفتح ، وأنت تريد غيره : مثل وهمت وسهوت ، ووهلت فأنا واهل أي سهوت . و وهل في الشيء وعنه وهلا : غلط فيه ونسيه . وفي التهذيب : وهلت إلى الشيء وعنه إذا نسيته وغلطت فيه . و توهلت فلانا أي عرضته لأن يهل ويغلط ومنه الحديث : كيف أنت إذا أتاك ملكان فتوهلاك في قبرك أبو سعيد : أبو زيد وهلت إلى الشيء أهل وهلا ، وهو أن تخطىء بالشيء فتهل إليه وأنت تريد غيره . أبو زيد : وهل في الشيء وعن الشيء يوهل 
ms7397	 وهلا إذا غلط فيه وسها . و وهلت إليه ، بالفتح ، وأنت تريد غيره : مثل وهمت ومنه الحديث : رأيت في المنام أني أهاجر من مكة فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر وهل إلى الشيء ، بالفتح ، يهل ، بالكسر ، وهلا ، بالسكون ، و يوهل إذا ذهب وهمه إليه ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : وهل ابن عمر أي ذهب وهمه إلى ذلك قال : ويجوز أن يكون بمعنى سها وغلط . يقال منه : وهل في الشيء وعن الشيء ، بالكسر ، يوهل وهلا ، بالتحريك ومنه قول ابن عمر : وهل أنس أي غلط . وكلمت فلانا وما ذهب وهلي إلا إلى فلان أي وهمي . ولقيته أول وهلة و وهلة و واهلة أي أول شيء ، وقيل : هو أول ما تراه . وفي الحديث : فلقيته أول وهلة أي أول شيء ، و الوهلة المرة من الفزع ، أي لقيته أول فزعة فزعتها بلقاء إنسان . [(@)(@@) وهبل(@)(@@) ] وهبل : وهبيل : حي من النخع قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن الواو أصل وإن لم تكن من بنات الأربعة ، حملا له على ورنتل إذ لا نعرف لوهبيل اشتقاقا كما لا نعرفه لورنتل . [(@)(@@) ويل(@)(@@) ] ويل : ويل : كلمة مثل ويح إلا أنها كلمة عذاب . يقال : ويله و ويلك و ويلي ، وفي الندبة : ويلاه قال الأعشى : قالت هريرة لما جئت زائرها ويلي عليك وويلي منك يا رجل وقد تدخل عليه الهاء فيقال : ويلة قال مالك بن جعدة التغلبي : لأمك ويلة وعليك أخرى فلا شاة تنيل ولا بعير و الويل : حلول الشر . و الويلة : الفضيحة والبلية PageV11P737 ، وقيل : هو تفجع ، وإذا قال القائل : واويلتاه فإنما يعني وافضيحتاه ، وكذلك تفسير قوله تعالى : @QB@ يا ويلتنا ما لهذا الكتاب @QE@ قال : وقد تجمع العرب الويل بالويلات . و ويله و ويل له : أكثر له من ذكر الويل ، وهما يتوايلان . و ويل هو : دعا بالويل لما نزل به قال النابغة الجعدي : على موطن أغشي هوازن كلها أخا الموت كظا رهبة وتويلا وقالوا : له ويل وئل و ويل وئيل ، همزوه على غير قياس قال ابن سيده : وأراها ليست بصحيحة . و ويل وائل 
ms7398	 : على النسب والمبالغة لأنه لم يستعمل منه فعل قال ابن جني : امتنعوا من استعمال أفعال الويل والويس والويح والويب لأن القياس نفاه ومنع منه ، وذلك لأنه لو صرف الفعل من ذلك لوجب اعتلال فائه وعينه كوعد وباع ، فتحاموا استعماله لما كان يعقب من اجتماع إعلالين . قال ابن سيده : قال سيبويه ويل له و ويلا له أي قبحا ، الرفع على الاسم والنصب على المصدر ، ولا فعل له ، وحكى ثعلب : ويل به وأنشد : ويل بزيد فتى شيخ ألوذ به فلا أعشي لدى زيد ولا أرد أراد فلا أعشي إبلي ، وقيل : أراد فلا أتعشى . قال الجوهري : تقول ويل لزيد و ويلا لزيد ، فلنصب على إضمار الفعل والرفع على الابتداء ، هذا إذا لم تضفه ، فأما إذا أضفت فليس إلا النصب لأنك لو رفعته لم يكن له خبر قال ابن بري : شاهد الرفع قوله عز وجل : @QB@ ويل للمطففين @QE@ وشاهد النصب قول جرير : كسا اللؤم تيما خضرة في جلودها فويلا لتيم من سرابيلها الخضروفي حديث أبي هريرة : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله الويل : الحزن والهلاك والمشقة من العذاب ، وكل من وقع في هلكة دعا بالويل ، ومعنى النداء فيه يا حزني ويا هلاكي ويا عذابي احضر فهذا وقتك وأوانك ، فكأنه نادى الويل أن يحضره لما عرض له من الأمر الفظيع وهو الندم على ترك السجود لآدم ، عليه السلام ، وأضاف الويل إلى ضمير الغائب حملا على المعنى ، وعدل عن حكاية قول إبليس يا ويلي ، كراهية أن يضيف الويل إلى نفسه ، قال : وقد يرد الويل بمعنى التعجب . ابن سيده : و ويل كلمة عذاب . غيره : وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويل للمطففين @QE@ و @QB@ ويل لكل همزة @QE@ قال أبو إسحاق : ويل رفع بالابتداء والخبر للمطففين قال : ولو كانت في غير القرآن لجاز ويلا على معنى جعل الله لهم ويلا ، والرفع أجود في القرآن والكلام لأن المعنى قد ثبت لهم هذا . و الويل : كلمة تقال لكل من وقع في عذاب أو هلكة ، قال : وأصل الويل في اللغة 
ms7399	 العذاب والهلاك . و الويل : الهلاك يدعى به لمن وقع في هلكة يستحقها ، تقول : ويل لزيد ، ومنه : ويل للمطففين ، فإن وقع في هلكة لم يستحقها قلت : ويح لزيد ، يكون فيه معنى الترحم ومنه قول سيدنا رسولا ، : ويح ابن سمية تقتله الفئة الباغية و ويل : واد في جهنم ، وقيل : باب من أبوابها . وفي الحديث عن أبي سعيد الخدري قال : قال PageV11P738 رسولا ، : الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا لو أرسلت فيه الجبال لماعت من حره قبل أن تبلغ قعره ، والصعود : جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي كذلك ، وقال سيبويه في قوله تعالى : @QB@ ويل للمطففين @QE@ ويل للمكذبين ، قال : لا ينبغي أن يقال ويل دعاء ههنا لأنه قبيح في اللفظ ، ولكن العباد كلموا بكلامهم وجاء القرآن على لغتهم على مقدار فهمهم ، فكأنه قيل لهم : ويل للمكذبين أي هؤلاء ممن وجب هذا القول لهم ومثله : قاتلهم اا ، أجري هذا على كلام العرب ، وبه نزل القرآن . قال المازني : حفظت عن الأصمعي : الويل قبوح ، والويح ترحم ، والويس تصغيرهما أي هي دونهما . وقال أبو زيد : الويل هلكة ، والويح قبوح ، والويس ترحم . وقال سيبويه : الويل يقال لمن وقع في هلكة ، والويح زجر لمن أشرف على هلكة ، ولم يذكر في الويس شيئا . ويقال : ويلا له وائلا ، كقولك شغلا شاغلا قال رؤبة : والهام يدعو البوم ويلا وائلا ( 1 ) قال ابن بري : وإذا قال الإنسان يا ويلاه قلت قد تويل قال الشاعر : تويل إن مددت يدي وكانت يميني لا تعلل بالقليل وإذا قالت المرأة : واويلها ، قلت ولولت لأن ذلك يتحول إلى حكايات الصوت قال رؤبة : كأنما عولته من التأق عولة ثكلى ولولت بعد المأق وروى المنذري عن أبي طالب النحوي أنه قال : قولهم ويله كان أصلها وي وصلت بله ، ومعنى وي حزن ، ومنه قولهم وايه ، معناه حزن أخرج مخرج الندبة ، قال : والعول البكاء في قوله ويله وعوله ، ونصبا على الذم والدعاء ، وقال ابن الأنباري : ويل الشيطان وعوله ، في الويل ثلاثة أقوال : قال ابن مسعود الويل واد في جهنم 
ms7400	 ، وقال الكلبي الويل شدة من العذاب ، وقال الفراء الأصل وي للشيطان أي حزن للشيطان من قولهم وي لم فعلت كذا وكذا ، قال : وفي قولهم ويل الشيطان ستة أوجه : ويل الشيطان ، بفتح اللام ، و ويل ، بالكسر ، وويل ، بالضم ، و ويلا و ويل و ويل ، فمن قال ويل الشيطان قال : وي معناه حزن للشيطان ، فانكسرت اللام لأنها لام خفض ، ومن قال ويل الشيطان قال : أصل اللام الكسر ، فلما كثر استعمالها مع وي صار معها حرفا واحدا فاختاروا لها الفتحة ، كما قالوا يال ضبة ، ففتحوا اللام ، وهي في الأصل لام خفض لأن الاستعمال فيها كثر مع يا فجعلا حرفا واحدا وقال بعض شعراء هذيل : فويل ببز جر شعل على الحصى فوقر ما بز هنالك ضائع ( 2 ) شعل : لقب تأبط شرا وكان تأبط قصيرا فلبس سيفه فجره على الحصى ، فوقره : جعل فيه وقرة أي فلولا ، قال : ويل ببز فتعجب منه . قال ابن بري : ويقال ويبك بمعنى ويلك قال المخبل PageV11P739 : يا زبرقان أخا بني خلف ما أنت ويب أبيك والفخر قال : ويقال معنى ويب التصغير والتحقير بمعنى ويس . وقال اليزيدي : ويح لزيد بمعنى ويل لزيد قال ابن بري : ويقويه عندي قوله سيبويه تبا له وويحا وويح له وتب وليس فيه معنى الترحم لأن التب الخسار . ورجل ويلمه و ويلمه : كقولهم في المستجاد ويلمه ، يريدون ويل أمه ، كما يقولون لاب لك ، يريدون : لا أب لك ، فركبوه وجعلوه كالشيء الواحد ابن جني : هذا خارج عن الحكاية أي يقال له من دهائه ويلمه ، ثم ألحقت الهاء للمبالغة كداهية . وفي الحديث في قوله لأبي بصير : ويلمه مسعر حرب ، تعجبا من شجاعته وجرأته وإقدامه ومنه حديث علي : ويلمه كيلا بغير ثمن لو أن له وعا أي يكيل العلوم الجمة بلا عوض إلا أنه لا يصادف واعيا ، وقيل : وي كلمة مفردة ولأمه مفردة وهي كلمة تفجع وتعجب ، وحذفت الهمزة من أمه تخفيفا وألقيت حركتها على اللام ، وينصب ما بعدها على التمييز ، وا أعلم . [(@)(@@) يلل(@)(@@) ] يلل : اليلل : قصر الأسنان والتزاقها وإقبالها على غار 
ms7401	 الفم واختلاف نبتتها وانعطافها إلى داخل الفم قال الجوهري : اليلل قصر الأسنان العليا . قال ابن بري : هذا قول ابن السكيت ، وغلطه فيه ابن حمزة وقال : اليلل قصر الأسنان وهو ضد الروق ، والروق طولها ، وقال سيبويه : اليلل انثناؤها إلى داخل الفم . وقال ابن الأعرابي : اليلل أشد من الكسس ، و الألل لغة على البدل وقال اللحياني : في أسنانه يلل و ألل ، وهو أن تقبل الأسنان على باطن الفم ، وقد يل و يلل يلا و يللا ، قال : ولم نسمع من الألل فعلا فدل ذلك على أن همزة ألل بدل من ياء يلل ، ورجل أيل والأنثى يلاء . التهذيب : الأيل القصير الأسنان ، والجمع اليل وقال لبيد : رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل أي رميتهم بسهام . ابن الأعرابي : الأيل الطويل الأسنان ، و الأيل الصغير الأسنان ، وهو من الأضداد . وصفاة يلاء بينة اليلل : ملساء مستوية . ويقال : ما شيء أعذب من ماء سحابة غراء ، في صفاة يلاء . عبد ياليل : اسم رجل جاهلي ، وزعم ابن الكلبي أن كل اسم من كلام العرب آخره إل أو إيل كجبريل وشهميل وعبد ياليل مضاف إلى إيل أو إل هما من أسماء الله عز وجل ، وقال : وقد بينا أن هذا خطأ لأنه لو كان ذلك لكان الآخر مجرورا فقلت جبريل ، وهو مذكور في موضعه . و يليل : اسم جبل معروف بالبادية . و يليل : موضع ، وفي غزوة بدر يليل ( 1 ) هو بفتح الياءين وسكون اللام الأولى وادي ينبع يصب في غيقة PageV11P740 قال جرير : نظرت إليك بمثل عيني مغزل قطعت حبائلها بأعلى يليل قال ابن بري : هو وادي الصفراء دوين بدر من يثرب قال : ومثله قول حارثة بن بدر : يا صاح إني لست ناس ليلة منها نزلت إلى جوانب يليل وقال مسافع بن عبد مناف : عمرو بن عبد كان أول فارس جزع المذاد وكان فارس يليل PageV11P741 [(@)(@@) أتم(@)(@@) ] أتم : الأتم من الخرز : أن تفتق خرزتان فتصيرا واحدة . و الأتوم من النساء : التي التقى مسلكاها عند الافتضاض ، وهي المفضاة ، وأصله أتم يأتم إذا جمع بين شيئين ، ومنه سمي 
ms7402	 المأتم لاجتماع النساء فيه قال الجوهري : وأصله في السقاء تنفتق خرزتان فتصيران واحدة وقال : أيا ابن نخاسية أتوم وقيل الأتوم الصغيرة الفرج و المأتم كل مجتمع من رجال أو نساء في حزن أو فرح قال : حتى تراهن لديه قيما ، كما ترى حول الأمير المأتما فالمأتم هنا رجال لا محالة ، وخص بعضهم به النساء يجتمعن في حزن أو فرح . وفي الحديث : فأقاموا عليه مأتما المأتم في الأصل : مجتمع الرجال والنساء في الغم والفرح ، ثم خص به اجتماع النساء للموت ، وقيل : هو الشواب منهن لا غير ، والميم زائدة . الجوهري المأتم عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر وقال أبو حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر ، نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم فهذا لا محالة مقام فرح ، وقال أبو عطاء السندي : عشية قام النائحات ، وشققت جيوب بأيدي مأتم وخدودأي بأيدي نساء فهذا لا محالة مقام حزن ونوح . قال ابن سيده : وخص بعضهم بالمأتم الشواب من PageV12P003 النساء لا غير ، قال : وليس كذلك وقال ابن مقبل في الفرح : ومأتم كالدمى حور مدامعها ، لم تيأس العيش أبكارا ولا عونا ( 1 ) قال أبو بكر : والعامة تغلط فتظن أن المأتم النوح والنياحة ، وإنما المأتم النساء المجتمعات في فرح أو حزن وأنشد بيت أبي عطاء السندي : عشية قام النائحات ، وشققت جيوب بأيدي مأتم وخدود فجعل المأتم النساء ولم يجعله النياحة قال وكان أبو عطاء فصيحا ، ثم ذكر بيت ابن مقبل : ومأتم كالدمى حور مدامعها ، لم تيأس العيش أبكارا ولا عونا وقال : أراد ونساء كالدمى وأنشد الجوهري بيت أبي حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر ، نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم يريد في نساء أي نساء ، والجمع المآتم ، وهو عند العامة المصيبة يقولون : كنا في مأتم فلان والصواب أن يقال : كنا في مناحة فلان . قال ابن بري : لا يمتنع أن يقع المأتم بمعنى المناحة والحزن والنوح والبكاء لأن النساء لذلك اجتمعن ، والحزن هو السبب الجامع وعلى ذلك قول التيمي في منصور ابن زياد : والناس مأتمهم عليه واحد ، في كل 
ms7403	 دار رنة وزفير وقال زيد الخيل : أفي كل عام مأتم تبعثونه على محمر ، ثوبتموه وما رضا وقال آخر : أضحى بنات النبي ، إذ قتلوا ، في مأتم ، والسباع في عرس ( 2 ) أي هن في حزن والسباع في سرور وقال الفرزدق : فما ابنك إلا ابن من الناس ، فاصبري فلن يرجع الموتى حنين المآتم فهذا كله في الشر والحزن ، وبيت أبي حية النميري في الخير ، قال ابن سيده : وزعم بعضهم أن المأتم مشتق من الأتم في الخرزتين ، ومن المرأة الأتوم ، والتقاؤهما أن المأتم النساء يجتمعن ويتقابلن في الخير والشر . وما في سيره أتم و يتم أي إبطاء . وخطب فما زال على . . . . . . ( 3 ) شيء واحد . و الأتم : شجر يشبه شجر الزيتون ينبت بالسراة في الجبال ، وهو عظام لا يحمل ، واحدته أتمة قال : حكاها أبو حنيفة و الأتم : موضع قال النابغة : فأوردهن بطن الأتم ، شعثا ، يصن المشي كالحدإ التؤام وقيل : اسم واد قال ابن بري : ومثله قول الآخر : أكلف ، أن تحل بنو سليم بطون الأتم ظلم عبقري PageV12P004 قال : وقيل الأتم اسم جبل وعليه قول خفاف بن ندبة يصف غيثا : علا الأتم منه وابل بعد وابل ، فقد أرهقت قيعانه كل مرهق [(@)(@@) أثم(@)(@@) ] أثم : الإثم : الذنب ، وقيل : هو أن يعمل ما لا يحل له . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والإثم والبغي بغير الحق @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ فإن عثر على أنهما استحقا إثما @QE@ أي ما أثم فيه . قال الفارسي : سماه بالمصدر كما جعل سيبويه المظلمة اسم ما أخذ منك ، وقد أثم يأثم قال : لو قلت ما في قومها لم تيثم أراد ما في قومها أحد يفضلها . وفي حديث سعيد بن زيد : ولو شهدت على العاشر لم إيثم هي لغة لبعض العرب في آثم ، وذلك أنهم يكسرون حرف المضارعة في نحو نعلم وتعلم ، فلما كسروا الهمزة في إأثم انقلبت الهمزة الأصلية ياء . و تأثم الرجل : تاب من الإثم واستغفر منه ، وهو على السلب كأنه سلب ذاته الإثم بالتوبة والاستغفار أو رام ذلك بهما . وفي حديث معاذ : فأخبر بها عند موته تأثما أي تجنبا للإثم 
ms7404	 يقال : تأثم فلان إذا فعل فعلا خرج به من الإثم ، كما يقال تحرج إذا فعل ما يخرج به عن الحرج ومنه حديث الحسن : ما علمنا أحدا منهم ترك الصلاة على أحد من أهل القبلة تأثما ، وقوله تعالى : @QB@ فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ قال ثعلب : كانوا إذا قامروا فقمروا أطعموا منه وتصدقوا ، فالإطعام والصدقة منفعة ، و الإثم القمار ، وهو أن يهلك الرجل ويذهب ماله ، وجمع الإثم آثام ، لا يكسر على غير ذلك . و أثم فلان ، بالكسر ، يأثم إثما و مأثما أي وقع في الإثم ، فهو آثم و أثيم و أثوم أيضا . و أثمه الله في كذا يأثمه و يأثمه أي عده عليه إثما ، فهو مأثوم . ابن سيده : أثمه الله يأثمه عاقبه بالإثم وقال الفراء : أثمه الله يأثمه إثما و أثاما إذا جازاه جزاء الإثم ، فالعبد مأثوم أي مجزي جزاء إثمه ، وأنشد الفراء لنصيب الأسود قال ابن بري : وليس بنصيب الأسود المرواني ولا بنصيب الأبيض الهاشمي : وهل يأثمني اا في أن ذكرتها ، وعللت أصحابي بها ليلة النفر PageV12P005 ورأيت هنا حاشية صورتها : لم يقل ابن السيرافي إن الشعر لنصيب المرواني ، وإنما الشعر لنصيب بن رباح الأسود الحبكي ، مولى بني الحبيك بن عبد مناة بن كنانة ، يعني هل يجزيني الله جزاء إثمي بأن ذكرت هذه المرأة في غنائي ، ويروى بكسر الثاء وضمها ، وقال في الحاشية المذكورة : قال أبو محمد السيرافي : كثير من الناس يغلط في هذا البيت ، يرويه النفر ، بفتح الفاء وسكون الراء ، قال : وليس كذلك ، وقيل : هذا البيت من القصيد التي فيها : أما والذي نادى من الطور عبده ، وعلم آيات الذبائح والنحر لقد زادني للجفر حبا وأهله ، ليال أقامتهن ليلى على الجفر وهل يأثمني اا في أن ذكرتها ، وعللت أصحابي بها ليلة النفر وطيرت ما بي من نعاس ومن كرى ، وما بالمطايا من كلال ومن فتر و الأثام : جزاء الإثم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يلق أثاما @QE@ ، أراد مجازاة الأثام يعني العقوبة . و الأثام و الإثام : عقوبة الإثم أخيرة عن ثعلب 
ms7405	 . وسأل محمد بن سلام يونس عن قوله عز وجل : @QB@ يلق أثاما @QE@ ، قال عقوبة وأنشد قول بشر : وكان مقامنا ندعو عليهم ، بأبطح ذي المجاز له أثام قال أبو إسحاق : تأويل الأثام المجازاة . وقال أبو عمرو الشيباني : لقي فلان أثام ذلك أي جزاء ذلك ، فإن الخليل وسيبويه يذهبان إلى أن معناه يلق جزاء الأثام وقول شافع الليثي في ذلك : جزى اا ابن عروة حيث أمسى عقوقا ، والعقوق له أثام أي عقوبة مجازاة العقوق ، وهي قطيعة الرحم . وقال الليث : الأثام في جملة التفسير عقوبة الإثم ، وقيل في قوله تعالى ، @QB@ يلق أثاما @QE@ ، قيل : هو واد في جهنم قال ابن سيده : والصواب عندي أن معناه يلق عقاب الأثام . وفي الحديث : من عض على شبذعه سلم من الأثام الأثام ، بالفتح : الإثم . يقال : أثم يأثم أثاما ، وقيل : هو جزاء الإثم ، وشبذعه لسانه . و آثمه ، بالمد : أوقعه في الإثم عن الزجاج وقال العجاج : بل قلت بعض القوم غير مؤثم و أثمه ، بالتشديد : قال له أثمت . و تأثم : تحرج من الإثم وكف عنه ، وهو على السلب ، كما أن تحرج على السلب أيضا قال عبيدا بن عبدا بن عتبة بن مسعود : تجنبت هجران الحبيب تأثما ، إلا إن هجران الحبيب هو الإثم ورجل أثام من قوم آثمين ، و أثيم من قوم أثماء . وقوله عز وجل : @QB@ إن شجرة الزقوم طعام الأثيم @QE@ قال الفراء : الأثيم الفاجر ، وقال الزجاج : عني به هنا أبو جهل بن هشام ، و أثوم من قوم أثم التهذيب : الإثيم في هذه الآية بمعنى الآثم . يقال : آثمه ا يؤثمه ، على أفعله ، أي جعله آثما وألفاه آثما . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه كان يلقن رجلا @QB@ إن شجرة الزقوم طعام الأثيم @QE@ ، وهو فعيل من الإثم . و المأثم : الأثام ، وجمعه المآثم . وفي الحديث عنه ، قال : اللهم إني أعوذ بك من المأثم ، والمغرم المأثم : الأمر الذي يأثم به الإنسان أو هو الإثم نفسه ، وضعا للمصدر موضع الاسم . وقوله تعالى : @QB@ لا لغو فيها ولا تأثيم @QE@ ، يجوز أن يكون مصدر أثم ، قال ابن سيده 
ms7406	 : ولم أسمع به ، قال : ويجوز أن يكون اسما كما ذهب إليه سيبويه في التنبيت والتمتين وقال أمية بن أبي الصلت : فلا لغو ولا تأثيم فيها ، وما فاهوا به لهم مقيم و الإثم عند بعضهم : الخمر قال الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي ، كذاك الإثم تذهب بالعقول قال ابن سيده : وعندي أنه إنما سماها إثما لأن PageV12P006 شربها إثم ، قال : وقال رجل في مجلس أبي العباس : نشرب الإثم بالصواع جهارا ، وترى المسك بيننا مستعارا أي نتعاوره بأيدينا نشتمه ، قال : والصواع الطر جهالة ، ويقال : هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه ، ويقال : هو إناء كان يشرب فيه الملك . قال أبو بكر : وليس الإثم من أسماء الخمر بمعروف ، ولم يصح فيه ثبت صحيح . و أثمت الناقة المشي تأثمه إثما : أبطأت وهو معنى قول الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف ، إذا كذب الآثمات الهجيرايقال : ناقة آثمة ونوق آثمات أي مبطئات . قال ابن بري : قال ابن خالويه كذب ههنا خفيفة الذال ، قال : وحقها أن تكون مشددة ، قال : ولم تجىء مخففة إلا في هذا البيت ، قال : و الآثمات اللاتي يظن أنهن يقوين على الهواجر فإذا أخلفنه فكأنهن أثمن . [(@)(@@) أجم(@)(@@) ] أجم : أجم الطعام واللبن وغيرهما يأجمه أجما و أجمه أجما : كرهه ومله من المداومة عليه ، وقد آجمه . الكسائي وأبو زيد : إذا كره الطعام فهو آجم ، على فاعل . قال ابن بري : ذكره سيبويه على فعل فقال : أجم يأجم فهو أجم ، وسنق فهو سنق . الليث : أكلته حتى أجمته . وفي حديث معاوية : قال له عمرو ابن مسعود ، رضي الله عنهما : ما تسأل عمن سحلت مريرته . و أجم النساء أي كرههن وأنشد ابن بري لرؤبة فقال : جادت بمطحون لها لا تأجمه ، تطبخه ضروعها وتأدمه ، يمسد أعلى لحمه ويأدمه يصف إبلا جادت لها المراعي باللبن الذي لا يحتاج إلى الطحن كما يطحن الحب ، وليس اللبن مما يحتاج إلى الطحن بل الضروع طبخته ، ويريد بتأدمه تخلطه بأدم ، وعنى بالأدم ما فيه من الدسم ، يريد أن اللبن يشد لحمه ، ومعنى يأدمه يشده ويقويه يقال : حبل مأدوم إذا أحكم 
ms7407	 فتله ، يريد أن شرب اللبن قد شد لحمه ووثقه وقال الراعي : خميص البطن قد أجم الحسارا ( 2 ) أي كرهه ، و تأجم النهار تأجما : اشتد حره . و تأجمت النار : ذكت مثال تأججت ، وإن لها لأجيما وأجيجا قال عبيد بن أيوب العنبري : ويوم كتنور الإماء سجرنه ، حملن عليه الجذل حتى تأجما رميت بنفسي في أجيج سمومه ، وبالعنس حتى جاش منسمها دما ويقال منه : أجم نارك . و تأجم عليه : غضب من ذلك . وفلان يتأجم على فلان : يتأطم إذا اشتد غضبه عليه وتلهف . و أجم الماء : تغير كأجن ، وزعم يعقوب أن ميمها بدل من النون وأنشد لعوف بن الخرع : وتشرب أسآر الحياض تسوفه ، ولو وردت ماء المريرة آجما PageV12P007 ( 3 ) هكذا أنشده بالميم ، الأصمعي : ماء آجن و آجم إذا كان متغيرا ، وأراد ابن الخرع آجنا ، وقيل : آجم بمعنى مأجوم أي تأجمه وتكرهه . ويقال : أجمت الشيء إذا لم يوافقك فكرهته . و الأجم : حصن بناه أهل المدينة من حجارة ، ابن سيده : الأجم الحصن ، والجمع آجام . و الأجم ، بسكون الجيم : كل بيت مربع مسطح عن يعقوب ، وحكى الجوهري عن يعقوب قال : كل بيت مربع مسطح أجم قال امرؤ القيس : وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ، ولا أجما إلا مشيدا بجندل ( 4 ) قال : وقال الأصمعي هو يخفف ويثقل ، قال : والجمع آجام مثل عنق وأعناق . و الأجم : موضع بالشام قرب الفراديس . التهذيب : الأجمة منبت الشجر كالغيضة وهي الآجام . و الأجم : القصر بلغة أهل الحجاز . وفي الحديث : حتى توارت بآجام المدينة أي حصونها ، واحدها أجم ، بضمتين . ابن سيده : و الأجمة الشجر الكثير الملتف ، والجمع أجم و أجم و أجم و آجام و إجام قال : وقد يجوز أن تكون الآجام و الإجام جمع أجم ، ونص اللحياني على أن آجاما جمع أجم . و تأجم الأسد : دخل في أجمته قال : محلا ، كوعساء القنافذ ضاربا به كنفا ، كالمخدر المتأجم الجوهري : الأجمة من القصب ، والجمع أجمات و أجم و إجام و آجام و أجم ، كما سنذكره ( 1 ) في أكم إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) أدم(@)(@@) ] أدم : الأدمة : القرابة والوسيلة إلى الشيء 
ms7408	 . يقال : فلان أدمتي إليك أي وسيلتي . ويقال : بينهما أدمة وملحة أي خلطة ، وقيل : الأدمة الخلطة ، وقيل : الموافقة . و الأدم : الألفة والإتفاق و أدم الله بينهم يأدم أدما . ويقال : آدم بينهما يؤدم إيداما أيضا ، فعل وأفعل بمعنى وأنشد : والبيض لا يؤدمن إلا مؤدما أي لا يحببن إلا محببا موضعا ( 2 ) . و أدم : لأم وأصلح وألف ووفق ، وكذلك آدم يؤدم ، بالمد ، وكل موافق إدام قالت غادية الدبيرية : كانوا لمن خالطهم إداما وفي الحديث عن النبي : أنه قال للمغيرة بن شعبة وخطب امرأة : لو نظرت إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما قال الكسائي : يؤدم بينكما يعني أن تكون بينهما المحبة والاتفاق قال أبو عبيد : لا أرى الأصل فيه إلا من أدم الطعام لأن صلاحه وطيبه إنما يكون بالإدام ، ولذلك يقال طعام مأدوم . قال ابن الأعرابي : و إدام اسم امرأة من ذلك وأنشد : ألا ظعنت لطيتها إدام ، وكل وصال غانية زمام ( 3 ) و أدمه بأهله أدما : خلطه . وفلان أدم أهله و أدمتهم أي أسوتهم ، وبه يعرفون . و أدمهم PageV12P008 يأدمهم أدما : كان لهم أدمة عن ابن الأعرابي التهذيب : فلان أدمة بني فلان ، وقد أدمهم يأدمهم هو الذي عرفهم الناس . الجوهري : يقال جعلت فلانا أدمة أهلي أي أسوتهم . و الإدام : معروف ما يؤتدم به مع الخبز . وفي الحديث : نعم الإدام الخل الإدام ، بالكسر ، و الأدم ، بالضم : ما يؤكل بالخبز أي شيء كان . وفي الحديث : سيد إدام أهل الدنيا والآخرة اللحم جعل اللحم أدما وبعض الفقهاء لا يجعله أدما ويقول : لو حلف أن لا يأتدم ثم أكل لحما لم يحنث ، والجمع آدمة وجمع الأدم آدام ، وقد ائتدم به . و أدم الخبز يأدمه ، بالكسر ، أدما : خلطه بالأدم ، وقال غيره : أدم الخبز باللحم وأنشد ابن بري : إذا ما الخبز تأدمه بلحم ، فذاك أمانة الله الثريد وقال آخر : تطبخه ضروعها وتأدمه قال : وشاهد الإدام قول الشاعر : الأبيضان أبردا عظامي : الماء والفث بلا إدام وفي حديث أم معبد : أنا رأيت الشاة وإنها لتأدمها و تأدم صرمتها ( 1 ) . وفي حديث أنس : وعصرت عليه أم سليم 
ms7409	 عكة لها فأدمته أي خلطته وجعلت فيه إداما يؤكل ، يقال فيه بالمد والقصر ، وروى بتشديد الدال على التكثير . وفي الحديث : أنه مر بقوم فقال : إنكم تأتدمون على أصحابكم فأصلحوا رحالكم حتى تكونوا شامة في الناس ، أي إن لكم من الغنى ما يصلحكم كالإدام الذي يصلح الخبز ، فإذا أصلحتم حالكم كنتم في الناس كالشامة في الجسد تظهرون للناظرين قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض كتب الغريب مرويا مشروحا ، والمعروف في الرواية : إنكم قادمون على أصحابكم فأصلحوا رحالكم ، قال : والظاهر ، وا أعلم ، أنه سهو . وفي حديث خديجة ، رضوان الله عليها : فوا إنك لتكسب المعدوم وتطعم المأدوم . وقول امرأة دريد بن الصمة حين طلقها : أبا فلان ، أتطلقني فوا لقد أبثثتك مكتومي ، وأطعمتك مأدومي ، وجئتك باهلا غير ذات صرار إنما عنت بالمأدوم الخلق الحسن ، وأرادت أنها لم تمنع منه شيئا كالناقة الباهلة التي لم تصر ويأخذ لبنها من شاء . و أدم القوم : أدم لهم خبزهم أنشد يعقوب في صفة كلاب الصيد : فهي تباري كل سار سوهق ، وتؤدم القوم إذا لم تغبق ( 2 ) وقولهم : سمنهم في أديمهم ، يعني طعامهم المأدوم أي خبزهم راجع فيهم . التهذيب : من أمثالهم : سمنكم هريق في أديمكم أي في مأدومكم ، ويقال : في سقائكم . و الأديم : الجلد ما كان ، وقيل : الأحمر ، وقيل : هو المدبوغ ، وقيل : هو بعد الأفيق ، وذلك إذا تم واحمر ، واستعاره بعضهم للحرب فقال أنشده PageV12P009 بعضهم للحارث بن وعلة : وإياك والحرب التي لا أديمها صحيح ، وقد تعدى الصحاح على السقم إنما أراد لا أديم لها ، وأراد على ذوات السقم ، والجمع آدمة و أدم ، بضمتين عن اللحياني قال ابن سيده : وعندي أن من قال رسل فسكن قال أدم ، هذا مطرد ، و الأدم ، بنصب الدال : اسم للجمع عند سيبويه مثل أفيق وأفق . و الآدام : جمع أديم كيتيم وأيتام ، وإن كان هذا في الصفة أكثر ، قال : وقد يجوز أن يكون جمع أدم أنشد ثعلب : إذا جعلت الدلو في خطامهاحمراء من مكة ، أو حرامها ، أو بعض ما يبتاع من آدامها و الأدمة : باطن الجلد 
ms7410	 الذي يلي اللحم والبشرة ظاهره ، وقيل : ظاهره الذي عليه الشعر وباطنه البشرة قال ابن سيده : وقد يجوز أن يكون الأدم جمعا لهذا بل هو القياس ، إلا أن سيبويه جعله اسما للجمع ونظره بأفيق وأفق ، وهو الأديم أيضا . الأصمعي : يقال للجلد إهاب ، والجمع أهب وأهب ، مؤنثة ، فأما الأدم والأفق فمذكران إلا أن يقصد قصد الجلود و الآدمة فتقول : هي الأدم والأفق . ويقال : أديم و آدمة في الجمع الأقل ، على أفعلة . يقال : ثلاثة آدمة وأربعة آدمة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لرجل ما مالك فقال : أقرن و آدمة في المنيئة الآدمة ، بالمد : جمع أديم مثل رغيف وأرغفة ، قال : والمشهور في جمعه أدم ، والمنيئة ، بالهمز : الدباغ . و آدم الأديم : أظهر أدمته قال العجاج ( 1 ) : في صلب مثل العنان المؤدم و أديم كل شيء : ظاهر جلده . و أدمة الأرض : وجهها قال الجوهري : وربما سمي وجه الأرض أديما قال الأعشى : يوما تراها كشبه أردية العصب ، ويوما أديمها نغلاورجل مؤدم أي محبوب . ورجل مؤدم مبشر : حاذق مجرب قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالأمور ، وأصله من أدمة الجلد وبشرته ، فالبشرة ظاهره ، وهو منبت الشعر . و الأدمة : باطنه وهو الذي يلي اللحم ، فالذي يراد منه أنه قد جمع لين الأدمة وخشونة البشرة وجرب الأمور وقال ابن الأعرابي : معناه كريم الجلد غليظه جيده وقال الأصمعي : فلان مؤدم مبشر أي هو جامع يصلح للشدة والرخاء ، وفي المثل : إنما يعاتب الأديم ذو البشرة أي يعاد في الدباغ ، ومعناه إنما يعاتب من يرجى وفيه مسكة وقوة ويراجع من فيه مراجع . ويقال : بشرته و أدمته ومشنته أي قشرته ، و الأديم إذا نغلت بشرته فقد بطل . ويقال : آدمت الجلد بشرت أدمته . وامرأة مؤدمة مبشرة : إذا حسن منظرها وصح مخبرها . وفي حديث نجبة : ابنتك المؤدمة المبشرة . يقال للرجل الكامل : إنه لمؤدم مبشر ، أي جمع لين الأدمة ونعومتها ، وهي باطن الجلد ، وشدة البشرة PageV12P010 وخشونتها ، وهي ظاهره . قال ابن سيده : وقد يقال رجل مبشر مؤدم وامرأة مبشرة مؤدمة فيقدمون المبشر على المؤدم ، قال : والأول أعرف 
ms7411	 أعني تقديم المؤدم على المبشر . وقيل : الأدمة ما ظهر من جلدة الرأس . و أدمة الأرض : باطنها ، و أديمها : وجهها ، و أديم الليل : ظلمته ، عن ابن الأعرابي وأنشد : قد أغتدي والليل في جريمه ، والصبح قد نشم في أديمه و أديم النهار : بياضه . حكى ابن الأعرابي : ما رأيته في أديم نهار ولا سواد ليل ، وقيل : أديم النهار عامته . وحكى اللحياني : جئتك أديم الضحى أي عند ارتفاع الضحى . و أديم السماء : ما ظهر منها . وفلان برىء الأديم مما يلطخ به . و الأدمة : السمرة . و الآدم من الناس : الأسمر . ابن سيده : الأدمة في الإبل لون مشرب سوادا أو بياضا ، وقيل : هو البياض الواضح ، وقيل : في الظباء لون مشرب بياضا وفي الإنسان السمرة قال أبو حنيفة : الأدمة البياض ، وقد أدم و أدم ، فهو آدم ، والجمع أدم ، كسروه على فعل كما كسروا فعولا على فعل ، نحو صبور وصبر ، لأن أفعل من الثلاثة ( 2 ) وفيه كما أن فعولا فيه زيادة وعدة حروفه كعدة حروف فعول ، إلا أنهم لا يثقلون العين في جمع أفعل إلا أن يضطر شاعر ، وقد قالوا في جمعه أدمان ، والأنثى أدماء وجمعها أدم ، ولا يجمع على فعلان وقول ذي الرمة : والجيد ، من أدمانة ، عتود عيب عليه فقيل : إنما يقال هي أدماء ، و الأدمان جمع كأحمر وحمران ، وأنت لا تقول حمرانة ولا صفرانة ، وكان أبو علي يقول : بني من هذا الأصل فعلانة كخصمانة . والعرب تقول : قريش الإبل أدمها وصهبتها ، يذهبون في ذلك إلى تفضيلها على سائر الإبل ، وقد أوضحوا ذلك بقولهم : خير الإبل صهبها وحمرها ، فجعلوهما خير أنواع الإبل ، كما أن قريشا خير الناس . وفي الحديث : أنه لما خرج من مكة قال له رجل : إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج قال ابن الأثير : الأدم جمع آدم كأحمر وحمر . و الأدمة في الإبل : البياض مع سواد المقلتين ، قال : وهي في الناس السمرة الشديدة ، وقيل : هو من أدمة الأرض ، وهو لونها ، قال : وبه سمي آدم أبو البشر ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وفي الإبل 
ms7412	 والظباء بياض . يقال : ظبية أدماء ، قال : ولم أسمع أحدا يقول للذكور من الظباء أدم ، قال : وإن قيل كان قياسا . وقال الأصمعي : الآدم من الإبل الأبيض ، فإن خالطته حمرة فهو أصهب ، فإن خالطت الحمرة صفاء فهو مدمى ، قال و الأدم من الظباء بيض تعلوهن جدد فيهن غبرة ، فإن كانت خالصة البياض فهي الآرام . وروى الأزهري بسنده عن أحمد ابن عبيد بن ناصح قال : كنا نألف مجلس أبي أيوب بن أخت الوزير فقال لنا يوما ، وكان ابن السكيت حاضرا : ما تقول في الأدم من الظباء فقال : هي البيض البطون السمر الظهور يفصل بين لون ظهورها وبطونها جدتان مسكيتان ، قال : فالتفت إلي وقال : ما تقول يا أبا جعفر فقلت : الأدم على ضربين : أما التي PageV12P011 مساكنها الجبال في بلاد قيس فهي على ما وصف ، وأما التي مساكنها الرمل في بلاد تميم فهي الخوالص البياض ، فأنكر يعقوب واستأذن ابن الأعرابي على تفيئة ذلك فقال أبو أيوب : قد جاءكم من يفصل بينكم ، فدخل ، فقال له أبو أيوب : يا أبا عبد ا ، ما تقول في الأدم من الظباء فتكلم كأنما ينطق عن لسان ابن السكيت ، فقلت : يا أبا عبد ا ، ما تقول في ذي الرمة قال : شاعر ، قلت : ما تقول في قصيدته صيدح ( 1 ) ، قال : هو بها أعرف منها به ، فأنشدته : من المؤلفات الرمل أدماء حرة ، شعاع الضحى في متنها يتوضح فسكت ابن الأعرابي وقال : هي العرب تقول ما شاءت . ابن سيده : الأدم من الظباء ظباء بيض يعلوها جدد فيها غبرة ، زاد غيره : وتسكن الجبال ، قال : وهي على ألوان الجبال ، يقال : ظبية أدماء قال : وقد جاء في شعر ذي الرمة أدمانة قال : أقول للركب لما أعرضت أصلا : أدمانة لم تربيها الأجاليد قال ابن بري : الأجاليد جمع أجلاد ، وأجلاد جمع جلد ، وهو ما صلب من الأرض ، وأنكر الأصمعي أدمانة لأن أدمانا جمع مثل حمران وسودان ولا تدخله الهاء ، وقال غيره : أدمانة و أدمان مثل خمصانة وخمصان ، فجعله مفردا لا جمعا ، قال : فعلى هذا يصح قوله . الجوهري : و الأدمة في 
ms7413	 الإبل البياض الشديد . يقال : بعير آدم وناقة أدماء ، والجمع أدم قال الأخطل في كعب بن جعيل : فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل من الأدم ، دبرت صفحتاه وغاربه ويقال : هو الأبيض الأسود المقلتين . واختلف في اشتقاق اسم آدم فقال بعضهم : سمي آدم لأنه خلق من أدمة الأرض ، وقال بعضهم : لأدمة جعلها الله تعالى فيه ، وقال الجوهري : آدم أصله بهمزتين لأنه أفعل ، إلا أنهم لينوا الثانية ، فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا وقلت أوادم في الجمع ، لأنه ليس لها أصل في الياء معروف ، فجعل الغالب عليها الواو عن الأخفش قال ابن بري : كل ألف مجهولة لا يعرف عماذا انقلابها ، وكانت عن همزة بعد همزة يدعو أمر إلى تحريكها ، فإنها تبدل واوا حملا على ضوارب وضويرب ، فهذا حكمها في كلام العرب إلا أن تكون طرفا رابعة فحينئذ تبدل ياء وقال الزجاج ( 2 ) : يقول أهل اللغة إن اشتقاق آدم لأنه خلق من تراب ، وكذلك الأدمة إنما هي مشبهة بلون التراب ، وقوله : سادوا الملوك فأصبحوا في آدم ، بلغوا بها غر الوجوه فحولا جعل آدم اسما للقبيلة لأنه قال بلغوا بها ، فأنث وجمع وصرف آدم ضرورة وقوله : PageV12P012 الناس أخياف وشتى في الشيم ، وكلهم يجمعهم بيت الأدم قيل : أراد آدم ، وقيل : أراد الأرض قال الأخفش : لو جعلت في الشعر آدم مع هاشم لجاز قال ابن جني : وهذا هو الوجه القوي لأنه لا يحقق أحد همزة آدم ، ولو كان تحقيقها حسنا لكان التحقيق حقيقا بأن يسمع فيها ، وإذا كان بدلا ألبتة وجب أن يجرى على ما أجرته عليه العرب من مراعاة لفظه وتنزيل هذه الهمزة الأخيرة منزلة الألف الزائدة التي لا حظ فيها للهمزة نحو عالم وصابر ، ألا تراهم لما كسروا قالوا آدم و أوادم كسالم وسوالم و الأدمان في النخل : كالدمان وهو العفن ، وسيأتي ذكره وقيل : الأدمان عفن وسواد في قلب النخلة وهو وديه عن كراع ، ولم يقل أحد في القلب إنه الودي إلا هو . و الأدمان : شجرة ، حكاها أبو حنيفة ، قال : ولم أسمعها إلا من شبيل بن 
ms7414	 عزرة . و الإيدامة : الأرض الصلبة من غير حجارة مأخوذة من أديم الأرض وهو وجهها . الجوهري : الأياديم متون الأرض لا واحد لها قال ابن بري : والمشهور عند أهل اللغة أن واحدتها إيدامة ، وهي فيعالة من أديم الأرض وكذا قال الشيباني واحدتها إيدامة في قول الشاعر : كما رجا من لعاب الشمس إذ وقدت ، عطشان ربع سراب بالأياديم الأصمعي : الإيدامة أرض مستوية صلبة ليست بالغليظة ، وجمعها الأياديم ، قال : أخذت الإيدامة من الأديم قال ذو الرمة : كأنهن ذرى هدي محوبة عنها الجلال ، إذا ابيض الأياديم ( 1 ) وابيضاض الأياديم للسراب : يعني الإبل التي أهديت إلى مكة جللت بالجلال . وقال : الإيدامة الصلبة من غير حجارة . ابن شميل : الإيدامة من الأرض السند الذي ليس بشديد الإشراف ، ولا يكون إلا في سهول الأرض ، وهي تنبت ولكن في نبتها زمر ، لغلظ مكانها وقلة استقرار الماء فيها . وأدمى ، على فعلى ، و الأدمى : موضع ، وقيل : الأدمى أرض بظهر اليمامة . و أدام : بلد قال صخر الغي : لقد أجرى لمصرعه تليد ، وساقته المنية من أداما و أديمة : موضع قال ساعدة بن جؤية : كأن بني عمرو يراد ، بدارهم بنعمان ، راع في أديمة معزب يقول : كأنهم من امتناعهم على من أرادهم في جبل ، وإن كانوا في السهل . [(@)(@@) أرم(@)(@@) ] أرم : أرم على المائدة يأرمه : أكله عن ثعلب . و أرمت الإبل تأرم أرما : أكلت . و أرم على الشيء يأرم ، بالكسر ، أي عض عليه . و أرمه أيضا : أكله قال الكميت : PageV12P013 ويأرم كل نابتة رعاء ، وحشاشا لهن وحاطبينا ، أي من كثرتها قال ابن بري : صوابه ونأرم ، بالنون ، لأن قبله : تضيق بنا الفجاج ، وهن فيح ، ونجهر ماءها السدم الدفينا ومنه سنة آرمة أي مستأصلة . ويقال : أرمت السنة بأموالنا أي أكلت كل شيء . وقال أبو حنيفة : أرمت السائمة المرعى تأرمه أتت عليه حتى لم تدع منه شيئا . وما فيه إرم و أرم أي ضرس . و الأرم : الأضراس قال الجوهري : كأنه جمع آرم . ويقال : فلان يحرق عليك الأرم إذا تغيظ فحك أضراسه بعضها ببعض وقيل : الأرم أطراف الأصابع . ابن سيده : وقالوا هو يعلك 
ms7415	 عليه الأرم أي يصرف بأنيابه عليه حنقا قال : أنبئت أحماء سليمى إنما أضحوا غضابا ، ويحرقون الأرما أن قلت : أسقى الحرتين الديما قال ابن بري : لا يصح فتح أنما إلا على أن تجعل أحماء مفعولا ثانيا بإسقاط حرف الجر ، تقديره نبئت عن أحماء سليمى أنهم فعلوا ذلك ، فإن جعلت أحماء مفعولا ثانيا من غير إسقاط حرف الجر كسرت إنما لا غير لأنها المفعول الثالث ، وقال أبو رياش : الأرم الأنياب وأنشد لعامر بن شقيق الضبي : بذي فرقين يوم بنو حبيب ، نيوبهم علينا يحرقونا قال ابن بري : كذا ذكره الجوهري في فصل حرق فقال : حرق نابه يحرقه ويحرقه إذا سحقه حتى يسمع له صريف . الجوهري : ويقال : الأرم الحجارة قال النضر بن شميل : سألت نوح ، بن جرير بن الخطفى عن قول الشاعر : يلوك من حرد علي الأرما قال : الحصى . قال ابن بري : ويقال الأرم الأنياب هنا لقولهم يحرق علي الأرم ، من قولهم حرق ناب البعير إذا صوت . و الأرم : القطع . و أرمتهم السنة أرما : قطعتهم . و أرم الرجل يأرمه أرما : لينه عن كراع . وأرض أرماء و مأرومة : لم يترك فيها أصل ولا فرع . و الأرومة : الأصل . وفي حديث عمير بن أفصى : أنا من العرب في أرومة بنائها قال ابن الأثير : الأرومة بوزن الأكولة الأصل . وفيه كيف تبلغك صلاتنا وقد أرمت أي بليت أرم المال إذا فني . وأرض أرمة : لا تنبت شيئا ، وقيل : إنما هو أرمت من الأرم الأكل ، ومنه قيل للأسنان الأرم وقال الخطابي : أصله أرممت أي بليت وصرت رميما ، فحذف إحدى الميمين كقولهم ظلت في ظللت قال ابن الأثير : وكثيرا ما تروى هذه اللفظة بتشديد الميم ، وهي لغة ناس من بكر بن وائل ، وسنذكره في رمم . و الإرم : حجارة تنصب علما في المفازة ، والجمع آرام و أروم مثل ضلع وأضلاع وضلوع . وفي الحديث : ما يوجد في آرام الجاهلية وخربها فيه الخمس الآرام : الأعلام ، وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة يهتدى بها ، واحدها إرم PageV12P014 كعنب . قال : وكان من عادة الجاهلية أنهم إذا وجدوا شيئا 
ms7416	 في طريقهم ولا يمكنهم استصحابه تركوا عليه حجارة يعرفونه بها ، حتى إذا عادوا أخذوه . وفي حديث سلمة بن الأكوع : لا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما . ابن سيده : الإرم و الأرم الحجارة ، و الآرام الأعلام ، وخص بعضهم به أعلام عاد ، واحدها إرم و أرم و أيرمي وقال اللحياني : أرمي و يرمي و إرمي . و الأروم أيضا : الأعلام ، وقيل : هي قبور عاد وعم به أبو عبيد في تفسير قول ذي الرمة : وساحرة العيون من الموامي ، ترقص في نواشرها الأروم فقال : هي الأعلام وقوله أنشده ثعلب : حتى تعالى الني في آرامها قال : يعني في أسنمتها قال ابن سيده : فلا أدري إن كانت الآرام في الأصل الأسنمة ، أو شبهها بالآرام التي هي الأعلام لعظمها وطولها . و إرم : والد عاد الأولى ، ومن ترك صرف إرم جعله اسما للقبيلة ، وقيل : إرم عاد الأخيرة ، وقيل : إرم لبلدتهم التي كانوا فيها . وفي التنزيل : @QB@ بعاد إرم ذات العماد @QE@ ، وقيل فيها أيضا أرام . قال الجوهري في قوله عز وجل : @QB@ إرم ذات العماد @QE@ ، قال : من لم يضف جعل إرم اسمه ولم يصرفه لأنه جعل عادا اسم أبيهم ، ومن قرأه بالإضافة ولم يصرف جعله اسم أمهم أو اسم بلدة . وفي الحديث ذكر إرم ذات العماد ، وقد اختلف فيها فقيل دمشق ، وقيل غيرها . و الأروم : بفتح الهمزة : أصل الشجرة والقرن قال صخر الغي يهجو رجلا : تيس تيوس ، إذا يناطحها يألم قرنا ، أرومه نقد قوله : يألم قرنا أي يألم قرنه ، وقد جاء على هذا حروف منها قولهم : يبجع ظهرا ، ويشتكي عينا أي يشتكي عينه ، ونصب تيس على الذم وأنشد ابن بري لأبي جندب الهذلي : أولئك ناصري وهم أرومي ، وبعض القوم ليس بذي أروم وقولهم : جارية مأرومة حسنة الأرم إذا كانت مجدولة الخلق . و إرم : اسم جبل قال مرقش الأكبر : فاذهب فدى لك ابن عمك لائحا ( 1 ) . . . . . . . . . . . . . الأشيبة وإرم و الأرومة و الأرومة ، الأخيرة تميمية : الأصل ، والجمع أروم قال زهير : لهم في الذاهبين أروم صدق ، وكان لكل ذي حسب أروم و الأرام : ملتقى قبائل الرأس 
ms7417	 . ورأس مؤرم : ضخم القبائل . وبيضة مؤرمة واسعة الأعلى . وما بالدار أرم و أريم و إرمي و أيرمي و إيرمي عن ثعلب وأبي عبيد ، أي ما بها أحد ، لا يستعمل إلا في الجحد قال زهير : دار لأسماء بالغمرين ماثلة ، كالوحي ليس بها من أهلها أرم ومثله قول الآخر : PageV12P015 تلك القرون ورثنا الأرض بعدهم ، فما يحس عليها منهم أرم قال ابن بري : كان ابن درستويه يخالف أهل اللغة فيقول : ما بها آرم ، على فاعل ، قال : وهو الذي ينصب الأرم وهو العلم ، أي ما بها ناصب علم ، قال : والمشهور عند أهل اللغة ما بها أرم ، على وزن حذر ، وبيت زهير وغيره يشهد بصحة قولهم ، قال : وعلى أنه أيضا حكى القزاز وغيره آرم ، قال : ويقال ما بها أرم أيضا أي ما بها علم . و أرم الرجل يأرمه أرما : لينه ، و أرمت الحبل آرمه أرما إذا فتلته فتلا شديدا ، و أرم الشيء يأرمه أرما : شده قال رؤبة : يمسد أعلى لحمه ويأرمه ويروى بالزاي ، وقد ذكر في أجم . و آرام : موضع قال : من ذات آرام فجنبي ألعسا ( 2 ) وفي الحديث ذكر إرم ، بكسر الهمزة وفتح الراء الخفيفة ، وهو موضع من ديار جذام ، أقطعه سيدنا رسول الله ، بني جعال ابن ربيعة . [(@)(@@) أزم(@)(@@) ] أزم : الأزم : شدة العض بالفم كله ، وقيل بالأنياب ، والأنياب هي الأوازم ، وقيل : هو أن يعضه ثم يكرر عليه ولا يرسله ، وقيل : هو أن يقبض عليه بفيه ، أزمه ، و أزم عليه يأزم أزما و أزوما ، فهو أزم و أزوم ، و أزمت يد الرجل آزمها أزما ، وهي أشد العض . قال الأصمعي : قال عيسى بن عمر كانت لنا بطة تأزم أي تعض ، ومنه قيل للسنة أزمة و أزوم و أزام ، بكسر الميم ، و أزم الفرس على فأس اللجام : قبض ومنه حديث الصديق : نظرت يوم أحد إلى حلقة درع قد نشبت في جبين رسول الله ، فانكببت لأنزعها ، فأقسم علي أبو عبيدة فأزم بها بثنيتيه فجذبها جذبا رفيقا ، أي عضها وأمسكها بين ثنيتيه ومنه حديث الكنز والشجاع الأقرع : فإذا أخذه أزم 
ms7418	 في يده أي عضها . و الأزم : القطع بالناب والسكين وغيرهما . و الأوازم و الأزم و الأزم : الأنياب ، فواحدة الأوازم آزمة ، وواحدة الأزم آزم ، وواحدة الأزم أزوم . و الأزم : الجدب والمحل . ابن سيده : الأزمة الشدة والقحط ، وجمعها إزم كبدرة وبدر ، و أزم كتمرة وتمر قال أبو خراش : جزى الله خيرا خالدا من مكافيء ، على كل حال من رخاء ومن أزم وقد يكون مصدرا لأزم إذا عض ، وهي الوزمة أيضا . وفي الحديث : اشتدي أزمة تنفرجي ، قال : الأزمة السنة المجدبة . يقال : إن الشدة إذا تتابعت انفرجت وإذا توالت تولت . وفي حديث مجاهد : أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال . و الأوازم : السنون الشدائد كالبوازم . و أزم عليهم العام والدهر يأزم أزما و أزوما : اشتد قحطه ، وقيل : اشتد وقل خيره وسنة أزمة و أزمة و أزوم و آزمة قال زهير : إذا أزمت بهم سنة أزوم ويقال : قد أزمت أزام قال : PageV12P016 أهان لها الطعام فلم تضعه غداة الروع ، إذ أزمت أزام قال ابن بري : وأنشد أبو علي هذا البيت : أهان لها الطعام فأنفذته ، غداة الروع ، إذ أزمت أزوم ويقال : نزلت بهم أزام و أزوم أي شدة . المتأزم : المتألم لأزمة الزمان أنشد عبد الرحمن عن عمه الأصمعي في رجل خطب إليه ابنته . فرد الخاطب : قالوا : تعز فلست نائلها ، حتى تمر حلاوة التمر لسنا من المتأزمين ، إذا فرح اللموس بثائب الفقر أي لسنا نزوجك هذه المرأة حتى تعود حلاوة التمر مرارة ، وذلك ما لا يكون . و المتأزم : المتألم لأزمة الزمان وشدته واللموس : الذي في نسبه ضعة ، أي أن الضعيف النسب يفرح بالسنة المجدبة ليرغب إليه في ماله فينكح أشراف نسائهم لحاجتهم إلى ماله . و أزمتهم السنة أزما : استأصلتهم ، وقال شمر : إنما هو أرمتهم ، بالراء ، قال : وكذلك قال أبو الهيثم . ويقال : أصابتنا أزمة و آزمة أي شدة عن يعقوب . و أزم على الشيء يأزم أزوما : واظب عليه ولزمه . و أزم بضيعته وعليها : حافظ . أبو زيد : الأزوم المحافظة على الضيعة . و تأزم القوم إذا أطالوا الإقامة 
ms7419	 بدارهم . و أزم بصاحبه يأزم أزما : لزق . وفي الصحاح : أزم الرجل بصاحبه إذا لزمه . و أزمه أيضا أي عضه . و أزم عن الشيء : أمسك عنه . و أزم بالمكان أزما : لزمه . و أزمت الحبل والعنان والخيط وغيره آزمه أزما : أحكمت فتله وضفره ، بالراء والزاي جميعا ، والراء أعرف ، وهو مأزوم . و الأزم : ضرب من الضفر وهو الفتل . و أزم أزما وأزم أزما ، كلاهما : تقبض . و المأزم : المضيق مثل المأزل وأنشد الأصمعي عن أبي مهدية : هذا طريق يأزم المآزما ، وعضوات تمشق اللهازما ويروى عصوات ، وهي جمع عصا . وتمشق : تضرب . و المأزم : كل طريق ضيق بين جبلين ، وموضع الحرب أيضا مأزم ، ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وعرفة مأزمين . الأصمعي : المأزم في سند مضيق بين جمع وعرفة . وفي حديث ابن عمر : إذا كنت بين المأزمين دون منى فإن هناك سرحة سر تحتها سبعون نبيا . وفي الحديث : إني حرمت المدينة حراما ما بين مأزميها المأزم : المضيق في الجبال حتى يلتقي بعضها ببعض ويتسع ما وراءه والميم زائدة ، وكأنه من الأزم القوة والشدة وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلي : ومقامهن ، إذا حبسن ، بمأزم ضيق ألف ، وصدهن الأخشب قال ابن بري : صواب إنشاده ومقامهن ، بالخفض على القسم لأنه أقسم بالبدن التي حبسن بمأزم أي بمضيق ، وألف ملتف ، والأخشب : جبل ، PageV12P017 و المأزوم : مضيق الوادي في حزونة . و مآزم الأرض : مضايقها تلتقي ويتسع ما وراءها وما قدامها ، و مآزم الفرج : مضايقه ، واحدها مأزم . و مأزم القتال : موضعه إذا ضاق ، وكذلك مأزم العيش هذه عن اللحياني ، وكل مضيق مأزم . و الأزم : إغلاق الباب . و أزم الباب أزما : أغلقه . و الأزم : الإمساك . أبو زيد : الآزم الذي ضم شفتيه . و الأزم : الصمت . و الأزم : ترك الأكل وأصله من ذلك وفي الحديث : أن عمر قال للحارث بن كلدة وكان طبيب العرب : ما الطب فقال : هو الأزم ، وهو أن لا تدخل طعاما على طعام ، وفسره الناس أنه الحمية والإمساك عن الاستكثار ، وفي النهاية : إمساك الأسنان بعضها على بعض . و الأزمة : الأكلة الواحدة في اليوم مرة 
ms7420	 كالوجبة . وفي حديث الصلاة أنه قال : أيكم المتكلم فأزم القوم ، أي أمسكوا عن الكلام كما يمسك الصائم عن الطعام ، قال : ومنه سميت الحمية أزما ، قال : والرواية المشهورة : فأرم القوم ، بالراء وتشديد الميم ومنه حديث السواك : يستعمله عند تغير الفم ، من الأزم . و أزيم : جبل بالبادية . [(@)(@@) أسم(@)(@@) ] أسم : أسامة : من أسماء الأسد ، لا ينصرف . و أسامة : اسم رجل من ذلك فأما قوله : وكأني في فحمة ابن جمير في نقاب الأسامة السرداح فإنه زاد اللام كقوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وأما قوله : عين بكي لسامة بن لؤي علقت ساق سامة العلاقه ( 1 ) فإنه أراد بقوله لسامة لأسامة ، فحذف الهمز . قال ابن السكيت : يقال هذا أسامة ، وهو الأسد ، وهو معرفة قال زهير يمدح هرم بن سنان : ولأنت أشجع من أسامة ، إذ دعيت نزال ، ولج في الذعر وأما الاسم فنذكره في المعتل لأن الألف زائدة . قال ابن بري : وأما أسماء اسم امرأة فمختلف فيها ، فمنهم من يجعلها فعلاء والهمزة فيها أصل ، ومنهم من يجعلها بدلا من واو وأصلها عندهم وسماء ، ومنهم من يجعل همزتها قطعا ويجعلها جمع اسم سميت به المرأة ، قال : ويقوي هذا الوجه قولهم في تصغيرها سمية ، ولو كانت الهمزة فيها أصلا لم تحذف . [(@)(@@) أضم(@)(@@) ] أضم : الأضم : الحقد والحسد والغضب ، ويجمع على أضمات قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : وباكرا الصيد بحد وأضم ، لن يرجعا أو يخضبا صيدا بدم و أضم عليه ، بالكسر ، يأضم أضما : غضب وأنشد ابن بري : فرح بالخير إن جاءهم ، وإذا ما سئلوه أضموا قال العجاج : ورأس أعداء شديد أضمه PageV12P018 وفي حديث نجرانا : و أضم عليه أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم . يقال : أضم الرجل بالكسر ، يأضم أضما إذا أضمر حقدا لا يستطيع أن يمضيه وفي حديث آخر : فأضموا عليه . و أضم به أضما ، فهو أضم : علق به . و أضم الفحل بالشول : علق بها يطردها ويعضها ، و أضم الرجل بأهله كذلك . و إضم : موضع قال النابغة : واحتلت الشرع فالأجراع من إضما و إضم ، بكسر الهمزة : اسم جبل قال الراجز 
ms7421	 يصف نارا : نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار ، وقودها الرتم ، شبت بأعلى عاندين من إضم قال ابن بري : وقد جاء غير مصروف ، وأنشد بيت النابغة . وفي بعض الأحاديث ذكر إضم ، وهو بكسر الهمزة وفتح الضاد ، اسم جبل ، وقيل : موضع : [(@)(@@) أطم(@)(@@) ] أطم : الأطم : حصن مبني بحجارة ، وقيل : هو كل بيت مربع مسطح ، وقيل : الأطم مثل الأجم ، يخفف ويثقل ، والجمع القليل آطام وآجام قال الأعشى : فإما أتت آطام جو وأهله ، أنيخت فألقت رحلها بفنائكا والكثير أطوم ، وهي حصون لأهل المدينة قال أوس بن مغراء السعدي : بث الجنود لهم في الأرض يقتلهم ، ما بين بصرى إلى آطام نجرانا والواحدة أطمة مثل أكمة وباليمن حصن يعرف بأطم الأضبط ، وهو الأضبط بن قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة ، كان أغار على أهل صنعاء وبنى بها أطما وقال : وشفيت نفسي ، من ذوي يمن ، بالطعن في اللبات والضرب قتلتهم وأبحت بلدتهم ، وأقمت حولا كاملا أسبي وبنيت أطما في بلادهم ، لأثبت التقهير بالغصب ابن سيده وغيره : الأطم حصن مبني . ابن الأعرابي : الأطوم القصور . وفي حديث بلال : أنه كان يؤذن على أطم الأطم ، بالضم : بناء مرتفع ، وجمعه آطام . وفي الحديث : حتى توارت بآطام المدينة يعني بأبنيتها المرتفعة كالحصون . ابن بزرج : أطمت على البيت أطما أي أرخيت ستوره . و التأطيم في الهودج : أن يستر بثياب ، يقال : أطمته تأطيما وأنشد : تدخل جوز الهودج المؤطم وأزم بيده و أطم إذا عض عليها . و أطمت أطوما إذا سكت . أبو عمرو : التأطم سكوت الرجل على ما في نفسه . و أطمت البئر أطما : ضيقت فاها . و تأطم الليل : ظلمته . و أطم أطما : غضب . و تأطم فلان تأطما إذا غضب . وفلان يتأطم على فلان : مثل يتأجم . و أطم أطما : انضم . و الأطام و الإطام : حصر البعير والرجل ، وهو أن لا يبول ولا PageV12P019 يبعر من داء ، وقد أطم أطما و أطم أطما و أطم عليه . ويقال للرجل إذا عسر عليه بروز غائطه : قد أطم أطما ، و أتطم ائتطاما . ويقال : أصابه أطام و إطام إذا 
ms7422	 احتبس بطنه . وبعير مأطوم وقد أطم إذا لم يبل من داء يكون به . الجوهري : الأطام ، بالضم ، احتباس البول ، تقول منه : أؤتطم على الرجل وأنشد ابن بري : تمشي من التحفيل مشي المؤتطم قال : وقال عبد الواحد التأطم امتناع النجو ، قال : وقال أبو عمرو المؤطم المكسر بالتراب وأنشد لعياض بن درة : إذا سمعت أصوات لأم من الملا ، بكت جزعا من تحت قبر مؤطم و الأطيمة : موقد النار ، وجمعها أطائم قال الأفوه الأودي : في موطن ذرب الشبا ، فكأنما فيه الرجال على الأطائم واللظى شمر : الأطيمة : توثق الحمام بالفارسية ابن شميل : الأتون والأطيمة الداستورن ( 1 ) . و الأطوم : سمكة في البحر يقال لها الملصة والزالخة . و الأطوم : السلحفاة البحرية ، وفي المحكم : سلحفاة بحرية غليظة الجلد في البحر يشبه بها جلد البعير الأملس ، وتتخذ منها الخفاف للجمالين وتخصف بها النعال قال الشماخ ( 2 ) : وجلدها من أطوم ما يؤيسه طلح ، بضاحية البيداء ، مهزول وقيل : الأطوم القنفذ . و الأطوم : البقرة ، قيل : إنما سميت بذلك على التشبيه بالسمكة لغلظ جلدها وأنشد الفارسي : كأطوم فقدت برغزها ، أعقبتها الغبس منها ندما غفلت ثم أتت تطلبه فإذا هي بعظام ودما وفي قصيدة كعب بن زهير يمدح سيدنا رسول الله : وجلدها من أطوم لا يؤيسه قال ابن الأثير : الأطوم الزرافة يصف جلدها بالقوة والملاسة ، لا يؤيسه : لا يؤثر فيه . و الأطيم : شحم ولحم يطبخ في قدر سد فمها . الفراء : السنور يتأطم ويتحدم للصوت الذي في صدره . و تأطم السيل إذا ارتفعت في وجهه طحمات كالأمواج ثم يكسر بعضها على بعض قال رؤبة : إذا ارتمى في وأده تأطمه وأده : صوته . [(@)(@@) أكم(@)(@@) ] أكم : الأكمة : معروفة ، والجمع أكمات و أكم ، وجمع الأكم إكام مثل جبل وجبال ، وجمع الإكام أكم مثل كتاب وكتب ، وجمع الأكم آكام مثل عنق وأعناق ، كما في جمع تمرة . قال : يقال أكمة و أكم مثل ثمرة وثمر ، وجمع أكمة أكم كخشبة وخشب ، و إكام كرحبة ورحاب ، ويجوز أن يكون آكام كجبل وأجبال . غيره : الأكمة تل من القف وهو حجر واحد . PageV12P020 ابن سيدة : الأكمة القف من 
ms7423	 حجارة واحدة ، وقيل : هو دون الجبال ، وقيل : هو الموضع الذي هو أشد ارتفاعا مما حوله وهو غليظ لا يبلغ أن يكون حجرا ، والجمع أكم و أكم و أكم و إكام و آكام و آكم كأفلس الأخيرة عن ابن جني . ابن شميل : الأكمة قف غير أن الأكمة أطول في السماء وأعظم . ويقال : الأكم أشراف في الأرض كالروابي . ويقال : هو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد ، فربما غلظ وربما لم يغلظ . ويقال : الأكمة ما ارتفع عن القف ململم مصعد في السماء كثير الحجارة . وروى ابن هانىء عن زيد بن كثوة أنه قال : من أمثالهم : حبستموني ووراء الأكمة ما وراءها قالتها امرأة كانت واعدت تبعا لها أن تأتيه وراء الأكمة إذا جن رؤي رؤيا ، فبينا هي معيرة في مهنة أهلها إذ نسها شوق إلى موعدها وطال عليها المكث وضجرت ( 1 ) ، فخرج منها الذي كانت لا تريد إظهاره وقالت : حبستموني ووراء الأكمة ما وراءها يقال ذلك عند الهزء بكل من أخبر عن نفسه ساقطا ما لا يريد إظهاره . و استأكم الموضع : صار أكما قال أبو نخيلة : بين النقا والأكم والمستأكم وفي حديث الاستسقاء : على الإكام والظراب ومنابت الشجر الإكام : جمع أكمة وهي الرابية . و المأكمة : العجيزة . و المأكمان و المأكمتان : اللحمتان اللتان على رؤوس الوركين ، وقيل : هما بخصتان مشرفتان على الحرقفتين ، وهما رؤوس أعالي الوركين عن يمين وشمال ، وقيل : هما لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين ، والجمع المآكم قال : إذا ضربتها الريح في المرط أشرفت مآكمها ، والزل في الريح تفضح وقد يفرد فيقال مآكم و مأكم و مأكمة و مأكمة قال : أرغت به فرجا أضاعته في الوغى ، فخلى القصيرى بين خصر ومأكم وحكى اللحياني : إنه لعظيم المآكم كأنهم جعلوا كل جزء منه مأكما . وفي حديث أبي هريرة : إذا صلى أحدكم فلا يجعل يده على مأكمتيه قال ابن الأثير : هما لحمتان في أصل الوركين ، وقيل : بين العجز والمتنين . قال : وتفتح كافها وتكسر ومنه حديث المغيرة : أحمر المأكمة قال ابن الأثير : لم يرد حمرة ذلك الموضع 
ms7424	 بعينه ، وإنما أراد حمرة ما تحتها من سفلته ، وهو ما يسب به فكنى عنها بها ومثله قولهم في السب : يا ابن حمراء العجان ومرأة مؤكمة : عظيمة المأكمتين . و أكمت الأرض : أكل جميع ما فيها . و إكام : جبل بالشام وروي بيت امرىء القيس : بين حامر وبين إكام PageV12P021 ( 2 ) [(@)(@@) ألم(@)(@@) ] ألم : الألم : الوجع ، والجمع آلام . وقد ألم الرجل يألم ألما ، فهو ألم . ويجمع الألم الاما ، و تألم و آلمته . و الأليم : المؤلم : والموجع مثل السميع بمعنى المسمع وأنشد ابن بري لذي الرمة : يصك خدودها وهج أليم والعذاب الأليم : الذي يبلغ إيجاعه غاية البلوغ ، وإذا قلت عذاب أليم فهو بمعنى مؤلم ، قال : ومثله رجل وجع . وضرب وجع أي موجع . و تألم فلان من فلان إذا تشكى وتوجع منه . و التألم : التوجع . و الإيلام : الإيجاع . و ألم بطنه : من باب سفه رأيه . الكسائي : يقال ألمت بطنك ورشدت أمرك أي ألم بطنك ورشد أمرك ، وانتصاب قوله بطنك عند الكسائي على التفسير ، وهو معرفة ، والمفسرات نكرات كقولك قررت به عينا وضقت به ذرعا ، وذلك مذكور عند قوله عز وجل : @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ ، قال : ووجه الكلام ألم بطنه يألم ألما ، وهو لازم فحول فعله إلى صاحب البطن ، وخرج مفسرا في قوله ألمت بطنك . و الأيلمة : الألم . ويقال : ما أخذ أيلمة ولا ألما ، وهو الوجع . وقال ابن الأعرابي : ما سمعت له أيلمة أي صوتا . وقال شمر عنه : ما وجدت أيلمة ولا ألما أي وجعا . وقال أبو عمرو : الأيلمة الحركة وأنشد : فما سمعت بعد تلك النأمه منها ولا منه ، هناك ، أيلمه قال الأزهري : وقال شمر تقول العرب أما وا لأبيتنك على أيلمة ، ولأدعن نومك توثابا ، ولأثئدن مبركك ، ولأدخلن صدرك غمة : كله في إدخال المشقة عليه والشدة . وألومة : موضع قال صخر الغي : القائد الخيل من ألومة أو من بطن واد ، كأنها العجد ( 1 ) وفي التهذيب : ويجلبوا الخيل من ألومة أو من بطن عمق ، كأنها البجد [(@)(@@) أمم(@)(@@) ] أمم : الأم ، بالفتح : القصد . أمه يؤمه أما إذا قصده و أممه و أتمه و تأممه 
ms7425	 و يمه و تيممه ، الأخيرتان على البدل قال : PageV12P022 فلم أنكل ولم أجبن ، ولكن يممت بها أبا صخر بن عمرو و يممته : قصدته قال رؤبة : أزهر لم يولد بنجم الشح ، ميمم البيت كريم السنح ( 2 ) و تيممته قصدته . وفي حديث ابن عمر : من كانت فترته إلى سنة فلأم ما هو ، أي قصد الطريق المستقيم . يقال : أمه يؤمه أما ، و تأممه و تيممه . قال : ويحتمل أن يكون الأم أقيم مقام المأموم أي هو على طريق ينبغي أن يقصد ، وإن كانت الرواية بضم الهمزة ، فإنه يرجع إلى أصله ( 3 ) ما هو بمعناه ومنه الحديث : كانوا يتأممون شرار ثمارهم في الصدقة أي يتعمدون ويقصدون ، ويروى يتيممون ، وهو بمعناه ومنه حديث كعب بن مالك : وانطلقت أتأمم رسول الله وفي حديث كعب بن مالك : فتيممت بها التنور أي قصدت . وفي حديث كعب بن مالك : ثم يؤمر بأم الباب على أهل النار فلا يخرج منهم غم أبدا أي يقصد إليه فيسد عليهم . و تيممت الصعيد للصلاة ، وأصله التعمد والتوخي ، من قولهم تيممتك وتأممتك . قال ابن السكيت : قوله ( عز وجل ) : @QB@ فتيمموا صعيدا طيبا @QE@ أي اقصدوا لصعيد طيب ، ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى صار التيمم اسما علما لمسح الوجه واليدين بالتراب . ابن سيده : و التيمم التوضؤ بالتراب على البدل ، وأصله من الأول لأنه يقصد التراب فيتمسح به . ابن السكيت : يقال أممته أما و تيممته تيمما و تيممته يمامة ، قال : ولا يعرف الأصمعي أممته ، بالتشديد ، قال : ويقال أممته و تأممته و تيممته بمعنى واحد أي توخيته وقصدته . قال : و التيمم بالصعيد مأخوذ من هذا ، وصار التيمم عند عوام الناس التمسح بالتراب ، والأصل فيه القصد والتوخي ، قال الأعشى : تيممت قيسا ، وكم دونه ، من الأرض ، من مهمه ذي شزن وقال اللحياني : يقال أموا و يموا بمعنى واحد ، ثم ذكر سائر اللغات . و يممت المريض فتيمم للصلاة وذكر الجوهري أكثر ذلك في ترجمة يمم بالياء . و يممته برمحي تيميما أي توخيته وقصدته دون من سواه قال عامر بن مالك ملاعب الأسنة : يممته الرمح صدرا 
ms7426	 ثم قلت له : هذي المروءة لا لعب الزحاليق وقال ابن بري في ترجمة يمم : واليمامة PageV12P023 القصد قال المرار : إذا خف ماء المزن عنها ، تيممت يمامتها ، أي العداد تروم وجمل مئم : دليل هاد ، وناقة مئمة كذلك ، وكله من القصد لأن الدليل الهادي قاصد . و الإمة : الحالة ، و الإمة و الأمة : الشرعة والدين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا وجدنا آباءنا على أمة @QE@ قاله اللحياني ، وروي عن مجاهد وعمر بن عبد العزيز : على إمة . قال الفراء : قرىء : @QB@ إنا وجدنا آباءنا على أمة @QE@ ، وهي مثل السنة ، وقرىء على إمة ، وهي الطريقة من أممت . يقال : ما أحسن إمته ، قال : و الإمة أيضا النعيم والملك وأنشد لعدي بن زيد : ثم ، بعد الفلاح والملك والإم مة ، وارتهم هناك القبور قال : أراد إمامة الملك ونعيمه . و الأمة و الإمة : الدين . قال أبو إسح ق في قوله تعالى : @QB@ كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين @QE@ ، أي كانوا على دين واحد . قال أبو إسح ق : وقال بعضهم في معنى الآية : كان الناس فيما بين آدم ونوح كفارا فبعث الله النبيين يبشرون من أطاع بالجنة وينذرون من عصى بالنار . وقال آخرون : كان جميع من مع نوح في السفينة مؤمنا ثم تفرقوا من بعد عن كفر فبعث الله النبيين . وقال آخرون : الناس كانوا كفارا فبعث الله إبراهيم والنبيين من بعده . قال أبو منصور ( 1 ) : فيما فسروا يقع على الكفار وعلى المؤمنين . و الأمة : الطريقة والدين . يقال : فلان لا أمة له أي لا دين له ولا نحلة قال الشاعر : وهل يستوي ذو أمة وكفور وقوله تعالى : @QB@ كنتم خير أمة @QE@ قال الأخفش : يريد أهل أمة أي خير أهل دين وأنشد للنابغة : حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ، وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع و الإمة : لغة في الأمة ، وهي الطريقة والدين . و الإمة : النعمة قال الأعشى : ولقد جررت لك الغني ذا فاقة ، وأصاب غزوك إمة فأزالها و الإمة : الهيئة عن اللحياني . و الإمة أيضا : الحال والشأن . وقال ابن الأعرابي : الإمة غضارة العيش والنعمة وبه فسر 
ms7427	 قول عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنه : فهل لكم فيكم ، وأنتم بإمة عليكم عطاء الأمن موطئكم سهل و الإمة ، بالكسر : العيش الرخي يقال : هو في إمة من العيش و آمة أي في خصب . قال شمر : و آمة ، بتخفيف الميم : عيب وأنشد : PageV12P024 مهلا ، أبيت اللعن مه لا إن فيما قلت آمه ويقال : ما أمي و أمه وما شكلي وشكله أي ما أمري وأمره لبعده مني فلم يتعرض لي ومنه قول الشاعر : فما إمي وإم الوحش لما تفرع في ذؤابتي المشيب يقول : ما أنا وطلب الوحش بعدما كبرت ، وذكر الإم حشو في البيت قال ابن بري : ورواه بعضهم وما أمي وأم الوحش ، بفتح الهمزة ، و الأم : القصد . وقال ابن بزرج : قالوا ما أمك و أم ذات عرق أي أيهات منك ذات عرق . و الأم : العلم الذي يتبعه الجيش . ابن سيده : و الإمة و الأمة السنة . و تأمم به و أتم : جعله أمة . و أم القوم و أم بهم : تقدمهم ، وهي الإمامة . و الإمام : كل من ائتم به قوم كانوا على الصراط المسقيم أو كانوا ضالين . ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ يوم ندعوا كل أناس بإمامهم @QE@ ، قالت طائفة : بكتابهم ، وقال آخرون : بنبيهم وشرعهم ، وقيل : بكتابه الذي أحصى فيه عمله . وسيدنا رسول الله ، إمام أمته ، وعليهم جميعا الائتمام بسنته التي مضى عليها . ورئيس القوم : أمهم . ابن سيده : و الإمام ما ائتم به من رئيس وغيره ، والجمع أئمة وفي التنزيل العزيز : @QB@ فقاتلوا أئمة الكفر @QE@ ، أي قاتلوا رؤساء الكفر وقادتهم الذين ضعفاؤهم تبع لهم . الأزهري : أكثر القراء قرؤوا أيمة الكفر ، بهمزة واحدة ، وقرأ بعضهم أئمة ، بهمزتين ، قال : وكل ذلك جائز . قال ابن سيده : وكذلك قوله تعالى : @QB@ وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار @QE@ ، أي من تبعهم فهو في النار يوم القيامة ، قلبت الهمزة ياء لثقلها لأنها حرف سفل في الحلق وبعد عن الحروف وحصل طرفا فكان النطق به تكلفا ، فإذا كرهت الهمزة الواحدة ، فهم باستكراه الثنتين ورفضهما لا سيما إذا كانتا مصطحبتين غير مفرقتين فاء وعينا 
ms7428	 أو عينا ولاما أحرى ، فلهذا لم يأت في الكلام لفظة توالت فيها همزتان أصلا ألبتة فأما ما حكاه أبو زيد من قولهم دريئة ودرائي وخطيئة فشاذ لا يقاس عليه ، وليست الهمزتان أصلين بل الأولى منهما زائدة ، وكذلك قراءة أهل الكوفة أئمة بهمزتين ، شاذ لا يقاس عليه الجوهري : الإمام الذي يقتدى به وجمعه أيمة ، وأصله أأممة ، على أفعلة ، مثل إناء وآنية وإله وآلهة ، فأدغمت الميم فنقلت حركتها إلى ما قبلها ، فلما حركوها بالكسر جعلوها ياء ، وقرىء / < أيمة الكفر > / قال الأخفش : جعلت الهمزة ياء لأنها في موضع كسر وما قبلها مفتوح فلم يهمزوا لاجتماع الهمزتين ، قال : ومن كان من رأيه جمع الهمزتين همز ، قال : وتصغيرها أويمة ، لما تحركت الهمزة بالفتحة قبلها واوا ، وقال المازني أييمة ولم يقلب ، وإمام كل شيء : قيمه والمصلح له ، والقرآن إمام المسلمين وسيدنا محمد رسول الله ، إمام الأئمة ، والخليفة إمام الرعية ، و إمام الجند قائدهم . وهذا أيم من هذا وأوم من هذا أي أحسن إمامة منه ، قلبوها إلى الياء مرة وإلى الواو أخرى كراهية التقاء الهمزتين . وقال أبو إسح ق : إذا فضلنا رجلا في الإمامة قلنا : هذا أوم من هذا ، وبعضهم يقول : هذا أيم من هذا ، قال : والأصل في أئمة أأممة لأنه جمع إمام مثل مثال وأمثلة ولكن الميمين لما اجتمعتا أدغمت الأولى في الثانية وألقيت حركتها على الهمزة ، فقيل أئمة ، فأبدلت العرب من الهمزة المكسورة الياء ، قال : ومن قال هذا أيم من هذا ، جعل هذه الهمزة كلما تحركت أبدل منها ياء ، والذي قال فلان أوم من هذا كان عنده أصلها أأم ، فلم يمكنه أن يبدل منها ألفا لاجتماع الساكنين فجعلها واوا مفتوحة ، كما قال في جمع آدم أوادم ، قال : وهذا هو القياس ، قال : والذي جعلها ياء قال قد صارت الياء في أيمة بدلا لازما ، وهذا مذهب الأخفش ، والأول مذهب المازني ، قال : وأظنه أقيس المذهبين ، فأما أئمة باجتماع الهمزتين فإنما يحكى عن أبي إسح ق ، فإنه كان يجيز إجتماعهما ، قال : ولا أقول إنها غير جائزة ، قال : والذي بدأنا 
ms7429	 به هو الاختيار . ويقال : إمامنا هذا حسن الإمة أي حسن القيام بإمامته إذا صلى بنا . و أممت القوم في الصلاة إمامة . وأتم به أي اقتدى به . و الإمام : المثال قال النابغة : أبوه قبله ، وأبو أبيه ، بنوا مجد الحياة على إمام و إمام الغلام في المكتب : ما يتعلم كل يوم . و إمام المثال : ما امتثل عليه . و الإمام : الخيط الذي يمد على البناء فيبنى عليه ويسوى عليه ساف البناء ، وهو من ذلك قال : وخلقته ، حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام أي كهذا الخيط الممدود على البناء في الاملاس والاستواء يصف سهما يدل على ذلك قوله : قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ، عن القصد ، حتى بصرت بدمام وفي الصحاح : الإمام خشبة البناء يسوي عليها البناء PageV12P025 . و إمام القبلة : تلقاؤها . والحادي : إمام الإبل ، وإن كان وراءها لأنه الهادي لها . و الإمام : الطريق . وقوله عز وجل : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، أي لبطريق يؤم أي يقصد فيتميز ، يعني قوم لوط وأصحاب الأيكة . و الإمام : الصقع من الطريق والأرض . وقال الفراء : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، يقول : في طريق لهم يمرون عليها في أسفارهم فجعل الطريق إماما لأنه يؤم ويتبع . والأمام : بمعنى القدام . وفلان يؤم القوم : يقدمهم . ويقال : صدرك أمامك ، بالرفع ، إذا جعلته اسما ، وتقول : أخوك أمامك بالنصب ، لأنه صفة وقال لبيد فجعله اسما : فعدت كلا الفرجين تحسب أنه مولى المخافة : خلفها وأمامها ( 1 ) يصف بقرة وحشية ذعرها الصائد فعدت . وكلا فرجيها : وهو خلفها وأمامها . تحسب أنه : الهاء عماد . مولى مخافتها أي ولي مخافتها . وقال أبو بكر : معنى قولهم يؤم القوم أي يتقدمهم ، أخذ من الأمام . يقال : فلان إمام القوم معناه هو المتقدم لهم ، ويكون الإمام رئيسا كقولك إمام المسلمين ، ويكون الكتاب ، قال الله تعالى : @QB@ يوم ندعوا كل أناس بإمامهم @QE@ ، ويكون الإمام الطريق الواضح قال الله تعالى : @QB@ وإنهما لبإمام مبين @QE@ ، ويكون الإمام المثال وأنشد بيت النابغة : بنوا مجد الحياة على إمام معناه على مثال وقال لبيد : ولكل قوم سنة وإمامها والدليل : إمام السفر . وقوله عز وجل : @QB@ واجعلنا للمتقين 
ms7430	 إماما @QE@ قال أبو عبيدة : هو واحد يدل على الجمع كقوله : في حلقكم عظما وقد شجينا و @QB@ إن المتقين في جنات ونهر @QE@ . وقيل : الإمام جمع آم كصاحب وصحاب ، وقيل : هو جمع إمام ليس على حد عدل ورضا لأنهم قد قالوا إمامان ، وإنما هو جمع مكسر قال ابن سيده : أنبأني بذلك أبو العلاء عن أبي علي الفارسي قال : وقد استعمل سيبويه هذا القياس كثيرا ، قال : و الأمة الإمام . الليث : الإمة الائتمام بالإمام يقال : فلان أحق بإمة هذا المسجد من فلان أي بالإمامة قال أبو منصور : الإمة الهيئة في الإمامة والحالة يقال : فلان حسن الإمة أي حسن الهيئة إذا أم الناس في الصلاة ، وقد ائتم بالشيء و أتمى به ، على البدل كراهية التضعيف أنشد يعقوب : نزور أمرأ ، أما الإله فيتقي ، وأما بفعل الصالحين فيأتمي و الأمة : القرن من الناس يقال : قد مضت أمم أي قرون . و أمة كل نبي : من أرسل إليهم من كافر ومؤمن . الليث : كل قوم نسبوا إلى نبي فأضيفوا إليه فهم أمته ، وقيل : أمة محمد ، كل من أرسل إليه ممن آمن به أو كفر ، قال : وكل جيل من الناس هم أمة على حدة PageV12P026 ، وقال غيره : كل جنس من الحيوان غير بني آدم أمة على حدة ، و الأمة : الجيل والجنس من كل حي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم @QE@ ومعنى قوله @QB@ إلا أمم أمثالكم @QE@ في معنى دون معنى ، يريد ، وا أعلم ، أن الله خلقهم وتعبدهم بما شاء أن يتعبدهم من تسبيح وعبادة علمها منهم ولم يفقهنا ذلك . وكل جنس من الحيوان أمة . وفي الحديث : لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ، ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم ، وورد في رواية : لولا أنها أمة تسبح لأمرت بقتلها يعني بها الكلاب . و الأم كالأمة ، وفي الحديث : إن أطاعوهما ، يعني أبا بكر وعمر ، رشدوا ورشدت أمهم ، وقيل هو نقيض قولهم : هوت أمه ، في الدعاء عليه ، وكل من كان على دين الحق مخالفا لسائر الأديان 
ms7431	 ، فهو أمة وحده . وكان إبراهيم خليل الرحم ن ، على نبينا وعليه السلام ، أمة و الأمة : الرجل الذي لا نظير له ومنه قوله عز وجل : @QB@ إن إبراهيم كان أمة قانتا لله @QE@ وقال أبو عبيدة : كان أمة أي إماما . أبو عمرو الشيباني : إن العرب تقول للشيخ إذا كان باقي القوة : فلان بإمة ، معناه راجع إلى الخير والنعمة لأن بقاء قوته من أعظم النعمة ، وأصل هذا الباب كله من القصد . يقال : أممت إليه إذا قصدته ، فمعنى الأمة في الدين أن مقصدهم مقصد واحد ، ومعنى الإمة في النعمة إنما هو الشيء الذي يقصده الخلق ويطلبونه ، ومعنى الأمة في الرجل المنفرد الذي لا نظير له أن قصده منفرد من قصد سائر الناس قال النابغة : وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع ويروى : ذو إمة ، فمن قال ذو أمة فمعناه ذو دين ، ومن قال ذو إمة فمعناه ذو نعمة أسديت إليه ، قال : ومعنى الأمة القامة ( 1 ) سائر مقصد الجسد ، وليس يخرج شيء من هذا الباب عن معنى أممت قصدت . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ إن إبراهيم كان أمة @QE@ قال : أمة معلما للخير . وجاء رجل إلى عبد الله فسأله عن الأمة ، فقال : معلم الخير ، و الأمة المعلم . ويروى عن النبي ، أنه قال : يبعث يوم القيامة زيد بن عمرو ابن نفيل أمة على حدة ، وذلك أنه كان تبرأ من أديان المشركين وآمن با قبل مبعث سيدنا محمد رسول الله . وفي حديث قس بن ساعدة : أنه يبعث يوم القيامة أمة وحده قال : الأمة الرجل المتفرد بدين كقوله تعالى : @QB@ إن إبراهيم كان أمة قانتا @QE@ ، وقيل : الأمة الرجل الجامع للخير . و الأمة : الحين . قال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ ، قال بعد حين من الدهر . وقال تعالى : @QB@ ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة @QE@ . وقال ابن القطاع : الأمة الملك ، و الأمة أتباع الأنبياء ، و الأمة الرجل الجامع للخير ، و الأمة الأمم ، و الأمة الرجل المنفرد بدينه لا يشركه فيه أحد ، و الأمة القامة والوجه ، قال الأعشى : وإن معاوية الأكرمي ن 
ms7432	 بيض الوجوه طوال الأمم أي طوال القامات ومثله قول الشمردل بن شريك اليربوعي : طوال أنصية الأعناق والأمم PageV12P027 قال : ويروى البيت للأخيلية . ويقال : إنه لحسن الأمة أي الشطاط . و أمة الوجه : سنته وهي معظمه ومعلم الحسن منه . أبو زيد : إنه لحسن أمة الوجه يعنون سنته وصورته . وإنه لقبيح أمة الوجه . و أمة الرجل : وجهه وقامته . و الأمة : الطاعة . و الأمة : العالم . و أمة الرجل : قومه . و الأمة : الجماعة قال الأخفش : هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع . وقوله في الحديث : إن يهود بني عوف أمة من المؤمنين ، يريد أنهم بالصلح الذي وقع بينهم وبين المؤمنين كجماعة منهم كلمتهم وأيديهم واحدة . و أمة الله : خلقه ، يقال : ما رأيت من أمة الله أحسن منه و أمة الطريق و أمه : معظمه . و الأمم : القصد الذي هو الوسط . و الأمم : القرب ، يقال : أخذت ذلك من أمم أي من قرب . وداري أمم داره أي مقابلتها . و الأمم : اليسير . يقال : داركم أمم وهو أمم منك وكذلك الإثنان والجمع . وأمر بني فلان أمم و مؤام أي يبن لم يجاوز القدر . و المؤام : بتشديد الميم : المقارب ، أخذ من الأمم وهو القرب يقال : هذا أمر مؤام مثل مضار ، ويقال للشيء إذا كان مقاربا : هو مؤام . وفي حديث ابن عباس : لا يزال أمر الناس مؤاما ما لم ينظروا في القدر والولدان أي لا يزال جاريا على القصد والاستقامة . و المؤام : المقارب . مفاعل من الأم ، وهو القصد أو من الأمم : القرب ، وأصله مؤامم فأدغم . ومنه حديث كعب : لا تزال الفتنة مؤاما بها ما لم تبدأ من الشام مؤام هنا : مفاعل ، بالفتح ، على المفعول لأن معناه مقاربا بها ، والباء للتعدية ، ويروى مؤما ، بغير مد . و المؤام : المقارب والموافق من الأمم ، وقد أمه وقول الطرماح : مثل ما كافحت محزوبة نصها ذاعر ورع مؤام يجوز أن يكون أراد مؤام فحذف إحدى الميمين لالتقاء الساكنين ، ويجوز أن يكون أراد مؤام فأبدل من الميم الأخيرة ياء فقال : مؤامي ثم وقف للقافية فحذف الياء فقال : مؤام ، وقوله : نصها 
ms7433	 أي نصبها قال ثعلب : قال أبو نصر : أحسن ما تكون الظبية إذا مدت عنقها من روع يسير ، ولذلك قال مؤام المقارب اليسير . قال : و الأمم بين القريب والبعيد ، وهو من المقاربة . و الأمم : الشيء اليسير يقال : ما سألت إلا أمما ويقال : ظلمت ظلما أمما : قال زهير : كأن عيني ، وقد سال السليل بهم ، وجيرة ما هم لو أنهم أمم يقول : أي جيرة كانوا لو أنهم بالقرب مني . وهذا أمر مؤام أي قصد مقارب وأنشد الليث : تسألني برامتين سلجما ، لو أنها تطلب شيئا أمما أراد : لو طلبت شيئا يقرب متناوله لأطلبتها ، فأما أن تطلب بالبلد السباسب السلجم فإنه غير متيسر ولا أمم . و أم الشيء : أصله . و الأم و الأمة : الوالدة وأنشد ابن بري : تقبلها من أمة ولطالما تنوزع في الأسواق منها ، خمارها PageV12P028 وقال سيبويه . . . . ( 1 ) لإمك وقال أيضا : إضرب الساقين إمك هابل قال فكسرهما جميعا كما ضم هنالك ، يعني أنبؤك ومنحدر ، وجعلها بعضهم لغة ، والجمع أمات و أمهات ، زادوا الهاء ، وقال بعضهم : الأمهات فيمن يعقل ، و الأمات بغير هاء فيمن لا يعقل ، فالأمهات للناس و الأمات للبهائم ، وسنذكر الأمهات في حرف الهاء قال ابن بري : الأصل في الأمهات أن تكون للآدميين ، و أمات أن تكون لغير الآدميين ، قال : وربما جاء بعكس ذلك كما قال السفاح اليربوعي في الأمهات لغير الآدميين : قوال معروف وفعاله ، عقار مثنى أمهات الرباع قال : وقال ذو الرمة : سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازل فاستعمل الأمهات للقطا واستعملها اليربوعي للنوق وقال آخر في الأمهات للقردان : رمى أمهات القرد لذع من السفا ، وأحصد من قربانه الزهر النضر وقال آخر يصف الإبل : وهام تزل الشمس عن أمهاته صلاب وألح ، في المثاني ، تقعقع وقال هميان في الإبل أيضا : جاءت لخمس تم من قلاتها ، تقدمها عيسا من أمهاتها وقال جرير في الأمات للآدميين : لقد ولد الأخيطل أم سوء ، مقلدة من الأمات عارا التهذيب : يجمع الأم من الآدميات أمهات ، ومن البهائم أمات وقال : لقد آليت أعذر في خداع ( 1 ) وإن 
ms7434	 منيت ، أمات الرباع قال الجوهري : أصل الأم أمهة ، ولذلك تجمع على أمهات . ويقال : يا أمة لا تفعلي ويا أبة افعل ، يجعلون علامة التأنيث عوضا من ياء الإضافة ، وتقف عليها بالهاء وقوله : ما أمك اجتاحت المنايا ، كل فؤاد عليك أم قال ابن سيده : علق الفؤاد بعلى لأنه في معنى حزين ، فكأنه قال : عليك حزين . و أمت تؤم أمومة : صارت أما . وقال ابن الأعرابي في امرأة ذكرها : كانت لها عمة تؤمها أي تكون لها كالأم . و تأمها و استأمها و تأممها : اتخذها أما قال الكميت : ومن عجب ، بجيل ، لعمر أم غذتك ، وغيرها تتأممينا قوله : ومن عجب خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : ومن عجب انتفاؤكم عن أمكم التي أرضعتكم واتخاذكم أما غيرها . قال الليث : يقال تأمم فلان أما إذا اتخذها لنفسه أما ، قال : وتفسير الأم في كل معانيها أمة لأن تأسيسه من حرفين صحيحين والهاء فيها أصلية ، ولكن العرب حذفت تلك الهاء إذ أمنوا اللبس . ويقول بعضهم : في تصغير أم أميمة ، PageV12P029 قال : والصواب أميهة ، ترد إلى أصل تأسيسها ، ومن قال أميمة صغرها على لفظها ، وهم الذين يقولون أمات وأنشد : إذ الأمهات قبحن الوجوه ، فرجت الظلام بأماتكاوقال ابن كيسان : يقال أم وهي الأصل ، ومنهم من يقول أمة ، ومنهم من يقول أمهة وأنشد : تقبلتها عن أمة لك ، طالماتنوزع بالأسواق عنها خمارها يريد : عن أم لك فألحقها هاء التأنيث وقال قصي : عند تناديهم بهال وهبي ، أمهتي خندف ، والياس أبي فأما الجمع فأكثر العرب على أمهات ، ومنهم من يقول أمات ، وقال المبرد : والهاء من حروف الزيادة ، وهي مزيدة في الأمهات ، والأصل الأم وهو القصد قال أبو منصور : وهذا هو الصواب لأن الهاء مزيدة في الأمهات وقال الليث : من العرب من يحذف ألف أم كقول عدي بن زيد : أيها العائب ، عند م زيد أنت تفدي من أراك تعيب وإنما أراد عندي أم زيد ، فلما حذف الألف التزقت ياء عندي بصدر الميم ، فالتقى ساكنان فسقطت الياء لذلك ، فكأنه قال : عندي أم زيد . وما كنت أما ولقد أممت أمومة قال ابن 
ms7435	 سيده : الأمهة كالأم ، الهاء زائدة لأنه بمعنى الأم ، وقولهم أم بينة الأمومة يصحح لنا أن الهمزة فيه فاء الفعل والميم الأولى عين الفعل ، والميم الأخرى لام الفعل ، فأم بمنزلة در وجل ونحوهما مما جاء على فعل وعينه ولامه من موضع ، وجعل صاحب العين الهاء أصلا ، وهو مذكور في موضعه . الليث : إذا قالت العرب لا أم لك فإنه مدح عندهم غيره : ويقال أم لك ، وهو ذم . قال أبو عبيد : زعم بعض العلماء أن قولهم لا أم لك قد وضع موضع المدح قال كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ، وماذا يؤدي الليل حين يؤوب قال أبو الهيثم في هذا البيت : وأين هذا مما ذهب إليه أبو عبيد وإنما معنى هذا كقولهم : ويح أمه وويل أمه والويل لها ، وليس للرجل في هذا من المدح ما ذهب إليه ، وليس يشبه هذا قولهم لا أم لك لأن قوله لا أم لك في مذهب ليس لك أم حرة ، وهذا السب الصريح ، وذلك أن بني الإماء عند العرب مذمومون لا يلحقون ببني الحرائر ، ولا يقول الرجل لصاحبه لا أم لك إلا في غضبه عليه مقصرا به شاتما له ، قال : وأما إذا قال لا أبالك ، فلم يترك له من الشتيمة شيئا ، وقيل : معنى قولهم لا أم لك ، يقول أنت لقيط لا تعرف لك أم ، قال ابن بري في تفسير بيت كعب بن سعد قال : قوله هوت أمه ، يستعمل على جهة التعجب كقولهم : قاتله الله ما أسمعه ما يبعث الصبح : ما استفهام فيها معنى التعجب وموضعها نصب بيبعث ، أي أي شيء يبعث الصبح من هذا الرجل أي إذا أيقظه الصبح تصرف في فعل ما يريده . وغاديا منصوب على الحال والعامل فيه يبعث ، ويؤوب : يرجع ، يريد أن إقبال الليل سبب رجوعه إلى بيته كما أن إقبال النهار PageV12P030 سبب لتصرفه ، وسنذكره أيضا في المعتل . الجوهري : وقولهم ويلمه ، يريدون ويل لأمه فحذف لكثرته في الكلام . قال ابن بري : ويلمه ، مكسورة اللام ، شاهده قول المتنخل الهذلي يرثي 
ms7436	 ولده أثيلة : ويلمه رجلا يأتي به غبنا ، إذا تجرد لا خال ولا بخل الغبن : الخديعة في الرأي ، ومعنى التجرد ههنا التشمير للأمر ، وأصله أن الإنسان يتجرد من ثيابه إذا حاول أمرا وقوله : لا خال ولا بخل ، الخال : الاختيال والتكبر من قولهم رجل فيه خال أي فيه خيلاء وكبر ، وأما قوله : ويلمه ، فهو مدح خرج بلفظ الذم ، كما يقولون : أخزاه الله ما أشعره ولعنه الله ما أسمعه قال : وكأنهم قصدوا بذلك غرضا ما ، وذلك أن الشيء إذا رآه الإنسان فأثنى عليه خشي أن تصيبه العين ، فيعدل عن مدحه إلى ذمه خوفا عليه من الأذية ، قال : ويحتمل أيضا غرضا آخر ، وهو أن هذا الممدوح قد بلغ غاية الفضل وحصل في حد من يذم ويسب ، لأن الفاضل تكثر حساده وعيابه والناقص لا يذم ولا يسب ، بل يرفعون أنفسهم عن سبه ومهاجاته ، وأصل ويلمه ويل أمه ، ثم حذفت الهمزة لكثرة الاستعمال وكسروا لام ويل إتباعا لكسرة الميم ، ومنهم من يقول : أصله ويل لأمه ، فحذفت لام ويل وهمزة أم فصار ويلمه ، ومنهم من قال : أصله وي لأمه ، فحذفت همزة أم لا غير . وفي حديث ابن عباس أنه قال لرجل : لا أم لك قال : هو ذم وسب أي أنت لقيط لا تعرف لك أم ، وقيل : قد يقع مدحا بمعنى التعجب منه ، قال : وفيه بعد . و الأم تكون للحيوان الناطق وللموات النامي كأم النخلة والشجرة والموزة وما أشبه ذلك ومنه قول ابن الأصمعي له : أنا كالموزة التي إنما صلاحها بموت أمها . و أم كل شيء : أصله وعماده : قال ابن دريد : كل شيء انضمت إليه أشياء ، فهو أم لها . و أم القوم : رئيسهم ، من ذلك قال الشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهم يعني تأبط شرا . وروى الربيع عن الشافعي قال : العرب تقول للرجل يلي طعام القوم وخدمتهم هو أمهم وأنشد للشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهمإذا أحترتهم أتفهت وأقلت ( 1 ) و أم الكتاب : فاتحته لأنه يبتدأ بها في كل صلاة ، وقال الزجاج : أم الكتاب أصل الكتاب ، وقيل : اللوح المحفوظ 
ms7437	 . التهذيب : أم الكتاب كل آية محكمة من آيات الشرائع والأحكام والفرائض ، وجاء في الحديث : أن أم الكتاب هي فاتحة الكتاب لأنها هي المقدمة أمام كل سورة في جميع الصلوات وابتدىء بها في المصحف فقدمت وهي ( 2 ) . . . . . القرءان العظيم . وأما قول الله عز وجل : @QB@ وإنه في أم الكتاب لدينا @QE@ ، فقال : هو اللوح المحفوظ ، وقال قتادة : أم الكتاب أصل الكتاب . وعن ابن عباس : أم الكتاب القرآن من أوله إلى آخره . الجوهري : وقوله تعالى : @QB@ هن أم الكتاب @QE@ ، ولم يقل أمهات لأنه على الحكاية كما يقول الرجل ليس لي معين ، فتقول : نحن معينك فتحكيه ، وكذلك قوله تعالى : PageV12P031 @QB@ واجعلنا للمتقين إماما @QE@ . و أم النجوم : المجرة لأنها مجتمع النجوم . و أم التنائف : المفازة البعيدة . و أم الطريق : معظمها إذا كان طريقا عظيما وحوله طرق صغار فالأعظم أم الطريق الجوهري : و أم الطريق معظمه في قول كثير عزة : يغادرن عسب الوالقي وناصح ، تخص به أم الطريق عيالها قال : ويقال هي الضبع ، والعسب : ماء الفحل ، والوالقي وناصح : فرسان ، وعيال الطريق : سباعها يريد أنهن يلقين أولادهن لغير تمام من شدة التعب . و أم مثوى الرجل : صاحبة منزله الذي ينزله قال : وأم مثواي تدري لمتي الأزهري : يقال للمرأة التي يأوي إليها الرجل هي أم مثواه . وفي حديث ثمامة : أتى أم منزله أي امرأته ومن يدبر أمر بيته من النساء . التهذيب : ابن الأعرابي الأم امرأة الرجل المسنة ، قال : و الأم الوالدة من الحيوان . و أم الحرب : الراية . و أم الرمح : اللواء وما لف عليه من خرقة ، ومنه قول الشاعر : وسلبنا الرمح فيه أمه من يد العاصي ، وما طال الطول و أم القردان : النقرة التي في أصل فرسن البعير . و أم القرى : مكة ، شرفها الله تعالى ، لأنها توسطت الأرض فيما زعموا ، وقيل لأنها قبلة جميع الناس يؤمونها ، وقيل : سميت بذلك لأنها كانت أعظم القرى شأنا ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا @QE@ . وكل مدينة هي أم ما حولها من القرى . و أم الرأس : هي الخريطة التي فيها 
ms7438	 الدماغ ، و أم الدماغ : الجلدة التي تجمع الدماغ . ويقال أيضا : أم الرأس ، و أم الرأس الدماغ قال ابن دريد : وهي الجلدة الرقيقة التي عليها ، وهي مجتمعه . وقالوا : ما أنت و أم الباطل أي ما أنت والباطل ولأم أشياء كثيرة تضاف إليها وفي الحديث : أنه قال لزيد الخيل نعم فتى إن نجا من أم كلبة ، هي الحمى ، وفي حديث آخر : لم تضره أم الصبيان ، يعني الريح التي تعرض لهم فربما غشي عليهم منها . و أم اللهيم : المنية ، و أم خنور الخصب ، و أم جابر الخبز ، و أم صبار الحرة ، و أم عبيد الصحراء ، و أم عطية الرحى ، و أم شملة الشمس ( 1 ) ، و أم الخلفف الداهية ، و أم ربيق الحرب ، و أم ليلى الخمر ، وليلى النشوة ، و أم درز الدنيا ، و أم بحنة ( 2 ) النخلة ، و أم رجية النخلة ، و أم سرباح ( 3 ) الجرادة ، و أم عامر المقبرة ، و أم جابر السنبلة ، و أم طلبة العقاب ، وكذلك ( أم ) شعواء ، و أم حباب الدنيا ، وهي أم وافرة ، و أم وافرة البيرة ( 4 ) ، و أم سمحة العنز ، ويقال ، للقدر : أم غياث ، و أم عقبة ، و أم بيضاء ، و أم دسمة و أم العيال ، و أم جرذان النخلة ، وإذا سميت رجلا بأم جرذان لم تصرفه ، و أم خبيص ( 5 ) ، و أم سويد ، و أم عزم ، و أم عقاق ، و أم طبيخة وهي أم تسعين ، و أم حلس كنية الأتان ، ويقال للضبع أم عامر وأم عمرو PageV12P032 . الجوهري : و أم البيض في شعر أبي دواد النعامة وهو قوله : وأتانا يسعى تفرس أم ال بيض شدا ، وقد تعالى النهار قال ابن بري : يصف ربيئة ، قال : وصوابه تفرش ، بالشين معجمة ، والتفرش : فتح جناحي الطائر أو النعامة إذا عدت . التهذيب : وأعلم أن كل شيء يضم إليه سائر ما يليه فإن العرب تسمي ذلك الشيء أما ، من ذلك أم الرأس وهو الدماغ ، والشجة الآمة التي تهجم على الدماغ . و أمه يؤمه أما ، فهو مأموم و أميم : أصاب أم رأسه . الجوهري : أمه أي شجه آمة ، بالمد 
ms7439	 ، وهي التي تبلغ أم الدماغ ، حتى يبقى بينها وبين الدماغ جلد رقيق . وفي حديث الشجاج : في الآمة ثلث الدية ، وفي حديث آخر : المأمومة ، وهي الشجة التي بلغت أم الرأس ، وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . المحكم : وشجة آمة و مأمومة بلغت أم الرأس ، وقد يستعار ذلك في غير الرأس قال : قلبي من الزفرات صدعه الهوى ، وحشاي من حر الفراق أميم وقوله أنشده ثعلب : فلولا سلاحي ، عند ذاك ، وغلمتي لرحت ، وفي رأسي مآيم تسبر فسره فقال : جمع آمة على مآيم وليس له واحد من لفظه ، وهذا كقولهم الخيل تجري على مساويها قال ابن سيده : وعندي زيادة وهو أنه أراد مآم ، ثم كره التضعيف فأبدل الميم الأخيرة ياء ، فقال مآمي ، ثم قلب اللام وهي الياء المبدلة إلى موضع العين فقال مآيم ، قال ابن بري في قوله في الشجة مأمومة ، قال : وكذا قال أبو العباس المبرد : بعض العرب يقول في الآمة مأمومة قال : قال علي بن حمزة وهذا غلط إنما الآمة الشجة ، و المأمومة أم الدماغ المشجوجة وأنشد : يدعن أم رأسه مأمومه ، وأذنه مجدوعة مصلومهويقال : رجل أميم و مأموم للذي يهذي من أم رأسه . و الأميمة : الحجارة التي تشدخ بها الرؤوس ، وفي الصحاح : الأميم حجر يشدخ به الرأس ، وأنشد الأزهري : ويوم جلينا عن الأهاتم 11 - 0 بالمنجنيقات وبالأمائمقال : ومثله قول الآخر : مفلقة هاماتها بالأمائمو أم التنائف : أشدها . وقوله تعالى : @QB@ فأمه هاوية @QE@ ، وهي النار ( 1 ) يهوي من أدخلها أي يهلك ، وقيل : فأم رأسه هاوية فيها أي ساقطة . وفي الحديث : اتقوا الخمر فإنها أم الخبائث وقال شمر : أم الخبائث التي تجمع كل خبيث ، قال : وقال الفصيح في أعراب قيس : إذا قيل أم الشر فهي تجمع كل شر على وجه الأرض ، وإذا قيل أم الخير فهي تجمع كل خير . ابن شميل : الأم لكل شيء هو المجمع والمضم PageV12P033 . و المأموم من الإبل : الذي ذهب وبره عن ظهره من ضرب أو دبر ، قال الراجز : ليس بذي عرك ولا ذي ضب ، ولا بخوار ولا أزب ، ولا بمأموم ولا أجب ويقال للبعير العمد المتأكل 
ms7440	 السنام : مأموم . و الأمي : الذي لا يكتب ، قال الزجاج : الأمي الذي على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب فهو على جبلته ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني @QE@ قال أبو إسح ق : معنى الأمي المنسوب إلى ما عليه جبلته أمه أي لا يكتب ، فهو في أنه لا يكتب أمي ، لأن الكتابة هي مكتسبة فكأنه نسب إلى ما يولد عليه أي على ما ولدته أمه عليه ، وكانت الكتاب في العرب من أهل الطائف تعلموها من رجل من أهل الحيرة ، وأخذها أهل الحيرة عن أهل الأنبار . وفي الحديث : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب أراد أنهم على أصل ولادة أمهم لم يتعلموا الكتابة والحساب ، فهم على جبلتهم الأولى . وفي الحديث : بعثت إلى أمة أمية قيل للعرب الأميون لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أو عديمة ومنه قوله ( عز وجل ) : @QB@ بعث في الأميين رسولا منهم @QE@ . و الأمي : العيي الجلف الجافي القليل الكلام قال : PageV12P034 ولا أعود بعدها كريا أمارس الكهلة والصبيا ، والعزب المنفه الأميا قيل له أمي لأنه على ما ولدته أمه عليه من قلة الكلام وعجمة اللسان ، وقيل لسيدنا محمد رسول الله ، الأمي لأن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب ، وبعثه الله رسولا وهو لا يكتب ولا يقرأ من كتاب ، وكانت هذه الخلة إحدى آياته المعجزة لأنه ، تلا عليهم كتاب الله منظوما ، تارة بعد أخرى ، بالنظم الذي أنزل عليه فلم يغيره ولم يبدل ألفاظه ، وكان الخطيب من العرب إذا ارتجل خطبة ثم أعادها زاد فيها ونقص ، فحفظه الله عز وجل على نبيه كما أنزله ، وأبانه من سائر من بعثه إليهم بهذه الآية التي باين بينه وبينهم بها ، ففي ذلك أنزل الله تعالى : @QB@ وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون @QE@ الذين كفروا ، ولقالوا : إنه وجد هذه الأقاصيص مكتوبة فحفظها من الكتب . والأمام : نقيض الوراء وهو في معنى قدام ، يكون اسما وظرفا . قال اللحياني : وقال الكسائي أمام مؤنثة ، وإن ذكرت جاز ، قال سيبويه : وقالوا أمامك 
ms7441	 إذا كنت تحذره أو تبصره شيئا ، وتقول أنت أمامه أي قدامه . ابن سيده : و الأئمة كنانة ( 1 ) عن ابن الأعرابي . و أميمة و أمامة : اسم امرأة قال أبو ذؤيب : قالت أميمة : ما لجسمك شاحبا مثلي ابتذلت ، ومثل مالك ينفع ( 2 ) وروى الأصمعي أمامة بالألف ، فمن روى أمامة على الترخيم ( 3 ) . و أمامة : ثلثمائة من الإبل قال : أأبثره مالي ويحتر رفده تبين رويدا ما أمامة من هند أراد بأمامة ما تقدم ، أراد بهند هنيدة وهي المائة من الإبل قال ابن سيده : هكذا فسره أبو العلاء ورواية الحماسة : أيوعدني ، والرمل بيني وبينه تبين رويدا ما أمامة من هند و أما : من حروف الابتداء ومعناها الإخبار . و إما في الجزاء : مركبة من إن وما . و إما في الشك : عكس أو في الوضع ، قال : ومن خفيفه أم . و أم حرف عطف ، ومعناه الاستفهام ، ويكون بمعنى بل . التهذيب : الفراء : أم في المعنى تكون ردا على الاستفهام على جهتين : إحداهما أن تفارق معنى أم ، والأخرى أن تستفهم بها على جهة النسق ، والتي ينوى بها الابتداء إلا أنه ابتداء متصل بكلام فلو ابتدأت كلاما ليس قبله كلام ثم استفهمت لم يكن إلا بالألف أو بهل من ذلك قوله عز وجل : @QB@ الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه @QE@ ، فجاءت بأم وليس قبلها استفهام ، فهذه دليل على أنها استفهام مبتدأ على كلام قد سبقه ، قال : وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ أم تريدون أن تسألوا رسولكم @QE@ فإن شئت جعلته استفهاما مبتدأ قد سبقه كلام ، وإن شئت جعلته مردودا على قوله @QB@ ما لنا لا نرى @QE@ 4 ومثله قوله ( عز وجل ) : @QB@ أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي @QE@ ، ثم قال : @QB@ أم أنا خير @QE@ ، فالتفسير فيهما واحد . وقال الفراء : وربما جعلت العرب أم إذا سبقها استفهام ولا يصلح فيه أم على جهة بل فيقولون : هل لك قبلنا حق أم أنت رجل معروف بالظلم ، يريدون بل أنت رجل معروف بالظلم وأنشد PageV12P035 : فوا ما أدري أسلمى تغولت ، أم النوم أم كل إلي حبيب 
ms7442	 يريد : بل كل ، قال : ويفعلون مثل ذلك بأو ، وهو مذكور في موضعه وقال الزجاج : أم إذا كانت معطوفة على لفظ الاستفهام فهي معروفة لا إشكال فيها كقولك زيد أحسن أم عمرو ، أكذا خير أم كذا ، وإذا كانت لا تقع عطفا على ألف الاستفهام ، إلا أنها تكون غير مبتدأة ، فإنها تؤذن بمعنى بل ومعنى ألف الاستفهام ، ثم ذكر قول الله تعالى : @QB@ أم تريدون أن تسألوا رسولكم @QE@ ، قال : المعنى بل تريدون أن تسألوا رسولكم ، قال : وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه @QE@ قال : المعنى بل يقولون افتراه ، قال الليث : أم حرف أحسن ما يكون في الاستفهام على أوله ، فيصير المعنى كأنه استفهام بعد استفهام ، قال : ويكون أم بمعنى بل ، ويكون أم بمعنى ألف الاستفهام كقولك : أم عندك غداء حاضر وأنت تريد : أعندك غداء حاضر وهي لغة حسنة من لغات العرب قال أبو منصور : وهذا يجوز إذا سبقه كلام ، قال الليث : وتكون أم مبتدأ الكلام في الخبر ، وهي لغة يمانية ، يقول قائلهم : أم نحن خرجنا خيار الناس ، أم نطعم الطعام أم نضرب الهام وهو يخبر . وروي عن أبي حاتم قال : قال أبو زيد أم تكون زائدة لغة أهل اليمن قال وأنشد : يا دهن أم ما كان مشيي رقصا ، بل قد تكون مشيتي توقصا أراد يا دهناء فرخم ، وأم زائدة ، أراد ما كان مشيي رقصا أي كنت أتوقص وأنا شبيبتي واليوم قد أسننت حتى صار مشيي رقصا ، والتوقص : مقاربة الخطو قال ومثله : يا ليت شعري ولا منجى من الهرم ، أم هل على العيش بعد الشيب من ندم قال : وهذا مذهب أبي زيد وغيره ، يذهب إلى أن قوله أم ما كان مشيي رقصا معطوف على محذوف تقدم ، المعنى كأنه قال : يا دهن أكان مشيي رقصا أم ما كان كذلك ، وقال غيره : تكون أم بلغة بعض أهل اليمن بمعنى الألف واللام ، وفي الحديث : ليس من امبر امصيام في امسفر أي ليس من البر الصيام في السفر قال 
ms7443	 أبو منصور : والألف فيها ألف وصل تكتب ولا تظهر إذا وصلت ، ولا تقطع كما تقطع ألف أم التي قدمنا ذكرها وأنشد أبو عبيد : ذاك خليلي وذو يعاتبني ، يرمي ورائي بامسيف وامسلمه ألا تراه كيف وصل الميم بالواو فافهمه . قال أبو منصور : الوجه أن لا تثبت الألف في الكتابة لأنها ميم جعلت بدل الألف واللام للتعريف . قال محمد بن المكرم . قال في أول كلامه : أم بلغة اليمن بمعنى الألف واللام ، وأورد الحديث ثم قال : والألف ألف وصل تكتب ولا تظهر ولا تقطع كما تقطع ألف أم ، ثم يقول : الوجه أن لا تثبت الألف في الكتابة لأنها ميم جعلت بدل الألف واللام للتعريف ، والظاهر من هذا الكلام أن الميم عوض لام التعريف لا غير ، والألف على حالها ، فكيف تكون الميم عوضا من الألف واللام ولا حجة بالبيت الذي أنشده فإن ألف التعريف واللام في قوله والسلمة لا تظهر في ذلك ، ولا في قوله وامسلمة ، ولولا تشديد السين لما قدر على الإتيان بالميم في الوزن ، لأن آلة التعريف لا يظهر منها شيء في قوله والسلمة ، فلما قال وامسلمة احتاج أن تظهر الميم بخلاف اللام والألف على حالتها في عدم الظهور في اللفظ خاصة ، وبإظهاره الميم زالت إحدى السينين وخفت الثانية وارتفع التشديد ، فإن كانت الميم عوضا عن الألف واللام فلا تثبت الألف ولا اللام ، وإن كانت عوض اللام خاصة فثبوت الألف واجب الجوهري : وأما أم مخففة فهي حرف عطف في الاستفهام ، ولها موضعان : أحدهما أن تقع معادلة لألف الاستفهام بمعنى أي تقول أزيد في الدار أم عمرو والمعنى أيهما فيها ، والثاني أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا كان أو استفهاما ، تقول في الخبر : إنها لإبل أم شاء يا فتى ، وذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا فقلت ما سبق إليك ، ثم أدركك الظن أنه شاء فانصرفت عن الأول فقلت أم شاء بمعنى بل ، لأنه إضراب عما كان قبله ، إلا أن ما يقع بعد بل يقين وما بعد أم مظنون ، قال ابن بري عند 
ms7444	 قوله فقلت أم شاء بمعنى بل ، لأنه إضراب عما كان قبله : صوابه أن يقول بمعنى بل أهي شاء ، فيأتي بألف الاستفهام التي وقع بها الشك قال : وتقول في الاستفهام هل زيد منطلق أم عمرو يا فتى إنما أضربت عن سؤالك عنا انطلاق زيد وجعلته عن عمرو ، فأم PageV12P036 معها ظن واستفهام وإضراب ، وأنشد الأخفش للأخطل : كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام ، من الرباب ، خيالا وقال في قوله تعالى : @QB@ أم يقولون افتراه @QE@ وهذا لم يكن أصله استفهاما ، وليس قوله أم يقولون افتراه شكا ، ولكنه قال هذا لتقبيح صنيعهم ، ثم قال : @QB@ بل هو الحق من ربك @QE@ ، كأنه أراد أن ينبه على ما قالوه نحو قولك للرجل : الخير أحب إليك أم الشر وأنت تعلم أنه يقول الخير ، ولكن أردت أن تقبح عنده ما صنع ، قاله ابن بري . ومثله قوله عز وجل : @QB@ أم اتخذ مما يخلق بنات @QE@ ، وقد علم النبي ، والمسلمون ، رضي الله عنهم ، أنه تعالى وتقدس لم يتخذ ولدا سبحانه وإنما قال ذلك ليبصرهم ضلالتهم ، قال : وتدخل أم على هل ، تقول : أم هل عندك عمرو وقال علقمة بن عبدة : أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ، إثر الأحبة ، يوم البين ، مشكوم قال ابن بري : أم هنا منقطعة ، استأنف السؤال بها فأدخلها على هل لتقدم هل في البيت قبله وهو : هل ما علمت وما استودعت مكتوم ثم استأنف السؤال بأم فقال : أم هل كبير ومثله قول الجحاف ابن حكيم : أبا مالك ، هل لمتني مذ حضضتني على القتل أم هل لامني منك لائم قال : إلا أنه متى دخلت أم على هل بطل منها معنى الاستفهام وإنما دخلت أم على هل لأنها لخروج من كلام إلى كلام ، فلهذا السبب دخلت على هل فقلت أم هل ولا تقل أهل ، قال : ولا تدخل أم على الألف ، لا تقول أعندك زيد أم أعندك عمرو ، لأن أصل ما وضع للاستفهام حرفان : أحدهما الألف ولا تقع إلا في أول الكلام ، والثاني أم ولا تقع إلا في وسط الكلام ، وهل إنما أقيم 
ms7445	 مقام الألف في الاستفهام فقط ، ولذلك لم يقع في كل مواقع الأصل . [(@)(@@) أنم(@)(@@) ] أنم : الأنام : ما ظهر على الأرض من جميع الخلق ، ويجوز في الشعر الأنيم ، وقال المفسرون في قوله عز وجل : @QB@ والأرض وضعها للأنام @QE@ هم الجن والإنس ، قال : والدليل على ما قالوا أن الله تعالى قال بعقب ذكره الأنام إلى قوله ( عز وجل ) : @QB@ والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان @QE@ ، ولم يجر للجن ذكر قبل ذلك إنما ذكر الجان بعده فقال : @QB@ خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار @QE@ ، والجن والإنس هما الثقلان ، وقيل : جاز مخاطبة الثقلين قبل ذكرهما معا لأنهما ذكرا بعقب الخطاب قال المثقب العبدي : فما أدري ، إذا يممت أرضا أريد الخير ، أيهما ، يليني أألخير الذي أنا أبتغيه ، أم الشر الذي هو يبتغيني فقال : أيهما ولم يجر للشر ذكر إلا بعد تمام البيت PageV12P037 . [(@)(@@) اندرم(@)(@@) ] اندرم : النهاية لابن الأثير في حديث عبد الرحم ن بن يزيد : وسئل كيف نسلم ( 1 ) على أهل الذمة فقال : قل أندرايم قال أبو عبيد : هي كلمة فارسية معناها أأدخل ، ولم يرد أن يخصهم بالاستئذان بالفارسية ولكنهم كانوا مجوسا فأمره أن يخاطبهم بلسانهم ، قال : والذي يراد منه أنه لم يذكر السلام قبل الاستئذان ، ألا ترى أنه لم يقل عليكم أندرايم [(@)(@@) أوم(@)(@@) ] أوم : الأوام ، بالضم : العطش ، وقيل : حره ، وقيل : شدة العطش وأن يضج العطشان قال ابن بري : شاهده قول أبي محمد الفقعسي : قد علمت أني مروي هامها ، ومذهب الغليل من أوامهاوقد آم يؤوم أوما ، وفي التهذيب : ولم يذكر له فعلا . و الإيام : الدخان ، والجمع أيم ، ألزمت عينه البدل لغير علة ، وإلا فحكمه أن يصح لأنه ليس بمصدر فيعتل باعتلال فعله ، وقد آم عليها و آمها يؤومها أوما و إياما : دخن قال ساعدة بن جؤية : فما برح الأسباب ، حتى وضعنه لدى الثول ينفي جثها ويؤومها وهذه الكلمة واوية ويائية ، وهي من الياء بدلالة قولهم آم يئيم ، وهي من الواو بدليل قولهم يؤوم أوما ، فحصل من ذلك أنها واوية ويائية ، غير أنهم لم يقولوا في الدخان أوام 
ms7446	 إنما قالوا إيام فقط ، وإنما تداولت الياء والواو فعله ومصدره ، قال ابن سيده : فإن قيل فقد ذكرت الإيام الذي هو الدخان هنا وإنما موضعه الياء ، قلنا : إن الياء في الإيام الذي هو الدخان قد تكون مقلوبة في لغة من قال آمها يؤومها أوما ، فكأنا إنما قلنا الأوام وإن كان حكمها أن لا تنقلب هنا لأنه اسم لا مصدر ، لكنها قلبت هنا قلبا لغير علة كما قلنا ، إلا طلب الخفة ، وسنذكر الإيام في الياء . و المؤوم مثل المعوم : العظيم الرأس والخلق ، وقيل : المشوه كالموأم ، قال : وأرى الموأم مقلوبا عن المؤوم وأنشد ابن الأعرابي لعنترة : وكأنما ينأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم ( 1 ) فسره بأنه المشوه الخلق قال ابن بري : يعني سنورا ، قال : والهزج المتراكب الصوت وعنى به هرا وإن لم يتقدم له ذكر ، وإنما أتى به في أول البيت الثاني ، والتقدير ينأى بجانبها من مصوت بالعشي هر ، ومن روى تنأى بالتاء لتأنيث الناقة قال هر ، بالخفض ، وتقديره من هر هزج العشي : وفسر الأزهري هذا البيت فقال : أراد من حاد هزج العشي بجدائه . قال : و الأوام أيضا دخان المشتار . و الآمة : العيب قال عبيد : مهلا ، أبيت اللعن مه لا ، إن فيما قلت آمه و الآمة أيضا : ما يعلق بسرة المولود إذا سقط من بطن أمه . ويقال : ما لف فيه من خرقة وما PageV12P038 خرج معه وقال حسان : وموؤودة مقرورة في معاوز بآمتها ، مرسومة لم توسد أبو عمرو : الليالي الأوم المنكرة ، وليال أوم كذلك وأنشد : لما رأيت آخر الليل عتم ، وأنها إحدى لياليك الأوم قال أبو علي : يجوز أن يكون مأخوذا من الآمة وهي العيب ، ومن قولهم مؤوم . ودعا جرير رجلا من بني كليب إلى مهاجاته فقال الكليبي : إن نسائي بآمتهن وإن الشعراء لم تدع في نسائك مترقعا ، أراد أن نساءه لم يهتك سترهن ولم يذكر سواهن سوأتهن ، بمنزلة التي ولدت وهي غير مخفوضة ولا مقتضة . و آمه الله أي شوه خلقه . و الأوام : دوار في الرأس . الجوهري : يقال أومه الكلأ تأويما 
ms7447	 أي سمنه وعظم خلقه قال الشاعر : عركرك مهجر الضؤبان ، أومه روض القذاف ربيعا أي تأويم قال ابن بري : عركرك غليظ قوي ، ومهجر أي فائق ، والأصل في قولهم بعير مهجر أي يهجر الناس بذكره أي ينعتونه ، والضؤبان : السمين الشديد أي هو يفوق السمان . [(@)(@@) أيم(@)(@@) ] أيم : الأيامى : الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء ، وأصله أيايم ، فقلبت لأن الواحد رجل أيم سواء كان تزوج قبل أو لم يتزوج . ابن سيده : الأيم من النساء التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، ومن الرجال الذي لا امرأة له ، وجمع الأيم من النساء أيايم و أيامى ، فأما أيايم فعلى بابه وهو الأصل أيايم جمع الأيم ، فقلبت الياء وجعلت بعد الميم ، وأما أيامى ( 1 ) فقيل : هو من باب الوضع وضع على هذه الصيغة وقال الفارسي : هو مقلوب موضع العين إلى اللام . وقال آمت المرأة من زوجها تئيم أيماو أيوما و أيمة و إيمة و تأيمت زمانا و أتامت و أتيمتها : تزوجتها أيما . و تأيم الرجل زمانا و تأيمت المرأة إذا مكثا أياما وزمانا لا يتزوجان وأنشد ابن بري : لقد إمت حتى لامني كل صاحب ، رجاء بسلمى أن تئيم كما إمت وأنشد أيضا : فإن تنكحي أنكح ، وإن تتأيمي ، يدا الدهر ، ما لم تنكحي أتأيم وقال يزيد بن الحكم الثقفي : كل امرىء ستئيم من ه العرس ، أو منها يئيم وقال آخر : نجوت بقوف نفسك ، غير أني إخال بأن سييتم أو تئيم أي ييتم ابنك أو تئيم امرأتك . قال الجوهري : وقال يعقوب سمعت رجلا من العرب يقول : أي يكونن على الأيم نصيبي يقول ما يقع بيدي بعد ترك التزوج أي امرأة صالحة أو غير ذلك قال ابن بري : صوابه أن يقول امرأة صالحة أم غير ذلك . والحرب مأيمة للنساء أي تقتل الرجال فتدع PageV12P039 النساء بلا أزواج فيئمن ، وقد أأمتها وأنا أئيمها : مثل أعمتها وأنا أعيمها . و آمت المرأة إذا مات عنها زوجها أو قتل وأقامت لا تتزوج . يقال : امرأة أيم وقد تأيمت إذا كانت بغير زوج ، وقيل ذلك إذا 
ms7448	 كان لها زوج فمات عنها وهي تصلح للأزواج لأن فيها سؤرة من شباب قال رؤبة : مغايرا أو يرهب التأييما و أيمة الله تأييما . وفي الحديث : امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال ، أي صارت أيما لا زوج لها ومنه حديث حفصة : أنها تأيمت من ابن خنيس زوجها قبل النبي . وفي حديث علي عليه السلام ، مات قيمها وطال تأيمها ، والاسم من هذه اللفظة الأيمة . وفي الحديث : تطول أيمة إحداكن ، يقال : أيم بين الأيمة . ابن السكيت : يقال ماله آم وعام أي هلكت امرأته وماشيته حتى يئيم ويعيم إلى اللبن . ورجل أيمان عيمان أيمان : هلكت امرأته ، فأيمان إلى النساء وعيمان إلى اللبن ، وامرأة أيمى عيمى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم @QE@ دخل فيه الذكر والأنثى والبكر والثيب ، وقيل في تفسيره : الحرائر . وقول النبي : الأيم أحق بنفسها ، فهذه الثيب لا غير وكذلك قول الشاعر : لا تنكحن الدهر ، ما عشت ، أيما مجربة ، قد مل منها ، وملت و الأيم في الأصل : التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، مطلقة كانت أو متوفى عنها ، وقيل : الأيامى القرابات الابنة والخالة والأخت . الفراء : الأيم الحرة ، و الأيم القرابة . ابن الأعرابي : يقال للرجل الذي لم يتزوج أيم ، والمرأة أيمة إذا لم تتزوج ، و الأيم البكر والثيب . و آم الرجل يئيم أيمة إذا لم تكن له زوجة ، وكذلك المرأة إذا لم يكن لها زوج . وفي الحديث : أن النبي ، كان يتعوذ من الأيمة والعيمة ، وهو طول العزبة . ابن السكيت : فلانة أيم إذا لم يكن لها زوج . ورجل أيم : لا مرأة له ، ورجلان أيمان ورجال أيمون ونساء أيمات ، و أيم بين الأيوم و الأيمة . و الآمة : العزاب . جمع آم ، أراد أيم فقلب قال النابغة : أمهرن أرماحا ، وهن بآمة ، أعجلنهن مظنة الإعذار يريد أنهن سبين قبل أن يخفضن ، فجعل ذلك عيبا . و الأيم و الأيم : الحية الأبيض اللطيف ، وعم به بعضهم جميع ضروب الحيات . قال ابن شميل : كل حية أيم ذكرا كان أو أنثى ، وربما شدد فقيل أيم كما يقال هين وهين ، قال 
ms7449	 الهذلي : بالليل مورد أيم متغضف وقال العجاج : وبطن أيم وقواما عسلجا و الأيم والأين : الحية . قال أبو خيرة : الأيم والأين والثعبان الذكران من الحيات ، وهي التي لا تضر أحدا ، وجمع الأيم أيوم وأصله التثقيل فكسر على لفظه ، كما قالوا قيول في جمع قيل ، وأصله فيعل ، وقد جاء مشددا في الشعر قال أبو كبير الهذلي PageV12P040 : إلا عواسر كالمراط معيدة ، بالليل ، مورد أيم متغضف ( 1 ) يعني أن هذا الكلام من موارد الحيات وأماكنها ومعيدة : تعاود الورد مرة بعد مرة قال ابن بري : وأنشد أبو زيد لسوار بن المضرب : كأنما الخطو من ملقى أزمتها مسرى الأيوم ، إذا لم يعفها ظلف وفي الحديث : أنه أتى على أرض جرز مجدبة مثل الأيم الأيم والأين : الحية اللطيفة شبه الأرض في ملاستها بالحية . وفي حديث القاسم بن محمد : أنه أمر بقتل الأيم . وقال ابن بري في بيت أبي كبير الهذلي : عواسر بالرفع ، وهو فاعل يشرب في البيت قبله ، وهو : ولقد وردت الماء ، لم يشرب به ، حد الربيع إلى شهور الصيف قال : وكذلك معيدة الصواب رفعها على النعت لعواسر ، وعواسر ذئاب عسرت بأذنابها أي شالتها كالسهام الممروطة ، ومعيدة : قد عاودت الورود إلى الماء ، والمتغضف : المتثني . ابن جني : عين أيم ياء ، يدل على ذلك قولهم أيم ، فظاهر هذا أن يكون فعلا والعين منه ياء ، وقد يمكن أن يكون مخففا من أيم فلا يكون فيه دليل ، لأن القبيلين معا يصيران مع التخفيف إلى لفظ الياء ، وذلك نحو لين وهين . و الإيام : الدخان قال أبو ذؤيب الهذلي : فلما جلاها بالإيام تحيزت ثبات ، عليها ذلها واكتئابها وجمعه أيم . و آم الدخان يئيم إياما : دخن . و آم الرجل إياما إذا دخن على النحل ليخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل . قال ابن بري : آم الرجل من الواو ، يقال : آم يؤوم ، قال : و إيام الياء فيه منقلبة عن الواو . وقال أبو عمرو : الإيام عود يجعل في رأسه نار ثم يدخن به على النحل ليشتار العسل . و الأوام : الدخان ، وقد تقدم . و الآمة : العيب ، وفي 
ms7450	 بعض النسخ : و آمة عيب قال : مهلا ، أبيت اللعن مه لا ، إن فيما قلت آمه وفي ذلك آمة علينا أي نقص وغضاضة عن ابن الأعرابي . وبنو إيام : بطن من همدان . وقوله في الحديث : يتقارب الزمان ويكثر الهرج ، قيل : أيم هو يا رسول ا قال : القتل ، يريد ما هو وأصله أي ما هو أي شيء هو فخفف الياء وحذف ألف ما . ومنه الحديث : أن رجلا ساومه النبي ، طعاما فجعل شيبة بن ربيعة يشير إليه لا تبعه ، فجعل الرجل يقول أيم تقول يعني أي شيء تقول [(@)(@@) بالام(@)(@@) ] بالام : النهاية في ذكر أدم أهل الجنة قال : إدامهم بالام والنون ، قالوا : وما هذا قال : ثور ونون قال ابن الأثير : هكذا جاء في الحديث مفسرا ، أما النون فهو الحوت وبه سمي يونس ، PageV12P041 على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام ، ذا النون ، وأما بالام فقد تمحلوا لها شرحا غير مرضي ، ولعل اللفظة عبرانية ، قال : وقال الخطابي لعل اليهودي أراد التعمية فقطع الهجاء وقدم أحد الحرفين على الآخر ، وهي لام ألف وياء يريد لأى بوزن لعا ، وهو الثور الوحشي ، فصحف الراوي الياء بالباء ، وقال : هذا أقرب ما يقع لي فيه . [(@)(@@) ببم(@)(@@) ] ببم : أبنبم و يبنبم : موضع ، قال ابن بري : أبنبم على أفنعل من أبنية الكتاب قال طفيل : أشاقتك أظعان بحفر أبنبم نعم بكرا مثل الفسيل المكمم التهذيب : يبمبم ذكره حميد بن ثور فقال : إذا شئت غنتني بأجزاع بيشة ، أو الجزع من تثليث أو من يبمبما [(@)(@@) بتم(@)(@@) ] بتم : البتم و البتم : جبل من ناحية فرغانة . [(@)(@@) بجم(@)(@@) ] بجم : بجم الرجل يبجم بجما و بجوما : سكت من هيبة أو عي . ورأيت بجما من الناس وبجدا أي جماعة و البجم : الجماعة الكثيرة . [(@)(@@) بجرم(@)(@@) ] بجرم : البجارم : الدواهي . [(@)(@@) بحم(@)(@@) ] بحم : غدير بحوم : كثير الماء عن الهجري وأنشد : فصغارها مثل الدبى ، وكبارها مثل الضفادع في غدير بحوم [(@)(@@) بخذم(@)(@@) ] بخذم : بخذم : اسم . [(@)(@@) بذم(@)(@@) ] بذم : البذم : الرأي الجيد . و البذم : احتمالك لما حملت . و البذم : النفس . و البذم : القوة والطاقة ، قال الشاعر : أنوء برجل بها بذمها ، وأعيت 
ms7451	 بها أختها الآخره أو الغابره . ورجل ذو بذم أي كثافة وجلد ، وكذلك الثوب . وثوب ذو بذم أي كثير الغزل . ورجل ذو بذم أي سمين ، ويقال : ذو رأي وحزم ، وقال الأموي : ذو نفس ، وقال الكسائي : ذو احتمال لما حمل . قال ابن بري : قال الأصمعي إذا لم يكن للرجل رأي قيل : ما له بذم . و البذم : مصدر البذيم ، وهو العاقل الغضب من الرجال أي أنه يعلم ما يأتيه عند الغضب كذا حكاه أهل اللغة ، وقيل : يعلم ما يغصب له قال الشاعر : كريم عروق النبعتين مطهر ، ويغضب مما منه ذو البذم يغضب الليث : رجل بذم و بذيم إذا غضب مما يجب أن يغضب منه . وقال الفراء : البذيمة الذي لا يغضب في غير موضع الغضب قال ابن بري : وقول المرار : يا أم عمران وأخت عتم ، قد طال ما عشت بغير بذم ( 1 ) أي بغير مروءة ، وقد بذم بذامة . ابن الأعرابي : و البذيم من الأفواه المتغير الرائحة وأنشد : شممتها بشارب بذيم قد خم أو قد هم بالخموم وقال غيره : أبذمت الناقة وأبلمت إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة ، وإنما يكون ذلك في PageV12P042 بكرات الإبل قال الراجز : إذا سما فوق جموح مكتاممن غمطه الأثناء ذات الإبذام يصف فحل إبل أراد أنه يحتقر الأثناء ذوات البلمة ، فيعلو الناقة التي لا تشول بذنبها ، وهي لاقح كأنها تكتم لقاحها . [(@)(@@) برم(@)(@@) ] برم : البرم : الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ، والجمع أبرام وأنشد الليث : إذا عقب القدور عددن مالا ، تحت حلائل الأبرام عرسي وأنشد الجوهري : ولا برما تهدي النساء لعرسه ، إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا وفي المثل : أبرما قرونا أي هو برم ويأكل مع ذلك تمرتين تمرتين ، وفي حديث وفد مذحج : كرام غير أبرام الأبرام : اللئام ، واحدهم برم ، بفتح الراء ، وهو في الأصل الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ولا يخرج معهم فيه شيئا ومنه حديث عمرو بن معديكرب : قال لعمر أأبرام بنو المغيرة قال : ولم قال نزلت فيهم فما قروني غير قوس وثور وكعب ، فقال عمر : إن في 
ms7452	 ذلك لشبعا القوس : ما يبقى في الجلة من التمر ، والثور : قطعة عظيمة من الأقط ، والكعب : قطعة من السمن وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول أحيحة : إن ترد حربي ، تلاق فتى غير مملوك ولا برمه قال ابن سيده : فإنه عنى بالبرمة البرم ، والهاء مبالغة ، وقد يجوز أن يؤنث على معنى العين والنفس ، قال : والتفسير لنا نحن إذا لا يتجه فيه غير ذلك . و البرمة : ثمرة العضاة ، وهي أول وهلة فتلة ثم بلة ثم برمة ، والجمع البرم ، قال : وقد أخطأ أبو حنيفة في قوله : إن الفتلة قبل البرمة ، و برم العضاه كله أصفر إلا برمة العرفط فإنها بيضاء كأن هياذبها قطن ، وهي مثل زر القميص أو أشف ، و برمة السلم أطيب البرم ريحا ، وهي صفراء تؤكل ، طيبة ، وقد تكون البرمة للأراك والجمع برم و برام . و المبرم : مجتني البرم ، وخص بعضهم به مجتني برم الأراك . أبو عمرو : البرم ثمر الطلح ، واحدته برمة . ابن الأعرابي : العلفة من الطلح ما أخلف بعد البرمة وهو شبه اللوبياء ، و البرم ثمر الأراك ، فإذا أدرك فهو مرد ، وإذا اسود فهو كباث وبرير . وفي حديث خزيمة السلمي : أينعت العنمة وسقطت البرمة هي زهر الطلح ، يعني أنها سقطت من أغصانها للجدب . و البرم : حب العنب إذا كان فوق الذر ، وقد أبرم الكرم عن ثعلب . و البرم ، بالتحريك : مصدر برم بالأمر ، بالكسر ، برما إذا سئمه ، فهو برم ضجر . وقد أبرمه فلان إبراما أي أمله وأضجره فبرم و تبرم به تبرما . ويقال : لا تبرمني بكثرة فضولك . وفي حديث الدعاء : السلام عليك غير مودع برما هو مصدر برم به ، بالكسر ، يبرم برما بالفتح ، إذا سئمه ومله . و أبرم الأمر و برمه : أحكمه ، والأصل فيه إبرام الفتل إذا كان ذا طاقين . و أبرم الحبل PageV12P043 : أجاد فتله . وقال أبو حنيفة : أبرم الحبل جعله طاقين ثم فتله . و المبرم و البريم : الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا مثل ماء مسخن وسخين ، وعسل معقد وعقيد ، وميزان مترص وتريص . و المبرم من الثياب : المفتول 
ms7453	 الغزل طاقين ، ومنه سمي المبرم ، وهو جنس من الثياب . و المبارم : المغازل التي يبرم بها . و البريم : خيطان مختلفان أحمر وأصفر ، وكذلك كل شيء فيه لونان مختلطان ، وقيل : البريم خيطان يكونان من لونين . و البريم : ضوء الشمس مع بقية سواد الليل و البريم : الصبح لما فيه من سواد الليل وبياض النهار ، وقيل : بريم الصبح خيطه المختلط بلونين ، وكل شيئين اختلطا واجتمعا بريم . و البريم : حبل فيه لونان مزين بجوهر تشده المرأة على وسطها وعضدها قال الكروس بن حصن ( 1 ) : وقائلة : نعم الفتى أنت من فتى إذا المرضع العرجاء جال بريمها وفي رواية : محضرة لا يجعل الستر دونها قال ابن بري : وهذا البيت على هذه الرواية ذكره أبو تمام للفرزدق في باب المديح من الحماسة . أبو عبيد : البريم خيط فيه ألوان تشده المرأة على حقويها . وقال الليث : البريم خيط ينظم فيه خرز فتشده المرأة على حقويها . و البريم : ثوب فيه قز وكتان . و البريم : خيط يفتل على طاقين ، يقال : برمته و أبرمته . الجوهري : البريم الحبل المفتول يكون فيه لونان ، وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها ، وقد يعلق على الصبي تدفع به العين ، ومنه قيل للجيش بريم لألوان شعار القبائل فيه وأنشد ابن بري للعجاج : أبدى الصباح عن بريم أخصفا قال : البريم حبل فيه لونان أسود وأبيض ، وكذلك الأخصف والخصيف ، ويشبه به الفجر الكاذب أيضا ، وهو ذنب السرحان قال جامع بن مرخية : لقد طرقت دهماء ، والبعد بينها ، وليل ، كأثناء اللفاع ، بهيم على عجل ، والصبح بال كأنه بأدعج من ليل التمام بريم قال : و البريم أيضا الماء الذي خالط غيره قال رؤبة : حتى إذا ما خاضت البريما و البريم : القطيع من الغنم يكون فيه ضربان من الضأن والمعز . و البريم : الدمع مع الإثمد . و بريم القوم : لفيفهم . و البريم : الجيش فيه أخلاط من الناس . و البريمان : الجيشان عرب وعجم قالت ليلى الأخيلية : يا أيها السدم الملوي رأسه ليقود من أهل الحجاز بريما أرادت جيشا ذا لونين ، وكل ذي لونين بريم . ويقال : اشو لنا من 
ms7454	 بريميها أي من الكبد والسنام يقدان طولا ويلفان بخيط أو غيره ، ويقال : سميا بذلك لبياض السنام وسواد الكبد PageV12P044 . و البرم : القوم السيئو الأخلاق . و البريم : العوذة . و البرم : قنان من الجبال ، واحدتها برمة . و البرمة : قدر من حجارة ، والجمع برم و برام و برم قال طرفه : جاؤوا إليك بكل أرملة شعثاء تحمل منقع البرم وأنشد ابن بري للنابغة الذبياني : والبائعات بشطي نخلة البرما وفي حديث بريرة : رأى برمة تفور البرمة : القدر مطلقا ، وهي في الأصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن . و المبرم الذي يقتلع حجارة البرام من الجبل ويقطعها ويسويها وينحتها . يقال : فلان مبرم للذي يقتطعها من جبلها ويصنعها . ورجل مبرم : ثقيل ، ومنه ، كأنه يقتطع من جلسائه شيئا ، وقيل : الغث الحديث من المبرم وهو المجتني ثمر الأراك . أبو عبيدة : المبرم الغث الحديث الذي يحدث الناس بالأحاديث التي لا فائدة فيها ولا معنى لها ، أخذ من المبرم الذي يجني البرم ، وهو ثمر الأراك لا طعم له ولا حلاوة ولا حموضة ولا معنى له . قال الأصمعي : المبرم الذي هو كل على صاحبه لا نفع عنده ولا خير ، بمنزلة البرم الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ويأكل معهم من لحمه . و البيرم العتلة ، فارسي معرب ، وخص بعضهم به عتلة النجار ، وهو بالفارسية بتفخيم الباء . و البرم : الكحل ومنه الخبر الذي جاء : من تسمع إلى حديث قوم صب في أذنه البرم قال ابن الأعرابي : قلت للمفضل ما البرم قال : الكحل المذاب قال أبو منصور : ورواه بعضهم صب في أذنه البيرم ، قال ابن الأعرابي : البيرم البرطيل ، وقال أبو عبيدة : البيرم عتلة النجار ، أو قال : العتلة بيرم النجار . وروى ابن عباس قال : قال رسول الله : من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون ملأ الله سمعه من البيرم والآنك ، بزيادة الياء . و البرام ، بالضم : القراد وهو القرشام وأنشد ابن بري لجؤية بن عائذ النصري : مقيما بموماة كأن برامها ، إذا زال في آل السراب ، ظليم والجمع أبرمة عن كراع . و برمة : موضع ، قال كثير عزة 
ms7455	 : رجعت بها عني عشية برمة ، شماتة أعداء شهود وغيب و أبرم : موضع ، وقيل نبت ( 1 ) : مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و برام و برام : موضع قال لبيد : أقوى فعري واسط فبرام من أهله ، فصوائق فخزام و برم : اسم جبل قال أبو صخر الهذلي : ولو أن ما حملت حمله شعفات رضوى ، أو ذرى برم [(@)(@@) برجم(@)(@@) ] برجم : ابن دريد : البرجمة غلظ الكلام . وفي حديث الحجاج : أمن أهل الرهمسة و البرجمة أنت PageV12P045 البرجمة ، بالفتح : غلظ في الكلام . الجوهري : البرجمة ، بالضم ، واحدة البراجم وهي مفاصل الأصابع التي بين الأشاجع والرواجب ، وهي رؤوس السلاميات من ظهر الكف إذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت . ابن سيده : البرجمة المفصل الظاهر من المفاصل ، وقيل : الباطن ، وقيل : البراجم . مفاصل الأصابع كلها ، وقيل : هي ظهور القصب من الأصابع . و البرجمة : الإصبع الوسطى من كل طائر . و البراجم : أحياء من بني تميم ، من ذلك ، وذلك أن أباهم قبض أصابعه وقال : كونوا كبراجم يدي هذه أي لا تفرقوا ، وذلك أعز لكم قال أبو عبيدة : خمسة من أولاد حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم يقال لهم البراجم ، قال ابن الأعرابي : البراجم في بني تميم : عمرو وقيس وغالب وكلفة وظليم ، وهم بنو حنظلة بن زيد مناة ، تحالفوا على أن يكونوا كبراجم الأصابع في الاجتماع . ومن أمثالهم : إن الشقي راكب البراجم ، وكان عمرو بن هند له أخ فقتله نفر من تميم فآلى أن يقتل به منهم مائة فقتل تسعة وتسعين ، وكان نازلا في ديار بني تميم ، فأحرق القتلى بالنار ، فمر رجل من البراجم وراح رائحة حريق القتلى فحسبه قتار الشواء فمال إليه ، فلما رآه عمرو قال له : ممن أنت فقال : رجل من البراجم ، فقال حينئذ : إن الشقي راكب البراجم ، وأمر فقتل وألقي في النار فبرت به يمينه . وفي الصحاح : إن الشقي وافد البراجم ، وذلك أن عمرو بن هند كان حلف ليحرقن بأخيه سعد بن المنذر مائة ، وساق الحديث ، وسمت العرب عمرو بن هند محرقا لذلك . التهذيب : الراجية البقعة الملساء بين البراجم . قال : و البراجم المشنجات 
ms7456	 في مفاصل الأصابع ، وفي موضع آخر في ظهور الأصابع ، والرواجب ما بينها ، وفي كل إصبع ثلاث برجمات إلا الإبهام ، وفي موضع آخر : وفي كل إصبع برجمتان . أبو عبيد : الرواجم ( 1 ) و البراجم مفاصل الأصابع كلها . وفي الحديث : من الفطرة غسل البراجم هي العقد التي تكون في ظهور الأصابع يجتمع فيها الوسخ . [(@)(@@) برسم(@)(@@) ] برسم : البرسام : الموم . ويقال لهذه العلة البرسام ، وكأنه معرب ، وبر : هو الصدر ، وسام : من أسماء الموت ، وقيل : معناه الابن ، والأول أصح لأن العلة إذا كانت في الرأس يقال سرسام ، وسر هو الرأس ، والمبلسم و المبرسم واحد . الجوهري : البرسام علة معروفة ، وقد برسم الرجل ، فهو مبرسم . قال : و الإبريسم معرب وفيه ثلاث لغات ، والعرب تخلط فيما ليس من كلامها قال ابن السكيت : هو الإبريسم ، بكسر الهمزة والراء وفتح السين ، وقال : ليس في كلام العرب ( 1 ) إفعيلل مثل إهليلج و إبريسم ، وهو ينصرف ، وكذلك إن سميت به على جهة التلقيب انصرف في المعرفة والنكرة ، لأن العرب أعربته في نكرته وأدخلت عليه الألف واللام وأجرته مجرى ما أصل بنائه لهم ، وكذلك الفرند والديباج والراقود والشهريز والآجر والنيروز والزنجبيل ، وليس كذلك إسح ق ويعقوب وإبراهيم ، لأن العرب ما أعربتها إلا في حال PageV12P046 تعريفها ولم تنطق بها إلا معارف ، ولم تنقلها من تنكير إلى تعريف قال ابن بري : ومنهم من يقول أبريسم ، بفتح الهمزة والراء ، ومنهم من يكسر الهمزة ويفتح الراء قال ذو الرمة : كأنما اعتمت ذرى الأجبال 11 - 1 بالقز ، والإبريسم الهلهال [(@)(@@) برشم(@)(@@) ] برشم : البرشمة : تلوين النقط . و برشم الرجل : أدام النظر أو أحده ، وهو البرشام ، و البرشام : حدة النظر . و المبرشم : الحاد النظر ، وهي البرشمة والبرهمة قال ابن بري : وأنشد أبو عبيدة للكميت : ألقطة هدهد وجنود أنثى مبرشمة ، ألحمى تأكلونا وفي حديث حذيفة : كان الناس يسألون رسول الله ، عن الخير وكنت أسأله عن الشر ، فبرشموا له أي حدقوا النظر إليه . و البرشمة : إدامة النظر . ورجل براشم : حديد النظر و برشم الرجل إذا وجم وأظهر الحزن . و البرشم : البرقع عن ثعلب وأنشد : غداة تجلوا واضحا موشما 
ms7457	 ، عذبا لها تجري عليه البرشما و البرشوم : ضرب من النخل ، واحدته برشومة ، بالضم لا غير قال ابن دريد : لا أدري ما صحته وقال أبو حنيفة : البرشوم جنس من التمر ، وقال مرة : البرشومة و البرشومة ، بالضم والفتح ، أبكر النخل بالبصرة . ابن الأعرابي : البرشوم من الرطب الشقم ، ورطب البرشوم يتقدم عند أهل البصرة على رطب الشهريز ويقطع عذقه قلبه ، وا أعلم . [(@)(@@) برصم(@)(@@) ] برصم : البرصوم : عفاص القارورة ونحوها في بعض اللغات . [(@)(@@) برطم(@)(@@) ] برطم : البرطام : و البراطم الرجل الضخم الشفة : وشفة برطام : ضخمة ، والاسم البرطمة ، و البرطمة : عبوس في انتفاخ وغيظ قال : مبرطم برطمة الغضبان ، بشفة ليست على أسنان تقول منه : رأيته مبرطما ، وما أدري ما الذي برطمه و البرطمة : الانتفاخ من الغضب . ويقال للرجل : قد برطم برطمة : إذا غضب ، ومثله اخرنطم . وجاء فلان مبرنطما إذا جاء متغضبا . و برطم الليل إذا اسود . الكسائي : البرطمة والبرهمة كهيئة التخاوص . و تبرطم الرجل أي تغضب من كلام . و برطم الرجل إذا أدلى شفتيه من الغضب . وفي حديث مجاهد في قوله عز وجل : @QB@ وأنتم سامدون @QE@ قال : هي البرطمة وهو الانتفاخ من الغضب . ورجل مبرطم : متكبر ، وقيل : مقطب متغضب ، والسامد : الرافع رأسه تكبرا . [(@)(@@) برعم(@)(@@) ] برعم : البرعم و البرعوم و البرعمة و البرعومة ، كله : كم ثمر الشجر والنور ، وقيل : هو زهرة الشجرة ونور النبت قبل أن ينفتح . و برعمت الشجرة ، فهي مبرعمة و تبرعمت : أخرجت برعمتها ومنه قول الشاعر : الأكلين صريح محضهما ، أكل الحبارى برعم الرطب PageV12P047 و براعيم الجبال : شماريخها ، واحدتها برعومة . و البراعيم : أكمام الشجر فيها الثمرة ، وفسر مؤرخ قول ذي الرمة : فيها الدهاب وحفتها البراعيم فقال : هي رمال فيها دارات تنبت البقل . و البراعيم : اسم موضع قال لبيد : كأن قتودي فوق جأب مطرد ، يريد نحوصا بالبراعيم حائلا [(@)(@@) برهم(@)(@@) ] برهم : برهمة الشجر : برعمته ، وهو مجتمع ورقه وثمره ونوره . و برهم : أدام النظر قال العجاج : بدلن بالناصع لونا مسهما ، ونظرا هون الهوينا برهماويروى : دون الهوينا وقوله أنشده ابن الأعرابي : عذب اللثى تجرى عليه البرهما قال : البرهم من قولهم برهم 
ms7458	 إذا أدام النظر قال ابن سيده : وهذا إذا تأملته وجدته غير مقنع . الأصمعي : برهم وبرشم إذا أدام النظر . غيره : البرهمة إدامة النظر وسكون الطرف . الكسائي : البرطمة و البرهمة كهيئة التخاوص . و إبراهيم : اسم أعجمي وفيه لغات : إبراهام و إبراهم و إبراهم ، بحذف الياء ، وقال عبد المطلب : عذت بما عاذ به إبراهم مستقبل القبلة ، وهو قائم ، إني لك اللهم عان راغم وتصغير إبراهيم أبيره ، وذلك لأن الألف من الأصل لأن بعدها أربعة أحرف أصول ، والهمزة لا تلحق ببنات الأربعة زائدة في أولها ، وذلك يوجب حذف آخره كما يحذف من سفرجل فيقال سفيرج ، وكذلك القول في إسم عيل وإسرافيل ، وهذا قول المبرد ، وبعضهم يتوهم أن الهمزة زائدة إذا كان الاسم أعجميا فلا يعلم اشتقاقه ، فيصغره على بريهيم وسميعيل وسريفيل ، وهذا قول سيبويه وهو حسن ، والأول قياس ، ومنهم من يقول بريه بطرح الهمزة والميم . و البراهمة : قوم لا يجوزون على الله تعالى بعثة الرسل . [(@)(@@) بزم(@)(@@) ] بزم : البزم : شدة العض بالثنايا والرباعيات ، وقيل : هو العض بمقدم الفم ، وهو أخف العض وأنشد : ولا أظنك ، إن عضتك بازمة من البوازم ، إلا سوف تدعوني بزم عليه يبزم بزما أي عض بمقدم أسنانه . و المبزم : السن لذلك ، وأهل اليمن يسمون السن البزم . أبو زيد : بزمت الشيء وهو العض بالثنايا دون الأنياب والرباعيات ، أخذ ذلك من بزم الرامي ، وهو أخذه الوتر بالإبهام والسبابة ثم يرسل السهم ، والكدم بالقوادم والأنياب . و البزم والمصر الحلب بالسبابة والإبهام . و بزم الناقة يبزمها و يبزمها بزما : حلبها بالسبابة والإبهام فقط . و البزم : أن تأخذ الوتر بالسبابة والإبهام ثم ترسله . و البزم : صريمة الأمر . وهو ذو مبازمة أي ذو صريمة للأمر . وفلان ذو بازمة أي ذو صريمة للأمر قال ذو الرمة يصف فلاة أجهضت الركاب فيها أولادها : بها مكفنة أكنافها قسب ، فكت خواتيمها عنها الأبازيم PageV12P048 بها : بهذه الفلاة أولاد إبل أجهضتها فهي مكفنة في أغراسها ، فكت خواتيم رحمها عنها الأبازيم ، وهي أبازيم الأنساع . و البزمة وزن ثلاثين ، والأوقية أربعون ، والنش وزن عشرين . و البزمة 
ms7459	 الشدة . و البوازم : الشدائد ، واحدتها بازمة وأنشد لعنترة بن الأخرس : خلوا مراعي العين ، إن سوامنا تعود طول الحبس عند البوازم ويقال : بزمته بازمة من بوازم الدهر أي أصابته شدة من شدائده . و بزم بالعبء : نهض واستمر به . و بزمة ثوبه بزما : كبزه إياه عن كراع . و البزيم : الخوصة يشد بها البقل . الليث : البزيم وهو الوزيم حزمة من البقل وقول الشاعر : وجاؤوا ثائرين ، فلم يؤوبوا بأبلمة تشد على بزيم قال : فيروى بالباء والراء ، ويقال : هو باقة بقل ، ويقال : هو فضلة الزاد ، ويقال : هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة قال ابن بري : ويروى بالواو : تشد على وزيم . وهو يأكل البزمة والوزمة إذا كان يأكل وجبة أي مرة واحدة في اليوم والليلة . و البزيم : ما يبقى من المرق في أسفل القدر من غير لحم ، وقيل : هو الوزيم . و الإبزيم و الإبزام : الذي في رأس المنطقة وما أشبهه وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر ، والجمع الأبازيم . وقال ابن شميل : الحلقة التي لها لسان يدخل في الخرق في أسفل المحمل ثم تعض عليها حلقتها ، والحلقة جميعا إبزيم ، وهو الجوامع تجمع الحوامل ، وهي الأوازم قد أزمن عليه . أراد بالمحمل حمائل السيف . و البزيم : خيط القلادة ( 1 ) ، قال الشاعر : هم ما هم في كل يوم كريهة ، إذا الكاعب الحسناء طاح بزيمها وقال جرير في البعيث : تركناك لا توفي بجار أجرته ، كأنك ذات الودع أودى بزيمها قال ابن بري : الإبزيم حديدة تكون في طرف حزام السرج يسرج بها ، قال : وقد تكون في طرف المنطقة قال مزاحم : تباري سديساها ، إذا ما تلمجت ، شبا مثل إبزيم السلاح الموشل وقال العجاج : يدق إبزيم الحزام جشمه وقال آخر : لولا الأبازيم ، وإن المنسجا ناهى عن الذئبة أن تفرجا ويقال للإبزيم أيضا زرفين وزرفين ، ويقال للقفل أيضا الإبزيم ، لأن الإبزيم هو إفعيل من بزم إذا عض ، ويقال أيضا إبزين ، بالنون قال أبو دواد : PageV12P049 من كل جرداء قد طارت عتيقتها ، وكل أجرد مسترخي الأبازين ويقال إن فلانا لإبزيم أي بخيل . [(@)(@@) بسم(@)(@@) ] بسم : بسم يبسم 
ms7460	 بسما و ابتسم و تبسم : وهو أقل الضحك وأحسنه . وفي التنزيل : @QB@ فتبسم ضاحكا من قولها @QE@ قال الزجاج : التبسم أكثر ضحك الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقال الليث : بسم يبسم بسما إذا فتح شفتيه كالمكاشر ، وامرأة بسامة ورجل بسام . وفي صفته : أنه كان جل ضحكه التبسم . و ابتسم السحاب عن البرق : انكل عنه . [(@)(@@) بسطم(@)(@@) ] بسطم : الجوهري : بسطام ليس من أسماء العرب ، وإنما سمى قيس بن مسعود ابنه بسطاما باسم ملك من ملوك فارس ، كما سموا قابوس ودختنوس ، فعربوه بكسر الباء قال ابن بري : إذا ثبت أن بسطام اسم رجل منقول من اسم بسطام الذي هو اسم ملك من ملوك فارس فالواجب ترك . صرفه للعجمة والتعريف ، قال : وكذلك قال ابن خالويه ينبغي أن لا يصرف . [(@)(@@) بشم(@)(@@) ] بشم : البشم : تخمة على الدسم ، وربما بشم الفصيل من كثرة شرب اللبن حتى يدقى سلحا فيهلك ، يقال : دقي إذا كثر سلحه . ابن سيده : البشم التخمة . وقيل : هو أن يكثر من الطعام حتى يكربه . يقال : بشمت من الطعام ، بالكسر ومنه قول الحسن : وأنت تتجشأ من الشبع بشما ، وأصله في البهائم ، وقد بشم و أبشمه الطعام أنشد ثعلب للحذلمي : ولم يجشىء عن طعام يبشمه قال ابن بري : الرجز لأبي محمد الفقعسي وقبله : ولم تبت حمى به توصمه وبعده : كأن سفود حديد معصمه وفي حديث سمرة بن جندب : وقيل له إن ابنك لم ينم البارحة بشما ، قال : لو مات ما صليت عليه البشم : التخمة عن الدسم ورجل بشم بالكسر . و بشم الفصيل : دقي من اللبن فكثر سلحه . و بشمت منه بشما أي سئمت . و البشام : شجر طيب الريح والطعم يستاك به . وفي حديث عبادة : خير مال المسلم شاة تأكل من ورق القتاد و البشام . وفي حديث عمرو بن دينار : لا بأس بنزع السواك من البشامة . وفي حديث عتبة بن غزوان : ما لنا طعام إلا ورق البشام قال أبو حنيفة : البشام يدق ورقه ويخلط بالحناء للتسويد . وقال مرة : البشام شجر ذو ساق وأفنان وورق صغار أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر 
ms7461	 له ، وإذا قطعت ورقته أو قصف غصنه هريق لبنا أبيض ، واحدته بشامة قال جرير : أتذكر يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقي البشام يعني أنها أشارت بسواكها ، فكان ذلك وداعها ولم تتكلم خيفة الرقباء وصدر هذا البيت في التهذيب : أتذكر إذ تودعنا سليمى و بشامة : اسم رجل سمي بذلك . [(@)(@@) بصم(@)(@@) ] بصم : رجل ذو بصم : غليظ . وثوب له بصم إذا كان كثيفا كثير الغزل . و البصم : فوت ما بين PageV12P050 طرف الخنصر إلى طرف البنصر عن أبي مالك ولم يجىء به غيره . ابن الأعرابي : يقال ما فارقتك شبرا ولا فترا ولا عتبا ولا رتبا ولا بصما ، قال : البصم ما بين الخنصر والبنصر ، والعتب والرتب مذكوران في مواضعهما ، وهو ما بين الوسط والسبابة ، والفتر ما بين السبابة والإبهام ، والشبر ما بين الإبهام والخنصر ، والفوت ما بين كل أصبعين طولا . [(@)(@@) بضم(@)(@@) ] بضم : ما له بضم أي نفس . و البضم أيضا : نفس السنبلة حين تخرج من الحبة فتعظم . و بضم الحب : اشتد قليلا . [(@)(@@) بطم(@)(@@) ] بطم : البطم : شجر الحبة الخضراء ، واحدته بطمة ، ويقال بالتشديد ، وأهل اليمن يسمونها الضرو . و البطم : الحبة الخضراء ، عند أهل العالية . الأصمعي : البطم ، مثقلة ، الحبة الخضراء . و البطيمة : بقعة معروفة قال عدي بن الرقاع : وعون يباكرن البطيمة موقعا ، حزأن فما يشربن إلا النقائعا [(@)(@@) بغم(@)(@@) ] بغم : بغام الظبية . صوتها . بغمت الظبية تبغم و تبغم و تبغم بغاما و بغوما ، وهي بغوم : صاحت إلى ولدها بأرخم ما يكون من صوتها . و بغمت الرجل إذا لم تفصح له عن معنى ما تحدثه به قال ذو الرمة : لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ، داع يناديه باسم الماء مبغوم وضع مفعولا مكان فاعل . و المبغوم : الولد ، وأمه تبغمه أي تدعوه ، والبقرة تبغم وقوله داع يناديه حكى صوت الظبية إذا صاحت ماء ماء ، وداع هو الصوت ، مبغوم يقال بغام مبغوم كقولك قول مقول ، يقول : لا يرفع طرفه إلا إذا سمع بغام أمه . و بغام الناقة : صوت لا تفصح به ، ومنه قول ذي الخرق : حسبت بغام راحلتي عناقا ، وما هي 
ms7462	 ، ويب غيرك ، بالعناق و باغم فلان المرأة مباغمة إذا غازلها بكلامه قال الأخطل : حثوا المطي فولونا مناكبها ، وفي الخدور ، إذا باغمتها ، صور و بغمت الناقة تبغم ، بالكسر ، بغاما : قطعت الحنين ولم تمده ويكون ذلك للبعير أنشد ابن الأعرابي : بذي هباب دائب بغامه وقال ذو الرمة : أنيخت ، فألقت بلدة فوق بلدة قليل بها الأصوات ، إلا بغامها وفي الحديث : كانت إذا وضعت يدها على سنام بعير أو عجزه رفع بغامه البغام : صوت الإبل . و المباغمة : المحادثة بصوت رخيم قال الكميت : يتقنصن لي جآذر كالدر ، يباغمن من وراء الحجاب وامرأة بغوم : رخيمة الصوت . وقال بعضهم : ما كان من الخف خاصة فإنه يقال لصوته إذا بدا البغام ، وذلك لأنه يقطعه ولا يمده PageV12P051 . و بغم الثيتل والأيل يبغم : صوت ، وربما استعمل البغام في البقرة قال لبيد يصف بقرة وحش : خنساء ضيعت الفرير ، فلم يرم عرض الشقائق طرفها وبغامها ( 1 ) و تبغم في ذلك كله : كبغم قال كثير عزة : إذا رحلت منها قلوص تبغمت ، تبغم أم الخشف تبغي غزالهاو بغم بغما : كنغم نغما عن كراع قال ابن دريد : وأحسبهم قد سموا بغوما . [(@)(@@) بغثم(@)(@@) ] بغثم : بغثم : اسم . [(@)(@@) بقم(@)(@@) ] بقم : البقامة : الصوفة يغزل لبها ويبقى سائرها ، و بقامة النادف : ما سقط من الصوف لا يقدر على غزله : وقيل : البقامة ما يطيره النجاد وقوله أنشده ثعلب : إذا اغتزلت من بقام الفرير ، فيا حسن شملتها شملتا ويا طيب أرواحها بالضحى إذا الشملتان لها ابتلتا قال ابن سيده : يجوز أن يكون البقام هنا جمع بقامة ، وأن يكون لغة في البقامة ، ولا أعرفها ، وأن يكون حذف الهاء للضرورة وقوله شملتا كأن هذا يقول في الوقف شملت ثم أجراها في الوصل مجراها في الوقف . وما كان فلان إلا بقامة من قلة عقله وضعفه ، شبه بالبقامة من الصوف . وقال اللحياني : يقال للرجل الضعيف : ما أنت إلا بقامة ، قال فلا أدري أعنى الضعيف في عقله أم الضعيف في جسمه . التهذيب : روى سلمة عن الفراء البقامة ما تطاير من قوس النداف من الصوف . و البقم : شجر يصبغ 
ms7463	 به ، دخيل معرب ، قال الأعشى : بكأس وابريق كأن شرابها إذا صب في المسحاة خالط بقما الجوهري : البقم صبغ معروف وهو العندم ، قال العجاج : بطعنة نجلاء فيها ألمه ، يجيش ما بين تراقيه دمه ، كمرجل الصباغ جاش بقمه ( 2 ) قال الجوهري : قلت لأبي علي الفسوي أعربي هو فقال : معرب ، قال : وليس في كلامهم اسم على فعل إلا خمسة : خضم بن عمرو بن تميم وبالفعل سمي ، و بقم لهذا الصبغ ، وشلم موضع بالشام ، وقيل هو بيت المقدس وهما أعجميان ، وبذر اسم ماء من مياه العرب ، وعثر موضع قال : ويحتمل أن يكونا سميا بالفعل ، فثبت أن فعل ليس في أصول أسمائهم ، وإنما يختص بالفعل ، فإذا سميت به رجلا لم ينصرف في المعرفة للتعريف ووزن الفعل ، وانصرف في النكرة وقال غيره : إنما علمنا من بقم أنه دخيل معرب لأنه ليس للعرب بناء على حكم فعل ، قال : فلو كانت بقم عربية لوجد لها نظير إلا ما يقال بذر وخضم ، هو بنو العنبر من عمرو بن تميم ، وحكي عن الفراء : كل فعل لا PageV12P052 ينصرف إلا أن يكون مؤنثا ( 3 ) قال ابن بري : وذكر أبو منصور بن الجواليقي في المعرب : توج موضع ، وكذلك خود قال جرير : أعطوا البعيث حفة ومنسجا ، وافتحلوه بقرا بتوجا ( 4 ) وقال ذو الرمة : وأعين العين بأعلى خودا وشمر : اسم فرس قال : وجدي يا حجاج فارس شمرا و البقم : قبيلة . [(@)(@@) بكم(@)(@@) ] بكم : البكم : الخرس مع عي وبله ، وقيل : هو الخرس ما كان ، وقال ثعلب : البكم أن يولد الإنسان لا ينطق ولا يسمع ولا يبصر ، بكم بكما و بكامة ، وهو أبكم و بكيم أي أخرس بين الخرس . وقوله تعالى : @QB@ صم بكم عمي @QE@ قال أبو إسح ق : قيل معناه أنهم بمنزلة من ولد أخرس ، قال : وقيل البكم هنا المسلوبوا الأفئدة . قال الأزهري : بين الأخرس و الأبكم فرق في كلام العرب : فالأخرس الذي خلق ولا نطق له كالبهيمة العجماء ، و الأبكم الذي للسانه نطق وهو لا يعقل الجواب ولا يحسن وجه الكلام . وفي حديث الإيمان : الصم البكم قال ابن الأثير : البكم 
ms7464	 جمع الأبكم وهو الذي خلق أخرس ، وأراد بهم الرعاع والجهال لأنهم لا ينتفعون بالسمع ولا بالنطق كبير منفعة فكأنهم قد سلبوهما ومنه الحديث : ستكون فتنة صماء بكماء عمياء أراد أنها لا تسمع ولا تبصر ولا تنطق فهي لذهاب حواسها لا تدرك شيئا ولا تقلع ولا ترتفع وقيل : شبهها لاختلاطها وقتل البريء فيها والسقيم بالأصم الأخرس الأعمى الذي لا يهتدي إلى شيء ، فهو يخبط خبط عشواء . التهذيب في قوله تعالى في صفة الكفار : @QB@ صم بكم عمي @QE@ وكانوا يسمعون وينطقون ويبصرون ، ولكنهم لا يعون ما أنزل الله ولا يتكلمون بما أمروا به ، فهم بمنزلة الصم البكم العمي . و البكيم : الأبكم ، والجمع أبكام وأنشد الجوهري : فليت لساني كان نصفين : منهما بكيم ونصف عند مجرى الكواكب و بكم : انقطع عن الكلام جهلا أو تعمدا . الليث : ويقال للرجل إذا امتنع من الكلام جهلا أو تعمدا : بكم عن الكلام . أبو زيد في النوادر : رجل أبكم وهو العيي المفحم ، وقال في موضع آخر : الأبكم الأقطع اللسان ، وهو العيي بالجواب الذي لا يحسن وجه الكلام . ابن الأعرابي : الأبكم الذي لا يعقل الجواب ، وجمع الأبكم بكم و بكمان ، وجمع الأصم صم وصمان . [(@)(@@) بلم(@)(@@) ] بلم : البلمة : برمة العضاه عن أبي حنيفة . و البيلم القطن ، وقيل : قطن القصب ، وقيل : الذي في جوف القصبة ، وقيل : قطن البردي ، وقيل : جوز القطن ، وسيف بيلمي : أبيض . و الإبلم و الأبلم و الأبلم و الإبلمة و الأبلمة ، كل ذلك : الخوصة . يقال : المال بيننا والأمر بيننا شق الإبلمة ، وبعضهم يقول : شق الأبلمة ، وهي الخوصة ، وذلك لأنها تؤخذ فتشق طولا على PageV12P053 السواء . وفي حديث السقيفة : الأمر بيننا وبينكم كقد الأبلمة ، الأبلمة ، بضم الهمزة واللام وفتحهما وكسرهما ، أي خوصة المقل ، وهمزتها زائدة ، يقول : نحن وإياكم في الحكم سواء لا فضل لأمير على مأمور كالخوضة إذا شقت باثنتين متساويتين . الجوهري : الأبلم خوص المقل ، وفيه ثلاث لغات : أبلم و أبلم و إبلم ، والواحدة بالهاء . ونخل مبلم : حوله الأبلم قال : خود تريك الجسد المنعما ، كما رأيت الكثر المبلماقال أبو زياد : الأبلم ، بالفتح 
ms7465	 ، بقلة تخرج لها قرون كالباقلى ولي لها أرومة ، ولها وريقة منتشرة الأطراف كأنها ورق الجزر حكى ذلك أبو حنيفة . و البلم و البلمة : داء يأخذ الناقة في رحمها فتضيق لذلك ، و أبلمت : أخذها ذلك . و البلمة : الضبعة ، وقيل : هي ورم الحياء من شدة الضبعة . الأصمعي : إذا ورم حياء الناقة من الضبعة قيل : قد أبلمت ، ويقال : بها بلمة شديدة . و المبلم و المبلام : الناقة التي لا ترغوا من شدة الضبعة ، وخص ثعلب به البكرة من الإبل قال أبو الهيثم : إنما تبلم البكرات خاصة دون غيرها قال نصير : البكرة التي لم يضربها الفحل قط ، فإنها إذا ضبعت أبلمت فيقال هي مبلم ، بغير هاء ، وذلك أن يرم حياؤها عند ذلك ، ولا تبلم إلا بكرة ، قال أبو منصور : وكذلك قال أبو زيد : المبلم البكرة التي لم تنتج قط ولم يضربها فحل ، فذلك الإبلام ، وإذا ضربها الفحل ثم نتجوها فإنها تضبع ولا تبلم ، الجوهري : أبلمت الناقة إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة ، وقيل : لا تبلم إلا البكرة ما لم تنتج . و أبلمت شفته : ورمت 6 ، والإسم البلمة . ورجل أبلم أي غليظ الشفتين ، وكذلك بعير أبلم . و أبلم الرجل إذا ورمت شفتاه . ورأيت شفتيه مبلمتين إذا ورمتا . و التبليم : التقبيح . يقال : لا تبلم عليه أمره أي لا تقبح أمره ، مأخوذ من أبلمت الناقة إذا ورم حياؤها من الضبعة . ابن بري : قال أبو عمرو يقال ما سمعت له أبل أي حركة وأنشد : فما سمعت ، بعد تلك النأمه ، منها ولا منه هناك أبلمهوفي حديث الدجال : رأيته بيلمانيا أقمر هجانا أي ضخما منتفخا ( 1 ) ، ويروى بالفاء . و البلماء : ليلة البدر لعظم القمر فيها لأنه يكون تاما . التهذيب : أبو الهذيل الإبليم العنبر وأنشد : وحرة غير متفال لهوت بها ، لو كان يخلد ذو نعمى لتنعيمكأن ، فوق حشاياها ومحبسها ، صوائر المسك مكبولا بإبليم أي بالعنبر قال الأزهري وقال غيره : الإبليم العسل ، قال : ولا أحفظه لإمام ثقة ، و بيلم النجار : لغة في البيرم . [(@)(@@) بلتم(@)(@@) ] بلتم : قال في ترجمة بلدم : البلندم والبلدم و البلدامة الثقيل المنظر 
ms7466	 البليد ، و البلتم لغة في ذلك أرى . [(@)(@@) بلدم(@)(@@) ] بلدم : بلدم الفرس : ما PageV12P054 اضطرب من حلقومه قال الجوهري وقال الأصمعي في كتاب الفرس : ما اضطرب من حلقومه ومريئه وجرانه ، قال وقرأته على أبي سعيد بذال معجمة . البلدم : مقدم الصدر ، وقيل : الحلقوم وما اتصل به من المريء ، وقيل : هي بالذال قال ابن بري : ومنه قول الراجز : مازال ذئب الرقمتين كلما دارت بوجه دار معها أينما ، حتى اختلى بالناب منها البلذما قال ابن خالويه : بلدم الفرس صدره ، بالدال والذال معا ، و بلدم الرجل بلدمة إذا فرق فسكت ، بدال غير معجمة . و البلندم و البلدم و البلدامة : الرجل الثقيل في المنظر البليد في المخبر المضطرب الخلق وأنشد الجوهري : ما أنت إلا أعفك بلندم ، هردبة هوهاءة مزردم قال أبو منصور : وهذان الحرفان أعني هذا و البلدم : مقدم الصدر عند الأئمة الثقات ، بالذال المعجمة ، ومنهم من يجعل الدال والذال في البلدم لغتين ، وسيف بلدم : لا يقطع . [(@)(@@) بلذم(@)(@@) ] بلذم : البلذم : ما اضطرب من المريء ، وكذلك هو من الفرس ، وقيل : هو الحلقوم . و البلذم : البليد عن ثعلب ، وقد تقدم في ترجمة بلدم ، بالدال . ابن شميل : البلذم المريء والحلقوم ، والأوداج يقال لها بلذم . قال : و البلذم من الفرس ما اضطرب من حلقومه ومريئه وجرانه ، قرىء على أبي سعيد بذال معجمة ، قال : والمريء مجرى الطعام والشراب ، والجران الجلد الذي في باطن الحلق متصل بالعنق ، والحلقوم مخرج النفس والصوت . وقال ابن خالويه : بلذم الفرس صدره ، بالدال والذال معا . [(@)(@@) بلسم(@)(@@) ] بلسم : بلسم : سكت عن فزع ، وقيل : سكت فقط من غير أن يقيد بفرق عن ثعلب . الأصمعي : طرسم الرجل طرسمة و بلسم بلسمة إذا أطرق وسكت وفرق . و البلسام : البرسام قال العجاج يصف شاعرا أفحمه : فلم يزل بالقوم والتهكم ( 1 ) حتى التقينا ، وهو مثل المفحم ، واصفر حتى آض كالمبلسم قال : المبلسم والمبرسم واحد . قال ابن بري : البلسام البرسام وهو الموم قال رؤبة : كأن بلساما به أو موما وقد بلسم و بلسم : كره وجهه . [(@)(@@) بلصم(@)(@@) ] بلصم : بلصم الرجل وغيره بلصمة : فر . [(@)(@@) بلطم(@)(@@) ] بلطم : بلطم : الرجل 
ms7467	 : سكت . [(@)(@@) بلعم(@)(@@) ] بلعم : البلعم و البلعوم : مجرى الطعام في الحلق وهو المريء وفي حديث علي : لا يذهب أمر هذه الأمة إلا على رجل واسع السرم ضخم البلعوم يريد على رجل شديد عسوف أو مسرف في الأموال والدماء ، فوصفه بسعة المدخل والمخرج ومنه حديث أبي هريرة : حفظت من رسول الله ، ما لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم . و بلعم اللقمة : أكلها . و البلعوم : البياض الذي في جحفلة الحمار في طرف PageV12P055 الفم وأنشد : بيض البلاعيم أمثال الخواتيموقال أبو حنيفة : البلعوم مسيل يكون في القف داخل في الأرض . و البلعمة : الابتلاع . و البلعم : الرجل الكثير الأكل الشديد البلع للطعام ، والميم زائدة . و بلعم : اسم رجل حكاه ابن دريد ، قال : لا أحسبه عربيا . [(@)(@@) بلغم(@)(@@) ] بلغم : البلغم : خلط من أخلاط الجسد ، وهو أحد الطبائع الأربع . [(@)(@@) بمم(@)(@@) ] بمم : البم من العود : معروف أعجمي . الجوهري : البم الوتر الغليظ من أوتار المزاهر . التهذيب : بم العود الذي يضرب به هو أحد أوتاره ، وليس بعربي . ابن سيده : و بم ، غير مصروف ، أرض من كرمان . وفي الحديث : مدينة بكرمان ، وقيل : موضع قال الطرماح : ألا أيها الليل الذي طال أصبح ببم ، وما الإصباح فيك بأروح وأورد الأزهري للطرماح : أليلتنا في بم كرمان أصبحي [(@)(@@) بنم(@)(@@) ] بنم : البنام : لغة في البنان قال عمر بن أبي ربيعة : فقالت وعضت بالبنام : فضحتني [(@)(@@) بهم(@)(@@) ] بهم : البهيمة : كل ذات أربع قوائم من دواب البر والماء ، والجمع بهائم . و البهمة : الصغير من أولاد الغنم الضأن والمعز والبقر من الوحش وغيرها ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وقيل : هو بهمة إذا شب ، والجمع بهم و بهم و بهام ، و بهامات جمع الجمع . وقال ثعلب في نوادره : البهم : صغار المعز وبه فسر قول الشاعر : عداني أن أزورك أن بهمي عجايا كلها إلا قليلا أبو عبيد : يقال لأولاد الغنم ساعة تضعها من الضأن والمعز جميعا ، ذكرا كان أو أنثى ، سخلة ، وجمعها سخال ، ثم هي البهمة الذكر والأنثى . ابن السكيت : يقال هم يبهمون البهم إذا حرموه عن أمهاته فرعوه وحده ، وإذا اجتمعت البهام والسخال 
ms7468	 قلت لها جميعا بهام ، قال : و بهيم هي الإبهام للإصبع . قال : ولا يقال البهام ، و الأبهم كالأعجم . و استبهم عليه : استعجم فلم يقدر على الكلام . وقال نفطويه : البهمة مستبهمة عن الكلام أي منغلق ذلك عنها . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ أحلت لكم بهيمة الأنعام @QE@ ، وإنما قيل لها بهيمة الأنعام لأن كل حي لا يميز ، فهو بهيمة لأنه أبهم عن أن يميز . ويقال : أبهم عن الكلام . وطريق مبهم إذا كان خفيا لا يستبين . ويقال : ضربه فوقع مبهما أي مغشيا عليه لا ينطق ولا يميز ، ووقع في بهمة لا يتجه لها أي خطة شديدة . و استبهم عليهم الأمر : لم يدروا كيف يأتون له . و استبهم عليه الأمر أي استغلق ، و تبهم أيضا إذا أرتج عليه وروى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : أعييتني كل العيا ء فلا أغر ولا بهيم قال : يضرب مثلا للأمر إذا أشكل لم تتضح جهته PageV12P056 واستقامته ومعرفته وأنشد في مثله : تفرقت المخاض على يسار ، فما يدري أيخثر أم يذيب وأمر مبهم : لا مأتى له . و استبهم الأمر إذا استغلق ، فهو مستبهم . وفي حديث علي : كان إذا نزل به إحدى المبهمات كشفها يريد مسألة معضلة مشكلة شاقة ، سميت مبهمة لأنها أبهمت عن البيان فلم يجعل عليها دليل ، ومنه قيل لما لا ينطق بهيمة . وفي حديث قس : تجلو دجنات ( 1 ) الدياجي و البهم . البهم : جمع بهمة ، بالضم ، وهي مشكلات الأمور . وكلام مبهم : لا يعرف له وجه يؤتى منه ، مأخوذ من قولهم حائط مبهم إذا لم يكن فيه باب . ابن السكيت : أبهم علي الأمر إذا لم يجعل له وجها أعرفه . و إبهام الأمر : أن يشتبه فلا يعرف وجهه ، وقد أبهمه . وحائط مبهم : لا باب فيه . وباب مبهم : مغلق لا يهتدي لفتحه إذا أغلق . و أبهمت الباب : أغلقته وسددته . وليل بهيم : لا ضوء فيه إلى الصباح . وروي عن عبد الله بن مسعود في قوله عز وجل : @QB@ إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار @QE@ ، قال : في توابيت من حديد مبهمة عليهم قال ابن الأنباري 
ms7469	 : المبهمة التي لا أقفال عليها . يقال : أمر مبهم إذا كان ملتبسا لا يعرف معناه ولا بابه . غيره : البهم جمع بهمة وهي أولاد الضأن . و البهمة : اسم للمذكر والمؤنث ، والسخال أولاد المعزى ، فإذا اجتمع البهام والسخال قلت لهما جميعا بهام و بهم أيضا وأنشد الأصمعي : لو أنني كنت ، من عاد من إرم ، عذي بهم ولقمانا وذا جدن لأن الغذي السخلة قال ابن بري : قول الجوهري لأن الغذي السخلة وهم ، قال : وإنما غذي بهم أحد أملاك حمير كان يغذى بلحوم البهم ، قال وعليه قول سلمى بن ربيعة الضبي : أهلك طسما ، وبعدهم عذي بهم وذا جدن قال : ويدل على ذلك أنه عطف لقمانا على غذي بهم ، وكذلك في بيت سلمى الضبي ، قال : والبيت الذي أنشده الأصمعي لأفنون التغلبي وبعده : لما وفوا بأخيهم من مهولة أخا السكون ، ولا جاروا عن السنن وقد جعل لبيد أولا البقر بهاما بقوله : والعين ساكنة على أطلائها عوذا ، تأجل بالفضاء بهامها ويقال : هم يبهمون البهم تبهيما إذا أفردوه عن أمهاته فرعوه وحده . الأخفش : البهمى لا تصرف . وكل ذي أربع من دواب البحر والبر يسمى بهيمة . وفي حديث الإيمان والقدر : وترى الحفاة العراة رعاء الإبل و البهم يتطاولون في البنيان قال الخطابي : أراد برعاء الإبل و البهم الأعراب وأصحاب البوادي الذين ينتجعون مواقع الغيث ولا تستقر بهم الدار ، يعني أن البلاد تفتح PageV12P057 فيسكنونها ويتطاولون في البنيان ، وجاء في رواية : رعاة الإبل البهم ، بضم الباء والهاء ، على نعت الرعاة وهم السود قال الخطابي : البهم ، بالضم ، جمع البهيم وهو المجهول الذي لا يعرف . وفي حديث الصلاة : أن بهمة مرت بين يديه وهو يصلي ، والحديث الآخر : أنه قال للراعي ما ولدت قال : بهمة ، قال : اذبح مكانها شاة قال ابن الأثير : فهذا يدل على أن البهمة اسم للأنثى لأنه إنما سأله ليعلم أذكرا ولد أم انثى ، وإلا فقد كان يعلم أنه إنما ولد أحدهما . و المبهم و الأبهم : المصمت قال : فهزمت ظهر السلام الأبهم أي الذي لا صدع فيه وأما قوله : لكافر تاه ضلالا 
ms7470	 أبهمه فقيل في تفسيره : أبهمه قلبه ، قال : وأراه أراد أن قلب الكافر مصمت لا يتخلله وعظ ولا إنذار . و البهمة ، بالضم : الشجاع ، وقيل : هو الفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى له من شدة بأسه ، والجمع بهم وفي التهذيب : لا يدري مقاتله من أين يدخل عليه ، وقيل : هم جماعة الفرسان ، ويقال للجيش بهمة ، ومنه قولهم فلان فارس بهمة وليث غابة قال متمم بن نويرة : وللشرب فابكي مالكا ، ولبهمة شديد نواحيها على من تشجعا وهم الكماة ، قيل لهم بهمة لأنه لا يهتدى لقتالهم وقال غيره : البهمة السواد أيضا ، وفي نوادر الأعراب : رجل بهمة إذا كان لا يثنى عن شيء أراده قال ابن جني : البهمة في الأصل مصدر وصف به ، يدل على ذلك قولهم : هو فارس بهمة كما قال تعالى : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ ، فجاء على الأصل ثم وصف به فقيل رجل عدل ، ولا فعل له ، ولا يوصف النساء بالبهمة . و البهيم : ما كان لونا واحدا لا يخالطه غيره سوادا كان أو بياضا ، ويقال لليالي الثلاث التي لا يطلع فيها القمر بهم ، وهي جمع بهمة . و المبهم من المحرمات : ما لا يحل بوجه ولا سبب كتحريم الأم والأخت وما أشبهه . وسئل ابن عباس عن قوله عز وجل : @QB@ وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم @QE@ ، ولم يبين أدخل بها الابن أم لا ، فقال ابن عباس : أبهموا ما أبهم الله قال الأزهري : رأيت كثيرا من أهل العلم يذهبون بهذا إلى إبهام الأمر و استبهامه ، وهو إشكاله وهو غلط . قال : وكثير من ذوي المعرفة لا يميزون بين المبهم وغير المبهم تمييزا مقنعا ، قال : وأنا أبينه بعون الله عز وجل ، فقوله عز وجل : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت @QE@ ، هذا كله يسمى التحريم المبهم لأنه لا يحل بوجه من الوجوه ولا سبب من الأسباب ، كالبهيم من ألوان الخيل الذي لا شية فيه تخالف معظم لونه ، قال : ولما سئل ابن عباس عن قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأمهات نسائكم @QE@ ولم يبين الله الدخول بهن أجاب فقال 
ms7471	 : هذا من مبهم التحريم الذي لا وجه فيه غير التحريم ، سواء دخلتم بالنساء أو لم تدخلوا بهن ، فأمهات نسائكم حرمن عليكم من جميع الجهات ، وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن @QE@ ، فالربائب ههنا لسن من المبهمات لأن لهن وجهين مبينين أحللن في أحدهما PageV12P058 وحرمن في الآخر ، فإذا دخل بأمهات الربائب حرمت الربائب ، وإن لم يدخل بأمهات الربائب لم يحرمن ، فهذا تفسير المبهم الذي أراد ابن عباس ، فافهمه قال ابن الأثير : وهذا التفسير من الأزهري إنما هو للربائب والأمهات لا للحلائل ، وهو في أول الحديث إنما جعل سؤال ابن عباس عن الحلائل لا عن الربائب . ولون بهيم : لا يخالطه غيره . وفي الحديث : في خيل دهم بهم ، وقيل : البهيم الأسود . و البهيم من الخيل : الذي لا شية فيه ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، والجمع بهم مثل رغيف ورغف . ويقال : هذا فرس جواد و بهيم وهذه فرس جواد و بهيم ، بغير هاء ، وهو الذي يخالط لونه شيء سوى معظم لونه . الجوهري : وهذا فرس بهيم أي مصمت . وفي حديث عياش بن أبي ربيعة : والأسود البهيم كأنه من ساسم كأنه المصمت ( 1 ) الذي لا يخالط لونه لون غيره . و البهيم من النعاج : السوداء التي لا بياض فيها ، والجمع من ذلك بهم و بهم ، فأما قوله في الحديث : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما أي ليس معهم شيء ، ويقال : أصحاء قال أبو عمرو : البهم واحدها بهيم وهو الذي لا يخالط لونه لون سواه من سواد كان أو غيره قال أبو عبيد : فمعناه عندي أنه أراد بقوله بهما يقول : ليس فيهم شيء من الأعراض والعاهات التي تكون في الدنيا من العمى والعور والعرج والجذام والبرص وغير ذلك من صنوف الأمراض والبلاء ، ولكنها أجساد مبهمة مصححة لخلود الأبد ، وقال غيره : لخلود الأبد في الجنة أو النار ، ذكره ابن الأثير في النهاية قال محمد بن المكرم : الذي ذكره الأزهري وغيره أجساد مصححة لخلود الأبد ، وقول ابن الأثير في الجنة أو النار فيه 
ms7472	 نظر ، وذلك أن الخلود في الجنة إنما هو للنعيم المحض ، فصحة أجسادهم من أجل التنعم ، وأما الخلود في النار فإنما هو للعذاب والتأسف والحسرة ، وزيادة عذابهم بعاهات الأجسام أتم في عقوبتهم ، نسأل الله العافية من ذلك بكرمه . وقال بعضهم : روي في تمام الحديث : قيل وما البهم قال : ليس معهم شيء من أعراض الدنيا ولا من متاعها ، قال : وهذا يخالف الأول من حيث المعنى . وصوت بهيم : لا ترجيع فيه . و الإبهام من الأصابع : العظمى ، معروفة مؤنثة ، قال ابن سيده : وقد تكون في اليد والقدم ، وحكى اللحياني أنها تذكر وتؤنث قال : إذا رأوني ، أطال الله غيظهم ، عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم وأما قول الفرزدق : فقد شهدت قيس فما كان نصرها قتيبة ، إلا عضها بالأباهم فإنما أراد الأباهيم غير أنه حذف لأن القصيدة ليست مردفة ، وهي قصيدة معروفة . قال الأزهري : وقيل للإصبع إبهام لأنها تبهم الكف أي تطبق عليها . قال : و بهيم هي الإبهام للإصبع ، قال : ولا يقال البهام . وقال في موضع آخر : الإبهام الإصبع الكبرى التي تلي المسبحة ، والجمع الأباهيم ، ولها مفصلان . الجوهري : و بهمى نبت ، وفي المحكم : و البهمى نبت قال أبو حنيفة : هي خير أحرار البقول رطبا ويابسا ، وهي تنبت أول شيء بارضا ، وحين تخرج من الأرض تنبت كما ينبت الحب ، ثم يبلغ PageV12P059 بها النبت إلى أن تصير مثل الحب ، ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل ، وإذا وقع في أنوف الغنم والإبل أنفت عنه حتى ينزعه الناس من أفواهها وأنوفها ، فإذا عظمت البهمى ويبست كانت كلأ يرعاه الناس حتى يصيبه المطر من عام مقبل ، وينبت من تحته حبه الذي سقط من سنبله وقال الليث : البهمى نبت تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام أخضر ، فإذا يبس هر شوكه وامتنع ، ويقولون للواحد بهمى ، والجمع بهمى قال سيبويه : البهمى تكون واحدة وجمعا وألفها للتأنيث وقال قوم : ألفها للإلحاق ، والواحدة بهماة وقال المبرد : هذا لا يعرف ولا تكون ألف فعلى ، بالضم لغير التأنيث وأنشد ابن السكيت : رعت بارض البهمى جميما وبسرة 
ms7473	 ، وصمعاء حتى آنفتها نصالها والعرب تقول : البهمى عقر الدار وعقار الدار يريدون أنه من خيار المرتع في جناب الدار وقال بعض الرواة : البهمى ترتفع نحو الشبر ونباتها ألطف من نبات البر ، وهي أنجع المرعى في الحافر ما لم تسف ، واحدتها بهماة قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، وعندي أن من قال بهماة فالألف ملحقة له بجخدب ، فإذا نزع الهاء أحال اعتقاده الأول عما كان عليه ، وجعل الألف للتأنيث فيما بعد ، فيجعلها للإلحاق مع تاء التأنيث ويجعلها للتأنيث إذا فقد الهاء . و أبهمت الأرض ، فهي مبهمة : أنبتت البهمى وكثر بهماها ، قال : كذلك حكاه أبو حنيفة ، وهذا على النسب . و بهم فلان بموضع كذا إذا أقام به ولم يبرحه . و البهائم : اسم أرض ، وفي والتهذيب : البهائم أجبل بالحمى على لون واحد قال الراعي : بكى خشرم لما رأى ذا معارك أتى دونه ، والهضب هضب البهائم والأسماء المبهمة عند النحويين : أسماء الإشارات نحو قولك هذا وهؤلاء وذاك وأولئك ، قال الأزهري : الحروف المبهمة التي لا اشتقاق لها ولا يعرف لها أصول مثل الذي والذين وما ومن وعن ( 1 ) وما أشبهها ، وا أعلم . [(@)(@@) بهرم(@)(@@) ] بهرم : بهرمة النور : زهره عن أبي حنيفة . و البهرمة : عبادة أهل الهند . قال الأصمعي : الرنف بهرامج البر . و البهرم و البهرمان : العصفر ، وقيل : ضرب من العصفر وأنشد ابن بري لشاعر يصف ناقة : كوماء معطير كلون البهرمويقال للعصفر : البهرم والفغو . و بهرم لحيته : حنأها تحنئة مشبعة قال الراجز : أصبح بالحناء قد تبهرما يعني رأسه أي شاخ فخضب . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه . أنه غطى وجهه بقطيفة حمراء أرجوان وهو محرم قال : الأرجوان هو الشديد الحمرة ، ولا يقال لغير الحمرة أرجوان . و البهرمان دونه بشيء في الحمرة ، والمفدم المشبع حمرة ، والمضرج دون المشبع ، ثم المورد بعده . PageV12P060 وفي حديث عروة : أنه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج المبهرم بأسا ، و المبهرم : المعصفر . و بهرام : اسم المريخ وإياه عنى القائل : أما ترى النجم قد تولى ، وهم بهرام بالأفولوقال حبيب بن أوس : له كبرياء المشتري وسعوده 
ms7474	 ، وسورة بهرام وظرف عطارد [(@)(@@) بوم(@)(@@) ] بوم : البوم : ذكر الهام ، واحدته بومة . قال الأزهري : وهو عربي صحيح . يقال : بوم بوام صوات . الجوهري : البوم و البومة طائر يقع على الذكر والأنثى حتى تقول صدى أو فياد ، فيختص بالذكر . ابن بري : يجمع بوم على أبوام قال ذو الرمة : وأغضف قد غادرته وادرعته ، بمستنبح الأبوام ، جم العوازف [(@)(@@) تأم(@)(@@) ] تأم : التوءم من جميع الحيوان : المولود مع غيره في بطن من الاثنين إلى ما زاد ، ذكرا كان أو أنثى ، أو ذكرا مع أنثى ، وقد يستعار في جميع المزدوجات وأصله ذلك فأما قوله : تحسبه مما به نضو سقم أو توءما أزرى به ذاك التوم قال ابن سيده : إنما أراد ذاك التوءم ، فخفف الهمزة بأن حذفها وألقى حركتها على الساكن الذي قبلها كما حكاه سيبويه في الهمزة المتحركة الساكن ما قبلها ، ولا يكون التوم هنا من توم لأن معنى التوءم الذي هو من تأم قائم فيه وكأن هذا إنما يكون على الحذف كأنه قال وجود ذلك التوءم . والجمع توائم و تؤام قال الراجز : قالت لنا ودمعها تؤام PageV12P061 كالدر إذ أسلمه النظام على الذين ارتحلوا السلام وقال أبو دواد : نخلات من نخل نيسان أينع ن جميعا ونبتهن تؤام قال الأزهري : ومثل تؤام غنم رباب وإبل ظؤار ، وهو من الجمع العزيز ، وله نظائر قد أثبتت في غير موضع من هذا الكتاب . قال ابن سيده : ويقال : توءم للذكر ، و تؤءمة للأنثى ، فإذا جمعوهما قالوا هما توءمان وهما توءم قال حميد بن ثور : فجاءوا بشوشاة مزاق ترى بها ندوبا من الأنساع فذا وتوءما وقد أتأمت المرأة إذا ولدت اثنين في بطن واحد ، وقال ابن سيده : أتأمت المرأة وكل حامل وهي متئم ، فإذا كان ذلك لها عادة فهي متئآم . وتاءم أخاه : ولد معه ، وهو تئمه وتؤمه وتئيمه عن أبي زيد في المصادر ، والولدان توءمان . الأزهري في ترجمة وأم : ابن السكيت وغيره يقال : هما توءمان ، وهذا توءم هذا ، على فوعل ، وهذه توءمة هذه ، والجمع توائم مثل قشعم وقشاعم ، و تؤام على ما فسر في 
ms7475	 عراق قال حدير ( 1 ) عبد بني قميئة من بني قيس بن ثعلبة : قالت لنا ودمعها تؤام قال : ولا يمتنع هذا من الواو والنون في الآدميين كما أن مؤنثه يجمع بالتاء قال الكميت : فلا تفخر فإن بني نزار لعلات وليسوا توءمينا قال ابن بري : وشاهد توءم قول الأسلع بن قصاف الطهوي : فداء لقومي كل معشر جارم طريد ومخذول بما جر مسلم هم ألجموا الخصم الذي يستقيدني وهم فصموا حجلي وهم حقنوا دمي بأيد يفرجن المضيق وألسن سلاط وجمع ذي زهاء عرمرم إذا شئت لم تعدم لدى الباب منهم جميل المحيا واضحا غير توءم قال : وشاهد توءمة قول الأخطل بن ربيعة : وليلة ذي نصب بتها على ظهر توءمة ناحله وبيني إلى أن رأيت الصباح ومن بينها الرحل والراحله قال : وشاهد توائم في الجمع قول المرقش : يحلين ياقوتا وشذرا وصيعة وجزعا ظفاريا ودرا توائما ( 2 ) قال ابن بري : وذهب بعض أهل اللغة إلى أن توءم فوعل من الوئام ، وهو الموافقة والمشاكلة ، فقال : هو يوائمني أي : يوافقني ، فالتوءم على هذا أصله و 2 ووءم ، وهو الذي و اءم غيره أي : وافقه ، فقلبت الواو الأولى ياء ، وكل واحد منهما توءم للآخر أي موافقه . وقال الليث : التوءم ولدان معا ، ولا يقال : هما توءمان ، ولكن يقال : هذا توءم هذه وهذه توءمته ، فإذا جمعا فهما توءم قال أبو منصور : أخطأ الليث فيما قال . والقول ما قال ابن السكيت ، وهو قول الفراء والنحويين الذين يوثق بعلمهم ، قالوا : يقال للواحد توءم ، وهما توءمان إذ ولدا في بطن واحد قال عنترة : بطل كأن ثيابه في سرحة يحذى نعال السبت ليس بتوءم قال الأزهري : وقد ذكرت هذا الحرف في باب التاء وأعدت ذكره في باب الواو لأعرفك أن التاء مبدلة من الواو ، فالتوءم ووءم في الأصل ، وكذلك التولج في الأصل وولج وهو الكناس ، وأصل ذلك من الوئام ، وهو الوفاق . ويقال : فلان يغني غناء متوائما إذا وافق بعضه بعضا ولم تختلف ألحانه ، قال ابن أحمر : أرى ناقتي حنت بليل وساقها غناء كنوح الأعجم المتوائم وفي حديث 
ms7476	 عمير بن أفصى : متئم أو مفرد المتئم : التي تضع اثنين في بطن ، والمفرد : التي تلد واحدا . و توائم النجوم : ما تشابك منها ، وكذلك توائم اللؤلؤ . و تاءم الثوب : نسجه على خيطين . وثوب متئام إذا كان سداه ولحمته طاقين طاقين . وقد تاءمت متاءمة ، على مفاعلة ، إذا نسجته على خيطين خيطين . و أتأمها أي : أفضاها قال عروة PageV12P062 ابن الورد ( 1 ) : أخذت وراءنا بذناب عيش إذا ما الشمس قامت لا تزول وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر أتأمها القبيل وفرس متائم : تأتي بجري بعد جري قال : عافى الرقاق منهب موائم ، وفي الدهاس مضبر متائم ترفض عن أرساغه الجرائم وكل هذا من التوءم و التوءم : من منازل الجوزاء ، وهما توءمان و التوءم : السهم من سهام الميسر ، قيل : هو الثاني منها وقال اللحياني : فيه فرضان وله نصيبان إن فاز ، وعليه غرم نصيبين إن لم يفز . و التوأمات من مراكب النساء : كالمشاجر لا أظلال لها ، واحدتها توأمة قال أبو قلابة الهذلي يذكر الظعن : صفا جوانح بين التوأمات ، كما صف الوقوع حمام المشرب الحاني قال : و التوأم في أكثر ما ذكرت الأصل فيه و وءم . و التوءمان : نبت مسلنطح . و التوأمان : عشبة صغيرة لها ثمرة مثل الكمون كثيرة الورق ، تنبت في القيعان مسلنطحة ، ولها زهرة صفراء عن أبي حنيفة . و التئمة : الشاة تكون للمرأة تحتلبها ، و الإتآم ذبحها . و تؤام ، مثل تعام : مدينة من مدن عمان يقع إليها اللؤلؤ فيشترى من هنالك . و التؤامية ، مثل التعامية ، و التوآمية ، مثل التوعامية : اللؤلؤ . الجوهري : تؤام قصبة عمان ( 2 ) مما يلي الساحل وينسب إليها الدر قال سويد : كالتؤامية إن باشرتها قرت العين وطاب المضطجع التؤامية : الدرة نسبها إلى التؤام . قال الأصمعي : التؤام موضع بالبحرين مغاص ، وقال ثعلب : ساحل عمان ، ويقال : قرية لبني سامة بن لؤي ، وقال النجيرمي : الذي عندي أن التؤامية منسوبة إلى الصدف والصدف كله تؤام كما قالوا صدفية ، ولم نرده إلى الواحد فنقول : توءمية للضرورة . وفي ترجمة توم : في الحديث : أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين قال : من رواه ( 3 ) توءمية فهما 
ms7477	 درتان للأذنين إحداهما توءمة الأخرى . و توءم و توءمة : اسمان . [(@)(@@) تحم(@)(@@) ] تحم : الأتحمي : ضرب من البرود قال رؤبة : أمسى كسحق الأتحمي أرسمه وقال الشاعر : PageV12P063 وعليه أتحمي نسجه من نسج هورم ( 3 ) غزلته أم حلمي كل يوم وزن درهم وقال : وصهوته من أتحمي مشرعب وقال آخر يصف رسما : أصبح مثل الأتحمي أتحمه أراد أصبح أتحميه كالثوب الأتحمي وهي أيضا المتحمة و المتحمة . وقد أتحمت البرود إتحاما ، فهي متحمة قال الشاعر : صفراء متحمة حيكت نمانمها من الدمقسي ، أو من فاخر الطوط الطوط : القطن وقال أبو خراش : كأن الملاء المحض ، خلف ذراعه ، صراحيه والآخني المتحم ويقال : تحمت الثوب إذا وشيته . وفرس متحم اللون إلى الشقرة : كأنه شبه بالأتحمي من البرود ، وهو الأحمر ، وفرس أتحمي اللون . وروي عن الفراء قال : التحمة البرود المخططة بالصفرة . أبو عمرو : التاحم الحائك . [(@)(@@) تخم(@)(@@) ] تخم : التخوم : الفصل بين الأرضين من الحدود والمعالم ، مؤنثة قال أحيحة بن الجلاح ، ويقال : هو لأبي قيس بن الأسلت : يا بني التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال والتخم : منتهى كل قرية أو أرض يقال : فلان على تخم من الأرض ، والجمع تخوم مثل فلس وفلوس . وقال الفراء : تخومها حدودها ، ألا ترى أنه قال لا تظلموها ولم يقل لا تظلموه قال ابن السكيت : سمعت أبا عمرو يقول : هو تخوم الأرض ، والجمع تخم ، وهي التخوم أيضا على لفظ الجمع ولا يفرد لها واحد ، وقد قيل : واحدها تخم و تخم ، شامية . وروي عن النبي ، أنه قال : ملعون من غير تخوم الأرض . أبو عبيد : التخوم ههنا الحدود والمعالم ، والمعنى من ذلك يقع في موضعين : أحدهما أن يكون ذلك في تغيير حدود الحرم التي حدها إبراهيم خليل الرحم ن ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والمعنى الآخر أن يدخل الرجل في ملك غيره من الأرض فيقتطعه ظلما ، فقيل : أراد حدود الحرم خاصة ، وقيل : هو عام في جميع الأرض ، وأراد المعالم التي يهتدى بها في الطريق ، ويروى تخوم ، بفتح التاء على الإفراد ، وجمعه تخم ، بضم التاء والخاء . وقال أبو حنيفة : قال السلمي 
ms7478	 التخومة ، بالفتح قال : وإن أفخر بمجد بني سليم أكن منها التخومة والسرارا وإنه لطيب التخوم و التخوم أي : السعوف يعني : الضرائب الليث : التخوم مفصل ما بين الكورتين والقريتين ، قال : ومنتهى ارض كل كورة وقرية تخومها . وقال أبو الهيثم : يقال هذه الأرض تتاخم أرض كذا أي : تحادها ، وبلاد عمان تتاخم بلاد PageV12P064 الشحر . وقال غيره : وتطاخم ، بالطاء ، بهذا المعنى لغة ، قلبت التاء طاء لقرب مخرجهما ، والأصل التخوم وهي الحدود ، وقال الفراء : هي التخوم مضمومة ، وقال الكسائي : هي التخوم العلامة وأنشد : يا بني التخوم لا تظلموها ومن روى هذا البيت التخوم فهو جمع تخم ، قال أبو عبيد : أصحاب العربية يقولون : هي التخوم ، بفتح التاء ، ويجعلونها واحدة ، وأما أهل الشام فيقولون : التخوم ، ويجعلونها جمعا ، والواحد تخم . قال ابن بري : يقال : تخوم و تخوم وزبور وزبور وعذوب وعذوب في هذه الأحرف الثلاثة ، قال : ولم يعلم لها رابع ، والبصريون يقولون : تخوم ، بالضم ، والكوفيون يقولون تخوم ، بالفتح وقال كثير في التخوم ، بالضم : وعل ثرى تلك الحفيرة بالندى وبورك من فيها وطابت تخومها قال : ويروى وطاب تخومها وقال ابن هرمة في التخوم أيضا : إذا نزلوا أرض الحرام تباشرت برؤيتهم ، بطحاؤها وتخومها ويروى : و ولهم دان كل من قلت العي ر بنجد إلى تخوم العراق قال : العير هنا البصر ، ويقال : اجعل همك تخوما أي : حدا تنتهي إليه ولا تجاوزه وقال أبو دواد : جاعلا قبره تخوما وقد جر ر العذارى عليه وافي الشكير قال شمر : أقرأني ابن الأعرابي لعدي بن زيد : جاعلا سرك التخوم ، فما أح فل قول الوشاة والأنذال ( 1 ) قال : التخوم الحال الذي تريده . وأما التخمة من الطعام فأصلها وخمة ، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) ترم(@)(@@) ] ترم : ابن الأعرابي : التريم من الرجال الملوث بالمعايب والدرن ، قال : و التريم المتواضع لله عزوجل . و الترم : وجع الخوران . و تريم : موضع قال النمري : أتيت الزبرقان فلم يضعني وضيعني بتريم من دعاني قال ابن جني : فقال تريم فعيل كحذيم وطريم ، ولا يكون فعلل كدرهم لأن الياء والواو لا يكونان أصلا في ذوات 
ms7479	 الأربعة ، فأما ورنتل فشاذ الجوهري : تريم موضع قال الشاعر : هل أسوة لي في رجال صرعوا بتلاع تريم هامهم لم تقبر قال ابن بري : و تريم واد قرب النقيع ( 1 ) ، قال PageV12P065 : ورأيته بخط القزاز تريم ، بفتح التاء كما ذكره الجوهري ، قال : والصواب تريم مثل عثير ، قال : وليس في الكلام فعيل غير ضهيد ، قال : ولا يصح فتح التاء من تريم إلا أن يكون وزنها تفعل ، قال : وهذا الوجه غير ممتنع ، والأول أظهر . [(@)(@@) ترجم(@)(@@) ] ترجم : الترجمان و الترجمان : المفسر للسان . وفي حديث هرقل : قال لترجمانه الترجمان ، بالضم والفتح : هو الذي يترجم الكلام : أي ينقله من لغة إلى لغة أخرى ، والجمع التراجم ، والتاء والنون زائدتان وقد ترجمه و ترجم عنه ، و ترجمان هو من المثل التي لم يذكرها سيبويه ، قال ابن جني : أما ترجمان فقد حكيت فيه ترجمان بضم أوله ، ومثاله فعللان كعترفان ودحمسان ، وكذلك التاء أيضا فيمن فتحها أصلية ، وإن لم يكن في الكلام مثل جعفر لأنه قد يجوز مع الألف والنون من الأمثلة ما لولاهما لم يجز كعنفوان وخنذيان وريهقان ، ألا ترى أنه ليس في الكلام فعلو ولا فعلي ولا فيعل [(@)(@@) تغلم(@)(@@) ] تغلم : ابن سيده : تغلم موضع وليس له اشتقاق فأقضي على التاء بالزيادة وقول حسان بن ثابت : ديار لشعثاء الفؤاد وتربها ليالي تحتل المراض فتغلما قال مفسره : هما تغلمان جبلان فأفرد للضرورة . [(@)(@@) تقدم(@)(@@) ] تقدم : تقدم : اسم كأنه يعنى به القدم . [(@)(@@) تكم(@)(@@) ] تكم : تكمة : بنت مر وهي أم السلميين . [(@)(@@) تلم(@)(@@) ] تلم : التلم : مشق الكراب في الأرض ، بلغة أهل اليمن وأهل الغور ، وقيل : كل أخدود من أخاديد الأرض ، والجمع أتلام ، وهو التلام والجمع تلم ، وقيل : التلام أثر اللومة في الأرض ، وجمعها التلم . واللومة : التي يحرث بها ، قال ابن بري : التلم خط الحارث ، وجمعه أتلام . والعنفة : ما بين الخطين ، والسخل : الخط ، بلغة نجران . و التلام و التلام جميعا في شعر الطرماح الصاغة ، واحدهم تلم ، وقيل : التلام ، بالكسر ، الحملاج الذي ينفخ فيه ، و التلام ، بالفتح ، التلاميذ التي تنفخ فيها محذوف وأنشد : كالتلاميذ بأيدي التلام قال : يريد 
ms7480	 بالتلموذ الحملوج ، قال أبو منصور : أما الرواة فقد رووا هذا البيت للطرماح يصف بقرة : تتقي الشمس بمدرية كالحماليج بأيدي التلامي وقال : التلام اسم أعجمي ويراد به الصاغة ، وقيل : غلمان الصاغة ، يقال : هو بالكسر يقرأ ( 1 ) بإثبات الياء في القافية ، ورواه بعضهم بأيدي التلام ، فمن رواه التلامي ، بفتح التاء وإثبات الياء ، أراد التلاميذ يعني تلاميذ الصاغة ، قال : هكذا رواه أبو عمرو وقال : حذف الذال من آخرها كقول الآخر : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها ( 2 ) أراد من الثعالب ومن أرانبها ، ومن رواه بأيدي التلام ، بكسر التاء ، فإن أبا سعيد قال : التلم PageV12P066 الغلام ، قال : وكل غلام تلم ، تلميذا كان أو غير تلميذ ، والجمع التلام . ابن الأعرابي : التلام الصاغة ، و التلام الأكرة . قال أبو منصور : قال الليث إن بعضهم قال : التلاميذ الحماليج التي ينفخ فيها ، قال : وهذا باطل ما قاله أحد ، والحماليج ، قال شمر : هي منافخ الصاغة الحديدية الطوال ، واحدها حملوج ، شبه الطرماح قرن البقرة الوحشية بها . الجوهري : التلامي التلاميذ ، سقطت منه الذال ، قال ابن بري : وقد جاء التلام ، بفتح التاء ، في شعر غيلان بن سلمة الثقفي : وسربال مضاعفة دلاص قد احرز شكها صنع التلام ويروى التلام جمع تلم ، وهم الصاغة . [(@)(@@) تمم(@)(@@) ] تمم : تم الشيء يتم تما و تما و تمامة و تماما و تمامة و تماما و تماما و تمة و أتمه غيره و تممه و استتمه بمعنى ، و تممه الله تتميما و تتمة ، و تمام الشيء و تمامته و تتمته : ما تم به . قال الفارسي : تمام الشيء ما تم به ، بالفتح لا غير يحكيه عن أبي زيد . و أتم الشيء و تم به يتم : جعله تاما وأنشد ابن الأعرابي : إن قلت يوما نعم بدأ فتم بها فإن إمضاءها صنف من الكرموفي الحديث : أعوذ بكلمات الله التامات قال ابن الأثير : إنما وصف كلامه بالتمام لأنه لا يجوز أن يكون في شيء من كلامه نقص أو عيب كما يكون في كلام الناس ، وقيل : معنى التمام ههنا أنها تنفع المتعوذ بها وتحفظه 
ms7481	 من الآفات وتكفيه . وفي حديث دعاء الأذان : اللهم رب هذه الدعوة التامة وصفها بالتمام لأنها ذكر الله ويدعى بها إلى عبادته ، وذلك هو الذي يستحق صفة الكمال و التمام . و تتمة كل شيء : ما يكون تمام غايته كقولك : هذه الدراهم تمام هذه المائة و تتمة هذه المائة . و التم : الشيء التام ، وقوله عزوجل : @QB@ وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن @QE@ قال الفراء : يريد فعمل بهن ، والكلمات عشر من السنة : خمس في الرأس ، وخمس في الجسد ، فالتي في الرأس : الفرق وقص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك ، وأما التي في الجسد فالختانة وحلق العانة وتقليم الأظفار ونتف الرفغين والاستنجاء بالماء . ويقال : تم إلى كذا وكذا أي : بلغه قال العجاج : لما دعوا يال تميم تموا إلى المعالي ، وبهن سموا وفي حديث معاوية : إن تممت على ما تريد قال ابن الأثير : هكذا روي مخففا وهي بمعنى المشدد . يقال : تم على الأمر و تمم عليه ، بإظهار الأدغام ، أي : استمر عليه . وقوله في الحديث : تتامت إليه قريش أي أجابته وجاءته متوافرة متتابعة . وقوله عزوجل : @QB@ وأتموا الحج والعمرة لله @QE@ قيل : إتمامهما تأدية كل ما فيهما من الوقوف والطواف وغير ذلك . وولد فلان لتمام ( 1 ) و لتمام ، بالكسر . وليل التمام ، بالكسر لا غير ، أطول ما يكون من ليالي الشتاء ويقال : هي ثلاث ليال لا يستبان زيادتها من نقصانها ، وقيل : هي إذا بلغت اثنتي عشرة ساعة فما زاد قال امرؤ القيس : فبت أكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر PageV12P067 وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها ، أنها قالت : كان رسولالله ، ، يقوم الليلة التمام فيقرأ سورة البقرة وآل عمران وسورة النساء ولا يمر بآية إلا دعا الله فيها قال ابن شميل : ليل التمام أطول ما يكون من الليل ، ويكون لكل نجم هوي من الليل يطلع فيه حتى تطلع كلها فيه ، فهذا ليل التمام . ويقال : سافرنا شهرنا ليل التمام لا نعرسه ، وهذه ليالي التمام ، أي شهرا في ذلك الزمان . الأصمعي : ليل التمام في الشتاء أطول ما يكون من الليل ، قال : ويطول ليل التمام حتى تطلع 
ms7482	 فيه النجوم كلها ، وهي ليلة ميلاد عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والنصارى تعظمها وتقوم فيها . حكي عن أبي عمرو الشيباني أنه قال : ليل تمام إذا كان الليل ثلاثعشرة ساعة إلى خمسعشرة ساعة . ويقال لليلة أربععشرة وهي الليلة التي يتم فيها القمر ليلة التمام ، بفتح التاء . وقال أبو عمرو : ليل التمام ستة أشهر : ثلاثة أشهر حين يزيد على ثنتي عشرة ساعة ، وثلاثة أشهر حين يرجع ، قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : كل ليلة طالت عليك فلم تنم فيها فهي ليلة التمام أو هي كليلة التمام . ويقال : ليل تمام وليل تمام ، على الإضافة ، وليل التمام وليل تمامي أيضا وقال الفرزدق : تماميا كأن شآميات رجحن بجانبيه من الغؤور وقال ابن شميل : ليلة السواء ليلة ثلاثعشرة وفيها يستوي القمر ، وهي ليلة التمام . وليلة تمام القمر ، هذا بفتح التاء ، والأول بالكسر . ويقال : رئي الهلال لتم الشهر ، وولدت المرأة لتم و تمام و تمام إذا ألقته وقد تم خلقه . وحكى ابن بري عن الأصمعي : ولدته للتمام ، بالألف واللام ، قال : ولا يجيء نكرة إلا في الشعر . و أتمت المرأة ، وهي متم : دنا ولادها . و أتمت الحبلى ، فهي متم إذا تمت أيام حملها . وفي حديث أسماء : خرجت وأنا متم يقال : امرأة متم للحامل إذا شارفت الوضع ، وولد المولود لتمام و تمام . و أتمت الناقة ، وهي متم : دنا نتاجها . و أتم النبت : اكتهل . و أتم القمر : امتلأ فبهر ، وهو بدر تمام وتمام وبدر تمام . قال ابن دريد : ولد الغلام لتم و تمام وبدر تمام وكل شيء بعد هذا فهو تمام ، بالفتح . غيره : وقمر تمام وتمام إذا تم ليلة البدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن @QE@ قال الزجاج : يجوز أن يكون تماما على المحسن ، أراد تماما من الله على المحسنين ، ويجوز تماما على الذي أحسنه موسى من طاعة الله واتباع أمره ، ويجوز تماما على الذي هو أحسن الأشياء ، وتماما منصوب مفعول له ، وكذلك وتفصيلا لكل شيء المعنى : آتيناه لهذه العلة أي للتمام والتفصيل قال : والقراءة 
ms7483	 على أحسن ، بفتح النون قال : ويجوز أحسن على إضمار الذي هو أحسن ، وأجاز القراء أن يكون أحسن في موضع خفض ، وأن يكون من صفة الذي ، وهو خطأ عند البصريين لأنهم لا يعرفون الذي إلا موصولة ولا توصف إلا بعد تمام صلتها . والمستتم في شعر أبي دواد : هو الذي يطلب الصوف والوبر ليتم به نسج كسائه ، والموهوب تمة قال ابن بري : صوابه عن أبي زيد ، والجمع تمم ، بالكسر ، وهو الجزة من الصوف أو الشعر أو الوبر وبيت أبي دواد هو قوله : PageV12P068 فهي كالبيض في الأداحي لا يو هب منها لمستتم عصام أي : هذه الإبل كالبيض في الصيانة ، وقيل : في الملاسة لا يوهب منها لمستتم أي : لا يوجد فيها ما يوهب لأنها قد سمنت وألقت أوبارها قال : و المستتم الذي يطلب التمة ، والعصام : خيط القربة . و المتتمم : المتكسر قال الشاعر : إذا ما رآها رؤية هيض قلبه بها كانهياض المتعب المتتمم و تمم على الجريح : أجهز . و تم على الشيء : أكمله قال الأعشى : فتم على معشوقة لا يزيدها إليه بلاء السوء إلا تحبباقال ابن سيده : وقول أبي ذؤيب : فبات بجمع ثم ثاب إلى منى فأصبح رأدا يبتغي المزج بالسحلقال : أراه يعني ( 1 ) بتم : أكمل حجه . و استتم النعمة : سأل إتمامها . وجعله تما أي : تماما . وجعلته لك تما أي : بتمامه . و تمم الكسر فتمم و تتمم : انصدع ولم يبن ، وقيل : إذا انصدع ثم بان . وقالوا : أبى قائلها إلا تما و تما و تما ثلاث لغات ، أي : تماما ، ومضى على قوله ولم يرجع عنه ، والكسر أفصح قال الراعي : حتى وردن لتم خمس بائص جدا تعاوره الرياح وبيلا 3 بائص : بعيد شاق : ووبيلا : وخيما . و التميم : الطويل وأنشد بيت العجاج : لما دعوا يال تميم تمواو التميم : التام الخلق . و التميم : الشاد الشديد . و التميم : الصلب قال : وصلب تميم يبهر اللبد جوزه إذا ما تمطى في الحزام تبطراأي يضيق عنه اللبد لتمامه ، وقيل : التميم التام الخلق الشديدة من الناس والخيل . وفي حديث سليمان بن يسار : الجذع التام التم يجزىء 
ms7484	 قال ابن الأثير : يقال تم و تم بمعنى التام ، ويروى الجذع التام التمم ، فالتام الذياستوفى الوقت الذي يسمى فيه جذعا وبلغ أن يسمى ثنيا ، و التمم التام الخلق ، ومثله خلق عمم . و التميم : العوذ ، واحدتها تميمة . قال أبو منصور : أراد الخرز الذي يتخذ عوذا . و التميمة : خرزة رقطاء تنظم في السير ثم يعقد في العنق ، وهي التمائم و التميم عن ابن جني ، وقيل : هي قلادة يجعل فيها سيور وعوذ وحكي عن ثعلب : تممت المولود علقت عليه التمائم . و التميمة : عوذة تعلق على الإنسان قال ابن بري : ومنه قول سلمة بن الخرشب : تعوذ بالرقي من غير خبل وتعقد في قلائدها التميمقال : و التميم جمع تميمة ، وقال رفاع ( 2 ) بن قيس PageV12P069 الأسدي : بلاد بها نيطت علي تمائمي وأول أرض مس جلدي ترابهاوفي حديث ابن عمرو ( 3 ) : ما أبالي ما أتيت إن تعلقت تميمة . وفي الحديث : من علق تميمة فلا أتم الله له ويقال : هي خرزة كانوا يعتقدون أنها تمام الدواء والشفاء ، قال : وأما المعاذات إذا كتب فيها القرآن وأسماء الله تعالى فلا بأس بها . و التميمة : قلادة من سيور ، وربما جعلت العوذة التي تعلق في أعناق الصبيان . وفي حديث ابن مسعود : التمائم والرقى والتولة من الشرك . قال أبو منصور : التمائم واحدتها تميمة ، وهي خرزات كان الأعراب يعلقونها على أولادهم ينفون بها النفس والعين بزعمهم ، فأبطله الإسلام وإياها أراد الهذلي بقوله : وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفعوقال آخر : إذا مات لم تفلح مزينة بعده فنوطي عليه يا مزين التمائماوجعلها ابن مسعود من الشرك لأنهم جعلوها واقية من المقادير والموت وأرادوا دفع ذلك بها ، وطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه ، فكأنهم جعلوا له شريكا فيما قدر وكتب من آجال العباد والأعراض التي تصيبهم ، ولا دافع لما قضى ولا شريك له تعالى وتقدس فيما قدر . قال أبو منصور : ومن جعل التمائم سيورا فغير مصيب وأما قول الفرزدق : وكيف يضل العنبري ببلدة بها قطعت عنه سيور التمائمفإنه أضاف السيور إلى التمائم لأن 
ms7485	 التمائم خرز تثقب ويجعل فيها سيور وخيوط تعلق بها . قال : ولم أر بين الأعراب خلافا أن التميمة هي الخرزة نفسها ، وعلى هذا مذهب قول الأئمة وقول طفيل : فإلا أمت أجعل لنفر قلادة يتم بها نفر قلائده قبلقال : أي عاذه ( 1 ) الذي كان تقلده قبل قال : يتم يحطها تميمة خرز قلائده إلى الواسطة ، وإنما أراد أقلده الهجاء . ابن الأعرابي : تم إذا كسر و تم إذا بلغ ( 2 ) وقال رؤبة : في بطنه غاشية تتممهقال شمر : الغاشية ورم يكون في البطن ، وقال : تتممه أي تهلكه وتبلغه أجله وقال ذو الرمة : كانهياض المعنت المتتمميقال : ظلع فلان ثم تتمم تتمما أي تم عرجه كسرا ، من قولك تم إذا كسر . و المتم : منقطع عرق السرة . و التمم و التمم من الشعر والوبر والصوف : كالجزز ، الواحدة تمة . قال ابن سيده : فأما التم فأراه اسما للجمع . و استتمه PageV12P070 : طلب منه التمم ، و أتمه : أعطاه إياها . ابن الأعرابي : التم الفأس ، وجمعه تممة . و التام من الشعر ( 3 ) : ما يمكن أن يدخله الزحاف فيسلم منه ، وقد تم الجزء تماما ، وقيل : المتمم كل ما زدت عليه بعد اعتدال البيت ، وكانا من الجزء الذي زدته عليه نحو فاعلاتن في ضرب الرمل ، سمي متمما لأنك تممت أصل الجزء . ورجل متمم إذا فاز قدحه مرة بعد مرة فأطعم لحمه المساكين . و تممهم : أطعمهم نصيب قدحه حكاه ابن الأعرابي وأنشد قول النابغة : إني أتمم أيساري وأمنحهم مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما أي : أطعمهم ذلك اللحم . و متمم بن نويرة : من شعرائهم شاعر بني يربوع قال ابن الأعرابي : سمي بالمتمم الذي يطعم اللحم المساكين والأيسار وقيل : التتميم في الأيسار أن ينقص الأيسار في الجزور فيأخذ رجل ما بقي حتى يتمم الأنصباء . و تميم : قبيلة ، وهو تميم بن مربن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر قال سيبويه : من العرب من يقول هذه تميم يجعله اسما للأب ويصرف ، ومنهم من يجعله اسما للقبيلة فلا يصرف ، وقال : قالوا تميم بنت مر فأنثوا ولم يقولوا ابن . و تمم الرجل : صار هواه تميميا 
ms7486	 . و تمم : انتسب إلى تميم وقول العجاج : إذا دعوا يال تميم تمواقال ابن سيده : أراه من هذا أي أسرعوا إلى الدعوة . الليث : تمم الرجل إذا صار تميمي الرأي والهوى والمحلة . قال أبو منصور : وقياس ما جاء في هذا الباب تتمم ، بتاءين ، كما يقال تمضر وتنزر ، وكأنهم حذفوا إحدى التاءين استثقالا للجمع . و تتاموا أي جاءوا كلهم و تموا . و التمتمة : رد الكلام إلى التاء والميم ، وقيل : هو أن يعجل بكلامه فلا يكاد يفهمك ، وقيل : هو أن تسبق كلمته إلى حنكه الأعلى ، والفأفاء : الذي يعسر عليه خروج الكلام ، ورجل تمتام ، والأنثى تمتامة . وقال الليث : التمتمة فيالكلام أن لا يبين اللسان يخطىء موضع الحرف فيرجع إلى لفظ كأنه التاء والميم ، وإن لم يكن بينا . محمد بن يزيد : التمتمة الترديد في التاء ، والفأفأة الترديد في الفاء . [(@)(@@) تنم(@)(@@) ] تنم : في حديث النبي ، : أن الشمس كسفت على عهده فاسودت وآضت كأنها تنومة قال أبوعبيد : التنومة نوع من نبات الأرض فيه سواد ( 1 ) وفي ثمره يأكله النعام . ابن سيده : التنوم شجر له حمل صغار كمثل حب الخروع ويتفلق عن حب يأكله أهل البادية ، وكيفما زالت الشمس تبعها بأعراض الورق ، وواحدته تنومة . وقال أبو حنيفة : التنوم من الأغلاث ، وهي شجرة غبراء يأكلها النعام والظباء ، ، وهي مما تحتبل فيها الظماء ، ولها حب إذا تفتحت أكمامه اسود ، وله عرق ، وربما اتخذ زندا ، وأكثر منابتها شطآن الأودية ولحب النعام له قال زهير في صفة الظليم : أصك مصلم الأذنين أجنى له بالسي تنوم PageV12P071 وآهوقال ابن الأعرابي : التنومة ، بالهاء ، شجرة من الجنبة عظيمة تنبت ، فيها حب كالشهدانج يدهنون به ويأتدمونه ، ثم تيبس عند دخول الشتاء وتذهب هذا كله عن أبي حنيفة . قال الأزهري : التنومة شجرة رأيتها في البادية يضرب لون ورقها إلى السواد ، ولها حب كحب الشهدانج أو أكبر منها قليلا ، ورأيت نساء البادية يدققن حبه ويعتصرن منه دهنا أزرق فيه لزوجة ، ويدهن به إذا امتشطن . وقال أبو عمرو : التنوم حبة دسمة غبراء . وقال ابن شميل : التنومة تمهة الطعم لا يحمدها المال . و 
ms7487	 تنم البعير ، بتخفيف النون : أكل التنوم . [(@)(@@) تهم(@)(@@) ] تهم : تهم الدهن واللحم تهما ، فهو تهم : تغير . وفيه تهمة أي خبث ريح نحو الزهومة . و التهم : شدة الحر وسكون الريح . و تهامة : اسم مكة والنازل فيها متهم ، يجوز أن يكون اشتقاقها من هذا ، ويجوز أن يكون من الأول لأنها سفلت عن نجد فخبث ريحها ، وقيل : تهامة بلد ، والنسب إليه تهامي وتهام على غير قياس ، كأنهم بنوا الاسم على تهمي أو تهمي ، ثم عوضوا الألف قبل الطرف من إحدى الياءين اللاحقتين بعدها قال ابن جني : وهذا يدلك على أن الشيئين إذا اكتنفا الشيء من ناحيته تقاربت حالاهما وحالاه 3 بهما ، ولأجله وبسببه ما ذهب قوم إلى أن حركة الحرف تحدث قبله ، وآخرون إلى أنها تحدث بعده ، وآخرون إلى أنها تحدث معه قال أبو علي : وذلك لغموض الأمر وشدة القرب ، وكذلك القول في شآم ويمان . قال ابن سيده : فإن قلت فإن في تهامة ألفا فلم ذهبت في تهام إلى أن الألف عوض من إحدى ياءي الإضافة قيل : قال الخليل في هذا إنهم كأنهم نسبوا إلى فعل أو فعل ، فكأنهم فكوا صيغة تهامة فأصاروها إلى تهم أو تهم ، ثم أضافوا إليه فقالوا تهام ، وإنما مثل الخليل بين فعل وفعل ولم يقطع بأحدهما لأنه قد جاء هذا العمل في هذين جميعا ، وهما الشام واليمن قال ابن جني : وهذا الترخيم الذي أشرف عليه الخليل ظنا قد جاء به السماع نصا أنشد أحمد بن يحيى : أرقني الليلة ليل بالتهم يا لك برقا من يشمه لا ينمقال : فانظر إلى قوة تصور الخليل إلى أن هجم به الظن على اليقين ، ومن كسر التاء قال تهامي هذا قول سيبويه . الجوهري : النسبة إلى تهامة تهامي و تهام ، إذا فتحت التاء لم تشدد كما قالوا يمان وشآم ، إلا أن الألف في تهام من لفظها ، والألف في يمان وشآم عوض من ياءي النسبة قال ابن أحمر : وكنا وهم كابني سبات تفرقا سوى ثم كانا منجدا وتهاميا وألقى التهامي منهما بلطاته وأحلط هذا : لا أريم مكانياقال 
ms7488	 ابن بري : قول الجوهري إلا أن الألف في تهام من لفظها ليس بصحيح ، بل الألف غير التي في تهامة ، بدليل انفتاح التاء في تهام ، وأعاد ما ذكرناه عن الخليل أنه منسوب إلى تهم أو تهم ، أراد بذلك أن الألف عوض من إحدى ياءي النسب ، قال : وحكى ابن قتيبة في غريب الحديث عن الزيادي عن الأصمعي أن التهمة الأرض المتصوبة إلى البحر ، قال : وكأنها مصدر من تهامة . قال ابن بري : وهذا PageV12P072 يقوي قول الخليل في تهام كأنه منسوب إلى تهمة أو تهمة قال : وشاهد تهام قول أبي بكر بن الأسود المعروف بابن شعوب الليثي وشعوب أمه . : ذريني أصطبح يا بكر ، إني رأيت الموت نقب عن هشام تخيره ولم يعدل سواه فنعم المرء من رجل تهام و أتهم الرجل و تتهم : أتى تهامة قال الممزق العبدي : فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرققال ابن بري : صواب إنشاد البيت : فإن يتهموا أنجد خلافا عليهمعلى الغيبة لا على الخطاب ، يخاطب بذلك بعض الملوك ويعتذر إليه لسوء بلغه عنه وقبل البيت : أكلفتني أدواء قوم تركتهم فإلا تداركني من البحر أغرق أي : كلفتني جنايات قوم أنا منهم بريء ومخالف لهم ومتباعد عنهم ، إن أتهموا أنجدت مخالفا لهم ، وإن أنجدوا أعرقت ، فكيف تأخذني بذنب من هذه حاله وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي : شآم يمان منجد متتهم حجازية أعجازه وهو مسهلقال الرياشي : سمعت الأعراب يقولون : إذا انحدرت من ثنايا ذات عرق فقد أتهمت . قال الرياشي : والغور تهامة ، قال : وأرض تهمة شديدة الحر ، قال : وتبالة من تهامة . وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، ، وبه وضح ، فقال : انظر بطن واد لا منجد ولا متهم فتمعك فيه ، ففعل فلم يزد الوضح حتى مات فالمتهم : الذي ينصب ماؤه إلى تهامة قال الأزهري : لم يرد سيدنا رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، أن الوادي ليس من نجد ولا تهامة ، ولكنه أراد حدا منهما فليس ذلك الموضع من نجد كله ولا من تهامة كله ، ولكنه منهما ، فهو منجد متهم ، ونجد ما 
ms7489	 بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى جبلي طيء وإلى وجرة وإلى اليمن ، وذات عرق : أول تهامة إلى البحر وجدة ، وقيل : تهامة ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من وراء مكة ، وما وراء ذلك من المغرب فهو غور ، والمدينة لا تهامية ولا نجدية فإنها فوق الغور ودون نجد . وقوم تهامون : كما يقال يمانون . وقال سيبويه : منهم من يقول تهامي ويماني وشآمي ، بالفتح مع التشديد . و التهمة : تستعمل في موضع تهامة كأنها المرة في قياس قول الأصمعي . و التهم ، بالتحريك : مصدر من تهامة وقال : نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم شبت بأعلى عاندين من إضمو المتهام : الكثير الإتيان إلى تهامة . وإبل متاهيم ومتاهم : تأتي تهامة قال : ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيميقول : نحن نأتي نجدا ثم كثيرا ما نأخذ منها PageV12P073 إلى تهامة . و أتهم الرجل إذا أتى بما يتهم عليه قال الشاعر : هما سقياني السم من غير بغضة على غير جرم في أقاويل متهمورجل تهام وامرأة تهامية إذا نسبا إلى تهامة . الأصمعي : التهمة الأرض المتصوبة إلى البحر كأنها مصدر من تهامة . و التهائم : المتصوبة إلى البحر . قال المبرد : إنما قالوا رجل تهام في النسبة إلى التهمة لأن الأصل تهمة ، فلما زادوا ألفا خففوا ياء النسبة كما قالوا رجل يمان إذا نسبوا إلى اليمن ، خففوا لما زادوا ألفا ، وشآم إذا نسبت إلى الشام زادوا ألفا في تهام وخففوا ياء النسبة . و تهم البعير تهما : وهو أن يستنكر المرعى ولا يستمرئه وتسوء حاله ، وقد تهم أيضا ، وهو تهم إذا أصابه حرور فهزل ، و تهم الرجل ، فهو تهم : خبثت ريحه . و تهم الرجل ، فهو تهم : ظهر عجزه وتحير وأنشد ابن الأعرابي : من مبلغ الحسنا أن بعلها تهم وأن ما يكتم منه قد علمأراد الحسناء فقصر للضرورة ، وأراد أن فحذف الهمزة للضرورة أيضا كقراءة من قرأ : أن ارضعيه . و التهمة : أصلها الواو فتذكر هناك . [(@)(@@) توم(@)(@@) ] توم : التومة : اللؤلؤة ، والجمع توم و توم قال ذو الرمة : وحف كأن الندى والشمس ماتعة 
ms7490	 إذا توقد في أفنانه PageV12P074 ، التومقال أبو عمرو : هي الدرة والتومة والتؤامية واللطمية . الجوهري : التومة ، بالضم ، واحدة التوم ، وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة هكذا فسر في شعر ذي الرمة . و التومة : القرط فيه حبة . وقال الليث : التومة القرط . ابن السكيت : قال أيوب ومسحل ابنا ربداء ابنة جرير : كان جرير يسمي قصيدتيه اللتين مدح فيهما عبدالعزيز بن مروان وهجا الشعراء وإحداهما : ظعن الخليط لغربة وتنائي ولقد نسيت برامتين عزائي والأخرى : يا صاحبي دنا الرواح فسيراقالا : كان يسميهما التومتين . وفي حديث النبي ، : أنه قال للنساء أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين من فضة ثم تلطخهما بعنبر قال أبو منصور : من قال للدرة تومة شبهها بما يسوى من الفضة كاللؤلؤة المستديرة تجعلها الجارية في أذنيها ، ومن قال : توأمية فهما درتان للأذنين إحداهما توأمة الأخرى . وفي حديث الكوثر : ورضراضه التوم أي : الدر . و التومة : بيضة النعام تشبيها بتومة اللؤلؤ ، والجمع كالجمع قال ذو الرمة : وحتى أتى يوم يكاد من اللظى 1 - 1 به التوم ، في أفحوصه ، يتصيح قال أبو عبيد : يعني البيض . ويتصيح : لغة في يتصوح بمعنى يتشقق وقال ذو الرمة يصف نباتا وقع عليه الطل فتعلق من أغصانه كأنه الدر فقال : وحف كأن الندى والشمس ماتعة إذا توقد في أفنانه ، التومأفنانه : أغصانه ، الواحد فنن . توقد : أنار لطلوع الشمس عليه . و توماء : موضع وهو من عمل دمشق قال جرير : صبحن توماء والناقوس يقرعه قس النصارى ، حراجيجا بنا تجف [(@)(@@) تيم(@)(@@) ] تيم : التيم : أن يستعبده الهوى ، وقد تامه ومنه تيم الله : وهو ذهاب العقل من الهوى ، ورجل متيم ، وقيل : التيم ذهاب العقل وفساده وفي قصيدة كعب : متيم إثرها لم يفد مكبولأي : معبد مذلل . و تيمه الحب إذا استولى عليه قال الأصمعي : تيمت فلانة فلانا تتيمه و تامته تتيمه تيما ، فهو متيم بالنساء ومتيم بهن ، وأنشد للقيط بن زرارة : تامت فؤادك لو يحزنك ما صنعت إحدى نساء بني ذهل بن شيباناوقيل : المتيم المضلل ومنه قيل للفلاة تيماء ، لأنه يضل فيها . وأرض تيماء : مضلة مهلكة ، وقيل : واسعة . ابن الأعرابي : التيماء فلاة 
ms7491	 واسعة . قال الأصمعي : التيماء التي لا ماء بها من الأرضين ، ونحو ذلك قال أبو وجزة . ابنالأعرابي : تام إذا عشق ، وتام إذا تخلى من الناس . و التيم : العبد ، و تيم الله منه كما تقول عبدالله . و تيم : قبيلة . و بنو تيم : بطن من الرباب . و بنو تيم اللات ابن ثعلبة : من بكر بن وائل . وأما قولهم : التيم فإنما أدخلوا اللام على إرادة التيميين ، كما قالوا المجوس واليهود قال جرير : والتيم ألأم من يمشي وألأمه تيم بن ذهل بنو السود المدانيس الجوهري : تيم الله حي من بكر يقال لهم اللهازم ، وهو تيمالله بن ثعلبة بن عكابة . و تيمالله في النمر بن قاسط ، وأصله من قولهم تيمه الحب أي عبده وذلله ، فهو متيم ، ومعنى تيمالله عبدالله . و تيم في قريش : رهط أبي بكر الصديق ، رضيالله عنه ، وهو تيمبن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك . و تيمبن غالببن فهر أيضا في قريش وهم بنو الأدرم ، و تيمبن عبدمناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، و تيمبن قيس بن ثعلبة بن عكابة ، و تيمبن شيبان بن ثعلبة بن عكابة في بكر ، و تيم بن ضبة ، و تيم اللات أيضا في ضبة ، و تيم اللات أيضا في الخزرج من الأنصار وهم تيم اللاتبن ثعلبة ، واسمه النجار وأما قول امرىء القيس : أقر حشا امرىء القيس بن حجر بنو تيم مصابيح الظلامفهو بنو تيمبن ثعلبة من طيء . و التيمة ، بالكسر : الشاة تذبح في المجاعة ، و الإتئام ذبحها ، وهو مذكور في الهمز . وكتب سيدنا رسولالله ، ، لوائل بن حجر كتابا أملى فيه : في التيعة شاة و التيمة لصاحبها ، وقيل : التيمة PageV12P075 الشاة الزائدة على الأربعين حتى تبلغ الفريضة الأخرى ، وقيل : هي الشاة تكون لصاحبها في منزله يحتلبها ، وليست بسائمة ، وهي من الغنم الربائب قال أبو عبيد : وربما احتاج صاحبها إلى لحمها فيذبحها فيقال عند ذلك : قد أتام الرجل وأتامت المرأة . وفي الحديث : التيمة لأهلها تقول منه : أتام الرجل يتام اتياما إذا ذبح تيمته ، وهو 
ms7492	 افتعل قال الحطيئة : فما تتام جارة آل لأي ولكن يضمنون لها قراهايقول : جارتهم لا تحتاج أن تذبح تيمتها لأنهم يضمنون لها كفايتها من القرى فهي مستغنية عن ذبح تيمتها . قال أبو الهيثم : الاتيام أن يشتهي القوم اللحم فيذبحوا شاة من الغنم ، فتلك يقال لها التيمة تذبح من غير مرض ، يقول : فجارتهم لا تتام لأن اللحم عندها من عندهم فتكتفي ولا تحتاج أن تذبح شاتها . قال ابن الأعرابي : الاتيام أن تذبح الإبل والغنم بغير علة قال العماني : يأنف للجارة أن تتاما ويعقر الكوم ويعطي حاماأي يطعم السودان من أولاد حام . وقال أبو زيد : التيمة الشاة يذبحها القوم في المجاعة حين يصيب الناس الجوع . و تيماء : موضع ومنه قول الأعشى : والأبلق الفرد من تيماء منزلهوقيل : هو موضع من عمل دمشق قال جرير : صبحن تيماء والناقوس يقرعه قس النصارى حراجيجا بنا تجفوالله أعلم . [(@)(@@) ثتم(@)(@@) ] ثتم : يقال : ثتمت ( 2 ) خرزها أفسدته . [(@)(@@) ثجم(@)(@@) ] ثجم : الثجم : سرعة الصرف عن الشيء . و الإثجام : سرعة المطر . و أثجمت السماء : دام مطرها ، وفي الصحاح : أثجمت السماء أياما ثم أنجمت ، وقيل : كل شيء دام ، فقد أثجم . الأصمعي : أثجم المطر وأغصن إذا دام أياما لا يقلع وكثر . [(@)(@@) ثدم(@)(@@) ] ثدم : رجل ثدم : عيي الحجة والكلام مع ثقل ورخاوة وقلة فهم ، وهو أيضا الغليظ الشرير الأحمق الجافي ، والجمع ثدام ، والأنثى ثدمة وهي الضخمة الرخوة عن اللحياني . و الثدام : المصفاة . وإبريق مثدم : وضع عليه الثدام ، وحكى يعقوب أن الثاء في كل ذلك بدل من الفاء . ورجل فدم ثدم بمعنى واحد . [(@)(@@) ثرم(@)(@@) ] ثرم : الثرم ، بالتحريك : انكسار السن من أصلها ، وقيل : هو انكسار سن من الأسنان المقدمة مثل الثنايا والرباعيات ، وقيل : انكسار الثنية خاصة ، ثرم ، بالكسر ، ثرما وهو أثرم والأنثى ثرماء و ثرمه ، بالفتح ، يثرمه ثرما إذا ضربه على فيه فثرم ، و أثرمه فانثرم . و ثرمت ثنيته فانثرمت ، و أثرمه الله أي جعله أثرم . أبو زيد : أثرمت الرجل إثراما حتى ثرم إذا كسرت بعض ثنيته . قال : ومثله أنترت الكبش حتى نتر ( 2 ) وأعورت عينه ، وأعضبت الكبش حتى عضب 
ms7493	 إذا كسرت قرنه . PageV12P076 و الثرم : مصدر الأثرم ، وقد ثرمت الرجل فثرم ، و ثرمت ثنيته فانثرمت . قال أبو منصور : وكل كسر ثرم ورثم ورتم . وفي الحديث : أنه نهى أن يضحى بالثرماء الثرم : سقوط الثنية من الأسنان ، وقيل : الثنية والرباعية ، وقيل : هو أن تقلع السن من أصلها مطلقا ، وإنما نهى عنها لنقصان أكلها . ومنه الحديث في صفة فرعون : أنه كان أثرم . و الأثرم من أجزاء العروض : ما اجتمع فيه القبض والخرم . يكون ذلك في الطويل والمتقارب ، شبه بالأثرم من الناس . و الأثرمان : الليل والنهار . و الأثرمان : الدهر والموت وأنشد ثعلب : ولما رأيتك تنسى الذمام ولا قدر عندك للمعدم وتجفو الشريف إذا ما أخل ، وتدني الدني على الدرهم وهبت إخاءك للأعميين وللأثرمين ولم أظلمالأعميان : السيل والنار . وأخل : احتاج ، والخلة الحاجة . و الثرمان : نبت ، وهو فيما ذكر أبو حنيفة عن بعض الأعراب شجر لا ورق له ، ينبت نبات الحرض من غير ورق ، وإذا غمز انثمأ كما ينثمىء الحمض ، وهو كثير الماء وهو حامض عفص ترعاه الإبل والغنم وهو أخضر ، ونباته في أرومة ، والشتاء يبيده ، ولا خشب له إنما هو مرعى فقط . و الثرماء : ماء لكندة معروف . و ثرم : اسم ثنية تقابل موضعا يقال له الوشم ، وهو مذكور في موضعه قال : والوشم قد خرجت منه وقابلها من الثنايا التي لم أقلها ثرم [(@)(@@) ثرتم(@)(@@) ] ثرتم : الثرتم ، بالضم : ما فضل من الطعام والإدام فيالإناء ، وخص اللحياني به ما فضل في القصعة أنشد أبو عبيد : لا تحسبن طعان قيس بالقنا وضرابهم بالبيض حسو الثرتم [(@)(@@) ثرطم(@)(@@) ] ثرطم : الطرثمة و الثرطمة : الإطراق من غضب أو تكبر ، وقد ثرطم . و المثرطم : المتناهي السمن من الدواب وقيل : هو المنتهي سمنا من كل شيء ، وقد ثرطم . [(@)(@@) ثرعم(@)(@@) ] . ثرعم : ابن الأعرابي : الثرعامة المرأة وأنشد : أفلح من كانت له ثرعامة أي امرأة ، وقال ابن بري : الثرعامة مظلة الناطور وأنشد : أفلح من كانت له ثرعامه يدخل فيها كل يوم هامه [(@)(@@) ثطعم(@)(@@) ] ثطعم : تثطعم على أصحابه : علاهم بكلام ، وهي الثطعمة قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) ثعم(@)(@@) ] ثعم 
ms7494	 : الثعم : النزع والجر . ثعمه ثعما : جره . ونزعه . و تثعمته الأرض : أعجبته فدعته إليها وجرته لها ، على المثل ، ونحو ذلك كذلك قال الأزهري : وما سمعت الثعم في شيء من كلامهم غير ما ذكره الليث ورواه أبو زيد بالنون . و ابن الثعامة : ابن الفاجرة . [(@)(@@) ثغم(@)(@@) ] ثغم : الثغام ، بالفتح : نبت على شكل الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا ، يكون في الجبل ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس وله سنمة غليظة ، ويقال PageV12P077 له بالفارسية درمنه إسبيذ ( 2 ) ولاينبت إلا في قنة سوداء ، وهو ينبت بنجد وتهامة . التهذيب : الثغامة نبات ذو ساق جماحته مثل هامة الشيخ . وفي حديث النبي : أنه أتي بأبي قحافة يوم الفتح وكأن رأسه ثغامة فأمرهم أن يغيروه قال أبو عبيد : هو نبت أبيض الثمر والزهر يشبه بياض الشيب به قال حسان : إما تري رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحلوقال الدينوري : الثغام حلي الجبل يكون أبيض . قال أبو حنيفة : الثغام أرق من الحلي وأدق وأضعف ، وهو يشبهه ، ونبته نبت النصي ما دام رطبا ، فإذا يبس ابيض ابيضاضا شديدا فشبه الشيب به ، واحدته ثغامة ، و أثغماء اسم للجمع ، وكأن ألفيه بدل من هاء أثغمة . ورأس ثاغم إذا ابيض كله قال المرار الأسدي ( 3 ) : أعلاقة أم الوليد ، بعدما أفنان رأسك كالثغام المخلسابن الأعرابي : الثغامة شجرة تبيض كأنها الثلج وأنشد : إذا رأيت صلعا في الهامه وحدبا بعد اعتدال القامه وصار رأس الشيخ كالثغامه فايأس من الصحة والسلامهو المثاغمة والمفاغمة : ملاثمة الرجل امرأته . و الثغم : الضاري من الكلاب . [(@)(@@) ثكم(@)(@@) ] ثكم : ثكم الطريق ، بالتحريك : وسطه قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : لما خشيت بسحرة إلحاحهاألزمتها ثكم النقيل اللاحب الإلحاح : قيام الدابة على أهله فلم يبرح ، والنقيل : الطريق . ابن الأعرابي : الثكمة المحجة . روي عن أم سلمة أنها قالت لعثمان بن عفان ، رضيالله عنه : توخ حيث توخى صاحباك فإنهما ثكما لك الحق ثكما أي بيناه وأوضحاه حتى تبين كأنه محجة ظاهرة ، و الثكم : مصدر ثكم ( 2 ) قال القتيبي : أرادت أم سلمة أنهما لزما الحق ولم يظلما ولا خرجا عن المحجة يمينا 
ms7495	 ولا شمالا ومنه الحديث الآخر : أن أبا بكر وعمر ثكما الأمر فلم يظلماه قال الأزهري : أراد ركبا ثكم الطريق وهو قصده . و ثكم بالمكان ، بالكسر : يثكم إذا أقام به ، و ثكمت الطريق إذا لزمته . و ثكامة : اسم بلد . [(@)(@@) ثلم(@)(@@) ] ثلم : ثلم الإناء والسيف ونحوه يثلمه ثلما و ثلمه فانثلم و تثلم : كسر حرفه . ابن السكيت : يقال في الإناء ثلم إذا انكسر من شفته شيء ، وفي السيف ثلم . و الثلمة : الموضع الذي قد انثلم ، وجمعها ثلم ، وقد انثلم الحائط و تثلم وقال الشاعر : بالحزن فالصمان فالمتثلم ( 1 ) ويقال : ثلمت الحائط أثلمه ، بالكسر ، ثلما PageV12P078 فهو مثلوم . و الثلمة : الخلل في الحائط وغيره . و ثلم الشيء ، بالكسر ، يثلم ، فهو أثلم بين الثلم ، و ثلمته أيضا شدد للكثرة . وفي الحديث : أنه نهى عن الشرب من ثلمة القدح أي موضع الكسر ، وإنما نهى عنه لأنه لا يتماسك عليها فم الشارب وربما انصب الماء على ثوبه وبدنه ، وقيل : لأن موضعها لا يناله التنظيف التام إذا غسل الإناء ، وقد جاء في الحديث : أنه مقعد الشيطان ، قال : ولعله أراد به عدم النظامة . و الثلمة : فرجة الجرف المكسور . و الثلم في الوادي : بالتحريك : أن ينثلم جرفه ، وكذلك هو في النؤي والحوض قال أبو منصور : ورأيت بناحية الصمان موضعا يقال له الثلم قال : وأنشدني أعرابي : تربعت جو خوي فالثلمو الثلم في العروض : نوع من الخرم وهو يكون في الطويل والمتقارب . وثلم في ماله ثلمة إذا ذهب منه شيء . و الأثلم : التراب والحجارة كالأثلب عن الهجري قال ابن سيده : لا أدري ألغة أم بدل وأنشد : أحلف لا أعطي الخبيث درهما ظلما ولا أعطيه إلا الأثلما و مثلم : اسم . و الثلماء : موضع . و الثلم : موضع قال زهير : هل رام أم لم يرم ذو الجزع فالثلم ذاك الهوى منك لا دان ولا أمم أراد ذاك المهوي فوضع المصدر موضع المفعول ، ويروى فالسلم . و المتثلم : موضع رواه أهل المدينة في بيت زهير : بحومانة الدراج فالمتثلم ( 2 ) ورواية غيرهم من أهل الحجاز . فالمتثلم و المثلم : اسم موضع 
ms7496	 و أبو المثلم : من شعرائهم . [(@)(@@) ثمم(@)(@@) ] ثمم : ابن الأعرابي : ثم إذا حشي ، و ثم إذا أصلح . ابن سيده : ثم يثم ، بالضم ، ثما أصلح . و ثممت الشيء أثمه ، بالضم ، ثما إذا أصلحته ورممته بالثمام ومنه قيل : ثممت أموري إذا أصلحتها ورممتها . وروي عن عروة بن الزبير أنه ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه : كنا أهل ثمه ورمه حتى استوى على عممه وعممه قال أبو عبيد : المحدثون هكذا يروونه ، بالضم ، ووجهه عندي بالفتح . و الثم : إصلاح الشيء وإحكامه ، وهو والرم بمعنى الإصلاح ، وقيل : هما بالضم ، مصدران كالشكر أو بمعنى المفعول كالذخر أي كنا أهل تربيته والمتولين لإصلاح شأنه ، يقال منه : ثممت أثم ثما وقال هميان بن قحافة يذكر الإبل وألبانها : حتى إذا ما قضت الحوائجا وملأت حلابها الخلانجا منها وثموا الأوطب النواشجاقال : أراد أنهم شدوها وأحكموها ، قال : والنواشج الممتلئة قال أبو منصور : يعني بقوله ثموا الأوطب النواشج أي فرشوا لها الثمام وظللوها به ، قال : وهكذا سمعت العرب تقول : ثممت السقاء إذا فرشت له الثمام وجعلته فوقه لئلا تصيبه الشمس فيتقطع لبنه . و الثمام : نبت معروف في البادية ولا تجهده النعم PageV12P079 إلا في الجدوبة ، قال : وهو الثمة أيضا ، وربما خفف فقيل : الثمة و الثمة : الثمام . ورجل معم مثم ملم للذي يصلح الأمر ويقوم به . ابن شميل : المثم الذي يرعى على من لا راعي له ، ويفقر من لا ظهر له ، و يثم ما عجز عنه الحي من أمرهم ، وإذا كان الرجل شديدا يأتي من وراء الصاغية ويحمل الزيادة ويرد الركاب قيل له : مثم ، وإنه لمثم لأسافل الأشياء . و مثم الفرس ، بالفتح : منقطع سرته ، و المثمة مثله . و ثم الشيء يثمه ثما : جمعه ، وأكثر ما يستعمل في الحشيش . ويقال : هو يثمه ويقمه أي يكنسه ويجمع الجيد والرديء . ورجل مثم ومقم ، بكسر الميم ، إذا كان كذلك ، و مثمة ومقمة أيضا ، الهاء للمبالغة . وقال أعرابي : جعجع بي الدهر عن ثمه ورمه أي عن قليله وكثيره . و الثمة ، بالضم : القبضة من الحشيش . و ثم يده بالحشيش أو 
ms7497	 الأرض : مسحها ، و ثممت يدي كذلك . و انثم عليه أي انثال عليه . و انثم جسم فلان أي ذاب مثل انهم عن ابن السكيت . أبو حنيفة : الثم لغة في الثمام ، الواحدة ثمة قال الشاعر : PageV12P080 فأصبح فيه آل خيم منضد وثم على عرش الخيام غسيل وقالوا في المثل لنجاح الحاجة : هو على رأس الثمة وقال : لا تحسبي أن يدي في غمه في قعر نحي أستثير جمه أمسحها بتربة أو ثمه و ثمت الشاة الشيء والنبات بفيها تثمه ثما ، وهي ثموم قلعته بفيها ، وكل ما مرت به ، وهي شاة ثموم . الأموي : الثموم من الغنم التي تقلع الشيء بفيها ، يقال منه : ثممت أثم ، والعرب تقول للشيء الذي لا يعسر تناوله : هو على طرف الثمام ، وذلك أن الثمام لا يطول فيشق تناوله . أبو الهيثم : تقول العرب في التشبيه هو أبوه على طرف الثمة إذا كان يشبهه ، وبعضهم يقول الثمة ، مفتوحة . قال : و الثمة الثمام إذا نزع فجعل تحت الأساقي . يقال : ثممت السقاء أثمه إذا جعلت تحته الثمة ، ويقال : ثم لها أي اجمع لها . و ثم الشيء يثمه و ثممه : وطئه ، والاسم الثم ، وكذلك ثم الوطأة . و ثمم الكثير : لغة في ثمم ( 1 ) ، ويقال ذلك على الثمة ، يضرب مثلا في النجاح . و انثم الشيخ انثماما : ولى وكبر وهرم . و ثم الطعام ثما : أكل جيده . وما له ثم ولا رم : فالثم قماش الناس أساقيهم وآنيتهم ، والرم مرمة البيت . وما يملك ثما ولا رما أي قليلا ولا كثيرا ، لا يستعمل إلا في النفي . قال أبو منصور : الثم والرم صحيح من كلام العرب . قال أبو عمرو : الثم والرم وأنشد لأبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت عمرا فبئس معرس الركب السغاب ( 2 ) ثممت : أصلحت ومنه قولهم : كنا أهل ثمه ورمه . و الثمام : شجر ، واحدته ثمامة و ثمة عن كراع قال ابن سيده : لا أدري كيف ذلك ، وبه فسر قولهم : هو لك على رأس الثمة ، وبها سمي الرجل ثمامة . و الثمام : نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص ، وربما حشي به وسد به 
ms7498	 خصاص البيوت قال الشاعر يصف ضعيف الثمام : ولو أن ما أبقيت مني معلق بعود ثمام ما تأود عودهاوفي حديث عمر : اغزوا والغزو حلو خضر قبل أن يصير ثماما ثم رماما ثم حطاما و الثمام : نبت ضعيف قصير لا يطول ، والرمام : البالي ، والحطام : المتكسر المتفتت المعنى : اغزوا وأنتم تنصرون وتوفرون غنائمكم قبل أن يهن ويضعف ويصير كالثمام . و الثمام : ما يبس من الأغصان التي توضع تحت النضد . وبيت مثموم : مغطى بالثمام ، وكذلك الوطب ، وهو على طرف الثمام أي ممكن لا محال عن ابن الأعرابي . الأزهري : الثمام أنواع : فمنها الضعة ومنها الجليلة ومنها الغرف ، وهو شبيه بالأسل وتتخذ منه المكانس ويظلل به المزاد فيبرد الماء . وشاة ثموم : تأكل الثمام ، وقد قلنا إنها التي تقلع الشيء بفيها . ابن السكيت : ثممت العظم تثميما ، وذلك إذا كان عنتا فأبنته . و الثميمة : التامورة المشدودة الرأس ، وهي الثقال وهي الإبريق . و ثم ، بفتح الثاء : إشارة إلى المكان قال الله عزوجل : @QB@ وإذا رأيت ثم رأيت نعيما @QE@ قال الزجاج : ثم يعني به الجنة ، والعامل في ثم معنى رأيت ، المعنى وإذا رميت ببصرك ثم وقال الفراء : المعنى إذا رأيت ما ثم رأيت نعيما ، وقال الزجاج : هذا غلط لأن ما موصولة بقوله ثم على هذا التفسير ، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة ، ولكن رأيت متعد في المعنى إلى ثم . وأما قول الله عزوجل : @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ، فإن الزجاج قال أيضا : ثم موضعه موضع نصب ، ولكنه مبني على الفتح ولا يجوز أن يكون ثما زيد ( 3 ) ، وإنما بني على الفتح لالتقاء الساكنين . و ثم فيالمكان : إشارة إلى مكان منزاح عنك ، وإنما منعت ثم الإعراب لإبهامها ، قال : ولا أعلم أحدا شرح ثم هذا الشرح ، وأما هنا فهو إشارة إلى القريب منك . و ثم : بمعنى هناك وهو للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب . قال أبو إسح ق : ثم في الكلام إشارة بمنزلة هناك زيد ، وهو المكان البعيد منك ، ومنعت الإعراب لإبهامها وبقيت على الفتح لالتقاء الساكنين . و ثمت أيضا : بمعنى ثم . وثم و ثمت و 
ms7499	 ثمت ، كلها : حرف نسق والفاء في كل ذلك بدل من الثاء لكثرة الاستعمال . الليث : ثم حرف من حروف النسق لا يشرك ما بعدها بما قبلها إلا أنها تبين الآخر من الأول ، وأما قوله ( عزوجل ) : @QB@ خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها @QE@ ، والزوج مخلوق قبل الولد ، فالمعنى أن يجعل خلقه الزوج مردودا على واحدة ، المعنى خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها ، ونحو ذلك قال الزجاج ، قال : المعنى خلقكم من نفس خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها أي خلق منها زوجها قبلكم قال : وثم لا تكون في العطوف إلا لشيء بعد شيء ، والعرب تزيد في ثم تاء تقول فعلت كذا وكذا ثمت فعلت كذا وقال الشاعر : PageV12P081 ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت : لا يعنينيوقال الشاعر : ثمت ينباع انبياع الشجاعو ثم : حرف عطف يدل على الترتيب والتراخي . [(@)(@@) ثمثم(@)(@@) ] ثمثم : الثمثم : الكلب ، وقيل : الثمثم كلب الصيد . الأزهري في الرباعي : العربج والثمثم كلب الصيد . و ثمثم الرجل عن الشيء و تثمثم : توقف ، وكذلك الثور والحمار قال الأعشى : فمر نضي السهم تحت لبانه وجال على وحشيه لم يثمثموتكلم فما تثمثم ولا تلعثم بمعنى . و ثمثموا الرجل : تعتعوه عن ابن الأعرابي . و ثمثم الرجل إذا غطى رأس إنائه . ويقال : مثمثوا بنا ساعة و ثمثموا بنا ساعة ولثلثوا ساعة وحفحفوا ( 1 ) ساعة أي روحوا بنا قليلا . الثمثام : الذي إذا أخذ الشيء كسره . ويقال : هذا سيف لا يثمثم نصله أي لا يثنى إذا ضرب به ولا يرتد وقال ساعدة : فورك لينا لا يثمثم نصله إذا صاب أوساط العظام صميمصميم أي مصمم في العظم وقول العجاج : مستردفا ، من السنام الأسنم حشا طويل الفرع لم يثمثمأي لا يكسر ولم يشدخ بالحمل ، يعني سنامه ، ولم يصبه عمد فينهشم العمد : أن ينشدخ فينغمر . و ثمثم قرنه إذا قهره قال : فهو لحولان القلاص ثمثام [(@)(@@) ثوم(@)(@@) ] ثوم : قال أبو حنيفة : الثوم هذه البقلة معروف ، وهي ببلد العرب كثيرة منها بري ومنها ريفي ، واحدته ثومة . و الثومة : قبيعة السيف على التشبيه لأنها على شكلها 
ms7500	 . و الثوم : لغة في الفوم ، وهي الحنطة . و أم ثومة : امرأة أنشد ابن الأعرابي لأبي الجراح نفسه : فلو أن عندي أم ثومة لم يكن علي ، لمستن الرياح ، طريقوقد يجوز أن تكون أم ثومة هنا السيف لما تقدم من أن الثومة قبيعة السيف ، وكأنه يقول : لو كان سيفي حاضرا لم أذل ولم أهن . و الثوم : شجر طيب الريح عظام واسع الورق أخضر ، أطيب ريحا من الآس ، يبسط في المجالس كما يبسط الريحان ، واحدته ثومة حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة و الثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة ، والله تعالى أعلم . [(@)(@@) جثم(@)(@@) ] جثم : جثم الإنسان والطائر والنعامة والخشف والأرنب واليربوع يجثم و يجثم جثما و جثوما ، فهو جاثم : لزم مكانه فلم يبرح أي تلبد بالأرض ، وقيل : هو أن يقع على صدره قال الراجز : إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطبقال : وهي بمنزلة البروك للإبل ومنه الحديث : فلزمها حتى تجثمها تجثم الطير أنثاه إذا علاها PageV12P082 للسفاد . و جثم فلان بالأرض يجثم جثوما : لصق بها ولزمها قال النابغة يصف ركب امرأة : وإذا لمست لمست أجثم جاثما متحيرا بمكانه ملء اليدالليث : الجاثم اللازم مكانه لا يبرح . الليث : الجاثمة واللبد الذي لا يبرح بيته يقال : رجل جثمة و جثامة للنؤوم الذي لا يسافر . ويقال : إن العسل يجثم على المعدة ثم يقذف بالداء ، وفي بعض الكلام : إذا شربت العسل جثم على رأس المعدة ثم قذف الداء وجمع الجاثم جثوم . وقوله تعالى : @QB@ فأصبحوا في ديارهم جاثمين @QE@ أي أجسادا ملقاة في الأرض وقال أبو العباس : أي أصابهم البلاء فبركوا فيها ، و الجاثم : البارك على رجليه كما يجثم الطير ، أي أصابهم العذاب فماتوا جاثمين أي باركين . الأصمعي : جثمت وجثوت واحد . و الجثوم : الأرنب لأنها تجثم ، ومكانها مجثم . و الجثام و الجاثوم : الكابوس يجثم على الإنسان ، وهو الديثاني ( 1 ) . التهذيب : ويقال للذي يقع على الإنسان وهو نائم جاثوم و جثم و جثمة ورازم وركاب و جثامة قال 