ms901	 أرسلهم لطي الدنيا . مرو الروذ : بخراسان أيضا ، والمرو بالفارسية المرح كما قلناه والروذ الوادي ، فمعناه : وادي المرح ، لأن إضافتهم مقلوبة والنسبة إليها مرورودي ، هذا هو المستعمل ، وإن ينسب روذي . وقالوا : هذه أكبر من بوشنج وهي مدينة قديمة في مستو من الأرض بعيدة عن الجبال أرضها سبخة كثيرة الرمل وأبنيتها من الطين ، وهي على غلوة سهم من النهر وفيها ثلاثة مساجد للجماعات ولها قصبة في نشز مرتفع ، وماء المدينة يجلب إليها في قنوات كثيرة وللمدينة أربعة أبواب ، وبمرو نهر عظيم تنبعث منه أنهار وتسقى بها الرساتيق وجملة ضياعهم ، وفي هذه الضياع مبان متقنة ومتنزهات حسنة . ومرو معتدلة الهواء حسنة الثرى ويقدد بها البطيخ ويحمل إلى كل الآفاق ، ويرتفع من مرو الابريسم والقز الكثير ويتجهز منها بالقطن العجيب الذي ينسب في سائر الأقطار إليها ، وهو الغاية في اللين وتعمل منه بها الثياب تحمل إلى كل الآفاق ، ولها منابر مضافة إليها ومعدودة منها ، وبين مرو الروذ ومرو الشاهجان ست مراحل ، ومرو الروذ ما بين مرو وبلخ وهي أقرب إلى مرو . وافتتح مرو الروذ الأحنف بن قيس ، وهو من قبل عبد الله بن عامر ، في خلافة عثمان رضي الله عنه . PageV01P533 وفي سنة ثلاث ومائتين كانت بمرو ونواحيها من أرض خراسان زلازل كان أمرها غليظا . ولما بعث ابن عامر الأحنف بن قيس إلى مرو الروذ حاصر أهلها وخرجوا إليه فقاتلوه فهزمهم المسلمون حتى اضطروهم إلى حصونهم ، فأشرفوا عليهم فقالوا : يا معشر العرب : ما كنتم عندنا كما نرى ، ولو علمنا أنكم كما نرى لكانت لنا ولكم حال غير هذه ، فأمهلوا ننظر في أمرنا في يومنا ، وارجعوا إلى عسكركم ، فرجع الأحنف ، فلما أصبح غاداهم وقد أعدوا له ، فخرج من المدينة رجل من العجم معه كتاب فقال : إني رسول فأمنوني ، فإذا هو ابن أخي مرزبان مرو ، ومعه كتاب إلى الأحنف ، وإذا فيه : إلى أمير الجيش ، إنا نحمد الله الذي بيده الدول يغير ما يشاء من الملك ، ويرفع من يشاء بعد الذلة ، ويضع من يشاء بعد الرفعة ، إنه دعاني 
ms902	 إلى مصالحتك وموادعتك ما كان من إسلام جدي وما كان رأى من صاحبكم من الكرامة والمنزلة فمرحبا بكم وأبشروا ، وأنا أدعوكم إلى الصلح على أن أؤدي إليكم خراجنا ستين ألف درهم ، وأن تقروا بيدي ما كان ملك الملوك كسرى أقطع جد أبي حيث قتل الحية التي أكلت الناس وقطعت السبيل من الأرض والقرى بما فيها من الرجال ، ولا تأخذوا من أحد من أهل بيتي شيئا من الخراج ولا تخرجوا المرزبة من أهل بيتي إلى غيرهم ، فإن جعلت ذلك لي خرجت إليك ، وقد بعثت إليك ابن أخي ماهك ليستوثق بما سألت . فكتب إليه الأحنف : بسم الله الرحمن الرحيم ، من صخر بن قيس أمير الجيش إلى باذان مرزبان مرو الروذ ومن معه من الأساورة والأعاجم ، سلام على من اتبع الهدى ، فإن ابن أخيك ماهك قدم علي فنصح لك جهده وأبلغ عنك ، وقد عرضت ذلك على من معي من المسلمين ، وأنا وهم فيما عليك سواء وقد أجبناك إلى ما سألت ، وعرضت علي أن تؤدي عن أكرتك وفلاحيك والأرضين ستين ألف درهم إلي وإلى الوالي بعدي من أمراء المسلمين ، إلا ما كان من الأرضين التي ذكرت أن كسرى الظالم لنفسه أقطعها جد أبيك ، والأرض لله يورثها من يشاء من عباده ، وإن عليك نصرة المسلمين وقتال عدوهم بمن معك من الأساورة إن أحب المسلمون ذلك ، وأن لك على ذلك نصر المسلمين على من يقاتل من ورائك من أهل ملتك ، جار لك بذلك مني كتاب يكون لك بعدي ، ولا خراج عليك ولا على أحد من أهل بيتك من ذوي الأرحام ، وإن أنت أسلمت واتبعت الرسول ، كان لك ما للمسلمين من العطاء والمنزلة والأرض وكنت أحدهم ، ولك بذلك مني ذمتي وذمة أبي وذمة المسلمين وذمة آبائهم . ثم إن مرزبان الروذ تربص بحمل ما كان صالح عليه لاشتغال الأحنف والمسلمين بقتال أهل طخارستان وأهل الجوزجان والطالقان والفارياب ، وكانوا أتوه في ثلاثين ألفا في ثلاثة زحوف ، فلما هزمهم الله تعالى ونصر المسلمين سرح الأحنف رجلين إلى المرزبان وأمرهما أن 
ms903	 لا يكلماه حتى يقنعاه ، ففعلا ، فعلم أنهما لم يصنعا ذلك إلا وقد ظفروا ، فحمل ما كان عليه . مربلة : بالأندلس بقرب مرسى سهيل ومرسى مالقة ، ومربلة مدينة صغيرة مسورة من بناء الأول محكمة العمل ممتنعة المرام ، وهناك جبل منيف عال يزعم أهل تلك الناحية أن النجم المسمى سهيلا يرى من أعلاه ، ولذلك سمي أبو القاسم الأستاذ الحافظ مؤلف : ' الروض الأنف ' السهيلي . المرغاب : نهر رزيق ، قرية على سبعة فراسخ من مرو . لما قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس برزيق على يد طحان نزل عنده متنكرا ، قيل شدخ رأسه بحجر ، وقيل نذر بأنه مطلوب فهرب فنزل الماء وعليه ثيابه ، فضرب طالبوه الطحان وقالوا : دلنا عليه ، فقال : هاهنا تخلفته ، وخرجوا يجولون في طلبه ، فرآه رجل في الماء عليه ديباج ، فأخذه ، فقال : خلني وعم عني وأعطيك خاتمي ومنطقتي ، فقال : أعطني أربعة دراهم ، قال : الذي PageV01P534 أعطيك أعظم من الآلاف قيمة ، قال : إنما أريد أربعة دراهم ، فضحك وقال : قد كان قيل لي أنك ستحتاج إلى أربعة دراهم فلا تجدها ، فهجموا عليه فقال لهم يزدجرد : لا تقتلوني فإنه من اجترأ على قتل الملوك عاقبه الله تعالى في الدنيا بالحرب وفي الآخرة بالنار ، واحملوني إلى ملك العرب فأصالحه عليكم وتأمنون ، فأبوا وأعطوا الطحان وترا ، فدنا منه كأنه يكلمه فرمى بالوتر في عنقه وخنقه ، وأخذوا ثيابه فصيروها في جراب ، وختموا الجراب وقتلوا الطحان ، وأوثقوا يزدجرد في الماء وانصرفوا ؛ وقال قوم : إن يزدجرد لما أوى إلى منزل الطحان فنام قتله الطحان وأخذ متاعه ، وألقى جسده في المرغاب ، وجاء الطالبون له فخفي عليهم أثره عند منزل الطحان ، فأخذوه به فأنكر أن يكون رآه ، فضربوه فأقر لهم بقتله ، وأخرج متاعه ، فقتلوه وأهل بيته ، ثم أخرج يزدجرد من النهر ، وصير في تابوت وحمل إلى الصحراء أول سنة إحدى وثلاثين ، وكان قتله في رزيق . المراغة : من أعمال الرقة التي هي واسطة ديار مضر ، وبين الرصافة والمراغة أربعة وعشرون ميلا ، والمراغة في طرف البادية ، وهو حصن عامر والعرب تسرح في أرضه . والمراغة مدينة حسنة كثيرة الخير والفواكه 
ms904	 نزهة الأمطار لها بساتين وجنات وغلات ، ويجلب إليها من بعض قراها بطيخ مستطيل أحمر الداخل أخضر الخارج طعمه يزيد على العسل في حلاوته . وعلى ضفة النيل بقرب أنصنا بلد صغير يسمى المراغة فيه نخل وقصب سكر وزراعات وبساتين ، وهي بغربي النيل ، وبينها وبين أنصنا نحو خمسة أميال . ومن أهل المراغة الشريف المراغي صاحب التعليق في الخلاف وكتاب ' الجدل ' . وفي المراغة يقول الحافظ أبو طاهر السلفي : سقى الله المراغة كل يوم . . . وحياها المساء وفي الصباح أقمنا بينهم زمنا وعشنا . . . بأفضل عيشة بين الصباح وكنا من كبار محدثيها . . . بأخبار وآثار صحاح ورأيت من وجه آخر أن المراغة مدينة أذربيجان ، ونزل عليها الططر سنة ثمان عشرة وستمائة ، فحاصروها أياما وقتلوا أهلها ، وفتحوها عنوة ووضعوا السيف في أهلها ، فقتلوا منهم ما يخرج عن الإحصاء ، وسبوا وحرقوا وفعلوا من المنكرات ما يطول ذكره . ودخل رجل من الططر دارا بالمراغة فيها عدة من رجال ونساء يزيدون على مائة ، فلم يزل يقتلهم واحدا بعد واحد حتى أفناهم ، ولم يمد إليه أحد منهم يده بسوء ، مما صب الله تعالى عليهم من الخذلان . مرج الأمير : بالأندلس عند قرية مليس بقرب وادي آش ، وبه عسكر الإمام عبد الرحمن بن محمد إذ كان محاصرا لحصن اشتبين . مرج الصفر : بالشام ، به كانت وقيعة للمسلمين على نصارى الشام بعد وقعة أجنادين ، وكان بين الوقيعتين عشرون يوما ، وكان ذلك قبل وفاة أبي بكر رضي الله عنه بأربعة أيام . ولما كان المسلمون على دمشق محيطين بها أتاهم آت فأخبرهم أن هذا جيش قد جاءكم من قبل ملك الروم ، فنهض خالد بن الوليد بالناس ، فقدم الأثقال والنساء مع يزيد بن أبي سفيان ، ووقف خالد وأبو عبيدة رضي الله عنهما من وراء الناس ، ثم أقبلوا نحو ذلك الجيش ، فإذا هو الدرنجار بعثه ملك الروم في خمسة آلاف رجل من أهل القوة والشدة ليغيث أهل دمشق ، فصمد المسلمون صمدهم ، وخرج إليهم أهل القوة من دمشق وكثير من أهل حمص ، فالقوم نحو خمسة عشر ألفا ، فلما نظر خالد PageV01P535 رضي 
ms905	 الله عنه عبأ لهم أصحابه ، فحملت خيلهم على خالد بن سعيد وكان في الميمنة يقص على الناس ، فقاتلهم حتى قتل رحمه الله ، وحمل معاذ بن جبل رضي الله عنه من الميمنة فهزمهم ، وحمل خالد بن الوليد رضي الله عنه من الميسرة فهزم من يليه ، وحمل سعيد بن زيد بالخيل على عظم جمعهم فهزمهم الله تعالى وقتلهم واجتث عسكرهم ، ورجع الناس وقد ظفروا وقتلوهم كل قتلة ، وذهب المشركون على وجوههم ، فمنهم من دخل دمشق مع أهلها ، ومنهم من رجع إلى حمص ، ومنهم من لحق بقيصر ، فكانت قتلاهم في المعركة خمسمائة ، وقتلوا وأسروا نحو خمسمائة أخرى ، ثم إن الناس أقبلوا عودهم على بدئهم حتى نزلوا دمشق ، فحاصروا أهلها وضيقوا عليهم ، وكلما أصاب رجل نفلا جاء به حتى يلقيه في القبض لا يستحل أن يأخذ منه قليلا ولا كثيرا ، إلى أن كان من أمر دمشق ما كان . مرج عذراء : بالشام بمقربة من دمشق بينهما اثنا عشر ميلا . وفي سنة ثلاث وخمسين قتل معاوية بن أبي سفيان حجر بن عدي الكندي ، وهو أول من قتل صبرا في الإسلام ، حمله زياد بن أبيه من الكوفة ومعه تسعة نفر من أصحابه من أهل الكوفة ، وأربعة من غيرها ، وكان زياد بن أبيه شكاهم إلى معاوية وأنهم ينكرون عليه ، وخاف من خلافهم وإثارتهم الفتنة ، فحملوا إلى دمشق ، فلما صاروا على أميال من الكوفة يراد به دمشق أنشأت ابنة له تقول ، ولا عقب له من غيرها : ترفع أيها القمر المنير . . . لعلك أن ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن صخر . . . ليقتله كذا زعم الأمير ويصلبه على بابي دمشق . . . وتأكل من محاسنه النسور تجبرت الجبابر بعد حجر . . . وطاب لها الخورنق والسدير ألا يا حجر حجر بني عدي . . . تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا . . . وشيخا في دمشق له زئير ألا يا ليت حجرا مات موتا . . . ولم ينحر كما نحر البعير فإن يهلك فكل عميد قوم . . . إلى هلك من الدنيا يصير فلما صار إلى مرج عذراء تقدم البريد بأخبارهم إلى 
ms906	 معاوية رضي الله عنه ، فبعث برجل أعور ، فلما أشرف على حجر وأصحابه قال رجل منهم : إن صدق الزجر فإنه سيقتل منا النصف وينجو الباقون ، فقيل له : وكيف ذاك قال : أما ترون الرجل المقبل مصابا بإحدى عينيه ؟ فلما وصل إليهم قال لحجر : إن أمير المؤمنين قد أمرني بقتلك يا رأس الضلال ومعدن الكفر والطغيان والمتولي لأبي تراب ، وقتل أصحابك ، إلا أن ترجعوا عن كفركم وتلعنوا صاحبكم وتتبرأوا منه ، فقال حجر وجماعة ممن كان معه : إن الصبر على حد السيف لأيسر علينا مما دعوتنا إليه ، ثم القدوم على الله تعالى وعلى نبيه صلى الله عليه وسلم وعلي وصيه أحب إلينا من دخول النار . وأجاب نصف ممن كان معه إلى البراءة من علي رضي الله عنه ، فلما تقدم حجر ليقتل قال : دعوني حتى أصلي ركعتين ، فخلوه ، فطول في صلاته ، فقيل له : أجزعا من الموت ؟ فقال : لا ولكني ما تطهرت للصلاة قط إلا صليت ، وما صليت قط أخف من هذه ، وكيف لا أجزع وإني لأرى قبرا محفورا ، وسيفا مشهورا ، وكفنا منشورا ، ثم قدم فنحر ، وألحق به من وافقه على قوله من أصحابه ، والقصة مشهورة فلنقتصر على هذا . مرج راهط : بغوطة دمشق من الشام ، فيه التقى مروان بن الحكم والضحاك بن قيس ، وكان يدعو لابن الزبير . وكان ابن الزبير ، لما أطبق الناس على مبايعته ، عزم مروان على مبايعته وأن ينضاف إلى جملته ، فمنعه من ذلك عبيد الله PageV01P536 ابن زياد وقال له : إنك شيخ بني عبد مناف فلا تفعل ، فسار مروان إلى الجابية من أرض الجولان ، بين دمشق والأردن ، واستمال الضحاك بن قيس الفهري الناس ورأسهم وانحاز عن مروان ، وأراد دمشق ، فسبقه إليها الأشدق عمرو بن سعيد ، فصار الضحاك إلى حوران والبثنية ، ثم اتفقا على بيعة مروان على غير رضى من كثير من الناس ، وكان يلقب خيط باطل ، وفيه يقول عبد الرحمن بن الحكم : لحى الله قوما أمروا خيط باطل . . . على الناس يعطي ما يشاء ويمنع وسار مروان نحو الضحاك بن قيس الفهري ، وقد انحازت قيس 
ms907	 وسائر مضر وغيرهم من نزار إلى الضحاك ، ومعه ناس من قضاعة ، فأظهر الضحاك ومن معه خلافة ابن الزبير ، والتقيا بمرج راهط ، فقتل الضحاك بن قيس ، وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة ، وكان زفر بن الحارث مع الضحاك ، فلما أمعن السيف في قومه ولى ومعه رجلان من بني سليم قصر فرساهما ، وغشيتهم اليمانية من خيل مروان ، فقالا له : انج بنفسك فإنا مقتولان ، فولى راكضا ، ولحق الرجلان فقتلا ، وفي ذلك يقول زفر : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط . . . لمروان صدعا بيننا متنائيا أريني سلاحي لا أبا لك إنني . . . أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا فقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا أتذهب كلب لم تنلها رماحنا . . . وتترك قتلى راهط هي ما هيا فلم ترى مني نبوة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا عشية أعدوا في الفريقين لا أرى . . . من القوم إلا من عليا ولا ليا أيذهب يوم واحد إن أسأته . . . بصالح أيامي وحسن بلائيا أبعد ابن عمرو وابن معن تتابعا . . . ومقتل همام أرجي الأمانيا وانتهى زفر إلى قرقيسيا فغلب عليها ، واستقام الشام لمروان ، وبث فيه رجاله وعماله ، وسار في جنوده من أهل الشام إلى مصر فحاصرها ، وكانوا زبيرية ، وكان بينهم وبين مروان قتال يسير ، وتوافقوا على الصلح ، واستعمل ابنه عبد العزيز عليها فهلك مروان بدمشق في هذه السنة ، وهي سنة خمس وستين ، قيل مات مطعونا ، وقيل حتف أنفه ، وقيل قتلته زوجته فاختة بنت أبي هاشم بن عتبة أم خالد بن يزيد بن معاوية ، وكان قال له في جملة خطابه : يا ابن الرطبة ، ليضع منه ، فدخل على أمه فقبح عليها تزويجها مروان ، وشكا لها ما نزل به منه ، فقالت : لا يعيبك بعدها ، فقيل : وضعت على نفسه وهو نائم وسادة وقعدت فوقها مع جواريها حتى مات ، وقيل سقته لبنا مسموما فوقع يجود بنفسه ، وأسكت ، فجعل يشير إلى أم خالد برأسه ، يخبرهم أنها قتلته ، وهي تقول : بأبي أنت وأمي ، حتى عند النزع لم تشغل عني ، إنه يوصيكم بي ، حتى هلك ، فكانت أيامه تسعة 
ms908	 أشهر وأياما ، وقيل غير ذلك . المرية : بالأندلس ، مدينة محدثة أمر ببنائها أمير المؤمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد سنة أربع وأربعين وثلثمائة ، وفيها يقول الشاعر : قالوا المرية صفها . . . فقلت مظ وشيح فقيل فيها معاش . . . فقلت إن هب ريح وكان المجوس لما قدموا المرية وتطوفوا بساحل الأندلس والعدوة ، فاتخذها العرب مرابطا وابتنت بها محارس ، وكان الناس ينتجعونها ويرابطون فيها ، وهي اليوم أشهر مراسي الأندلس وأعمرها ، ومن أجل أمصارها وأشهرها ، وعليها سور حصين منيع بناه أمير المؤمنين PageV01P537 عبد الرحمن ، وعلى ربضها المعروف بالمصلى سور تراب بناه خيران العامري ، وكان قد أوصل إلى هذا الربض ماء العين التي هناك ، وأجراه في سقاية ، ثم أوصله محمد بن صمادح إلى سقاية عند جامعها داخل المدينة ، واستطرد منه جدولا يصب في أسفل القصبة ويرفع بالدواليب إلى أعلاه . ووادي بجانة يعم بالسقي بساتين المرية ، والبحر بقبلي مدينة المرية ، وقصبتها بجوفيها ، وهو حصن منيع لا يرام ، مديد من المشرق إلى المغرب ، ولها باب قبلي يفضي إلى المدينة مسافة ما بين أول المصعد في الجبل وبينه مائتا ذراع وثمانون ذراعا ، ولها باب شرقي خارج عن أسوار المدينة ، والربض متصل بجبالها ، وهي أسهل مرتقى من الباب القبلي ، وعرض ممشى السور الدائر بالقصبة خمسة أشبار ، ومرسى المرية صيفي يكن شرقيه وغربيه . وكانت المرية في أيام الملثمين مدينة الإسلام ، وبها من كل الصناعات كل غريبة ، وكان بها من طرز الحرير ثمانمائة طراز ، وتعمل بها الحلل والديباج والسقلاطون والأصبهاني والجرجاني والستور المكللة والثياب المعينة والعتابي والمعاجر وصنوف أنواع الحرير ، وكانت فيما تقدم تصنع بها من صنوف آلات النحاس والحديد ما لا يحد ، وكان بها من فواكه واديها الكثير الرخيص . وكانت المرية تقصدها مراكب التجار من الإسكندرية والشام ، ولم يكن بالأندلس أكثر من أهلها مالا ؛ والمرية في ذاتها جبلان بينهما خندق معمور ، وعلى الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة ، وفي الجبل الثاني ربضها ، والسور يحيط بالمدينة والربض ، ولها أبواب عدة ، والمدينة كبيرة كثيرة الخيرات ، وفيها ألف فندق إلا ثلاثين فندقا ، وكان الروم ملكوها 
ms909	 فغيروا محاسنها وسبوا أهلها وخربوا ديارها . المريس : قالوا البلد الذي يتصل من بلاد النوبة بأسوان يعرف بمريس ، وإليها تضاف الريح المريسية . ومن كلام ابن دأب حين ذكر عيوب مصر عند الهادي قال : ومن عيوبها يا أمير المؤمنين الريح الجنوب التي يسمونها المريسية ، فإذا هبت عليهم ودامت اشترى أهل مصر الأكفان . مراسيا : مدينة بأرض الروم بالقرب من القسطنطينية ، بها عينان إحداهما من شرب مائها أوتي عقله واستكمل أمره ، والأخرى من شرب من مائها ركبه النسيان ورجف فؤاده . مرسى الخرز : مدينة بشرقي مدينة بونة ، وبينها وبين باجة مرحلة ، وفي مدينة الخرز المرجان ، وهو أجل مرجان يوجد بسائر الأقطار ، ويقصدها التجار فيستخرجون منه الكثير ، وهو ينبت كالشجر في البحر ، يدار عليه القنب ، فتلتف الخيوط على ما قاربها ويستخرجون منه الشيء الكثير مما يباع بالأموال الطائلة وعمدة أهلها على ذلك . وشرب أهلها من الآبار ، وهي قليلة الزرع ، إنما يجلب إليها قوتها من بوادي العرب المجاورة لها ، وكذلك الفواكه ربما جلبت إليها من بونة وغيرها ، وبين بونة ومرسى الخرز مرحلة خفيفة ، وفي البحر أربعة وعشرون ميلا . ومدينة مرسى الخرز قد أحاط بها البحر ، إلا مسلك لطيف ربما قطعه البحر في الشتاء وعليها سور وبها سوق وعمارة ، وفي هذه المدينة تنشأ السفن والمراكب البحرية ، وإليها يقصد الغزاة من كل أفق ، وبينها وبين سردانية مجريان في البحر . وبازاء مرسى الخرز بئر وبية الماء تعرف ببئر ابن راق ، ويقول أهلها : طعنة مزراق خير من شربة من بئر ابن راق . وهذه المدينة كثيرة الحيات ، ويمتاز أهلها منهم بصفرة ألوانهم ، ولا يكاد يخلو عنق الواحد منهم من تميمة ، وجباية هذه المدينة عشرة آلاف . مرسى علي : من جزيرة صقلية ، وفيها أيضا مرسى البوالص ، ومرسى علي هذه كانت مدينة قديمة من أشرف بلاد صقلية ، وكانت قد خربت ودثرت فعمرها القومس رجار الأول وسور PageV01P538 عليها سورا فصارت ذات عمارة وأسواق وجبايات ، ولها إقليم واسع وسفر أهل بلاد إفريقية إليها كثير ، وشرب أهلها من آبار عذبة في ديارها مع مياه العيون التي حولها ، وبها 
ms910	 فنادق وحمامات وبساتين ومزارع ، وبينها وبين طرابنش ثلاثة وعشرون ميلا . مرسى الدجاج : بالقرب من آشير ، وهي مدينة قد أحاط بها البحر من ثلاث نواح ، وعليها السور من الضفة الغربية إلى الضفة الشرقية ، ومن هناك يدخل إليها ، وأسواقها ومسجد جامعها داخل ذلك السور ، له باب واحد ، ولها مرفأ غير مأمون لضيقه وقرب قعره ، وبها عيون طيبة ، يسكنها الأندلسيون وقبائل من كتامة . وهي مدينة كبيرة القطر ، ولها حصن دائر بها ، وبشرها كثير وربما فر عنها أكثر أهلها زمن الصيف خوفا من قصد الأساطيل إليها ، وأرضها ممتدة وزراعاتها متصلة وإصاباتهم واسعة وحنطتهم مباركه ، وسائر الفواكه واللحوم بها كثير رخيص ، وتينها يحمل منها شرائح طريا ومنثورا إلى سائر الأقطار وأقاصي البلاد ، وهي بذلك مشهورة ، وبينها وبين تدلس أربعة وعشرون ميلا . مرسية : بالأندلس ، وهي قاعدة تدمير ، بناها الأمير عبد الرحمن بن الحكم ، واتخذت دار العمال وقرار القواد ، وكان الذي تولى بنيانها وخرج العهد إليه في اتخاذها جابر بن مالك بن لبيد ، وكان تاريخ الكتاب يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الأول سنة ست عشرة ومائتين ، فلما بناها ورد كتاب الأمير عبد الرحمن على عامر بن مالك بخراب مدينة أله من المضرية واليمانية وكان السبب في ذلك أن رجلا من اليمانية استقى من وادي لورقة قلة وأخذ ورقة من كرم لرجل من المضرية فغطى بها القلة ، فأنكر ذلك المضري وقال : إنما فعلت ذلك استخفافا بي إذ قطعت ورق كرمي ، وتفاقم الأمر بينهما حنى تحارب الحيان ، وعسكر بعضهم إلى بعض واقتتلا أشد قتال . ومرسية على نهر كبير يسقي جميعها كنيل مصر ، ولها جامع جليل وحمامات وأسواق عامرة ، وهي راخية أكثر الدهر رخيصة الفواكه كثيرة الشجر والأعناب وأصناف الثمر ، وبها معادن فضة غزيرة متصلة المادة ، وكانت تصنع بها البسط الرفيعة الشريفة ولأهلها حذق بصنعتها وتجويدها لا يبلغه عيرهم . ومن مرسية أبو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني اللغوي المرسي صاحب ' الموعب ' وكان أبو الجيش مجاهد بن عبد الله صاحب دانية قد غلب على مرسية ، وأبو غالب إذ 
ms911	 ذاك بها ، فأرسل إليه ألف دينار على أن يزيد في ترجمة الكتاب على أنه ألفه لأبي الجيش مجاهد ، فرد الدنانير وأبى من ذلك وقال : والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب ، فإني لم أجمعه لك خاصة ، وإنما جمعته لكل طالب علم . وعلى أربعين ميلا من مرسية عين ماء عذب يقصدها من علق العلق بحلقه فيفتح فاه فيسقط العلق لحينه ، وذلك بإقليم إيلش . وقال بعضهم : هذا طب تمام يوجد في كل ماء عذب بارد ، إذا فتح فمه عليه من علق العلق به أسقطه في الأغلب ، وذلك لأن العلق إنما ينشأ في الماء العذب ، فيطرأ عليه من خلاف ذلك المزاج ما يستروح منه إلى الماء ، وكثيرا ما يطب به الأطباء فيستغنون عن شجر أناغاليس الذي من شأنه قتل العلق ، وعن العكوب وعن الخل وأمثال هذه الأشياء . ومرسية في مستو من الأرض على النهر الأبيض ، ولها ربض عامر آهل ، وعليها وعلى ربضها أسوار وحظائر متقنة ، والماء يشق ربضها ، وهي على ضفة النهر ، ويجاز إليها على قنطرة مصنوعة من المراكب تنتقل من موضع إلى موضع ، وبها شجر التين كثير ، PageV01P539 ولها حصون وقلاع وقواعد وأقاليم معدومة المثال ، ومنها إلى بلنسية خمس مراحل ، ومنها إلى قرطبة عشر مراحل . ويخرج من نهر مرسية جدول على مقربة من قنطرة اشكابة قد نقر له الأول في الجبل ، وهو حجر صلد ، وجابوه نحو ميل ، وهذا الجدول هو الذي يسقي قبلي مرسية ، ونقبوا بازاء هذا النقب في الجبل المحاذي لهذا الجبل نقبا آخر مسافة نحو ميلين أخرجوا فيه جدولا ثانيا ، وهو الذي يسقي جوفي مرسية ، ولهذين الجدولين منافس في أعلى الجبلين ومناهر إلى الوادي تنقى الجدولان منه بفتحها وانحدار الماء مما اجتمع من الغثاء فيهما ، ولا يسقى من نهر مرسية شيء بغير هذين الجدولين إلا بما رفع بالدواليب والسواني ، وبين موضع هذين النقبين ومرسية ستة أميال . مربيطر : حصن بالأندلس قريب من طرطوشة ، وهو على جبل ، والبحر بقبليه ، ويظهر منه شرقا وغربا . وبمربيطر جامع ومساجد ، وفيها آثار 
ms912	 للأول : دار ملعب وأصنام وغير ذلك ، وهي كثيرة الزيتون والشجر والأعناب وأصناف الثمار ، ومن مربيطر إلى أول قرى بريانة تسعة عشر ميلا ونصف ميل . مرمجنة : بإفريقية قريب من الأربس ، وبينها وبين مجانة مرحلتان . ولما دخل عبد الله بن سعد إفريقية غازيا في صدر الإسلام وقتل جرجيرا صاحب سبيطلة وانهزمت الروم وتفرقوا في القلاع وتبعهم المسلمون فبلغت خيلهم قصور قفصة وجاوزها إلى مرمجنة . وكانت مدينة كبيرة قديمة أولية وفيها آثار للأول وبها عيون سائحة ، وهي على نظر واسع كثير الخيرات . مراكش : شمال أغمات وعلى اثني عشر ميلا منها بداخل المغرب ، بناها يوسف بن تاشفين أمير المسلمين في صدر سنة سبعين وأربعمائة ، وقيل سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، بعد أن اشترى أرضها من أهل أغمات بجملة أموال واختطها له ولبني عمه ، وهي في وطاء من الأرض ، وليس حولها من الجبال إلا جبل صغير يسمى ايجليز ، ومنه قطع الحجر الذي بني منه قصر علي بن يوسف أمير المسلمين ، وليس بموضع مراكش حجر إلا ما كان من هذا الجبل ، وبناؤها بالطين والطوب والطوابي ، ثم استخرجوا مياهها ، فكثرت فيها البساتين والجنات ، واتصلت عمارات مراكش وحسن قطرها ، ثم بنى أسوارها علي بن يوسف بن تاشفين سنة أربع عشرة وخمسمائة ، وعلى ثلاثة أميال منها وادي تانسيفت ، ويصب فيه وادي وريكة ووادي نفيس وأودية كثيرة ، ومياه مراكش قريبة من قامتين من وجه الأرض وبساتينها تسقى بالآبار ينفذ بعضها إلى بعض حتى تخرج على وجه الأرض ، وبينها وبين درن نحو العشرين ميلا ، وهي كثيرة الزرع والضرع وبحائرها لا تحصى كثرة ، وإنما بناها واضعها ليملك منها جبل درن لكثرة من يعمره . وكان إسلام قبائل الصحراء في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ، ثم ملكها عبد المؤمن بن علي وانقرضت دولة بني تاشفين بعد أن كانت دار إمارة لمتونة وقاعدة مملكتهم ، وكان بها قصور كثيرة لجملة من الأمراء والقواد وخدام الدولة ، وكانت أزقتها واسعة وأرجاؤها فسيحة وأسواقها حفيلة وسلعها نافقة ، وكان بها جامع بناه يوسف بن تاشفين ، وهو صاحب الزلاقة ، فلما ملكها عبد المؤمن 
ms913	 بن علي تركوا ذلك الجامع معطلا مغلق الأبواب لا يرون الصلاة فيه ، وبنوا لأنفسهم مسجدا جامعا يصلون فيه بعد أن نهبوا الأموال وسفكوا الدماء وباعوا الحرم ، وكان ذلك لمذهب لهم يرون ذلك فيه حلالا . وكان علي بن يوسف قد جلب ماء من عين بينها وبين المدينة أميال فلم يستتم ذلك ، فلما تغلب عبد المؤمن على الملك وصار بيده تمموا جلب ذلك الماء إلى داخل المدينة وصنعوا منه سقايات بقرب دار الحجر ، وهي الحظيرة التي فيها القصر منفردا متحيزا بذاته ، والمدينة بخارج هذا القصر ، وطول المدينة أشف من ميل وعرضها قريب ذلك ، وعلى ثلاثة أميال من مراكش نهر تانسيفت ، وليس بالكبير لكنه دائم الجري ، ويحمل في زمن الشتاء بسيل كبير فلا يبقي ولا يذر . وكان أمير المسلمين علي بن يوسف بنى على هذا النهر قنطرة عجيبة متقنة البناء . وعظمت مراكش في الدولتين ، فكانت أكبر مدن المغرب الأقصى ، وعظمت تجارتها وتنافس الناس في البناء فيها ، وبنيت PageV01P540 فيها الفنادق والحمامات ، وفيها قيسارية عظيمة البنيان ، وهي أكثر بلاد المغرب جنات وبساتين وأعنابا وفواكه ، وأكثر شجرها الزيتون ، فيها منه ما تستغني به عن غيرها من البلاد ، وتمير بلادا كثيرة ، وبها شجر أرقان ، ودهنه عندهم مستعمل نافع ، وزيتون مراكش أكثر من زيتون مكناسة ، وزيتها أرخص وأطيب . وأجرى المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن في وسطها ساقية ظاهرة ، يخرج ماؤها من قصره فيشق المدينة من القبلة إلى الجوف ، فكانت أشرف مدن المغرب وأعدلها هواء ، وجعل فيها مارستان للمرضى يدخله العليل فيعاين ما أعد فيه من المنازه والمياه والرياحين والأطعمة الشهية والأشربة المفوهة ، فتنعشه من حينه ، وكان ذلك سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، ثم استدعى العلماء ورواة الحديث وأهل الفنون المختلفة ، فجلبوا إليه من الأقطار ، فكثر فيها العلماء وامتلأت بوجوه أهل البلاد من كل صقع ، وقصدها التجار من كل جهة ، وصارت حاضرة المغرب وقاعدة البلاد ، وتناهت ضخامتها وانقادت إلى طاعتها أقاليم المغرب وبلاد الأندلس وغيرها ، إلى أن اختلت الأحوال ووقعت الفتن وفشا فيها الظلم والفجور وشرب الخمور والتحامل 
ms914	 على الناس ، وفي ذلك يقول قائلهم : يطوف التجار بمراكش . . . طواف الحجيج ببيت الحرام تروم النزول فلا تستطيع . . . لشرب الخمور وهتك الحرم وكان من ملوك بني عبد المؤمن ما كان ، وانقرضت دولتهم بقتل يعقوب بن عبد الحق المشتهر بابن تامطوت المريني صاحب فاس آخر ملوكهم ادريس بن محمد بن عمر بن عبد المؤمن الملقب بأبي دبوس في سنة ست وستين وستمائة ، وكان ناجزه مرارا في كلها يظهر عليه إلى أن ناجزه مرة بظاهر مراكش ، فخامرت عليه عربه وأسلمته فقتل ، وصارت الدولة مرينية ، فسبحان من لا يزول ملكه . ومع هذا كله ففي مراكش يقول أبو القاسم بن أبي عبد الله محمد بن أيوب بن نوح الغافقي من أهل بلنسية : مراكش إن سألت عنها . . . فإنها في البلاد عار هواؤها في الشتاء ثلج . . . وحرها في المصيف نار وكل ما ثم وهو خير . . . من أهلها عقرب وفار فإن أكن قد مكثت فيها . . . فإن مكثي بها اضطرار وأهل مراكش يأكلون الجراد ، ويباع فيها كل يوم منه أحمال ، وعليه قبالة ، وكان أكثر الصنائع بمراكش متقبلة عليها مال لازم مثل سوق الدخان والصابون وغيرهما ، وكانت القبالة على كل شيء يباع ، فلما صار الأمر للموحدين قطعوا تلك القبالات وأراحوا منها ، واستحلوا قتل المتقبلين لها ، فلا ذكر لها في بلادهم . مرعش : من ثغور أرمينية ، وبينها وبين زبطرة تسعة فراسخ ، وهي مدينة حصينة عليها سور حجارة . فتحها خالد بن الوليد رضي الله عنه ، وجهه إليها أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ، وهو بمنبج ، ففتح حصنها وجلا أهلها فأخربه فبناه معاوية وأسكنه جندا . ثم سار إليها العباس بن الوليد بن عبد الملك فعمرها وحصنها ونقل إليها الناس ، وبنى بها مسجدا جامعا ، ثم حصرها الروم أيام محاربة مروان لأهل حمص ، حتى صالحهم أهلها على الجلاء فخرجوا منها وأخربت ، فلما فرغ مروان من حرب أهل حمص أعاد بناء مرعش ومدنها ، ثم أخربها الروم في فتنة بني أمية فأعادها صالح بن علي في خلافة المنصور وشحنت بالرجال ، ثم قصدها طاغية الروم فحصر أهلها ، وبلغ 
ms915	 الخبر ثمامة بن الوليد العبسي ، وهو بدابق على الصائفة فوجه إليه خيلا كثيفة فأصيبوا فأحفظ ذلك المهدي فاحتفل لإغزاء الجسور قحطبة في العام المقبل سنة اثنتين وستين ومائة . قالوا : وجيحان مخرجه من عيون تعرف بعيون جيحان على PageV01P541 ثلاثة أيام من مرعش ، وليس عليه من المدن إلا المصيصة ، وخرجت الروم سنة سبع وعشرين ومائة فافتتحت مرعش بعد أن أمنوا أهلها على دمائهم وأموالهم ، وذلك في خلافة مروان بن محمد بن مروان . مران : على ليلتين من مكة وعلى طريق البصرة ، فيه مات الوليد بن عبد الملك ، وزعم قوم أن قبر تميم بن مر بمران ، وبمران أيضا قبر عمرو بن عبيد بن باب ، وكان أبوه يخلف أصحاب الشرط بالبصرة فكان الناس إذا رأوا عمرا مع أبيه قالوا : خير الناس ابن شر الناس ، فيقول عبيد : صدقتم ، هذا إبراهيم وأنا آزر ، وكان يرى القدر ويدعو إليه ، واعتزل وأصحابه فسموا المعتزلة ، ورثاه أبو جعفر المنصور فقال : صلى الإله عليك من متوسد . . . قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا . . . صدق الإله ودان بالقرآن وإذا الرجال تنازعوا في سنة . . . فصل الحديث بحكمة وبيان فلو أن هذا الدهر أبقى صالحا . . . أبقى لنا حيا أبا عثمان وفيه يقول أبو جعفر أيضا : كلكم يطلب صيد . . . كلكم يمشي رويد . . . غير عمرو بن عبيد . . . مرشانة : مدينة بكورة اشبيلية . ومرشانة أيضا من حصون المرية . مزون : بفتح الميم ، مدينة عمان ، كانت الفرس تسمي عمان مزون ، وقيل مزون قرية من قرى عمان سكنها اليهود ، وكانت الخوارج تسمي المهلب بن أبي صفرة المزوني ، ولذلك قال الكميت : فأما الأزد أزد أبي سعيد . . . فأكره أن أسميها المزونا المزدلفة : مسجد المزدلفة أسفل من المسجد الحرام عن يسارك إذا مضيت إلى عرفات ، وفيه تجمع بين المغرب والعشاء إذا نفرت من عرفات ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة أمامك ' ، وهو مبني بحجارة مطرورة دون سقف ، إنما هو حائط من جميع جهاته الثلاث والوجه الرابع غير قائم ، وليس لهم محراب ، وفي القبلة منه حجر منقوش ، وطول المسجد ثلاث وستون ذراعا 
ms916	 وعرضه خمسون ذراعا وارتفاع حائطه عشرة أذرع ، والمزدلفة كلها مشعر إلا بطن محسر ولا يترك التكبير والتهليل في النزول بالمزدلفة وفي الدفع منها إلى منى ، ويقول : اللهم إني أسألك جوامع الخير كله . وتؤخذ حصى الجمرات من المزدلفة . مزاق : هو اسم فحص القيروان ، قيل إنما سمي بذلك لكثرة الرياح به التي تمزق السحاب فيتصل الصحو وتقل الأمطار . وحكي أن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري قاضي إفريقية ، كان مسكنه بالقيروان وبها مات ، رحل إلى المشرق ولقي أكابر العلماء وولاه أبو جعفر المنصور قضاء إفريقية ، وقال له لما دخل عليه : كيف رأيت ما وراء بابنا ؟ فقال : رأيت ظلما فاشيا وأمرا قبيحا ، فقال : لعله فيما يبعد عن بابي ، فقال : بل كلما قربت من بابك استفحل الأمر وغلظ ، فقال له : أنت لا تهوى PageV01P542 الدخول في شيء من أمرنا ، فقال : لي عجوز خلفتها بالقيروان وأنا أحب الرجوع إليها ، فأذن له . ودخل يوما على أبي جعفر فقال : يا ابن أنعم ، ألا تحمد الله الذي أراحك مما كنت ترى بباب هشام وذوي هشام ؟ ! فقال له عبد الرحمن : ما أمر كنت أراه بباب هشام إلا وأنا اليوم أرى منه طرفا ، فبكى أبو جعفر ثم قال له : فما منعك أن ترفع ذلك إلينا وأنت تعلم أن قولك عندنا مقبول ؟ فقال : إني رأيت السلطان سوقا ، وإنما يرفع إلى السوق ما يجوز فيها ، قال : كأنك كرهت صحبتنا ، فقال عبد الرحمن ما ينال المال والشرف إلا من صحبتك ، ولكني تركت عجوزا ولي أخت أحب مطالعتهما ، فقال : اذهب فإنا قد أذنا لك ، فلما توجه إلى إفريقية كتب إلى ولده وخاصته بهذه الأبيات : ذكرت القيروان فهاج شوق . . . وأين القيروان من العراق مسيرة أشهر للعيس نصا . . . على الإبل المضمرة العتاق فأبلغ أنعما وبني أبيه . . . ومن يرجى لنا وله التلاقي بأن الله قد خلى سبيلي . . . وجد بنا المسير إلى مزاق المطيرة : قرية بقرب بغداد نزلها المعتصم حين خرج من بغداد مرتادا إنشاء مدينة بسبب تضييق الأتراك على أهل بغداد ، فبنى سر من رأى ، وحين بناها 
ms917	 أقطع الأفشين خيذر بن كاوس الأسروشني في آخر البناء مشرقا على مقدار فرسخين ، وسمى الموضع المطيرة . المطالي : موضع لبني أبي بكر بن كلاب وقيل ماء عن يمين ضرية ، وقيل هي روضات بالحمى وهي مذكورة في الأشعار ، وذكرها الشريف الرضي . المطابخ : موضع معروف بمكة سمي بذلك لأن تبعا لما جاء ليهدم الكعبة سقم ، فنذر إن شفاه الله أن ينحر ألف بدنة شكرا لله تعالى ، فشفي فنحر ما نذر ، وجعلت المطابخ هناك ثم إطعم . مطماطة أمسكور : مدينة بالقرب من مدينة فاس بالمغرب على نهر ملوية ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الزرع والضرع ، ونهر ملوية نهر كبير مشهور في أنهار بلاد المغرب عليه نظر واسع وفيه قرى كثيرة وعمائر متصلة تسقى كلها من نهر ملوية ، وبعده نظر سجلماسة . المطوية : قرية بإفريقية ، بينها وبين مدينة قابس نحو خمسة أميال ، في نخل وجنات ومياه جارية . مطار : بضم أوله ، واد بين البوباة وبين الطائف ، قالوا : به أبدا نخل مرطب ، ونخل يصرم ، ونخل مبسر ، ونخل تلقح . مظلم ساباط : هو مذكور في حرف السين فاطلبه هناك . مكة : هي أم القرى شرفها الله تعالى ، وبكة بالباء والحاطمة والباسة وصلاح ، وقد تقدم ذكرها في حرف الباء . مكران : من عمل السند ، قصده الحكم بن عمرو التغلبي وانتهى إليه ، ولحق به شهاب بن مخارق بن شهاب وانضم إليه وأمده سهيل بن عدي وعبد الله بن عتبان بأنفسهما فانتهوا إلى دوين النهر ، وقد انفض أهل مكران إليه ، حتى نزلوا على شاطئيه ، فعسكروا وعبر إليهم راسل ملكهم ، ملك السند ، فازدلف بهم يستقبل المسلمين ، فالتقوا بمكان من مكران من النهر على أيام ، فهزم الله راسلا وسلبه وأباح للمسلمين عسكره ، وقتلوا في المعركة من المشركين مقتلة عظيمة ، واتبعوهم يقتلونهم أياما حتى انتهوا إلى النهر ، ثم رجعوا فأقاموا بمكران ، وكتب الحكم إلى عمر بالفتح ، وبعث إليه بالأخماس مع صحار العبدي واستأمره في الفيلة فقدم PageV01P543 صحار على عمر رضي الله عنه ، فسأله عن مكران ، وكان لا يأتيه أحد إلا سأله عن الوجه الذي يجيء منه ، فقال : يا أمير المؤمنين 
ms918	 ، أرض سهلها جبل ، وماؤها وشل ، وتمرها دقل ، وعدوها بطل ، وخيرها قليل ، وشرها طويل ، والكثير بها قليل ، والقليل بها ضائع ، وما وراءها شر منها ، فقال عمر رضي الله عنه : أسجاع أنت أم مخبر ، فقال : لا ، بل مخبر ، قال : لا والله لا يغزوها لي جيش ما أطعت ، وكتب إلى الحكم وإلى سهيل ألا يجوزن المكران أحد من جنودكما واقتصرا على ما دون النهر ، وأمره ببيع الفيلة بأرض الإسلام وقسم أثمانها على من أفاءها الله تعالى عليه . مكناسة الزيتون : مدينة في المغرب من نظر فاس إلى جهة المغرب ، وهي أربع مدن وقرى كثيرة متصلة بالمدن والحصون ، الممدن منها يسمى تاجرارات ، وتفسيره المحلة ، وهو محدث البناء يشرف على بطاح وبقاع مملوءة بغيضات الثمار وأكثرها الزيتون ولذلك نسبت إليه ، وعلى هذه المدينة سور كبير وأبراج عظيمة ، وهي مدينة جليلة فيها الأسواق الحفيلة ، وأنشأ فيها بعض ملوك بني عبد المؤمن بحاير عظيمة في نهاية الاتساع ، وجلب ماء نهرها وغرست زيتونا وكروما ، وزيتها أكثر زيت في المغرب ، وبعده زيت النظر المسمى ببني فسيل ، وهي كريمة الأرض طيبة المدرة ، بل هي من غر بلاد المغرب ، أنظارها واسعة وقراها عامرة وعمائرها متصلة ، تشقها الأنهار والمياه السائحة والعيون الكثيرة العذبة ، وتطحن عليها الأرحاء ، وتدخل الحمامات . وبين مكناسة وفاس أربعون ميلا في جهة المغرب ، ومكناسة مرتفعة على الأرض ، يجري في شرقيها نهر صغير عليه الأرحاء ، وتتصل بها عمارات وجنات وزروع ، وأرضها طيبة للزراعات ، ولها مكاسب وأحوال صالحة ، وسميت باسم مكناس البربري لما نزلها مع بنيه عند حلولهم بالمغرب وإقطاعه لكل ابن من بنيه بقعة يعمرها مع ولده ، فكل هذه المواضع التي أنزلهم فيها تتجاور وتتقارب أمكنتها بعضها من بعض ، وبلاد مكناسة لها أسواق وحمامات وديار حسنة ، والمياه تخترق أزقتها ، وبين مكناسة وقصر ابن عبد الكريم ثلاث مراحل . مكول : بلدة مشهورة بتامسنا منها عبد الرحمن بن إسحاق المكولي كان نبيها جليلا أكثر من قراءة الفلسفة مع معرفته بالأصول والفروع فاطلع منه السيد أبو العلا بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن 
ms919	 صاحب الأندلس إذ ذاك في البحث ، وهو عنده في منصب القضاء ، على ما أباح دمه ، فضرب عنقه بإشبيلية سنة خمس وعشرين وستمائة ، وقيل إنه لما قدم للقتل قال : لا أقال الله عثرة من يباحث من يقدر على ضره ، فكيف من يقدر على قتله ، لأن المباحثة قتال بالألسن يؤدي إلى قتال بالأيدي ، ومن شعره : أحادي عيسهم إن جئت سلعا . . . فعرض واللبيب له اطراد وقل أين الرباب وأين سلمى . . . وهند بينهن هي المراد ملندة : مدينة في بلاد الزنج على ضفة البحر ، وهي كبيرة وأهلها متحرفون بالصيد برا وبحرا ، فيصيدون في البر النموس والدباب ، ويصيدون في البحر ضروبا من الحيتان فيملحونها ويتجرون بها ، وعندهم معدن حديد يحتفرونه ويعملونه ، وهو جل مكسبهم وتجاراتهم ، وأهلها يزعمون أنهم يسحرون الحيوان الضار حتى لا يضر إلا لمن أرادوا ضرره والنقمة منه ، وإن السباع والنمور لا تعدو عليهم لأجل سحرهم لها . PageV01P544 ملطية : من الثغور الجزرية بالشام ، وهي المدينة العظمى وكانت قديمة ، فأخربتها الروم فبناها أبو جعفر المنصور سنة تسع وثلاثين ومائة وحصل عليها سورا محكما ، وعلى نحو ثلاثة أيام من ملطية يخرج سيحان وهو نهر أذنة من الثغر الشامي ويجري في بلاد الروم وليس للمسلمين عليه إلا مدينة أذنة بين طرسوس والمصيصة . وكان فتح ملطية عنوة حبيب بن مسلمة الفهري ، وجهه إليها عياض بن غنم من سميساط ، ففتحها ورتب فيها رابطة من المسلمين ، ثم شحنها معاوية ، فكانت في طريق الصوائف ، ثم انتقل عنها أهلها أيام ابن الزبير فقصدها الروم ثم تركتها فنزلها قوم من الأرمن والنبط ثم أناخ الروم عليها ، فلما كانت سنة ثلاث وثلاثين ومائة قصدها الطاغية ، والجزيرة يومئذ مفتونة فأناخ عليها ، فلما جهد أهلها سألوه الأمان فوثق لهم ، فرحلوا وحملوا ما تيسر لهم وألقوا كثيرا مما ثقل عليهم في الآبار والمجاري ، ثم خرجوا وشيعهم الروم حتى بلغوا مأمنهم ، وتوجهوا نحو الجزيرة ، وهدم الروم ملطية ، فلم تزل كذلك حتى وجه أبو جعفر المنصور عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام على الجزيرة وثغورها ، ومعه الحسن بن قحطبة ، ومعهم سبعون 
ms920	 ألفا ، فعسكروا على ملطية وأتموا بناءها ، وكان للحسن في ذلك أثر جميل ، وبنى مسجدها وبنى للجند الساكنين بها لكل عرافة بيتين سفليين وغرفتين فوقهما وإصطبلا ، والعرافة عشرة نفر إلى خمسة عشر رجلا ، وبناها مسلحة على ثلاثين ميلا منها ، ومسلحة على نهر يدعى ثاقب يدفع في الفرات ، ورتب المنصور فيها أربعة آلاف مقاتل من أهل الجزيرة ، وزاد في أعطياتهم عشرة دنانير لكل رجل ومعونة مائة دينار ، وغزتها الروم أيام الرشيد فلم يقدروا عليها . وفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة أقبل طاغية الروم قسطنطين بن الليون فنزل على ملطية فقاتلوه قتالا شديدا ، فألح عليهم حتى نزلوا على أمان ، فهدم المدينة والمسجد الجامع ودار الإمارة ، وغزتها الروم أيام الرشيد فلم يقدروا عليها . ملاق : نهر عظيم بقرب مجانة من إفريقية ، عليه آثار قديمة ، وهو صعب كثير الدهس عسير المخايض . ملكان : جزيرة في البحر الأخضر ، وذكر بطليموس أن فيه سبعا وعشرين ألف جزيرة عامرة وغامرة ، وملكان دابة بحرية سميت الجزيرة به ، وهذه الدابة قد استوطنت الجزيرة ولها رؤوس كثيرة ووجوه مختلفة ، وقيل إنها مركب لبعض ملوك البحر لأن لها جناحين ، إذا أقامتهما وجمعت بينهما صار كأنه رف عظيم مظل من الشمس ، وهي مثل الجبل الضخم . مليلة : من أرض طنجة ، وهي قريبة من نهر ملوية بالمغرب ، وهي مدينة مسورة بسور حجارة ، وداخلها قصبة مانعة ، وفيها مسجد جامع وحمام وأسواق ، وهي مدينة قديمة ، ويقال إن موسى ابن أبي العافية المكناسي جددها وسكنها قوم يقترعون على من يدخلها من التجار ، فمن أصابته قرعة الرجل منهم كان تجره على يديه ، ولم يصنع شيئا إلا تحت نظره وإشرافه ، فيحميه من من يريد ظلمه ، ويأخذ منه على ذلك الأجر ويأخذ منه الهدية لنزوله عنده . وذكر أن عبد الرحمن الناصر لدين الله افتتحها سنة أربع عشرة وثلثمائة ، وبنى سورها معقلا لموسى بن أبي العافية . وإلى هذه المدينة وقع ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، فإن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن 
ms921	 علي بن أبي طالب رضي الله عنهم كان قام بالمدينة أيام موسى الهادي ، ثم خرج إلى مكة في ذي القعدة سنة تسع وستين ومائة ، وخرج معه جماعة من بني عمه وإخوته منهم يحيى وإدريس ابنا عبد الله بن حسن ، وبلغ الهادي خبره فولى حربه محمد بن سليمان بن علي فكانت الوقيعة بفخ فقتل الحسين بن علي وأكثر أصحابه ، وأفلت ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم ، فوقع إلى مصر ، وكان على بريدها واضح مولى صالح بن المنصور ، وكان رافضيا ، فحمله على بريد إلى أرض PageV01P545 المغرب فوقع بمدينة مليلة هذه ، فاستجاب له من بها وبأعراضها من البربر ، فلما ولي الرشيد وبلغه أمره بعث إلى واضح فضرب عنقه ، ودس إلى ادريس الشماخ الشامي مولى المهدي ، وكتب له كتابا إلى إبراهيم بن الأغلب ، فخرج حتى وصل مليلة ، وذكر أنه متطبب وأنه من شيعتهم ، ودخل إلى ادريس فأنس به واطمأن به ، ثم أنه شكا إليه علة في أسنانه فأعطاه سفوفا مسموما قاتلا وأمره أن يستن به عند طلوع الفجر ، فأخذ منه وهرب الشماخ من ليلته ، فلما طلع الفجر استن ادريس وأكثر منه في فيه فسقطت أسنانه ومات من وقته ، وطلب الشماخ فلم يظفر به ، وقدم على إبراهيم بن الأغلب فأخبره بما كان منه ، وجاءته بعد مقدمه الأخبار بموت ادريس ، فكتب ابن الأغلب إلى الرشيد بذلك ، فولى الشماخ بريد مصر وأجازه وأحسن إليه ، وولد لإدريس من بعده ولد له من جارية له بربرية تسمى كنزة ، سمي باسمه ، فنشأ فيهم فعظموه ، وعامة من بالمغرب من ذرية الحسن من ولده ، وهم إلى الآن في تلك الناحية مالكين لها ، وانقطعت عنهم البعوث . ملاي : مدينة من جزيرة القمر من جزر الهند ، وملكها لا يحجبه ولا يقوم بخدمته في طعامه وشرابه إلا المخنثون يلبسون الثياب النفيسة من الحرير الصيني والعراقي ، وفي يمنى كل واحد منهم سوار ذهب ، وهؤلاء المخنثون يتزوجون الرجال في عوض النساء ، ويخدمون الملك بالنهار ويرجعون بالليل إلى أزواجهم ؛ وفي هذه الجزيرة 
ms922	 الزرع والنارجيل وقصب السكر ، وبهذه الجزيرة من الخشب ما لا يوجد مثله في الأرض ، وأهلها بيض قليلو اللحى يشبهون الأتراك ، ويزعمون أن أصلهم من الترك . وملاي أيضا جزيرة في البحر الصنفي كبيرة ممتدة من المغرب إلى المشرق ويسمى ملكها ملك الجزر ودراهمه فضة تسمى الطاطرية ، وله أجناد وفيلة ومراكب كثيرة ، وفيها موز ونارجيل وقصب سكر ، وهي في آخر الصين . ملجمان : مدينة بالهند هي دار ملك الزابج ، وهو أبدا يشتغل بحرب الزنج الذين هم في حدود واق لأن بلاد الزابج متصلة ببادية الزنوج الواقواقية ، وعرض الباديتين مسيرة خمسة أشهر . الملتان : هي مدينة في آخر بلاد السند ، وهي مجاورة لبلاد الهند ، وهي نحو المنصورية في الكبر ، وبعض الناس يجعلها من بلاد الهند ، وبها صنم يعظمه أهل الهند ويحجون إليه من أقاصي بلدانهم ويتصدقون عليه بأموال جمة وحلي كثير وطيب تعظيما له ، وله خدام وعباد يأوون إليه وينفقون ويلبسون من ماله المتصدق به عليه ، وسميت الملتان باسم الصنم ، وهو على صورة الإنسان مربع على كرسي من جص وآجر ، وقد ألبس جميع جسده جلدا أحمر فلا يتبين للإنسان من جسده شيء إلا عيناه ، ولا يترك مكشوفا ، وعيناه جوهرتان ، وعلى رأسه إكليل من ذهب مرصع ، والصنم متربع وماد ذراعيه على ركبتيه ، وهو معظم عندهم جدا ، وبيت هذا الصنم في وسط الملتان ، وبأعمر سور فيها ، وهو قبة عظيمة مزخرفة قد أتقن بنيانها وشيدت عمدها ولونت صنعتها وأوثقت أبوابها ، والصنم فيها ، وحول القبة بيوت يسكنها خدام هذا الصنم ، وليس بالسند ولا بالهند قوم يعبدون الأوثان إلا هؤلاء الذين في هذا القطر مع هذا الصنم . والملتان مدينة كبيرة عامرة عليها حصن منيع ، ولها أربعة أبواب ، وبخارجها خندق ، ونعمها كثيرة وأسعارها رخيصة ، وإنما سميت الملتان لأن معناها فرج بيت الذهب ، وكان محمد بن يوسف أخو الحجاج أصاب فيها أربعين بهارا من الذهب ، والبهار ثلثمائة وثلاثة وثلاثون منا ، وكلها في بيت ، فسمي ذلك فرج الذهب ، والفرج الثغر ؛ وللملتان نهر صغير عليه أرحاء PageV01P546 ويصب في نهر مهران السند ، والغالب على أهل 
ms923	 الملتان أنهم مسلمون ، والحكم فيهم لأهل الإسلام ، ورئيسهم مسلم . مليانة : مدينة في أحواز أشير من أرض المغرب بين تنس والمسيلة وبقرب نهر شلف ، وهي مدينة رومية فيها آثار ، وهي ذات أشجار وأنهار تطحن عليها الأرحاء ، جددها زيري بن مناد وأسكنها ابنه بلكين ، وهي عامرة ومشرفة على جميع ذلك الفحص الذي فيه بنو واريفن وغيرهم ، وهي عامرة آهلة ، ولها آبار عذبة وسوق جامعة . وبقعتها كريمة ومزارعها خصيبة ، ونهرها يسقي أكثر مزارعها وجناتها ، ولها أرحاء على نهرها ، ولأقاليمها حظ من سقي شلف ، وعلى ثلاثة أميال منها جبل وانشريس . وعلى مليانة لقي أبو بكر ابن الصابوني الشاعر السلطان أبا زكريا ملك إفريقية ، كان هاجر إليه من الأندلس وركب البحر ، وخرج في ساحل الغرب الأوسط ، ولقي عسكر السلطان على مليانة فنظم قصيدة وتعرض بها في جهة خيام خدام السلطنة ، فمن العجائب أن لحظه السلطان بعينه فقال للحاجب : إن صدق ظني فذاك الشخص الذي من صفته كذا الناظر إلى جهتنا هو ابن الصابوني الشاعر ، فسر إليه برفق واسأله ، فإن كان هو ومعه قصيدة فيحضر بها وينشدها ، فكان الأمر على ما قدر السلطان ، وحضر وأنشد قصيدة أولها : الله جارك في حل ومرتحل . . . يا معليا ملة الإسلام في الملل فسرت والسعد يدعوني وينشدني . . . إن السعادة في مليانة فمل فلما أتمها أمر بإنزاله ، وأنعم عليه بخمسمائة دينار ، وصحب العسكر إلى حضرة تونس . ملل : بينها وبين المدينة النبوية ثمانية عشر ميلا ، وهي بطريق مكة وفيها آثار ، وهي قليلة الأهل ، ماؤها من الآبار ، وكان كثير عزة يقول : إنما سميت ملل لتملل الناس بها ، وكان الناس لا يبلغونها حتى يملوا ، وقال جعفر بن الزبير يرثي ابنا له مات بملل : أهاجك بين من حبيب قد ارتحل . . . نعم ففؤادي هائم القلب مختبل أحزني على ماء العشيرة والهوى . . . على ملل يا لهف نفسي على ملل فتى السن كهل الحلم يهتز للندى . . . أمر من الدفلى وأحلى من العسل ممطور : جبل على مرحلة من القيروان نزله بعض الأمراء الداخلين لإفريقية فأصابه المطر فقال إن جبلنا هذا 
ms924	 لممطور ، فغلب عليه هذا الاسم . منبج : بناحية قنسرين ومن كورها ، وهي مدينة كبيرة ، وبينها وبين الفرات مرحلة ، وعليها سوران ، وهي من بناء الروم الأول وفيها أسواق عامرة وتجارات دائرة وغلات وأرزاق . ويحف بغربيها وشرقيها بساتين ملتفة الأشجار مختلفة الثمار ، والماء يطرد بها ويتخلل جميع نواحيها ، وأرضها كريمة وأسواقها فسيحة ، ودكاكينها وحوانيتها كأنها الخانات والمخازن اتساعا وكبرا ، وكانت من مدن الروم العتيقة ، ولهم بها من البناء آثار تدل على عظيم اعتنائهم بها ، ولها قلعة حصينة ، وأهلها أهل خير وفضل ، ومعاملاتهم صحيحة وأحوالهم مستقيمة . ومنبج أيضا بناحية عمان . PageV01P547 منية نصر : قرية بالأندلس قريبة من قرطبة موفية على النهر ، وهي في شرقيها وتعرف بأرحاء الحناء ، وهي منية فسيحة ذات مبان رفيعة ، والذي ابتنى منية نصر الإمام عبد الله بن محمد ، وفي ذلك يقول عبيد الله بن يحيى من قصيدة له : لعل زماني يستجد بوصلها . . . تجدد عهد الملك في منية النصر فكم صدفت عنها الخطوب وأحرزت . . . جنان المصلى دونها حلة الفخر جفاها البلا إذ واصل الملك ربعها . . . وتم بها قصر يضاهي سنا البدر قريب المدى رحب المحل تحفه . . . رياض ونهر تحت عقوته يجري والركن الشرقي مما يلي القبلة من هذه المنية يعرف بالركين ، وهو على النهر وفيه ثمرات زيتون ، وبين النهر وبين الركن موضع ينتابه النبيذيون وينتجعه الظرفاء فلا يكاد يخلو منهم ، يتفيئون ظله ويعومون في نميره لاشتهاره وبرده ، وفي ذلك يقول محمد بن شخيص على لسان ابن الحمالة إذ كان غائبا في القسطنطينية في شعر له طويل : اقر السلام على الركين وقل له . . . مذ غبت لم أرتح لظل نسيم سقيا لظلك بالعشي وبالضحى . . . ولبرد مائك في احتدام سموم لو كنت أملك منع مائك لم يقم . . . في ظل ساحك منتم للئيم نقل في هذه الأبيات معنى شعر ابن المعتز وكثيرا من لفظه ، وهو : اقرأ على الوشل السلام وقل له . . . كل المشارب مذ هجرت ذميم منية ابن الخصيب : بينها وبين مدينة القيس نصف يوم ، وهي في الضفة الشرقية من النيل ، وهي عامرة كثيرة الأسواق والحمامات 
ms925	 وسائر مرافق المدن ، وحولها جنات وأرض متصلة العمارات وقصب وأعناب كثيرة ومتنزهات ومبان حسان . المنكب : بالأندلس ، مرسى المنكب صيفي يكن بشرقيه ، وله نهر يريق في البحر ، وعليه حصن كبير لا يرام ، به ربض وأسواق وجامع ، وفيه آثار للأول كثيرة ، وكانت لهم فيه مياه مجلوبة وآثار قنيها بها إلى اليوم ، وبقرب الحصن من ناحية الشمال ديماس عظيم مبني من حجارة مربع الأسفل محدد الأعلى ، ارتفاعه نحو مائة ذراع ، في رأسه منفس للماء المجلوب إليها ، وقد نحت في عرض جهة الديماس الجنوبية من أعلاه إلى أسفله مصب للماء ، حتى وصل إلى الأرض فدل أن الماء كان مجلوبا من موضع هو أرفع من هذا الصنم ، وبهذا المرسى خرج الإمام عبد الرحمن بن معاوية عند دخوله الأندلس وذلك في ربيع الأول من سنة ثمان وثلاثين ومائة . ويتلو مرسى المنكب في الشرق مرسى شلوبينية . والمنكب مدينة حسنة متوسطة كثيرة مصايد السمك وبها فواكه جمة . قال بعض أهل الأخبار ما هو كالتفسير لما قدمناه : في وسط المنكب بناء مربع كالصنم ، أسفله واسع وأعلاه ضيق ، به حفيران من جانبيه ، متصلان من أسفله إلى أعلاه ، وبازائه من الناحية الواحدة في الأرض حوض كبير يأتي إليه الماء من نحو ميل على ظهر قناطر كثيرة معقودة من الحجر الصلد ، ينصب ماؤها في ذلك الحوض ، ويذكر أهل المعرفة من أهل المنكب PageV01P548 أن ذلك الماء كان يصعد إلى أعلى المنار وينزل إلى الناحية الأخرى فيجري هناك إلى رحى صغيرة كانت وبقي أثرها الآن ، على جبل مطل على البحر ، ولا يعلم ما المراد بذلك ، ومن المنكب إلى اغرناطة أربعون ميلا . مندوجر : بالأندلس بينه وبين المرية مرحلة ، وهو حصن على تل تراب أحمر ، والمنزل في القرية ، ويباع بها للمسافرين الخبز والسمك وجميع الفواكه . منرقة : هي جزيرة تقابل برشلونة ، بينهما مجرى ، وبينها وبين سردانية أربعة مجار ، وهي إحدى بنتي جزيرة ميورقة ، وهما منرقة ويابسة ، وما زالت في يد المسلمين تحت هدنة الطاغية البرشلوني ومصالحته بعد أن جرى على ميورقة ما جرى ، وكان عامل ابن يحيى 
ms926	 صاحب ميورقة الممتحن بعذاب البرشلوني بعد استيلائه على ميورقة حتى مات رحمه الله تعالى مقيما بجزيرة منرقة هذه ، وهو سعيد بن حكم ، وقد ضبطها وأقام عليها أحسن قيام ، وهادن الأعداء ، وطالت مدته في ذلك ، وحسنت سيرته إلى أن مات ، فقصدها العدو ، واغتنم فرصتها واستولى عليها . المنصورة : في بلاد السند ، وهي على معظم نهر مهران ، يحيط بها ذراع منه من الجانب الغربي ، ومقدارها في الطول نحو ميل في عرض ميل ، وهي مدينة حارة بها نخل كثير وقصب سكر ، وليس لهم شيء من الفواكه إلا نوع من الثمر على قدر التفاح شديد الحموضة ، ولهم فاكهة أخرى تشبه الخوخ وتقاربه في الطعم . وهي محدثة بناها أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي في صدر ولايته فنسبت إليه . ورأيت من وجه آخر أن المنصورة منسوبة لمنصور بن جمهور عامل لبني أمية ، وكان أصحابها من ولد هبار بن الأسود ، وبها من ولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه خلق كثير ، ومملكتها تصاقب مملكة المولتان ، ومسافة ما بين المملكتين خمسة وسبعون فرسخا سندية ، والفرسخ ثمانية أميال ، وجميع ما للمنصورة من الأصقاع والقرى وما يضاف إليها ثلثمائة ألف قرية وزروع وأشجار وعمائر متصلة . وقد بنى أبو جعفر المنصور أربع مدن وقال إنها لا تخرب أبدا : إحداها بغداد بالعراق ، وهذه المنصورة في السند ، والمصيصة في آخر الشام ، والرافقة بأرض الجزيرة . وفي المنصورة هذه بشر كثير وتجار مياسير وماشية وزروع وحدائق وبساتين ، وبناؤها بالآجر ، ولأهلها نزاهات وأيام راحات ، والتجار بها كثيرون والأسواق بها قائمة والأرزاق دارة ، وزيهم زي العراق ، وملوكهم يتشبهون بملوك الهند في لباس القراطق وإسبال الشعور ، وبهذه المدينة حوت كثير ، واللحم رخيص والفواكه مجلوبة . قال بعضهم : رأيت لصاحب المنصورة فيلين عظيمين كانا موصوفين عند أهل الهند والسند ، لهما أخبار عجيبة ، وكان لهما في فل الجيوش تقدم ، ومات بعض سواس أحدهما فبقي لا يطعم ولا يشرب ، يبدي الحنين ويظهر الأنين وتسيل دموعه ، لا يتماسك وخرج ذات يوم من دار الفيلة يتقدم ثمانين فيلا فاستقبل امرأة ، فلما رأته غشي عليها 
ms927	 فسقطت وانكشف ثيابها ، فاعترض في الطريق مانعا لمن وراءه من الفيلة أن تمر ، وأقبل يشير إليها بخرطومه بالقيام ويلاطفها ويجمع عليها أثوابها ، حتى قامت وخلى سبيل الفيلة . قالوا : والفيل إذا كان ممارسا شجاعا وراكبه كذلك ، وكان في خرطومه العرطل ، وهو نوع من السيوف شنيع المنظر ، وكان خرطومه مغشى بالزرد ، وعليه تجافيف قد أحاطت به ، ومن وراءه خمسمائة راجل أنجاد ، كر على خمسة آلاف فارس وقام لهم ودخل وخرج وجال عليهم . PageV01P549 قالوا : والفيلة ضربان : فيل وزندبيل ، فهي كالبخت والعراب ، والجواميس والبقر ، والبراذين والخيل . قالوا : فإذا اغتلم الفيل قتل الفيلة والفيالين وكل من لقيه من سائر الناس ، ولم يقم له شيء حتى لا يكون لسواسه إلا الهرب والاحتيال لأنفسهم ، وتزعم الفرس أن فيلا من فيلة كسرى اغتلم فأقبل نحو الناس ، فلم يقم له شيء حتى دنا من مجلس كسرى ، فأقشع عنه جنوده وأسلمه صنائعه ، وقصد إلى كسرى ولم يبق معه إلا رجل واحد من فرسانه ، كان أخصهم به حالا ، فلما رأى قربه من الملك شد عليه بطبرزين كان في يده فضرب جبهته به ضربة غاب جميع حديده بها في جبهته ، فصدف عنه وارتدع ، وأبى كسرى أن يزول من مكانه ، فلما أيقن بالسلامة قال لذلك الرجل : ما أنا بما وهب الله تعالى لي من الحياة على يديك بأشد سرورا مني بما رأيت من هذا الجلد والوفاء والظفر في رجل من صنائعي وحين لم تخطئ فراستي ، فهل رأيت أحدا قط أشد منك ؟ قال : نعم ، قال : فحدثني عنه ، قال : على أن تؤمنني ، فأمنه ، فحدثه عن بهرام جوبين بحديث شق على الملك إذ كان عدوه بتلك الصفة . والمنصورة أيضا هي صبرة المتصلة - كانت - بالقيروان ، بناها إسماعيل المنصور العبيدي سنة تسع وثلاثين وثلثمائة واستوطنها ، وهي منزل الولاة إلى حين خرابها ، ونقل إليها معد بن إسماعيل أسواق القيروان كلها وجميع الصناعات ، ولها خمسة أبواب : الباب القبلي والباب الشرقي وباب زويلة وباب كتامة ، وهو جوفي ، وباب الفتوح ، ومنه كانت الجيوش تخرج ، ويذكر أنه كان يدخل أحد أبوابها كل يوم 
ms928	 ستة وعشرون ألف درهم . مناذر : قرية من كور الأهواز ، وهما قريتان : مناذر الكبرى ومناذر الصغرى ، وهما مدينتان كبيرتان عامرتان لا منبر بهما ، وكورهما عامرة وأرزاقها دارة ونواحيها متسعة ومياهها كثيرة ، وبها من حدائق النخل كثير ، ومزارعهما كثيرة وافرة النفع ، وكان ابن مناذر يغضب إذا قيل له ابن مناذر - بفتح الميم - ويقول : مناذر الكبرى أم مناذر الصغرى ؟ ويقول : اسم أبي من ناذر ، فهو مناذر . وحكى البلاذري أن أبا موسى بعد فتحه الأهواز ، سار إلى مناذر فحاصر أهلها فاشتد قتالهم ، وكان المهاجر بن زياد الحارثي وأخوه الربيع بن زياد مع أبي موسى ، فقتل المهاجر ونصب بين شرفتين من قصرهم ، فاستخلف أبو موسى أخاه الربيع على مناذر وسار إلى السوس ففتح الربيع مناذر عنوة ، وصارت مناذر الكبرى والصغرى في أيدي المسلمين ، فولاهما أبو موسى عاصم ابن قيس بن الصلت السلمي ؛ وكتب عمر إلى أبي موسى : إن مناذر كقرية من قرى السواد ، فردوا عليهم ما أصبتم . وفي مناذر الصغرى كان انحياز عبيد الله بن بشير بن الماحوز رئيس الخوارج ؛ قال المهلب بن أبي صفرة : حاصرنا مناذر فأصابوا سبيا ، وكتبوا إلى عمر رضي الله عنه فكتب لهم : إن مناذر من قرى السواد ، فردوا إليهم ما أصبتم . المنحنى : موضع من ديار غطفان وبظهر خيبر ، فيما بينها وبين نجد . المندل : موضع من بلاد الهند ينسب إليه العود المندلي . المنار : منارة الإسكندرية ، وضعه الله تعالى على يد من سخره لذلك آية للمتوسمين وهداية للمسافرين ، ولولاه ما اهتدوا في البحر إلى بر الإسكندرية ، ويظهر على أزيد من سبعين ميلا ، ومبناه في نهاية من الوثاقة طولا وعرضا ، قيس أحد جوانبه الأربع فوجد نيفا على خمسين باعا ، ويذكر أن طوله أزيد من مائة وخمسين قامة ، وداخله مرأى هائل ، اتساع معارج ودواخل ، وكثرة مساكن ، حتى أن المتصرف فيها والوالج في مسالكها ربما ضل ، وفي أعلاه مسجد موصوف بالبركة يتبرك الناس بالصلاة فيه . PageV01P550 والحكاية المشهورة في الاحتيال على هدمه ونبذ من أخباره قد تقدم في رسم الإسكندرية من باب الألف . رأس منف : مدينة 
ms929	 في البلاد المصرية قديمة ، كانت دار مملكة ملوك درجوا مما يلي جبل المقطم ، وأكثرها الآن خراب ، وبها كان فرعون موسى ، وكان اتخذ لها سبعين بابا ، وفصل حيطان المدينة بالحديد والصفر ، وبها كانت الأنهار تجري من تحت سريره ، وهي أربعة . قال رجل : رأيت بمنف دار فرعون ، وكنت أمشي في مجالسه وغرفه وجميع سقائفه وحجره ، فإذا ذلك كله حجر واحد منقور ، فإن كان بناء قد أحكم حتى صار في الاستواء كحجر واحد لا يستبين فيه جمع بين حجرين فذلك عجب ، وإن كان جبلا واحدا فنقرت الرجال فيه بالمناقر حتى تخرقت فيه تلك المخارق فهو أعجب وأعجب . وقد تنازع الناس في أمر فرعون موسى ، فمنهم من رأى أنه من العماليق ، ومنهم من قال : هو من لخم من الشام ، ومنهم من رأى أنه من الفرس من مدينة اصطخر ، ومنهم من رأى أنه من القبط من ولد مصرام ، والقبط تثبت ذلك ، وزعم قوم أنه من الأعاجم من الأندلس من قرمونة ، وذكروا أن اسمه الوليد بن مصعب ، وكان سبب ملكه أنه دخل مدينة منف من البادية يحمل خمرا على أتان له ، وكان أهل منف قد اختلفوا في تولية ملك ، فأجمعوا أن يكون أول من يدخل ذلك اليوم على باب المدينة ، فكان أول داخل فرعون ، فولوه الملك . وكانت مدينة منف في ذلك الزمان قاعدة مصر ومدنها ودار مملكتها ، فلما تمكن فرعون ببلاد مصر بذل الأموال وجمع الجيوش ، وقتل من خالفه وناوأه ، ومدن المدن ، وخندق الخنادق ، واستقر له الأمر ، وكان جبارا معجبا يدعو الناس إلى عبادته ويقول : أنا ربكم الأعلى ، واستعبد بني إسرائيل ، فكان من أمره مع موسى عليه السلام ما نصه الله تعالى في كتابه ، فلما هلك رجعت بلاد مصر لبني إسرائيل يتوارثونها ملكا عن ملك ، ومنهم كان داود وسليمان عليهما السلام ، إلى أن بعث الله عيسى عليه السلام وظهر دين النصرانية ، وملك النصارى أرض مصر يتوارثونها إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام . المنستير : محرس من محارس سوسة بإفريقية ، مشهور الفضيلة ، قيل إن الذي بنى القصر الكبير 
ms930	 بالمنستير هرثمة بن أعين سنة ثمانين ومائة ، وله في يوم عاشوراء موسم عظيم ومجمع كبير ، وبالمنستير البيوت والحجر ومواجل الماء ، وهو حصن عالي البناء متقن العمل ، وفي الطبقة الثانية مسجد لا يخلو من شيخ فاضل يكون مدار القوم عليه ، وفيه جماعة من الصالحين والمرابطين قد حبسوا أنفسهم منفردين دون الأهل والعشائر ، وداخل قصر المنستير ربض واسع ، في وسطه حصن ثان كثير المساكن والمساجد والقصاب العالية ، طبقات بعضها فوق بعض ، وفي القبلة منه صحن فيه قباب عالية متقنة حولها النساء المرابطات ، ولها حمامات كثيرة . وكان أهل القيروان يخرجون له من الأموال والصدقات كثيرا . وبقرب المنستير ملاحة عظيمة تشحن منها السفن الملح إلى البلاد ، وبقربه محارس خمسة متقنة البناء معمورة بالصالحين ، والأعراب لا تضرهم في شيء من أسبابهم ، وبه مدفن أهل المهدية ، يحملون موتاهم في الزوارق إليها ثم يعودون إلى بلدهم . وبقرب القيروان : منستير عثمان بينهما ست مراحل ، وهي قرية كبيرة آهلة بها جامع وفنادق كثيرة وأسواق وحمام وبئر لا تنزف ، وقصر للأول مبني بالصخر ، وأرباب المنستير قوم من قريش من ولد الربيع بن سليمان ، وهو اختطها عند دخوله إفريقية ، وهذا خلاف ما تقدم ، إلا أن يكون هرثمة مجددا له فيصح ، أو يراد منستير عثمان ، وبها عرب وبرابر وأفارق ، ومنها إلى باجة ثلاث مراحل . منى : جبل بمكة شهير ، يذكر ويؤنث ، وفيه يقول الشاعر : ولم أر ليلى قبل موقف ساعة . . . بخيف منى ترمي جمار المحصب ومنى شبه القرية ، بنيت على ضفتي الوادي النازل من عرفات ، وفي وسط ذلك الوادي الجمرتان : الأولى جمرة العقبة ، PageV01P551 أول ما يلقى من منى في رأس العقبة عن يسار الداخل في منى في ناحية مكة ، والحصاة قربان فما تقبل منه رفع ، وما لم يتقبل بقي ، وليس على الحاج بمنى صلاة العيد ، وإنما صلاتهم في ذلك اليوم وقوفهم بالمشعر الحرام ، وأيام منى أيام ذكر الله تعالى والأيام المعدود ات أيام منى الثلاثة ، ويرمى فيها بالجمار ، وهي أيام التشريق ، وليس يوم النحر منها ، والأيام المعلومات : يوم النحر واليومان اللذان بعده ، وفي 
ms931	 سفح الجبل على جمرة العقبة مسجد في حائطه من ناحية الجنوب حجر مبسوط أدكن ، فيه أثر قدم إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ، حين أضجعه للذبح فركض برجله ، فلان له الحجر فغرق رجله فيه ، وفي هذا الموضع في عرض الجبل أثر مجر الكبش ، ثم تدخل منى فتلقى الجمرة الثانية عن يسارك بينها وبين جمرة العقبة أربعمائة ذراع ، ثم الجمرة الثالثة وهي وسط المحجة ، بينها وبين الجمرة الوسطى ثلثمائة ذراع وخمسون ذراعا . منبسة : مدينة في بلاد الزنج على الساحل صغيرة ، وأهلها متحرفون باستخراج الحديد من معدنه والصيد للنمور ، وكلابهم حمر تغلب كل الذئاب وجملة السباع ، وهي في نهاية من القهر لها ، وهي على البحر وعلى ضفة جون كبير تدخله المراكب مسيرة يومين ، وليس عليه شيء من العمارة ، والوحوش تستقر في غياض ضفتيه معا ، فهم يصيدونها هناك ، وفي هذه المدينة سكنى ملك الزنج ، وأجناده يمشون رجالة لأن الدواب ليست عندهم ولا تعيش بأرضهم . مصر : هي الفسطاط ، وهي خاصة بلاد مصر . وفي سنة تسع عشرة فتح عمرو بن العاصي مصر والإسكندرية ، وقيل سنة عشرين ، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وجاء في الأثر : من أخرب خزائن الله فعليه لعنة الله ، وخزائن الأرض هي مصر ، أما سمعتم قول يوسف ' اجعلني على خزائن الأرض ' ، وقالوا : مكتوب في التوراة : مصر خزائن الله فمن أرادها بسوء قصمه الله . وفي السير أن هاجر أم إسماعيل عليهما السلام وأم العرب من قرية كانت أمام الفرما من مصر . وبمصر من المنافع والمصانع والبساتين والغرف المشرفة على النيل والقصور ما يبهج العيون ويطرب المحزون ، وبين مصر والقاهرة نحو ثلاثة أميال ، والقاهرة محدثة من بناء العبيديين . قالوا : ولما كانت سنة ثمان عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه ، وقدم عمر رضي الله عنه الجابية ، خلا به عمرو بن العاصي رضي الله عنه وقد كان دخل مصر في الجاهلية وجرى له فيها خبر الكرة ، وكان عمرو بن العاصي رضي الله عنه يعرف أحوال مصر ، فجعل عمرو يعظم عند عمر بن الخطاب رضي 
ms932	 الله عنهما أمرها ، ويعرفه بكثرة جبايتها ، ويهون عليه فتحها حتى ركن عمر رضي الله عنه إلى قوله ، فعقد له على أربعة آلاف وجهزهم معه وقال له : سر وأنا أستخير الله تعالى ، وسيأتيك كتابي سريعا بما أرى إن شاء الله تعالى ، فإن أدركك كتابي آمرك به بالانصراف قبل أن تدخل أرض مصر فانصرف ، وإن أنت دخلتها قبل أن يأتيك كتابي فامض لوجهك واستعن بالله واستنصره . فسار عمرو بن العاصي رضي الله عنه في جوف الليل ولم يشعر به أحد ، واستخار عمر رضي الله عنه ، فكأنه تخوف على المسلمين ، فكتب إلى عمرو يأمره بالانصراف بمن معه ، فأدركه الرسول وهو برفح ، وتخوف عمرو إن قرأ الكتاب أن يكون فيه أمر بالإنصراف ، فلم يأخذ الكتاب من الرسول ودافعه حتى نزل قرية قريبة من العريش ، فسأل عنها فقيل له إنها من أرض مصر ، فدعا بالكتاب فقرأه على المسلمين ، ثم قال : ألستم تعلمون أن هذه القرية من أرض مصر ؟ فقالوا : بلى ، قال لهم : فإن أمير المؤمنين عهد إلي أنه إن لحقني كتابه وأنا لم أدخل أرض مصر أن أرجع بمن معي ، وإن كتابه لم يلحقني حتى دخلت أرض مصر ، فسيروا على بركة الله تعالى ، فساروا حتى توسطوا بلاد مصر ، فنزل عمرو بموضع على النيل ، وهو الفسطاط ، ولم تكن فيه حينئذ مدينة ، وإنما بنى الفسطاط عمرو ، وكان ملك مصر في ذلك الزمان المقوقس ، وهو الذي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم مارية القبطية ، فلما سمع المقوقس دخول المسلمين بلاده ونزولهم الفسطاط ، ولم يكن لديه علم ، راعه ذلك فنظر في توجيه الجنود إليهم . وكتب عمرو إلى عمر يستمده فأمده بأربعة آلاف . ويقال إن أسقفا كان بالإسكندرية من أهل العلم بالكوائن لما بلغه قدوم عمرو بالمسلمين إلى بلاد مصر ، كتب إلى القبط يعلمهم أن ملكهم قد انقطع ويأمرهم بتلقي عمرو PageV01P552 بالطاعة له ، فأطاعه كثير من القبط ، فاستعان بهم على من سواهم ، ثم سار عمرو إلى البلد الذي كان فيه الملك المقوقس ، وكان حصنا عظيما ، فاتقى بخندق حوله ، واصطف 
ms933	 المسلمون على أبواب الخندق وعليهم السلاح والدروع ، ثم إن عمر رضي الله عنه بعث الزبير بن العوام رضي الله عنه في اثني عشر ألفا فقوي المسلمون ، فجعل عمرو يلح بالقتال ووضع المنجنيق ، فلما أبطأ الفتح على المسلمين قال الزبير بن العوام رضي الله عنه : أنا أهب نفسي لله وأرجو أن يفتح الله على المسلمين ، فوضع له سلم إلى باب الحصن ، فرقي فيه ثم قال : إذا سمعتم تكبيري أجيبوني ، فما شعر أهل الحصن إلا بالزبير رضي الله عنه على رأس الحصن يكبر ، والسيف بيده منتضى ، فتحامل المسلمون على السلم حتى نهاهم عمرو خوفا أن ينكسر بهم ، فهرب أهل الحصن جميعا ، وعمد الزبير إلى باب الحصن ففتحه ، فاقتحم المسلمون فيه ، فلجأ الروم والقبط إلى قصر منيع في الحصن ، فحاربهم المسلمون نحو شهر وكان في ذلك القصر الملك المقوقس مع أكابر الروم ، فخاف المقوقس على نفسه وعلى من معه ، فخرج على باب من موضع خفي ، وترك في القصر جماعة يقاتلون ، وأمر بقطع الجسر ، ثم أرسل المقوقس إلى عمرو : إنكم قوم قد دخلتم بلادنا وطال مقامكم بأرضنا ، وإنما أنتم عصبة يسيرة ، وقد أظلتكم الروم وجهزوا إليكم الجيوش ، وقد أحاط بكم هذا النيل ، فأنتم أسارى بأيدينا ، فابعثوا إلينا رجلا منكم نسمع كلامه ، فعسى يأتي الأمر بيننا وبينكم على ما تحبون ونحب ، وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل أن تغشاكم جيوش الروم فتندموا ، فرد عمرو مع رسله : إنه ليس بيننا وبينكم إلا إحدى ثلاث خصال : إما أن تدخلوا في الإسلام فكنتم إخواننا وكان لنا ما لكم وعلينا ما عليكم ، فإن أبيتم أعطيتم الجزية عن يد وأنتم صاغرون ، أو جاهدناكم بالصبر والقتال حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ، فلما رجعت رسل المقوقس قال لهم : كيف رأيتموهم ؟ قالوا : رأينا قوما الموت إلى أحدهم أحب من الحياة ، والتواضع أحب إليهم من الرفعة ، ليس لأحدهم في الدنيا رغبة ، وإنما جلوسهم على التراب ، وأكلهم على الركب ، وأميرهم كواحد منهم يغسلون أطرافهم بالماء ، وإذا حضرت صلاتهم لم يتخلف أحد منهم ، ويخشعون 
ms934	 في صلاتهم تخشعا كثيرا ، فقال المقوقس : والذي نحلف به لو أن هؤلاء استقبلوا الجبال لزلزلوها ، وما يقوى على قتال هؤلاء أحد وإن لم نغتنم صلح هؤلاء القوم وهم محصورون بهذا النيل . لن يجيبوا إذا تمكنوا من الأرض ، وكان ذلك وقت خروج النيل وفيضه ، والمسلمون قد أحدقت بهم المياه من كل جانب ، لا يقدرون على النفوذ إلى الصعيد ولا إلى غيره . ن في صلاتهم تخشعا كثيرا ، فقال المقوقس : والذي نحلف به لو أن هؤلاء استقبلوا الجبال لزلزلوها ، وما يقوى على قتال هؤلاء أحد وإن لم نغتنم صلح هؤلاء القوم وهم محصورون بهذا النيل . لن يجيبوا إذا تمكنوا من الأرض ، وكان ذلك وقت خروج النيل وفيضه ، والمسلمون قد أحدقت بهم المياه من كل جانب ، لا يقدرون على النفوذ إلى الصعيد ولا إلى غيره . ثم بعث إليهم عمرو بن العاصي رضي الله عنه عشرة رجال ، أحدهم عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، وكان أسود اللون من العرب وأمره أن يكون متكلم القوم فإنه كان فصيحا ، وأمره ألا يجيبهم إلا إلى إحدى ثلاث خصال ، وهي المذكورة قبل ، فركبوا السفن ودخلوا على المقوقس ، فتقدم عبادة رضي الله عنه للكلام فهابه المقوقس لسواده وقال : نحوا عني هذا الأسود وقدموا غيره ، فقالوا جميعا : هذا الأسود سيدنا وأفضلنا رأيا وحكمة ، فكلمه عبادة رضي الله عنه ، وازداد المقوقس هيبة لسواده وقال : نحوا عني هذا الأسود ، فقالوا جميعا : هذا الأسود سيدنا وأفضلنا رأيا وعلما ، فكلمه عبادة رضي الله عنه مرة أخرى ، فقال المقوقس لأصحابه : لقد هبت منظره وان قوله عندي لأهيب ، وإن هذا وأصحابه إنما خرجوا لإخراب الأرض ، وما أظن ملكهم إلا سيغلب على الأرض كلها ، وقال : نعطي كل من في الجيش دينارين دينارين ، ونعطى أميرهم مائة دينار ، ونبعث إلى خليفتهم ألف دينار فلم يجبه عبادة رضي الله عنه إلا إلى إحدى الثلاث خصال ، فقال المقوقس لأصحابه : ماذا ترون ؟ فقالوا : أما ما أراد من دخولنا في دينهم ، فهذا ما لا يمكن ولا نترك دين المسيح إلى دين لا نعرفه ، وأما 
ms935	 ما أراد أن يجعلونا عبيدا فالموت أيسر من ذلك ، فإن رضوا منا أن نضعف لهم ما أعطيناهم وينصرفوا عنا كان ذلك أهون علينا . فانصرف عنهم عبادة بن الصامت رضي الله عنه وأصحابه ولم ينعقد بينهم صلح على شيء ، فألح عليهم المسلمون بالقتال حتى أذعن المقوقس لإعطاء الجزية عن القبط خاصة ، وأما الروم فيخيرون في المقام على الجزية أو الخروج إلى أرض الروم ، وتم ذلك بينهم وبين المسلمين ، فأحصي يومئذ جميع من بمصر أعلاها وأسفلها من القبط فكانوا ستة آلاف ألف ممن بلغ الحلم ، سوى الشيخ الفاني والصغير النامي والنساء ، وفرض على كل واحد منهم دينارين دينارين في السنة ، فكانت فريضتهم اثني عشر ألف ألف ، PageV01P553 ورفع ذلك عرفاؤهم بالأيمان المؤكدة ، ثم زادت بمن استقر بها من النصارى وغيرهم من النوبة ثلاثة آلاف دينار ، فجعل عمرو يبحث عن الأموال ويضمها إلى بيت المال ، فذكر له أن عند عظيم الصعيد مالا كثيرا ، فبعث إليه فيه ، فقال له : ما عندي مال ، فسجنه ، وسأل عمرو رضي الله عنه من كان يدخل إليه : هل يسمعونه يذكر أحدا ؟ فقالوا له : سمعناه يكثر ذكر راهب الطور ، فبعث عمرو رضي الله عنه فأتى بخاتم المسجون ، وكتب كتابا على لسانه إلى ذلك الراهب ، فأتي بقلة من نحاس مختومة برصاص ، فإذا فيها كتاب فيه : يا بني إذا أردتم مالكم فاحفروا تحت الفسقية ، وهي السقاية ، فحفروا فاستخرجوا خمسين أردبا دنانير ، والأردب نحو قنطار ونصف . ثم أمر عمرو رضي الله عنه المسلمين ببناء دور يسكنونها بالفسطاط ، وهي مدينة مصر اليوم ، وإنما سميت مدينة مصر الفسطاط لأن عمرو بن العاصي رضي الله عنه حين دخل مصر وضرب فسطاطه بذلك الموضع فلما أراد التوجه إلى الإسكندرية لقتال من بها من الروم ، أمر بنزع الفسطاط ، فإذا فيه حمام قد أفرخ ، فقال عمرو رضي الله عنه : لقد تحرم هذا منا بمحرم ، فأمر بالفسطاط فأقر مكانه وأوصى عليه ، فلما قفل المسلمون من الإسكندرية بعد فتحها قال الناس : أين ننزل ؟ فقيل : الفسطاط ، لفسطاط عمرو الذي تركه في المنزل بمصر 
ms936	 . ثم بدأ عمرو بن العاصي رضي الله عنه ببناء المسجد ، وكان في موضعه حدائق وأعناب فقطعها ، ووضعوا أيديهم في البناء فلم يزل عمرو ومن حضر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قياما حتى وضعت القبلة ، فلما أتمه اتخذ فيه منبرا ، فكان يخطب عليه ، فوصل ذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فكتب إلى عمرو بن العاصي : أما بعد : فإنه بلغني أنك اتخذت منبرا ترقى فيه على رقاب المسلمين أوما يسعك أن تقوم قائما والناس من تحتك ، فعزمت عليك لما كسرته . ثم اختط عمرو داره التي هي اليوم عند باب المسجد ، بينهما الطريق ، وكذلك اختط جميع من أراد سكنى مصر من المسلمين دارا لنفسه ، واختط الزبير رضي الله عنه دارا ، وجعل فيها السلم الذي صعد عليه إلى الحصن المتقدم الذكر ، فلما ولي عبد الملك بن مروان اغتصبها من آل الزبير واصطنعها لنفسه ، فلما ولي أبو جعفر المنصور ردها على هشام بن عروة من بني الزبير . وحكى ابن عساكر أن رجلا ذكر أنه لقي الياس عليه السلام وسأله : كم الأبدال ؟ فقال : ستون خمسون ما بين عريش مصر إلى شاطئ الفرات ، ورجلان بالمصيصة ، ورجل بإنطاكية ، وسبعة في سائر أمصار العرب ، بهم يسقون الغيث وبهم ينصرون على العدو ، وبهم يقيم الله أمر الدنيا ، فإذا أراد أن يهلكها أماتهم أجمعين . المصيصة : من ثغور الشام بالقرب من أنطاكية ، والمصيصة مدينتان بينهما نهر عظيم يقال له جيحان ، وهما على ضفتيه وبينهما قنطرة من حجارة ، واسم الواحدة المصيصة والأخرى كفربيا ، ولها بساتين وزروع ، وجيحان يخرج من بلاد الروم حتى يصل المصيصة ، وبين المصيصة والبحر اثنا عشر ميلا . والمصيصة مكسورة الميم ، قال الأصمعي : ولا يقال غير ذلك . وفي سنة أربعين ومائة كتب أبو جعفر المنصور إلى صالح بن علي يأمره ببناء المصيصة ، فوجه صالح جبريل بن يحيى فرابط بها حتى بناها وفرغ منها سنة إحدى وأربعين ومائة ، وأنزلها الناس . وذكروا أنه من أطال الصوم بالمصيصة هاجت به المرة السوداء ، وقد يجن . وباب المصيصة الذي يلي البحر 
ms937	 لا يغير البحر صفاء حديده ولا يولد فيه صدأ وكأنه قد جلي بالأمس ، وتعبر الجسر بالمصيصة فتسير في صحراء ملساء خمسة فراسخ إلى أذنة . المضيق : بين بلاد الخانوقة وقرقيسيا ، بها كان مسكن جذيمة في زمان ملوك الطوائف وهو الذي قتلته الزبا بنت عمرو في الخبر المشهور . معتب : عند جزيرة سقطرة من اليمن وهو مغاص اللؤلؤ ، PageV01P554 والغواصون عليه أجراء للمسلمين والنصارى ، أجر الغواص فيه من قيراط إلى نصف درهم ، يغوصون إلى نصف النهار ، ثم يأخذون في شق الصدف إلى آخر النهار ، وإذا أراد الغواصون أن يغوص أحدهم عمد إلى آلة ذات شقتين قد اتخذت من القرون دقيقة جدا تضم المنخرين فتمنع الماء منه ، ويشد في إحدى رجليه صخرة مقدار عشرين منا ، وشد معها وعاء أخذ من شماريخ النخل جعل فيه ما وصل إليه من الصدف ، فإذا ملأه حرك الحبل فجذبوه . معرة النعمان : بالشام مدينة قديمة فيها خراب ، بينها وبين حلب خمسة أيام ، وهي مدينة كبيرة كثيرة المباني والأسواق ، ولا في شيء من نواحيها ماء جار ولا عين ، والغالب على أرضها الرمل وشرب أهلها من ماء السماء ، وهي كثيرة الزيتون والكروم والتين والفستق والجوز وغير ذلك ، وأهلها تنوخ . ولها سبعة أبواب : باب حلب . باب الكبير . باب شيث . باب الجنان . باب حمص . باب كذا . وعلى ميل منها دير سمعان ، وفيه قبر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، ويذكر أن قبر شيث بن آدم عليهما السلام عند الباب المنسوب إليه منها ، وداخل المعرة قبر يوشع بن نون ، وله يوم حفل في كل عام يقصد إليه من الأقطار ومنها أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري اللغوي الشاعر البليغ الفصيح ، كانت تشد إليه الرحال وتضرب إليه أكباد الإبل من الآفاق ، وزعموا أنه ينتحل مذهب البراهمة والله أعلم . والناس يقابلون بينه وبين ابن سيده ويقولون : أعميان إمامان حافظان أحدهما بالمشرق والآخر في المغرب ويخوضون في ذلك . والذي ذكر البلاذري أنها تنسب إلى النعمان بن بشير الأنصاري . وبلاد المعرة سواد كلها بشجر الزيتون 
ms938	 والتين والفستق وأنواع الفواكه ، ويتصل التفاف بساتينها وانتظام قراها مسيرة يومين ، وهي أخصب بلاد الله وأكثر أرزاقا ووراءها جبل لبنان . معان : موضع في طريق الشام من المدينة ؟ وقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه عند خروجه في المبعث الذي وجهه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع غيره من الأمراء إلى مؤتة ، وكان بلغهم أن الروم قد جمعت لهم ، فتردد الناس وكأنهم تهيبوا فقال : جلبنا الخيل من أجأ وفرع . . . تغر من الجشيش لها العكوم أقامت ليلتين على معان . . . فأعقب بعد فترتها جموم فلا وأبي مآب لنأتينها . . . وإن كانت بها عرب وروم وفي شعر أبي العلاء المعري : معان من أحبتنا معان . . . تجيب الصاهلات به القيان بئر معونة : ماء لبني عامر بن صعصعة ، كانوا غدروا فيه ببعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر القصة بطولها ابن إسحاق في سيره . مغام : في جهة طليطلة ، وفيها الطفل الذي لا يشبهه طفل ، لجودته وكثرته . المغمس : موضع في طرف الحرم فيه برك محمود فيل أبرهة حين توجه به إلى مكة لإخراب الكعبة بزعمه ، جعلوا يوجهونه إلى كل جهة فيمضي ، فإذا وجهوه إلى الكعبة برك ، وجهدوا في ذلك فأعياهم ، وكان قائل قال له في أذنه : ابرك محمود فإنك في حرم الله تعالى ، وفي هؤلاء نزل ' ألم تر كيف فعل ربك PageV01P555 بأصحاب الفيل ' ، والقصة مبسوطة في سير ابن إسحاق أيضا ، والميم الثانية في المغمس مكسورة وروي فتحها فأما الأولى فمضمومة ، وقال أبو الصلت الثقفي : حبس الفيل بالمغمس حتى . . . ظل يحبو كأنه معقور مغانجه : بقرب الدرب في بلاد افرنجة ، وهي مدينة عظيمة جدا لا يسكن منها إلا بعضها لانخراقها واتساعها ، وسائرها مزارع ، وهي على نهر عظيم كان عليه في الزمان القديم قنطرة من صخر جليل على حنايا عالية ، فكان لصوص الصقالبة وغيرهم قبل تبصرهم يعبرون عليها فيغيرون على نواحي مغانجة ، فأمر صاحبها يومئذ بخراب القنطرة فخربت وهدمت أرجلها حتى ساوت الماء ، وبقبلي مغانجة خارج منها كنيسة كبيرة يعظمها النصارى ، وموضع مغانجة أشرف موضع في جميع 
ms939	 بلاد النصارى ، وهي من غر البلدان ولها أحواز واسعة ، وهي كثيرة الحبوب والكروم والفواكه ، ومنها تحمل الأطعمة والشراب إلى الأقاليم الموالية لها ويختلف إلى مدينة مغانجة أهل بردون واليهود بجهاز الأندلس وذلك غزل الحرير والخز والبياض والشقيق والزئبق والأحمر واللاذن والزعفران وغير ذلك من السلع والبضائع ، وفي أحواز مغانجة الخيل العتاق . مقور : جبل في شمال أرض كوار فيه عروق ترابية لينة تنفع من أوجاء العين الرمدة مثل ما ينفع رهج الغار الذي بعقر مدينة طلبيرة من بلاد الأندلس من جرب العين ويأكل ما فيها وهو غبار يوجد هناك لونه أخضر ما هو وهذا الغبار مشهور المنفعة في جميع بلاد الأندلس مجرب . وتتصل هذه الأرض بأرض الواحات ، وهي المعروفة بأرض سنترية ، وسنترية محدثة قريبة العهد . مقرة : بينها وبين المسيلة من بلاد الزاب مرحلة ، وهي مدينة صغيرة وبها مزارع وحبوب ، وأهلها يزرعون الكتان ، وهو عندهم كثير ، وبين مقرة وطبنة مرحلة ، وبين طبنة وبجاية ست مراحل . ومقرة هي المدينة العظمى وفيها منبر وعليها سور ، وأهلها قوم من بني ضبة ، وبها قوم من العجم ، وحولها قوم من البربر ، ولها حصون كثيرة . المقدس : بايليا ، وكورة ايليا من فلسطين ، والتقديس التطهير ، والأرض المقدسة أربعون ميلا في مثلها ، وأول من بنى بيت المقدس وأري موضعه يعقوب ، وقيل داود عليهما السلام ، وكان من بناء داود عليه السلام له إلى وقت تخريب بخت نصر إياه وانقطاع دولة بني إسرائيل أربعمائة سنة وأربع وخمسون سنة ، فلم يزل خرابا إلى أن بناه ملك من ملوك طوائف الفرس يقال له كوشك ثم تغلبت ملوك غسان على الشام بتمليك ملوك الروم لهم ودخولهم في نصرانيتهم ، إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام وملك الشام منهم جبلة بن الأيهم ، ففتح الله الشام على المسلمين زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وتولى أبو عبيدة رضي الله عنه على ايليا وحاصرها إلى أن صالحوه على أداء الجزية ، على أن يكون عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو المتولي لعقد الصلح معهم ، فكان ذلك سبب مسير عمر 
ms940	 رضي الله عنه إلى الشام ومباشرته لعقد الصلح معهم ، وهذا قد سبق فيما مضى من هذا الكتاب ، وهو مذكور في فتوح الشام . قالوا : وسخر عمر رضي الله عنه أنباط فلسطين في كنس بيت المقدس ، وكانت فيه مزبلة عظيمة ، وقد مر هذا أيضا في ذكر ايليا . ويوقد في مسجد بيت المقدس كل ليلة جمعة وفي النصف من شعبان وفي الأعياد ألفا شمعة سوى القناديل ، وفيه من القباب خمس عشرة قبة سوى قبة الصخرة ، وعلى سطح المسجد مع القباب من شقق الرصاص حاشا قبة الصخرة سبعة آلاف شقة وسبعمائة PageV01P556 شقة ، وزن كل شقة سبعون رطلا بالشامي ، وفيه أربع صوامع للأذان ، وكان له من المسلمين ثلثمائة خادم ومن النصارى عشرة يكنسون سطوحه وينظفون قنوات الماء ولا تؤخذ منهم جزية ، ومن اليهود نيف وعشرون خادما ولا تؤخذ منهم جزية ، وكانوا يحجبون المسجد وينظفون الظاهر حول المسجد . ووظيفته من الزيت كل شهر سبعمائة قسط بالإبراهيمي ، وزن القسط رطل ونصف رطل بالشامي الكبير . وقبة الصخرة على أكمة في المسجد ، والصخرة تحت القبة ، وتحت القبة مغارة ينزل إليها بدرج مما يلي الباب القبلي من أبواب القبة ، والصخرة مرتفعة من ناحية المغرب ذراعين ، منخفضة من جهة المشرق ، وحول الصخرة حظيرة من رخام ارتفاعها نحو ذراع ونصف ، ولقبة الصخرة أربعة أبواب ، وفي المسجد القبة التي يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم عرج به منها إلى السماء ، ومنارة إبراهيم عليه السلام التي كان يتخلى فيها للعبادة ، ومصلى جبريل عليه السلام ، ومصلى الخضر ، والسطح المسقف من بيت المقدس قد سوي وفرش على بنيان قديم نحت نحتا ، ينسب بناؤها إلى سليمان بن داود عليهما السلام ، ولولا ذلك ما اعتدل سطح المسجد لأنه في سند ، وفيما بين تلك الحنايات التي في المسجد والقباب التي في وسط المسجد أكمة مرتفعة من الأرض لها من كل ناحية نحو ست درجات وأكثر ، وهناك مقامات للدعاء معروفة وشرف من المسجد على واد ينحط منه إلى عين يقال لها سرحان ، يقال إنها العين التي كان المسيح عليه 
ms941	 السلام يفتح فيها عيون العميان ، وهناك كنيسة يقال لها الجسمانية وعلى فرسخ منها مما يلي قبلتها في مستو من الأرض بيت لحم ، وبه ولد المسيح عليه السلام ، وبه النخلة التي تساقطت على مريم رطبا جنيا والسري الذي جعل الله تحتها فشربت منه وتطهرت ، والمهد الذي جعلت فيه المسيح حين ولدته ، وهو حوض أبيض غسلته فيه ، وهو قريب من العين ، وعلى فرسخين من بيت لحم تجاه القبلة منه قبر إبراهيم الخليل عليه السلام ، تصعد جبلا ثم تنحط إليه ، وإلى جانبه قبر إسحاق عليه السلام ، وهناك مسجد إبراهيم عليه السلام ، ومن بيت المقدس إلى مسجد إبراهيم عليه السلام ثلاثة عشر ميلا مما يلي القبلة ، وحول القرية التي فيها قبر إبراهيم عليه السلام غياض وأشجار تفاح أحمر ، وهناك دير إلى جانبه جبل يصعد في قنته في قدر ثلثمائة مرقاة ، يقال إن هذا الجبل صعد منه المسيح عليه السلام إلى السماء . مقدونية : اسم قديم لمصر قبل أن ينزلها مصر بن هرمس ، وإليها ينسب الاسكندر ، فيقال المقدوني . المقطم : جبل يتصل بمصر أوله من ديار مصر ، فيمر في الصحراء إلى أن ينتهي إلى قرب أسوان ، وهو جبل مشهور بالطول ، وأما ارتفاعه فإنه يعلو من مكان وينخفض في مكان ، وتنقطع منه مواضع ، وتحفر منه المغرة والكلس ، وفيه ذهب كثير ، وكذلك تربته إذا دبرت استخرج منها ذهب صالح ، ويتصل قطع بديار مصر الداخلة في البحر الملح في جهة القلزم ، وهو بحر الحجاز ، وفي هذا الجبل وما اتصل به كثير من الكنوز مما خبأته ملوك مصر في الزمن القديم ، وفيه كثير من هياكل الكهنة وعجائبهم ، ومما يلي البحر منه الجبل المتحرك المدور الذي لا يستطيع أحد أن يصعده ولا يجد السبيل إلى الطلوع إليه لإملاسه وارتفاعه ، ويذكر أن فيه كنوزا عظيمة لمقطم الكاهن ، وإليه ينسب هذا الجبل بأسره ، وفيه أيضا كنوز كثيرة لبعض ملوك مصر من المال والجوهر وتراب الصنعة والتماثيل العجيبة وأصنام الكواكب ، وقد كانوا رأوا في علومهم أن ملكا من ملوك الإفرنجة يقصدهم لما كان اتصل به 
ms942	 من كثرة أموالهم والصنعة التي كانوا يدبرونها لعمل الذهب ، فكان ما خافوه من ذلك حقا ، وقصدهم الملك الإفرنجي ، فغزا ديار مصر في ألف مركب ، فهرب أكابرهم إلى هذا الجبل وتستروا في الأماكن الخفية فيه ، وبعضهم أمعن في الهرب حتى لحق بالواحات فلم يوصل إليهم ، ونجا أكثرهم بأموال . وعرض هذه الصحراء التي قدمنا ذكرها يقطعها السالك من قوص إلى عيذاب في عشرين يوما ، وبها جب ماؤه من أعجب العجب لا ينزل به من شربه من حيث تنزل المياه من الإنسان ، ولا يقيم بالمعدة ، بل إذا شربه الإنسان لم يلبث أن ينزل به من مقعدته مسرعا من غير تأخير ولا إقامة ، ولا تسلك هذه الصحراء في اشتداد الحر ، فما يمر به السالكون إلا في آخر أيام الخريف ، وأهل مصر يدفنون موتاهم في جبل المقطم . وكان السبب في جعله مقبرة ما روي أن عمرو بن العاصي رضي الله عنه لما فتح مصر قال له المقوقس : إنا نجد أن هذا PageV01P557 الجبل فيه غراس الجنة ، فكتب إلى عمر رضي الله عنه بذلك فقال : لا أعرف غراس الجنة إلا موتى المسلمين وإلا شهداء المسلمين ، فاجعله مقبرة لهم ، فجعله مقبرة . وفي المقطم اغتيل الحاكم بأمر الله خليفة مصر العبيدي ؛ وهو متصل بأرض الفسطاط . قالوا : وبه جمل من قبور الأنبياء عليهم السلام كيوسف ويعقوب والأسباط . مقاصر : جزيرة في البحر الهندي في مطلع الشمس فيها الصندل المقاصري وجوزة الطيب ، وفي الشمال منها منتهى معمور الجزائر وتصرف السفن ، فإن أخطأت السفينة ذات اليمين هلكت . مسكيانة : قرية بقرب مجانة المطاحن عند نهر ملاق ، وبقرب باغاية ، وبينها وبين مجانة مرحلة ، وهي مدينة عامرة قديمة أزلية بها زروع ومكاسب ، وهي أكبر من مرماجنة . مستغانم : مدينة بقرب نهر شلف ، بينها وبين قلعة مغيلة دلول مسيرة يومين ، وهي مدينة مسورة ذات عيون وبساتين وطواحن ماء ، ويبذر في أرضها القطن فيجود ، وهي بقرب مصب نهر شلف . وهي على البحر ولها أسواق وحمامات وجنات وبساتين ومياه كثيرة وسور على جبل مطل إلى ناحية المغرب ، وهي صغيرة . المسيلة 
ms943	 : من بلاد الزاب بالمغرب بقرب قلعة أبي طويل ، وهي مدينة جليلة على نهر يسمى نهر سهر في بساط من الأرض . ومنبع نهر سهر من مدينة الغدير ، وأسس المسيلة أبو القاسم إسماعيل بن عبيد الله الشيعي سنة ثلاث عشرة وثلثمائة وكان المتولي لبنائها علي بن حمدون بن سماك الجذامي المعروف بابن الأندلسي ، فلما أتمها أمره الشيعي عليها ، فلم يزل بها أميرا حتى مات في فتنة أبي يزيد ، وبقي ابنه جعفر أميرا فيها وولي بلاد الزاب كلها ، وجعفر هذا هو ممدوح محمد بن هانئ الأندلسي الشاعر المشهور ، له فيه أمداح حسان ، وكان من أكثر أهل زمانه إحسانا والمسيلة كثيرة النخل والبساتين تشقها جداول المياه العذبة ، وكانت مدينة عظيمة على نظر كبير ، وحواليها قبائل كثيرة من البربر من عجيسة وهوارة وبني برزال . وبها أسواق وحمامات ، ويجود عندهم القطن وهي كثيرة اللحم رخيصة السعر ، وبها عقارب مهلكة لا يخلص من لدغها والعياذ بالله . وقيل إن المسيلة المستحدثة أحدثها علي بن الأندلسي في ولاية ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ، وهي عامرة في بسيط من الأرض ولها مزارع ممتدة ، ولأهلها سوائم وخيل وأغنام وأبقار وجنات وعيون وفواكه وبقول ولحم ومزارع قطن وقمح وشعير ، وبها قوم من البربر والتجار ، وبها ماء كثير منبسط على وجه الأرض عذب ، وفيه سمك وفيه طرق حمر لم ير في الدنيا سمك على صفته ، وأهل المسيلة يفتخرون به ، قدره من الشبر فما دونه ، وربما اصطيد منه الشيء الكثير واحتمل إلى قلعة بني حماد ، وبينهما اثنا عشر ميلا . مسكن : قرية من أرض العراق على دجلة فيها عسكر عبد الملك بن مروان حين خرج إلى مناجزة مصعب بن الزبير ، وهي من أرض السواد . قال ابن عباس رضي الله عنهما : لما رجعنا من حرب الشراة صلى بنا أمير المؤمنين بمسكن صلاة الفجر ثم انفتل عن يمينه فنظر إلي فتبسم فقلت : ما يضحك أمير المؤمنين أضحك الله سنه ؟ فقال : يا ابن عباس تبنى هاهنا مدينة عظيمة المقدار يسكنها 
ms944	 خلق كثير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، الحديث . وفيها التقى الحسن ومعاوية رضي الله عنهما فاصطلحا وكتبا بينهما كتابا ، ورجع الحسن رضي الله عنه إلى المدينة ، فعوتب فقال : كرهت الدنيا ورأيت أهل الكوفة لا يصلحون لخير ، وهم أسرع البلاد خرابا ، وكان ذلك في سنة إحدى وأربعين . PageV01P558 ومسكن أيضا متصلة بنواحي كرمان ، وهي عامرة بالناس ، وفي أهلها شدة ومنعة ، وبها نخل وزروع وإبل وجمل من الفواكه . ولسان أهل كرمان فارسي ، ولباس عامتهم القواطن ، ولباس التجار والجلة القمص والأردية ، ويتعممون بالفوط والمناديل المصفحة بالذهب على مثل زي تجار أهل العراق . مسينا : هي مدينة في ركن جزيرة صقلية في شرقيها ، والجبال من الناحية الغربية محيطة بها ، وهي إحدى قواعدها ، ساحلها بهيج وأرضها طيبة المنابت ، وبها جنات وبساتين ذات ثمار كثيرة ، وعليها أنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة ، وهي من أجل البلاد وأكثرها عمارة ، والسفر منها وإليها قصدا ، وهي دار إنشاء وبها حط وإقلاع وبها إرساء ، من جميع بلاد الروم الساحلية ، وبها تجتمع السفن الكبار والمسافرون والتجار من بلاد الروم والإسلام ، وأسواقها رائقة وسلعها نافقة وقاصدوها كثير ؛ وفي جبلها معدن الحديد الذي يتجهز به إلى جميع البلاد المجاورة لها ، ومرساها عجيب مشهور ترسي به السفن العظام وتكون من الشاطئ بحيث يتناول ما فيها من البر بالأيدي ، وبها المجاز الذي يعبر منه إلى بلد قلورية ، وبحره صعب المجاز لا سيما إذا خالف الريح الماء وإذا التقت المياه الداخلة والخارجة في وقت واحد لا يكاد يسلم مركب إلا أن يشاء الله تعالى ، ومسافة الواسع من هذا المجاز عشرة أميال ، وسعة الضيق منه ثلاثة أميال ، وبينها وبين طبرمين مرحلة . هي مشهورة بالخمر الطيبة وفي مطلع قصيدة لابن قلاقس : من ذا يمسيني على مسيني . . . وقال الأديب أبو عبد الله محمد بن الشيخ أبي تميم من أهل العصر : يا سيدي قد جاء مسيني . . . أرق من حالي ومن ديني جاء به مرتين في دنه . . . لا عطبت أجفان مرتين وليس يدنيني من دنه . . . إلا ندى موسى بن ياسين وهذه المدينة 
ms945	 مسينة رأس جزيرة صقلية وبها دار صنعة لإنشاء الأساطيل . مسفهان : جزيرة من الجزائر الخالدات التي في الغرب الأقصى حيث بحر الظلمات الذي لا يعلم ما خلفه ، وفي وسط هذه الجزيرة جبل مدور عليه صنم أحمر بناه أسعد أبو كرب الحميري ، وهو ذو القرنين الذي ذكره تبع في شعره ، وتسمى بهذا الاسم كل من بلغ طرفي الأرض ، وإنما نصب أبو كرب الحميري ذلك الصنم هناك ليكون علامة لمن قصد تلك الناحية في البحر ، ليعرفه ويعرف أنه ليس وراءه مسلك يسلك ، وفي ساحل هذا البحر الذي فيه هذه الجزيرة يوجد العنبر الجيد ، ويوجد أيضا في ساحله حجر البهت ، وهو حجر مشهور عند أهل المغرب الأقصى يباع الحجر منه بقيمة جيدة ، ولا سيما في بلاد لمتونة ، وهم يحكون أن هذا الحجر من أمسكه وسار في حاجة قضيت له بأوفى عناية ، وهو عندهم جيد في عقد الألسنة ، وعندهم حجر إذا علق على الثدي الموجوع برئ ، وأحجار تسهل الولادة ، وأحجار يشير ماسكها إلى ما أراد من النساء والأطفال فتتبعه . مسقط : في طريق عمان على البحر ، يمر عليها من أراد بلاد الهند والصين فيسير مع الشمال تلقاء الجنوب حتى يصير إلى مسقط هذه ، وهي بين جبلين ، وترفأ هناك السفن وتستقي من آبار هناك عذبة المياه وتحمل منها الحجارة لرمي العدو إذا خرج عليه ثم تسير منها مع الشمال ، وجبال العرب ماثلة ظاهرة ، حتى تمر مقدار تسعين فرسخا إلى حدود الشحر وحضرموت . PageV01P559 المشلل : في طريق مكة ، وهي ثنية مشرفة على قديد ، وفيه دفن مسلم بن عقبة صاحب وقعة الحرة ونبش وصلب . ولما احتضر فيه وهو متوجه إلى مكة لحرب ابن الزبير سنة أربع وستين دعا الحصين بن نمير فأوصى إليه بوصية يزيد بن معاوية إياه وقال : والله يا برذعة الحمار ما خلق الله تعالى خلقا أبغض إلي منك ، ولولا أن أمير المؤمنين عهد إلي فيك ما عهدت إليك ، لا تكرم قريشا ولا تزدهم على الوقاف ثم الثقاف ثم الانصراف ، ثم مات لعنه الله ، فكان من موت يزيد 
ms946	 بن معاوية وأمر الحصين وانصرافه عن ابن الزبير ما هو مشهور . المشرقان : مدينة بقرب تستر ، وهي عامرة بأهلها ، والصادر عنها والوارد عليها كثير ، ولهم معايش وأرزاق ، وأكثر شجرها النخل ، ورطبهم إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المشرقان وجد عليه رائحة الخمر سواء ، وعندهم من الحنطة والشعير شيء كثير ، والأرز وسائر أنواع الحبوب ، وهم يطبخون الأرز ويتخذون منه خبزا يأكلونه ويفضلونه على الحنطة ، وبالمشرقان من غلات القصب الشيء الكثير الذي يفوق ما بسائر البلاد والآفاق من ذلك . وقد ذكر البكري مشرقان ، بضم أوله واسكان ثانيه وضم الراء المهملة بعدها قاف ، وقال هي قرية من عمل البصرة ، فانظر هل هي هذه أو غيرها . مشقه : مدينة للصقالبة من أعمال براغة وتلي بلاد الأتراك ، ومشقه بلد واسع كثير الطعام واللحم والعسل والحوت ، وجبايته المثاقيل البرقطية ، وهي أرزاق رجاله في كل شهر ، كل واحد عدد معروف منها ، ولصاحبها ثلاث آلاف دارع ، وهم أنجاد تعدل المائة منهم خمسمائة من غيرهم ، ويعطى الرجالة الملابس والخيل والسلاح وجميع ما يحتاجون إليه ، وإذا ولد لأحدهم ولد أمر بإجراء الرزق عليه ساعة يولد ، ذكرا كان أو أنثى ، فإذا بلغ إن كان ذكرا زوجه ودفع عنه النحلة إلى والد الجارية ، وإن كانت أنثى أنكحها ودفع النحلة إلى أبيها ، والنحلة عند الصقالبة عظيمة ، ومذهبههم فيها كمذهب البربر ، وإذا ولد للمرء ابنتان أو ثلاث فهو سبب غناه ، وان ولد له ولدان أو ثلاثة فهو سبب فقره . ويجاور مشقه من المشرق الروس . المشقر : قصر بالبحرين وقيل هو مدينة هجر قال امرؤ القيس : دوين الصفا اللائي يلين المشقرا . . . وقال ابن الأعرابي : هي مدينة عظيمة في وسطها قلعة . مهزور : واد من أودية المدينة ، الأولى منه زاي معجمة وآخره راء مهملة . روى مالك أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينب : ' يمسك الأعلى حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل الأعلى على الأسفل ' . وقيل مهزور موضع سوق المدينة ، كان قد تصدق به رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين ، فأقطعه عثمان رضي 
ms947	 الله عنه الحارث بن الحكم أخا مروان بن الحكم ، وأقطع مروان فدك . مهيعة : تقدم ذكره في رسم الجحفة . المهراس : ماء بأحد ، قال ابن الزبعرى : PageV01P560 ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل فاسأل المهراس من ساكنه . . . بعد أبدان وهام كالحجل وقال شبل بن عبد الله مولى بني هاشم : واذكروا مصرع الحسين وزيد . . . وقتيلا بجانب المهراس يعني حمزة بن عبد المطلب ، وإنما نسب قتله إلى بني أمية لأن أبا سفيان كان رئيس الناس يوم أحد . مهورة : مدينة بالهند منيعة مشهورة لها في بلاد الكفر ذكر قديم واشتهار عظيم ، ومن جهلهم يذكرون أن الجن رفعت قواعد بنيانها وبنت بيوت أوثانها ، إذ لم يعرفوا أول بانيها ، ولا أول من نصب الأصنام فيها ، وذاك أنهم صادفوا مباني لا يهتدي لمثلها الإنس ، ولا يهتدي لصنعتها أهل الدهر ، ويوردون في أخبارهم أن الحكمة تقسمت ثلاثة أقسام ، ففاز أهل مهورة وأصنامها بثلثيها ، وبقي لسائر البرية ثلثها ، وهي مدينة كبيرة لها سبعة أبواب ، وبني سورها بالشيد والحجارة ، وكان فيها زهاء ألف قصر مشيد ، وألف بيت للأصنام ، وكان في عرصتها دار ذات ارتفاع ، ساحتها ألف ذراع ، قد بنيت من صفائح الصخور ، وبني عليها ثلاثة بيوت للأصنام ، وكلها من حجر لا تعمل فيه المعاول ، حتى كأنها من أسها إلى سمكها منحوتة من حجر واحد ، وعلى رأس كل واحد من بيوتها شمسة عظيمة قد وشحت بالتذهيب التام ، وأمام كل بيت سارية منصوبة من صخرة واحدة ، طولها ثلاثون ذراعا في نهاية الغرابة ، على رأس كل واحدة منها تمثال خنزير أو ثور ، قد تلطف في تصويرها بغاية الحذق ، بحيث لو تصاب صخور مثل تلك الصخور المنحوتة وصناع يحسنون تلك الصنعة وبذل مائة ألف دينار على التقليل ، لما تم في مدة مائتي سنة مثل ذلك البناء على التحقيق . وكانت فيها خمسة أصنام مصنوعة من الذهب طول صنم منها تسعة أذرع في عرض موافق لهذا الطول ، وجوارح تشاكل هذا الجرم المحدود ، وكان وجه كل صنم منها كوجه أسد ، له نابا خنزير ، قد ركب في 
ms948	 رأس كل ناب منهما ياقوت متقارب الهيئة رماني اللون ، في صفاء واحمرار رائق ، كأنهما قد أفرغا في قالب واحد ، بحيث لو أعطيا في سوم مبتاع لاسترخص كل واحد منهما بمائتي ألف دينار ، ووجد في سائر جوارحه من الياقوت واللآلي الكبار عدد كثير بلغ وزن ياقوت أكهب منها وزن ستمائة مثقال ، وبغور الفراغ وزن صنم منها بعد عناء شديد في تفريق أجزائه فبلغ ثمانية وتسعين ألف مثقال وثلثمائة مثقال ، وكل واحد من هذه الأصنام غير ناقص عن هذا المقدار ، وقلع من الأصنام المفصلة زيادة على ألف صنم من الكبار والصغار وملئت تلك البيوت بالحطب وأضرمت فيها النيران . مهرة : من بلاد اليمن ، ذكر ابن وهب عن ابن لهيعة أن رجلا من مهرة أتى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له : ممن أنت ؟ قال : من مهرة ، فقال علي رضي الله عنه ' واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف ' . قال ابن لهيعة : قبر هود عليه السلام بمهرة . المهدية : مدينة محدثة بساحل إفريقية ، كان يقال لتلك الناحية : جمة ، بناها عبيد الله الشيعي الخارج على بني الأغلب ، وهو سماها المهدية نسبها إلى نفسه ، وكان ابتداء بنيانها في سنة ثلثمائة ، وهو عبيد الله بن سالم صاحب شرطة زياد ومن مواليه ، وسالم جده قتله المهدي العباسي على الزندقة وكان عبيد الله يلقب بالمهدي ، وللناس اختلاف في ثبوت نسبه وأكثرهم نفاه وما أثبته ، والعبيديون منسوبون إليه ، وانتقلوا إلى الإسكندرية وملكوها وملكوا البلاد المصرية ، وكانت لهم دولة شامخة حتى كان آخرهم عبد الله العاضد ، فهو الذي حجبه صلاح الدين ، ثم تسبب في محو رسمهم وصير الدولة عباسية . وبين المهدية والقيروان ستون ميلا ، والبحر قد أحاط بها من جهاتها الثلاث ، وإنما يدخل إليها من الجانب الغربي ، وربضها يعرف بزويلة ، فيه الأسواق والحمام ، وقد مر ذكرها في حرف الجيم . PageV01P561 ولم تزل ذات إقلاع وحط ، وهي مدينة حسنة ، مقصد للسفن الواردة من المشرق والمغرب والأندلس وبلاد الروم وغيرها ، وإليها تجلب البضائع الكثيرة بقناطير الأموال ، وهي من القيروان على نحو مرحلتين ، وهي 
ms949	 نظيفة المنازل ، وديارها حسنة وحماماتها جليلة ، وبها خانات ، وهي بهية المنظر داخلا وخارجا ، وأهلها حسان الوجوه نظاف الثياب ، وتعمل بها الثياب الرفيعة الجيدة ويتجهز بها إلى الآفاق ، وشرب أهلها من المواجل ، وآبارها غير عذبة ، ويحيط بالمدينة سور مبني بالحجارة عليه بابا حديد لفق بعضه على بعض من غير خشب لا يدرى مثلهما في الصنعة والوثاقة ، ولم يكن بها قبل جنات ولا بساتين ولا نخل ولا فاكهة إلا ما جلب إليها . وبها قيل : بنيت بأرجاء المغارب دار . . . دانت لها الأقطار والأمصار لاذت ببرد الماء لما أيقنت . . . أن القلوب على الحسين حرار وكانت المهدية مدينتين ، المهدية يسكنها السلطان وجنوده ، وزويلة يسكنها الناس . والمهدية كانت قاعدة البلاد الإفريقية وقطب مملكتها ، وتغلب عليها طاغية صقلية سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة ، وصاحبها يومئذ الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي ، وانفصل عنها ومضى إلى بجاية ثم إلى قلعة بني حماد ، فلم يجد عند صاحبها ابن عمه نصرة ، فاستمر سيره حتى انتهى إلى صاحب المغرب حينئذ ، عبد المؤمن بن علي ، فحرضه على الطلوع إلى إفريقية ، وحضه على استنقاذ المهدية من يد العدو ، فهو كان سبب تحركه إلى إفريقية ، فوصل إليها ونزل على المهدية بجموعه ، وحصر العدو الذي بها إلى أن صالحه على الخروج عنها إلى صقلية فكان ذلك ، وصارت المهدية للمسلمين من حينئذ وفي الخبر طول . وقال أبو عبد الله الحنفي يعرض بأهل المهدية : إذا حل بالمهدية الضيف نازلا . . . وسام القرى زفت إليه الكوامل صحاف حكت من أم موسى فؤادها . . . يغالط فيها حسه ويشاغل إذا حسروا عنها المناديل أنشدت . . . ' وما السيف إلا غمده والحمائل ' مهران : هو نهر السند الأعظم يخرج من جبال شقنان ، ويقال إنه يخرج من جبل يخرج منه بعض أنهار جيحون ، وتمده أنهار كثيرة وعيون غزيرة فيقطع أرض الهند والسند ، ويظهر على توافره بناحية المولتان ، ثم يمر على المنصورة حتى يقع في البحر الشرقي . وقال الكندي : مهران تنشق منه أنهار الهند كلها . وهو يأتي من منبعه حتى إذا وصل إلى 
ms950	 مدينة قالري التي هي في غربي النهر وبينه وبين المنصورة مرحلة ، انقسم قسمين ، وصار معظمه إلى المنصورة ، ومد الذراع الثاني منه آخذا مع الشمال إلى ناحية شروشان ، ثم يأخذ راجعا في جهة المغرب إلى أن يتصل بصاحبه وهو القسم الثاني من النهر ، وذلك أسفل مدينة المنصورة ، وعلى نحو اثني عشر ميلا منها ، فيصيران واحدا ، ويمر إلى البحر . ومن الناس من قال إن مخرج هذا النهر ومخرج النيل واحد . وذكر لغسان بن عباد أن في هذا النهر سمكة تصاد ويطين رأسها وجميع بدنها إلى المواضع التي يخرج منها الثفل ثم يجعل ما لم يطين منها على الجمر ، ويمسكها ممسك حتى ينشوي منها PageV01P562 ما كان موضوعا على الجمر وينضج ، ثم يؤكل ما نضج أو يرمى به عنها ، وتلقى السمكة في الماء ما لم ينكسر العظم الذي هو فقار السمكة ، فتعيش السمكة وينبت على ظهرها اللحم ، فأمر غسان بحفر بركة في داره وملأها ماء وأمر بامتحان ما بلغه ، قال : فكنا نؤتى في كل يوم بعدة من لحم هذا السمك ، فنشويه على الحكاية التي ذكرت لنا ، ونكسر من بعضه عظم الصلب ونترك بعضه لا نكسره ، فكان ما كسرنا عظمه يموت وما لم نكسرعظمه يسلم وينبت عليه اللحم ويسوى الجلد ، إلا أن جلد تلك السمكة يشبه جلد الجدي الأسود ، وكان ما كسرناه من لحوم السمك التي شويناها ورددناها إلى الماء يكون على غير لون لجلد الأول لأنه يصير إلى البياض . ويعضد هذا ما حكي أن بقرب بلاد كشك نهرا عظيما كالفرات يصب في بحر الروم ، تأتيهم في كل سنة من هذا النهر سمكة عظيمة فيتناولون منها ، ثم تعود في العام الثاني ذلك الوقت وقد عاد اللحم الذي أخذ منها ، يعرفون ذلك لا يشكون فيه . الموريان : قرية بالأهواز منها أبو أيوب سليمان بن مخلد ، وقيل سليمان بن داود المورياني وزير أبي جعفر المنصور ، وقيل إنه مولاه اشتراه بالجزيرة إذ كان يليها لأخيه أبي العباس ، ولأبي جعفر المنصور والمورياني قصة عجيبة بسببها قتل المنصور المورياني . الموصل : في 
ms951	 الجانب الغربي من دجلة وسميت بهذا الاسم لأنها وصلت بين الفرات ودجلة ، وشرب أهلها من ماء الدجلة ، وبساتينها قليلة ، وضياعها ومزدرعاتها ممتدة ، وأبنيتها بالجص والحجارة ، ولها رساتيق عظيمة وكور كثيرة . وهي مدينة عتيقة ضخمة عليها سوران وثيقان ، وباطن الداخل منهما بيوت بعضها على بعض مستديرة بجداره المطيف بالبلد كله ، قد أمكن فتحها فيه لغلظ بنيته وسعة وضعه ، فللمقاتلة في هذه البيوت حرز ووقاية ، وهي من المرافق الحربية ، وفي أعلى البلد قلعة عظيمة قد رص بناؤها رصا ، عليها سور وثيق البنية مشيد البروج ، وتتصل بها دور السلطان ، ويفصل بينها وبين البلد شارع متصل ممتد من أعلى البلد إلى أسفله ، ودجلة شرقي البلد متصلة بالسور وأبراجه في مائها ، وللبلد ربض كبير فيه المساجد والحمامات والخانات والأسواق ، وأحدث فيها أحد أمراء البلد ، كان يعرف بمجاهد الدين ، جامعا على شط دجلة ما رؤي أحفل منه ، وأمامه مارستان حفيل ، وبنى بداخل البلد قيسارية للتجار عليها أبواب حديد ، وتطيف بها دكاكين وبيوت بعضها على بعض بأبدع بناء ، وللمدينة جامعان : أحدهما جديد والآخر من عهد بني أمية ، وفي وسط صحن هذا الجامع الجديد سارية رخام قائمة قد خلخل جيدها بخمسة خلاخل مفتولة فتل السوار من جرم رخامها ، وفي أعلاها جامة رخام مثمنة يخرج عليها أنبوب من الماء خروج انزعاج وشدة ، فيرتفع في الهواء أزيد من القامة كأنه قضيب بلور معتدل ، ثم ينعكس إلى أسفل القبة . ويجمع في هذين الجامعين القديم والحديث ، ويجمع أيضا في جامع الربض . وفي المدينة مدارس للعلم نحو الست أو أزيد قد بنيت على دجلة فتلوح كأنها القصور ولها مارستان . وبهذه المدينة مشهد جرجيس . وإذا عبرت دجلة نحو الميل ظهر لك تل التوبة ، وهو التل الذي وقف عليه يونس عليه السلام بقومه ، ودعا ودعوا حتى كشف الله عنهم العذاب ، وبمقربة منه ، على قدر الميل أيضا ، العين المباركة المنسوبة إليه عليه السلام ويقال إنه أمر قومه بالتطهر منها وإظهار التوبة ثم صعدوا إلى التل داعين ، وفي هذا التل بناء عظيم هو رباط يشتمل على بيوت 
ms952	 كثيرة ومقاصير ، يضم الجميع باب واحد ، وفي وسط ذلك البناء بيت ينسدل عليه ستر ويغلق عليه باب مرصع كله يقال إنه كان الموضع الذي وقف فيه يونس عليه السلام ، ومحراب هذا البيت يقال إنه كان بيته الذي PageV01P563 كان يتعبد فيه ، ويطيف بهذا كله شمع كأنه جذوع النخل عظما ، فيخرج الناس إلى هذا الرباط ليلة كل جمعة ويتعبدون ، وقريب من هذا الرباط خراب عظيم يقال إنه كان مدينة نينوى ، مدينة يونس عليه السلام ، وأثر السور المحيط بهذه المدينة ظاهر ، وفرج الأبواب فيه بينة ، وأكوام أبراجه مشرفة . وأهل الموصل على طريقة حسنة ومروة ، لا تلقى منهم إلا ذا وجه طلق ، ولهم بر بالغرباء وإقبال عليهم ، وعندهم اعتدال في جميع معاملاتهم . وكان جرجيس من الأنبياء الذين كانوا في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما أفضل الصلاة والسلام ، من أهل فلسطين ، بعثه الله تعالى إلى ملك الموصل يدعوه إلى الإسلام فقتله بالعذاب مرات وأحياه الله عز وجل آية لهم وعبرة ، ونشره قطعا ورماه إلى الأسد الضارية فخضعت الأسد برؤوسها ، وظل يومه كذلك ، فلما أدركه الليل جمع الله تعالى أوصاله ورد روحه ، ثم أقبل عليهم اليوم الثاني يعظهم ويغلظ عليهم ، فلما استمروا في عتوهم وكفرهم بعث الله تعالى عليهم نارا فأحرقتهم عن آخرهم . وصورة افتتاح الموصل فيما حكاه البلاذري أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولى عتبة بن فرقد السلمي الموصل في سنة عشرين ، فسار إليها فقاتله أهل نينوى ، فأخذ حصنها وهو الشرقي من دجلة عنوة ، وعبر دجلة فصالحه أهل الحصن الآخر على الجزية والأذن لمن أراد الجلاء ، ثم فتح بلادا ، ثم عزله عمر رضي الله عنه عن الموصل وولاها هرثمة بن عرفجة البارقي ، وكان بها في الجانب الغربي حصن وبيع للنصارى ومنازل ومحلة لليهود ، فمصرها هرثمة وأنزل العرب بها . وقد روى الهيثم بن عدي أن عياض بن غنم أتى الموصل ففتح الحصن الغربي والله أعلم . وكان عمر رضي الله عنه وجه هرثمة بن عرفجة البارقي إليها بعد عتبة بن فرقد السلمي فأنزل العرب بها 
ms953	 منازلهم واختط لهم ، ثم بنى المسجد الجامع . وقالوا : كان الذي فرش الموصل بالحجارة ابن تليد صاحب شرطة محمد بن مروان بن الحكم ، وكان محمد ولي الموصل والجزيرة وأرمينية وأذربيجان ، ويقال إن عبد الملك بن مروان ولى ابنه سعيدا صاحب نهر الموصل فبنى سعيد سوق الموصل ، فهدمه الرشيد حين خالفوا ، وفرشها بالحجارة حين اجتاز بها . وللموصل كور وأنظار وأعمال كثيرة ، والذي ارتفع في خراج الموصل مع الإحسانات سوى الضياع من الرزق ستة آلاف ألف وثلثمائة ألف . وإبراهيم الموصلي وابنه إسحاق ينسبان إليها ، وناهيك بهما نبلا وعلما ومعارف وشهرة . المولتان : ثغر من ثغور المسلمين مما يلي بلاد السند ، وهو أبدا يحارب صاحب قشمير ملكا من ملوك السند ، وكان صاحبها من ولد سامة بن لؤي ، وهو ذو جيوش ومنعة ، وأكثر ماله من الصنم المعروف بالمولتان ، يقصده السند والهند من أقصى بلدانهم بنذور الأموال وأنواع الجواهر والطيب ، ويحج إليه الألوف ، ويحمل إليه من العود القماري الذي يؤثر فيه الختم كما يؤثر في الشمع ، يبلغ ثمن المن منه مائتي دينار . وهو إذا عجز عن مقاومة من ناوأه منهم هدده بكسر الصنم فيكف عنه . مورور : كور مورور متصلة بأحواز قرمونة من جزيرة الأندلس ، وهي في الغرب والجوف من كورة شذونة ، وأحوازها متصلة بأحوازها ، وهي من قرطبة بين القبلة والمغرب . ومدينة قلب قاعدة مورور ودار الولاة بها ، وكانت جباية كورة مورور أيام الحكم بن هشام بن عبد الرحمن أحدا وعشرين ألف دينار . موريقس : جبل معترض بقرب زالغ من أرض الحبش ، وليس بكثير العلو ولكنه يعلو على وجه الماء مرة ويغيب في مواضع أخرى يستره الماء ، ولكنه يتصل في ذاته ، ولا يمر بهذا الجبل شيء من PageV01P564 المراكب المسمرة بالحديد إلا اجتذبها إليه وأمسكه فلا يكاد يتخلص منه البتة . مؤتة : قرية بالشام ، بعث إليها رسول الله الجيش سنة ثمان ، عليهم زيد بن حارثة وقال : ' إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس ، وإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة . وخرجوا في ثلاثة آلاف ، وودعهم المسلمون فقالوا لهم : صحبكم 
ms954	 الله ودفع عنكم وردكم إلينا صالحين ، فقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : لكنني أسأل الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة . . . بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقال إذا مروا على جدثي . . . أرشده الله من غاز وقد رشدا ومضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام ، فبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي مائة ألف منهم ، فأقام الناس ليلتين على معان ينظرون في أمرهم ، وقالوا : نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا ، فإما أن يمدنا بالرجال وإما أن يأمرنا بأمر فنمضي له ، فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال : يا قوم والله إن الذي تكرهون للذي خرجتم تطلبون ، الشهادة ، وما يقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة ، وما نقابلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين ، إما ظهور وإما شهادة ، فقال الناس : قد والله صدق ابن رواحة ، فمضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل والروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال لها مشارف ، ثم دنا العدو وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة ، فالتقى الناس عندها ، فتعبى لهم المسلمون ثم التقوا فاقتتلوا ، فقاتل زيد بن حارثة رضي الله عنه براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم ، ثم أخذها جعفر رضي الله عنه فقاتل بها حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء ، قال المخبر : والله كأني أنظر إليه حين اقتحم عنها ثم عقرها ثم قاتل القوم حتى قتل ، وهو يقول : يا حبذا الجنة واقترابها . . . طيبة وباردا شرابها . . . والروم روم قد دنا عذابها . . . علي إذ لاقيتها ضرابها . . . وكان جعفر رضي الله عنه أول من عقر في الإسلام ، ووجد في مقدمه مائتا ضربة بسيف وطعنة برمح واثنتان وسبعون جراحة ، ولما قتل جعفر رضي الله عنه أخذ الراية عبد الله بن رواحة رضي الله 
ms955	 عنه ثم تقدم بها وهو على فرسه ، فجعل يستنزل نفسه ويتردد ، ثم قال : أقسمت بالله لتنزلنه . . . لتنزلن أو لتكرهنه . . . أن اجلب الناس وشدوا الرنه . . . مالي أراك تكرهين الجنه . . . قد طال ما قد كنت مطمئنه . . . هل أنت إلا نطفة في شنه . . . وقال أيضا : يا نفس إلا تقتلي تموتي . . . هذا حمام الموت قد صليت . . . وما تمنيت فقد أعطيت . . . إن تفعلي فعلهما هديت . . . يعني صاحبيه زيدا وجعفرا رضي الله عنهما ، ثم نزل فأتاه ابن عم له بعرق من لحم فقال : شد بهذا صلبك فإنك قد لقيت أيامك هذه ما لقيت ، فأخذه من يده فانتهش منه نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال : وأنت في الدنيا ، ثم ألقاه من يده وأخذ سيفه وتقدم فقاتل حتى قتل ، ثم أخذ الراية ثابت بن أرقم أحد بني العجلان ، فقال : يا معشر المسلمين ، اصطلحوا على رجل منكم ، فاصطلحوا على خالد بن الوليد رضي الله عنه ، فلما أخذ الراية دافع القوم وحاشى بهم ، ثم انحاز وانحيز عنه حتى انصرف بالناس ، PageV01P565 قال خالد رضي الله عنه : ندر في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف وصبرت في يدي صفيحة يمانية . وكان صلى الله عليه وسلم إذا وجه عليا رضي الله عنه بعد مؤتة في وجه قال : ' اللهم إنك أثكلتني عبيدة يوم بدر ، وحمزة يوم أحد ، وجعفرا يوم مؤتة ، وهذا علي ، فلا تذرني فردا وأنت خير الوارثين ' . ولما أصيب القوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ، ثم أخذها جعفر فقاتل بها حتى قتل شهيدا ' ، ثم صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تغيرت وجوه الأنصار وظنوا أنه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ' ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' لقد رفعوا لي في الجنة فيما يرى النائم على سرر من ذهب ، فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا 
ms956	 عن سريري صاحبيه ، فقلت : عم هذا ؟ فقيل لي : مضيا وتردد ثم مضى ' . وذكر ابن هشام أن جعفرا أخذ اللواء بيمينه فقطعت ، فأخذه بشماله فقطعت ، فاحتضنه بعضديه حتى قتل ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، فأثابه الله تعالى بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث يشاء . ويقال إن رجلا من الروم ضربه يومئذ فقطعه بنصفين . وذكر ابن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بالمدينة لما أصيبوا قبل أن يأتيه نعيهم : ' مر علي جعفر بن أبي طالب في الملائكة يطير كما يطيرون وله جناحان ' . قال : وقدم يعلى بن منية على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر أهل مؤتة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن شئت فأخبرني وإن شئت أخبرتك ' ، قال : فأخبرني يا رسول الله ، فأخبره صلى الله عليه وسلم خبرهم كله ووصفه له ، فقال : والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره ، وأن أمرهم لكما ذكرت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله تعالى رفع لي الأرض حتى رأيت معترككم ' . وقالت عائشة رضي الله عنها : عرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحزن لما أتى نعيهم ، ذكر القصة بطولها ابن إسحاق . المؤتفكة : مدينة قوم لوط ، وهي المذكورة في القرآن في قوله تعالى ' والموتفكة أهوى ' . قالوا : في قوله تعالى ' ونجيناه ولوطا ' إن إبراهيم نزل بفلسطين ولوطا بالمؤتفكة ، وبينهما مسيرة يوم وليلة . موقان : مدينة من خراسان من أعمال طوس ، وهي من غر البلاد المذكورة ، ولها سوق وسور حصين ، وبها تجار مياسير وضياع وفعلة ، وبها حصن منيع ، وبها قبر علي بن موسى الرضا ، وبجبل موقان معدن الفضة والنحاس والحديد ، ويوجد فيها من أحجار الفيروزج كثير ، وكانت موقان دار الإمارة بخراسان إلى أيام الطاهرية ، فانتقل منها إلى نيسابور فخرب أكثرها وتغيرت محاسنها . الموجه : في بحر دارلارومي فيها عدة ملوك بيض يشبهون أهل الصين في الزي ، لهم خيل يقاتلون عليها ملوكا حولهم ، وتتصل هذه الجزيرة بمشارق الشمس ، وتوجد عندهم دابة المسك ودابة الزباد ، ونساؤهم 
ms957	 من أجمل نساء الأمم ، ولهم شعور طوال ، والنساء لا يستترن ويمشين مكشوفات الرؤوس ، ويكللن رؤوسهن بعصائب فيها أنواع من الودع الملون والأصداف المجزعة . موريدس : مدينة بالهند خصيبة عامرة بها تجارات وجيوش تحرس ثغر كابل ، وهي في حضيض جبل عظيم صعب الصعود إلى أعلاه ، وينبت فيه قنا وخيزران . ميسان : بفتح أوله ، موضع من أرض البصرة ، استعمل عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه النعمان بن عدي فقال : ألا هل أتى الحسناء أن خليلها . . . بميسان يسقى في زجاج وحنتم PageV01P566 لعل أمير المؤمنين يسوءه . . . تنادمنا في الجوسق المتهدم فبلغ شعره عمر رضي الله عنه فقال : نعم والله إن ذلك ليسوءني ، فمن لقيه فليخبره أني قد عزلته . ومن ميسان كان يسار والد الحسن بن أبي الحسن البصري ، وولد الحسن مملوكا ، ومات سنة عشر ومائة ، ولم يشهد ابن سيرين جنازته لشيء كان بينهما ، وأمه خيرة مولاة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت خيرة ربما غابت فيبكي ، فتعطيه أم سلمة رضي الله عنها ثديها تعلله به إلى أن تجيء أمه ، فدر عليه ثديها ، فيرون أن تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك . ميافارقين : بلد معروف من أرض أرمينية ، بين حدود الجزيرة وحدود أرمينية ، وبعض الناس يعدها من أرمينية ، وبعضهم يعدها من بلاد الجزيرة ، وهو في شرقي دجلة على مرحلتين منها ، والمعارف المصنوعة بميافارقين لا نظير لها ولا يعدلها مثلها صنعة . وبينها وبين آمد خمسة فراسخ ، وهي منيعة مسورة حصينة وليست بالكبيرة ، وهي كثيرة الناس ، والبساتين تسقى من الآبار ومن أعين غير غزار ، وداخل مدينتها عين ماء . وفتحها عياض بن غنم على مثل صلح الرها ، وهي في حضيض من جبل ، تصنع بها التكك والمناديل العراض والسبنيات ، وقال أبو طالب العلوي : ولما ابيض شعر الرأس مني . . . ودعت وقلت ميا فارقينا فمالي والتصابي بعد شيبي . . . ولو أعطيت ميافارقينا وقال بعض الظرفاء : سميت ميافارقين لأن ذا الرمة أو غيره من العشاق ، لو وصل إلى هذه المدينة بالاتفاق ، وشاهد وجوه أهلها الملاح ، والعيون السقيمة الصحاح ، وعاين رشاقة القدود ، ولباقة 
ms958	 الخدود ، وسواد الطرر ، وبياض العرر ، وسمرة الشفاه اللعس ، وحمرة الوجنات والجباه الملس ، لقال لصاحبته : مي فارقيني ولا ترافقيني ، فلا يجوز التيمم مع وجود الماء ، ولا حاجة إلى الدواء بعد البرء والشفاء . ميورقة : هي جزيرة في البحر الزقاقي ، تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة ، بينهما ثلاثة مجار ، ومن الجوف برشلونة من بلاد أرغون ، وبينهما مجرى واحد ، ومن الشرق إحدى جزيرتيها منرقة ، وبينهما مجرى في البحر طوله أربعون ميلا ، وشرقي ميورقة هذه جزيرة سردانية ، بينهما في البحر مجريان ، وغربيها جزيرة يابسة ، بينهما مجرى في البحر طوله سبعون ميلا ، وغربي يابسة مدينة دانية من بر الأندلس بينهما في البحر سبعون ميلا . وميورقة أم هاتين الجزيرتين وهما بنتاها ، وإليها مع الأيام خراجهما . وطول ميورقة من الغرب إلى الشرق سبعون ميلا ، وعرضها من القبلة إلى الجوف خمسون ميلا . فتحها المسلمون سنة تسعين ومائتين إلى أن تغلب عليها العدو البرشلوني وخربها سنة ثمان وخمسمائة ، وهي المرة الأولى ، ودخل المدينة فلم يجد سوى العيال والأطفال والشيخ الفاني ، فلحسابهم أحالوا السيف عليهم ، فلما قضى وطره من هذه الجزيرة أسرع الرجوع إلى بلاده . ثم اختلفت عليها ولاة ابن تاشفين ، ثم وليها محمد بن علي بن غانية المسوفي ، وهو أول ولاة بني غانية ثم تعاقبوا على ولايتها إلى أن كان آخرهم عبد الله بن إسحاق ، فوجه إليه الملك الناصر محمد بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المؤمن السيد أبا العلا ادريس بن يوسف بن عبد المؤمن والشيخ أبا سعيد بن أبي حفص ، ، فاجتمعا بدانية فعرض كل واحد منهما من أسند إليه ، فكان الفريقان ألفي فارس ومائتي فارس والرماة سبعمائة والرجالة خمسة عشر ألفا ، غير غزاة القطع ، وكان الأسطول ثلثمائة جفن منها سبعون غرابا وثلاثون طريدة وخمسون مركبا كبارا وسائرها قوارب منوعة ، وأما العدد والسلاح والمجانيق والسلالم والمساحي والفؤوس والمعاول والرقائق والحبال فشيء لا يأخذه عدد ، وكذلك الدروع والسيوف والرماح والبيضات والأتراس والدرق والقسي وصناديق PageV01P567 النشاب ، وجملة وافرة من الطعام ، فصلوا الجمعة بيابسة وأقلعوا غدوة السبت الرابع والعشرين من 
ms959	 ذي الحجة مكمل سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، فأتوا ميورقة ونزلوا وتقرب العسكر من المدينة ودار الأسطول بالمرسى مع السيد أبي العلا ، وخرج إليهم عبد الله بجموعه ، فنشبوا في القتال ودافعوا كل الدفاع ، وآخر ذلك انهزم ثم صرع فقتل ، وغلق باب المدينة فأحاطت بها الرماة وغزاة البحر ، فتغلبوا عليها فدخلت ونهبت ، ولم يسلم إلا قصبتها ، ودخل السيد أبو العلا وأبو سعيد البلد ورأس عبد الله معهما على قناة بيد رجل غزي كان قطعه ، فنهيا الناس عن النهب وأمرا بضرب عنق رجل فعل ذلك وخالف النهي ، وطيف برأسه ، وأمنا الناس ونودي بالأمن في الأزقة والقصبة ، فخرج الناس وأمنوا ، وكتبا إلى الملك الناصر بالفتح . وكان السبب في التوجه إلى ميورقة أن المنصور يعقوب كان وجه إلى صاحب ميورقة علي بن إسحاق بن محمد بن غانية يستدعي بيعته ، فأنف من ذلك وأساء الرد واحتال على الرسل حتى اعتقلهم وأودعهم في السجون ، ثم تحرك من ميورقة علي المذكور إلى بجاية ، فاحتال حتى استولى عليها وملكها ، ولما تم له ذلك أتى الجزائر فدخلها ، ثم مليانة ومازونة ، ثم دخل أشير عنوة ثم أتى القلعة فملكها ، وبعد ثلاث من دخولها كانت له في العرب الحطمة المشهورة ، وبث في هذه البلاد عمالا وحكاما ، ثم قصد قسنطينة فسار إليها وحاصرها أشهرا فلم يفلح ، وهناك بلغه أن عسكرا بريا وأسطولا بحريا هائلين أتياه من المغرب ، ووصل الأسطول والعسكر إلى بجاية ، فأخرجا نائبه منها وهو أخوه يحيى ، فتوجه إلى أخيه علي وهو على قسنطينة ، وخلى للقوم بلدهم ، ثم توجها معا نحو القبلة ، ومرا بالقلعة فاستأصلاها ، ثم سار علي إلى قفصة فأخذها ثم توزر ، ومع ذلك جاء عسكر المغرب فيه المنصور يعقوب فجهز إليه عسكرا فالتقوا بوطاة عمرة ، فكانت الوقيعة المشهورة والهزيمة العظيمة على عسكر المنصور بعد الإثخان الكثير في أصحابه ، وتبددوا في الصحراء . وكان أول خروج ابن غانية من ميورقة لذلك في سنة ثمانين وخمسمائة وهي السنة التي مات فيها صاحب مراكش والمغرب يوسف بن عبد المؤمن ثم بقي علي بن إسحاق 
ms960	 وأخوه يحيى يهيمان في تلك الجهات ولما بلغ المنصور خبر وقيعة عمرة وما جرى فيها على عسكره امتعض من ذلك واستبد برأيه ، فتوجه بنفسه حتى نزل على قفصة فحاصرها حصارا عظيما إلى أن نزلوا على حكمه ، فحكم فيهم بالسيف ، وأثر فيهم الأثر الشنيع ، وهدم سورها ، ولابن مجبر في ذكر ذلك قصيدة مليحة جدا ، منها : ما غر قفصة إلا أنها اجترمت . . . فلم يكن عند أهل الحلم تثريب ما بالها زار أمر الله حوزتها . . . فلم يكن عندها أهل وترحيب وقد ذكرنا ذلك في حرف العين عند ذكر عمرة . وبعد ذلك كله مات علي بعد أن تفرق جمعه ، قيل سهم أصابه وهو على توزر سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، وتمادت ميورقة على امتناعها إلى أن توفي المنصور في شهر ربيع الأول سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، وولي ابنه الملك الناصر ، فوجه إليها الجيوش وحكم عليها كما قلناه . ثم لم تزل ولاة الملك الناصر تختلف على ميورقة إلى أن كانت المصيبة العظمى والحادث الشنيع بهزيمة العقاب عليه سنة تسع وستمائة ، ثم إن الطاغية البرشلوني تحرك إلى ميورقة عازما عليها فنزل عليها أسطوله في شوال سنة ست وعشرين وستمائة ، فأراها من القتال وشدة الحصار وأنواع المحن ما لم يجر مثله في زمان وحكم عليها عنوة بعد طول الحصار والقتل والسبي ، ثم أخذ واليها ابن يحيى فعذبه أشد العذاب حتى مات ، واستولى الشرك على الجزيرة في عام سبعة وعشرين وستمائة . ميلة : مدينة على أربع مراحل من قلعة حماد ، وفي سنة ثمان وسبعين وثلثمائة ، خرج المنصور العبيدي أو غيره غازيا لكتامة ، فلما قرب من ميلة زحف إليها عازما على استئصال أهلها ، فخرج إليه النساء والعجائز والأطفال بعد أن عبى جيوشه لمحاربتها ، فلما رأى من خرج إليه منها بكى ، وأمر ألا يقتل من أهلها أحد ، وأمر بهدم سورها وتسيير من فيها إلى باغاية ، فخرجوا بجماعتهم يريدونها وقد حملوا ما خف من أمتعتهم ، فلقيهم ماكسين بن زيري بعسكره فأخذ جميع ما كان معهم ، وبقيت ميلة خرابا ثم عمرت بعد PageV01P568 ذلك ، وعليها 
ms961	 سور صخر ، وحولها ربض وبها جامع وأسواق وحمامات ، والمياه تطرد حولها ، يسكنها العرب والجند والمولدون ، وهي من غر مدن الزاب ، ولها باب شرقي يعرف بباب الروس ، وعلى مقربة منه جامعها ، وهو ملاصق لدار الإمارة ، وباب جوفي ، ويليه داخل المدينة عين تعرف بعين أبي السباع مجلوبة تحت الأرض من جبل هناك يشق منها سوقها ساقية ، فإذا قل الماء في الصيف أجريت يوم السبت والأحد لا غير ، ولها حمامان في ربضها ، وبها عين تعرف بعين الحمى يرش منها على المحموم فيبرأ ببركتها وشدة بردها ، ومن مدينة ميلة إلى جبل جيجل ، وهو جبل الرحمن . وميلة مدينة أزلية بها آثار للأول تدل على أنها كانت كبيرة ، وهي الآن عامرة آهلة كثيرة الخصب رخيصة السعر على نظر واسع وقرى عامرة ، وهي كثيرة الأسواق والمتاجر ، وعليها سور جليل ، وفي وسط مدينتها عين خرارة عذبة من بناء الأول لها سرب كبير يدخل فيه فلا يوجد له آخر ولا يعلم من أين يأتي ذلك الماء ، ويقال إنه مجلوب من جبل بالقرب منها يسمى تامروت ، وهي العين المعروفة بعين أبي السباع ، وبالقرب من ميلة جبل العنصل ، ويسمى اليوم جبل بني زلدوي ، وهم قبيل كبير من البربر سكنوا ذلك الجبل ، ولهم خلاف كثير على الولاة بسبب منعة جبلهم ، وفيه مدن وعمائر وقرى كثيرة ، وهو أخصب جبال إفريقية ، فيه جميع الفواكه من التفاح والسفرجل والأعناب الكثيرة . وميلة مدينة حسنة كثيرة الأشجار ، محاسنها ظاهرة ومياهها عذبة ، وكانت في طاعة يحيى بن العزيز صاحب بجاية ، وبينها وبين قسنطينة الهوا ثمانية عشر ميلا . ميلاص : حصن بجزيرة صقلية كبير القطر مليح الهيئة وثيق البنية ، وقلعته منيعة من أحسن البلاد وأجلها تشبه الحواضر في العمارات والأسواق وما بها من المواد والأرفاق ، وهي على ساحل البحر يحدق بها البحر من جميع جهاتها إلا من جهة شمالها يدخل إليها منها ، ويسافر إليها برا وبحرا ، ويتجهز منها بالكتان الكثير ولها مزارع زاكية ومياه غزيرة ، ويصاد بها التن ، وبينها وبين مسينى مرحلة . ميرتلة : مدينة بالأندلس شرقي مدينة باجة ، بينهما أربعون 
ms962	 ميلا ، وهي على آنة ، وبمقربة من شاطئ البحر مرسى هاشم ، وهو حصن أولي فيه آثار قديمة وبه كنيسة عظيمة بنيت في أيام قسليان قيصر الذي بنيت في أيامه كنيسة طليطلة المعروفة بكنيسة الملوك ، وقيصر هذا هو أول من نسج في ثيابه وفرشه الذهب وهو الرابع والثلاثون من القياصرة . PageV01P569 فارغة | PageV01P570(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) نابل : مدينة قديمة على البحر من الجزيرة التي بقبلي مدينة تونس حيث كانت مدينة باشو ، وكانت عامرة فخربت ، وبقي الآن منها قصر صغير ، وأرضها كثيرة الخيرات والمرافق . ونابل أيضا عمل عظيم في البر الكبير من بلاد الروم ، وبينها وبين مرسى مسينى من جزيرة صقلية اثنان وثلاثون ميلا ، ومدينة نابل هذه حسنة أولية عامرة ذات أسواق نافقة السلع وافرة البضائع والأمتعة ، وبين نابل واسطابة جبل نار لا يتوصل إلى بركانه لأنه دائم الدهر يرمي بالنار . الناصرة : قرية بالشام على ثلاثة عشر ميلا من طبرية ، وذكر بعضهم أن فيها ولد المسيح عليه السلام ، وأهل بيت المقدس ينكرون ذلك ، وتقدم ذلك في حرف الباء . ناردين : هو جبل بالقرب من نصيبين ، من قرار الأرض إلى ذروته نحو ستة أميال ، وعليه قلعة بناها حمدان بن الحسين تسمى بالبازي الأشهب لا يستطاع فتحها بوجه لحصانتها . الناشيان : من كور الأهواز على مرحلتين من مدينة الدورق ، وهي عامرة بأهلها وبها أخلاط من الناس ، وهي متوسطة الكبر يشقها نهر صغير ، وهي حسنة من داخلها وخارجها . ناخبة : من مدن كرمان ، وهي مدينة حسنة صالحة الأحوال بها أسواق وصناعات ، ومنها إلى الشيرجان شمالا مائة ميل ، وبينها وبين جيرفت جنوبا ستون ميلا . ناعم : حصن من حصون خيبر ، وهو أول حصون خيبر ، افتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعنده قتل محمود بن سلمة ألقيت عليه رحى منه فقتلته . نابلس : من مدن الشام ، وهي مدينة السامرية ، وبها البئر التي حفرها يعقوب عليه السلام ، وبها حبس عيسى عليه السلام وطلب من المرأة السامرية الماء ليشرب ، وعليه الآن كنيسة حسنة ، ويزعم أهل بيت المقدس أن السامرية لا يوجد أحدهم إلا بهذه المدينة . PageV01P571 وقال المسعودي 
ms963	 : والأسامرة ، في وقتنا هذا في قرى متفرقة ببلاد فلسطين والأردن إلى مدينة نابلس وأكثرهم في هذه المدينة وهم يقولون لا مساس . نبقة : موضع في بلاد طيء ، ذكر أبو عبيدة عن منصور بن يزيد الطائي أن قبر حاتم هناك حوله قدور حجارة عظيمة من بقايا قدوره التي كان يطعم فيها مكفأة ، وعن يمين قبره أربع جوار من حجارة وعن شماله مثلهن محتجزات على قبره كالنائحات ، لم ير مثل بياض أجسامهن وجمال وجوههن ، وربما رآهن الرائي ففتن بهن ومال إليهن إعجابا ، فإذا دنا منهن رأى حجارة عظيمة يزعمون أنها من عمل الجن ، فهن بالنهار كما وصفنا ، فإذا هدأت العيون ارتفعت أصوات الجن بالنياحة عليهن ، قال : ونحن في منازلنا نسمع ذلك إلى طلوع الفجر . وكان رجل يكنى أبا الخيبري مر في نفر من قومه بقبر حاتم فجعل يناديه : يا أبا الجعد أقرنا فقالوا له : أتنادي رمة بالية ؟ ! قال : إن طيئا تزعم أنه لم ينزل به قط أحد إلا قراه ؟ وناموا فانتبه أبو الخيبري مذعورا ينادي : واراحلتاه ، فقال له أصحابه : ما بالك ؟ قال : خرج حاتم بالسيف وأنا أنظر حتى نحر راحلتي ، فنظروا إلى راحلته فإذا هي متجدلة لا تنبعث ، فقالوا : قد والله قراك ، فظلوا يأكلون لحمها شواء وطبيخا ثم ارتدفوه وانطلقوا سائرين ، وإذا راكب بعير يقود آخر قد لحقهم ، فقال : أيكم أبو الخيبري ؟ فقال الرجل : أنا ، فقال الراكب : أنا عدي بن حاتم ، وإن حاتما جائني الليلة فذكر أنك استقريته واستنطيته وهو ينشدك : أبا خيبري وأنت امرؤ . . . ظلوم العشيرة شتامها أتيت بصحبك تبغي القرى . . . لدى حفرة صدحت هامها أتبغي لي الذم عند المبيت . . . وحولي طي وأنعامها فإنا سنشبع أضيافنا . . . ونأتي المطي فنعتامها قال : وقد أمرني أن أحملك على بعير مكان راحلتك فدونكه . وقال الشاعر يمدح عدي بن حاتم : أبوك أبو سباقة الخير لم يزل . . . لدن شب حتى مات في الخير راغبا قرى قبره الأضياف إذ نزلوا به . . . ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا النباج : هما نباجان ، نباج ثيتل ونباج ابن عامر بالبصرة ، وقال أبو عبيدة 
ms964	 : النباج وثيتل موضعان متدانيان بينهما دوح ، ينزلهما اللهازم من بني بكر . وفي خبر عمارة قال : أغارت عكل على مال لبني حنظلة فذهبت به ، فرحلت إلى إسحاق بن إبراهيم بن أبي حميصة وهو بالنباج أشتكي إليه ما نزل بنا من عكل وأستنصره عليهم ، فكتب لي إلى عامله كتابا ، فلما خرجت من عنده مزقت الكتاب وقلت : جعلتم قراطيس العراق سيوفكم . . . ولن يقطع القرطاس والسيف باتر وقلتم خذوا البر التقي فإنه . . . أقل امتناعا واتركوا كل فاجر فرحت بقرطاس طويل وطينة . . . وراحت بنو أعمامنا بالأباعر نجد : ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب ، فالطائف من نجد ، والمدينة من نجد ، وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان إلى العروض ، وقد أنجد الرجل إذا أتى نجدا كما يقال : أعرق وأشأم ، والشيخ النجدي الذي حضر قريشا بدار الندوة ليتشاوروا في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يراد به إبليس اللعين . PageV01P572 النجاغة : من مدن الحبشة صغيرة على ضفة النهر ، أهلها فلاحون يزرعون الذرة والشعير ومنه يعيشون ومتاجرها قليلة ، والسمك عندهم كثير ممكن والألبان غزيرة ، وبينها وبين مركطة ستة أيام انحدارا في النهر ، وفي الصعود أزيد من عشرة أيام على قدر الإمكان وليس بعد هاتين المدينتين في جهة الجنوب شيء من العمارات ولا شيء يعول عليه . نجران : من بلاد اليمن ، سميت بنجران بن زيد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان . وممن كان في الفترة أصحاب الأخدود ، وكانوا بنجران ، وبلغ ذا نواس أن قوما بنجران على دين المسيح ، وكان هو يهوديا ، فنهض إليهم بنفسه ، وحفر لهم أخاديد وأضرمها نارا ثم دعاهم إلى اليهودية فمن أبى قذفه في الأخاديد ، فأتي بامرأة معها طفل ابن سبعة أشهر فأبت أن ترجع عن دينها ، فأدنيت من النار فجزعت ، فأنطق الله تعالى الطفل فقال : امضي على دينك فلا نار بعدها فألقيت في النار ، فسلط الله تعالى عليهم الحبشة وغلبوهم على أرض اليمن إلى أن كان من أمر ابن ذي يزن واستجارته بكسرى أنوشروان ما كان . وبنجران كان عبد الله بن الثامر من أهل دين 
ms965	 عيسى عليه السلام ، وكان بها بقايا من أهل دينه على الإنجيل أهل فضل واستقامة ، وعبد الله بن الثامر رأس لهم ، وكان أصل ذلك الدين بنجران ، مع أن العرب كانوا أصحاب أوثان ، أن رجلا من بقايا ذلك الدين يقال له فيميون وقع بين أظهرهم فحملهم عليه فدانوا به ، وكان صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا مجاب الدعوة ، وكان سائحا ينزل القرى ولا يعرف في قرية إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف بها ، وكان لا يأكل إلا من كسب يده وكان بناء يعمل الطين ، وكان يعظم الأحد فلا يعمل فيه شيئا ، فخرج إلى فلاة من الأرض يصلي بها حتى يمسي ، وكان في قرية من قرى الشام ، ففطن لشأنه رجل من أهلها يقال له صالح ، فأحبه حبا شديدا وكان يتبعه حيث ذهب فلا يفطن له فيميون حتى خرج في يوم أحد إلى فلاة من الأرض كما كان يصنع ، فاتبعه صالح وهو لا يدري بمكانه ، وقام فيميون يصلي فأقبل نحوه التنين ، الحية ذات الرؤوس السبعة ، فلما رآها فيميون دعا عليها فماتت ، فرآها صالح ولم يدر ما أصابها ، فخافها عليه ، فعيل صبره فصرخ : يا فيميون ، التنين قد أقبل نحوك ، فلم يلتفت إليه وأقبل على صلاته حتى فرغ منها وأمسى وانصرف ، وعرف أنه قد عرف ، وعرف صالح أنه قد رأى مكانه فقال له : يا فيميون ، اعلم أني ما أحببت شيئا قط حبك ، وقد أردت صحبتك والكينونة معك حيث كنت ، قال : إما شئت ، أمري كما ترى ، فإن علمت أنك تقوى عليه فنعم ، فلزمه صالح . وكان إذا جاءه أحد به الضر دعا له فشفي ، وإذا دعي إلى أحد به ضر لم يأته ، وكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير ، فسأل عن شأن فيميون ، فقيل له إنه لا يأتي أحدا دعاه ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجرة ، فعمد الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته وألقى عليه ثوبا ، ثم جاءه فقال : يا فيميون إني أردت أن أعمل في بيتي عملا فانطلق معي إليه حتى تنظر إليه ، فأشارطك عليه ، فانطلق 
ms966	 معه حتى دخل حجرته ثم قال : ما تريد أن تعمل في بيتك هذا . قال كذا وكذا ، ثم أزال الرجل الثوب عن الصبي وقال : يا فيميون عبد من عباد الله أصابه ما ترى فادع الله له ، فدعا له فيميون فقام الصبي ليس به بأس وعرف فيميون أنه قد عرف فخرج من القرية واتبعه صالح ، فبينما هو يمشي في بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة ، فناداه منها رجل فقال : أفيميون ؟ قال : نعم قال : ما زلت أنتظرك وأقول : متى هو جاء ، حتى سمعت صوتك فعرفت أنك هو ، لا تبرح حتى تقوم علي فإني ميت الآن ، قال : فمات وقام عليه حتى واراه ثم انصرف ، وتبعه صالح حتى وطئا بعض أرض العرب ، فعدوا عليهما فاختطفتهما سيارة من بعض العرب فخرجوا بهما حتى باعوهما بنجران ، وأهل نجران يومئذ على دين العرب يعبدون نخلة طويلة بين أظهرهم لها عيد في كل سنة ، فإذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه وحلي النساء ، ثم خرجوا إليها وعكفوا عليها يوما ، فابتاع فيميون رجل من أشرافهم ، وابتاع صالحا آخر ، فكان فيميون إذا قام الليل في بيت له أسكنه إياه سيده يصلي استسرج له البيت نورا حتى يصبح من غير مصباح ، فرأى ذلك سيده فأعجبه ما يرى منه ، فسأله عن دينه فأخبره به ، وقال له فيميون : إنما أنتم في باطل ، إن هذة النخلة لا تضر ولا تنفع ولو PageV01P573 دعوت عليها إلاهي الذي أعبد أهلكها ، وهو الله وحده لا شريك له ، فقال له سيده : فافعل فإنك إن فعلت دخلنا في دينك وتركنا ما نحن عليه ، فقام فيميون فتطهر وصلى ركعتين ، ثم دعا الله تعالى عليها ، فأرسل الله عز وجل عليها ريحا فجعفتها من أصلها فألقتها ، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه ، فحملهم على الشريعة من دين عيسى بن مريم عليه السلام ، ثم دخلت عليهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض ، فمن هناك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب . قالوا : وكان في قرية من قرى نجران ساحر يعلم 
ms967	 أهل نجران السحر ، فلما نزلها ، فيميون ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية ، فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر ، فبعث الثامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان أهل نجران ، فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى من صلاته وعبادته ، فجعل يجلس إليه ويسمع منه حتى أسلم فوحد الله تعالى وعبده ، وجعل يسأله عن شرائع الإسلام ، حتى إذا تعلم جعل يسأله عن الاسم الأعظم ، وكان يعلمه ، فكتمه إياه وقال له : يا ابن أخي إنك لن تحمله ، أخشى ضعفك عنه ، والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان ، فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه عمد إلى قداح ، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح ، لكل اسم قدح ، حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه ، فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا ، فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره أنه قد علم الاسم الذي كتمه ، فقال : وما هو ؟ قال له : كذا ، قال : وكيف علمته ؟ فأخبره بما صنع ، قال : أي ابن أخي قد أصبته فأمسك على نفسك ، وما أظن أن تفعل ، فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال له : يا عبد الله أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء ؟ فيقول : نعم ، فيوحد الله ويسلم ويدعو له فيشفى ، حتى لم يبق بنجران أحد به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره ودعا له فعوفي ، حتى رفع شأنه إلى ملك نجران ، فدعاه فقال له : أفسدت علي أهل قريتي وخالفت ديني ودين آبائي ، لأمثلن بك ، قال : لا تقدر على ذلك ، فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس ، وجعل يبعث به إلى مياه بنجران ، بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك ، فيخرج ليس به بأس 
ms968	 ، فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر : إنك والله لا تقدر على قتلي حتى توحد الله تعالى فتؤمن بما آمنت به ، فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني ، قال : فوحد الله تعالى ذلك الملك وشهد بشهادة عبد الله بن الثامر ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله ، وهلك الملك مكانه ، واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر ، ثم أصابهم ما أصاب أهل دينهم من الأحداث . وحدثوا أن رجلا من أهل نجران في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته ، فوجدوا عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا واضعا يده على ضربة في رأسه ممسكا عليها بيده ، فإذا أخرت يده عنها تنبعث دما ، وإذا أرسلت يده ردها عليها ، فأمسك دمها ، وفي يده خاتم مكتوب فيه : ربي ، فكتب فيه إلى عمر رضي الله عنه فكتب إليهم عمر رضي الله عنه : أن أقروه على حاله وردوا عليه الدفن الذي كان عليه ، ففعلوا . وكان الأسود بن كعب العنسي قد ادعى النبوة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم واتبع على ذلك ، وسمعت به بنو الحارث بن كعب من أهل نجران ، وهم يومئذ مسلمون ، فأرسلوا إليه يدعونه أن يأتيهم في بلادهم ، فجاءهم فاتبعوه وارتدوا عن الإسلام ، ويقال : دخلها يوم دخلها في خمسة آلاف من حمير يدعي النبوة ويشهدون له بها ، فنزل همدان فلم يتبعه من النخع ولا من جعفي أحد ، وتبعه ناس من بني أسد ومذحج وعنس وأود وحكم ، وأقام الأسود بنجران ، ثم رأى أن صنعاء خير له من نجران فسار إليها في ستمائة راكب من بني الحارث فنزلها ، فأبت الأبناء أن يصدقوه ، فغلب على صنعاء واستذل الأبناء بها وقهرهم وأساء جوارهم لتكذيبهم إياه ، إلى أن كان من أمره ما نذكره عند الوصول إلى ذكر صنعاء إن شاء الله تعالى . وإلى أفعى نجران مضى أولاد معد بن عدنان وهم مضر وإياد PageV01P574 وأنمار وربيعة ليحكم بينهم في قسمة ميراث أبيهم ، وهي قصة 
ms969	 مشهورة . النجف : بالعراق بظهر الكوفة ، وهو البساتين والمتنزهات التي يشرف الخورنق عليها ، وذكر صاحب المنطق أن موضع البر قد يكون بحرا وموضع البحر قد يكون برا ، قال : وللمواضع شباب وهرم وحياة وموت كما في الحيوان ، وقد كان البحر فيما سلف في الموضع المعروف بالنجف ، وهو بالحيرة ، وكانت ترفأ هناك سفن الهند والصين ، ترد على ملوك الحيرة فصار بين الحيرة وبين البحر الآن مسيرة أيام كثيرة ، ومن رأى النجف وأشرف عليه تبين ما وصفنا . وبالنجف نزل خالد بن الوليد في سلطان أبي بكر رضي الله عنهما بعد أن فتح الله اليمامة ، وقتل كذابها يريد الحيرة ، فتحصن منه أهلها في القصر الأبيض ، فلما نزل خالد رضي الله عنه بالنجف بعث إليهم أن ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم ، فبعثوا إليه عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني وبقيلة هو الذي بنى القصر الأبيض ، ودعي بقيلة لأنه خرج يوما وعليه ثياب خضر ، فقال له قومه : ما هذا إلا بقيلة ، وعبد المسيح هذا هو الذي رأى سطيحا وسأله عن رؤيا الموبذان وارتجاج الأبوان فأتى عبد المسيح خالدا وله يومئذ ثلثمائة سنة وخمسون ، فتجاهل عبد المسيح وأحب أن يريه من نفسه ما يعرف به عمله ، فقال له : من أين أقصى أثرك ؟ قال : من صلب أبي ، قال : فمن أين جئت ؟ قال : من بطن أمي ، قال : فعلام أنت ويحك ؟ قال : على الأرض ، قال : أتعقل ؟ قال : أي والله وأقيد ، . . . الخبر بطوله ، وقد مر في حرف الحاء . وكان خالد قال لعبد المسيح : ما أدركت ؟ قال : أدركت سفن البحر ترفأ إلينا في هذا النجف بمتاع الهند والصين ، وأمواج البحر تضرب ما تحت قدمك ، وقال : رأيت المرأة من أهل الحيرة تأخذ مكتلها فتضعه على رأسها لا تزود إلا رغيفا ، فلا تزال في قرى عامرة وعمائر متصلة وأشجار مثمرة ومياه عذبة حتى ترد الشام ، ونراها اليوم قد أصبحت يبابا ، وذلك دأب الله تعالى في العباد والبلاد . وحكي أن أبا جعفر المنصور وجه في إشخاص جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي 
ms970	 رضى الله عنهم من المدينة إلى العراق ، فلما سار إلى النجف توضأ للصلاة ثم قال : اللهم بك أستفتح وبك أستنجح ، سهل لي حزونته ولين لي عريكته ، وأعطني من الخير ما أرجو ، وادرأ عنى من الشر ما أخاف وأحذر ، فلما دخل عليه قام إليه وأكرمه وبره وغلفه بيده وأصرفه إلى منزله وإنما كان أشخصه ليقتله رضي الله عنه . نجيرم : بلد من بلاد سيراف منها أبو يعقوب النجيرمي وبينهما ثلاثة عشر فرسخا . النجير : هي حضرموت وأنشدوا للأعشى : وأبتذل العيس المراقيل تغتلي . . . مسافة ما بين النجير فصرخدا وقيل هو حصن في اليمن ، فيه تحصن الأشعث بن قيس بن معدي كرب ومن ارتد معه ، فقال له من نصحه : أنشدك الله يا أشعث ووفادتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه أن تنقضه اليوم ، والله ليقومن بهذا الأمر من يقتل من خالفه ، وإياك إياك ، أبق على نفسك ، فإنك إن تقدمت تقدم الناس ، وإن تأخرت افترقوا واختلفوا ، فأبى الأشعث وقال : قد رجعت العرب إلى ما كانت الآباء تعبد ، ونحن أقصى العرب دارا من أبي بكر ، فكيف يبعث إلينا الجيوش ، قال : أي والله وأحرى ألا يدعك عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجع إلى الكفر ، يعني زياد بن لبيد الأنصاري ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إليهم فتضاحك ثم قال : أما يرضى زياد أن أجيره ، فقال له : سترى ، ثم قام الأشعث فخرج من المسجد إلى منزله وقد أظهر ما أظهر من الكلام القبيح من غير أن يكون نطق بالردة ، ووقف يتربص وانحاز بأصحابه إلى حصن النجير فأغلقوه ، فحاصره المسلمون لا يفارقونه ليلا ولا نهارا ، وقذف الله الرعب في قلوبهم ، فلما اشتد عليهم الحصار بعث إلى زياد بن PageV01P575 لبيد أن تنح عنا حتى نخرج ونخليك والحصن ، قال : لا أبرح شبرا واحدا حتى نموت عن آخرنا أو تنزلوا على حكمنا ورأينا ، وجعل يكابدهم لما يرى من جزعهم ، وكتب على لسان أبي بكر رضي الله عنه كتابا إليه فيه : احصرهم ولا تقبل منهم إلا ما خرجوا منه 
ms971	 أو السيف ، وقد بعثت إليك بعشرة آلاف رجل عليهم فلان وخمسة آلاف عليهم فلان ، فإن أظفرك الله تعالى بهم فإياك والبقيا في أهل النجير ، حرق حصنهم بالنار واقطع معايشهم واقتل المقاتلة واسب الذرية وابعث بهم إلي إن شاء الله ، وإنما كتب هذا مكايدة لعدوه ، فلما قرئ عليهم الكتاب أيقنوا بالهلكة واشتد عليهم الحصار ، وندموا ، فقال الأشعث : إلى متى هذا الحصر ؟ قد غرثنا وغرث عيالنا ، وهذه البعوث تقدم علينا بما لا قبل لنا به ، قد ضعفنا عمن معنا ، فكيف بمن يأتينا من هذه الأمداد ، والله للموت بالسيف أحسن من الموت بالجوع ، قالوا : وهل لنا قوة بالقوم . فما ترى لنا فأنت سيدنا . قال : أنزل فآخذ لكم أمانا قبل أن تدخل هذه الأمداد بما لا قبل لنا به ، فجعل أهل الحصن يقولون : يا أشعث افعل وخذ لنا أمانا ، قال : فأنا أنزل ، فأرسل إلى زياد : أنزل فأكلمك وأنا آمن ؟ قال : نعم ، فنزل الأشعث من النجير فخلا بزياد فقال : يا ابن عم ، قد كان هذا الأمر ولم يبارك لنا فيه ، وإن لي قرابة ورحما وإن أبا بكر يكره قتل مثلي ، وقد جاءك كتابه ينهاك عن قتل الملوك من كندة ، فأنا أحدهم ، وإنما أطلب منك الأمان على أهلي ومالي ، فقال زياد : لا أؤمنك أبدا على دمك ، وأنت كنت رأس الردة ، فقال : أيها الرجل دع ما مضى واستقبل الأمور إذا أقبلت ، قال : وماذا ؟ قال : أفتح لك النجير ، فأمنه على أهله وماله على أن يقدم به على أبي بكر رضي الله عنه فيرى فيه رأيه ، وفتح له النجير فأخرجوا المقاتلة ، فعمد زياد إلى سبعمائة من أشرافهم فضرب أعناقهم على دم واحد ، ولام القوم الأشعث وقالوا لزياد : غدر بنا فأخذ الأمان لنفسه وأهله ، وإنما نزل على أن يأخذه لجميعنا ، وجاء كتاب أبي بكر رضي الله عنه : إن ظفرت بأهل النجير فاستبقهم ، فقدم عليه ليلا وقد قتل منهم في أول النهار سبعمائة في صعيد واحد ، وأبى زياد أن يواري جثثهم وتركوا للسباع ، فكان هذا أشد على من بقي من القتل 
ms972	 . نخلة : موضع على ليلة من مكة . وكان بها لقريش وبني كنانة بعض الطواغيت التي كانت تعظمها مع الكعبة لأنهم قالوا ' اجعل الآلهة إلها واحدا ' الآية ، فكانت لهم بيوت تعظمها وتطوف بها كطوافها بالكعبة ، بعضها الذي بنخلة وكان سدنتها وحجابها من بني شيبان ، وبها كانت العزى ، فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه فلما سمع صاحبها ذلك علق عليها سيفه وأسند في الجبل الذي هو فيه ، وانتهى إليها خالد رضي الله عنه فهدمها ، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . نخل : غير مصروف ، قرية لفزارة ، وفي شعر زهير : تربص فإن تقو المرورات منهم . . . وداراتها لا تقو منهم إذا نخل النخيلة : موضع بالكوفة على لفظ التصغير ، وهي التي كان علي رضي الله عنه يخرج إليها إذا أراد أن يخطب الناس . وفي سنة تسع وثلاثين أوقع علي رضي الله عنه بالخوارج بالنخيلة وحروراء . ندرومة : مدينة في طرف جبل تاجرا بأرض المغرب ، وهي مدينة حسنة كثيرة الزرع والفواكه رخيصة الأسعار ، ولها بسائط خصيبة ومزارع كثيرة ، وبينها وبين البحر نحو عشرة أميال ، ولها مرسى مأمون مقصود وعليه رباط حسن يتبرك به ، ويقال أنه من أتى فيه منكرا لم تتأخر عقوبته ، قد عرف ذلك من بركته ومن صنع الله فيه . نكور : مدينة بالمغرب بقرب مدينة مليلة ، وهي مدينة كبيرة بينها وبين البحر نحو عشرة أميال وقيل خمسة ، وهي بين رواب وجبال منها جبل يقابل المدينة يعرف بالمصلى . وبها جامع على PageV01P576 أعمدة من خشب العرعر ، وهو والأرز أكثر خشبها ، ولها أربعة أبواب في القبلة باب سليمان وبين القبلة والجوف باب بني ورياغل ، وفي المغرب باب المصلى ، وفي الجوف باب اليهود وسورها من اللبن ، وحماماتها كثيرة ، وأسواقها عامرة وغزا المجوس مدينة نكور سنة أربع وأربعين ومائتين فتغلبوا عليها وانتهبوها وسبوا من فيها إلا من خلصه الفرار فأقاموا بها ثمانية أيام . وبها نهران أحدهما يسمى نكور ، وبه سميت ، يخرج من جبل هناك ومن هذا الجبل ينبعث النهر المعروف بورغة وهو 
ms973	 نهر كبير مشهور من أنهار المغرب وعلى نهرها الأرحاء . ومدينة نكور كثيرة البساتين طيبة الفواكه لا سيما الكمثرى والرمان فليس يوجد مثلهما في بلد ، وهي قديمة أزلية افتتحها سعيد بن ادريس بن صالح الحميري أو بناها وهو المعروف بالعبد الصالح وذلك في أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان وكان دخل أرض المغرب في الافتتاح الأول قبل موسى بن نصير ، وعلى يديه أسلم البربر المجاورون لهذه المدينة وهم صنهاجة وغمارة ثم ارتد منهم بشر كثير لما ثقلت عليهم شرائع الإسلام . ولإبراهيم بن أيوب النكوري : أيا أملي الذي أبغي وسولي . . . ودنياي الذي أرجو وديني أأحرم من يمينك ري نفسي . . . ورزق الخلق في تلك اليمين ويحجب عن جبينك لحظ طرفي . . . ونور الأرض من ذاك الجبين وقد جبت المهامه من نكور . . . إليك بكل ناجية أمون وبين مدينة نكور ومرسى تمسامان عشرون ميلا . نمرة : موضع بعرفة معلوم . نصيبين : مدينة في ديار ربيعة العظمى وهي من بلاد الجزيرة بين دجلة والفرات ، وهي قديمة عظيمة كثيرة الأنهار والجنات والبساتين ، ولها نهر عظيم يقال له الهرماس عليه قناطر حجارة ، وأهلها قوم من ربيعة من بني تغلب . وهي في مستو من الأرض ذات سور حصين وأسواق عامرة وتجارات وبها فعلة وصناع ، وبها مياه كثيرة وعقارب قتالة . وافتتحها عياض بن غنم الفهري في خلافة عمر رضي الله عنه سنة ثمان عشرة وكانت مدينة رومية ، فلما افتتحها غياض أسكنها المسلمين ، وهي كبيرة ، ونهرها الهرماس عليه بساتين وكروم ، وبها مستقر الولاة ، ومنها إلى دارا خمسة فراسخ . ويمتد أمام نصيبين وخلفها بسيط أخضر مد البصر أجرى الله تعالى فيه مذانب من الماء تسقيه وتطرد في نواحيه ، وتحف بها عن يمين وشمال بساتين ملتفة الأشجار يانعة الثمار ، وفيها قال أبو نواس : طابت نصيبين بي يوما فطبت بها . . . يا ليت حظي من الدنيا نصيبين وفيه مدرستان ومارستان واحد . نصراباذ : بنيسابور ونصراباذ بالري . نعمان : بفتح أوله وادي عرفة دونها إلى منى ، وهو كثير PageV01P577 الأراك ، قال الشاعر : تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت به زينب في 
ms974	 نسوة خفرات وهو أيضا موضع بالشام . نفطة : في قصطيلية من بلاد الجريد في إقليم إفريقية ، بينها وبين قيطون بياضة مرحلة ، ومنها إلى توزر مرحلة ، ونفطة مبنية بالصخر ، عامرة آهلة ، بها جامع ومساجد وحمامات كثيرة وتجارات ونخيل وغلات ومياه جارية كثيرة سائحة ، وشرب جميع بلاد قصطيلية بوزن إلا نفطة فإن شربها جزاف ، وجميع أهلها شيعة ، وتسمى الكوفة الصغرى . وهي قديمة عليها سور من بناء الأول ، ولها غابة كبيرة كثيرة النخل والبساتين وجميع الفواكه ، وهي كثيرة الخصب ، ولها نهر يسقي بساتينها ، وأهلها ذوو يسار ، وهم من بقايا الروم . نفزاوة : بينها وبين القيروان ستة أيام ، ولها سور صخر وطوب ، ولها ستة أبواب ، وبها جامع وحمام وأسواق حافلة ، وهي على نهر كثيرة النخل والثمار ، وحواليها عيون كثيرة ، وبينها وبين قابس ثلاث مراحل ، ومن نفزاوة تسير إلى بلاد قصطيلية . وبها أرض سواخة وسباخ وملاحات لا يهتدى للطريق لها إلا بخشب قد نصبت في دهس يشبه الصابون في الرطوبة ، فمن أخطأ طريق تلك الخشب المنصوبة على الطريق هلك في تلك السباخ ، وقد هلكت العساكر والجماعات في قديم الزمان ممن دخلها ولم يعرف أمرها ، وتلك السباخ لا يعلم لها آخر ولا يسلك منها إلا الطريق إلى توزر وإلى بلاد قصطيلية ، ويقال إنها متصلة ببلاد غدامس ، وهذه السباخ كلها ملائح ، وفيها موضع بين نفطة والحمة يعرف بالسبع سباخ . وفي وسط طريق المار من توزر إلى نفزاوة جزيرة صغيرة فيها عين عذبة يشرب منها من يسير على تلك الطريق ، وإذا دخل المسافر هذا الطريق في أيام الصيف يكاد يهلك من حرارة الملح ويرجع ما في الزقاق من الماء العذب ملحا لا يقدر على شربه إلا أن يمزج بالسكر أو العسل . ولما هزم المنصور يعقوب ملك المغرب علي بن إسحاق على حمة مطماطة فر منهزما على هذه السباخ فتبعه الموحدون سالكين سبيله حتى شارفوا توزر فألفوه قد توغل في صحرائها . نفوسة : جبل نفوسة ، من قفصة إليه نحو ستة أيام ، وهو جبل عال نحو من ثلاثة أيام طولا ، وفيه كروم ومياه 
ms975	 جارية وأعناب وتين ، وأكثر زرعهم الشعير المتناهي طيبا ولأهله في خبزه صنعة وحذق وتمييز فاقوا فيه كل الناس ، ويكون أطيب من سائر الطعام في سائر الأقاليم ، ويقال إنه متصل بجبل درن . نفيس : مدينة من بلاد المغرب عند أغمات تعرف بالبلد النفيس ، وهو مدينة قديمة صغيرة حولها عمارات وطوائف من قبائل البربر ، وبها من الحنطة والفواكه واللحوم ما لا يكون في كثير من البلاد ، وبها جامع وسوق نافقة وأنواع عجيبة من الزبيب المتناهي طيبا وكثرة . وغزاها عقبة بن نافع رحمه الله وحاصر بها الروم فافتتحها وأصاب المسلمون فيها أموالا كثيرة ومغانم واسعة ، وبنى فيها عقبة مسجدا وهر معروف به إلى اليوم ، وليس في جميع تلك البلاد أطيب هواء منها ولا أجل منظرا ولا أكثر أنهارا وأشجارا وثمارا ، ويشق بلد نفيس نهر كبير ينبعث من جبل درن حيث تربة الإمام المهدي وخليفته عبد المؤمن ، ومراكش بين أغمات ونفيس . وكان الفقيه قاضي القضاة أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن PageV01P578 ابن مضاء اللخمي تبع الخليفة المنصور يعقوب في حركته إلى إفريقية ، فلما انتهى إلى القيروان اعتل ابن مضاء واشتاق إلى وطنه قرطبة ، وكان من كبار نبهائها ، فمما قاله ببلاد العدوة وقد اشتاق إلى وطنه : يا ليت شعري وليت غير نافعة . . . من الصبابة هل في العمر تنفيس حتى أرى ناظرا في جفن قرطبة . . . وقد تغيب عن عيني تنيس نقيع : بالقاف المنقوطة من فوق ، موضع تلقاء المدينة النبوية شرفها الله تعالى ، وبينه وبين مكة ثلاث مراحل ، وكان عمر رضي الله عنه حماه . نقاوس : من بلاد الزاب ، وهي مدينة صغيرة كثيرة الأنهار والثمار والمزارع كثيرة شجر الجوز ، منها يحمل إلى قلعة حماد وبجاية وإلى أكثر تلك البلاد ، ويتجهز بفواكهها إلى ما جاورها من الأقطار ، ولها سوق ومعايش كثيرة ، ومنها إلى المسيلة أربع مراحل ، وقيل ثلاث ، ومنها إلى بسكرة مرحلتان . نقمودية : مدينة في البحر الرومي ، وهي القسطنطينية الأولى ، بإزائها مدينة في جوف البحر يحسر البحر عنها يوما في السنة ، فيحجون إليها ويقيمون عليها ويتقربون ويهدون إليها ، فإذا كان 
ms976	 العصر أخذ الماء في الزيادة ، وتبادروا بالانصراف ، فلا تزال كذلك حتى يغمرها الماء فلا يظهر منها شيء ، وبقيت كذلك إلى رأس السنة . نسا : بفتح أوله ، هي كورة من كور نيسابور ، وقال المسعودي : هي من أرض فارس ، وقيل هو موضع بخراسان ، وينسب إلها نسائي ونسوي وهو القياس . وهي مدينة حصينة كثيرة المياه والبساتين ، وهي في المساحة مثل سرخس ، ومياههم مطردة في دورهم وسككهم ، ولها رساتيق واسعة ونواح خصيبة . ومنها زهير بن حرب أحد شيوخ مسلم بن الحجاج ، وأبو عبد الرحمن النسائي صاحب التصنيف في الحديث المشهور ، له قصة عجيبة في ابتداء أمره ، ذكرها ابن عساكر تقتضي الرغبة في العلم والحض على طلبه . نسف : من سمرقند إلى كش يومان ، ومن كش إلى نسف ثلاث مراحل ، ونسف مدينة على مدرج طريق بخارى وبلخ ، وهي في مستو من الأرض والجبل منها على نحو مرحلتين مما يلي كش ، وبينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها ، فينصب منها هذا النهر ويشرع إلى القرى ، ودار الإمارة على شط هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة ، ولها ربض واسع وقهندز خراب ، والمسجد الجامع فيه ، والأسواق مجتمعة ما بين دار الإمارة والجامع ، ولها منبران سوى منبرها ، وليس لنسف ورساتيقها ماء يسيح إلا هذا النهر ، وربما انقطع في بعض السنة . ولنسف سور وربض عامر كبير يحيط به السور ، ولها أربعة أبواب ، وفي المدينة قهندز ليس بالحصين ، وفي ربضها مسجد جامع ، وأسواقها في الربض مجتمعة بين دار الإمارة والمسجد الجامع ويتصل نهرها بها من كش ، فإذا خرج عن المدينة سقى المزارع وقد ينقطع جريه في بعض السنين الممحلة ، ولهم مياه نابعة تسقي الكثير من مزارعهم ، والغالب عليها الخصب والسعة والدعة ، وبها تجتمع طريق سمرقند . نهاوند : بفتح أوله ، من كور الجبل ، وهي آخر كور الجبل ، من همذان إلى نهاوند مرحلتان ، ومنها إلى الكرج مرحلتان . قالوا : ونهاوند ماه البصرة ، ومعنى نهاوند صاحب الأساس ، وقيل PageV01P579 ترجمة نهاوند ' وجدت كما هي ' سميت بذلك لأنها لم توجد بعد الطوفان قرية فيها بقية سواها . ونهاوند مدينة جليلة على 
ms977	 جبل ذات سور طين ، ولها بساتين وجنات وفواكه ومتنزهات ومياهها كثيرة وفواكهها تحمل إلى العراق لطيبها وكبرها وبها جامعان أحدهما قديم والآخر محدث ، وهي كثيرة الرساتيق والعمارات . وفيها كان اجتماع الفرس لما لقيهم النعمان بن مقرن المزني سنة ثلاث وعشرين . قال الهمداني : لم يوجد مما كان تحت الماء وقت الغرق من القرى قرية فيها بقية سوى نهاوند . وكان عمر رضي الله عنه قال للهرمزان : أما إذ فتني بنفسك فأشر علي ، أبفارس أبدأ أو بالجبال : أذربيجان وأصبهان ؟ قال : فارس الرأس ، والجبال جناحان ، فاقطع الجناحين فلا يتحرك الرأس ، قال عمر رضي الله عنه : بل أقطع الرأس فلا يقوم جسد ولا جناح ولا رجل . وكتب ابن كسرى إلى أهل الجبال : أصبهان وهمذان وقومس : إن العرب قد ألحوا علي . فاجتمعوا بنهاوند وتعاقدوا على غزو أمير العرب يعنون عمر رضي الله عنه ، في بلاده ، فكتب أهل الكوفة بذلك إلى عمر رضي الله عنه : فقام على المنبر فقال : أين المسلمون أين المهاجرون والأنصار فاجتمع الناس . فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال : إن عظماء أهل الري وأهل أصبهان وأهل همذان وأهل نهاوند وأهل قومس وأهل حلوان ، أمم مختلفة ألوانها وألسنتها وأديانها ومللها ، وقد تعاقدوا على أن يخرجوا إخوانكم من بلادهم ، وأن يغزوكم في بلادكم فأشيروا علي وأوجزوا ولا تطنبوا ، فمنهم من صرف الأمر إليه وولاه ما تولى ، ليمن نقيبته وخبرته ، ومنهم من أشار بأن يتوجه إليهم بأهل الحرمين وأهل اليمن والشام حتى يلتقي الجمع الجمع ، ومنهم من أشار بأن يكتب إلى أهل البصرة فليفترقوا ثلاث فرق : فرقة في ديارهم ، وفرقة في أهل عهدهم ، وتسير فرقة إلى إخوانهم بالكوفة ، قال : هذا رأيي وكنت أحب أن أتابع عليه ، لعمري لئن سرت بأهل الحرمين ونظر إلي الأعاجم لتنقضن الأرض وليمدنهم من لم يمدهم ، وليقولن : أمير العرب إن قطعناه قطعنا أصل العرب . فكتب إلى النعمان بن مقرن وكان بكسكر ، وكان قد كتب إلى عمر رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين إنما مثلي ومثل كسكر مثل شاب عند مومسة تلون له كل 
ms978	 يوم وتعطر ، وأنا أذكرك الله تعالى إلا بعثتني في جيش إلى ثغر غازيا ولا تبعثي جابيا ، فندب عمر رضي الله عنه أهل المدينة ، فانتدب منهم جمع فوجههم إلى الكوفة وكتب إلى عمار بن ياسر رضي الله عنه أن يستنفر ثلث أهل الكوفة فيسيروا إلى العجم بنهاوند فقد وليت عليهم النعمان بن مقرن ، وكتب إلى أبي موسى رضي الله عنه يستنفر ثلث أهل البصرة إلى نهاوند ، وكتب إلى النعمان : إني وجهت جيشا من أهل المدينة وأهل البصرة وأهل الكوفة إلى نهاوند ، وأنت على الناس ومعك في الجيش طليحة بن خويلد وعمرو بن معدي كرب فأحضرهما الناس وشاورهما في الحرب فإن حدث بك حدث فأمير الناس حذيفة ، فإن قتل فجرير فإن قتل فالمغيرة بن شعبة . وبعث عمر رضي الله عنه بالكتاب مع السائب بن الأقرع بن عوف وقال له : إن سلم الله تعالى ذلك الجند فقد وليتك مغانمهم ومقاسمهم ، فلا ترفعوا لي باطلا ولا تمنعن أحدا حقه وإن هلك ذلك الجند فاذهب في الأرض فلا أرينك أبدا . فسار جميعهم إلى نهاوند وسار النعمان فتوافوا بنهاوند وبها من الأعاجم ستون ألفا عليهم ذو الفروة ، وهو ذو الحاجب ، وقد خندقوا وهالوا في الخندق ترابا قد نخلوه وبعث النعمان طليحة بن خويلد ليعلم علم القوم ، فأبطأ حتى ساء ظن الناس به ، فعلم علمهم ثم رجع ، فلم يمر بجماعة إلا كبروا ، فأنكر ذلك منهم ، وقال : ما لكم تكبرون إذا رأيتموني ؟ قالوا : ظننا أنك فعلت كفعلتك قال : لو لم يكن دين لحميت أن أجزر العرب هذه الأعاجم الطماطم وأخبر الناس بعدة القوم وكثرتهم فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل . وأقام النعمان أياما حتى يستجم الناس أنفسهم وظهرهم ، ثم PageV01P580 دنا من معسكر الأعاجم فاقتتلوا ثم تحاجزوا عن قتلى وجرحى ، وتقاتلوا من الغد حتى صبغت الدماء متن الخيل ، وتحاجزوا عند المساء ، فبات المسلمون يوقدون النيران ويعصبون بالخرق ، لهم أنين بالجراح ودوي بالقرآن ، وبات المشركون في المعازف والخمور وبهم من الجراح مثل ما بالمسلمين ، وأصبحوا يوم الجمعة ، فأقبل النعمان معلما ببياض 
ms979	 على برذون قصير ، عليه قباء أبيض مصقول وقلنسوة بيضاء مصقولة فوقف على الرايات فحضهم وقال : يا معشر المسلمين ، إن هؤلاء قد أخطروا لكم أخطارا وأخطرتم لهم أخطارا ، أخطروا لنا دنيا وأخطرتم لهم الإسلام ، فالله الله في الإسلام أن تخذلوه ، فإنكم أصبحتم بابا بين المسلمين والمشركين فإن كسر الباب دخل على الإسلام ، ليشغل كل امرئ منكم قرنه ولا يجعله على صاحبه فإنه لؤم وخذلان ووهل وفشل ، وإني هاز الراية ، فإذا هززتها فلتأخذ الرجال أهبتها ، وليتعهد أصحاب الخيل أعنتها وحزمها ، فإذا هززتها الثانية فليعرف كل امرئ منكم مصوب رمحه وموضع سلاحه ووجه مقاتله ، فإذا هززتها الثالثة وكبرت فكبروا واستنصروا الله تعالى واذكروه ، وإذا حملت فاحملوا ، فقال رجل من أهل العراق : قد سمعنا مقالتك أيها الأمير ، ونحن واقفون عند قولك ، منتهون إلى رأيك ، فأول النهار أحب إليك أو آخره ؟ قال : آخره ، حين تهب الرياح وتحل الصلاة وينزل النصر لمواقيت الصلاة ، فأمهل الناس حتى إذا زالت الشمس هز الراية ، فقضى الناس حوائجهم وشدت الرجال مناطقها ونزع أصحاب الخيل المخالي عن خيلهم وقرطوها أعنتها وشدوا حزمها وتأهبوا للحرب ، ثم أمهل حتى إذا كان في آخر الوقت هزها وصلى الناس ركعتين ، وجال أصحاب الخيل في متونها وصوبوا رماحهم فوضعوها بين آذان خيولهم ، وأقبلت الأعاجم على براذينهم عليهم الرايات المدبجة والمناطق المذهبة ، ووقف ذو الحاجب على بغلته ، فإنه زي الأعاجم وهم في حربهم ، وإن لأقدامهم في ركبهم لزلزلة ، وإن الأسوار ليأخذ النشابة فما يسدد الفوق للوتر وما يتمالك أن يضعها على قوسه ، فقال النعمان : يا معشر المسلمين ، إني هاز الراية الثالثة ، وحاملا فاحملوا ولا يلو أحد على أحد ، وإن قيل قتل النعمان فلا يلوين أحد على أحد ، وإني داع بدعوة ، فعزمت على كل رجل منكم إلا قال : اللهم أعط النعمان اليوم الشهادة في نصر المسلمين وافتح عليهم . ثم نثل درعه وهز الراية وكبر فكبر الأدنى فالأدنى ممن حوله حتى عشيهم التكبير من السماء ، وصوب رايته كأنها جناح طائر وحمل وحمل الناس ، فكان أول صريع ، ومر به معقل 
ms980	 بن يسار فذكر دعوته ألا يلوي أحد على أحد ، فجعل علما عنده ، ومر أخوه سويد بن مقرن أو نعيم فألقى عليه ثوبا كيلا يعرف ونصب الراية وهي تقطر دما قد قتل بها قبل أن يصرع وسقط ذو الحاجب عن بغلته فانشق بطنه ، وانهزم المشركون فاتبعوهم يقتلونهم كيف شاءوا . قال بعض من حضر ذلك اليوم : إني لفي الثقل فثارت بيننا وبين القوم عجاجة قسطلانية ، فجعلت أسمع وقع السيوف على الهام ، ثم كشطت فإذا المسلمون كالذئاب تتبع الغنم . واتبعتهم طائفة من المسلمين حتى دخلوا مدينتهم ، ثم رجعوا وحوى المسلمون عسكرهم ، ورجع معقل بن يسار فسار إلى النعمان بعد انهزام المشركين ، ومعه إداوة فيها ماء ، فغسل التراب عن وجهه ، فقال : من أنت ؟ قال : معقل بن يسار ، قال : ما فعل الناس ؟ قال : فتح الله عليهم قال : الحمد لله اكتبوا بذلك إلى عمر رضي الله عنه ، وفاضت نفسه ، فاجتمع الناس وفيهم ابن الزبير وابن عمر رضي الله عنهم ، فأرسلوا إلى أم ولده فقالوا : عهد إليك عهدا ؟ فقالت : هاهنا سفط فيه كتاب ، فأخذوه فإذا كتاب عمر رضي الله عنه إلى النعمان : إن حدث بك حدث فالأمير حذيفة ، فإن قتل ففلان ، فإن قتل ففلان ، فتولى أمر الناس حذيفة رضي الله عنه ، فأمر بالغنائم فجمعت ثم سار إلى مدينة نهاوند ، وحملت تلك الغنائم إلى عسكرهم ، وحضر أهل المدينة فقاتلوهم ، فبينا هم يطاردونهم إذ لحق سماك بن عبيد عظيما من عظمائهم يقال له دينار ، فسأله الأمان فأمنه فأدخله على حذيفة رضي الله عنه ، فصالحه عن البلد على ثمانمائة ألف وشيء من العسل والسمن ، وقال : إن لكم الوفاء بالعهد ، وأخاف عليكم خمسة أشياء : الخب والبخل والغدر والخيلاء والفجور من قبل القبط والروم وفارس ومن قبل أهل الأهواز . وأتى السائب بن الأقرع دهقان وقد جمعت الغنائم فقال : أتؤمنني على دمي ودماء قرابتي وأدلك على كنز النخيرجان ، لم تجلبوا عليه في الحرب فيقسم وتجري عليه السهام ، ولم تحرزوه بجزية أقاموا عليها ، وإنما هو دفين دفنوه وفروا عنه فتأخذه لصاحبكم ، يعني عمر رضي 
ms981	 الله عنه ، تخصه به ؟ فقال : أنت PageV01P581 آمن إن كنت صادقا ، قال : فانهض معي ، فنهض معه فانتهى إلى قلعة ، فرفع صخرة ودخل غارا فاستخرج سفطين ، فإذا قلائد منظومة بالدر والياقوت وقرطة وخواتيم وتيجان مكللة بالجوهر ، فأمنه ثم أتى به حذيفة رضي الله عنه فأخبره ، فقال : اكتمه فكتمه حتى قسم الغنائم بين الناس ، وعزل الخمس . ثم خرج السائب مسرعا فقدم على عمر رضي الله عنه ، فقال له ما وراءك ؟ فوالله ما نمت هذه الليلة إلا تغريرا ، إذ ما أتت علي ليلة بعد الليلة التي أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ميتا أعظم من هذه الليلة قال : أبشر بفتح الله ونصره وحسن قضائه لك في جنودك ، ثم اقتص الخبر حتى انتهى إلى قتل النعمان فقال : إنا لله ، يرحم الله النعمان ، ثم مه ؟ قال : ثم والله ما أصيب بعده رجل يعرف وجهه ، فقال : لا أم لك ولا أب ، قتل الضعفاء الذين لا يعرفهم عمر ابن أم عمر ، وأكب طويلا يبكي ثم قال : أصيبوا لضيعة ؟ قال : لا ولكن أكرمهم الله بالشهادة وساقها إليهم ، قال : ويحك ، أغلبتم على أجساد إخوانكم أم دفنتموهم . قال : دفناهم ، قال : فأعطيت الناس حقوقهم ؟ قال : نعم ، فنهض عمر رضي الله عنه ، فأخذ السائب بثوبه وقال : حاجة ، قال : ما حاجتك إذا أعطيت الناس حقوقهم ؟ قال : حاجة لك وإليك ، فجلس ، وأخذ السائب الغرارة فأخرج السفطين ففتحهما فنظر إلى ما فيهما كأنه النيران يشب بعضه بعضا ، فقال عمر رضي الله عنه : ما هذا ؟ فأخبره ، فدعا عليا وعبد الله بن أرقم وغيرهما فختموا على السفطين وقال له : اختم معهم ، فختمه ، وقال لعبد الله بن أرقم : ارفعه ، ورجع السائب . فرأى عمر رضي الله عنه ليالي كالحيات يردن نهشه ، فسرح رجلا وكتب إلى السائب : إن صادفك رسولي في الطريق فلا تصلن إلى أهلك حتى تأتيني ، وإن وصلت إلى أهلك فعزمة مني إليك ، إذا قرأت كتابي هذا أن تشد على راحلتك وتقبل إلي . وكتب إلى عمار رضي الله عنهما : لا تضعن كتابي هذا حتى يرحل السائب إلي 
ms982	 ، وأمر الرسول أن يعجله ، فقدم الرسول فقال له السائب : أبلغه عني شيء أم به علي سخطة ؟ قال : ما رأيت ذلك ، ولا أعلمه بلغه عنك خير ولا شر ، وركب فقدم على عمر رضي الله عنه فقال له : يا ابن أبي مليكة ، يا ابن الحميرية ، ما لي ولك ، أم ما لك ولي ، ثكلتك أمك ، ما الذي جئتني به ؟ فلقد بت مما جئتني به مروعا أظن الحيات تنهشني ، أخبرني عن السفطين ، قال : والله لئن أعدت عليك الحديث ، فزدت حرفا أو نقصت ، لأكذبن ، قال : إنك لما انصرفت فأخذت مضجعي لمنامي أتتني ملائكة فأوقدوا علي سفطيك جمرا ودفعوهما في نحري ، وأنا أنكص وأعاهدهم أن أردهما فأقسمهما على من أفاءهما الله عليه ، فكاد ابن الخطاب يحترق ، ثم لم أزل مروعا أظن الحيات ينهشنني ، فاردد هذين السفطين فبعهما بعطاء الذرية والمقاتلة أو نصف ذلك ، واقسم منهما على من أفاءهما الله عز وجل عليه ، وقيل ، قال له : بعهما واجعل ثمنهما في أعطية المسلمين بالبصرة والكوفة ، فإن خرج كفافا فذلك ، فإن فضل فاجعله في بيت مال المسلمين ، فقدم السائب بهما فاشتراهما عمرو بن حريث بعطاء الذرية والمقاتلة ، وقيل اشتراهما بأعطية أهل المصرين ، فباع أحدهما من أهل الحيرة بما أخذهما به واستفضل الآخر . وقال بعضهم : استفضل مائة ألف دينار ، فكان أول مال اعتقده . ولما انهزم أهل نهاوند جعلوا يسقطون في ذلك الخندق الذي هالوا فيه التراب المنخول فيغرقون في ذلك ، وكان يقال لفتح نهاوند فتح الفتوح ، قال موسى بن عقبة عن أخيه : قدمت البصرة فرأيت بها شيخا أصم ، فقلت : ما أصابك . قال : أنا من أهل نهاوند ، لما نزل المسلمون عندما نزلوا عليها كبروا تكبيرة ذهب سمعي منها . وفي الروايات عن فتح نهاوند اختلاف كثير ، فلنقتصر منه على هذا . النهروان : بالعراق ، مدينة صغيرة من بغداد إليها مشرقا أربعة فراسخ ، ويقال بضم الراء وفتحها وكسرها مع النون ، ويقال بضم النون والراء معا أربع لغات ، ولها نهر جليل تجري فيه المراكب العظام ينبعث من جبال أرمينية ويستمد من القواطل ، فإذا صار بباب كسرى 
ms983	 سمي النهروان ، وفي الجانب الغربي منها أسواق ومسجد جامع ونواعر تسقي أرضها ، وفي الجانب الشرقي مسجد جامع أيضا وأسواق ، وحول المسجد خانات ينزلها الحاج والميارة . وعليها كانت الوقيعة بين علي رضي الله عنه وبين الخوارج PageV01P582 إذ خرجوا عليه وقالوا له : حكمت الرجال في دين الله تعالى ، ما كان لك ذلك ، يعنون أنه رضي ببعث الحكمين أبي موسى وعمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، ففارقوه ، والخبر مشهور . نهر تيرى : من كور الأهواز ، مدينة صالحة القدر عامرة بالديار والأسواق ، كثيرة الخيرات ، وبها طرز تتخذ منها ثياب حسنة ، قالوا : وبها دار لا تعمر ، وكل من يسكنها لا يلبث فيها أكثر من يوم واحد ولا يجاوز الليلة إلى الغد . نهر معقل : بالبصرة ينسب إلى معقل بن يسار ، وكان ابن زياد بن أبيه حفره وأمر معقلا ففتحه تيمنا بصحبته ، فنسب إليه . نهروارة : مدينة في بلاد الهند ملكها عظيم يسمى بلهرا له جيوش وفيلة ، عبادته صنم البد ، وهو يحمل تاج الذهب على رأسه ويلبس الحلل المنسوجة بالذهب ، ويركب الخيل في سائر الأيام ، ويركب في كل جمعة مرة ، ويركب حوله نحو مائة امرأة ، ولا يمشي معه أحد سواهن ، وقد لبسن القراطق المذهبة وتحلين بأحسن الحلية واحتملن الأساور من الذهب والفضة في أيديهن وأرجلهن ، وأسبلن شعورهن على أردافهن وهن يتدافعن ويتلاعبن والملك يقدمهن ، فأما جملة وزرائه وعظماء رجاله فلا يركبون معه إلا إذا خرج محاربا لمن قام عليه أو اهتضم شيئا من عمالاته ، أو إلى من قصده من الملوك المجاورين له ، وله الفيلة الكثيرة ، وهي عمدة حربه . ويصل نهروارة كثير من تجار المسلمين ، وللمسافرين بها إكرام من ملوكهم وضبط لما بأيديهم ، وبسط العدل في أهل الهند طبيعة لا يعولون على شيء سواه ، ولفضل عدلهم وحسن سيرتهم ذكروا هم وأهل تلك البلاد بخير ، وكثر القاصد إليهم ، فبلادهم عامرة وأحوالهم ناجحة وادعة ، ومن انقياد عوامها للحق واتباعهم له وكراهيتهم للباطل أن الرجل منهم يكون له عند آخر حق فيلقاه حيث لقيه فيخط له خطا في الأرض كالحلقة ، يدخله الطالب في 
ms984	 تلك الحلقة فيدخلها المطلوب طائعا ولا يبرح منها إلا بإنصاف خصمه ، أو يعفو عنه الذي له الحق ، فيخرج من الحلقة . وطعام أهل نهروارة الأرز والحمص والباقلا واللوبيا والعدس والماش والسمك والحيوانات التي تموت موتا طبيعيا ، ولا يذبحون طائرا ولا حيوانا ، فأما البقر فإنها محرمة عليهم ، فإذا ماتت دفنت دون سائر البهائم . وأهل الهند يحرقون موتاهم ولا قبور لهم ، فإذا مات الملك قطعت له عجلة عريضة ارتفاعها على الأرض مقدار شبرين وتوضع على العجلة قبة مكللة ، ويوضع الملك عليها ويطاف به في المدينة كلها تجره عبيده ، ورأسه مكشوف لمن يراه وشعره ينجر على تراب الأرض ، وينادي عليه مناد بلسان الهند : أيها الناس هذا ملككم فلان ابن فلان ، عاش في ملكه فارحا قادرا كذا وكذا سنة ، وها هو ذا قد مات وفتح يده بما معه ، لا يملك من ملكه شيئا ولا يدفع عن جسمه أذى ، ففكروا فيما أنتم إليه صائرون وإليه راجعون ، كل هذا باللغة الهندية ، فإذا فرغ من التطواف به أخرج إلى مكان النار التي من عادتهم أن يحرقوا بها الموتى ، موتى ملوكهم ، فيلقونه في النار حتى يحترق . وأهل الهند لا يحزنون كثيرا ولا يقومون بالهموم جملة ، وجملة البلاد الهندية المجاورة للسند الذين قد مازجهم المسلمون يدفنون موتاهم في بيوتهم بالليل تسترا ، ويسوون التراب عليهم ولا يبكون ميتا ولا يحزنون عليه كثيرا . والزنا في جميع بلاد البلهرا مباح إلا في المزوجات ، والرجل إن ارتضى نكاح ابنته أو أخته أو خالته أو عمته ، ما لم يكن مزوجات فعل . النوشجان : من بلاد فارس وفيها شعب بوان ، فيه شجر الجوز والزيتون والكروم وغير ذلك من الفواكه ، وهو أحد المواضع المشهورة بالحسن ، وفيه يقول المتنبي : مغاني الشعب طيبا في المغاني . . . بمنزلة الربيع من الزمان ولكن الفتى العربي فيها . . . غريب الوجه واليد واللسان PageV01P583 نول لمطة : من بلاد السوس الأقصى بالمغرب ، بينها وبين وادي السوس الأقصى ثلاث مراحل ، ومنها إلى البحر ثلاثة أيام ، وبينها وبين سجلماسة ثلاث عشرة مرحلة وفيها جزولة ولمطة . ومدينة نول إحدى مدن الإسلام 
ms985	 ، وهي مدينة كبيرة في أول الصحراء على نهر كبير يصب في البحر المحيط ، وعليه قبائل لمطة ولمتونة ، ومن مدينة نول إلى وادي درعة نحو ثلاث مراحل ، وإنما سميت نول لمطة لأن قبيل لمطة يسكنونها ، وماؤها جار ، وهي آخر بلاد السوس ، ومن أراد الدخول من وادي درعة إلى بلاد السودان ، غانة وغيرها ، فيمشي من وادي درعة نحو خمس مراحل إلى وادي تركى ، وهو أول الصحراء ثم يسير في جبال وعرة في طريق قد فتحت في حجر صلد بالنار والخل من عمل الأول ويزعم قوم أن ملوك بني أمية فتحوها ، وهذه الطريق من إحدى عجائب العالم ومنها إلى جبل يسمى جبل الحديد ومن هذا الجبل يدخل إلى بلاد لمتونة ، وأكثر لمتونة إنما هم رحالة لا يستقر بهم موضع ، ولا يعرفون الحرث ولا الزرع ولا الخبز ، وإنما لهم الأنعام الكثيرة فعيشهم من لبنها ولحمها ، فهم يجففون اللحم ويطبخونه ويصبون عليه الشحم المذاب أو السمن ويأكلونه ويشربون عليه اللبن قد غنوا به عن الماء ، فيبقى الرجل منهم الأشهر لا يشرب ماء ولا يأكل خبزا ، وربما نفذ عمره ولا يأكل خبزا ولا يعرفه ، وصحتهم مع ذلك متمكنة ، وربما مرت بهم القوافل فيتحفون ملوكهم ورؤساءهم بالخبز والدقيق . وببلادهم يكون اللمط الذي تعمل من جلوده الدرق فلا شيء أبدع منها ولا أصلب ظهرا ، وبها يقاتل أهل المغرب لحصانتها وخفة محملها ، وتصنع بهذه المدينة السروج وأقتاب الإبل ، وتباع بها الأكسية السفسارية والبرانس التي يباع الواحد منها بخمسين دينارا ، والبقر والغنم عندهم كثيرة ، والألبان والسمن ، وإليها يلجأ أهل تلك الجهات في مهم حوائجهم . وهذا الحيوان المسمى باللمط دابة دون البقر لها قرون رقاق حادة تكون لذكرانها وإناثها ، وكلما كبر هذا الحيوان طال قرنه حتى يكون أزيد من أربعة أشبار ، وأجود الدرق وأغلاها ثمنا ما عمل من جلود الإناث المسنات التي قد طالت قرونها لكبر سنها حتى منعت الفحل أن يعلوها . وببلادهم أيضا الفنك كثير ، ومن عندهم تحمل جلودها إلى جميع البلاد ، وعندهم الكباش الدمانية ، وهي على خلقة الضأن إلا 
ms986	 أنها أعظم وشعرها كشعر المعز لا صوف عليها ، وهي من أحسن الغنم خلقا وألوانا . والريحان في بلاد الصحراء وفي بلاد السوس عزيز لأن بلادهم لا تنبته ، وهو عندهم من أطيب الطيب . ومن عجائب هذه الصحراء أن بها معدن ملح تحفر عنه الأرض كما تحفر عن سائر المعادن ، ويوجد الملح تحت قامتين أو دونهما من وجه الأرض فيقطع كما تقطع الحجارة وعلى هذا المعدن حصن مبني بالحجارة المخرجة من المعدن وجميع ما فيه من بيوت وغرف ومساكن إنما هو مبني بحجارة الملح ، وبهذا الملح يتجهز إلى بلاد السودان ، غانة وغيرها ، وله غلة عظيمة ، وبإزاء معدن الملح الماء العذب الطيب أخبر بذلك من عاينه . ومن مدينة نول إلى وليلي وهو موضع على شاطئ البحر المحيط بالقرب منه جزيرة في البحر لا يوصل إليها إذا مد البحر إلا في المراكب ، وعند الجزر يوصل إليها على القدم ، ويوجد فيها العنبر كثيرا ، وأكثر معاش أهلها من لحوم السلاحف ، وهي أكثر شيء في ذلك الموضع وهي مفرطة العظم وربما دخل الرجل في محار ظهورها يصيد في البحر كالقارب ، وفي هذه الجزيرة أغنام كثيرة ومواش ، وهي منتهى المراكب وآخر مراسي المغرب ، ومن مدينة نول إلى هذه الجزيرة على البر لا يفارق الساحل مسيرة شهرين في أرض محجرة تنبو عنها المعاول ويكل فيها الحديد ، وإنما يشرب من يمر على ذلك الطريق من حفر يحفرونها عند جزر البحر فتنبع ماء عذبا ، وهو من العجائب ، وإذا مات للمارين بهذا الطريق ميت لم يمكنهم مواراته بالتراب لصلابة الأرض وامتناعها عن الحفر فيسترونه بالحطام والحشيش ويقذفونه في البحر . النوبهار : هو بيت نار بناه منوشهر الهندي بمدينة بلخ من خراسان على اسم القمر وكان من يلي سدانته تعظمه الملوك وتنقاد إليه وتحمل إليه الأموال ، وسمة المتولي بسدانته برمك ، وسميت PageV01P584 البرامكة لأن خالدا كان من ولد من ولي هذا البيت ، وكان بنيانه من أعلى المباني تشييدا ، تنصب في أعلاه شقق الحرير الأخضر ، طول الشقة مائة ذراع لتدفع عنه قوة الريح ، فيذكر أن الريح خطفت 
ms987	 يوما بعض تلك الشقق فرمت به على مسافة خمسين فرسخا ، وهذا يدل على ذهابه في الجو . وعلى باب النوبهار كتاب بالفارسية : قال بيوراسف : أبواب الملوك تحتاج إلى خصال : عقل وصبر ومال ، وتحت هذه الكتابة مكتوب بالعربية : كذب بيوراسف ، الواجب على الحر إذا كان معه واحدة من هذه الخصال ألا يلزم باب السلطان . نوابية : إليها ينسب النوبة وبها عرفوا ، وهي مدينة صغيرة وأهلها مياسير ، ولباسهم الجلود المدبوغة وأزر الصوف ومنها إلى النيل أربعة أيام ، وشرب أهلها من الآبار ، وطعامهم الذرة والشعير ، ويجلب إليهم التمر ، والألبان عندهم كثيرة ، وفي نسائهم جمال فائق ولهن أعراق طيبة ليست من أعراق السودان في شيء . وجميع بلاد النوبة في نسائهم جمال وكمال وشفاههم رقاق وأفواههم صغار ومباسمهم بيض وشعورهم سبطة ، وليس في جميع السودان والزنوج والحبشة والبجاة وغيرهم من شعور نسائهم كشعور نساء النوبة فإنها سبطة مرسلة ، ولا أحسن للجماع منهن ويبلغ ثمن الجارية منهن ثلثمائة دينار ، ولهذه الخلال التي فيهن يرغب فيهن ملوك مصر ، فيتنافسون في أثمانهن ويتخذونهن أمهات أولاد لحسنهن وطيب مباضعتهن . نيكث : مدينة من عمل الشاش جليلة المقدار كثيرة العمار والتجارات الواسعة والخيرات ، وعليها سور حصين ، ولها مياه جارية ومتنزهات ، وبخارجها ربض عليه سور حصين وأكثر أسواقها العامرة في الربض . نيطس : بحر نيطس متصل من جهة جنوبه ببلاد اللازقة إلى أن يتصل بالقسطنطينية ، وطوله ألف ميل وثلثمائة ميل ، وعرضه ثلثمائة ميل ، وأعرض موضع فيه يكون أربعمائة . وبحر نيطس هو بحر أمم من الترك والبرغز والروس وغيرهم ، وهو يمر من الشمال من ناحية اللازقة ثلثمائة ميل ، وهي وراء القسطنطينية ، ويتصل هذا البحر من بعض جهاته ببحر الخزر . وفي بحر نيطس جزيرتان عامرتان : إحداهما يصاد بها الحوت المسمى شهربا ، وهو نوع من السقنقور يصاد عند هيجان البحر في مرسى بغربي الجزيرة يفعل مثل الذي يفعله السقنقور في الباه بل هو أجود وأفضل ، فإن الصائد إذا رمى شبكته وتعلق بها هذا الحوت أنعظ إنعاظا شديدا خارجا عن العادة فيعلم به الصائد من قبل أن يراه ، وهو 
ms988	 قليل الوجود ، ومقدار هذا الحوت من ذراع إلى شبر بلا زائد ، يملح بعد التشريح بالملح والزنجبيل ويلف في أوراق الأترج ويهدى إلى الملوك الساكنين بتلك الأرض فيجيزون عليه ، ومقدار ما يمسك منه الآخذ تحت لسانه وزن قيراط لا غير ، وهذا عندهم صحيح معلوم . نينوى : كورة من كور الموصل من عمل الجزيرة ، وهي مقابلة للموصل بينهما دجلة ، وإلى أهلها بعث يونس بن متى عليه السلام ، وكان قومه يعبدون الأصنام فكان من أمره وأمر قومه ما نصه الله تعالى في كتابه ' فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا ' ، وهي مدينة أيوب عليه السلام ، وهي عامرة وفيها عين ثرة وهي التي استحم فيها أيوب عليه السلام وتطهر وغسل نفسه من البلاء الذي كان به ينزل إليها في درج وليس بهذه المدينة أشجار ، وهناك عين تعرف بعين يونس ، ويأوي إلى المسجد النساك . وأول من بنى هذه المدينة ملك يقال له بسوس كان ملكه من PageV01P585 شاطئ دجلة إلى أرمينية إلى بلاد أذربيجان إلى حد الجزيرة والجودي ، وكان ملك الموصل محاربا لملك نينوى ، ثم غلب ملك الموصل على نينوى ، ورجعت جميع هذه الممالك إلى ملوك فارس ، حتى أتى الله بالإسلام ، وقد خربت وآثار سورها بينة وأصنام من حجارة مكبوبة على وجوهها . ومن متأخري علماء نينوى محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف النواوي صاحب كتاب ' الأذكار المسبحة في الليل والنهار ' و ' شرح كتاب مسلم ' و ' شرح المهذب ' توفي بنينوى سنة ست وسبعين وستمائة . وذكر ابن عساكر أن الحسين بن علي رضي الله عنهما قتل بنينوى ، وحكي عن بعضهم أنه كان مع علي رضي الله عنه وهو ذاهب إلى صفين ، فسمعه لما حاذى نينوى يقول : صبرا أبا محمد صبرا أبا محمد ، فقلت : من أبو محمد يا أمير المؤمنين ؟ فقال : الحسين ، يقتل هاهنا . النيل : مدينة بين الكوفة وواسط . ونيل مصر من سادات الأنهار وأشراف البحار فإنه يخرج من الجنة على ما في الخبر : إن النيل وسيحان يخرجان من الجنة ، وهو من عجائب العالم إذ 
ms989	 لا يعرف له منبع . ومن الناس من يقول : أنه ينبع من تحت جبل القمر وراء خط الاستواء بسبع درجات ونصف درجة ، يخرج من اثنتي عشرة عينا هناك ، فيجتمع في بحيرتين هنالك كالبطائح ، ثم يتشعب من كل بطيحة ثلاثة أنهار تجتمع جميعها إلى بطيحة من الإقليم الأول ، فيخرج من هذه البطيحة نيل مصر وغيره من الأنهار الكبار ، وذلك في البلاد المحترقة الجنوبية التي لا يكون فيها نبات ولا حيوان لقرب الشمس من ذلك الموضع قيل فينبعث نيل مصر في رمال وجبال ، ثم يخترق أرض السودان ما يلي بلاد الزنج ، ثم ينبعث منه خليج يشق بلاد الزنج ويصب في بحر الزنج وتظهر في هذا الخليج الزيادة التي تظهر في نيل مصر . وفيه التمساح الكائن في نيل مصر ، والحيوان الذي يسمى الورل الذي يكون في الصحراء والبراري إنما أصله من التمساح ، وذلك أن التمساح يخرج من النيل ليسرح على الساحل ، فربما جزر عنه الماء فيبقى في البر فيتناسل فيكون منه الورل المشهور ، والتمساح لا يوجد إلا في نيل مصر أو في نهر أصله من ماء واحد مع نيل مصر . وفي نيل مصر السمك الرعاد ، من صاده لم تزل يده ترعد ما دام في شبكته ، وعلى النيل جبل يراه أهل تلك الجهة وفيه صدع من انتضى سيفه ثم أولجه فيه وقبض على مقبضه بيده جميعا اضطرب السيف في يديه فارتعد فلا يقدر على إمساكه ولو كان أشد الناس ، وإذا حد بحجارة هذا الجبل سكين أو سيف لا يؤثر فيه حديد أبدا وجذب الإبر والمسال أشد جذبا من المغنيطس ، ولا يبطل الثوم عمله كما يبطل المغنيطس ، وحجر الجبل نفسه لا يجذب الحديد وإن حد عليه حديد جذب ذلك الحديد وهذا من العجب . ويقال إن نيل مصر يجري على وجه الأرض سبعمائة فرسخ أو تسعمائة ويخرج في غير عمران مسيرة أربعة أشهر ، وفي بلاد السودان مسيرة شهرين ، وفي بلاد مصر مسيرة شهر ، من أسوان إلى أن يصب في البحر بحلق رشيد بشرقي الإسكندرية . وذكر هروشيوش الرومي 
ms990	 في تاريخه أن من منبعثه إلى موقعه ثلثمائة ألف وتسعين ألفا وتسعمائة وثلاثين ميلا . والنيل مخالف لكل نهر من أنهار الأرض لأن كل نهر يستقبل الجنوب والنيل يستقبل الشمال ، فهو مخالف لجميع أنهار الأرض كلها وعلة ذلك أن منبعثه من الجنوب ، قال الشاعر : مصر ومصر شأنها عجيب ونيلها تجري به الجنوب قيل : وليس في الدنيا نهر يسمى بحرا ويما غير النيل ، قال تعالى ' فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ' والعرب تسميه البحر ، وليس في الدنيا نهر يفيض على الأرض فيزرع عليه ويغني عن المطر غير نيل مصر . وقيل : بلاد مصر ثلاثة أشهر درة PageV01P586 بيضاء ، وثلاثة أشهر مسكة سوداء وثلاثة أشهر زمردة خضراء وثلاثة أشهر سبيكة حمراء ، وتفسير ذلك أن النيل إذا استوى عم جميع الأرض من بلاد مصر فتبقى قراها وضياعها في رواب وتلال كأنها الكواكب ويتصرف الناس بينها في الزواريق ، فتكون الأرض كدرة بيضاء ويمكث عليها ثلاثة أشهر فإذا نضب عنها الماء أخذ الحراثون في بذر الزرع فتمكث الأرض سوداء إلى أن ينبت الزرع وتظهر خضرته ثلاثة أشهر فكأن الأرض مسكة سوداء وأيضا فإنه تفوح فيها روائح طيبة عطرة ، فإذا كبر الزرع وظهرت خضرته كانت الأرض كأنها زبرجدة خضراء ، وبقيت كذلك ثلاثة أشهر إلى أن يصفر الزرع ، وييبس ويتناهى فتكون الأرض عند ذلك كأنها سبيكة ذهب حمراء وبقيت كذلك ثلاثة أشهر حتى يتم الحصاد . وذكر أن مصر في كتب الأوائل مصورة ، وسائر البلاد مادة إليها أيديها تستطعمها ، يريد أنها أكثر بلاد الله زرعا . وليلة الغطاس بمصر أعجب شيء وهي لعشر يمضين من كانون الآخر ، وهو شهر ينير ، وحينئذ ينتهي مد النيل ويأخذ في الانحطاط . وأصفى ما يكون ماء النيل في ذلك الوقت ، ولهذه الليلة بمصر شأن عظيم ، يخرج الناس أجمعون بتلك الليلة لمشاهدتها ، ويعدون ما قدروا عليه من الأطعمة والأشربة ، ويلبسون أحسن ملابسهم ، ويظهرون ما أمكنهم من الجواهر وأواني الذهب والفضة ، وأحضروا جميع الملاهي ، ويدخل الناس في الزواريق وبعضهم في الدور المشرفة على النيل ، يستعملون المشاعل والشمع الكثير ، فيحرق 
ms991	 بمصر تلك الليلة من الشمع ما لا يحصى ، والناس على شطوط النيل في الزواريق وفي الدور المشرفة على النيل بالطبول والأبواق وجميع الملاهي ، وهي أحسن ليلة تكون بمصر وأكملها سرورا ، ويغطس أكثر الناس في النيل ، ومن لم يغطس يرش عليه من الماء ، ويزعمون أن ذلك أمان من المرض . وذكر محمد بن محمد بن ادريس أن النيل على قسمين : القسم الأول نيل مصر يشق أرضها من الجنوب إلى الشمال وأكثر مدن مصر على ضفتيه معا ، والقسم الثاني من النيل يمر من جهة المشرق إلى أقصى المغرب ، وعلى هذا القسم من النيل جميع بلاد السودان أو أكثرها ، وهذان القسمان مخرجهما من جبل القمر فوق خط الاستواء بست عشرة درجة ، وان مبدأ النيل من هذا الجبل من عشر عيون فأما الخمسة الأنهار منها فإنها تصب وتجتمع في بطيحة كبيرة ، والخمسة الأنهار الأخر تنزل أيضا من الجبل إلى بطيحة أخرى كبيرة ، ويخرج من كل واحدة من هاتين البطيحتين ثلاثة أنهار فتمر بأجمعها إلى أن تصب في بطيحة كبيرة جدا وتفترق منها الأنهار فيخرج ذراع من النيل واحد فيمر في جهة المغرب وهو قبلي بلاد السودان الذي عليه أكثر بلادها ، ويخرج منه ذراع آخر فيمر إلى جهة الشمال ، ويشق في بلاد النوبة وبلاد أرض مصر وينقسم في أسفل أرض مصر على أربعة أقسام فثلاثة منها تصب في البحر الشامي ، وقسم واحد يصب في البحيرة الملحة التي تنتهي إلى قرب الاسكندرية ، وبين هذه البحيرة والإسكندرية ستة أميال وهي لا تتصل بالبحر بل هي من فيض النيل ومع الساحل قليلا . وذكر قدامة أن جرية النيل من مبدأه إلى مصبه في البحر الشامي خمسة آلاف ميل وستمائة ميل وأربعة وثلاثون ميلا ، وعرض النيل في بلاد النوبة ميل واحد ، وعرضه قبالة مصر ثلث ميل . وفي البطيحات الصغار وما بعدها من النيل التمساح وفيها الحوت المسمى بالخنزير ، وهو ذو خرطوم أكبر من الجاموس ويخرج إلى الجهة المجاورة للنيل فيرعى الزرع بها ويرجع إلى النيل ، وفي النيل سمكة مدورة حمراء الذنب 
ms992	 يقال لها اللاش لا تظهر فيه إلا بذرة ، وهي كثيرة اللحم طيبة الطعم ، وفيه أيضا سمك يسمى الابرميس ، وهو حوت أبيض مدور أحمر الذنب يقال إنه ملك السمك وهو طيب الطعم لذيذ يؤكل طريا ومملوحا إلا أنه لطيف ، وفيه أيضا الراي وهو سمك كبير لونه أحمر فيه كبير وصغير ، وفيه سمك يقال له البني كبير عجيب الطعم في الواحد منه خمسة أرطال وعشرة أرطال ، وفيه سمك في صورة الحيات ، وفيه السمك الرعادة إذا مسها الإنسان ارتعدت يده حتى تسقط منها ، وفيه كلاب الماء وفرس الماء وفيه خلقة الفرس ، وحوافره مثل أرجل البط تنضم إذا PageV01P587 رفعتها وتنتفخ إذا وضعتها ، وله ذنب طويل ، وفيه السقنقور وهو صنف من التمساح يشاكل السمك من جهة يديه ورجليه ولا يشاكل التمساح وشحمه يتعالج به للجماع وكذلك ملحه الذي يملح به ، والسقنقور لا يكون في النيل إلا بمكان من حد أسوان ، والتمساح لا يكون إلا في نيل مصر ، وهو مستطيل الرأس وطول رأسه نحو طول نصف جسده ، وهو بري وبحري لأنه يخرج إلى البر ويقيم به اليوم والليلة يدب على يديه ورجليه ويضر في البر وأكثر ضرره في الماء ثم إن الله سبحانه وتعالى سلط عليه دابة من دواب النيل يقال لها اللشك ترتقبه وترصده حتى يفتح فاه فإذا فتحه وثبت فيه فتمر في حلقه ولا تزال تأكل كبده وأمعاءه حتى تفنيه فيموت ، وفي النيل أيضا البوري والشابل . نيق العقاب : بين مكة والمدينة ، فيه لقي أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن أمية بن المغيرة أخو أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم عام فتح مكة فحجبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى من لقائهما ، فقالت أم سلمه : يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أما ابن عمي فقد هتك عرضي وأما ابن عمتي فهو الذي قال بمكة ما قال ' ثم أذن لهما فأسلما ، والقصة أطول من هذا . نيسابور : سميت بذلك لأن سابور مر بها 
ms993	 فلما نظر إليها قال : هذه تصلح لأن تكون مدينة فأمر بها فقطع قصبها ثم كبس ثم بنيت فقيل لها نيسابور وهي من بلاد خراسان ، وهو بلد واسع افتتحه عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة ثلاثين وهي أرض سهلة ليس بها ماء جار إلا نهر يخرج إليهم فضله في السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل ماء هراة ، وهي مدينة يكون قدرها قدر نصف مرو . ومن نيسابور جماعة من أكابر الفضلاء ، ولو لم يكن إلا الإمام مسلم بن الحجاج النيسابوري صاحب ' المسند الصحيح ' ويقال أيضا : ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى النيسابوري . ونيسابور مدينة جميلة في مستو من الأرض وأبنيتها من طين ، وهي قديمة البناء ، وقدر مساحتها ثلاثة أميال في مثلها ولها ربض كبير آهل دائر بها ، ومسجد جامعها في ربضها ، ولها قصبة منيعة ، ولها أربعة أبواب : باب القنطرة ، وباب سكة معقل ، وباب القصبة ، وباب قنطرة دومكين ، ولها نهر يشربون منه ويسقون رساتيقهم ، وبينها وبين سرخس ست مراحل ، ورساتيقها عامرة وفيها مدن كثيرة ، ونيسابور قلب لما حولها من البلاد والأقطار . وهي في أرض سهلة مقدارها فرسخ في مثله ، وقهندزها متصل بمدينتها خارج عنها ويحف بهما جميعا ربض ، وجامعها بموضع يعرف بالعسكر ، ودار الإمارة بمكان يعرف بميدان الحسين ، وبين المسجد الجامع ودار الإمارة ربع فرسخ ، ودار الإمارة من بناء عمرو بن الليث ، وأسواقها خارجة عن المدينة في الربض ، ومعظمها سوقان : المربعة الكبيرة والمربعة الصغيرة ، فإذا أخذت من المربعة نحو المغرب فالسوق ممتدة إلى مقابر الحسن ، وفي خلال هذه الأسواق خانات يسكنها التجار للبيع فيها ، يضاهي كل فندق منها سوقا من أسواق بعض البلدان . وليس بخراسان مدينة أصح هواء ولا أرحب فناء ولا أشد عمارة ولا أمكن تجارة ولا أكثر سابلة ولا أغزر فائدة من نيسابور ، ويرتفع منها من أصناف البز وفاخر الثياب القطن والقز ما يعم البلاد وتؤثره الملوك ويتنافس فيه الرؤساء ، ولها حدود واسعة ورساتيق عامرة ومدن معروفة . وكانت دار الإمارة 
ms994	 في القديم بخراسان مرو وبلخ إلى أيام الطاهرية فإنهم نقلوها إلى نيسابور فعمرت وعظمت أحوالها وشهر بالعلم رجالها . وفي سنة ثمان عشرة وستمائة نزل الططر على نيسابور وهي حينئذ عروس خراسان ، ومحط التجار من سائر البلدان ، وبها الطراز الأعظم ، وفيها من الأئمة والعلماء والسادة والكبراء خلق لم يجتمع في سواها وقد طابت غلاتها فراموا فيها مكرا بتأمين أو خديعة ، فقال أهلها : الكلب خير من صاحب أمرهم فإنه يحفظ العهد وهو ما له عهد ولا يفي بقول قد غدر بأهل بخارى وأهل سمرقند وغيرهما ، فكيف ننخدع بعدما سمعنا ، وفينا من يرغب في PageV01P588 الشهادة وما برحوا يقاتلون حتى دخل الططر عليهما محلة فمحلة ، ولم يبقوا على أحد حتى انهم قتلوا الأطفال وكثيرا من النساء ، إذ كان فيهن من يرمي عليهم الحجارة من السطوح ، وخربوا المدينة وتركوها موحشة وساروا إلى أختها مرو . نيقية : قديمة أزلية كبيرة من عمل القسطنطينية ، لها بحيرة عذبة طولها اثنا عشر ميلا ، وهي قديمة لا يعرف بانيها ، وفي بحيرتها المذكورة ثلاثة أجبل ، ومن البحيرة إلى المدينة باب صغير فإذا طرقهم خوف أو فاجأهم أمر أخرجوا الذراري من الحصن إلى الزوارق ثم ساروا إلى تلك الجبال معتصمين بها . وهي مدينة جليلة كبيرة . وفي بحيرتها حوت طوله متر ، لونه إلى الخضرة دقيق الشوك إذا طبخ مع النخالة واعتصرت وشرب عصارتها نفعت في السعال المزمن مرة واحدة ، ويوجد بها على ضفتها أحجار خاوية خفاف صفراء إذا علق الحجر منها على فخذ المرأة التي في الطلق أسرعت ولادتها بلا تأخير ، قد جرب ذلك فصح . ومن نيقية إلى عمورية ثمانية أيام . PageV01P589 فارغة PageV01P590(@)(@@) | حرف الهاء(@)(@@) الهاشمية : مدينة بالعراق . قالوا : لما جاء السفاح أمير المؤمنين نزل الكوفة أول أمره ثم انتقل إلى الأنبار فبنى على شاطئ الفرات الهاشمية ، وتوفي قبل أن تستتم المدينة . وقيل لما ولي أبو جعفر الخلافة بنى مدينة بين الكوفة والجزيرة سماها الهاشمية ، فأقام بها مدة إلى أن عزم على توجيه ابنه محمد المهدي لغزو الصائفة في سنة أربعين ومائة ، فسار إلى بغداد 
ms995	 وشرع في بنيانها . قالوا : ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر المنصور ، فلما نظر إليه قال : هيه يا معن تعطي ابن أبي حفصة مائة ألف درهم على قوله : معن بن زائدة الذي زادت به . . . شرفا إلى شرف بنو شيبان قال : كلا يا أمير المؤمنين ، إنما أعطيته على قوله : ما زلت يوم الهاشمية معلنا . . . بالسيف دون خليفة الرحمن فحميت حوزته وكنت وقاءه . . . من وقع كل مهند وسنان فقال : أحسنت يا معن ، وكان معن من أصحاب يزيد بن هبيرة ، وكان مستترا حتى كان يوم الهاشمية ، وكان قد شغب فيه عدة من أهل خراسان ، فإنه حضر وهو معتم متلثم ، فلما نظر إلى القوم قد وثبوا على المنصور تقدم ، ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه ، فلما أفرجوا وانصرفوا قال : من أنت ويحك ؟ فحسر عن وجهه وقال : أنا طلبتك يا أمير المؤمنين ، معن بن زائدة ، فلما انصرف المنصور أمنه وحباه وأكرمه وكساه ورتبه . هلبك : من بلاد الختل ، مدينة حسنة البقعة رائقة الرقعة كثيرة البساتين والمتنزهات وبناؤها بالطين والآجر والجيار ، وبها أسواق كثيرة وقوم مياسير والسلطان ينزل بها . الهاروني : قصر على دجلة بناه هارون الواثق بن المعتصم ، وكان نزله جعفر المتوكل بن المعتصم وآثره على جميع قصور المعتصم . الهباءة : ممدود ، موضع بقرب الربذة كانت فيه وقعة لعبس على ذبيان ، وقتل فيها حذيفة بن بدر وأخوه حمل ، قال قيس بن زهير يرثيه : PageV01P591 تعلم أن خير الناس ميت . . . على جفر الهباءة ما يريم وفي القصيدة المشهورة للتطيلي الأعمى التي أولها : ألا حدثاني عن فل وفلان . . . لعلي أرى باق على الحدثان يقول فيها : وعوجا على جفر الهباءة واعجبا . . . لضيعة أعلاق هناك ثمان هجر : بفتح الجيم قصر من قصور مأرب . وهجر ، بفتح أوله وثانيه ، مدينة البحرين ، وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام سميت بهجر بنت مكنف من العماليق . وفي سنة سبع وثمانين ومائتين دخل أبو سعيد القرمطي هجر بعد حصار أربع سنين فدخل إلى قوم هلكى ضعفا وهزلا وبعد أن كان الوبأ قد وقع فيهم فمات منهم خلق كثير قتل منهم 
ms996	 القرمطي ثلثمائة ألف وطرحهم أحياء في النار ، ونجا منهم قوم قليل إلى جزيرة أوال ولم يبق من أهل هجر يومئذ إلا عشرون رجلا ، وكانت محنتهم عظيمة . وهجر مشهورة بالتمر وكثرته ، فيها قيل : كمهدي التمر إلى هجر . وهجر مدينة ملك البجاة ، وهم أصحاب إبل ، ولهم حراب يحاربون بها على إبلهم وهم عبدة أوثان ، ولهم صنم من حجارة في صورة الصيني يسجدون له وأحكامهم أحكام التوراة . ولم يكن لهم عهد ولا صلح ، وأول من صالحهم عبيد الله بن الحبحاب ويقول بعض الشيوخ إنه قرأ كتاب ابن الحبحاب فإذا فيه ثلثمائة بكر في كل عام ، حتى ينزلوا الريف مجتازين ، تجارا غير مقيمين ، على أن لا يقتلوا مسلما ولا ذميا وإن قتلوا فلا عهد لهم ، ولا يؤوا عبيد المسلمين ، وأن يردوا أباقهم . هرشى : بفتح أوله وإسكان ثانية مقصور على وزن فعلى جبل من بلاد تهامة ، وهو على ملتقى طريق الشام والمدينة في أرض مستوية لا تنبت شيئا وهي قريبة من الجحفة يرى منها البحر ، وقال الشاعر : خذا بطن هرشى أو قفاها فإنه . . . كلا جانبي هرشى لهن طريق وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خالد بن الوليد رضي الله عنه متدليا من عقبة هرشى فقال : ' نعم الرجل خالد بن الوليد ' . وفي كتاب مسلم أنه صلى الله عليه وسلم أتى على ثنية هرشى فقال : ' أي ثنية هذه ' ؟ قالوا : ثنية هرشى ، قال صلى الله عليه وسلم : ' كأني أنظر إلى يونس بن متى عليه السلام على ناقة حمراء جعدة عليه جبة من صوف خطام ناقته خلبة وهو يلبي ' . هرقلة : بالشام في بلاد الروم ، كان الرشيد نزل عليها وحصرها سنة تسعين ومائة ، وكان طاغية الروم نقفور بن استبراق قد هادنه ، ثم نكث ، وكان الرشيد مريضا فكرهوا تعريفه بذلك لمرضه فدخل عليه من أنشده : نقض الذي أعطاكه نقفور . . . وعليه دائرة البوار تدور أبشر أمير المؤمنين فإنه . . . فتح أتاك به الإله كبير في أبيات غير هذه فقال الرشيد : أو قد فعل ؟ ثم جهز وغزاه PageV01P592 فنزل على هرقلة هذه 
ms997	 ، وكان معه أهل الثغور ، وفيهم شيخا الثغور الشامية : مخلد بن الحسين وأبو إسحاق الفزاري صاحب كتاب السير ، فخلا الرشيد بمخلد بن الحسين فقال : أيش تقول في نزولنا على هذا الحصن ؟ فقال : هذا أول حصن لقيته من حصون الروم ، وهو في نهاية المنعة والقوة ، فإن نزلت عليه وسهل فتحه لم يتعذر عليك فتح حصن بعده ، فأمره بالانصراف ودعا بأبي إسحاق الفزاري فقال له مثل ما قال لمخلد ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا حصن بنته الروم في نحر الدروب ، وجعلته لها ثغرا من الثغور ، وليس بالآهل ، فإن فتحته لم يكن فيه ما يعم المسلمين من الغنائم ، وإن تعذر فتحه كان ذلك نقصا في التدبير ، والرأي عندي أن يسير أمير المؤمنين إلى مدينة عظيمة من مدن الروم ، فإذا فتحت عمت غنائمها المسلمين ، وإن تعذر ذلك قام العذر ، فقال الرشيد : القول قول مخلد ، ونزل على هرقلة ونصب حواليها الحرب سبعة عشر يوما فأصيب خلق من المسلمين ، وفنيت الأزودة والعلوفات ، وضاق صدر الرشيد من ذلك ، فأحضر أبا إسحاق الفزاري فقال : يا إبراهيم قد ترى ما نزل بالمسلمين ، فما الرأي الآن عندك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، قد أشفقت من هذا وقدمت القول فيه ، ورأيت أن يكون الحرب والجد من المسلمين على غير هذا الحصن ، والآن فلا سبيل إلى الرحيل عنه من بعد المباشرة ، فيكون ذلك نقصا في الملك ووهنا على الدين ، وإطماعا لغيره من الحصون في الامتناع على المسلمين والمصابرة لهم ، ولكن يا أمير المؤمنين تأمر بالنداء في الجيش : أن أمير المؤمنين مقيم على هذا الحصن حتى يفتحه الله على المسلمين ، وتأمر بقطع الحجارة وجمع الخشب وبناء مدينة بإزاء هذا الحصن إلى أن يفتحه الله تعالى ، ولا يكون هذا الخبر ينمي إلى من في الحصن إلا على المقام فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الحرب خدعة ' ، وهذه حرب حيلة لا حرب سيف . فأمر الرشيد بالنداء من ساعته ، فحملت الحجارة وقطع الشجر ، وأخذ الناس في البناء ، فلما رأى أهل الحصن ذلك جعلوا يتسللون في الليل 
ms998	 ويدلون أنفسهم في الحبال إلى أن أسلموها وتركوها وهي الآن خراب تعرف بهرقلة . وقال سهل الترجمان : كنت مع الرشيد حين نزل على هرقلة ففتحها ، فرأيت فيها حجرا مكتوبا عليه باليونانية ، فجعلت أترجمه والرشيد ينظر إلي وأنا لا أعلم ، وكانت ترجمته : بسم الله الرحمن الرحيم يا ابن آدم غافص الفرصة عند إمكانها ، وكل الأمور إلى وليها ، ولا يحملنك إفراط السرور على المآثم ، ولا تحمل نفسك هم يوم لم يأت فإنه إن يكن من أجلك يأت الله فيه برزقك ، ولا تكن من المغرورين من جمع المال ، فكم قد رأينا جامعا لبعل حليلته ومقترا على نفسه توفيرا لخزانة غيره ، وكان تاريخ الكتاب في ذلك اليوم زائدا على ألفي سنة . وباب هرقلة مطل على واد وخندق يطيف بها . وذكر جماعة من أهل الثغور أن أهل هرقلة لما اشتد بهم الحصار وعضتهم الحرب بالحجارة والنار والسهام ، فتح الباب فاستشرف المسلمون لذلك ، فإذا رجل من أهلها كأجمل الرجال قد خرج في أكمل السلاح فنادى : يا معشر العرب قد طالت مواقفتكم إيانا ، فليخرج إلي منكم الرجل والعشرة إلى العشرين مبارزة ، فلم يخرج إليه من الناس أحد ينتظرون إذن الرشيد ، وكان الرشيد نائما ، فعاد الرومي إلى حصنه ، فلما هب الرشيد أخبر بذلك ، فتأسف ولام خدمه على تركهم إيقاظه ، فقيل يا أمير المؤمنين : إن امتناع الناس منه اليوم سيطمعه ويطغيه ، وأحر به أن يخرج في غد فيعود لمثل قوله ، فطالت على الرشيد ليلته ، وأصبح كالمنتظر له ، إذ فتح الباب فإذا بالفارس قد خرج وعاد إلى كلامه ، فقال الرشيد : من له ؟ فابتدره جلة القواد فعزم على إخراج بعضهم ، فضج أهل الثغور والمطوعة بباب المضرب ، فأذن لبعضهم ، وفي مجلسه مخلد بن الحسين وإبراهيم الفزاري ، فدخلوا فقالوا : يا أمير المؤمنين ، قوادك مشهورون بالبأس والنجدة وعلو الصيت ومباشرة الحرب ، ومتى خرج واحد منهم فقتل هذا العلج لم يكبر ذلك ، وإن قتله العلج كانت وصمة على العسكر وثلمة لا تسد ، ونحن عامة لا يرتفع لأحد منا صوت ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يختار منا 
ms999	 رجلا يخرجه إليه فعل ، فاستصوب الرشيد رأيهم ، قال مخلد وإبراهيم : صدقوا يا أمير المؤمنين ، فأوموا إلى رجل منهم يعرف بابن الجزري مشهور في الثغور معروف بالنجدة ، فقال له الرشيد : تخرج ؟ PageV01P593 قال : نعم وأستعين بالله عليه ، فقال : أعطوه فرسا ورمحا وسيفا وترسا فقال : يا أمير المؤمنين أنا بقوسي أوثق ، ورمحي في يدي أسد ، ولكن قد قبلت السيف والترس ، فلبس السلاح ، واستدناه الرشيد فودعه وأتبعه الدعاء ، وخرج معه عشرون من المطوعة . فلما انقض في الوادي قال لهم العلج وهو يعدهم واحدا واحدا : إنما كان في الشرط عشرون وقد ازددتم رجلا ، ولكن لا بأس ، فنادوه : ليس يخرج إليك منا إلا رجل واحد ، فلما فصل منهم ابن الجزري تأمله العلج وقد أشرف أكثر الروم من الحصن يتأملون صاحبهم ، فقال له الرومي : أتصدقني عما أسألك عنه ؟ قال : نعم ، قال : أنت ابن الجزري بالله ؟ قال : اللهم نعم ، ثم أخذا في شأنهما ، فاطعنا حتى طال الأمر بينهما ، وكاد الفرسان يقومان تحتهما ، وليس منهما واحد خدش صاحبه ، ثم رميا برمحيهما ، هذا نحو أصحابه وهذا نحو حصنه ، وانتضيا سيفيهما وقد اشتد الحر عليهما وتبلد جواداهما فجعل ابن الجزري يضرب الرومي الضربة التي يظن أنه بالغ فيها ، فيتقيها الرومي ، وكانت درقته حديدا ، فيسمع بذلك صوت منكر ، ويضربه الرومي فينغرز سيفه لأن ترس ابن الجزري كان درقة ثبتية ، وكان العلج يخاف أن يعض السيف فيعطب ، فلما يئس كل واحد منهما من صاحبه انهزم ابن الجزري ، فدخلت الرشيد والمسلمين كآبة لم يصبهم مثلها ، وفرح المشركون ، وإنما كانت حيلة من ابن الجزري ، فاتبعه العلج وعلا عليه ، فلما تمكن منه ابن الجزري رماه بوهق ، فاختطفه من سرجه ، ثم عطف عليه ، فما وصل إلى الأرض حتى فارقه رأسه ، فكبر المسلمون وانكسر المشركون وبادروا الباب ليغلقوه . واتصل الخبر بالرشيد فصاح بالقواد أن يجعلوا في حجارة المنجنيق النار ، فليس عند القوم دفع بعد هذا ، وعاجلهم المسلمون إلى الباب فدخلوها بالسيف ، وقيل إنهم بادروا بالأمان ، وافتتاحها عنوة أشهر من قول من قال فتحت صلحا ، قال الشاعر في ذلك 
ms1000	 : هوت هرقلة لما أن رأت عجبا . . . حوائما ترتمي بالنفط والنار كأن نيرانها في جنب قلعتهم . . . معلقات على أرسان قصار وصبت الأموال على ابن الجزري وقود وخلع عليه ، فلم يقبل شيئا من ذلك ، وسأل أن يعفى ويترك على ما هو عليه ، وفي ذلك يقول أبو العتاهية : ألا نادت هرقلة بالخراب . . . من الملك الموفق للصواب غدا هارون يوعد بالمنايا . . . ويبرق بالمذكرة القضاب ورايات يحل النصر فيها . . . تمر كأنها مر السحاب أمير المؤمنين ظفرت فاسلم . . . وابشر بالغنيمة والإياب هرقلية : بلد قديم قريب من المهدية على طريقها من تونس . هراة : بلد في خراسان بقرب بوشنج ، وهي مدينة عامرة لها ربض محيط بها من جوانبها ، وداخلها مياه ، والنهر جار على باب المدينة وعليه قنطرة ، وعلى سائر أبوابها مياه جارية وبساتين ، إلا أن الباب الذي عليه القنطرة لا ترى بعد عبورك لها جرية ماء ولا اخضرار نبات وماء هراة يخرج من قرب مخرج ماء مرو ، ويجري في PageV01P594 الجبال إلى أن يخرج في أعلى هراة حتى يشق بلاد هراة فيصير إلى بوشنج ثم ينحدر منها إلى سرخس ورساتيقها وتنبعث منه أنهار تعرف بخشكرود ، وعلى الخشكرود قنطرة عظيمة ، وفي هراة قهندز ومسجد جامع ، ودار الإمارة خارج الحصن بمكان يعرف بخراسان اباد منقطع عن المدينة ، بينه وبين المدينة ثلاثة فراسخ ، وهي على طريق بوشنج غربي هراة ، وهراة مقدار نصف فرسخ في مثله ، ولها أربعة أبواب ، منها باب من ناحية الشمال يخرج منه إلى بلخ يعرف بباب سراي ، والمسجد الجامع في المدينة وحوله الأسواق ، وعلى رأس الجبل الذي يلي هراة بيت نار يدعى سرشك وهو معمور ، ولهراة أربعمائة قرية فيما بينها سبع وأربعون دسكرة ، كل واحدة تشتمل على عشرة نفر إلى عشرين ، ولهراة من الأرحاء ثلثمائة وأربع وعشرون ، وهذا الجبل الذي هراة في سفحه هو من آخر حدود باذغيس مما يلي سرخس مشرقا حتى يتصل بجبل الفضة ورستاق كنج ومرو الروذ والطالقان والجوزجان ، حتى يتصل بالباميان ، وعن يمين هذا الجبل اسفرايين وسجستان وبست والرخج ، وعن يساره مرو الروذ وغيرها ، وهو 
ms1001	 مستقبل بوشنج وهراة ، فهو حاجز بين الحدود ، وفي الجبل نفسه أمم وفيه أكثر من ثلثمائة قرية . وافتتح هراة الأحنف بن قيس في خلافة عثمان رضي الله عنه ، وإليها ينسب الهروي صاحب الغريبين . وهي مدينة كبيرة عامرة لها ربض ، وفي مدينتها قصبة ، ولها أبواب كثيرة كلها خشب مصفحة بحديد إلا باب سراي فإنه كله حديد ، والمسجد الجامع في المدينة ، والأسواق محيطة به ، والسجن في قبلته ، وبها من فقهاء المسلمين وعلمائهم خلق كثير ، وهي فرضة خراسان وسجستان وفارس . وفي سنة ثمان عشرة وستمائة نزل الططر على هراة ، وهي إحدى أمهات خراسان ، فاستولوا عليها وقتلوا منها خلقا عظيما ، وجرى الططر على عادتهم المذمومة من قتل الأطفال والعيث ، وقتلوا في جامعها المشهور بالخير من العلماء والصالحين والمنقطعين عددا كثيرا ثم مضوا منها إلى الطالقان . الهرماس : نهر نصيبين المسمى بالخابور ، وعليه قنطرة حجارة ، ويصب فيه ماء الثرثار إلى دجلة . الهرم : أحد أهرام مصر ، وخبر الأهرام مشهور ، وعلى ستة أميال من مصر الهرمان ، وهما بناءان في مستو من الأرض ، طول كل واحد منهما ارتفاعا في الجو نحو أربعمائة ذراع ، وعرضه في الدائر كارتفاع الكل مبني بحجارة الرخام ، وارتفاع كل حجر خمسة أشبار ، وطوله خمس عشرة ذراعا إلى العشرين وأزيد وأنقص ، وكلما ارتفع بناؤه على وجه الأرض ضاق حتى يصير أعلاه نحو مبرك جمل ، وبين الهرم والهرم نحو خمسة أميال ، وفي بعض حيطانه كتابة درس أكثرها . هرمز : مدينة بمقربة من جيرفت من عمل كرمان ، وتسمى قرية الجوز وهي كانت مدينة هرمز ، وفيها كانت مملكته إلى أن هلك ، وانفصل الملك عنها إلى الشيرجان ، وساكنوها من أهلها وأخلاط من الناس ، وهي مدينة حسنة ، الداخل والخارج إليها كثير ، وهي كثيرة المياه ، وبها أسواق وتجارات ، وبينها وبين جيرفت غربا مرحلة . هكر : مدينة باليمن ، وفي شعر امرئ القيس : أو كبعض دمي هكر . PageV01P595 همذان : بالذال المعجمة ، مدينة من عراق العجم من كور الجبل ، كبيرة جدا فرسخ في مثله ، محدثة إسلامية ، ولها أربعة أبواب ، وهي كثيرة المياه والبساتين والزروع . وقيل : بل هي قديمة البناء 
ms1002	 ، ولذلك قالوا : بهمذان باب يعرف بباب الأسد لأن أسدا من حجارة كان على قرب من هذا الباب على الطريق المؤدية إلى الري ، وكان هذا الأسد كأعظم ما يكون من الخلقة ، قد صور أحكم تصوير وأتقن أتم إتقان ، وكان أهل همذان يتوارثون في أخبارهم عن أسلافهم مستفيضا فيهم ، أن الإسكندر لما أتى همذان منصرفا عن بلاد خراسان وصادرا من مطافه بالهند والصين وغيرهما ، جعل ذلك الأسد طلسما للمدينة وسورها ، فكانوا يرون أن خراب البلد وفناء أهله يكون عند كسر ذلك الأسد أو قلعه ، فكان أهل همذان يمنعون من يجتاز بهم من العساكر والسابلة أن يمسوا ذلك الأسد ويكسروا منه شيئا ، ولم يقلب لعظمه وصلابة حجره إلا بالخلق الكثير من الناس ، فبقي كذلك حتى كان من أمر مرداويج الجيلي ما كان ، فكسرت جيوشه ذلك الأسد وقلبوه ، فكانت الدبرة لأهل همذان عليهم فقتلوهم كيف شاءوا ، ثم عاودهم مرداويج بنفسه في نحو سنة عشرين وثلثمائة فغلب على همذان واستأصل أهلها ونساءها وذريتها سبيا ، وديارها تخريبا وإحراقا . وفتح مدينة همذان بديل بن عبد الله بن ورقاء سنة ثلاث وعشرين ، وفتح الري وأصبهان . وهمذان شديدة البرد ، وقال الشاعر : همذان متلفة النفوس ببردها . . . والزمهرير ، وحرها مأمون غلب الشتاء بصيفها وخريفها . . . فكأنما تموزها كانون ونزل الططر على همذان سنة ثمان عشرة وستمائة فلم يزل أهلها يقاتلونهم حتى فنيت الأقوات فضعفوا ، وكان رئيس همذان عز الدين بن علاء الدين الحسيني ، فتقدم بين أيدي الناس للقتال : معه الفقهاء والصالحون ، فقتلوا من الططر خلقا ، ثم إن الرئيس المذكور أيقن بالغلبة ، فدخل من سرداب كان قد أعده ، فنفذ إلى خارج المدينة في واد غامض وشعاب مضلة ، فخرج منه إلى قلعة له في الجبل جعل فيها ذخائره وأهله ، فلم يستطع أحد عليه ، وبقي أهل همذان بعده في حيرة ، إلا أنهم أجمعوا على القتال والشهادة ، إلى أن دخلها الططر عنوة بعد أشهر ، في رجب من السنة المذكورة ، فقاتلهم أهلها داخل المدينة قتال من باع نفسه من الله تعالى ، حتى بطل حكم السلاح من الزحمة 
ms1003	 ، فاقتتلوا بالسكاكين ، فقتل من الفريقين ما لا يحصيه إلا الله تعالى ، وتكاثر الططر واشتدوا بالأمداد المستريحة الواصلة إليهم في كل يوم ، فأفنوا أهلها قتلا ، ثم ألقوا النار في المدينة وساروا إلى قلعة الرئيس ، فرأوا أن مرامها يصعب ، فراسلوه فاتفق معهم على أن يعمر البلد بمن بقي في أطراف الجبال والقلاع ، ويكون واليهم على تلك الجهة ، ويحمل لهم الأموال ، فقنعوا بذلك . وخبر الهمذاني مع أبي جعفر المنصور ، وسقوط السهم العائر بين يديه قد تقدم في رسم مدينة المنصور من حرف الميم . الهند : أرض الهند فتحها محمد بن القاسم الثقفي سنة أربع وتسعين ، وكان السبب في ذلك أن امرأة مسلمة ممن سباها أهل الهند أرادوها على نفسها ، فصرخت : وا حجاجاه ، فجهز الجنود إلى أرض الهند مع محمد بن القاسم ، وكان معسكره بشيراز ، فاتخذه الولاة منزلا إلى الآن . وفي بحر الهند والصين جبال ومضايق ، وربما تطاير من البحر صبيان صغار مثل صبيان الزنج سود طوال يدورون في المراكب ولا يؤذون أحدا ثم يعودون إلى البحر وهذا عندهم مشهور ، فإذا رأى أهل المركب هذا فهي عندهم علامة لهبوب الريح التي تسمى ريح الخب ، وهي ريح خبيثة مخوفة ، فيستعدون لذلك ويأخذون أهبتهم لهبوبها ، فيخففون الأمتعة عن المراكب ويلقونها في البحر ، ويلقون أيضا ما معهم من السمك والملح حتى لا يتركوا منه شيئا ، ويقطعون من طول الصواري ذراعين PageV01P596 وأكثر مخافة أن تنكسر ، فتهب الريح المذكورة فيصيرون بقدرة الله تعالى حتى تنجو أو تتلف ، كيف ما شاء الله عز وجل ، وعندهم علامة للخلاص إذا قضى الله تعالى بذلك ، وهي أن يرى أهل المراكب على صاريهم طائرا ذهبي اللون كأنه شعلة نار ، فإذا رأوه علموا أنه من علامات النجاة ، تواترت الأخبار بذلك ، وهي من العجائب . وملوك الهند والصين ترغب في ارتفاع ظهور الفيلة وتزيد في أثمانها الذهب الكثير ، وأرفعها تسع أذرع ، وقد يوجد في موضع معلوم عندهم عشر أذرع وإحدى عشرة ذراعا . ومملكة الهند عند جميع ملوك الكفار ، بإجماع منهم ، مملكة الحكمة ، والحكمة من الهند مبدؤها . وزعموا أنهم 
ms1004	 أول من ضم المملكة ونصبوا لها ملكا ، وأولهم البرهمن الأكبر ، وهو الذي أظهر الحكمة وطبع السيوف وآلات الحرب وصور الأفلاك والبروج ، وجعل ذلك كتابة قريبة للعقول وأثبته في الأفهام ، وأشار إلى المبدأ الأول ، وذلك هو كتاب ' السند هند ' أي دهر الدهور ، ومنه فرعت الكتب ، المجسطي وغيره . وأعظم ملوك الهند البلهرا ومعناه ملك الملوك . والهند سبعة أجناس أحدها الساكهرية ، وهم الأشراف منهم ، والملك فيهم لا يكون في غيرهم ، وجميع أجناسهم يسجدون له عند اللقاء وهم لا يسجدون لأحد ، ثم البراهمة ، وهم عباد الهند ولباسهم جلود النمور ، وهم يعبدون الأصنام توسلا إلى الله تعالى . ولأهل الهند اثنتان وأربعون ملة ، فمنهم من يثبت الخالق وينفي الرسل ، ومنهم من ينفي الكل ، ومنهم من يعبد النار ويحرق نفسه ، ومنهم من يعبد الشمس ويسجد لها ويعتقد أنها الخالقة المدبرة لهذا العالم ، ومنهم من يعبد الشجر ، ومنهم من يعبد الثعابين يحظرونها بحظائر ويطعمونها أرزاقا ، وهم يتوسلون بها ، ومنهم من لا يتعب نفسه بعبادة شيء وينكر الكل . هنين : مدينة بالمغرب جليلة على البحر ، وشمالها تلمسان ، وهي بقرب ندرومة . الهولاة : جزيرة في البحر من جزر قمار ، سكانها الهند ، وليس بها متجر ولا سوق . هيت : مدينة بين الرحبة وبغداد ، وهي على شاطئ الفرات ، والهيت الهوة ، وسميت هيت لأنها في هوة ، وهي الأرض المنخفضة ، وقيل سميت باسم بانيها هيت بن البلندى ملك من ولد مدين بن إبراهيم عليه السلام . وهي في غربي الفرات ، وعليها حصن ، وهي من أعمر البلاد . وبأرض هيت عيون تسيل بالقار . وفي مطلع قصيدة للمعري : هات الحديث عن الزوراء أو هيتا . . . ومن مدينة هيت محمد بن أبي العز بن جميل محيي الدين ، ولاه الخليفة الناصر صدقة المخزن ، بيته مشهور بهيت ، توفي سنة عشر وستمائة له في فرس أحمر محجل الأربع : ومحجل للحسن منه حلة . . . من أجلها فتنت به الأبصار لما أتى والبرق يعثر خلفه . . . خلعت عليه ثيابها الأنوار إن قلت نار فالدخان بعرفه . . . يقضي بما حكمت به النظار أو قلت فيه جنة فانظر له . . . قد فجرت من تحته 
ms1005	 الأنهار وكان فتح هيت على يد عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل ، PageV01P597 وجهه إليها سعد بن أبي وقاص بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنهما في جند رسم له صاحب مقدمته ومجنبتين وساقة ، فخرج نحو هيت ، وقدم الحارث بن يزيد العامري ، وهو المعين لمقدمته ، حتى نزل بهيت وقد خندقوا عليهم ، فلما رأى عمر بن مالك امتناع القوم بخندقهم استطال أمرهم ، فترك الأخبية على حالها وخلف عليهم الحارث ، فحاصرهم ، وخرج في نصف الناس يعارض الطريق حتى جاء قرقيسيا في غرة ، فأخذها عنوة ، فأجاب أهلها إلى الجزية ، وكتب إلى الحارث بن يزيد : إن هم استجابوا فخل عنهم ، وإلا فخندق على خندقهم خندقا أبوابه مما يليك حتى أرى من رأيي ، فسمحوا بالإستجابة ، وانضم الجند إلى عمر رضي الله عنه والأعاجم إلى أهل بلدتهم . الهيبل : نهر كبير عذب ، يقال إن فيه تماسيح كتماسيح النيل ، وهو مثله في الكبر ، وجريه بالأمطار الصيفية كجريه ، وينتشر على وجه الأرض ثم ينضب ، فيزرع عليه حسبما يزرع بأرض مصر . هيرت : قلعة بالهند ، كان محمود بن سبكتكين سلطان خراسان حين غزا بلاد الهند فتحها وخربها بعد ما صابر سكانها قليلا فأخذوا وقتلوا تقتيلا . PageV01P598(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@) واسط : مدينتان على جانبي دجلة ، والمدينة القديمة في الجانب الشرقي ، وابتنى الحجاج مدينة في الجانب الغربي ، وجعل بينهما جسرا بالسفين . قيل : سميت بواسط لتوسطها بين المصرين : البصرة والكوفة ، والمدائن ، بينها وبين كل واحدة منها أربعون فرسخا ، وكان بناء الحجاج واسط في سنة ثلاث وثمانين ، وبها مات سنة خمس وتسعين . وفي كل واحدة من المدينتين جامع يخطب فيه ، وفي التي بناها الحجاج نخل ومزارع وبساتين وعمارات متصلة ، والمدينة الأخرى التي في الضفة الشرقية تسمى واسط العراق ، وهي مثل أختها ، حسنة فسيحة الأرجاء مبانيها سامية وبساتينها وأسواقها كبيرة وناسها حسان الزي ملابسهم البياض والعمائم الكبار ، وأهلها أخلاط من أهل العراق وغيرها ؟ وهواؤها صحيح أصح من هواء البصرة ، وهي من أعمر بلاد العراق ، وعليها معول ولاة بغداد ، ونواحي واسط عمل مفرد من أعمال العراق ، وأموالها كانت ترتفع 
ms1006	 إلى مدينة السلام ، وبينهما ثمان مراحل . وقال البكري : إنما سميت واسط بموضع يقرب منها كان يقال له واسط القصب ، وقيل إن الحجاج رأى راهبا قد أقبل على أتان له وعبر دجلة ، فلما كان بموضع واسط تفاجت الأتان فبالت ، فنزل الراهب فاحتفر موضع ذلك البول وحمله حتى رماه في دجلة ، وذلك بعين الحجاج ، فقال : علي بالراهب ، فلما أتاه قال : ما حملك على ما صنعت . قال : إنا نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد فيه الله تعالى ، ما دام في الأرض أحد ، فاختط الحجاج مدينة واسط ، وبنى المسجد في ذلك الموضع ، وهو على جانبي الدجلة . وفي الجانبين مسجدان جامعان يعرف أحدهما بمسجد الحجاج ، وخراج واسط ثلاثة وثلاثون ألف درهم . وكتب الحجاج لما فرغ من بناء واسط إلى عبد الملك إني اتخذت مدينة في كرش من الأرض بين الجبل والمصرين وسميتها واسط . وكان الحجاج قد عمل على الخضراء ، وهي قبته ، طلسما من نحاس كهيئة الفرس ، عليه رجل راكب ، للبق والجرجيس ، فلم يكن بمدينة واسط بق ولا جرجيس أصلا ، فلما ولي واسط أحد عمال المتوكل قلع ذلك الطلسم وحمله إلى بلده بخراسان ونصبه هناك ، فلم ينتفع به ، وعمل بالأبلة طلسم نحاس مثل ذلك الفرس والراكب عليه ، وحمل إلى واسط ، ونصب على القبة الخضراء ، فهو عليه إلى هذا الوقت ، فلم ينتفع به ، وكثر بها البق والذباب والجرجيس والهوام . وواسط أيضا بحمى ضرية . الواقوصة : أهوية بالشام في أرض اليرموك ؟ لما انهزم الروم في وقيعة اليرموك تبعهم المسلمون فانتهوا إلى مكان مشرف على أهوية PageV01P599 تحتهم فجعلوا يتساقطون فيها ولا يبصرون في يوم ذي ضباب ، فهم يرتكسون فيها لا يعلم آخرهم ما لقي أولهم حتى سقط فيها نحو من مائة ألف رجل ما أحصوا إلا بالقصب ، وبعث أبو عبيدة من الغد في عدهم فوجدوا أكثر من ثمانين ألفا ، فسميت تلك الأهوية الواقوصة لأنهم وقصوا فيها وما فطنوا لتساقطهم ، حتى انكشف الضباب فأخذوا في وجه آخر ، والخبر مبسوط في وقيعة اليرموك ، ذكره أصحاب فتوح الشام . وانيامة 
ms1007	 : من بلاد رومية ، عين جارية من شرب منها ممن في عينيه غشاوة أو ضرر أو بياض جلا بصره وأذهب ما كان يجد فيها من ضر . واسم : قيل إنه مهبط آدم عليه السلام ، ونزلت حواء بالهند ، قاله ابن إسحاق . وانشريس : جبل وانشريس في قبلة فكان ، وبه شعراء غامضة ، وتسكنه قبائل من البربر مكناسة وأوربة وكتامة ومطماطة وزواوة وغيرهم ، وطول هذا الجبل أربعة أيام وينتهي طرفه إلى قرب تاهرت . وانسيفن : بالمغرب عند قلعة مهدي ببلاد فازاز ، وواديها هو المعروف بوادي أم ربيع ، وسيأتي له ذكر إن شاء الله تعالى . واركلان : في طرف الصحراء مما يلي إفريقية ، وهو بلد خصيب كثير النخل والبساتين ، وفيه سبع مدائن مسورة حصينة بعضها قريب من بعض ، وهي كثيرة الزرع والضرع والبساتين والمياه ، والعجب أن الرجل منهم يحفر فيها بئرا بأزيد من مائة دينار ، فإن أرضهم صلبة والماء بعيد يدرك على أزيد من مائة قامة ، فيجد على الماء طبقا من حجر صلد فيستبشر عند وجوده ، ويطعم أصحابه فرحا به ، وينزل إليه من يعرف كيف ينقره مربوطا في حبال وثيقة ، وينقره فيفور الماء ، فإن أبطأ الرجال في رفعه حتى يدركه الماء هلك لحينه ، ويبقى الماء على مر الدهور يفور ، وهكذا جميع آبارهم ، وبها يسقون جناتهم وزرعهم ونخلهم . وتضرب ببلد واركلان دنانير على نوع المرابطية ، وهي مشهورة ، وبين واركلان والجريد أربعة وعشرون يوما ، ومن بلاد الجريد إلى القيروان سبعة أيام ، وأهل واركلان بربر ، وفيهم جمال ، ونساؤهم موصوفات بالحسن ، وبينها وبين غدامس نحو عشرين يوما في صحراء قليلة الماء ، في هذه الصحراء معدن حجارة يشبه العقيق ، وربما كان في الحجر الواحد منها ألوان من الحمرة والصفرة والبياض ، وهو أنفق شيء ببلاد السودان عامة وغيرها ، وهو عندهم أجل من الياقوت ، وهو كالياقوت لا يعمل فيه الحديد ، إنما يثقب بحجر آخر ، ولا يظهر معدن هذا الحجر حتى تذبح الإبل فينضح الموضع بدمها ، وفي هذه الصحراء معدن الشب الطيب . الواحات : هي بلاد كثيرة في الصحراء ما بين إفريقية وبلاد مصر ، ولولا قلة الماء في 
ms1008	 هذه الصحراء لكان الطريق من إفريقية إلى مصر على الواحات أقرب ، وبلاد الواحات كثيرة التمر والنخل ، وفيها مدن كثيرة مسورة وغير مسورة ، وكل مدينة منها لها اسم يعود إلى الواح ، وأهلها مسلمون ، وهي آخر بلاد الإسلام ، بينها وبين بلاد النوبة ست مراحل ، وفي بعض مدن الواحات قبائل من لواتة ، وإنما أهلها أقباط . وفي هذه الأرض أرض شبية وزاجية ، وعيون حامضة الطعوم تستعمل كاستعمال الخل ، وعيون مختلفة الطعوم من المر والحامض والحريف والملح ، ولكل نوع منها منفعة وخاصية . وزعموا أن في أقصى بلاد الواحات بلدا يقال له واح صبرو لا يقع عليها إلا من ضل في الصحراء في النادر من الزمان ، وأنه بلد عظيم كثير الخيرات من النخل والزرع وجميع الفواكه ومعادن PageV01P600 الذهب ، وانه أخصب بلاد الدنيا ، وأن الواقع عندهم يكون في أخصب عيش ، وإذا أرادوا خروجه من بلادهم أروه صورة بلاده فتاقت نفسه إليها فلم يلبث عندهم ورحل كيف ما استطاع ، وقد وقع في هذا البلد رجل من عرب بني قرة وبقي فيه مدة ورجع إلى بلاده ، فأخبر بما رأى فيه من الخصب والخيرات ، ومما في أيدي أربابه من الأموال . وليس لهم مدافعة ولا بصر بالحرب ولا سلاح ، لأنهم لم يعهدوا الحروب ، فبلغ ذلك أمير بني قرة ، وكان اسمه مقرب بن ماض ، فعزم على النهوض إليهم فأعد أزودة كثيرة وظهرا مطيقا وماء كثيرا ، وذهب في الصحراء يطلب واح صبرو ودله الرجل الذي دخل البلد فوصل إلى مدينة الواح خارج ، فسأل عن واح صبرو ، فقالوا كلهم : ما نعرف له طريقا ولا يجده إلا من ضل في الصحراء في النادر من الزمان ، وهو كما ذكر وأكثر فخرج من الواح خارج يطلب واح صبرو ، فبقي يجول في الصحراء مدة فلم يجده ولا قدر على الوصول إليه ، فخاف نفاد الزاد فكر راجعا ، فنزل في رجوعه ذات ليلة ربوة من الأرض في تلك الصحراء فوجد بعض أصحابه في نواحي تلك الربوة بيتا للأول ، فبحثوا عنه فإذا هو لبن من نحاس أحمر ، فزادوا في البحث ، فوجدوا 
ms1009	 أساس سور من نحاس للأول ، فأوقروا جميع ما عندهم من تلك اللبن وساروا حتى أتوا مدينة الواح الخارج ، فباعوا ذلك النحاس بأموال كثيرة ثم أرادوا أن يرجعوا إلى تلك الربوة التي وجدوا فيها النحاس فلم يقدروا عليها وضلوا طريقها ، ولو وجدوها لكان فيها غناهم طول الدهر . قالوا : وأتى رجل من أهل الواح خارج إلى مقرب بن ماض فأخبره أنه دخل حائط نخل كان له ، فوجد أكثر تمره قد أكل ، ووجد فيه أثر قدم إنسان لا يشبه هذا الخلق في العظم ، قال : فاحترسه هو وأهله ليالي حتى طرقهم ذلك الشخص ، فرأوا خلقا عظيما لم يعهد مثله ، فجعل يأكل التمر فلما هموا به فاتهم فلم يعلموا له أمرا ، قالوا : فذهب معهم مقرب حتى وقف على أثر ذلك الشخص فاستعظمه وأمرهم أن يحفروا زبية في الموضع الذي كان يدخل فيه ويغطوا أعلاه بالحشيش ويرقبوه ، ففعلوا ذلك ورقبوه ليالي كثيرة ، فلما كان ذات ليلة أقبل ذلك الشخص على عادته فتردى في الزبية ، فبادروا إليه بجمعهم وغلبوا عليه بكثرتهم حتى أخذوه ، فإذا بامرأة سوداء عظيمة الخلق مفرطة الطول والعرض لا تفقه منها كلمة ، فرآها مقرب بن ماض فهاله أمرها ، فكلموها بكل لغة علموها من لغات السودان فلم تجاوب بواحدة منها ، وتكلمت بكلام لا يفهم ، وبقيت عندهم أياما يأتمرون في أمرها ، فقال لهم مقرب : أرى أن ترسل وتركب الخيل السوابق والنجب العتاق في أثرها إلى أن يوقف على موضعها وتعلم حقيقة أمرها فلما أرسلت فاتت الخيل والنجب ، وبارت الرياح فلم يقعوا منها على حقيقة خبر . ويذكر أن بين بلاد الواح وبلاد الجريد من إفريقية رمالا عريضة فيها بقاع تعرف بالجزائر وهي كثيرة النخل والعيون ، ولا عمران فيها ولا أنيس . ويقال إنه يسمع فيها عزيف الجن ، ولا شك أنها كانت بلادا عامرة ، ويتكدس هناك من التمر تحت النخيل أكوام لا يقع عليه أحد إلا الطير والوحوش ، وربما انتجعه الناس عند السنين الجدبة للضرورة . قالوا : وكثر جري الرياح على أرض الواحات الخارجة فعدا عليها وغير ما فيها من 
ms1010	 الآبار ، فبلاد الواحات الخارجة الآن صحراء لا أنيس بها ولا عامر ، والمياه بها موجودة ، وكانت قديما معمورة متصلة الثمار والعمارات ، ومنها كان الدخول إلى مدينة غانة في طريق مسلوكة ومناهل معلومة ، لكنها انقطعت ودرست ، وبالواحات الخارجة أغنام وأبقار متوحشة ، وبين الواحات وحد النوبة مسيرة ثلاثة أيام في مفاوز غير عامرة ، وفي أرض الواحات الخارجة جبل معترض فيها سامي الذروة ، فيه معدن يستخرج منه حجر اللازورد ويحمل إلى أرض مصر فيصرف ، وفي أرض الواحات يكون الثعبان ولا يكون البتة في غيرها من الأرض ، والثعبان على ما يحكيه أهل تلك النواحي يرى كالتل العظيم يلتقم العجل والكبش والإنسان ، وهو حيوان على صورة الحية ينساب على بطنه ، له أذنان بارزتان وأنياب وأسنان ، وحركته بطيئة ، ويأوي إلى الكهوف والدهاس ، فمن قصده أو اعترضه التقمه ، وإذا خرج عن هذه الأرض مات ، وهذا مشهور عندهم . وأما الواحات الداخلة فإن بها قوما من البربر وغيرهم متحضرين يزرعون هناك حيث المياه النيلج ، والنيلج الواحي معروف بالطيب والجودة ويفوق غيره ، وينتج بهذه الأرض مع ما اتصل بها من أعلى أرض أسوان حمير صغار المقادير في مقدار الكباش ملمعة بسواد وبياض لا تحمل PageV01P601 الركوب عليها ، وأن أخرجت عن أرضها هلكت ، وبأعلى صعيد مصر حمير ليست بكثيرة اللحم ولكنها في غاية السير وسرعة المشي ، وبرمال الواحات وما اتصل بها حيات كثيرة تستتر في الرمل فإذا مرت بها الجمال ثارت من الرمل ورمت بأنفسها حتى تقع في المحامل ، فتنهش هناك من وافقته فيموت في الحال . والمو : بالأندلس من أقاليم قونكة ، وهو على نهر شقر ، وبإقليم والمو قرية فيها غريبة ، وذلك عين راكدة قد علاها الطحلب ، فإذا فاجأها إنسان وصاح عليها بشدة صياحه درت بالماء وغلت غلي البرام على النار وينقطع طحلبها بشدة غليان الماء ثم تعود إلى حالها . الواق واق : أرض الواق واق متصلة بأرض سفالة ، وفيها مدينتان حقيرتان ، وساكنها قليل لضيق عيشها وتكدر رزقها ، وبينهما قرية كبيرة تسمى دغرغة ، وهم سودان قباح الوجوه مشوهو الخلقة ، وكلامهم نوع من الصفير ، وهم عراة 
ms1011	 لا يستترون بشيء ، والداخل إليهم قليل ، وأكلهم الحوت والصدف ولحوم السلاحف ، وتتصل بهم جزائر الواق واق ، وكل واحدة من هذه البلاد على خور كبير ، ولا يخرج عن هؤلاء تجارة ، ولا مراكب لهم ولا دواب ، وجزائر الواق واق لا تعرف ما بعدها ، وربما وصل أهل الصين إليها في الندرة ، وهي جزائر عدة لا عامر بها . ورأيت في موضع آخر أن في عرض البحر المحيط بلاد الواق واق ومنابت القنا ، وأمة الواق واق جمل شجر عظام معلقة بشعورها ولها ثدي وفروج كفروج ، النساء وأبدان حسان ، ولا يزلن يصحن واق واق ، وإذا قطعت من الأشجار التي تحملها أقامت يوما وبعض يوم ثم تهلك ، وربما نكحهن الناس في أطيب رائحة وألذ مباضعة . وبلاد الواق واق لا يسكنها بشر إنما يسقط إليها أهل المراكب الندرة ، وهي أكثر الأرض طيبا ، وبها تمر وفواكه لا تعرف في غيرها ولا يعلم ما هي ، ألذ مأكول وأطيب مشموم ، ويليهم أمة بحرية على شبه النساء الحسان ، سبط الشعور نواهد الصدور ، ويقال لها بنات الماء ، لهم قهقهة وضحك وكلام لا يفهم ، وقد أولد بعض البحريين واحدة منهن غلاما وهو مستوثق منها ، ثم ظن بعد ولادتها أنها ستألف ابنها ولا تفارقه وأرسلها من وثاقها فتغفلته وتردت في البحر وذهبت سابحة ، ثم ظهرت له بعد يوم وألقت إليه صدفا فيه در نفيس ، ثم ولت ذاهبة ، فكان ذلك الغلام يعرف بابن البحرية . وفي جزائر الواق واق الأبنوس الذي لا يفوقه شيء في الجودة . وادي الخراطين : هو جزيرة بناحية جزيرة صقلية ، وبقربها جزيرة أخرى يقال لها ولهذه جزيرتا البركان ، وإنما سميت بوادي الخراطين لأن كل خرط بصقلية هناك يخرط بأرحاء الماء . وادي القرى : من أعمال المدينة ، وهي مدينة عامرة كثيرة النخل والبساتين والعيون ، وبها ناس من ولد جعفر بن أبي طالب ، وهم الغالبون عليها ويعرفون بالواديين . قالوا : ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر انصرف إلى وادي القرى فحاصر أهلها ليالي ثم انصرف راجعا إلى المدينة . قال أبو هريرة رضي الله عنه 
ms1012	 : نزلناها أصلا مع مغرب الشمس ، فبينما غلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رحله أتاه سهم غرب فقتله ، فقال الناس : هنيئا له الجنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلا والذي نفس محمد بيده ، إن الشملة الآن لتحترق عليه في النار كان غلها من فيء خيبر ' . فأتاه رجل بشراكين فقال : أخذتهما لنعلي ، فقال : ' يقد لك مثلهما من النار ' . PageV01P602 ومن شعر ليزيد بن معاوية يخاطب به عبد الله بن الزبير حين وجه مسرف بن عقبة إلى المدينة : أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى . . . وهبط القوم على وادي القرى . . . عشرون ألفا بين كهل وفتى . . . أجمع سكران من القوم ترى . . . ياعجبا من ملحد يا عجبا . . . أبو بكر هو عبد الله بن الزبير ، وكان يزيد يسمى السكير . وادي السباع : بالبصرة على طريق المدينة ، سمي بذلك لأن أسماء بنت عمران بن الحاف بن قضاعة كانت تنزله ويقال لها أم الأسبع ، لأن ولدها أسد وكلب والذئب والدب والفهد والسرحان . وأقبل وائل بن قاسط فلما نظر إليها رأى امرأة ذات جمال فطمع فيها ، ففطنت له فقالت : لو هممت بك لأتاك أسبعي ، فقال : ما أرى حولك أسبعا ، فدعت بنيها فأتوا بالسيوف من كل ناحية ، فقال : والله ما هذا إلا وادي السباع ، فسمي به . وبهذا الموضع قتل الزبير بن العوام رضي الله عنه لما رجع عن يوم الجمل ، قتله عمرو بن جرموز . قالوا : خرج علي رضي الله عنه حاسرا على بغلة رسول الله يوم الجمل فنادى : يا زبير اخرج إلي ، فخرج إليه الزبير شاكا سلاحه ، فقيل ذلك لعائشة رضي الله عنها فقالت : واحزنك يا أسماء ، فقيل لها إن عليا حاسر فاطمأنت ، واعتنق كل واحد منهما صاحبه ، فقال له علي رضي الله عنك : ويحك يا زبير ، ما الذي أخرجك ؟ قال : دم عثمان رضي الله عنه ، قال : قتل الله تعالى أولانا بدم عثمان ، أوما تذكر يوم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب حماره ، فضحك إلي وضحكت إليه وأنت معه ، فقلت أنت : يا رسول الله ما يدع 
ms1013	 علي زهوه ، فقال : ' ليس به زهو ، أتحبه يا زبير ' ؟ قلت : والله إني لأحبه ، فقال : ' إنك ستقاتله وأنت له ظالم ولينصرن عليك ' ، فقال الزبير : أستغفر الله لو ذكرته ما خرجت ، فكيف أرجع الآن وقد التقت حلقتا البطان ؟ هذا والله العار الذي لا يغسل أبدا ، فقال : يا زبير ارجع بالعار قبل أن ترجع بالعار والنار ، فرجع الزبير وهو يقول : اخترت عارا على نار مؤججة . . . أنى يقوم لها خلق من الطين نادى علي بأمر لست أجهله . . . عار لعمرك في الدنيا وفي الدين فقلت حسبك من عذل أبا حسن . . . فبعض هذا الذي قد قلت يكفيني ورجع الزبير إلى عائشة رضي الله عنها فقال : ما كنت في موطن منذ عقلت إلا وأنا أعرف فيه أمري غير موطني هذا ، قالت : فما تريد أن تصنع ؟ قال : أريد أن أدعهم وأذهب ، فقال له ابنه عبد الله : جمعت هذين حتى إذا حدد بعضهم إلى بعض أردت أن تتركهم وتذهب ؟ ! قال : ذكرني يا بني أمرا كنت أنسيته ، فقال : لا والله ولكن فررت من سيوف بني عبد المطلب فإنها طوال حداد تحملها فتية أنجاد ، فقال : لا والله ولكن ذكرني ما أنسانيه الدهر فاخترت العار على النار ، أفبالجبن تعيرني لا أبا لك ! ؟ ثم قلع سنانه وشد على ميمنة علي رضي الله عنه فقال : افرجوا له فقد هاجوه ، وشد في الميسرة ، ثم مضى منصرفا حتى أتى وادي السباع ، والأحنف بن قيس معتزل في قومه من بني تميم ، فقال له رجل : هذا الزبير مارا ، فقال الأحنف : ما أصنع بالزبير وقد جمع بين فئتين عظيمتين من الناس فقتل بعضهم بعضا ، وهو مار إلى منزله سالما ، ما رأيت مثل هذا ، أتى بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوقها فهتك عنها حجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وستر حرمته في بيته ، ألا رجل يأخذ لله منه ؟ فلحقه نفر من بني تميم سبقهم إليه عمرو بن جرموز ، وقد نزل للصلاة ، فقتله وهو ابن خمس وسبعين سنة ، وأتى عمرو بن جرموز بسيف الزبير وخاتمه إلى علي رضي 
ms1014	 الله عنه ، فقال علي : هذا سيف طال ما جلى الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن الحين ومصارع السوء ، وقاتل ابن صفية في النار ، ففي ذلك يقول عمرو بن جرموز : أتيت عليا برأس الزبير . . . وقد كنت أرجو به الزلفه PageV01P603 فبشر بالنار قبل العيان . . . فبئست بشارة ذي التحفه لسيان عندي قتل الزبير . . . وضرطة عير بذي الجحفة وفي ذلك تقول زوجه عاتكة بنت عمرو بن زيد بن نفيل أخت سعيد بن زيد : غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما . . . حلت عليك عقوبة المتعمد إن الزبير لذو بلاء صادق . . . سمع سجيته كريم المشهد فاذهب فما ظفرت يداك بمثله . . . فيما مضى فيما تروح وتغتدي وادي الأزرق : موضع خلف أمج إلى مكة بميل . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على واد فقال : ' أي واد هذا ' ؟ قالوا : وادي الأزرق ، فقال : ' كأني أنظر إلى موسى عليه السلام وهو هابط هذه الثنية ، له جؤار بالتلبية ' ، ثم أتى على ثنية فقال : ' أي ثنية هذه ' ؟ قالوا : ثنية هرشى ، فقال عليه السلام : ' كأني أنظر إلى يونس بن متى على ناقة حمراء جعدة خطامها خلبة ، وهو يلبي على هذه الثنية ' . وادي أبي موسى : موضع بمقربة من جبل نفوسة من البلاد الإفريقية بسفح هذا الجبل كانت الوقيعة بين أبي محمد عبد الواحد بن الشيخ أبي حفص ملك إفريقية وبين يحيى بن إسحاق الميورقي ، وذلك في الرابع والعشرين من ربيع الآخر سنة خمس وستمائة ، وحضر تلك الوقيعة جملة من رؤساء العرب وأعيانهم ومن الرياحيين وغيرهم ، وحضرها محمد بن مسعود وولده عبد الله وبنو عمه ، وذلك أن يحيى بن إسحاق لما انهزم في وقيعة شبرو ، وجرى عليه وعلى جموعه بها ما جرى من القتل والنهب والهزيمة ، لم يقر له قرار ، فاستمال الأعراب ووعدهم وأطعمهم ، فاجتمعت له منهم جموع من رياح وزعب والشريد 
ms1015	 وعوف ونفات ودباب ومن لافهم ، ثم رجع بهم إلى إفريقية ، وصاحب إفريقية المذكور يراعي أخباره ، فلما بلغه ما عزم عليه قال : إن تركنا هنا الفاسق حتى يدخل البلاد أفسدها ، فخرج من تونس فنزل المحمدية ، ثم جد به السير حتى خرج من حدود إفريقية وتركها خلفه ، وتراءى الجمعان بوادي أبي موسى فاقتتلوا قتالا شديدا ، ودخلت الميمنة في الميسرة ، والميسرة في الميمنة والقلب على القلب ، فأجلت الحرب عن موت محمد بن الغازي ، وهو ابن عم يحيى ، وحركات ابن أبي الشيخ ومحمد بن مسعود وجمع من أعيان العرب الرياحيين وزعب وشداد ، ورأى يحيى ما حل بأصحابه فنكص على عقبيه ، واستولى الموحدون على أكثر مضاربه وخزائنه وأسبابه ، وفني في هذه الوقيعة مشاهير العرب وأنجادها وأمراؤها ، وفر يحيى لا يعرج على شيء ، وتفرق جمعه مفلولين مهزومين . وادي سهر : بالزاب من أرض المغرب . وادي آش : مدينة بالأندلس قريبة من غرناطة كبيرة خطيرة تطرد حولها المياه والأنهار ، ينحط نهرها من جبل شلير ، وهو في شرقيها ، وهي على ضفته ، ولها عليه أرحاء لاصقة بسورها ، وهي كثيرة التوت والأعناب وأصناف الثمار والزيتون ، والقطن بها كثير ، وكان بها حمامات ، ولها بابان : شرقي على النهر وغربي على خندق ، وقصبتها مشرفة عليها ، وعليها سور حجارة ، وهو في ركنها الذي بين المغرب والقبلة . وبقرب وادي آش قرية بها عين تجري سبعة أعوام وتغور سبعة أعوام ، قالوا : وهذا معروف على قديم الزمان تسكن بجريان عينها وتخلو بغؤورها . منها عبد البر بن فرسان الوادياشي المتصل بعلي بن غانية PageV01P604 الميورقي ، ثم استوزره بعده أخوه يحيى الطويل الفتنة بإفريقية وجهاتها ، وكان صاحب رياسة السيف والقلم ، وإليه تنسب الأبيات المشهورة : أجبنا ورمحي ناصري وحسامي . . . وعجزا وعزمي قائدي وزمامي ولي فتك بطاش اليدين غضنفر . . . يضارب عن أشباله ويحامي ألا غنياني بالصهيل فإنه . . . سماعي ورقراق الدماء مدامي وحطا على الرمضاء رحلي فإنها . . . مهادي وخفاق البنود خيامي وأكثر شعره فيما يكنى به طول مدة الميورقي من الحروب كقوله : أديروا مداما للدماء فإنني . . . بها أنتشي طيبا وبالنوح أطرب معيشة ليث ليس يأوي 
ms1016	 لراحة . . . يخال إذا ما جدت الحرب يلعب ذكره ابن سعيد وابن نخيل ، ومات بفزان سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، وهو القائل : بين الحجاز وبين الغرب قاطعة . . . . . . . وادي أم ربيع : هو وادي وانسيفن ، عند قلعة مهدي ببلد فازاز من أرض المغرب . وأم ربيع قرية هناك كبيرة جامعة فيها أخلاط من البربر وهم أصحاب حرث ومواش وجمال ، والغالب عليهم الفروسية . وأم ربيع على هذا الوادي وهو كبير خرار يجاز بالمراكب سريع الجري كثير الانحدار والصخور والجنادل وبهذه القرية ألبان وأسمان ونعم كثيرة وحنطة في نهاية الرخص وبها بقول ومزارع القطاني والقطن والكمون ، وهي في جنوب الوادي ويجاز هذا الوادي ، إلى غيضة كبيرة من الطرفاء والانشام والعليق ، وهي غابة كبيرة ملتفة والأسد بها كثيرة ، وربما أضرت بالمارة ، غير أن أهل تلك النواحي لا يهابونها ، وقد مهروا في مقابلتها بأنفسهم من غير سلاح ، إنما يلقونها بأنفسهم عراة يلقون أكسيتهم على أذرعهم ويمسكون معهما قتات من شوك السدر وسكاكينهم بأيديهم لا غير فتلقى الأسد منهم هناك نكايات وترجع خائبة . وينحدر هذا الوادي في سعة بلاط قدره عشرون شبرا أو نحوها وعليه قنطرة محدثة وعليها لوح كثير . وبوادي أم ربيع هذا مات صاحب المغرب أبو العلا ادريس بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، وهو القتال السفاك ، وذلك في رابع المحرم سنة ثلاثين وستمائة ، فإنه لما نازل سبتة وحاصرها ولم يقدر عليها ، وأدركته وجموعه المجاعة الشديدة فبلغ مد الشعير عندهم سبعة دراهم ، وبلغه أن مراكش تملكها ابن أخيه يحيى فلم يجد بدا من الارتحال عن سبتة ، فرحل مضطرا قاصدا إلى مراكش ، فلما وصل إلى وادي أم ربيع أدركه حمامه ، فمات هناك . فاحتمل ميتا إلى مراكش ، وقام بالأمر بعده عبد الواحد المسمى بالرشيد ، فخلف أباه في جده وحزمه ، وعند انصرافه إلى مراكش بتابوت أبيه لقي يحيى ابن عمه محمد الناصر مقبلا إليه بجموع من البربر وغيرهم ، فهزمه عبد الواحد واستبد بالأمر ، فكان يحيى تارة يصعد إلى الجبل ، وتارة ينحدر إلى مراكش ، فلم يتأت له شيء ، وآخر أمره 
ms1017	 قتلته المعقلة . وادي لكه : موضع من أرض الجزيرة الخضراء من ساحل الأندلس القبلي ، فيه التقى طارق بن زياد مولى موسى بن نصير وجموعه الداخلون الأندلس مع لذريق طاغية الأندلس آخر ملوك القوط الذين عدة ملوكهم بالأندلس ستة وثلاثون ملكا ، وكانت مدة ملكهم الأندلس ثلثمائة سنة واثنتين وأربعين سنة ، ولم يكن لذريق هذا من أبناء الملوك ، ولا صحيح النسب في القوط ، إنما اغتصب الملك وتسور عليه عند موت الملك الذي كان قبله ، استصغر أولاده واستمال طائفة من الرجال مالوا معه ، فانتزع الملك PageV01P605 من أولاده . وكانت الوقيعة سنة اثنتين وتسعين من الهجرة فانهزم القوط أعظم هزيمة وقتل لذريق وغلبت العرب على الأندلس . وادي الحجارة : وهي مدينة تعرف بمدينة الفرج بالأندلس ، وهي بين الجوف والشرق من قرطبة ، وبينها وبين طليطلة خمسة وستون ميلا . وهي مدينة حسنة كثيرة الأرزاق جامعة لأشتات المنافع والغلات ، ولها أسوار حصينة ومياه معينة وبغربيها نهر صغير لها عليه بساتين وجنات وكروم وزراعات وبها من غلات الزعفران الشيء الكثير ، يتجهز به منها إلى سائر البلاد ، وبينها وبين مدينة سالم خمسون ميلا . وادي العلاقي : في أرض الحبشة ، إليه يختلف أهل الصعيد وهو واد فيه خلق كثير وجمع غزير ، والعلاقي في ذاته كالقرية الجامعة والماء بها من آبار عذبة ، ومعدن النوبة المشهور متوسط في أرضها في صحراء لا جبل حولها وإنما هي رمال لينة وسباسب سائلة ، فإذا كان أول ليالي الشهر العربي وآخره خاض الطلاب في تلك الرمال بالليل ، وكل واحد منهم ينظر فيما يليه من الأرض ، فإذا أبصر التبر يضيء بالليل جعل على موضعه علامة يعرفها وبات هناك ، فإذا أصبح عمد كل واحد إلى علامته فيأخذ ما يجد فيه ويحمله معه فمضى به إلى آبار هناك ، ثم يقبل على غسله بالماء في جفنة عود ، فيستخرج الكثير منه ، ثم يؤلفه بالزئبق ويسبكه بعد ذلك ، فما اجتمع لهم تبايعوه فيما بينهم واشتراه بعضهم من بعض ، ثم يحمله التجار إلى سائر الأمصار ، فهذا شغلهم دأبا لا يفترون عنه ، ومن ذلك معايشهم ومبادي مكاسبهم وعليه 
ms1018	 يعولون . وادي درعة : بالمغرب ، بينه وبين سجلماسة خمسة أيام ، وعليه الطريق في الصحراء إلى بلاد السودان . وادي سبو : على نحو ثلاثة أيام من فاس ، وفيه يصب وادي فاس وهو نهر عظيم من أعظم أنهار بلاد المغرب ، منبعه من جبل في بلاد بني واريتن ، ويتصيد فيه الشابل الكبير ويدخل فيه الحوت الكبير ، يجلب إلى فاس ومكناسة وتصنع منه ألوان كثيرة . وادي زاقه : في البلاد الإفريقية بين باجة والأربس ، تقدم ذكره في حرف الزاي . وبار : مبني على الكسر ، بالدهناء ، وبها إبل حوشية ، قال الخليل : كانت محلة عاد وهي بين اليمن ورمال يبرين ، وقد يعرب بوجوه الإعراب ، وقال الشاعر : ومر دهر على وبار . . . فهلكت جهرة وبار ويقال إن وبار بن أميم بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح صارت إلى رمل عالج وهي الأرض المعروفة بأرض وبار ، فأهلكهم الله لما كان من بغيهم في الأرض وانقرضوا . والعرب تزعم أن ديار وبار سكنتها الجن وحمتها من كل من أرادها ، وكانت أخصب بلاد الله تعالى وأكثرها شجرا وأطيبها ثمرا ، وإذا دنا أحد من تلك البلاد ساهيا أو متعمدا أسفت الجن عليه سوافي الرمل وأثارت عليه الزوابع ، فيزعمون أنه ليس بهذه الأرض إلا الجن والجمال الوحشية ، وهذا عند كثير من العقلاء مردود . قال أبو عمرو : وبار بالدهناء ، بلاد بها إبل حوشية ونخل كثير لا أحد يأبره ولا يجده وزعم أن رجلا وقع إلى تلك الأرض فإذا بتلك الإبل ترد عينا وتأكل من ذلك التمر فركب فحلا منها ووجهه قبل أهله ، فاتبعته تلك الإبل الحوشية فذهب بها إلى أهله ، وقال الخليل : وبار كانت محلة عاد بين اليمن ورمال يبرين فلما أهلك الله تعالى عادا أورث محلتهم الجن فلا يقربها أحد من الناس ، وهي الأرض التي ذكرها الله تعالى في قوله عز وجل ' واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون . أمدكم بأنعام وبنين . وجنات وعيون ' . ويذار : من مدن خراسان ، وهي مدينة حسنة متوسطة المقدار PageV01P606 تعمل بها الثياب الويذارية المنسوبة إليها ، وهي قطن في قطن ، حسنة الصنعة غريبة المثال تلبس 
ms1019	 خاما غير مقصورة ، وليس بخراسان أمير ولا وزير ولا قاض إلا وهو يلبسها ظاهرا على ما يكتسيه في الشتاء ، وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية لأنها ثياب تميل إلى صفرة الزعفران لينة الملمس ، ويعمر الثوب منها كثيرا ويستخدم المدة الطويلة ، ويبلغ ثمن الثوب في بلادهم من ثلاثين دينارا إلى عشرين دينارا على قدر جودته ورداءته . وبذة : مدينة بالأندلس ، وهي حصن على واد بقرب أقليش ، وعلى وادي وبذة عدة كثيرة من الأرحاء ، ويجري هذا النهر على عدة كثيرة من القرى فيسقيها ، وبقرب وبذة قرية يقال لها بنتيج أهلها نصارى ينعقد ماؤها في الإناء فيصير حجرا أصفر ، وكذلك أين ما جرى ، وينعقد على أسنان أهلها ، وتشملهم علة الحصى . الوتير : ماء في أرض خزاعة ، عليه كانت الوقيعة بين بني الديل وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة وبني خزاعة ، وكان الذي هاج ما بينهم أن حليفا للأسود بن رزن الديلي خرج تاجرا ، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله ، فعدت بنو بكر على رجل من خزاعة فقتلوه ، فعدت خزاعة ، قبيل الإسلام ، على بني الأسود بن رزن : سلمي وكلثوم وذؤيب ، وهم منخر بني كنانة وأشرافهما ، كانوا في الجاهلية يؤدون ديتين ديتين لفضلهم في قومهم ، فقتلتهم خزاعة بعرفة عند أنصاب الحرم ، ثم حجز بينهم الإسلام وتشاغل الناس به ، فلما كان صلح الحديبية دخلت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت بنو بكر في عقد قريش فلما كانت الهدنة اغتنمتها بنو الديل فخرجوا حتى بيتوا خزاعة على الوتير ، ماء لهم ، وأصابوا منهم رجلا ، وتحاوزوا واقتتلوا ، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح ، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا ، فلما تظاهرت بنو بكر وقريش على خزاعة ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهد والميثاق . مما استحلوا منهم ، وكانوا في عقده وعهده ، خرج عمرو بن سالم الخزاعي الكعي حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهري الناس 
ms1020	 فقال : يا رب أني ناشد محمدا . . . حلف أبينا وأبيه الأتلدا . . . قد كنتم ولدا وكنا والدا . . . ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا . . . فانصر هداك الله نصرا أعتدا . . . وادع عباد الله يأتوا مددا . . . فيهم رسول الله قد تجردا . . . أبيض مثل البدر يسمو صعدا . . . في فيلق كالبحر يجري مزبدا . . . إن قريشا أخلفوك الموعدا . . . ونقضوا ميثاقك المؤكدا . . . وجعلوا لي في كداء رصدا . . . وزعموا أن لست أدعو أحدا . . . وهم أذل وأقل عددا . . . هم بيتونا بالوتير هجدا . . . وقتلونا ركعا وسجدا . . . يقول : قتلنا وقد أسلمنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نصرت يا عمرو بن سالم ' ، ثم عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم عنان من السماء فقال : ' إن هذه السحابة لتسهل بنصر بني كعب ' . وجدة : بالدال المهملة ، حصن من حصون خيبر . ووجدة : أيضا بالمغرب ، بينها وبين تلمسان ثلاث مراحل ، وهي مدينة كبيرة مشهورة قديمة كثيرة البساتين والجنات والمزدرعات والمياه والعيون ، طيبة الهواء جيدة الغذاء ، يمتاز أهلها من غيرهم بنضارة ألوانهم وتنعم أجسامهم ، ومراعيها أنجع المراعي وأصلحها للسائمة ، يذكر أنه يوجد في شاة من شياههم مائتا أوقية من شحم ، ويصنعون من صوفها أكسية ليس لها نظير PageV01P607 في الجودة ، يساوي الكساء الجيد فها خمسين دينارا وأزيد ، وعلى وجدة طريق المار والصادر من بلاد المشرق إلى بلاد المغرب وإلى سجلماسة وغيرها . وجرة : بالراء المهملة ، على ثلاث مراحل من مكة في طريق البصرة ، وطولها أربعون ميلا : ليس فيها منزل ، قال الطوسي : وجرة في طريق السي ، وهي فلاة بين مران وذات عرق ، وهي ثلاثون ميلا يجتمع فيها الوحش ، لا ماء فيها ، وقال النابغة : من وحش وجرة موشى أكارعه . . . طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد وج : هو الطائف ، وقيل هو وادي الطائف . في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثقيف : ' وثقيف أحق الناس بوج ' . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ان آخر وطأة وطئها الله عز وجل بوج ' ، يريد أن آخر ما أوقع الله عز وجل المشركين بوج ، وهي الطائف ، لأن آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه 
ms1021	 وسلم الطائف وحنين ؛ وهو كقوله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم اشدد وطأتك على مضر ' ، وحنين وادي الطائف . وقيل سميت بوج بن عبد الحي من العمالقة ، وهو أول من نزلها . وفي الخبر ان الحكم بن العاصي طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بسبب أنه كان يفشي سره ، لعنه وسيره إلى وج ، فلم يزل طريدا حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي خلافة أبى بكر وعمر رضي الله عنهما ثم أدخله عثمان رضي الله عنه وأعطاه مائة ألف درهم . وفي الخبر : لما مات ابن عباس رضي الله عنهما وخرجوا بنعشه جاء طير عظيم أبيض من قبل وج حتى خالط أركانه ثم لم يروه . ودان : قرية من أمهات القرى بالحجاز ، وهو فعلان من الود . وفي سير ابن إسحاق : غزوة الابواء وهي غزوة ودان . وقال يعقوب بن حميد : أقبلت من مكة ، فلما صرت بودان لقيت صفراء من مولداتها فقلت : يا جارية ما فعلت نعم ؟ فقالت : سل النصيب ، تريد قوله : ألا تسأل الخيمات من بطن أرثد . . . إلى النخل من ودان ما فعلت نعم أسائل عنها كل ركب لقيتهم . . . ومالي بها من بعد أن فارقت علم قال : فعجبنا من ظرفها . وقال البكري : من ودان إلى مدينة الجار ، وهو بئر تنزل عليه القوافل ، بينهما خمسة وثلاثون ميلا . وودان : أيضا في بلاد البربر في حيز برقة ، بينها وبين قصر ابن ميمون ستة أيام ، وقصر ابن ميمون آخر عمل طرابلس . قالوا : وكانت ودان فيما سلف أكثر الأرض عمارة ، وكان الملك في أهلها متوارثا إلى أن جاء دين الإسلام فخافوا من المسلمين فتوغلوا في بلاد الصحراء وتفرقوا ولم يبق منهم إلا بقايا قوم من السودان ، معايشهم كدرة وأمورهم نكدة ، وهم في سفح جبل طنطنة ، وإبلهم قليلة وجلتهم يأكلون لحوم الجمال المقددة ويشربون ألبان الإبل ، والحطب عندهم قليل ، وأكثر نيرانهم من بعر الجمال وبعض الشوك . ؟ ؟ ورزيغة : مدينة بين فاس واغمات ، كثيرة المياه والثمار ، وهي آهلة كثيرة الخيرات تباع فها ألف حبة إجاص بربع درهم ، قتل ميسور الفتى أهلها وسبى 
ms1022	 نساءها بعد زواله عن مدينة فاس سنة أربع وعشرين وثلثمائة . PageV01P608 عين وردة : موضع على مقربة من الكوفة وقد تقدم قي حرف العين المهملة . الوردانية : حصن الوردانية بالمغرب بينه وبين حصن القرويين ميلان ، وهو على جبل بساحل البحر ، ومن الوردانية إلى هنين أربعة أميال ، وهو على مرسى جيد مقصود ، وهو أكثر الحصون بساتين وضروب ثمر ، تسكنه كومية ، وبين هذا الحصن ومدينة ندرومة ثلاثة عشر ميلا . ورام : بالهند ، وفي الكتاب الذي وجه به محمود بن سبكتكين سلطان خراسان إلى الإمام القادر بالله أمير المؤمنين : ووردت رسل ملكي كفرة ورام ، باذلين عنها حسن الطاعة وذاكرين أن كل واحد منهما ينهض ابنا له إلى خدمة الراية ، فأجاب العبد أنهما إن أسلما سلما في الدنيا والآخرة من أشد العذاب ، وإن أصرا على كفرهما لم ينتفعا بانفاذ الهدايا والأولاد شيئا ' إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار ' آل عمران : 10 ' . ورزازات : بالمغرب ، قريب من وادي درعة ، وهو بلد هسكورة . الوطيح : حصن من حصون خيبر وكان آخر ما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم الوطيح والسلالم ، حاصرهم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة ، وخرج مرحب اليهودي ونادى من يبارز ، وارتجز : فأجابه كعب بن مالك : قد علمت خيبر اني كعب . . . مفرج الغما جريء صعب . . . معي حسام كالعقيق عضب . . . نطؤكم حتى يذل الصعب . . . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من لهذا ؟ ' فقال محمد بن مسلمة : أنا له يا رسول الله ، أنا والله الموتور الثائر ، قتل أخي بالأمس ، قال : ' فقم إليه ، اللهم أعنه عليه ' ، فلما دنا أحدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة من شجر العشر ، فجعل أحدهما يلوذ بها من صاحبه ، كلما لاذ بها اقتطع صاحبه بسيفه ما دونه ، حتى برز كل واحد منهما لصاحبه ، وصارت بينهما كالرجل القائم ما فيها فنن ، ثم حمل مرحب على محمد بن مسلمة فاتقاه بدرقته فوقع سيفه فها فعضت به فأمسكته ، وضربه محمد بن مسلمة حتى قتله ثم 
ms1023	 خرج بعد مرحب أخوه ياسر يقول : من يبارز ؟ فخرج إليه الزبير بن العوام رضي الله عنه ، فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها : يقتل ابني يا رسول الله ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' بل ابنك يقتله إن شاء الله ' ، فخرج الزبير رضي الله عنه فالتقيا فقتله الزبير . وليلي : مدينة بالمغرب بطرف جبل زرهون ، مدينة رومية قديمة ، ذكروا أن فيها نزل إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن . ابن علي بن أب طالب رضي الله عنهم بعد أن انهزم من وقيعة فخ سنة تسع وستين ومائة فاستتر مدة ، وألح السلطان في طلبه ، فضاقت عليه المذاهب ورغب في الخروج من بلاد المشرق ، فخرج معه راشد ، وكان من موالي العلوية وأصله لمن البربر ، ليثور به في قومه ويأمن من عدوه ' وكان راشد عاقلا شجاعا أيدا ذا فهم ولطف وحزم فخرج به في غمار الحاج وغير زيه وألبسه مدرعة وعمامة من خشن الثياب ، وصيره كالغلام يخدمه ' إذا أمر أو نهى أسرع ، فسار به مستخفيا من موضع إلى موضع حتى قربا من بلاد إفريقية فتركها ، وسار به إلى بلاد البربر حتى انتهى إلى بلد فاس وطنجة ، فنزل به مدينة وليلي هذه على إسحاق بن محمد ابن عبد الحميد الأوربي ، وكانت اوربة إذ ذاك أعظم قبائل بلاد المغرب ، وكانت فيها مدن كثيرة أعظمها حينئذ مدينة سقوما ، وكان إسحاق هذا معتزلي المذهب ، فوافقه ادريس على مذهبه PageV01P609 وأقام عنده ، وأمر إسحاق قبيلته بطاعته وتعظيمه وكان ذلك في خلافة الرشيد ، فوصله خبره فغمه ذلك ، فقال له يحيى بن خالد : أنا أكفيك أمره فأرسل إلى سليمان بن جرير وكان من ربيعة يرى رأي الزيدية متعصبا لآل أبي طالب ، وكان جلدا شجاعا ، وهو الذي جمع الرشيد بينه وبين هشام بن الحكم حين ناظره في أمر الإمامة في قصة طويلة ، فرغبه يحيى بن خالد في المال ، ووعده عن نفسه وعن الرشيد بمواعيد عظيمة ، ودعاه إلى قتل ادريس والتلطف في أمره ، فأجابه إلى ذلك ، وأعطاه مالا جزيلا ودفع إليه قارورة 
ms1024	 فيها غالية مسمومة ، ووجه معه رجلا من ثقاته فتوغلا في البلاد حتى وصلا إلى ادريس ، وكان ادريس عالما برياسة سليمان في الزيدية ، فلما وصل إليه قال له : إنما جئت بنفسي وحملتها على ما حملتها عليه لمذهبي فيكم أهل البيت . فجئتك لا من حاجة إليك إلا لأنصرك بنفسي فسر ادريس بقوله وقبله أحسن قبول ، فأحسن نزله وأكرم مثواه وأنس به ، فكان سليمان يجلس في مجالس من البربر ويظهر الدعاء إلى ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحتج لأهل البيت كاحتجاجه بالعراق وكان من شياطين الانس ، فاعجب ذلك ادريس منه ، ومكث عنده مدة وهو يطلب الغرة ويترصد الفرصة في أمره ، حتى غاب راشد في بعض أمره ، فدخل عليه سليمان ومعه القارورة ، فلما انبسط إليه ادريس وأخلى له وجهه قال له سليمان : جعلني الله فداك ، هذه القارورة فيها غالية رفيعة أوصلتها معي ، وأعلم أنه ليس ببلدك طيب فجئتك بها ، ووضعها بين يديه ، ففتحها ادريس وشمها وتغلف بها ، وقيل أخرج سكينة وقطع به تفاحة وأعطاه النصف الذي يلي الجهة المسمومة من السكين ، ثم انصرف سليمان إلى صاحبه وقال : قد تم مرادنا ، وقد كانا أعدا فرسين مضمرين ، فركباهما وخرجا يركضان يطلبان النجاة ، فلما وصل السم إلى خياشم ادريس وتغلغل في دماغه سقط مغشيا عليه لا يعقل ، ولا يدري من يختص به من أهله وحاشيته ما شأنه ، فبعثوا إلى راشد فجاء مسرعا ، وتشاغل في معالجته ، وقطع سليمان وصاحبه بلادا في تلك المدة . قيل : فبقي إدريس في غشيته عامة نهاره وليلته تضرب عروقه حتى مات ، فتبين لهم أمر سليمان بن جرير ، فركب راشد في طلبه مع جماعة من أصحابه ، فجد السير في طلبهما حتى لحقهما وحده ، لأن فرسه كان ضمر أكثر من خيل أصحابه ، فأدركهما فشد عليهما راشد ، ففر صاحب سليمان ، وضرب سليمان بالسيف ثلاث ضربات على وجهه ورأسه ، كل ذلك لا يصيب مقتلا ، مع دفع سليمان عن نفسه ، وعجز فرس راشد عن ادراكه ، فلما رجع عنه راشد نزل فعصب جراحه فسار حتى لحق بالمشرق فكان 
ms1025	 في المشرق مكتع اليد ، ومات إدريس بوليلي سنة خمس وسبعين ومائة فكانت مدته ثلاثة أعوام وستة أشهر ، فهذا كان السبب في دخول العلويين بلاد المغرب فيما زعموا . الولجة : بالعراق مما يلي كسكر من البر ، وكان فتحها على يد خالد بن الوليد رضي الله عنه سنة اثنتي عشرة . قالوا : لما وقع الخبر إلى ازدشير بمصاب قارن وأهل المذار أرسل الأندرزغر ، وكان فارسيا من مولدي السواد وتنائهم ، ولم يكن ممن ولد في المدائن ولا نشأ بها ، وأرسل بهمن جاذويه في أثره في جيش ، وأمره بغير طريق الاندرزغر ، فقال أهل فارس ومولدو أهل المدائن هجاء للاندرزغر بالفارسية ، وتفسير ذلك : لا يعود الخل عسلا ولا السوادي فارسا ، فأجابهم بالفارسية : لا يلفى الفارسي إلا صلفا . وكان الأندرزغر قبل ذلك على خرج خراسان ، الأندرزغر سائرا من المدائن حتى أتى كسكر ثم جازها إلى الولجة ، وخرج بهمن جاذويه في أثره وأخذ غير طريقه ، فسلك وسط السواد ، وقد حشر إلى الأندرزغر من بين الحيرة وكسكر من عرب الضاحية والدهاقين فعسكروا إلى جنب عسكره بالولجة ، فلما اجتمع له ما أراد واستتم له أعجبه ما هو فيه ، فأجمع السير إلى خالد ، ولما بلغ خالدا وهو بالثني خبر الاندرزغر ونزوله الولجة نادى بالرحيل ، وخلف سويد بن مقرن وأمره بلزوم الحفير ، وتقدم إلى من خلف على أسفل دجلة وأمرهم بالحذر وقلة الغفلة وترك الاغترار ، وخرج سائرا في الجنود نحو الولجة حتى ينزل على الأندرزغر وجنوده ومن تأشب إليه ، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى ظن الفريقان أن الصبر قد فرغ ورفع النصر ، واستبطا خالد كمينه وكان قد وضع لهم كمينا في ناحيتين عليهم بسر بن أبي رهم وسعيد ابن مرة العجلي ، فخرج الكمين من وجهين ، فانهزمت صفوف الأعاجم وولوا ، وأخذهم خالد من بين أيديهم ، والكمين من خلفهم ، فم ير رجل منهم مقتل صاحبه ، ومضى الأندرزغر PageV01P610 في هزيمته فمات عطشا ، وقام خالد في الناس خطيبا يرغبهم في بلاد العجم ويزهدهم في بلاد العرب ، وقال : ألا ترون إلى الطعام كرفع التراب ، وبالله لو لم يلزمنا الجهاد 
ms1026	 في الله عز وجل والدعاء إليه ولم يكن إلا المعاش ، لكان الرأي أن نقارع على هذا الريف حتى نكون أولى به ، ونولي الجوع والإقلال من تولاه ممن اثاقل عما أنتم عليه . وسار خالد رضي الله عنه في الفلاحين بسيرة فلم يقتلهم ، وسبى عيالات المقاتلة ومن أعانهم ، ودعا أهل الأرض إلى الجزي والذمة ، فتراجعوا ، و بارز خالدا يوم الولجة رجل من أهل فارس يعدل بألف رجل ، فقتله خالد ، فلما فرغ اتكأ عليه ودعا بغدائه ؛ وقال خالد في يوم الولجة : نهكناهم بها حتى استجاروا . . . ولولا الله لم يرزوا قبالا فولوا الله نعمته وقولوا . . . ألا بالله نحتضر القتالا ألا بالله قوتنا ونبرا . . . من الحول المقدرة البسالا ونقارة : في أرض السودان قريبة من غانة ، وهي جزيرة طولها ثلثمائة ميل وعرضها مائة وخمسون ميلا ، والنيل يحيط بها من كل جهة في سائر السنة ، فإذا كان شهر أغشت وحمي القيظ وخرج النبل وفاض ، غطى هذه الجزيرة أو أكثرها وأقام عليها المدة التي عادته أن يقيم ثم يأخذ في الرجوع ، فإذا انحدر رجع كل من في بلاد السودان المنحشرين إلى تلك الجهة يبحثون طول أيام رجوع النيل ، فيجد كل إنسان منهم في بحثه هناك ما أعطاه الله تعالى قليلا أو كثيرا من التبر ، وما يخيب منهم أحد ، فإذا عاد النيل إلى حده باع الناس ما حصل بأيديهم من التبر ، وتاجر بعضهم بعضا ، واشترى أكثره أهل وارقلان وأهل المغرب الأقصى ، فأخرجوه إلى دور السبك في بلادهم ، فيضربونه دنانير ويتصرفون به في التجارات والبضائع وهكذا في كل سنة ، وهو أكبر غلة عند السودان وعليها يعولون . وفي أرض ونقارة بلاد معمورة ومعاقل مشهورة ، وأهلها أغنياء ، والتبر عندهم وبأيديهم كثير ، والخيرات مجلوبة إليهم من أطراف الأرض وأقاصيها وهم سود جدا ، ويزرعون الذرة ، وبقربها غابات وحولها شجر التوت كثير وتين ونخل كثير . الوعساء : أرض بحضرموت ، قال الشاعر : أيا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا آأنت أم أم سالم وقش : قرية بثغر الأندلس ، ينسب إليها أبو الوليد هشام ابن أحمد بن هشام بن 
ms1027	 خالد الكناني الوقشي من أهل طليطلة ، ولي قضاء طلبيرة وعني بالهندسة والمنطق ، مليح النادرة ذكر أنه اختصم إليه رجلان فقال أحدهما : يا فقيه اشتريت من هذا اثتي عشر تيسا حاشاك فقال له : قل أحد عشر ، توفي بدانية سنة تسع وثمانين وأربعمائة . وقعة الحمار : موضع من عمل اشبيلية كانت فيه وقعة للمسلمين على النصارى ، وذلك في سنة عشر وستمائة ، اتفق الفنش صاحب قشتالة ، وصاحب بلاد الجوف ، على أن يخرجا بعسكريهما على بلاد الإسلام التي لا دافع عنها بجزيرة الأندلس بعد وقيعة العقاب ، فأما صاحب بلاد الجوف فجاء في الشمال إلى عمل اشبيلية فاصطلم كل ما مر عليه إلى أن انتهى إلى مرج الحمار ، فخرج السيد أبو زكريا بن أبي حفص بن عبد المؤمن صاحب اشبيلية بعسكر الأندلس الوافر الذين لم تلحقهم معرة العقاب في السنة الماضية فوعدهم ومناهم وأثار حفائظهم وزحف بهم إلى العدو فأعطاه الله تعالى النصر ، فيقال إنهم قتلوا منهم نيفا على عشرة آلاف ، وامتلأت أيديهما مما كان في عسكرهم ، وكانت وقيعة PageV01P611 تحدث بها زمانا وما زال أهل اشبيلية يعتزون مما اتفق فيها فيخرجون متى ألم عدو بجهاتهم فيرجعون إلى أنحس حالة وأكثرهم أسير أو قتيل . واسللت : جبل عظيم طوله يومان ، وبينه وبين القيروان خمسة عشر ميلا ، وفيه عمارات ومياه جارية وفيه حصون كثيرة عامرة لأهلها مواش وأبقار وأغنام ، ورجال العرب متغلبون على سهول هذه الأرض . وشقة : مدينة حصينة بالأندلس لها سوران من حجر بينها وبين سرقسطة خمسون ميلا ، ووشقة مدينة حسنة متحضرة ذات متاجر وأسواق عامرة وصنائع قائمة ، وأحوازها تتصل بأحواز بربطانية ، ومشقة بشرقي مدينة سرقسطة ، وهي مدينة كبيرة أولية قديمة رائقة البنيان ، قد اتقن سورها أتم اتقان ، وبها أزيد من ستين مسجدا ، وهي على نهر يشق مدينتها ويجري في حمامين من حماماتها وتسقى بفضلة مائه بساتين ، وهي كريمة التربة ، ويحيط بها من جنباتها جنات مغروسة وحدائق من الثمار ملتفة ، وهي مخصوصة بطيب الكمثرى والزعرور ، وحاصر المسلمون مدينة وشقة منذ فتح الأندلس حصارا طويلا حتى بنوا عليها المساكن 
ms1028	 وغرسها الغروس وحرثوا لمعايشهم ، واتصل ذلك من فعلهم سبعة أعوام ، والنصارى في القصبة القديمة محصورون ، فلما طال عليهم الحصار استأمنوا لأنفسهم وذراريهم ، فمن دخل في الإسلام ملك نفسه وماله وحرمته ، ومن أقام على النصرانية أدى الجزية فليس بوشقة من أهلها المتأصلين رجل ينتهي في أصل صحيح من العرب وشكة : مدينة بثغر سرقسطة ، منها أبو عبد الله محمد بن أحمد الوشكي سكن مرسية وعاشر صفوان صاحب ' زاد المسافر ' و بينهما مراسلات ومن شعره : لست أهوى الخد إلا . . . مثل ماء دون طحلب والذي تلقاه يهوى . . . ذاك كالهائم يطلب وله : إن عضك الدهر بأنيابه . . . فاصبر عسى ينزع عن عضه ودار من تبصره مبغضا . . . فربما يضجر من بغضه وهران : بالمغرب على ساحل البحر ، قيل إنها أسست في سنة تسعين ومائتين ، وبناها جماعة من الاندلسيين البحريين بسبب المرسى ، للفتنة مع قبائل البربر المجاورين لها ، فسكنوها مع قبيل من البربر نحو سبعة أعوام ، ثم زحف إليهم قبائل كثيرة من البربر الطالبين للثأر الذي بينهم وبين القبيل الذين مكثوا معهم من البربر ، ونصبوا الحرب ، فهرب البربر الساكنون بها ، وتغلب البربر المحاصرون عليها وأخرجوا من كان فيها وأضرموها نارا ، فخربت وهران عند ذلك وبقيت سنين خربة ، ثم تراجع الناس إليها وبنوها فعادت إلى أحسن مما كانت عليه . وهي مدينة كثيرة البساتين والثمار ، ولها ماء سائح من عيون وأنهار وأرحاء كثيرة ، وهي من غر البلاد ، ولها نظر كبير فيه قرى كثيرة وآثار قديمة ، وأهلها موصوفون بعظم الخلق وكمال القامة والأيد والشدة ، يكون الرجل الكامل من غيرهم إلى منكب الرجل منهم ، واقتطع رجل منهم ألف طلحة وحملها على ظهره يقيم بها بيتا يسكنه ، ولوهران مرسى كبير للسفن يكن من كل ريح لأنه في جون جبل مطل على وهران مرتفع . وعلى وهران سور تراب متقن ، وبها أسواق وصنائع كثيرة PageV01P612 وتجارات نافقة ، وهي تقابل مدينة المرية في ساحل بر الأندلس ، وسعة البحر بينهما مجريان ، ومنها أكثر ميرة ساحل الأندلس ، ولها على بابها مرسى صغير لا يستر شيئا ، ولها على ميلين منها المرسى 
ms1029	 الكبير ، به ترسي السفن الكبار وهو يستر من كل ريح ، لا مثال له في المراسي ، وشرب أهلها من واد يجري إليها من البر ، وعليه بساتين وجنات ، وبها فواكه ممكنة ، وأهلها في خصب ، والعسل بها والسمن والزبد كثير ، والبقر والغنم رخيصة ، والمراكب مختلفة إليها ، وفي أهلها غرة أنفس ونخوة . ويطونان : موضمع بين مدينة تامدلت ومدينة اودغست ، فيه بئر يسهل ماؤها من شرب منه من الناس والبهائم ، وماؤها كثيره لا ينزف . PageV01P613 فارغة PageV01P614(@)(@@) | حرف الياء(@)(@@) يابه : قرية من قرى بخارى . وياب : مدينة من مدن فرغانة . يافه : هي فرضة بيت المقدس ، بينهما مرحلتان خفيفتان ، وقد تقدم في ذكر لد قصة ابن حمل الضأن الذي يفتح الشام ، ويضرب برواقه على تل يافا ، وقد تقدم الخبر بطوله . يازور : قرية من أعمال الرملة بفلسطين ، بنسب إليها أبو محمد الحسن بن علي اليازوري وزير المستنصر بن الظاهر خليفة مصر الشيعي ، وسير هذا الوزير وأخباره مصنفة لبعد آثاره وتمكنه من الاستيلاء على الدولة العبيدية ، وهو الذي وجه عرب الصعيد إلى إفريقية لما خلع المعز بن باديس الصنهاجي دعوة العبيدية ، مات سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة . يان : قرية من قرى بلخ ، منها أبو جعفر محمد بن رميح الياني ، حدث بسنده قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تصلوا عند طلوع الشمس ، ولا عند غروبها ، ولا نصف النهار حتى تزول الشمس ، ولا يوم الجمعة والإمام يخطب ' . يابرة : مدينة من كور باجة الاندلس ، وهي قديمة ، وتنتهي أحواز باجة فيما حواليها مائة ميل ، وينسب إليها ابن عبدون اليابري الشاعر . وفي قصيدة عيسى بن الوكيل المشهورة التي مدح بها علي ابن القاسم بن محمد بن عشرة قاضي سلا التي أولها : سل البرق إذ يلتاح من جانب البرقا . . . أقرطي سليمى أم فؤادي حكى خفقا ولم أسبلت تلك الغمامة دمعها . . . أريعت لوشك البين أم ذاقت العشقا يقول فيها : غريب بارض الغرب فرق قلبه . . . فآوت سلا فرقا ويابرة فرقا إذا ما بكى أو ناح لم يلف مسعدا . . . على شجوه إلا الغمائم والورقا PageV01P615 ومنها في المدح : حياء 
ms1030	 يغض الطرف إلا على العلى . . . وعرض كماء المزن في المزن بل أنقى وفضل نمير الماء قد خضر الربى . . . وعدل منير النجم قد نور الأفقا بلغنا بنعماك الأماني كلها . . . فما بقيت أمنية غير أن تبقى وسبب مدحه له بهذه القصيدة أنه كان مستعملا بغرناطة في الدولة اللمتونية ، فحكي أنه انكسر عليه مال جليل يبلغ عشرة آلاف دينار ، فقبض عليه وأشخص منكوبا إلى مراكش ، فلما بلغ الموكلون به مدينة سلا وبها يومئذ بنو القاسم المعروفون ببني عشرة ، رباب السماح وأرباب الأمداح ، قال هذه القصيدة يمدح القاضي أبا الحسن منهم ويستجير به ، وسأل إيصالها إليه ، فبادر عند الوقوف عليها إلى المخاطبة بتضمن المال وتحمله وسؤال الصفح عنه والابقاء عليه باعادته على عمله ، فصدر جوابه الاسعاف والاسعاد ، وعاد ابن الوكيل إلى غرناطة أنبه معاد . الياسرية : موضع من متفرجات بغداد على نهر عيسى ، كان رضوان الياسري ملازما سكنى الياسرية ، وكان كثير القول في المياه والرياض ، له : بالياسرية موقف العشاق . . . وتراسل الأحداق بالأحداق ورياض كل أخي انفساح مبهج . . . ومآلف الزفرات والاحراق وكان طاهر بن الحسين حين ضيق على المخلوع نزل الياسرية فاجتهد في حصاره ، ثم نزل باب الأنبار وحاصر أهل بغداد ، وتمادى القتال حتى كان من قتل المخلوع ما كان . يابسة : جزيرة تلي جزيرة ميورقة ، ويقال لهذه الجزيرة ولمنورقة - بالنون - بنتا جزيرة ميورقة . وهي جزيرة حسنة كثيرة الكروم والأعناب ، وبها مدينة حسنة صغيرة خضرة ، وأقرب بر إليها مدينة دانية ، بينهما مجرى ، والمجرى مائة ميل ، وفي شرقي يابسة جزيرة ميورقة بينهما مجرى . وبجزيرة يابسة عشرة مراس ، وبها أنهار جارية . وقرى كثيرة وعمائر متصلة ، وأرضها تنبت الصنوبر الجيد العود للانشاء وعدد المراكب ، وبها ملاحة لا ينفد ملحها ، ويتصل بها في القبلة جزيرتان بينهما وبينها مجازات تسمى الأبواب . ياجميرى : من أرض الموصل ، إليها كان ينتهي مصعب عند خروجه للقاء عبد الملك ، وكانت أقصى مملكته ، ولذلك قال أبو الجهم الكناني : أبيت يا مصعب إلا سيرا . . . في كل عام لد يا جميرا يبورة : مدينة بالأندلس ، بينها وبين مدينة القصرين مرحلتان ، وهي 
ms1031	 كبيرة عامرة بالناس لها أسواق وقصبة ، ومسجد جامع ، وبها الخصب الكثير الذي لا يوجد لغيرها من كثرة الحنطة واللحم وسائر البقول والفواكه ، وهي أحسن البلاد بقعة وأكثرها فائدا ، والتجارات إليها داخلة خارجة ، وبينها وبين بطليوس مرحلتان . يترب : ثانيه تاء مثناة مفتوحة الراء ، قرية بين اليمامة والوشم ، يقال يترب أو أترب ، بالهمز وأنشد : وقلن لحا الله رب العباد . . . جنوب السخال إلى يترب PageV01P616 يثرب : بالثاء المثلثة ، اسم جاهلي لمدينة النبي صلى الله عليه وسلم سميت بيثرب بن قانية بن مهليل بن ارم بن سام بن نوح ، لأنه أول من نزلها . ولما هلك هؤلاء ببعض غوائل الدهر وأقصدتهم سهامه قال بعض ولده ممن رثاهم : عين جودي على عبيل وهل ير . . . جع ما فات فيضها بانسجام عمروا يثربا وليس بها شف . . . ر ولا صارخ ولا ذو سنام غرسوا لينها بمجرى معين . . . ثم حفوا الفسيل بالآجام وقال اله تعالى حاكيا ' وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم ' ' الأحزاب : 13 ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' تسمونها يثرب ألا وهي طيبة ' ، كأنه كره أن تسمى يثرب لما فيه من لفظ التثريب . ولما خرج عمرو بن عامر من اليمن بسبب أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أرضهم ، علم أنه لا بقاء للسد على ذلك ، فعزم على النقلة من اليمن ، فكاد قومه ، فأمر أصغر بنيه أن يلطمه في القصة المشهورة ، فتفرقوا في البلاد ، فنزلت الأوس والخزرج يثرب ، والخبر طويل . قالوا : وكانت يثرب تدعى في الجاهلية غلبة ، غلب عليها اليهود العماليق ، وغلب الأوس الخزرج علها اليهود ، وغلب المهاجرون عليها الأوس والخزرج ، وغلب الأعاجم عليها المهاجرين . يجاجين : بمقربة من سبتة ، وهي مدينة جليلة مفيدة ، على نهر عذب ، وبها جامع وأسواق وحمام ، وهي لمصمودة . اليحموم : جبل بالجزيرة قريب من الثرثار . يدوغ : جبل يدوغ على مدينة بونة ، وهو عالي الذروة ، وفيه معادن الحديد . اليرموك : موضع بالشام فيه كانت الوقيعة العظمى المشهورة للمسلمين على الروم في الصدر الأول . قالوا : إن أبا عبيدة 
ms1032	 بن الجراح رضي الله عنه لما بلغه كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمره بنزول حمص ويحذره من المتنصرة ، انثنى أبو عبيدة رضي الله عنه إلى حمص فنزل بها يوم الجمعة من شوال سنة أربع عشرة ، فصالحه أهلها على أداء الجزية بعد أن قاتلهم ، وبها مات عكرمة بن أبي جهل ، وبعث خالدا رضي الله عنه إلى المعرات وبلد العواصم ، فصالحه أهلها على أداء الجزية ، فلما بلغ هرقل افتتاح العرب لهذه البلاد ، جيش الجيوش من كل ناحية ، وأرسل إلى أهل رومية وأهل قسطنطينية وأهل أرمينية ومن كان على دينه من أهل الجزيرة ، وبعث إلى عماله أن يحشدوا كل من بلغ الحلم فما فوقه من أهل مملكته إلا الشيخ الفاني ، فاجتمعوا ، ووجه معهم من الملوك ابن قاطر وجرجير الأرمني والدرنجار وقورين ابن اخته ، ومعهم الشمامسة والقسيسون والرهبان والأساقفة والبطارقة ، ولم يبق في الصوامع راهب إلا نزل غضبا لدينهم ، فرفعوا مائة ستين صليبا تحت كل صليب عشرة آلاف ، وأمر عليهم ماهان الأرمني ، وكان من أشرافهم وعظمائهم ليس فيهم أشجع منه . فلما بلغ المسلمين اجتماع جموع الروم استشار أبو عبيدة رضي الله عنه أهل الرأي ، فكلهم أشار عليه بالخروج عن الشام إلا خالد بن الوليد رضي الله عنه ، وتبعه على ذلك قيس بن هبيرة بن مكشوح ، وكان مثله في الشدة والاقدام والشجاعة ، فقال خالد لأبي عبيدة : ولني ما وراء بابك ودعني والأمر ، فولاه أبو عبيدة أمرهم . PageV01P617 فصار خالد إلى اليرموك ، واجتمع به جموع المسلمين ، ونزل الروم بالواقوصة على ضفة اليرموك - وهو واد - وصار الوادي خندقا بينهم ، وهو لهب لا يدرك ، وزحفت الروم في يوم في ضباب ، وفيهم ثمانون ألف مقيد ، وأربعون ألفا في السلاسل ، عشرة في سلسلة ، وأربعون ألفا مربوطون بالعمائم ، وأقبلوا لهم دوي كدوي الرعد ، فأزالوا المسلمين على الميمنة إلى ناحية القلب ، وكان خالد رضي الله عنه في نحو ألف فارس ، وقيل في نحو ستة آلاف ، فلما رأى انكسار المسلمين واضطراب فرسان العرب ، وكان إلى جنبه أكثر من مائة ألف من الروم 
ms1033	 ، فاعترضهم وحمل عليهم ، فما بلغتهم الحملة حتى فض الله جمعهم واتبعهم من يليهم ، فانكشفوا بين أيديهم كما تولي الغنم بين يدي الأسد . وحمل عليهم المسلمون من كل ناحية ، فمنحهم الله تعالى أكتافهم فقتلوهم كيف شاءوا لا يمتنعون من أحد ، وركب الروم بعضهم بعضا في الضباب إلى مكان شرف على أهوية تحتهم ، فأخذوا يتساقطون فيها لا يعلم آخرهم ما لقي أولهم من أجل الضباب ، فكان من صبر للقتال من المقرنين يهوي به من خشعت نفسه ، فيهوي الواحد بالعشرة فلا يطيقونه ، فسقط فيها خلق كثير ، فبعث أبو عبيدة رضي الله عنه من الغد شداد بن اوس بن ثابت ابن أخي حسان يعدهم فلم يقدر ، فقطعت القصب من الوادي وجعل على كل ألف قتيل قصبة ، فإذا القتلى مائة ألف وعشرون ألفا ، فسميت تلك الأهوية حينئذ الواقوصة لأنهم وقصوا فيها ، وما فطنوا بتساقطهم حتى انكشف الضباب ، فأخذوا في وجه آخر ، وقتل المسلمون منهم في المعركة مائة ألف وخمسة آلاف فيهم صناديدهم وفيهم أخو هرقل والتدارق والصقلار خصي هرقل ، وذلك يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة خمس عشرة . وفر ماهان في من بقي من الروم إلى دمشق ، فاتبعه خالد رضي الله عنه في جيشه فهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وترجل ماهان فقتله النعمان بن علقمة الازدي ، وقيل بل عاصم بن حوال اليربوعي ، فقومت عدته التي خرج بها للحرب بستين ألفا لأنها كانت مرصعة بالدر والياقوت . ولم يزل خالد رضي الله عنه يتبعهم فيقتلهم في كل واد وكل شعب وكل جبل . وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة رضي الله عنهما أن يقسم الغنائم على المسلمين ، فقسمها بدمشق ، فأصاب الفارس أربعة وعشرون ألف مثقال من الذهب الأحمر ومثلها من الفضة ، وأصاب الراجل ثمانية آلاف من كل نوع ، وأعطى الفرس الهجين سهما والفرس العربي سهمين ، وألحق البراذين بالعربيات ، وكانت أيام اليرموك من أشد أيام القتال ، وأشدها يوم التغوير ، وهو اليوم الذي أمر فيه ماهان مائة ألف رام من الأرمن أن يرموا فيه كلهم عن قوس واحدة 
ms1034	 ، فرموا فغارت من المسلمين سبعمائة عين ، منهم عين أبي سفيان بن حرب رضي الله عنه . وفي طريق آخر أنه لما تصافوا للقتال برز من صف العدو رجل منهم عظم الشأن عندهم ، فقال أبو عبيدة رضي الله عنه : من يبرز إليه ؟ فبرز إليه قيس بن هبيرة بن المكشوح ، فطعنه فأرداه عن فرسه ، فنادى أبو عبيدة رضي الله عنه في الناس : والله مما بعدها إلا النصر فاحملوا ، فحمل المسلمون فكانت الدبرة على الروم ، فقتل منهم سبعون ألفا لأنهم كانوا تقيدوا للثبوت فلم ينج منهم إلا الأقل من الثلث ، ولم يقتل في وقيعة من أهل الدهر إلى وقتنا هذا أكثر من قتلى اليرموك ، وقال قيس بن المكشوح : جلبنا الخيل من صنعاء . . . بكل مدجج كالليث حامي إلى وادي القرى فديار كلب . . . إلى اليرموك بالبلد الشآمي واليرموك نهر بذلك الموضع وبه سمي . وفي التفسير أن لقمان لما وعظ ابنه بقوله عز وجل ' يا بني إنها إلا تك مثقال حبة من خردل ' الآية ' لقمان : 16 ' أخذ حبة من خردل فأتى بها إلى اليرموك وألقاها في عرضه ، ثم مكث ما شاء الله تعالى ، ثم ذكرها فبسط يده ، فأقبل ذباب فألقاها في ناحيته . ومن امداح حسان بن ثابت لآل جفنة في الجاهلية قوله : لمن الدار أقفرت بمعان . . . بين أصل اليرموك فالخمان ذاك مغنى لآل جفنة في الده . . . ر محلا لحادث الأزمان PageV01P618 وقد تقدم في ذكر جلق قصة جبلة بن الأيهم ، وذكر هذا الشعر هناك . يلملم : جبل أو قرية على ليلتين من مكة من جبال تهامة ، وأهله كنانة ، تنحدر أوديته إلى البحر ، وهو في طريق اليمن إلى مكة ، وهو ميقات من حج من هناك ، وماؤها من آبار وعيون . يلاق : من مدن النوبة ، وهو بين ذراعين من النيل ، وأهلها متحضرة ومعايشهم حسنة ، وربما وصلت إليهم الحنطة مجلوبة ، والشعير والذرة عندهم ممكنة موجوعة ، وبها يجتمع تجار النوبة والحبشة ، ويسافر تجار مصر إليها إذا كانوا معهم في صلح وهدنة ، وأرضها تسقى بالنيل وبالنهر الذي يأتي من بلاد الحبشة ، وهو نهر كبير جدا يمد 
ms1035	 النيل ، وموقعة بمقربة من مدينة يلاق وفي الذراع المحيط بها ، وعليه مزارع أهل الحبشة وكثير من مدنها ، وليس في مدينة يلاق مطر ولا يقع بها غيث البتة ، وكذلك في ساذر بلاد السودان من النوبة والحبشة والكانميين وغيرهم من الأمم لا يمطرون وما لهم إلا فيض النيل . يلمقة : من مصانع اليمن التي بنتها الجن على عهد سليمان عليه السلام مثل سلحين وغمدان ، لم ير الناس مثلها ، هدمتها الحبشة حين غلبت على اليمن ، وير هذا المصنع يلمقة باسم بلقيس بنت هداد صاحبة سليمان عليه السلام ملكة سبأ ، وكان اسمها يلمقة . يمن : بفتح أوله وثانيه ، موضع قريب من مكة ، قال ابن أبي ربيعة : نظرت عيني إليها نظرة . . . مهبط البطحاء من بطن يمن فأما اليمن البلد المعروف الذي كان لسبأ فسمي يمنا لأنه عن يمين الكعبة ، كما سمي الشام شاما لأنه عن شمال الكعبة ، والحجاز حجازا لأنه حاجز بينهما ، وقيل سمي اليمن ليمنه والشام لشؤمه ، وقيل سمي اليمن يمنا بتيمن بن قحطان . وهذا الأخير هو مراد سديف الشاعر فيما أحسب بقوله لبعض الطالبيين : لا عز ركنا نزار يوم نائبة . . . إن أسلموك ولا ركنا ذوي يمن قوموا بدعوته ننهض بطاعتنا . . . إن الخلافة فينا يا بني حسن يمويمن : هي مدينة دكالة بين مراكش وبين البحر المحيط ، حدث بعضهم قال : دخلت مدينة يمويمن في أيام العادل خليفة مراكش ، وهي في نهاية من العمارة ، والخبز ستة عشر رغيفا بدرهم ، والعلفة بنصف درهم ، والدجاجة مع عشرين بيضة بنصف درهم ، وكنت أتعجب من قبائل دكالة إذا وصلوا بالضيافات وعرضوا أنفسهم ، ولهم الخيول الحسنة والملابس الرائقة والعدد المستحسنة ، فما هو إلا أن رجعنا لمراكش فصار جميع ذلك للضد باستيلاء عرب الخلط على بلادهم حتى تركوها خرابا ، وافتضوا الأبكار وهتكوا الأستار وعظمت الشناعة ، فانتقى العادل عسكرا ثانيا كان زيادة في السلب ، فخرج العسكر إلى محاربة العرب وهسكورة ، عليه أبو إسحاق ابن إسماعيل بن أبي حفص ، وهو الذي تقدمت ولايته على إفريقية ، وعندما التقى الفريقان انهزم العسكر المراكشي وقتل أميره أبو إسحاق وأكابر 
ms1036	 فرسانه ولم يخلص إلا القليل ممن كان على فرس سابق . اليمامة : مدينة متصلة بأرض عمان من جهة المغرب مع الشمال ، كان اسمها جوا ، وسميت اليمامة بامرأة ، وهي الزرقاء ، زرقاء اليمامة ، وهي المشهورة في الجاهلية بجودة النظر وصحة إدراك البصر ، وهي التي يقول فيها النابغة : PageV01P619 احكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت . . . إلى حمام شراع وارد الثمد الأبيات ، وفيها يقول الأعشى : قالت أرى رجلا في كفه كتف . . . أو يخصف النعل لهفي أية صنعا فكذبوها بما قالت فصبحهم . . . ذو آل حسان يزجي الموت والشرعا ومدينتهم المشهورة الخضرمة وهي مدينة عامرة فيها مزارع ونخل كثير أكثر من بلاد الحجاز . قالوا : وبأرض اليمامة نوع من الحيات سمي العربد لا يوجد في غيرها وقد جهد حنين بن إسحاق أن يجلبه إلى المتوكل بسر من رأى حين كلف مثل هذا من الأعاجيب فلم يستطع ، وذلك لأنه إذا خرج به عن اليمامة إلى موضع معروف المسافة عدم من الوعاء ، أهل اليمامة ينتفعون به لمنع الحيات والعقارب وسائر الهوام كانتفاع أهل سجستان بالقنافذ ، وفي عهد سجستان بالقنافذ ألا تقتل قنفذة ببلدهم لأنه بلد كثير الرمل بناه ذو القرنين في مطافه وهو كثير الأفاعي والحيات ، ولولا كثرة القنافذ لتلف من هناك . وقد جلب حنين إلى المتوكل اثنين من النسناس ، إلى سائر المستغربات ، ولم يقدر على الحيات . وذكر الجاحظ أن اليمامة كانت من بنات لقمان بن عاد . وفتحت اليمامة صلحا في سنة اثنتي عشرة في خلافة الصديق رضي الله عنه ، على يد خالد بن الوليد رضي الله عنه ، بعد أن قتل مسيلمة الكذاب ودجال بني حنيفة . قالوا : لما قدمت وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقدم وفد أسوأ قلوبا ولا أحرى أن يكون الإسلام لم يقر فيهم من بني حنيفة ، وذكر مسيلمة لرسول الله : فقال : ' اما أنه ليس بشركم مكانا ' ، لما كانوا أخبروه من أنهم تركوه في رحالهم حافظا لها ، وكان قال عندما قدم في قومه : لو جعل لي محمد الخلافة من بعده لاتبعته ، فجاءه رسول الله 
ms1037	 صلى الله عليه وسلم فقال له : ' لئن أقبلت ليفعلن الله بك ، ولئن أدبرت ليقطعن الله دابرك ، وما أراك إلا الذي رأيت فيه ما رأيت ' ؟ وكان صلى الله عليه وسلم قال : ' بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فطارا ، فوقع أحدهما باليمامة والآخر باليمن ' ، قيل : ما أولتهما يا رسول الله ؟ قال : ' أولتهما كذابين يخرجان من بعدي ' . فلما انصرف في قومه إلى اليمامة ارتد عدو الله وادعى الشركة في النبوة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال للوفد الذين كانوا معه : ألم يقل لكم حين ذكرتموني : أما إنه ليس بشركم مكانا ، ما ذاك إلا لما علم أني أشركت في الأمر معه ؟ وجد له ضلاله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصفقت معه بنو حنيفة على ذلك ، إلا أفذاذا من ذوي عقولهم . فوجه الصديق رضي الله عنه إليه خالدا رضي الله عنه ، وكتب إليه : أما بعد ، فقد جاءني كتابك مع رسولك تذكر ما أظفرك الله بأهل بزاخة وما فعلت بأسد وغطفان ، وإنك سائر إلى اليمامة ، وذلك عهدي إليك ، فاتق الله وحده لا شريك له ، وعليك بالرفق بمن معك من المسلمين ، كن لهم كالوالد ، وإياك يا خالد بن الوليد ونخوة بني المغيرة فاني عصيت فيك من لم أعصه في شيء قط ، فانظر بني حنيفة إذا لقيتهم إن شاء الله ، فإنك لم تلق قوما يشبهون بني حنيفة ، كلهم عليك ولهم بلاد واسعة ، فإذا قدمت فباشر الأمر بنفسك ، واجعل على ميمنتك رجلا ، وعلى ميسرتك رجلا ، واجعل على خيلك رجلا ، واستشر من معك من أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار ، واعرف لهم فضلهم ، فإذا لقيت القوم وهم على صفوفهم فالقهم إن شاء الله وقد أعددت للأمور أقرانها ، فالسهم للسهم ، والرمح للرمح ، والسيف للسيف ، فإذا صرت إلى السيف فهو الثكل ، فإن أظفرك الله بهم فاياك والابقاء عليهم ، أجهز على جريحهم واطلب مدبرهم ، واحمل أسيرهم على السيف ، وهول فيهم القتل وأحرقهم بالنار ، وإياك أن تخالف أمري ، والسلام . PageV01P620 ومضى خالد 
ms1038	 رضي الله عنه حتى نزل منزله باليمامة في بعض أوديتها ، وخرج الناس مع مسيلمة ، ورتب خالد صفوفه ، ثم وضع فسطاطه واضطجع عليه ، وسلت بنو حنيفة السيوف فقال خالد رضي الله عنه : يا معشر المسلمين أبشروا فقد كفاكم الله عدوكم ، ما سلوا السيوف من بعيد إلا ليرهبونا ، وان هذا منهم لجبن وفشل ، فقال له مجاعة - وكان أسيرا عنده - : كلا والله يا أبا سليمان ، ولكنها الهندوانية خشوا من تحطمها ، وهي غداة باردة ، فابرزوها للشمس لأن تسخن متونها ، فلما دنوا من المسلمين نادوا : إنا نعتذر من سلنا سيوفنا حين سللناها ، والله ما سللناها ترهيبا لكم ولا جبنا عنكم ، ولكها الهندوانية ، وكانت غداة باردة فخشينا تحطمها ، فأردنا أن تسخن متونها إلى أن نلقاكم ، فسترون . قال : فاقتتلوا قتالا شديدا ، وصبر الفريقان جميعا صبرا طويلا حتى كثرت القتلى والجراح في الفريقين ، واستلحم من المسلمين حملة القرآن حتى فنوا إلا قليلا ، وهزم كلا الفريقين حتى دخل المسلمون عسكر المشركين والمشركون عسكر المسلمين مرارا ، وقتل أصحاب الرايات ، ومكثت الراية ساعة لا يرفعها أحد ، فحملها يزيد بن قيس ، وكان بدريا ، حتى قتل وهزم المسلمون ثلاث مرات ، وفي الرابعة تاب الله عليهم وثبت أقدامهم وصبروا لوقع السيوف ، واختلف بينهم وبين بني حنيفة السيوف حتى رئيت شهب النار تخرج من خلالها ، وسمع لها أصوات كالأجراس ، وأنزل الله نصره وهزم بني حنيفة ، وقتل الله مسيلمة ، والقصة أطول من هذا . وكانت طسم وجديس نزلوا البحرين واليمامة ، فمكثوا برهة وبلادهم أفضل البلاد وأكثرها خيرا وحدائق ملتفة وقصور مصطفة ، إلى أن غمصوا الحق وانتهكوا الحرمة ، فبدل الله نعمتهم وتقاتلوا ففنوا . وقيل إن تبعا الأخير خرج بجيش عظيم فعدموا الماء ، وعطش الجيش ، فحفر كل أحد منهم قبره وهو حي من شدة العطش ، فمرت بهم يمامة فقال لهم تبع : اتبعوها فإنها إنما ترد الماء ، فاتبعوها فأصابوها نازلة على نهر ، وهو الفرات ، فنزلوا عليه فشربوا واستقوا . الينبع : على تسعة برد من المدينة في طريق مكة . قالوا : ومن الجار إلى الينبع ، وهو الوادي الذي فيه ضياع علي بن أبي 
ms1039	 طالب رضي الله عنه ، أربعون ميلا . ومنها أبو دلف الخزرجي الينبعي ، ذكره الثعابي في ' اليتيمة ' وكان شاعرا متشيعا ، وهو القائل : دار السلام هنيئا . . . بدعوة ابن الرسول جاء النهار وولى . . . ظلام تلك الذحول ما إن رأيت حصانا . . . حماله في النصول قال ذلك للبساسيري القائم بدعوة المستنصر العبيدي خليفة مصر ، وذلك سنة خمسين وأربعمائة . ينبوان : هو جبل قريب من البحر المحيط ، وهو من أعلى جبال الأرض ، أجرد أبيض التربة ، لا ينبت فيه إلا الشيح والغاسول ، وهو الحرض ، ومن علو هذا الجبل في الهواء أن السحاب تمطر المطر دونه ولا يصيب رأسه . ويلي هذه الأرض التي عندها هذا الجبل ، الصحراء التي يدخل المسافرون منها إلى أودغست وغانة وغيرهما من البلاد ، وهذه الصحراء قليلة الإنس لا عامر بها ، وبها الماء القليل ، ويتزودونه من مجابات معلومة . وفي هذه الصحراء حيات كثيرة طويلة القدود غليظة الأجسام ، والسودان يصيدونها ويقطعون رؤوسها ويرمون بها ويطبخونها بالماء والملح والشيح ويأكلونها ، وهي عندهم أطيب طعام يأكلونه ، وهذه الصحراء يسلكها المسافرون في زمن الخريف ، فيوقرون أجمالهم في السحر الأخير ، ويمشون إلى أن تطلع الشمس فيحطون أحمالهم ويقيدونها ، ويفرشون أمتعتهم ويخيمون على أنفسهم ظلالا تكنهم من حر الهجير وحموم القائلة ، ويقيمون كذلك إلى أول وقت العصر وحين تأخذ الشمس في الميل والانحطاط في جهة المغرب ، فيرحلون من هنالك ويمشون بقية PageV01P621 يومهم ويصلون المشي إلى وقت العتمة ، ويبيتون بقية ليلتهم إلى وقت الفجر الأخير ، ثم يرحلون ، وهكذا سير التجار الداخلين إلى بلاد السودان ، لأن الشمس تقتل بحرها من يعرض للمشي في القائلة عند شدة القيظ وحرارة الأرض . ينشته حصن من حصون الملح على مرحلتين من جنجالة التي تعمل فيها البسط ، منها أبو العباس الينشتي صاحب سبتة ، كان قيامه فيها سنة ثلاثين وستمائة وتلقب بالموفق ، وما زال أمره مستقيما برا وبحرا يخاف ويرجى ويمدح ويقصد وتخاطبه الملوك من البلاد ، إلى أن اغتر بصحبة إبراهيم بن مسعود الكومي من جهة الزهد واطراح الدنيا ، فكان إذا ورد سبتة يكرمه وينزله معه ، ويصنع له السماع ، ويتبرك به 
ms1040	 ويستريح إليه ، وهو في أثناء ذلك يعلم القلوب المائلة عنه ويبحث عن النفوس المتغيرة عليه ويتأمل الأماكن التي يدخل منها إلى إفساد دولته وإعادة دولة بني عبد المؤمن ، حتى اطلع من ذلك على المطلب وظفر بالغرض ، ولم يشعر الينشتي المغتر بزهده ، ومهلهل وده ، حتى نثر عليه سلكه ، وابتز منه ملكه فصبحه مثل راغية البكر ، وجاء مع جيش من قبل صاحب مراكش الرشيد عبد الواحد ، فخرج جنده القليل ورجاله وعامة أهل سبتة ، فحمل عليهم الجيش المراكشي حملة فقد فيها من السبتيين نحو ستمائة وتخاذل الباقون ، فملك عليهم البلد ، واستخفى الأهل والولد ، وألقى الينشتي بيده ، فخلع نفسه ، وقيد مع جماعة من أهل سبتة خيف من كل واحد منهم الوثوب على مثل ما وثب عليه الينشتي ، وكان له ولدان ، فاختفى الأكبر محمد وجرت عليه خطوب في خلوصه إلى البحر ثم حبسه ببجاية ووصوله إلى الاسكندرية ولحوقه باليمن ، والولد الأصغر حين سار مع أبيه ، فيقال إن وبأ جارفا كان بحضرة مراكش أهلك الجميع من الغرباء المذكورين ، وقيل إن الوالد والولد هلكا بشربة لبن ، واستمرت بسبتة دولة الرشيد عبد الواحد ، وترددت عليها ولاته إلى آخر أيامه . وكان أبو العباس هذا سلك مسلك الأدباء وتغرب ووصل إلى بغداد ، وكان موصوفا في أيامه بحسن المجالسة وإكرام الوافدين والاصغاء للمادحين ، وكان بذله على مقدار ما يحتمله بلده ، أخبر من حضر مجلسه أن أديبا من الأندلس أخذ يحكي من حكايات البرامكة وأمثالها ما استقله ، فقال : يا أهل الأندلس لا تحكوا لنا من الحكايات إلا ما يسعه بلدنا . وجيء إليه بشخص من أهل مراكش ، سمع وهو يقول - وقد رآه على فرس عتيق وعليه ثياب ملوكية وغفارة كحلاء ، وبين يديه العبيد بالرماح ، وبجانبه الحجاب : ذا العار ابن العار يريد أن يحكي بني عبد المؤمن ، فما زاده على أن قال له : العار ابن العار من لا يحكي بني عبد المؤمن ، ثم خلى سبيله ، فلم يصبح المراكشي إلا في طريق مراكش خوف أن يتعقب في رأيه . وكان من جهة أخرى في نهاية من 
ms1041	 الغيرة على الملك ، بلغه أن طلحة بن الشرقي من أكابر دولة بني عبد المؤمن قد قال : لو كان في سبتة رجل ما ملكها هذا ، وأشار إليه ، فاحضره وقال : زعمت أن ما في سبتة رجل ، وأنا أكذبك ، احملوه وغرقوه في اللجة ، فحمل في زورق وغرق . اليهودية إحدى مدن أصبهان ، وهي اثنتا عشرة مدينة بعضها قريب من بعض ، والمتميزة منها بالسمة المشهورة جي وشهرستانة واليهودية . وفي سنة تسع عشرة وستمائة نزل الططر على أصبهان ، وقاسوا عليها زحوفا لم يقاسوها على غيرها من بلاد الإسلام ، إلى أن نشأ بين رئيس الشفعوية فيها وبين رئيس الحنفية فتنة ، فقتل الشفعوي الحنفي ، وسما ابن الحنفي لطلب الثأر ، فسار إلى الططر ، وضمن لهم أن الحنفية معه ، فأرسلوا معه جمعا عظيما ، فكان ذلك سببا لأن غلبوا عليها . PageV01P622 آخر الكتاب المسمى بالروض المعطار في خبر الأقطار للشيخ الفقيه العدل أبي عبد الله محمد بن أبي عبد الله محمد بن أبي عبد الله بن عبد المنعم بن عبد النور الحميري رحمه الله . تم هذا الكتاب المبارك على يد الفقير المحتاج إلى عفو اللطيف الخبير محمد ابن محمد بن زين الدين الجيزي الشافعي القباني غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين آمين . وكان الفراغ من تعليقه في عصر اليوم الثاني من ثاني الثاني من ثامن أول تاسع العاشر من الهجرة النبوية ، المطهرة السنية ، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام وأزكى التحية . | PageV01P623 
ms1042	