ms2701	 . ابن الأعرابي : الشيخ يخزز عينيه ليجمع الضوء حتى كأنهما خيطتا ، والشاب إذا خزر عينيه فإنه يتداهى بذلك قال الشاعر : يا ويح هذا الرأس كيف اهتزا ، وجيص موقاه وقاد العنزا ويقال للرجل إذا انحنى من الكبر : قاد العنز ، لأن قائدها ينحني . و الخزر : جيل خزر العيون . وفي حديث حذيفة : كأني بهم خنس الأنوف خزر العيون . و الخزرة : انقلاب الحدقة نحو اللحاظ ، وهو أقبح الحول ، ورجل خزري وقوم خزر . و خزره يخزره خزرا : نظره بلحاظ عينه وأنشد : لا تخزر القوم شزرا عن معارضة وعدو أخزر العين : ينظر عن معارضة كالأخزر العين . أبو عمرو : الخازر الداهية من الرجال . ابن الأعرابي : خزر PageV04P236 ( 1 ) إذا تداهى ، و خزر إذا هرب . و الخنزير : من الوحش العادي معروف ، مأخوذ من الخزر لأن ذلك لازم له وقيل : هو رباعي ، وسنذكره في ترجمته . و الخزيرة و الخزير : اللحم الغاب يؤخذ فيقطع صغارا في القدر ثم يطبخ بالماء الكثير والملح ، فإذا أميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به ثم أدم بأي أدام شيء ، ولا تكون الخزيرة إلا وفيها لحم ، فإذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة قال جرير : وضع الخزير فقيل : أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع وقيل : الخزيرة مرقة ، وهي أن تصفى بلالة النخالة ثم تطبخ ، وقيل : الخزيرة و الخزير الحسا من الدسم والدقيق ، وقيل : الحسا من الدسم قال : فتدخل أيد في حناجر أقنعت ، لعادتها ، من الخزير المعرف أبو الهيثم : أنه كتب عن أعرابي قال : السخينة دقيق يلقى على ماء أو على لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو بحسا ، وهو الحساء ، قال : وهي السخونة أيضا ، وهي النفيتة والحدرقة و الخزيرة والحريرة أرق منها . وفي حديث عتبان ( 2 ) : أنه حبس النبي ، ، على خزيرة تصنع له ، وهو ما فسرناه ، وقيل : إذا كانت من لحم فهي خزيرة ، وقيل : إن كانت من دقيق فهي حريرة ، وإن كانت من نخالة فهي خزيرة . و الخزرة ، مثل الهمزة ، وذكره ابن السكيت في باب فعلة : داء يأخذ في مستدق الظهر بفقرة القطن قال يصف دلوا : داو بها ظهرك من 
ms2702	 توجاعه من خزرات فيه وانقطاعه وقال : بها يعني الدلو ، أمره أن ينزع بها على إبله ، وهذا لعب منه وهزؤ . و الخيزرى و الخوزرى و الخيزلى و الخوزلى : مشية فيها ظلع أو تفكك أو تبختر قال عروة بن الورد : والناشئات الماشيات الخوزرى ، كعنق الآرام أوفى أو صرى معنى أوفى : أشرف ، وصرى : رفع رأسه . و الخيزران : عود معروف . قال ابن سيده : الخيزران نبات لين القضبان أملس العيدان لا ينبت ببلاد العرب إنما ينبت ببلاد الروم ولذلك قال النابغة الجعدي : أتاني نصرهم ، وهم بعيد ، بلادهم بلاد الخيزران وذلك أنه كان بالبادية وقومه الذين نصروه بالأرياف والحواضر ، وقيل : أراد أنهم بعيد منه كبعد بلاد الروم ، وقيل : كل عود لدن متثن خيزران ، وقيل : هو شجر ، وهو عروق القناة ، والجمع الخيازر . و الخيزران : القصب قال الكميت يصف سحابا : كأن المطافيل المواليه وسطه ، يجاوبهن الخيزران المثقب PageV04P237 وقد جعله الراجز خيزورا فقال : منطويا كالطبق الخيزور و الخيزران : الرماح لتثنيها ولينها أنشد ابن الأعرابي : جهلت من سعد ومن شبانها ، تخطر أيديها بخيزرانها يعني رماحها . وأراد جماعة تخطر أو عصبة تخطر فحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه . و الخيزرانة : السكان قال النابغة يصف الفرات وقت مده . يظل من خوفه الملاح معتصما بالخيزرانة ، بعد الأين والنجد أبو عبيد : الخيزران السكان ، وهو كوثل السفينة . وفي الحديث : أن الشيطان لما دخل سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قال : أخرج يا عدو الله من جوفها فصعد على خيزران السفينة هو سكانها ، ويقال له خيزرانة ، وكل غصن متثن : خيزران ومنه شعر الفرزدق في علي بن الحسين زين العابدين ، عليه السلام : في كفه خيزران ، ريحه عبق من كف أروع ، في عرنينه شمم المبرد : الخيزران المردي وأنشد في صفة الملاح : والخيزرانة في يد الملاح يعني المردي . قال المبرد : و الخيزران كل غصن لين يتثنى . قال : ويقال للمردي خيزران إذا كان يتثنى وقال أبو زبيد ، فجعل المزمار خيزرانا لأنه من اليراع ، يصف الأسد : كأن اهتزام الرعد خالط جوفه ، إذا جن فيه الخيزران المثجر والمثجر : المثقب المفجر يقول : كأن 
ms2703	 في جوفه المزامير . وقال أبو الهيثم : كل لين من كل خشبة خيزران . قال عمرو بن بحر : الخيزران لجام السفينة التي بها يقوم السكان ، وهو في الذنب . و خيزر : اسم . و خزارى : اسم موضع قال عمرو بن كلثوم : ونحن غداة أوقد في خزارى ، رفدنا فوق رفد الرافدينا ( 1 ) و خازر : كانت به وقعة بين إبراهيم بن الأشتر وبين عبيد الله بن زياد ، ويومئذ قتل ابن زياد . [(@)(@@) خزبزر(@)(@@) ] خزبزر : خزبزر : سيء الخلق . [(@)(@@) خسر(@)(@@) ] خسر : خسر خسرا ( 1 ) و خسرا و خسرانا و خسارة و خسارا ، فهو خاسر و خسر ، كله : ضل و الخسار و الخسارة و الخيسرى : الضلال والهلاك ، والياء فيه زائدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والعصر إن الإنسان لفي خسر @QE@ الفراء : لفي عقوبة بذنبه وأن يخسر أهله ومنزله في الجنة . وقال عزوجل : @QB@ خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين @QE@ . وفي الحديث : ليس من مؤمن ولا كافر إلا وله منزل في الجنة وأهل وأزواج ، فمن أسلم سعد وصار إلى منزله ، ومن كفر صار منزله وأزواجه إلى من أسلم وسعد ، وذلك قوله ( عزوجل ) : @QB@ الذين يرثون الفردوس @QE@ ، يقول : يرثون منازل الكفار ، وهو قوله ( عزوجل ) : @QB@ الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة @QE@ يقول : اهلكوهما ، الفراء : يقول غبنوهما . ابن الأعرابي : الخاسر الذي ذهب ماله وعقله أي خسرهما . و خسر التاجر : وضع في تجارته أو غبن PageV04P238 ، والأول هو الأصل . و أخسر الرجل إذا وافق خسرا في تجارته . وقوله عزوجل : @QB@ قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا @QE@ قال الأخفش : واحدهم الأخسر مثل الأكبر . وقوله تعالى : فما زادوهم غير تخسير ، ابن الأعرابي : أي غير إبعاد من الخير أي غير تخسير لكم لا لي . ورجل خيسرى : خاسر ، وفي بعض الأسجاع : بفيه البرى ، وحمى خيبرى ، وشر ما يرى ، فإنه خيسرى وقيل : أراد خيسر فزاد للإتباع ، وقيل : لا يقال خيسرى إلا في هذا السجع ، وفي حديث عمر ذكر الخيسرى ، وهو الذي لا يجيب إلى الطعام لئلا يحتاج إلى المكافأة ، وهو من الخسار . و الخسر و الخسران : النقص ، وهو مثل الفرق والفرقان ، خسر يخسر ( 1 ) خسرانا و خسرت الشيء ، بالفتح 
ms2704	 ، و أخسرته : نقصته . و خسر الوزن والكيل خسرا و أخسره : نقصه . ويقال : كلته ووزنته فأخسرته أي نقصته . قال الله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون @QE@ الزجاج : أي ينقصون في الكيل والوزن . قال : ويجوز في اللغة يخسرون ، تقول : أخسرت الميزان و خسرته ، قال : ولا أعلم أحدا قرأ يخسرون . أبو عمرو : الخاسر الذي ينقص المكيال والميزان إذا أعطى ويستزيد إذا أخذ . ابن الأعرابي : خسر إذا نقص ميزانا أو غيره ، و خسر إذا هلك . أبو عبيد : خسرت الميزان ، و أخسرته أي نقصته . الليث . الخاسر الذي وضع في تجارته ، ومصدره الخسارة و الخسر ، ويقال : خسرت تجارته أي خسر فيها ، وربحت أي ربح فيها . وصفقة خاسرة : غير رابحة ، وكرة خاسرة : غير نافعة . وفي التهذيب : وصفق صفقة خاسرة أي غير مربحة ، وكر كرة خاسرة أي غير نافعة . وفي التنزيل : @QB@ تلك إذا كرة خاسرة @QE@ . وقوله عزوجل : @QB@ وخسر هنالك المبطلون @QE@ . @QB@ وخسر هنالك الكافرون @QE@ المعنى : تبين لهم خسرانهم لما رأوا العذاب وإلا فهم كانوا خاسرين في كل وقت . و التخسير : الإهلاك . و الخناسير : الهلاك ، ولا واحد له قال كعب بن زهير : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا وفي بغاها ضمير من الجد هو الفاعل ، يقول إنه شقي الجد إذا نتجت أربع من إبله أربعة أولاد هلكت من إبله الكبار أربع غير هذه ، فيكون ما هلك أكثر مما أصاب . [(@)(@@) خشر(@)(@@) ] خشر : الخشار و الخشارة : الرديء من كل شيء ، وخص اللحياني به رديء المتاع . و خشر يخشر خشرا : نقى الرديء منه . و مخاشر المنجل : أسنانه أنشد ثعلب : ترى لها ، بعد إبار الآبر ، صفر وحمر كبرود التاجر مآزر تطوى على مآزر ، وأثر المخلب ذي المخاشر يعني الحمل . و خشر خشرا : أبقى على المائدة الخشارة . و الخشارة : ما يبقى على المائدة مما لا خير فيه . و خشرت الشيء أخشره خشرا إذا نقيت منه خشارته . وفي الحديث : إذا ذهب الخيار وبقيت خشارة كخشارة الشعير لا يبالي PageV04P239 بهم الله بالة هي الرديء من كل شيء . و الخشارة و الخشار من الشعير 
ms2705	 : ما لا لب له . و خشارة الناس : سفلتهم وفلان من الخشارة إذا كان دونا قال الحطيئة : وباع بنيه بعضهم بخشارة ، وبعت لذبيان العلأ بمالكا يقول : اشتريت لقومك الشرف بأموالك ، قال ابن بري : صوابه بمالك ، بكسر الكاف ، وهو اسم ابن لعيينة بن حصن قتله بنو عامر فغزاهم عيينة فأدرك بثأره وغنم ، فقال الحطيئة : فدى لابن حصن ما أريح فإنه ثمال اليتامى ، عصمة للمالك وباع بنيه بعضهم بخشارة ، وبعت لذبين العلاء بمالك و خشرت الشيء إذا أرذلته ، فهو مخشور . أبو عمرو : الخاشرة السفلة من الناس قاله ابن الأعرابي وزاد فقال : هم الخشار والبشار والقشار والسقاط والبقاط واللقاط والمقاط . ابن الأعرابي : خشر إذا شره ، و خشر إذا هرب جبنا . [(@)(@@) خصر(@)(@@) ] خصر : الخصر : وسط الإنسان ، وجمعه خصور . و الخصران و الخاصرتان : ما بين الحرقفة والقصيرى ، وهو ما قلص عنه القصرتان وتقدم من الحجبتين ، وما فوق الخصر من الجلدة الرقيقة : الطفطفة . ويقال : رجل ضخم الخواصر . وحكى اللحياني : إنها لمنتفخة الخواصر ، كأنهم جعلوا كل جزء خاصرة ثم جمع على هذا قال الشاعر : فلما سقيناها العكيس تمذحت خواصرها ، وازداد رشحا وريدها وكشح مخصر أي دقيق . ورجل مخصور البطن والقدم ، ورجل مخصر : ضامر الخصر أو الخاصرة . و مخصور : يشتكي خصره أو خاصرته . وفي الحديث : فأصابني خاصرة أي وجع في خاصرتي ، وقيل : وجع في الكليتين . و الاختصار و التخاصر : أن يضرب الرجل يده إلى خصره في الصلاة . وروي عن النبي ، ، أنه نهى أن يصلي الرجل مختصرا ، وقيل : متخصرا قيل : هو من المخصرة ، وقيل : معناه أن يصلي الرجل وهو واضع يده على خصره . وجاء في الحديث : الاختصار في الصلاة راحة أهل النار أي أنه فعل اليهود في صلاتهم ، وهم أهل النار ، على أنه ليس لأهل النار الذين هم خالدون فيها راحة هذا قول ابن الأثير . قال محمد ابن المكرم : ليس الراحة المنسوبة لأهل النار هي راحتهم في النار ، وإنما هي راحتهم في صلاتهم في الدنيا ، يعني أنه إذا وضع يده على خصره كأنه استراح بذلك ، وسماهم أهل النار لمصيرهم إليها 
ms2706	 لا لأن ذلك راحتهم في النار . وقال الأزهري في الحديث الأول : لا أدري أروي مختصرا أو متخصرا ، ورواه ابن سرين عن أبي هريرة مختصرا ، وكذلك رواه أبو عبيد ، قال : هو أن يصلي وهو واضع يده على خصره قال : ويروى في كراهيته حديث مرفوع قال : ويروى فيه الكراهة عن عائشة وأبي هريرة ، وقال الأزهري : معناه أن يأخذ بيده عصا يتكىء عليها وفيه وجه آخر : وهو أن يقرأ آية من آخر السورة أو آيتين ولا يقرأ سورة بكمالها في فرضه قال ابن الأثير : هكذا رواه ابن سيرين عن أبي هريرة : وفي حديث آخر : المتخصرون يوم القيامة على وجوههم النور معناه المصلون بالليل فإذا تعبوا وضعوا أيديهم على خواصرهم من التعب PageV04P240 قال : ومعناه يكون أن يأتوا يوم القيامة ومعهم أعمال لهم صالحة يتكئون عليها ، مأخوذ من المخصرة . وفي الحديث : أنه نهى عن اختصار السجدة وهو على وجهين : أحدهما أن يختصر الآية التي فيها السجود فيسجد بها ، والثاني : أن يقرأ السورة فإذا انتهى إلى السجدة جاوزها ولم يسجد لها و المخاصرة في البضع : أن يضرب بيده إلى خصرها . و خصر القدم : أخمصها . وقدم مخصرة و مخصورة : في رسغها تخصير ، كأنه مربوط أو فيه محز مستدير كالحز ، وكذلك اليد . ورجل مخصر القدمين إذا كانت قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع دقة فيه . و خصر الرمل : طريق بين أعلاه وأسفله في الرمال خاصة ، وجمعه خصور قال ساعدة بن جؤية : أضر به ضاح فنبطا أسالة ، فمر فأعلى حوزها فخصورها وقال الشاعر : أخذن خصور الرمل ثم جزعنه و خصر النعل : ما استدق من قدام الأذنين منها . ابن الأعرابي : الخصران من النعل مستدقها . ونعل مخصرة : لها خصران . وفي الحديث : أن نعله ، عليهالسلام ، كانت مخصرة أي قطع خصراها حتى صارا مستدقين . و الخاصرة : الشاكلة . و الخصر من السهم : ما بين أصل الفوق وبين الريش عن أبي حنيفة . و الخصر : موضع بيوت الأعراب ، والجمع من كل ذلك خصور . غيره : و الخصر من بيوت الأعراب موضع لطيف . و خاصر 
ms2707	 الرجل : مشى إلى جنبه . و المخاصرة : المخازمة ، وهو أن يأخذ الرجل في طريق ويأخذ الآخر في غيره حتى يلتقيا في مكان . و اختصار الطريق : سلوك أقربه . و مختصرات الطرق : التي تقرب في وعورها وإذا سلك الطريق الأبعد كان أسهل . و خاصر الرجل صاحبه إذا أخذ بيده في المشي . و المخاصرة : أخذ الرجل بيد الرجل قال عبدالرحمن بن حسان : ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون أي أخذت بيدها ، تمشي في مرمر أي على مرمر مسنون أي مملس . قال الله تعالى : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ أي على جذوع النخل . قال ابن بري : هذا البيت يروى لعبد الرحمن بن حسان كما ذكره الجوهري وغيره ، قال : والصحيح ما ذهب إليه ثعلب أنه لأبي دهبل الجمحي ، وروى ثعلب بسنده إلى إبراهيم بن أبي عبدالله قال : خرج أبو دهبل الجمحي يريد الغزو ، وكان رجلا صالحا جميلا ، فلما كان بجيرون جاءته امرأة فأعطته كتابا ، فقالت : اقرأ لي هذا الكتاب ، فقرأه لها ثم ذهبت فدخلت قصرا ، ثم خرجت إليه فقالت : لو تبلغت معي إلى هذا القصر فقرأت هذا الكتاب على امرأة فيه كان لك في ذلك حسنة إن شاء الله تعالى ، فإنه أتاها من غائب يعنيها أمره . فبلغ معها القصر فلما دخله إذا فيه جوار كثيرة ، فأغلقن عليه القصر ، وإذا امرأة وضيئة فدعته إلى نفسها فأبى ، فحبس وضيق عليه حتى كاد يموت ، ثم دعته إلى نفسها ، فقال : أما الحرام فوا لا يكون ذلك ولكن أتزوجك . فتزوجته وأقام معها زمانا طويلا لا يخرج من القصر حتى يئس منه ، وتزوج بنوه وبناته واقتسموا ماله وأقامت زوجته تبكي عليه حتى عمشت ، ثم إن أبا دهبل قال لامرأته : إنك قد أثمت في وفي ولدي وأهلي ، فأذني لي في المصير إليهم PageV04P241 وأعود إليك . فأخذت عليه العهود أن لا يقيم إلا سنة ، فخرج من عندها وقد أعطته مالا كثيرا حتى قدم على أهله ، فرأى حال زوجته وما صارت إليه من الضر ، فقال لأولاده : أنتم قد ورثتموني وأنا حي ، وهو حظكم 
ms2708	 وا لا يشرك زوجتي فيما قدمت به منكم أحد ، فتسلمت جميع ما أتى به ، ثم إنه اشتاق إلى زوجته الشامية وأراد الخروج إليها ، فبلغه موتها فأقام وقال : صاح حيا الإله حيا ودورا ، عند أصل القناة من جيرون ، طال ليلي وبت كالمجنون ، واعترتني الهموم بالماطرون عن يساري إذا دخلت من البا ب ، وإن كنت خارجا عن يميني فلتلك اغتربت بالشام حتى ظن أهلي مرجمات الظنون وهي زهراء ، مثل لؤلؤة الغ واص ، ميزت من جوهر مكنون وإذا ما نسبتها لم تجدها في سناء من المكارم دون تجعل المسك واليلنجوج والن د صلاء لها على الكانون ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون قبة من مراجل ضربتها ، عند حد الشتاء في قيطون ثم فارقتها على خير ما كا ن قرين مفارقا لقرين فبكت خشية التفرق للبي ن ، بكاء الحزين إثر الحزين قال : وفي رواية أخرى ما يشهد أيضا بأنه لأبي دهبل أن يزيد قالا لأبيه معاوية : إن أبا دهبل ذكر رملة ابنتك فاقتله فقال : أي شيء قال فقال : قال : وهي زهراء ، مثل لؤلؤة الغ واص ، ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية : أحسن قال : فقد قال : وإذا ما نسبتها ، لم تجدها في سناء من المكارم دون فقال معاوية : صدق قال : فقد قال : ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون فقال معاوية : كذب . وفي حديث أبي سعيد وذكر صلاة العيد : فخرج مخاصرا مروان المخاصرة : أن يأخذ الرجل بيد رجل آخر يتماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه . و تخاصر القوم : أخذ بعضهم بيد بعض . وخرج القوم متخاصرين إذا كان بعضهم آخذا بيد بعض . و المخصرة : كالسوط ، وقيل : المخصرة شيء يأخذه الرجل بيده ليتوكأ عليه مثل العصا ونحوها ، وهو أيضا مما يأخذه الملك يشير به إذا خطب قال : يكاد يزيل الأرض وقع خطابهم ، إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر و اختصر الرجل : أمسك المخصرة . وفي الحديث : أن النبي ، ، خرج إلى البقيع وبيده مخصرة له فجلس فنكت بها في الأرض أبو عبيد 
ms2709	 : المخصرة ما اختصر الإنسان بيده PageV04P242 فأمسكه من عصا أو مقرعة أو عنزة أو عكازة أو قضيب وما أشبهها ، وقد يتكأ عليه . وفي الحديث : فإذا أسلموا فاسألهم قضبهم الثلاثة التي إذا تخصروا بها سجد لهم أي كانوا إذا أمسكوها بأيديهم سجد لهم أصحابهم ، لأنهم إنما يمسكونها إذا ظهروا للناس . و المخصرة : كانت من شعار الملوك ، والجمع المخاصر ومنه حديث علي وذكر عمر ، رضيا عنهما فقال : و اختصر عنزته العنزة شبه العكازة . ويقال : خاصرت الرجل وخازمته ، وهو أن تأخذ في طريق ويأخذ هو في غيره حتى تلتقيا في مكان واحد . ابن الأعرابي : المخاصرة أن يمشي الرجلان ثم يفترقا حتى يلتقيا على غير ميعاد . و اختصار الكلام : إيجازه . و الاختصار في الكلام : أن تدع الفضول وتستوجز الذي يأتي على المعنى ، وكذلك الاختصار في الطريق . و الاختصار في الجز : أن لا تستأصله . و الاختصار : حذف الفضول من كل شيء . و الخصيرى : كالاختصار قال رؤبة : وفي الخصيرى ، أنت عند الود كهف تميم كلها وسعد و الخصر ، بالتحريك : البرد يجده الإنسان في أطرافه . أبو عبيد : الخصر الذي يجد البرد ، فإذا كان معه جوع فهو خرص . و الخصر البارد من كل شيء . وثغر بارد المخصر : المقبل . و خصر الرجل إذا آلمه البرد في إطرافه يقال : خصرت يدي . و خصر يومنا . اشتد برده قال الشاعر : رب خال لي ، لو أبصرته ، سبط المشية في اليوم الخصر وماء خصر : بارد . [(@)(@@) خضر(@)(@@) ] خضر : الخضرة من الألوان : لون الأخضر ، يكون ذلك في الحيوان والنبات وغيرهما مما يقبله ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا ، وقد اخضر ، وهو أخضر و خضور و خضر و خضير و يخضير و يخضور و اليخضور : الأخضر ومنه قول العجاج يصف كناس الوحش : بالخشب ، دون الهدب اليخضور ، مثواة عطارين بالعطور و الخضر و المخضور : اسمان للرخص من الشجر إذا قطع وخضر . أبو عبيد : الأخضر من الخيل الديزج في كلام العجم قال : ومن الخضرة في ألوان الخيل أخضر أحم ، وهو أدنى الخضرة إلى الدهمة وأشد الخضرة سوادا غير أن أقرابه 
ms2710	 وبطنه وأذنيه مخضرة وأنشد : خضراء حماء كلون العوهق قال : وليس بين الأخضر الأحم وبين الأحوى إلا خضرة منخريه وشاكلته ، لأن الأحوى تحمر مناخره وتصفر شاكلته صفرة مشاكلة للحمرة قال : ومن الخيل أخضر أدغم و أخضر أطحل و أخضر أورق . والحمام الورق يقال لها : الخضر . و اخضر الشيء اخضرارا و اخضوضر و خضرته أنا ، وكل غض خضر وفي التنزيل : @QB@ فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا @QE@ قال : خضرا ههنا بمعنى أخضر . يقال أخضر ، فهو أخضر و خضر ، مثل أعور فهو أعور وعور وقال الأخفش : يريد الأخضر ، كقول العرب : أرنيها نمرة أركها مطرة وقال الليث : الخضر ههنا الزرع الأخضر . وشجرة خضراء : خضرة غضة . وأرض خضرة و يخضور : كثيرة PageV04P243 الخضرة . ابن الأعرابي : الخضيرة تصغير الخضرة ، وهي النعمة . وفي نوادر الأعراب : ليست لفلان بخضرة أي ليست له بحشيشة رطبة يأكلها سريعا . وفي صفته ، : أنه كان أخضر الشمط ، كانت الشعرات التي شابت منه قد اخضرت بالطيب والدهن المروح . و خضر الزرع خضرا : نعم و أخضره الري . وأرض مخضرة ، على مثال مبقلة : ذات خضرة وقرىء : فتصبح الأرض مخضرة . وفي حديث علي : أنه خطب بالكوفة في آخر عمره فقال : اللهم سلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال يلبس فروتها ويأكل خضرتها ، يعني غضها وناعمها وهنيئها . وفي حديث القبر : يملأ عليه خضرا أي نعما غضة . و اختضرت الكلأ إذا جززته وهو أخضر ومنه قيل للرجل إذا مات شابا غضا : قد اختضر ، لأنه يؤخذ في وقت الحسن والإشراق . وقوله تعالى : @QB@ مدهامتان @QE@ قالوا خضراوان لأنهما تضربان إلى السواد من شدة الري ، وسميت قرى العراق سوادا لكثرة شجرها ونخيلها وزرعها . وقولهم : أباد الله خضراءهم أي سوادهم ومعظمهم ، وأنكره الأصمعي وقال : إنما يقال : أباد الله غضراءهم أي خيرهم وغضارتهم . و اختضر الشيء : أخذ طريا غضا . وشاب مختضر : مات فتيا . وفي بعض الأخبار : أن شابا من العرب أولع بشيخ فكان كلما رآه قال : أجززت يا أبا فلان فقال له الشيخ : أي بني ، وتختضرون أي تتوفون شبابا ومعنى أجززت : أنى لك أن تجز فتموت ، وأصل 
ms2711	 ذلك في النبات الغض يرعى ويختضر ويجز فيؤكل قبل تناهي طوله . ويقال : اختضرت الفاكهة إذا أكلتها قبل أناها . و اختضر البعير : أخذه من الإبل وهو صعب لم يذلل فخطمه وساقه . وماء أخضر : يضرب إلى الخضرة من صفائه . و خضارة ، بالضم : البحر ، سمي بذلك لخضرة مائه ، وهومعرفة لا يجرى ، تقول : هذا خضارة طاميا . ابن السكيت : خضار معرفة لا ينصرف ، اسم البحر . و الخضرة و الخضر و الخضير : اسم للبقلة الخضراء وعلى هذا قول رؤبة : إذا شكونا سنة حسوسا ، نأكل بعد الخضرة اليبيسا وقد قيل إنه وضع الاسم ههنا موضع الصفة لأن الخضرة لا تؤكل ، إنما يؤكل الجسم القابل لها . والبقول يقال لها الخضارة و الخضراء ، بالألف واللام وقد ذكر طرفة الخضر فقال : كبنات المخر يمأدن ، إذا أنبت الصيف عساليج الخضر وفي فصل الصيف تنبت عساليج الخضر من الجنبة ، لها خضر في الخريف إذا برد الليل وتروحت الدابة ، وهي الريحة والخلفة ، والعرب تقول للخضر من البقول : الخضراء ومنه الحديث : تجنبوا من خضرائكم ذوات الريح يعني الثوم والبصل والكراث وما أشبهها . و الخضرة أيضا : الخضراء من النبات ، والجمع خضر . و الأخضار : جمع الخضر حكاه أبو حنيفة . ويقال للأسود أخضر . و الخضر : قبيلة من العرب ، سموا بذلك لخضرة ألوانهم وإياهم عنى الشماخ بقوله : وحلأها عن ذي الأراكة عامر ، أخو الخضر يرمي حيث تكوى النواحز PageV04P244 و الخضرة في ألوان الناس : السمرة ، قال اللهبي : وأنا الأخضر ، من يعرفني أخضر الجلدة في بيت العرب يقول : أنا خالص لأن ألوان العرب السمرة التهذيب : في هذا البيت قولان : أحدهما أنه أراد أسود الجلدة قال : قاله أبو طالب النحوي ، وقيل : أراد أنه من خالص العرب وصميمهم لأن الغالب على ألوان العرب الأدمة ، قال ابن بري : نسب الجوهري هذا البيت للهبي ، وهو الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب ، وأراد بالخضرة سمرة لونه ، وإنما يريد بذلك خلوص نسبه وأنه عربي محض ، لأن العرب تصف ألوانها بالسواد وتصف ألوان العجم بالحمرة . وفي الحديث : بعثت إلى الأحمر والأسود وهذا المعنى بعينه هو 
ms2712	 الذي أراده مسكين الدارمي في قوله : أنا مسكين لمن يعرفني ، لوني السمرة ألوان العرب ومثله قول معبد بن أخضر ، وكان ينسب إلى أخضر ، ولم يكن أباه بل كان زوج أمه ، وإنما هو معبد بن علقمة المازني : سأحمي حماء الأخضريين ، إنه أبى الناس إلا أن يقولوا ابن أخضرا وهل لي في الحمر الأعاجم نسبة ، فآنف مما يزعمون وأنكرا وقد نحا هذا النحو أبو نواس في هجائه الرقاشي وكونه دعيا : قلت ، يوما للرقاش ي ، وقد سب الموالي : ما الذي نحاك عن أص لك من عم وخال قال لي : قد كنت مولى زمنا ثم بدا لي أنا بالبصرة مولى ، عربي بالجبال أنا حقا أدعيهم و الخضيرة من النخل : التي ينتثر بسرها وهو أخضر ومنه حديث اشتراط المشتري على البائع : أنه ليس له مخضار المخضار : أن ينتثر البسر أخضر . و الخضيرة من النساء : التي لا تكاد تتم حملا حتى تسقطه قال : تزوجت مصلاخا رقوبا خضيرة ، فخذها على ذا النعت ، إن شئت ، أو دع و الأخيضر : ذباب أخضر على قدر الذبان السود . و الخضراء من الكتائب نحو الجأواء ، ويقال : كتيبة خضراء للتي يعلوها سواد الحديد . وفي حديث الفتح : مر رسولا ، ، في كتيبته الخضراء يقال : كتيبة خضراء إذا غلب عليها لبس الحديد ، شبه سواده بالخضرة ، والعرب تطلق الخضرة على السواد . وفي حديث الحرث بن الحكم : أنه تزوج امرأة فرآها خضراء فطلقها أي سوداء . وفي حديث الفتح : أبيدت خضراء قريش أي دهماؤهم وسوادهم ومنه الحديث الآخر : فأبيدت خضراؤهم . و الخضراء : السماء لخضرتها صفة غلبت غلبة الأسماء . وفي الحديث : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر الخضراء : السماء ، والغبراء : الأرض . PageV04P245 التهذيب : والعرب تجعل الحديد أخضر والسماء خضراء يقال : فلان أخضر القفا ، يعنون أنه ولدته سوداء . ويقولون للحائك : أخضر البطن لأن بطنه يلزق بخشبته فتسوده . ويقال للذي يأكل البصل والكراث : أخضر النواجذ . وخضر غسان وخضر محارب : يريدون سواد لونهم . وفي الحديث من خضر له في شيء فليلزمه ، أي بورك له فيه ورزق منه ، وحقيقته أن 
ms2713	 نجعل حالته خضراء ، ومنه الحديث : إذا أراد الله بعبد شرا أخضر له في اللبن والطين حتى يبني . و الخضراء من الحمام : الدواجن ، وإن اختلفت ألوانها ، لأن أكثر ألوانها الخضرة . التهذيب : والعرب تسمي الدواجن الخضر ، وإن اختلفت ألوانها ، خصوصا بهذا الاسم لغلبة الورقة عليها . التهذيب : ومن الحمام ما يكون أخضر مصمتا ، ومنه ما يكون أحمر مصمتا ، ومنه ما يكون أبيض مصمتا ، وضروب من ذلك كلها مصمت إلا أن الهداية للخضر والنمر ، وسودها دون الخضر في الهداية والمعرفة . وأصل الخضرة للريحان والبقول ثم قالوا لليل أخضر ، وأما بيض الحمام فمثلها مثل الصقلابي الذي هو فطير خام لم تنضجه الأرحام ، والزنج جازت حد الإنضاج حتى فسدت عقولهم . و خضراء كل شيء : أصله . و اختضر الشيء : قطعه من أصله . و اختضر أذنه : قطعها من أصلها . وقال ابن الأعرابي : اختضر أذنه قطعها . ولم يقل من أصلها . الأصمعي : أباد الله ( 1 ) خضراءهم أي خيرهم وغضارتهم . وقال ابن سيده : أباد الله خضراءهم ، قال : وأنكرها الأصمعي وقال إنما هي غضراؤهم . الأصمعي : أباد الله خضراءهم ، بالخاء ، أي خصبهم وسعتهم واحتج بقوله : بخالصة الأردان خضر المناكب أراد به سعة ما هم فيه من الخصب وقيل : معناه أذهب الله نعيمهم وخصبهم ، قال : ومنه قول عتبة بن أبي لهب : وأنا الأخضر ، من يعرفني أخضر الجلدة في بيت العرب قال : يريد باخضرار الجلدة الخصب والسعة . وقال ابن الأعرابي : أباد الله خضراءهم أي سوادهم ومعظمهم . و الخضرة عند العرب : سواد قال القطامي : يا ناق خبي خببا زورا ، وقلبي منسمك المغبرا ، وعارضي الليل إذا ما اخضرا أراد أنه إذا ما أظلم . الفراء : أباد الله خضراءهم أي دنياهم ، يريد قطع عنهم الحياة . و الخضارى : الرمث إذا طال نباته ، وإذا طال الثمام عن الحجن سمي خضر الثمام ثم يكون خضرا شهرا . و الخضرة : بقيلة ، والجمع خضر قال ابن مقبل : يعتادها فرج ملبونة خنف ، ينفخن في برعم الحوذان والخضر و الخضرة : بقلة خضراء خشناء ورقها مثل ورق الدخن وكذلك ثمرتها ، وترتفع ذراعا ، وهي تملأ فم البعير . وروي عن النبي 
ms2714	 ، : إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي ما يخرج لكم من PageV04P246 زهرة الدنيا ، وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكلة الخضر ، فإنها أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت ، وإنما هذا المال خضر حلو ، ونعم صاحب المسلم هو أن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل وتفسيره مذكور في موضعه ، قال : و الخضر في هذا الموضع ضرب من الجنبة واحدته خضرة ، والجنبة من الكلإ : ما له أصل غامض في الأرض مثل النصي والصليان ، وليس الخضر من أحرار البقول التي تهيج في الصيف ، قال ابن الأثير : هذا حديث يحتاج إلى شرح ألفاظه مجتمعة ، فإنه إذا فرق لا يكاد يفهم الغرض منه . الحبط بالتحريك : الهلاك ، يقال : حبط يحبط حبطا ، وقد تقدم في الحاء ويلم : يقرب ويدنو من الهلاك ، و الخضر بكسر الضاد : نوع من البقول ليس من أحرارها وجيدها وثلط البعير يثلط إذا ألقى رجيعه سهلا رقيقا قال : ضرب في هذا الحديث مثلين : أحدهما للمفرط في جمع الدنيا والمنع من حقها ، والآخر للمقتصد في أخذها والنفع بها ، فقوله إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم فإنه مثل للمفرط الذي يأخذ الدنيا بغير حقها ، وذلك لأن الربيع ينبت أحرار البقول فتستكثر الماشية منه لاستطابتها إياه حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاحتمال ، فتنشق أمعاؤها من ذلك فتهلك أو تقارب الهلاك ، وكذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها ويمنعها مستحقها ، قد تعرض للهلاك في الآخرة بدخول النار ، وفي الدنيا بأذى الناس له وحسدهم إياه وغير ذلك من أنواع الأذى وأما قوله إلا آكلة الخضر فإنه مثل للمقتصد وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتها الربيع بتوالي أمطاره فتحسن وتنعم ، ولكنه من البقول التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها حيث لا تجد سواها ، وتسميها العرب الجنبة فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمريها ، فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصر في أخذ الدنيا وجمعها ، ولا يحمله الحرص على أخذها بغير 
ms2715	 حقها ، فهو ينجو من وبالها كما نجت آكلة الخضر ، ألا تراه قال : أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة عين الشمس تستمري بذلك ما أكلت وتجتر وتثلط ، فإذا ثلطت فقد زال عنها الحبط ، وإنما تحبط الماشية لأنها تمتلىء بطونها ولا تثلط ولا تبول فتنتفخ أجوافها فيعرض لها المرض فتهلك وأراد بزهرة الدنيا حسنها وبهجتها ، وببركات الأرض نماءها وما تخرج من نباتها . و الخضرة في شيات الخيل : غبرة تخالط دهمة ، وكذلك في الإبل يقال : فرس أخضر ، وهو الديزج . و الخضاري : طير خضر يقال لها القارية ، زعم أبو عبيد أن العرب تحبها ، يشبهون الرجل السخي بها وحكى ابن سيده عن صاحب العين أنهم يتشاءمون بها . و الخضار : طائر معروف ، و الخضاري : طائر يسمى الأخيل يتشاءم به إذا سقط على ظهر بعير ، وهو أخضر ، في حنكه حمرة ، وهو أعظم من القطا . وواد خضار : كثير الشجر . وقول النبي ، : إياكم و خضراء الدمن ، قيل : وما ذاك يا رسولا فقال : المرأة الحسناء في منبت السوء ، شبهها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر ، وأكلها داء ، وكل ما ينبت في الدمنة ، وإن كان PageV04P247 ناضرا ، لا يكون ثامرا قال أبو عبيد : أراد فساد النسب إذا خيف أن تكون لغير رشدة ، وأصل الدمن ما تدمنه الإبل والغنم من أبعارها وأبوالها ، فربما نبت فيها النبات الحسن الناضر وأصله في دمنة قذرة يقول النبي : فمنظرها حسن أنيق ومنبتها فاسد قال زفر بن الحرث : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ، وتبقى حزازات النفوس كما هيا ضربه مثلا للذي تظهر مودته ، وقلبه نغل بالعداوة ، وضرب الشجرة التي تنبت في المزبلة فتجيء خضرة ناضرة ، ومنبتها خبيث قذر ، مثلا للمرأة الجميلة الوجه اللئيمة المنصب . و الخضارى ، بتشديد الضاد : نبت ، كما يقولون شقارى لنبت وخبازى وكذلك الحوارى . الأصمعي : زبادى نبت ، فشدده الأزهري ، ويقال زباد أيضا . وبيع المخاضرة المنهي عنها : بيع الثمار وهي خضر لم يبد صلاحها ، سمي ذلك مخاضرة لأن المتبايعين تبايعا شيئا أخضر بينهما ، مأخوذ من الخضرة 
ms2716	 . و المخاضرة : بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، وهي خضر بعد ، ونهى عنه ، ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها ولهذا كره بعضهم بيع الرطاب أكثر من جزه وأخذه ويقال للزرع : الخضارى ، بتشديد الضاد ، مثل الشقارى . و المخاضرة : أن يبيع الثمار خضرا قبل بدو صلاحها . و الخضارة : بالفتح : اللبن أكثر ماؤه أبو زيد : الخضار من اللبن مثل السمار الذي مذق بماء كثير حتى اخضر ، كما قال الراجز : جاؤوا بضيح هل رأيت الذئب قط أراد اللبن أنه أورق لون الذئب لكثرة مائه حتى غلب بياض لون اللبن . ويقال : رمى الله في عين فلان بالأخضر ، وهو داء يأخذ العين . وذهب دمه خضرا مضرا ، وذهب دمه بطرا أي ذهب دمه باطلا هدرا ، وهو لك خضرا مضرا أي هنيئا مريئا ، وخضرا لك ومضرا أي سقيا لك ورعيا وقيل : الخضر الغض والمضر إتباع . والدنيا خضرة مضرة أي ناعمة غضة طرية طيبة ، وقيل : مونقة معجبة . وفي الحديث : إن الدنيا حلوة خضرة مضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ومنه حديث ابن عمر : اغزوا والغزو حلو خضر أي طري محبوب لما ينزل الله من النصر ويسهل من الغنائم . و الخضار : اللبن الذي ثلثاه ماء وثلثه لبن ، يكون ذلك من جميع اللبن حقينه وحليبه ، ومن جميع المواشي ، سمي بذلك لأنه يضرب إلى الخضرة ، وقيل : الخضار جمع ، واحدته خضارة ، و الخضار : البقل الأول ، وقد سمت أخضر وخضيرا . و الخضر : نبي معمر محجوب عن الأبصار : ابن عباس : الخضر نبي من بني إسرائيل ، وهو صاحب موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه ، الذي التقى معه بمجمع البحرين . ابن الأنباري : الخضر عبد صالح من عباد الله تعالى . أهل العربية : الخضر ، بفتح الخاء وكسر الضاد ، وروي عن النبي ، أنه قال : جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز خضراء ، وقيل : سمي بذلك لأنه كان إذا جلس في موضع قام وتحته روضة تهتز وعن مجاهد : كان إذا صلى في موضع اخضر ما حوله ، وقيل : ما تحته ، وقيل : سمي خضرا لحسنه وإشراق وجهه PageV04P248 تشبيها بالنبات الأخضر الغض قال 
ms2717	 : ويجوز في العربية الخضر ، كما يقال كبد وكبد ، قال الجوهري : وهو أفصح . وقيل في الخبر : من خضر له في شيء فليلزمه معناه من بورك له في صناعة أو حرفة أو تجارة فليلزمها . ويقال للدلو إذا استقي بها زمانا طويلا حتى اخضرت : خضراء قال الراجز : تمطى ملاطاه بخضراء فري ، وإن تأباه تلقى الأصبحي والعرب تقول : الأمر بيننا أخضر أي جديد لم تخلق المودة بيننا ، وقال ذو الرمة : قد أعسف النازح ، المجهول معسفه ، في ظل أخضر يدعو هامه البوم و الخضرية ، نوع من التمر أخضر كأنه زجاجة يستظرف للونه حكاه أبو حنيفة . التهذيب : الخضرية نخلة طيبة التمر خضراء ، وأنشد : إذا حملت خضرية فوق طابة ، وللشهب قصل عندها والبهازر قال الفراء : وسمعت العرب تقول لسعف النخل وجريده الأخضر : الخضر وأنشد ( 1 ) : تظل يوم وردها مزعفرا ، وهي خناطيل تجوس الخضرا ويقال : خضر الرجل خضر النخل بمخلبه يخضره خضرا و اختضره يختضره إذا قطعه . ويقال : اختضر فلان الجارية وابتسرها وابتكرها وذلك إذا افتضها قبل بلوغها . وقوله : ليس في الخضراوات صدقة يعني به الفاكهة الرطبة والبقول ، وقياس ما كان على هذا الوزن من الصفات أن لا يجمع هذا الجمع ، وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة ، نحو صحراء وخنفساء ، وإنما جمعه هذا الجمع لأنه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة ، تقول العرب لهذه البقول : الخضراء ، لا تريد لونها وقال ابن سيده : جمعه جمع الأسماء كورقاء وورقات وبطحاء وبطحاوات ، لأنها صفة غالبة غلبت غلبة الأسماء . وفي الحديث : أتي بقدر فيه خضرات بكسر الضاد ، أي بقول ، واحدها خضر . و الاخضير : مسجد من مساجد رسولا ، ، بين المدينة وتبوك . و أخضر ، بفتح الهمزة والضاد المعجمة : منزل قريب من تبوك نزله رسولا ، ، عند مسيره إليها . [(@)(@@) خطر(@)(@@) ] خطر : الخاطر : ما يخطر في القلب من تدبير أو أمر . ابن سيده : الخطار الهاجس ، والجمع الخواطر ، وقد خطر بباله وعليه يخطر ويخطر ، بالضم ، الأخيرة عن ابن جني ، خطورا إذا ذكره بعد نسيان . و أخطر الله بباله أمر كذا ، وما وجد له ذكرا إلا خطرة 
ms2718	 ويقال : خطر ببالي وعلى بالي كذا وكذا يخطر خطورا إذا وقع ذلك في بالك ووهمك . و أخطره الله ببالي و خطر الشيطان بين الإنسان وقلبه : أوصل وسواسه إلى قلبه . وما ألقاه إلا خطرة بعد خطرة أي في الأحيان بعد الأحيان ، وما ذكرته إلا خطرة واحدة . ولعب الخطرة بالمخراق . و الخطر : مصدر خطر الفحل بذنبه يخطر خطرا و خطرانا و خطيرا : رفعه مرة بعد مرة ، وضرب به حاذيه ، وهما ما ظهر من فخذيه حيث PageV04P249 يقع شعر الذنب ، وقيل : ضرب به يمينا وشمالا . وناقة خطارة : تخطر بذنبها . و الخطير و الخطار : وقع ذنب الجمل بين وركيه إذا خطر وأنشد : رددن فأنشفن الأزمة بعدما تحوب ، عن أوراكهن ، خطير و الخاطر : المتبختر يقال : خطر يخطر إذا تبختر . و الخطير و الخطران عند الصولة والنشاط ، وهو التصاول والوعيد قال الطرماح : 1 - 2 بالوا مخافتهم على نيرانهم ، واستسلموا بعد الخطير ، فأخمدوا التهذيب : والفحل يخطر بذنبه عند الوعيد من الخيلاء . وفي حديث مرحب : فخرج يخطر بسيفه أي يهزه معجبا بنفسه متعرضا للمبارزة ، أو أنه كان يخطر في مشيه أي يتمايل ويمشي مشية المعجب وسيفه في يده ، يعني كان يخطر وسيفه معه ، والباء للملابسة . والناقة الخطارة : تخطر بذنبها في السير نشاطا . وفي حديث الاستسقاء : وا ما يخطر لنا جمل أي ما يحرك ذنبه هزالا لشدة القحط والجدب يقال : خطر البعير بذنبه يخطر إذا رفعه وحطه ، وإنما يفعل ذلك عند الشبع والسمن ، ومنه حديث عبدالملك لما قتل عمرو بن سعيد : وا لقد قتلته ، وإنه لأعز علي من جلدة ما بين عيني ، ولكن لا يخطر فحلان في شول وفي قول الحجاج لما نصب المنجنيق على مكة : خطارة كالجمل الفنيق شبه رميها بخطران الفحل . وفي حديث سجود السهو : حتى يخطر الشيطان بين المرء وقلبه يريد الوسوسة . وفي حديث ابن عباس : قام نبي الله يوما يصلي فخطر خطرة ، فقال المنافقون : إن له قلبين . و الخطير : الوعيد والنشاط وقوله : هم الجبل الأعلى ، إذا ما تناكرت ملوك الرجال ، أو تخاطرت البزل يجوز أن يكون من الخطير 
ms2719	 الذي هو الوعيد ، ويجوز أن يكون من قولهم خطر البعير بذنبه إذا ضرب به . و خطران الفحل من نشاطه ، وأما خطران الناقة فهو إعلام للفحل أنها لاقح . و خطر البعير بذنبه يخطر ، بالكسر ، خطرا ، ساكن ، وخطرانا إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه ، و خطران الرجل : اهتزازه في المشي وتبختره . و خطر بسيفه ورمحه وقضيبه وسوطه يخطر خطرانا إذا رفعه مرة ووضعه أخرى . و خطر في مشيته يخطر خطيرا و خطرانا : رفع يديه ووضعهما ، وقيل : إنه مشتق من خطران البعير بذنبه ، وليس بقوي ، وقد أبدلوا من خائه غينا فقالوا : غطر بذنبه يغطر ، فالغين بدل من الخاء لكثرة الخاء وقلة الغين قال ابن جني : وقد يجوز أن يكونا أصلين إلا أنهم لأحدهما أقل استعمالا منهم للآخر . و خطر الرجل بالربيعة يخطر خطرا : رفعها وهزها عند الإشالة والربيعة : الحجر الذي يرفعه الناس يختبرون بذلك قواهم . الفراء : الخطارة حظيرة الإبل . و الخطار : العطار ، يقال : اشتريت بنفسجا من الخطار . و الخطار : المقلاع وأنشد : جلمود خطار أمر مجذبه ورجل خطار بالرمح : طعان به وقال : PageV04P250 مصاليت خطارون بالرمح في الوغى ورمح خطار : ذو اهتزاز شديد يخطر خطرانا ، وكذلك الإنسان إذا مشى يخطر بيديه كثيرا . و خطر الرمح يخطر : اهتز ، وقد خطر يخطر خطرانا . و الخطر : ارتفاع القدر والمال والشرف والمنزلة . ورجل خطير أي له قدر وخطر ، وقد خطر ، بالضم ، خطورة ويقال : خطران الرمح ارتفاعه وانخفاضه للطعن . ويقال : إنه لرفيع الخطر ولئيمه . ويقال : إنه لعظيم الخطر وصغير الخطر في حسن فعاله وشرفه وسوء فعاله ولؤمه . و خطر الرجل : قدره ومنزلته ، وخص بعضهم به الرفعة وجمعه أخطار . وأمر خطير : رفيع . و خطر يخطر خطرا و خطورا إذا جل بعد دقة . و الخطير من كل شيء : النبيل . وهذا خطير لهذا و خطر له أي مثل له في القدر ، ولا يكون إلا في الشيء المزيز ، قال : ولا يقال للدون إلا للشيء السري . ويقال للرجل الشريف : هو عظيم الخطر . و الخطير : النظير ، و أخطر به : سوى . و أخطره : صار مثله 
ms2720	 في الخطر . الليث : أخطرت لفلان أي صيرت نظيره في الخطر . و أخطرني فلان ، فهو مخطر إذا صار مثلك في الخطر . وفلان ليس له خطير أي ليس له نظير ولا مثل . وفي الحديث : ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها أي لا عوض عنها ولا مثل لها ومنه : ألا رجل يخاطر بنفسه وماله أي يلقيها في الهلكة بالجهاد ، و الخطر ، بالتحريك : في الأصل الرهن ، وما يخاطر عليه ومثل الشيء وعدله ، ولا يقال إلا في الشيء الذي له قدر ومزية ومنه حديث عمر في قسمة وادي القرى وكان لعثمان فيه خطر ولعبد الرحمن خطر أي حظ ونصيب وقول الشاعر : في ظل عيش هني ما له خطر أي ليس له عدل . و الخطر : العدل يقال : لا تجعل نفسك خطرا لفلان وأنت أوزن منه . و الخطر السبق الذي يترامي عليه في التراهن ، والجمع أخطار . و أخطرهم خطرا و أخطره لهم : بذل لهم من الخطر ما أرضاهم . و أخطر المال أي جعله خطرا بين المتراهنين . و تخاطروا على الأمر : تراهنوا ، و خاطرهم عليه : راهنهم . و الخطر : الرهن بعينه . و الخطر : ما يخاطر عليه تقول : وضعوا لي خطرا ثوبا ونحو ذلك والسابق إذا تناول القصبة علم أنه قد أحرز الخطر ، و الخطر والسبق والندب واحد ، وهو كله الذي يوضع في النضال والرهان . فمن سبق أخذه ، ويقال فيه كله : فعل ، مشددا ، إذا أخذه ، وأنشد ابن السكيت : أيهلك معتم وزيد ، ولم أقم على ندب يوما ، ولي نفس مخطر و المخطر : الذي يجعل نفسه خطرا لقرنه فيبارزه ويقاتله وقال : وقلت لمن قد أخطر الموت نفسه : ألا من لأمر حازم قد بدا ليا وقال أيضا : أين عنا إخطارنا المال والأن فس ، إذ ناهدوا ليوم المحال وفي حديث النعمان بن مقرن أنه قال يوم نهاوند ، حين التقى المسلمون مع المشركين : إن هؤلاء قد PageV04P251 أخطروا لكم رثة ومتاعا وأخطرتم لهم الدين ، فنافحوا عن الدين الرثة : رديء المتاع ، يقول : شرطوها لكم وجعلوها خطرا أي عدلا عن دينكم ، أراد أنهم لم يعرضوا 
ms2721	 للهلاك إلا متاعا يهون عليهم وأنتم قد عرضتم لهم أعظم الأشياء قدرا ، وهو الإسلام . و الأخطار من الجوز في لعب الصبيان هي الأحراز ، واحدها خطر . و الأخطار : الأحراز في لعب الجوز . و الخطر : الإشراف على هلكة . و خاطر بنفسه يخاطر : أشفى بها على خطر هلك أو نيل ملك . و المخاطر : المراقي . و خطر الدهر خطرانه ، كما يقال : ضرب الدهر ضربانه ، وفي التهذيب : يقال خطر الدهر من خطرانه كما يقال ضرب من ضربانه . والجند يخطرون حول قائدهم يرونه منهم الجد ، وكذلك إذا احتشدوا في الحرب . و الخطرة : من سمات الإبل خطره بالميسم في باطن الساق عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي كذلك . قال ابن سيده : و الخطر ما لصق ( 1 ) بالوركين من البول قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الحمائل ، بعدما تقوب ، عن غربان أوراكها ، الخطر قوله : تقوب يحتمل أن يكون بمعنى قوب ، كقوله تعالى : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم @QE@ أي قطعوا ، وتقسمت الشيء أي قسمته . وقال بعضهم : أراد تقوبت غربانها عن الخطر فقلبه . و الخطر : الإبل الكثيرة والجمع أخطار ، وقيل : الخطر مائتان من الغنم والإبل ، وقيل : هي من الإبل أربعون ، وقيل : ألف وزيادة قال : رأت لأقوام سواما دثرا ، يريح راعوهن ألفا خطرا ، وبعلها يسوق معزى عشرا وقال أبو حاتم : إذا بلغت الإبل مائتين ، فهي خطر ، فإذا جاوزت ذلك وقاربت الألف ، فهي عرج . و خطير الناقة : زمامها عن كراع . وفي حديث علي ، عليه السلام ، أنه أشار لعمار وقال : جروا له الخطير ما انجر لكم ، وفي رواية : ما جره لكم معناه اتبعوه ما كان فيه موضع متبع ، وتوقوا ما لم يكن فيه موضع قال : الخطير زمام البعير ، وقال شمر في الخطير : قال بعضهم الخطير الحبل ، قال : وبعضهم يذهب به إلى إخطار النفس وأشراطها في الحرب المعنى اصبروا لعمار ما صبر لكم . وتقول العرب : بيني وبينه خطرة رحم ، عن ابن الأعرابي ، ولم يفسره ، وأراه يعني شبكة رحم ، ويقال : لا جعلها الله خطرته . ولا جعلها آخر مخطر منه أي آخر عهد منه ، ولا جعلها الله آخر دشنة 
ms2722	 ( 2 ) وآخر دسمة وطية ودسة ، كل ذلك : آخر عهد وروي بيت عدي بن زيد : وبعينيك كل ذاك تخطرا ك ، ويمضيك نبلهم في النضال قالوا : تخطراك و تخطاك بمعنى واحد ، وكان أبو سعيد يرويه تخطاك ولا يعرف تخطراك ، وقال غيره : تخطراني شر فلان وتخطاني أي جازني PageV04P252 . و الخطرة : نبت في السهل والرمل يشبه المكر ، وقيل : هي بقلة ، وقال أبو حنيفة : تنبت الخطرة مع طلوع سهيل ، وهي غبراء حلوة طيبة يراها من لا يعرفها فيظن أنها بقلة ، وإنما تنبت في أصل قد كان لها قبل ذلك ، وليست بأكثر مما ينتهس الدابة بفمه ، وليس لها ورق ، وإنما هي قضبان دقاق خضر ، وقد تحتبل بها الظباء ، وجمعها خطر مثل سدرة وسدر . غيره : الخطرة عشبة معروفة لها قضبة يجهدها المال ويغزر عليها ، والعرب تقول : رعينا خطرات الوسمي ، وهي اللمع من المراتع والبقع وقال ذو الرمة : لها خطرات العهد من كل بلدة لقوم ، ولو هاجت لهم حرب منشم و الخطرة : أغصان الشجرة ، واحدتها خطر ، نادر أو على توهم طرح الهاء . و الخطر ، بالكسر : نبات يجعل ورقه في الخضاب الأسود يختضب به قال أبو حنيفة : هو شبيه بالكتم ، قال : وكثيرا ما ينبت معه يختضب به الشيوخ ولحية مخطورة و مخطرة : مخضوبة به ومنه قيل للبن الكثير الماء : خطر و الخطار : دهن من الزيت ذو أفاويه : وهو أحد ما جاء من الأسماء على فعال . و الخطر : مكيال ضخم لأهل الشام . و الخطار : اسم فرس حذيفة بن بدر الفزاري . [(@)(@@) خعر(@)(@@) ] خعر : الخيعرة : خفة وطيش . [(@)(@@) خفر(@)(@@) ] خفر : الخفر ، بالتحريك : شدة الحياء ، تقول منه : خفر بالكسر ، و خفرت المرأة خفرا و خفارة الأخيرة عن ابن الأعرابي ، فهي خفرة ، على الفعل ، ومتخفرة وخفير من نسوة خفائر ، ومخفار على النسب أو الكثرة قال : دار لجماء العظام مخفار و تخفرت : اشتد حياؤها . و التخفير : التسوير . و خفر الرجل و خفر به وعليه يخفر خفرا : أجاره ومنعه وأمنه ، وكان له خفيرا يمنعه ، وكذلك تخفر به . و خفره : استجار به وسأله أن يكون له خفيرا ، و خفره 
ms2723	 تخفيرا قال أبو جندب الهذلي : ولكنني جمر الغضا ، من ورائه يخفرني سيفي ، إذا لم أخفر وفلان خفيري أي الذي أجيره . و الخفير : المجير ، فكل واحد منهم خفير لصاحبه ، والاسم من ذلك كله الخفرة و الخفارة و الخفارة ، بالفتح والضم ، وقيل : الخفرة و الخفارة و الخفارة و الخفارة الأمان ، وهو من ذلك الأول . و الخفرة أيضا ( 1 ) : الخفير الذي هو المجير . الليث : خفير القوم مجيرهم الذي يكونون في ضمانه ما داموا في بلاده ، وهو يخفر القوم خفارة ، و الخفارة : الذمة ، وانتهاكها إخفار . و الخفارة و الخفارة و الخفارة أيضا : جعل الخفير و خفرته خفرا و خفورا . ويقال : أخفرته إذا بعثت معه خفيرا ، قاله أبو الجراح العقيلي والاسم الخفرة ، بالضم ، وهي الذمة . يقال : وفت خفرتك ، وكذلك الخفارة ، بالضم و الخفارة ، بالكسر . و أخفره : نقض عهده وخاس به وغدره . و أخفر الذمة : لم يف بها . وفي الحديث : من صلى الغداة فإنه في ذمة الله فلا تخفرن الله في ذمته أي لا تؤذوا المؤمن قال زهير : PageV04P253 فإنكم ، وقوما أخفروكم ، لكالديباج مال به العباء و الخفور : هو الإخفار نفسه من قبل المخفر ، من غير فعل ، على خفر يخفر . شمر : خفرت ذمة فلان خفورا إذا لم يوف بها ولم تتم وأخفرها الرجل وقال الشاعر : فواعدني وأخلف ثم ظني ، وبئس خليقة المرء الخفور وهذا من خفرت ذمته خفورا . و خفرت الرجل : أجرته وحفظته . و خفرته إذا كنت له خفيرا أي حاميا وكفيلا . و تخفرت به إذا استجرت به و الخفارة ، بالكسر والضم : الذمام . و أخفرت الرجل إذا نقضت عهده وذمامه ، والهمزة فيه للإزالة أي أزلت خفارته ، كأشكيته إذا أزلت شكواه قال ابن الأثير : وهو المراد في الحديث . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : من ظلم من المسلمين أحدا فقد أخفر الله ، وفي رواية : ذمة الله . وفي حديث آخر : من صلى الصبح فهو في خفرة الله أي في ذمته . وفي بعض الحديث : الدموع خفر العيون الخفر جمع خفرة ، وهي الذمة أي أن الدموع التي تجري خوفا من الله تعالى 
ms2724	 تجير العيون من النار كقوله ، : عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله تعالى . وفي حديث لقمان بن عاد : حيي خفر أي كثير الحياء و الخفر . و الخفر ، بالفتح : الحياء ، ومنه حديث أم سلمة لعائشة : غض الأطراف و خفر الأعراض أي الحياء من كل ما يكره لهن أن ينظرن إليه فأضافت الخفر إلى الأعراض أي الذي تستعمله لأجل الإعراض ويروى : الأعراض بالفتح جمع العرض أي أنهن يستحيين ويتسترن لأجل أعراضهن وصونها . و الخافور : نبت قال أبو حنيفة : هو نبات تجمعه النمل في بيوتها ، قال أبو النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ، من حسك التلع ، ومن خافورها [(@)(@@) خفتر(@)(@@) ] خفتر : قال أبو نصر في قول عدي : وغصن على الخفتار ، وسط جنوده ، وبيتن في لذاته رب مارد قال : الخفتار ملك الحبشة . [(@)(@@) خلر(@)(@@) ] خلر : الخلر ، مثال السكر ، قيل : هو نبات أعجمي ، قيل : هو الجلبان ، وقيل : هو الفول ، وفي التهذيب : الخلر الماش ، وقد ذكره الشافعي في الحبوب التي تقتات . و خلار : موضع يكثر به العسل الجيد ومنه كتاب الحجاج إلى بعض عماله بفارس : أن ابعث إلي بعسل من عسل خلار ، من النحل الأبكار ، من الدستفشار ، الذي لم تمسه نار . [(@)(@@) خمر(@)(@@) ] خمر : خامر الشيء : قاربه وخالطه قال ذو الرمة : هام الفؤاد بذكراها وخامره منها ، على عدواء الدار تسقيم ورجل خمر : خالطه داء ، قال ابن سيده : وأراه على النسب قال امرؤ القيس : أحار بن عمرو كأني خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر ويقال : هو الذي خامره الداء . ابن الأعرابي : رجل خمر أي مخامر وأنشد أيضا : أحار بن عمرو كأني خمر أي مخامر قال : PageV04P254 هكذا قيده شمر بخطه ، قال : وأما المخامر فهو المخالط ، من خامره الداء إذا خالطه وأنشد : وإذا تباشرك الهمو م ، فإنها داء مخامر قال : ونحو ذلك قال الليث في خامره الداء إذا خالط جوفه . و الخمر : ما أسكر من عصير العنب لأنها خامرت العقل . و التخمير : التغطية ، يقال : خمر وجهه و خمر إناءك . و المخامرة : المخالطة وقال أبو حنيفة : قد تكون الخمر من الحبوب فجعل 
ms2725	 الخمر من الحبوب قال ابن سيده : وأظنه تسمحا منه لأن حقيقة الخمر إنما هي العنب دون سائر الأشياء ، والأعرف في الخمر التأنيث يقال : خمرة صرف ، وقد يذكر ، والعرب تسمي العنب خمرا قال : وأظن ذلك لكونها منه حكاها أبو حنيفة قال : وهي لغة يمانية . وقال في قوله تعالى : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ إن الخمر هنا العنب قال : وأراه سماها باسم ما في الإمكان أن تؤول إليه ، فكأنه قال : إني أعصر عنبا قال الراعي : ينازعني بها ندمان صدق شواء الطير ، والعنب الحقينا يريد الخمر . وقال ابن عرفة : أعصر خمرا أي أستخرج الخمر ، وإذا عصر العنب فإنما يستخرج به الخمر ، فلذلك قال : أعصر خمرا . قال أبو حنيفة : وزعم بعض الرواة أنه رأى يمانيا قد حمل عنبا فقال له : ما تحمل فقال : خمرا ، فسمى العنب خمرا ، والجمع خمور ، وهي الخمرة . قال ابن الأعرابي : وسميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت ، واختمارها تغير ريحها ويقال : سميت بذلك لمخامرتها العقل . وروى الأصمعي عن معمر بن سليمان قال : لقيت أعرابيا فقلت : ما معك قال : خمر . و الخمر : ما خمر العقل ، وهو المسكر من الشراب ، وهي خمرة و خمر و خمور مثل تمرة وتمر وتمور . وفي حديث سمرة : أنه باع خمرا فقال عمر : قاتل الله سمرة قال الخطابي : إنما باع عصيرا ممن يتخذه خمرا فسماه باسم ما يؤول إليه مجازا ، كما قال عز وجل : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ ، فلهذا نقم عمر ، رضي الله عنه ، عليه لأنه مكروه وأما أن يكون سمرة باع خمرا فلا لأنه لا يجهل تحريمه مع اشتهاره . و خمر الرجل والدابة يخمره خمرا : سقاه الخمر ، و المخمر : متخذ الخمر ، و الخمار : بائعها . وعنب خمري : يصلح للخمر . ولون خمري : يشبه لون الخمر . و اختمار الخمر : إدراكها وغليانها . و خمرتها وخمارها : ما خالط من سكرها ، وقيل : خمرتها و خمارها ما أصابك من ألمها وصداعها وأذاها قال الشاعر : لذ أصابت حمياها مقاتله ، فلم تكد تنجلي عن قلبه الخمر وقيل : الخمار بقية السكر ، تقول منه رجل خمر أي في عقب 
ms2726	 خمار وينشد قول امرىء القيس : أحار بن عمرو فؤادي خمر ورجل مخمور : به خمار ، وقد خمر خمرا و خمر . ورجل مخمر : كمخمور ، و تخمر بالخمر : تسكر به ، و مستخمر و خمير : شريب للخمر دائما . وما فلان بخل ولا خمر أي لا خير فيه ولا شر عنده . ويقال أيضا : ما عند فلان خل ولا خمر أي لا خير ولا شر . و الخمرة و الخمرة : ما خامرك من الريح PageV04P255 ، وقد خمرته وقيل : الخمرة و الخمرة الرائحة الطيبة يقال : وجدت خمرة الطيب أي ريحه ، وامرأة طيبة الخمرة بالطيب عن كراع . و الخمير و الخميرة : التي تجعل في الطين . و خمر العجين والطيب ونحوهما يخمره و يخمره خمرا ، فهو خمير ، و خمره : ترك استعماله حتى يجود ، وقيل : جعل فيه الخمير . و خمرة العجين : ما يجعل فيه من الخميرة . الكسائي : يقال خمرت العجين وفطرته ، وهي الخمرة التي تجعل في العجين تسميها الناس الخمير ، وكذلك خمرة النبيذ والطيب . وخبز خمير وخبزة خمير عن اللحياني ، كلاهما بغير هاء ، وقد اختمر الطيب والعجين . واسم ما خمر به : الخمرة ، يقال : عندي خبز خمير وحيس فطير أي خبز بائت . و خمرة اللبن : روبته التي تصب عليه ليروب سريعا وقال شمر : الخمير الخبز في قوله : ولا حنطة الشام الهريت خميرها أي خبزها الذي خمر عجينه فذهبت فطورته وطعام خمير و مخمور في أطعمة خمرى . و الخمير و الخميرة : الخمرة . و خمرة النبيذ والطيب : ما يجعل فيه من الخمر والدردي . و خمرة النبيذ : عكره ، ووجدت منه خمرة طيبة ( 1 ) إذا اختمر الطيب أي وجدت ريحه . ووصف أبو ثروان مأدبة وبخور مجمرها قال : فتخمرت أطنابنا أي طابت روائح أبداننا بالبخور . أبو زيد : وجدت منه خمرة الطيب ، بفتح الميم ، يعني ريحه . و خامر الرجل بيته و خمره : لزمه فلم يبرحه ، وكذلك خامر المكان أنشد ثعلب : وشاعر يقال خمر في دعه ويقال للضبع : خامري أم عامر أي استتري . أبو عمرو : خمرت الرجل أخمره إذا استحيت منه . ابن الأعرابي : الخمرة الاستخفاء ( 2 ) قال ابن أحمر : من طارق أتى 
ms2727	 على خمرة ، أو حسبة تنفع من يعتبر قال ابن الأعرابي : على غفلة منك . و خمر الشيء يخمره خمرا و أخمره : ستره . وفي الحديث : لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث : في مسجد يعمره ، أو بيت يخمره ، أو معيشة يدبرها يخمره أي يستره ويصلح من شأنه . و خمر فلان شهادته و أخمرها : كتمها . وأخرج من سر خميره سرا أي باح به . واجعله في سر خميرك أي اكتمه . و أخمرت الشيء : أضمرته قال لبيد : ألفتك حتى أخمر القوم ظنة علي ، بنو أم البنين الأكابر الأزهري : و أخمر فلان علي ظنة أي أضمرها ، وأنشد بيت لبيد . و الخمر ، بالتحريك : ما واراك من الشجر والجبال ونحوها . يقال : توارى الصيد عني في خمر الوادي ، و خمره : ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل أو غيره ومنه قولهم : دخل فلان في خمار الناس أي فيما يواريه ويستره منهم . وفي حديث سهل بن حنيف : انطلقت أنا وفلان نلتمس الخمر ، هو بالتحريك : كل ما سترك من شجر أو بناء أو غيره ومنه حديث أبي قتادة : فابغنا مكانا PageV04P256 خمرا أي ساترا بتكاثف شجره ومنه حديث الدجال : حتى تنتهوا إلى جبل الخمر قال ابن الأثير : هكذا يروى بالفتح ، يعني الشجر الملتف ، وفسر في الحديث أنه جبل بيت المقدس لكثرة شجره ومنه حديث سلمان : أنه كتب إلى أبي الدرداء : يا أخي ، إن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب ، وطير السماء على أرفه خمر الأرض يقع الأرفه الأخصب يريد أن وطنه أرفق به وأرفه له فلا يفارقه ، وكان أبو الدرداء كتب إليه يدعوه إلى الأرض المقدسة . وفي حديث أبي إدريس الخولاني قال : دخلت المسجد والناس أخمر ما كانوا أي أوفر . ويقال : دخل في خمار الناس ( 3 ) أي في دهمائهم قال ابن الأثير : ويروى بالجيم ، ومنه حديث أويس القرني : أكون في خمار الناس أي في زحمتهم حيث أخفى ولا أعرف . وقد خمر عني يخمر خمرا أي خفي وتوارى ، فهو خمر . و أخمرته الأرض عني ومني وعلي : وارته . و أخمر 
ms2728	 القوم : تواروا بالخمر . ويقال للرجل إذا ختل صاحبه : هو يدب ( 4 ) له الضراء ويمشي له الخمر . ومكان خمر : كثير الخمر ، على النسب حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد لضباب بن واقد الطهوي : وجر المخاض عثانينها ، إذا بركت بالمكان الخمر و أخمرت الأرض : كثر خمرها . ومكان خمر : إذا كان كثير الخمر . و الخمر : وهدة يختفي فيها الذئب وأنشد : فقد جاوزتما خمر الطريق وقول طرفة : سأحلب عنسا صحن سم فأبتغي به جيرتي إن لم يجلوا لي الخمر قال ابن سيده : معناه إن لم يبينوا لي الخبر ، ويروى يخلوا ، فإذا كان كذلك كان الخمر ههنا الشجر بعينه . يقول : إن لم يخلوا لي الشجر أرعاها بإبلي هجوتهم فكان هجائي لهم سما ، ويروى : سأحلب عيسا ، وهو ماء الفحل ، ويزعمون أنه سم ومنه الحديث : ملكه على عربهم وخمورهم قال ابن الأثير : أي أهل القرى لأنهم مغلوبون مغمورون بما عليهم من الخراج والكلف والأثقال ، وقال : كذا شرحه أبو موسى . و خمر الناس و خمرتهم و خمارهم و خمارهم : جماعتهم وكثرتهم ، لغة في غمار الناس وغمارهم أي في زحمتهم يقال : دخلت في خمرتهم وغمرتهم أي في جماعتهم وكثرتهم . و الخمار للمرأة ، وهو النصيف ، وقيل : الخمار ما تغطي به المرأة رأسها ، وجمعه أخمرة و خمر و خمر . و الخمر ، بكسر الخاء والميم وتشديد الراء : لغة في الخمار عن ثعلب ، وأنشد : ثم أمالت جانب الخمر و الخمرة : من الخمار كاللحفة من اللحاف . يقال : إنها لحسنة الخمرة . وفي المثل : إن العوان لا تعلم الخمرة أي إن المرأة المجربة لا تعلم كيف تفعل . و تخمرت بالخمار و اختمرت : لبسته ، و خمرت به رأسها : غطته . وفي حديث أم سلمة : أنه كان يمسح على الخف و الخمار PageV04P257 أرادت بالخمار العمامة لأن الرجل يغطي بها رأسه كما أن المرأة تغطيه بخمارها ، وذلك إذا كان قد اعتم عمة العرب فأدارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالخفين ، غير أنه يحتاج إلى مسح القليل من الرأس ثم يمسح على العمامة بدل الاستيعاب ومنه قول عمر ، رضي الله 
ms2729	 عنه ، لمعاوية : ما أشبه عينك بخمرة هند الخمرة : هيئة الاختمار وكل مغطى : مخمر . وروي عن النبي ، ، أنه قال : خمروا آنيتكم قال أبو عمرو : التخمير التغطية ، وفي رواية : خمروا الإناء وأوكوا السقاء ، ومنه الحديث : أنه أتي بإناء من لبن فقال : هلا خمرته ولو بعود تعرضه عليه . و المخمرة من الشياه : البيضاء الرأس ، وقيل : هي النعجة السوداء ورأسها أبيض مثل الرخماء ، مشتق من خمار المرأة ، قال أبو زيد : إذا ابيض رأس النعجة من بين جسدها ، فهي مخمرة ورخماء ، وقال الليث : هي المختمرة من الضأن والمعزى . وفرس مخمر : أبيض الرأس وسائر لونه ما كان . ويقال : ما شم خمارك أي ما أصابك ، يقال ذلك للرجل إذا تغير عما كان عليه . و خمر عليه خمرا و أخمر : حقد . و خمر الرجل يخمره : استحيا منه . و الخمر : أن تخرز ناحيتا أديم المزادة ثم تعلى بخرز آخر . و الخمرة : حصيرة أو سجادة صغيرة تنسج من سعف النخل وترمل بالخيوط ، وقيل : حصيرة أصغر من المصلى ، وقيل : الخمرة الحصير الصغير الذي يسجد عليه . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان يسجد على الخمرة وهو حصير صغير قدر ما يسجد عليه ينسج من السعف قال الزجاج : سميت خمرة لأنها تستر الوجه من الأرض . وفي حديث أم سلمة قال لها وهي حائض : ناوليني الخمرة وهي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة خوص ونحوه من النبات قال : ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار ، وسميت خمرة لأن خيوطها مستورة بسعفها قال ابن الأثير : وقد تكررت في الحديث وهكذا فسرت . وقد جاء في سنن أبي داود عن ابن عباس قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول ا ، على الخمرة التي كان قاعدا عليها فأحرقت منها مثل موضع درهم ، قال : وهذا صريح في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها . قال : وقيل العجين اختمر لأن فطورته قد غطاها الخمر ، وهو الاختمار . ويقال : قد خمرت العجين و أخمرته وفطرته وأفطرته ، قال : وسمي الخمر خمرا لأنه يغطي العقل 
ms2730	 ، ويقال لكل ما يستر من شجر أو غيره : خمر ، وما ستره من شجر خاصة ، فهو الضراء . و الخمرة : الورس وأشياء من الطيب تطلي به المرأة وجهها ليحسن لونها ، وقد تخمرت ، وهي لغة في الغمرة . و الخمرة : بزر العكابر ( 1 ) التي تكون في عيدان الشجر . و استخمر الرجل : استعبده ومنه حديث معاذ : من استخمر قوما أولهم أحرار وجيران مستضعفون فله ما قصر في بيته . قال أبو عبيد : كان ابن المبارك يقول في قوله من استخمر قوما أي استعبدهم ، بلغة أهل اليمن ، يقول : أخذهم قهرا وتملك عليهم ، يقول : فما وهب الملك من هؤلاء PageV04P258 لرجل فقصره الرجل في بيته أي احتبسه واختاره واستجراه في خدمته حتى جاء الإسلام وهو عنده عبد فهو له . ابن الأعرابي : المخامرة أن يبيع الرجل غلاما حرا على أنه عبده قال أبو منصور : وقول معاذ من هذا أخذ ، أراد من استعبد قوما في الجاهلية ثم جاء الإسلام ، فله ما حازه في بيته لا يخرج من يده ، وقوله : وجيران مستضعفون أراد ربما استجار به قوم أو جاوروه فاستضعفهم واستعبدهم ، فلذلك لا يخرجون من يده ، وهذا مبني على إقرار الناس على ما في أيديهم . و أخمره الشيء : أعطاه إياه أو ملكه قال محمد بن كثير : هذا كلام عندنا معروف باليمن لا يكاد يتكلم بغيره يقول الرجل : أخمرني كذا وكذا أي أعطنيه هبة لي ، ملكني إياه ، ونحو هذا . و أخمر الشيء : أغفله عن ابن الأعرابي . و اليخمور : الأجوف المضطرب من كل شيء . و اليخمور أيضا : الودع ، واحدته يخمورة . و مخمر و خمير : اسمان . و ذو الخمار : اسم فرس الزبير بن العوام شهد عليه يوم الجمل . و باخمرى : موضع بالبادية ، وبها قبر إبراهيم ( 2 ) بن عبدالله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، عليهم السلام . [(@)(@@) خمجر(@)(@@) ] خمجر : ماء خمجر و خماجر و خمجرير : ثقيل ، وقيل : هو الذي يشربه المال ولا يشربه الناس وقال ابن الأعرابي : ربما قتل الدابة ولا سيما إن اعتادت العذب ، وقيل : هو الذي لا يبلغ أن يكون ملحا أجاجا ، وقيل : هو الملح 
ms2731	 جدا ، وأنشد : لو كنت ماء كنت خمجريرا [(@)(@@) خمطر(@)(@@) ] خمطر : ماء خمطرير : كخمجرير . [(@)(@@) خنر(@)(@@) ] خنر : أم خنور و خنور ، على وزن تنور : الضبع والبقرة ، عن أبي رياش وقيل : الداهية . ويقال : وقع القوم في أم خنور أي في داهية . و الخنور : الضبع . وقيل : أم خنور من كنى الضبع ، وقيل : هي أم خنور ، بكسر الخاء وفتح النون ، وقيل : هي خنور ، بفتح الخاء وضم النون . و أم خنور : الصحارى . و أم خنور و خنور و خنور : الدنيا . قال : قال عبدالملك بن مروان ، وفي رواية أخرى سليمان بن عبدالملك : وطئنا أم خنور بقوة ، فما مضت جمعة حتى مات ، و أم خنور : مصر ، صانها الله تعالى . وفي الحديث : أم خنور يساق إليها القصار الأعمار رواه أبو حنيفة الدينوري . قال أبو منصور : وفي الخنور ثلاث لغات : خنور مثل بلور ، و خنور مثل سفود ، و خنور مثل عذور . و الخنور : النعمة الظاهرة ، وقيل : إنما سميت مصر بذلك لنعمتها ، وذلك ضعيف . ويقال : وقعوا في أم خنور إذا وقعوا في خصب ولين من العيش ، ولذلك سميت الدنيا أم خنور . و أم خنور : الاست وشك أبو حاتم في شد النون ، ويقال لها أيضا : أم خنور قال أبو سهل : وأما أم خنور ، بكسر الخاء ، فهو اسم الاست وقال ابن خالويه : هي اسم لاست الكلبة . و الخنور : قصب النشاب ، ورواه أبو حنيفة الخنور ، وقال مرة : خنور أو خنور ، فأفصح بالشك وأنشد : يرمون بالنشاب ذي الآ ذان في القصب الخنور PageV04P259 وقيل : كل شجرة رخوة خوارة ، وقال أبو حنيفة : كل شجرة رخوة خوارة ، فهي خنورة ، ولذلك قيل لقصب النشاب : خنور ، بفتح الخاء وضم النون . أبو العباس : الخانر الصديق المصافي ، وجمعه خنر ، يقال : فلان ليس من خنري أي ليس من أصفيائي . [(@)(@@) خنتر(@)(@@) ] خنتر : الجوع الخنتار : الشديد ، وهو الخنتور أيضا . [(@)(@@) خنثر(@)(@@) ] خنثر : الخنثر و الخنثر الأخيرة عن كراع : الشيء الخسيس يبقى من متاع القوم في الدار إذا تحملوا . ابن الأعرابي : الخناشير و الخناثير الدواهي ، وقال في موضع آخر : الخناثير قماش البيت . [(@)(@@) خنجر(@)(@@) ] خنجر : الخنجر و الخنجرة و 
ms2732	 الخنجور ، كله : الناقة الغزيرة والجمع الخناجر . الأصمعي : الخنجور واللهموم والرهشوش الغزيرة اللبن من الإبل . الليث : الخنجرة من الحديد ، و الخنجر و الخنجر : السكين . ومن مسائل الكتاب : المرء مقتول بما قتل به ، إن خنجرا فخنجر ، وإن سيفا فسيف قال : يطعنها بخنجر من لحم ، تحت الذنابى ، في مكان سخن جمع بين النون والميم وهذا من الإكفاء . و الخنجر : اسم رجل ، وهو الخنجر بن صخر الأسدي : و الخنجرير : الماء الثقيل ، وقيل : هو الذي لا يبلغ أن يكون ملحا ، وقيل : هو الملح جدا . [(@)(@@) خنزر(@)(@@) ] خنزر : الخنزرة : الغلظ . و الخنزرة : الفأس الغليظة . و خنزرة و الخنزر : موضعان أنشد سيبويه : أنعت عيرا من حمير خنزره ، في كل عير مائتان كمره وأنشد أيضا : أنعت أعيارا رعين الخنزرا ، أنعتهن آيرا وكمرا و دارة خنزر : موضع هناك عن كراع التهذيب : و خنزر اسم موضع ، قال الجعدي : ألم خيال من أميمة موهنا طروقا ، وأصحابي بدارة خنزر وقال الراعي في خنزر : يعني لتبلغني خنزر ( 1 ) و خنزير : موضع ذكره لبيد : بالغرابات فزرافاتها ، فبخنزير ، فأطراف حبل وقال بعضهم : خنزر الرجل إذا نظر بمؤخر عينه ، حعله فنعل من الأخزر ، وكل مومسة : أخزر . أبو عمرو : الخنزوان الخنزير ، ذكره في باب الهيلمان والنيدلان والكيذبان والخنزوان ( 1 ) . ابن سيده : خنزر اسم رجل ، وهو الحلال ابن عم الراعي يتهاجيان ، وزعموا أن الراعي هو الذي سماه خنزرا . و الخنزير من الوحش العادي : معروف من ذلك . وقال كراع : هو من الخزر في العين لأن ذلك لازم له ، قال : فهو على هذا ثلاثي وقد تقدم ذكره في ترجمة خزر . و خنزر : فعل فعل الخنزير . و خنزير : اسم موضع ، قال الأعشى يصف الغيث : PageV04P260 فالسفح يجري فخنزير فبرقته ، حتى تدافع منه السهل والجبل و خنزير : اسم ابن أسلم بن هناءة الأسدي حكاه ابن سيده وقال : فيما أرى . و الخنازير : علة معروفة ، وهي قروح صلبة تحدث في الرقبة . [(@)(@@) خنسر(@)(@@) ] خنسر : الخناسير : الهلاك وأنشد ابن السكيت : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا وقال ابن الأعرابي : الخناسير الدواهي ، وقيل : الخناسير الغدر واللؤم ومنه 
ms2733	 قول الشاعر : فإنك لو أشبهت عمي حملتني ، ولكنه قد أدركتك الخناسر أي أدركتك ملائم أمك . و خناسر الناس : صغارهم . و الخنسر : اللئيم . و الخنسر : الداهية . [(@)(@@) خنشفر(@)(@@) ] خنشفر : الخنشفير : الداهية . [(@)(@@) خنصر(@)(@@) ] خنصر : في كتاب سيبويه : الخنصر ، بكسر الخاء والصاد ، و الخنصر : الإصبع الصغرى ، وقيل الوسطى ، أنثى ، والجمع خناصر . قال سيبويه : ولا يجمع بالألف والتاء استغناء بالتكسير ، ولها نظائر نحو فرسن وفراسن ، وعكسها كثير ، وحكى اللحياني : إنه لعظيم الخناصر وإنها لعظيمة الخناصر ، كأنه جعل كل جزء منه خنصرا ثم جمع على هذا ، وأنشد : فشلت يميني يوم أعلو ابن جعفر ، وشل بناناها وشل الخناصر ويقال : بفلان تثنى الخناصر أي تبتدأ به إذا ذكر أشكاله . و خناصرة ، بضم الخاء : بلد بالشام . [(@)(@@) خنظر(@)(@@) ] خنظر : الخنظير : العجوز المسترخية الجفون ولحم الوجه . [(@)(@@) خنفر(@)(@@) ] خنفر : خنافر : اسم رجل . [(@)(@@) خور(@)(@@) ] خور : الليث : الخوار صوت الثور وما اشتد من صوت البقرة والعجل . ابن سيده : الخوار من أصوات البقر والغنم والظباء والسهام . وقد خار يخور خوارا : صاح ومنه قوله تعالى : @QB@ فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار @QE@ قال طرفة : ليت لنا ، مكان الملك عمرو ، رغوثا حول قبتنا تخور وفي حديث الزكاة : يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار وهو صوت البقر . وفي حديث مقتل أبي بن خلف : فخر يخور كما يخور الثور وقال أوسبن حجر : يخرن إذا أنفذن في ساقط الندى ، وإن كان يوما ذا أهاضيب مخضلا خوار المطافيل الملمعة الشوى وأطلائها ، صادفن عرنان مبقلا يقول : إذا أنفذت السهام خارت خوار هذه الوحش . المطافيل : التي تثغو إلى أطلائها وقد أنشطها المرعى المخصب ، فأصوات هذه النبال كأصوات تلك الوحوش ذوات الأطفال ، وإن أنفذت في يوم مطر مخضل ، أي فلهذه النبل فضل من أجل إحكام الصنعة وكرم العيدان . والاستخارة : الاستعطاف . واستخار الرجل : استعطفه يقال : هو من الخوار والصوت ، وأصله أن الصائد يأتي ولد الظبية في كناسه فيعرك أذنه فيخور أي يصيح ، يستعطف بذلك أمه كي يصيدها وقال الهذلي PageV04P261 : لعلك ، إما أم عمرو تبدلت سواك خليلا ، شاتمي تستخيرها ( 1 ) وقال الكميت : ولن يستخير رسوم الديار 
ms2734	 ، لعولته ، ذو الصبا المعول فعين استخرت على هذا واو ، وهو مذكور في الياء ، لأنك إذا استعطفته ودعوته فإنك إنما تطلب خيره . ويقال : أخرنا المطايا إلى موضع كذا نخيرها إخارة صرفناها وعطفناها . و الخور ، بالتحريك : الضعف . و خار الرجل والحر يخور خؤورا و خور خورا و خور : ضعف وانكسر ورجل خوار : ضعيف . ورمح خوار وسهم خوار وكل ما ضعف ، فقد خار . الليث : الخوار الضعيف الذي لا بقاء له على الشدة . وفي حديث عمر : لن تخور قوى ما دام صاحبها ينزع وينزو ، خار يخور إذا ضعفت قوته ووهت ، أي لن يضعف صاحب قوة يقدر أن ينزع في قوسه ويثب إلى دابته ومنه حديث أبي بكر قال لعمر ، رضي الله عنهما : أجبان في الجاهلية و خوار في الإسلام وفي حديث عمرو بن العاص : ليس أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وشماله أي يضع ليان الفرش والأوطية وضعافها عنده ، وهي التي لا تحشى بالأشياء الصلبة . و خوره : نسبه إلى الخور قال : لقد علمت ، فاعذليني أوذري ، أن صروف الدهر ، من لا يصبر على الملمات ، بها يخور وخار الرجل يخور ، فهو خائر . و الخوار في كل شيء عيب إلا في هذه الأشياء : ناقة خوارة وشاة خوارة إذا كانتا غزيرتين باللبن ، وبعير خوار رقيق حسن ، وفرس خوار لين العطف ، والجمع خور في جميع ذلك ، والعدد خوارات . و الخوارة : الاست لضعفها . وسهم خوار و خؤور : ضعيف . و الخور من النساء : الكثيرات الريب لفسادهن وضعف أحلامهن ، لا واحد له قال الأخطل : يبيت يسوف الخور ، وهي رواكد ، كما ساف أبكار الهجان فنيق وناقة خوارة : غزيرة اللبن ، وكذلك الشاة ، والجمع خور على غير قياس قال القطامي : رشوف وراء الخور ، لوتندرىء لها صبا وشمال حرجف ، لم تقلب وأرض خوارة : لينة سهلة ، والجمع خور قال عمر بن لجإ يهجو جريرا مجاوبا له على قوله فيه : أحين كنت سماما يا بني لجإ ، وخاطرت بي عن أحسابها مضر ، تعرضت تيم عمدا لي لأهجوها ، كما تعرض لاست الخارىء الحجر فقال عمر بن لجإ يجاوبه 
ms2735	 : لقد كذبت ، وشر القول أكذبه ، ما خاطرت بك عن أحسابها مضر ، بل أنت نزوة خوار على أمة ، لا يسبق الحلبات اللؤم والخور قال ابن بري : وشاهد الخور جمع خوار قول PageV04P262 الطرماح : أنا ابن حماة المجد من آل مالك ، إذا جعلت خور الرجال تهيع قال : ومثله لغسان السليطي : قبح الإله بني كليب إنهم خور القلوب ، أخفة الأحلام ونخلة خوارة : غزيرة الحمل قال الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ، ولكن على الجرد الجلاد القراوح على كل خوار ، كأن جذوعه طلين بقار ، أو بحمأة مائح وبكرة خوارة إذا كانت سهلة جري المحور في القعو وأنشد : علق على بكرك ما تعلق ، بكرك خوار ، وبكري أورق قال : احتجاجه بهذا الرجز للبكرة الخوارة غلط لأن البكر في الرجز بكر الإبل ، وهو الذكر منها الفتي . وفرس خوار العنان : سهل المعطف لينه كثير الجري وخيل خور قال ابن مقبل : ملح إذا الخور اللهاميم هرولت ، توثب أوساط الخبار على الفتر وجمل خوار : رقيق حسن ، والجمع خوارات ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم جمل سبحل وجمال سبحلات أي أنه لا يجمع إلا بالألف والتاء . وناقة خوارة : سبطة اللحم هشة العظم . ويقال : إن في بعيرك هذا لشارب خور ، يكون مدحا ويكون ذما : فالمدح أن يكون صبورا على العطش والتعب ، والذم أن يكون غير صبور عليهما . وقال ابن السكيت : الخور الإبل الحمر إلى الغبرة رقيقات الجلود طوال الأوبار ، لها شعر ينفذ ووبرها أطول من سائر الوبر . و الخور : أضعف من الجلد ، وإذا كانت كذلك فهي غزار . أبو الهيثم : رجل خوار وقوم خوارون ورجل خؤور وقوم خورة وناقة خوارة رقيقة الجلد غزيرة . وزند خوار : قداح . و خوار الصفا : الذي له صوت من صلابته عن ابن الأعرابي ، وأنشد : يترك خوار الصفا ركوبا و الخور : مصب الماء في البحر ، وقيل : هو مصب المياه الجارية في البحر إذا اتسع وعرض . وقال شمر : الخور عنق من البحر يدخل في الأرض ، وقيل : هو خليج من البحر ، وجمعه خؤور قال العجاج يصف السفينة : إذا انتحى بجؤجؤ مسمور ، وتارة ينقض 
ms2736	 في الخؤور ، تقضي البازي من الصقور و الخور ، مثل الغور : المنخفض المطمئن من الأرض بين النشزين ، ولذلك قيل للدبر : خوران لأنه كالهبطة بين ربوتين ، ويقال للدبر الخوران و الخوارة ، لضعف فقحتها سميت به ، و الخوران : مجرى الروث ، وقيل : الخوران المبعر الذي يشتمل عليه حتار الصلب من الإنسان وغيره ، وقيل : رأس المبعر ، وقيل : الخوران الذي فيه الدبر ، والجمع من كل ذلك خورانات و خوارين ، قال في جمعه على خورانات : وكذلك كل اسم كان مذكرا لغير الناس جمعه على لفظ تاءات PageV04P263 الجمع جائز نحو حمامات وسرادقات وما أشبههما . وطعنه فخاره خورا : أصاب خورانة ، وهو الهواء الذي فيه الدبر من الرجل ، والقبل من المرأة . و خار البرد يخور خؤورا إذا فتر وسكن . و الخوار العذري : رجل كان عالما بالنسب . و الخوار : اسم موضع قال النمر بن تولب : خرجن من الخوار وعدن فيه ، وقد وازن من أجلى برعن ابن الأعرابي : يقال نحر خيرة إبله و خورة إبله ، وكذلك الخورى و الخورة . الفراء : يقال لك خوارها أي خيارها ، وفي بني فلان خورى من الإبل الكرام . وفي الحديث ذكر خوز كرمان ، والخوز : جبل معروف في العجم ، ويروى بالراء ، وهو من أرض فارس ، وصوبه الدارقطني وقيل : إذا أردت الإضافة فبالراء ، وإذا عطفت فبالزاي . [(@)(@@) خير(@)(@@) ] خير : الخير : ضد الشر ، وجمعه خيور : قال النمر بن تولب : ولاقيت الخيور ، وأخطأتني خطوب جمة ، وعلوت قرني تقول منه : خرت يا رجل ، فأنت خائر ، و خار الله لك قال الشاعر : فما كنانة في خير بخائرة ، ولا كنانة في شر بأشرار وهو خير منك وأخير . وقوله عز وجل : @QB@ تجدوه عند الله هو خيرا @QE@ أي تجدوه خيرا لكم من متاع الدنيا . وفلانة الخيرة من المرأتين ، وهي الخيرة و الخيرة و الخورى و الخيرى . و خاره على صاحبه خيرا و خيرة و خيره : فضله ورجل خير و خير ، مشدد ومخفف ، وامرأة خيرة و خيرة . والجمع أخيار و خيار . وقال تعالى : @QB@ وأولئك لهم الخيرات @QE@ جمع خيرة ، وهي الفاضلة من كل شيء . وقال الله تعالى : @QB@ فيهن خيرات حسان 
ms2737	 @QE@ قال الأخفش : إنه لما وصف به وقيل : فلان خير ، أشبه الصفات فأدخلوا فيه الهاء للمؤنث ولم يريدوا به أفعل وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني عدي تيم تميم . جاهلي : ولقد طعنت مجامع الربلات ، ربلات هند خيرة الملكات فإن أردت معنى التفضيل قلت : فلانة خير الناس ولم تقل خيرة ، وفلان خير الناس ولم تقل أخير لا يثنى ولا يجمع لأنه في معنى أفعل . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فيهن خيرات حسان @QE@ قال : المعنى أنهن خيرات الأخلاق حسان الخلق ، قال : وقرىء بتشديد الياء . قال الليث : رجل خير وامرأة خيرة فاضلة في صلاحها ، وامرأة خيرة في جمالها وميسمها ففرق بين الخيرة والخيرة واحتج بالآية قال أبو منصور : ولا فرق بين الخيرة عند أهل اللغة ، وقال : يقال هي خيرة النساء وشرة النساء واستشهد بما أنشده أبو عبيدة : ربلات هند خيرة الربلات وقال خالد بن جنبة : الخيرة من النساء الكريمة النسب الشريفة الحسب الحسنة الوجه الحسنة الخلق الكثيرة المال التي إذا ولدت أنجبت . وقوله في الحديث : خير الناس خيرهم لنفسه ، معناه إذا جامل الناس جاملوه وإذا أحسن إليهم كافأوه بمثله . وفي حديث آخر : خيركم خيركم PageV04P264 لأهله هو إشارة إلى صلة الرحم والحث عليها . ابن سيده : وقد يكون الخيار للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث . و الخيار : خلاف الأشرار . و الخيار : الاسم من الاختيار . و خايره فخاره خيرا : كان خيرا منه ، وما أخيره وما خيره الأخيرة نادرة . ويقال : ما أخيره وخيره وأشره وشره ، وهذا خير منه وأخير منه . ابن بزرج : قالوا هم الأشرون و الأخيرون من الشرارة والخيارة ، وهو أخير منك وأشر منك في الخيارة والشرارة ، بإثبات الألف . وقالوا في الخير والشر : هو خير منك وشر منك ، وشرير منك و خيير منك ، وهو شرير أهله وخيير أهله . و خار خيرا : صار ذا خير ، وإنك ما وخيرا أي إنك مع خير معناه : ستصيب خيرا ، وهو مثل . وقوله عز وجل : @QB@ فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا @QE@ معناه إن علمتم أنهم يكسبون ما يؤدونه . وقوله تعالى : @QB@ إن ترك خيرا @QE@ أي 
ms2738	 مالا . وقالوا : لعمر أبيك الخير أي الأفضل أو ذي الخير . وروى ابن الأعرابي : لعمر أبيك الخير برفع الخير على الصفة للعمر ، قال : والوجه الجر ، وكذلك جاء في الشر . و خار الشيء و اختاره : انتقاه قال أبو زيد الطائي : إن الكرام ، على ما كان من خلق ، رهط امرىء ، خاره للدين مختار وقال : خاره مختار لأن خار في قوة اختار ، وقال الفرزدق : ومنا الذي اختير الرجال سماحة وجودا ، إذا هب الرياح الزعازع أراد : من الرجال لأن اختار مما يتعدى إلى مفعولين بحذف حرف الجر ، تقول : اخترته من الرجال واخترته الرجال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا @QE@ ، وليس هذا بمطرد . قال الفراء : التفسير أنه اختار منهم سبعين رجلا ، وإنما استجازوا وقوع الفعل عليهم إذا طرحت من لأنه مأخوذ من قولك هؤلاء خير القوم وخير من القوم ، فلما جازت الإضافة مكان من ولم يتغير المعنى استجازوا أن يقولوا : اخترتكم رجلا واخترت منكم رجلا وأنشد : تحت التي اختار له الله الشجر يريد : اختار له الله من الشجر وقال أبو العباس : إنما جاز هذا لأن الاختيار يدل على التبعيض ولذلك حذفت من . قال أعرابي : قلت لخلف الأحمر : ما خير اللبن ( 1 ) للمريض بمحضر من أبي زيد ، فقال له خلف : ما أحسنها من كلمة لو لم تدنسها بإسماعها للناس . وكان ضنينا ، فرجع أبو زيد إلى أصحابه فقال لهم : إذا أقبل خلف الأحمر فقولوا بأجمعكم : ما خير اللبن للمريض ففعلوا ذلك عند إقباله فعلم أنه من فعل أبي زيد . وفي الحديث : رأيت الجنة والنار فلم أر مثل الخير والشر قال شمر : معناه ، وا أعلم ، لم أر مثل الخير والشر ، لا يميز بينهما فيبالغ في طلب الجنة والهرب من النار . الأصمعي : يقال في مثل للقادم من سفر : خير ما رد في أهل ومال قال : أي جعل الله ما جئت خير ما رجع به الغائب . قال أبو عبيد : ومن دعائهم في النكاح : على يدي الخير واليمن ، قال : وقد روينا هذا الكلام في حديث عن عبيد بن عمير الليثي 
ms2739	 في حديث أبي ذر أن أخاه أنيسا نافر رجلا PageV04P265 عن صرمة له وعن مثلها فخير أنيس فأخذ الصرمة ، معنى خير أي نفر قال ابن الأثير : أي فضل وغلب . يقال : نافرته فنفرته أي غلبته ، و خايرته فخرته أي غلبته ، وفاخرته ففخرته بمعنى واحد ، وناجبته فنجبته قال الأعشى : واعترف المنفور للنافر وقوله عز وجل : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ قال الزجاج : المعنى ربك يخلق ما يشاء وربك يختار وليس لهم الخيرة وما كانت لهم الخيرة أي ليس لهم أن يختاروا على الله قال : ويجوز أن يكون ما في معنى الذي فيكون المعنى ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة ، وهو ما تعبدهم به ، أي ويختار فيما يدعوهم إليه من عباده ما لهم فيه الخيرة . و اخترت فلانا على فلان : عدي بعلى لأنه في معنى فضلت ، وقول قيس بن ذريح : لعمري لمن أمسى وأنت ضجيعه ، من الناس ، ما اختيرت عليه المضاجع معناه : ما اختيرت على مضجعه المضاجع ، وقيل : ما اختيرت دونه ، وتصغير مختار مخير ، حذفت منه التاء لأنها زائدة ، فأبدلت من الياء لأنها أبدلت منها في حال التكبير . و خيرته بين الشيئين أي فوضت إليه الخيار . وفي الحديث : تخيروا لنطفكم ، أي اطلبوا ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعد من الخبث والفجور . وفي حديث عامر بن الطفيل : أنه خير في ثلاث أي جعل له أن يختار منها واحدة ، قال : وهو بفتح الخاء . وفي حديث بريرة : أنها خيرت في زوجها ، بالضم . فأما قوله : خير بين دور الأنصار فيريد فضل بعضها على بعض . و تخير الشيء : اختاره ، والاسم الخيرة والخيرة كالعنبة والأخيرة أعرف ، وهي الاسم من قولك : اختاره الله تعالى : وفي الحديث : محمد ، خيرة الله من خلقه وخيرة الله من خلقه ، و الخيرة : الاسم من ذلك . ويقال : هذا وهذه وهؤلاء خيرتي ، وهو ما يختاره عليه . وقال الليث : الخيرة ، خفيفة ، مصدر اختار خيرة مثل ارتاب ريبة ، قال : وكل مصدر يكون لأفعل فاسم مصدره فعال مثل أفاق يفيق فواقا ، وأصاب يصيب صوابا ، وأجاب يجيب جوابا 
ms2740	 ، أقيم الاسم مكان المصدر ، وكذلك عذب عذابا . قال أبو منصور : وقرأ القراء : أن تكون لهم الخيرة : بفتح الياء ، ومثله سبي طيبة قال الزجاج : الخيرة التخيير . وتقول : إياك والطيرة ، وسبي طيبة . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ أي ليس لهم أن يختاروا على الله . يقال : الخيرة و الخيرة كل ذلك لما تختاره من رجل أو بهيمة يصلح إحدى ( 2 ) هؤلاء الثلاثة . و الاختيار : الاصطفاء وكذلك التخير . ولك خيرة هذه الإبل والغنم و خيارها ، الواحد والجمع في ذلك سواء ، وقيل : الخيار من الناس والمال وغير ذلك النضار . وجمل خيار وناقة خيار : كريمة فارهة وجاء في الحديث المرفوع : أعطوه جملا رباعيا خيارا جمل خيار وناقة خيار أي مختار ومختارة . ابن الأعرابي : نحر خيرة إبله و خورة إبله ، وأنت بالخيار وبالمختار سواء ، أي اختر ما شئت . و الاستخارة : طلب الخيرة في الشيء ، وهو PageV04P266 استفعال منه . وفي الحديث : كان رسولا ، يعلمنا الاستخارة في كل شيء . و خار الله لك أي أعطاك ما هو خير لك ، و الخيرة ، بسكون الياء ، الاسم من ذلك ، ومنه دعاء الاستخارة : اللهم خر لي أي اختر لي أصلح الأمرين واجعل لي الخيرة فيه . و استخار الله : طلب منه الخيرة . و خار لك في ذلك : جعل لك فيه الخيرة و الخيرة الاسم من قولك : خار الله لك في هذا الأمر . و الاختيار : الاصطفاء ، وكذلك التخير . ويقال : استخر الله يخر لك وا يخير للعبد إذا استخاره . و الخير ، بالكسر الكرم . و الخير : الشرف عن ابن الأعرابي . و الخير : الهيئة . و الخير : الأصل ، عن اللحياني . وفلان خيري من الناس أي صفيي . و استخار المنزل : استنظفه قال الكميت : ولن يستخير رسوم الديار ، بعولته ، ذو الصبا المعول و استخار الرجل : استعطفه ودعاه إليه قال خالد بن زهير الهذلي : لعلك ، إما أم عمرو تبدلت سواك خليلا ، شاتمي تستخيرها قال السكري : أي تستعطفها بشتمك إياي . الأزهري : استخرت فلانا أي استعطفته فما خار لي أي ما عطف ، والأصل في هذا أن الصائد 
ms2741	 يأتي الموضع الذي يظن فيه ولد الظبية أو البقرة فيخور خوار الغزال فتسمع الأم ، فإن كان لها ولد ظنت أن الصوت صوت ولدها فتتبع الصوت فيعلم الصائد حينئذ أن لها ولدا فتطلب موضعه ، فيقال : استخارها أي خار لتخور ، ثم قيل لكل من استعطف : استخار ، وقد تقدم في خور لأن ابن سيده قال : إن عينه واو . وفي الحديث : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الخيار : الاسم من الاختيار ، وهو طلب خير الأمرين : إما إمضاء البيع أو فسخه ، وهو على ثلاثة أضرب : خيار المجلس وخيار الشرط وخيار النقيصة ، أما خيار المجلس فالأصل فيه قوله : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار أي إلا بيعا شرط فيه الخيار فلم يلزم بالتفرق ، وقيل : معناه إلا بيعا شرط فيه نفي خيار المجلس فلزم بنفسه عند قوم ، وأما خيار الشرط فلا تزيد مدته على ثلاثة أيام عند الشافعي أولها من حال العقد أو من حال التفرق ، وأما خيار النقيصة فأن يظهر بالمبيع عيب يوجب الرد أو يلتزم البائع فيه شرطا لم يكن فيه ونحو ذلك . و استخار الضبع واليربوع : جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء . قال أبو منصور : وجعل الليث الاستخارة للضبع واليربوع وهو باطل . و الخيار : نبات يشبه القثاء ، وقيل : هو القثاء ، وليس بعربي . و خيار شنبر : ضرب من الخروب شجرة مثل كبار شجر الخوخ . و بنو الخيار : قبيلة وأما قول الشاعر : ألا بكر الناعي بخيري بني أسد : بعمرو بن مسعود ، وبالسيد الصمد فإنما ثناه لأنه أراد خيري فخففه ، مثل ميت وميت وهين وهين قال ابن بري : هذا الشعر لسبرة بن عمرو الأسدي يرثي عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة وكان النعمان قتلهما ، ويروى بخير بني أسد على الإفراد ، قال : وهو أجود قال : ومثل هذا البيت في التثنية قول الفرزدق : وقد مات خيراهم فلم يخز رهطه ، عشية بانا ، رهط كعب وحاتم و الخيري معرب PageV04P267 . [(@)(@@) دبر(@)(@@) ] دبر : الدبر و الدبر : نقيض القبل . و دبر كل شيء : عقبه ومؤخره ، وجمعهما أدبار . و دبر كل شيء 
ms2742	 : خلاف قبله في كل شيء ما خلا قولهم ( 1 ) : جعل فلان قولك دبر أذنه خلف أذنه . الجوهري : الدبر و الدبر خلاف القبل ، و دبر الشهر : آخره ، على المثل يقال : جئتك دبر الشهر وفي دبره وعلى دبره ، والجمع من كل ذلك أدبار يقال : جئتك أدبار الشهر وفي أدباره . و الأدبار لذوات الحوافر والظلف والمخلب : ما يجمع الاست والحياء ، وخص بعضهم به ذوات الخف ، والحياء من كل ذلك وحده دبر . و دبر البيت : مؤخره وزاويته . و إدبار النجوم : تواليها ، و أدبارها : أخذها إلى الغرب للغروب آخر الليل ، هذه حكاية أهل اللغة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأن الأدبار لا يكون الأخذ إذ الأخذ مصدر ، و الأدبار أسماء . و أدبار السجود و إدباره : أواخر الصلوات ، وقد قرىء : وأدبار وإدبار ، فمن قرأ وأدبار فمن باب خلف ووراء ، ومن قرأ وإدبار فمن باب خفوق النجم . قال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ وإدبار النجوم @QE@ وأدبار السجود ، قال الكسائي : إدبار النجوم أن لها دبرا واحدا في وقت السحر ، و أدبار السجود لأن مع كل سجدة ادبارا التهذيب : من قرأ وأدبار السجود ، بفتح الألف ، جمع على دبر و أدبار ، وهما الركعتان بعد المغرب ، روي ذلك عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : وأما قوله وإدبار النجوم في سورة الطور فهما الركعتان قبل الفجر ، قال : ويكسران جميعا وينصبان جائزان . و دبره يدبره دبورا : تبعه من ورائه . و دابر الشيء : آخره . الشيباني : الدابرة آخر الرمل . وقطع الله دابرهم أي آخر من بقي منهم . وفي التنزيل : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ أي استؤصل آخرهم و دابرة الشيء : كدابره . وقال الله تعالى في موضع آخر : @QB@ وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين @QE@ . قولهم : قطع الله دابره قال الأصمعي وغيره : الدابر الأصل أي أذهب الله أصله وأنشد لوعلة : فدى لكما رجلي أمي وخالتي ، غداة الكلاب ، إذ تحز الدوابر أي يقتل القوم فتذهب أصولهم ولا يبقى لهم أثر . وقال ابن بزرج : دابر الأمر آخره ، وهو على هذا كأنه يدعو عليه 
ms2743	 بانقطاع العقب حتى لا يبقى أحد يخلفه . الجوهري : و دبر الأمر ودبره آخره قال الكميت : أعهدك من أولى الشبيبة تطلب على دبر هيهات شأو مغرب وفي حديث الدعاء : وابعث عليهم بأسا تقطع به دابرهم أي جميعهم حتى لا يبقى منهم أحد . و دابر القوم : آخر من يبقى منهم ويجيء في آخرهم . وفي الحديث : أيما مسلم خلف غازيا في دابرته أي من يبقى بعده ، وفي حديث عمر : كنت أرجو أن يعيش رسولا ، ، حتى يدبرنا أي يخلفنا بعد موتنا . يقال : دبرت الرجل إذا بقيت بعده . وعقب الرجل : دابره . و الدبر و الدبر : الظهر . وقوله تعالى : @QB@ سيهزم الجمع ويولون الدبر @QE@ PageV04P268 جعله للجماعة ، كما قال تعالى : @QB@ لا يرتد إليهم طرفهم @QE@ قال الفراء : كان هذا يوم بدر وقال الدبر فوحد ولم يقل الأدبار ، وكل جائز صواب ، تقول : ضربنا منهم الرؤوس وضربنا منهم الرأس ، كما تقول : فلان كثير الدينار والدرهم وقال ابن مقبل : الكاسرين القنا في عورة الدبر ( 2 ) و دابرة الحافر : مؤخره ، وقيل : هي التي تلي مؤخر الرسغ ، وجمعها الدوابر . الجوهري : دابرة الحافر ما حاذى موضع الرسغ ، و دابرة الإنسان عرقوبه قال وعلة : إذ تحز الدوابر . ابن الأعرابي PageV04P269 : الدابرة المشؤومة ، و الدابرة الهزيمة . و الدبرة ، بالإسكان والتحريك : الهزيمة في القتال ، وهو اسم من الإدبار . ويقال : جعل الله عليهم الدبرة ، أي الهزيمة ، وجعل لهم الدبرة على فلان أي الظفر والنصرة . وقال أبو جهل لابن مسعود يوم بدر وهو مثبت جريح صريع : لمن الدبرة فقال : ولرسوله يا عدو الله قوله لمن الدبرة أي لمن الدولة والظفر ، وتفتح الباء وتسكن ويقال : على من الدبرة أيضا أي الهزيمة . و الدابرة : ضرب من الشغزبية في الصراع . و الدابرة : صيصية الديك . ابن سيده : دابرة الطائر الأصبع التي من وراء رجله وبها يضرب البازي ، وهي للديك أسفل من الصيصية يطأ بها . وجاء دبريا أي أخيرا . وفلان لا يصلي الصلاة إلا دبريا ، بالفتح ، أي في آخر وقتها ، وفي المحكم : أي أخيرا رواه أبو عبيد عن الأصمعي ، قال : والمحدثون يقولون دبريا ، بالضم ، أي في آخر 
ms2744	 وقتها ، وقال أبو الهيثم : دبريا ، بفتح الدال وإسكان الباء . وفي الحديث عن النبي أنه قال : ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة : رجل أتى الصلاة دبارا ، ورجل اعتبد محررا ، ورجل أم قوما هم له كارهون قال الإفريقي راوي هذا الحديث : معنى قوله دبارا أي بعدما يفوت الوقت . وفي حديث أبي هريرة : أن النبي ، ، قال : إن للمنافقين علامات يعرفون بها : تحيتهم لعنة ، وطعامهم نهبة ، لا يقربون المساجد إلا هجرا ، ولا يأتون الصلاة إلا دبرا ، مستكبرين لا يألفون ولا يؤلفون ، خشب بالليل ، صخب بالنهار قال ابن الأعرابي : قوله دبارا في الحديث الأول جمع دبر و دبر ، وهو آخر أوقات الشيء الصلاة وغيرها قال : ومنه الحديث الآخر لا يأتي الصلاة إلا دبرا يروى بالضم والفتح ، وهو منصوب على الظرف وفي حديث آخر : لا يأتي الصلاة إلا دبريا ، بفتح الباء وسكونها ، وهو منسوب إلى الدبر آخر الشيء ، وفتح الباء من تغييرات النسب ، ونصبه على الحال من فاعل يأتي ، قال : والعرب تقول العلم قبلي وليس بالدبري قال أبو العباس : معناه أن العالم المتقن يجيبك سريعا والمتخلف يقول لي فيها نظر . ابن سيده : تبعت صاحبي دبريا إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وأنت تحذر أن يفوتك . و دبره يدبره و يدبره : تلا دبره . و الدابر : التابع . وجاء يدبرهم أي يتبعهم ، وهو من ذلك . و أدبر إدبارا و دبرا : ولى عن كراع . والصحيح أن الإدبار المصدر والدبر الاسم . و أدبر أمر القوم : ولى لفساد . وقول الله تعالى : @QB@ ثم وليتم مدبرين @QE@ هذا حال مؤكدة لأنه قد علم أن مع كل تولية إدبارا فقال مدبرين مؤكدا ومثله قول ابن دارة : أنا ابن دارة معروفا لها نسبي ، وهل بدارة ، يا للناس ، من عار قال ابن سيده : كذا أنشده ابن جني لها نسبي وقال لها يعني النسبة ، قال : وروايتي له نسبي . و المدبرة : الإدبار أنشد ثعلب : هذا يصاديك إقبالا بمدبرة ، وذا يناديك إدبارا بإدبار و دبر بالشيء : ذهب به . و دبر الرجل : ولى وشيخ ومنه قوله تعالى : والليل إذا دبر أي 
ms2745	 تبع النهار قبله ، وقرأ ابن عباس ومجاهد : والليل إذ أدبر ، وقرأها كثير من الناس : والليل إذا دبر ، وقال الفراء : هما لغتان : دبر النهار ، و أدبر ، و دبر الصيف و أدبر ، وكذلك قبل وأقبل ، فإذا قالوا أقبل الراكب أو أدبر لم يقولوا إلا بالألف ، قال : وإنهما عندي في المعنى لواحد لا أبعد أن يأتي في الرجال ما أتى في الأزمنة ، وقيل : معنى قوله : والليل إذا دبر ، جاء بعد النهار ، كما تقول خلف . يقال : دبرني فلان وخلفني أي جاء بعدي ، ومن قرأ : والليل إذ أدبر فمعناه ولى ليذهب . و دابر العيش : آخره قال معقل بن خويلد الهذلي : وما عريت ذا الحيات ، إلا لأقطع دابر العيش الحباب وذا الحيات : اسم سيفه . و دابر العيش : آخره يقول : ما عريته إلا لأقتلك . و دبر النهار و أدبر : ذهب . وأمس الدابر : الذاهب وقالوا : مضى أمس الدابر وأمس المدبر ، وهذا من التطوع المشام للتأكيد لأن اليوم إذا قيل فيه أمس فمعلوم أنه دبر ، لكنه أكده بقوله الدابر كما بينا ، قال الشاعر : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم بصهاب هامدة ، كأمس الدابر وقال صخر بن عمرو الشريد السلمي : ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ، وتركت مرة مثل أمس الدابر ويروى المدبر . قال ابن بري : والصحيح في إنشاده مثل أمس المدبر قال : وكذلك أنشده أبو عبيدة في مقاتل الفرسان وأنشد قبله : ولقد دفعت إلى دريد طعنة نجلاء تزغل مثل عط المنحر تزغل : تخرج الدم قطعا قطعا . والعط : الشق . والنجلاء : الواسعة . ويقال : هيهات ، ذهب فلان كما ذهب أمس الدابر ، وهو الماضي لا يرجع أبدا ورجل خاسر دابر إتباع ، وسيأتي خاسر دابر ، ويقال خاسر دامر ، على البدل ، وإن لم يلزم أن يكون بدلا . و استدبره : أتاه من ورائه ، وقول الأعشى يصف الخمر أنشده أبو عبيدة : تمززتها غير مستدبر ، على الشرب أو منكر ما علم قال : قوله غير مستدبر فسر غير مستأثر ، وإنما قيل للمستأثر مستدبر لأنه إذا استأثر بشربها استدبر عنهم ولم يستقبلهم لأنه يشربها دونهم ويولي عنهم . و الدابر من القداح : خلاف القابل 
ms2746	 ، وصاحبه مدابر ، قال صخر الغي الهذلي يصف ماء ورده : فخضخضت صفني في جمه ، خياض المدابر قدحا عطوفا المدابر : المقمور في الميسر ، وقيل : هو الذي PageV04P270 قمر مرة بعد مرة فيعاود ليقمر وقال الأصمعي : المدابر المولي المعرض عن صاحبه وقال أبو عبيد : المدابر الذي يضرب بالقداح . و دابرت فلانا : عاديته . وقولهم : ما يعرف قبيله من دبيره ، وفلان ما يدري قبيلا من دبير المعنى ما يدري شيئا . وقال الليث : القبيل فتل القطن ، و الدبير : فتل الكتان والصوف . ويقال : القبيل ما وليك والدبير ما خالفك . ابن الأعرابي : أدبر الرجل إذا عرف دبيره من قبيله . قال الأصمعي : القبيل ما أقبل من الفاتل إلى حقوه ، و الدبير ما أدبر به الفاتل إلى ركبته . وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار ، و الدبير خيبة القدح . وقال الشيباني : القبيل طاعة الرب والدبير معصيته . الصحاح : الدبير ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله . قال يعقوب : القبيل ما أقبلت به إلى صدرك و الدبير ما أدبرت به عن صدرك . يقال : فلان ما يعرف قبيلا من دبير ، وسنذكر من ذلك أشياء في ترجمة قبل ، إن شاء الله تعالى . و الدبرة : خلاف القبلة يقال : فلان ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره ، وليس لهذا الأمر قبلة ولا دبرة إذا لم يعرف وجهه ويقال : قبح الله ما قبل منه وما دبر . و أدبر الرجل : جعله وراءه . و دبر السهم أي خرج من الهدف . وفي المحكم : دبر السهم الهدف يدبره دبرا و دبورا جاوزه وسقط وراءه . و الدابر من السهام : الذي يخرج من الهدف . ابن الأعرابي : دبر رد ، و دبر تأخر ، و أدبر إذا انقلبت فتلة أذن الناقة إذا نحرت إلى ناحية القفا ، وأقبل إذا صارت هذه الفتلة إلى ناحية الوجه . و الدبران : نجم بين الثريا والجوزاء ويقال له التابع والتويبع ، وهو من منازل القمر ، سمي دبرانا لأنه يدبر الثريا أي يتبعها ابن سيده : الدبران نجم يدبر الثريا ، لزمته الألف واللام لأنهم جعلوه الشيء بعينه . قال سيبويه ، فإن قيل : أيقال 
ms2747	 لكل شيء صار خلف شيء دبران فإنك قائل له : لا ، ولكن هذا بمنزلة العدل والعديل ، وهذا الضرب كثير أو معتاد . الجوهري : الدبران خمسة كواكب من الثور يقال إنه سنامه ، وهو من منازل القمر . وجعلت الكلام دبر أذني وكلامه دبر أذني أي خلفي لم أعبأ به ، وتصاممت عنه وأغضيت عنه ولم ألتفت إليه قال : يداها كأوب الماتحين إذا مشت ، ورجل تلت دبر اليدين طروح وقالوا : إذا رأيت الثريا تدبر فشهر نتاج وشهر مطر أي إذا بدأت للغروب مع المغرب فذلك وقت المطر ووقت نتاج الإبل ، وإذا رأيت الشعرى تقبل فمجد فتى ومجد حمل ، أي إذا رأيت الشعرى مع المغرب فذلك صميم القر ، فلا يصبر على القرى وفعل الخير في ذلك الوقت غير الفتى الكريم الماجد الحر ، وقوله : ومجد حمل أي لا يحمل فيه الثقل إلا الجمل الشديد لأن الجمال تهزل في ذلك الوقت وتقل المراعي . و الدبور : ريح تأتي من دبر PageV04P271 الكعبة مما يذهب نحو المشرق ، وقيل : هي التي تأتي من خلفك إذا وقفت في القبلة التهذيب : و الدبور ، بالفتح ، الريح التي تقابل الصبا والقبول ، وهي ريح تهب من نحو المغرب ، والصبا تقابلها من ناحية المشرق ، قال ابن الأثير : وقول من قال سميت به لأنها تأتي من دبر الكعبة ليس بشيء . و دبرت الريح أي تحولت دبورا وقال ابن الأعرابي : مهب الدبور من مسقط النسر الطائر إلى مطلع سهيل من التذكرة ، يكون اسما وصفة ، فمن الصفة قول الأعشى : لها زجل كحفيف الحصا د ، صادف بالليل ريحا دبورا ومن الاسم قوله أنشده سيبويه لرجل من باهلة : ريح الدبور مع الشمال ، وتارة رهم الربيع وصائب التهتان قال : وكونها صفة أكثر ، والجمع دبر و دبائر ، وقد دبرت تدبر دبورا . و دبر القوم ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مدبورون : أصابتهم ريح الدبور و أدبروا : دخلوا في الدبور ، وكذلك سائر الرياح . وفي الحديث : قال رسولا ، : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور . ورجل أدابر : للذي يقطع رحمه مثل أباتر . وفي حديث أبي هريرة : إذا زوقتم مساجدكم وحليتم 
ms2748	 مصاحفكم فالدبار عليكم ، بالفتح ، أي الهلاك . ورجل أدابر : لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء . قال السيرافي : وحكى سيبويه : أدابرا في الأسماء ولم يفسره أحد على أنه اسم ، لكنه قد قرنه بأحامر وأجارد ، وهما موضعان ، فعسى أن يكون أدابر موضعا . قال الأزهري : ورجل أباتر يبتر رحمه فيقطعها ، ورجل أخايل وهو المختال . وأذن مدابرة : قطعت من خفها وشقت . وناقة مدابرة : شقت من قبل قفاها ، وقيل : هو أن يقرض منها قرضة من جانبها مما يلي قفاها ، وكذلك الشاة . وناقة ذات إقبالة و إدبارة إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة وذكر الأزهري ذلك في الشاة أيضا . و الإدبار : نقيض الإقبال ، و الاستدبار : خلاف الاستقبال . ورجل مقابل و مدابر : محض من أبويه كريم الطرفين . وفلان مستدبر المجد مستقبل أي كريم أوصل مجده وآخر قال الأصمعي : وذلك من الإقبالة والإدبارة ، وهو شق في الأذن ثم يفتل ذلك ، فإذا أقبل به فهو الإقبالة ، وإذا أدبر به فهو الإدبارة ، والجلدة المعلقة من الأذن هي الإقبالة والإدبارة كأنها زنمة ، والشاة مدابرة ومقابلة ، وقد أدبرتها وقابلتها . وناقة ذات إقبالة وإدبارة وناقة مقابلة مدابرة أي كريمة الطرفين من قبل أبيها وأمها . وفي حديث النبي ، ، أنه نهى أن يضحى بمقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ، ويقال لمثل ذلك من الإبل : المزنم ، ويسمى ذلك المعلق الرعل . و المدابرة : أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة ، قال الأصمعي : وكذلك إن بان ذلك من الأذن فهي مقابلة ومدابرة بعد أن كان قطع . و المدابر من المنازل : خلاف المقابل . و تدابر القوم : تعادوا وتقاطعوا ، وقيل : لا يكون ذلك إلا في بني الأب . وفي الحديث : قال النبي ، : لا تدابروا ولا تقاطعوا قال أبو عبيد : التدابر المصارمة والهجران ، مأخوذ من أن يولي الرجل صاحبه دبره وقفاه ويعرض عنه بوجهه ويهجره وأنشد : أأوصى أبو قيس بأن تتواصلوا ، وأوصى أبوكم ، ويحكم أن تدابروا PageV04P272 و دبر القوم يدبرون دبارا : هلكوا . و أدبروا إذا ولى 
ms2749	 أمرهم إلى آخره فلم يبق منهم باقية . ويقال : عليه الدبار أي العفاء إذا دعوا عليه بأن يدبر فلا يرجع ومثله : عليه العفاء أي الدروس والهلاك . وقال الأصمعي : الدبار الهلاك ، بالفتح ، مثل الدمار . و الدبرة : نقيض الدولة ، فالدولة في الخير والدبرة في الشر . يقال : جعل الله عليه الدبرة ، قال ابن سيده : وهذا أحسن ما رأيته في شرح الدبرة وقيل : الدبرة العاقبة . و دبر الأمر و تدبره : نظر في عاقبته ، و استدبره : رأى في عاقبته ما لم ير في صدره وعرف الأمر تدبرا أي بأخرة قال جرير : ولا تتقون الشر حتى يصيبكم ، ولا تعرفون الأمر إلا تدبرا و التدبير في الأمر : أن تنظر إلى ما تؤول إليه عاقبته ، و التدبر : التفكر فيه . وفلان ما يدري قبال الأمر من دباره أي أوله من آخره . ويقال : إن فلانا لو استقبل من أمره ما استدبره لهدي لوجهة أمره أي لو علم في بدء أمره ما علمه في آخره لاسترشد لأمره . وقال أكثم بن صيفي لبنيه : يا بني لا تتدبروا أعجاز أمور قد ولت صدورها . و التدبير : أن يتدبر الرجل أمره ويدبره أي ينظر في عواقبه . و التدبير : أن يعتق الرجل عبده عن دبر ، وهو أن يعتق بعد موته ، فيقول : أنت حر بعد موتي ، وهو مدبر وفي الحديث : إن فلانا أعتق غلاما له عن دبر أي بعد موته . و دبرت العبد إذا علقت عتقه بموتك ، وهو التدبير أي أنه يعتق بعدما يدبره سيده ويموت . و دبر العبد : أعتقه بعد الموت . و دبر الحديث عنه : رواه ويقال : دبرت الحديث عن فلان حدثت به عنه بعد موته ، وهو يدبر حديث فلان أي يرويه . و دبرت الحديث أي حدثت به عن غيري . قال شمر : دبرت الحديث ليس بمعروف قال الأزهري : وقد جاء في الحديث : أما سمعته من معاذ يدبره عن رسولا ، أي يحدث به عنه وقال : إنما هو يذبره ، بالذال المعجمة والباء ، أي يتقنه وقال الزجاج : الذبر القراءة ، وأما أبو عبيد فإن أصحابه رووا عنه يدبره كما ترى ، وروى 
ms2750	 الأزهري بسنده إلى سلام بن مسكين قال : سمعت قتادة يحدث عن فلان ، يرويه عن أبي الدرداء ، يدبره عن رسولا ، ، قال : ما شرقت شمس قط إلا بجنبيها ملكان يناديان أنهما يسمعان الخلائق غير الثقلين الجن والإنس ، ألا هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، اللهم عجل لمنفق خلفا وعجل لممسك تلفا . ابن سيده : و دبر الكتاب يدبره دبرا كتبه عن كراع ، قال : والمعروف ذبره ولم يقل دبره إلا هو . والرأي الدبري : الذي يمعن النظر فيه ، وكذلك الجواب الدبري يقال : شر الرأي الدبري وهو الذي يسنح أخيرا عند فوت الحاجة ، أي شره إذا أدبر الأمر وفات . و الدبرة ، بالتحريك : قرحة الدابة والبعير ، والجمع دبر و أدبار مثل شجرة وشجر وأشجار . و دبر البعير ، بالكسر ، يدبر دبرا ، فهو دبر و أدبر ، والأنثى دبرة و دبراء ، وإبل دبرى وقد أدبرها الحمل والقتب ، و أدبرت البعير فدبر و أدبر الرجل إذا دبر بعيره ، وأنقب PageV04P273 إذا حفي خف بعيره . وفي حديث ابن عباس : كانوا يقولون في الجاهلية إذا برأ الدبر وعفا الأثر الدبر ، بالتحريك : الجرح الذي يكون في ظهر الدابة ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، وفي حديث عمر : قالا لامرأة أدبرت وأنقبت أي دبر بعيرك وحفي . وفي حديث قيس بن عاصم : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر أي التي أدبر خيرها . و الأدبر : لقب حجر بن عدي نبز به لأن السلاح أدبر ظهره ، وقيل : سمي به لأنه طعن موليا وذبير الأسدي : منه كأنه تصغير أدبر مرخما . و الدبرة : الساقية بين المزارع ، وقيل : هي المشارة في المزرعة ، وهي بالفارسية كرده ، وجمعها دبر و دبار قال بشر ابن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة ، يعلو الدبار غروبها وقيل : الدبار الكرد من المزرعة ، واحدتها دبارة . والدبرة : الكردة من المزرعة ، والجمع الدبار . و الدبارات : الأنهار الصغار التي تتفجر في أرض الزرع ، واحدتها دبرة قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا إلا أن يكون جمع دبرة على دبار ثم ألحقت الهاء للجمع ، كما 
ms2751	 قالوا الفحالة ثم جمع الجمع جمع السلامة . وقال أبو حنيفة : الدبرة البقعة من الأرض تزرع ، والجمع دبار . و الدبر و الدبر : المال الكثير الذي لا يحصى كثرة ، واحده وجمعه سواء يقال : مال دبر ومالان دبر وأموال دبر . قال ابن سيده : هذا الأعرف ، قال : وقد كسر على دبور ، ومثله مال دثر . الفراء : الدبر و الدبر الكثير من الضيعة والمال ، يقال : رجل كثير الدبر إذا كان فاشي الضيعة ، ورجل ذو دبر كثير الضيعة والمال حكاه أبو عبيد عن أبي زيد . و المدبور : المجروح . و المدبور : الكثير المال . و الدبر ، بالفتح : النحل والزنابير ، وقيل : هو من النحل ما لا يأري ، ولا واحد لها ، وقيل : واحدته دبرة أنشد ابن الأعرابي : وهبته من وثبى قمطره مصرورة الحقوين مثل الدبره وجمع الدبر أدبر و دبور قال زيد الخيل : 1 - 1 بأبيض من أبكار مزن سحابة ، وأري دبور شاره النحل عاسل أراد : شاره من النحل وفي الصحاح قال لبيد : 1 - 1 بأشهب من أبكار مزن سحابة ، وأرى دبور شاره النحل عاسل قال ابن بري يصف خمرا مزجت بماء أبيض ، وهو الأشهب . وأبكار : جمع بكر . والمزن : السحاب الأبيض ، الواحدة مزنة . والأري : العسل . وشاره : جناه ، والنحل منصوب بإسقاط من PageV04P274 أي جناه من النحل عاسل وقبله : عتيق سلافات سبتها سفينة ، يكر عليها بالمزاج النياطل والنياطل : مكاييل الخمر . قال ابن سيده : ويجوز أن يكون الدبور جمع دبرة كصخرة وضخور ، ومأنة ومؤون . الدبور ، بفتح الدال : النحل ، لا واحد لها من لفظها ، ويقال للزنابير أيضا دبر . و حمي الدبر : عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري من أصحاب سيدنا رسولا ، ، أصيب يوم أحد فمنعت النحل الكفار منه ، وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به فسلط الله عز وجل عليهم الزنابير الكبار تأبر الدارع فارتدعوا عنه حتى أخذه المسلمون فدفنون . وقال أبو حنيفة : الدبر النحل ، بالكسر ، كالدبر وقول أبي ذؤيب : بأسفل ذات الدبر أفرد خشفها ، وقد طردت يومين ، فهي خلوج عنى شعبة فيها دبر ، ويروى : وقد ولهت . و الدبر و الدبر أيضا أولاد الجراد عنه . وروى 
ms2752	 الأزهري بسنده عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال : الخافقان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها . و الدبر : الزنابير قال : ومن قال النحل فقد أخطأ وأنشد لامرأة قالت لزوجها : إذا لسعته النحل لم يخش لسعها ، وخالفها في بيت نوب عوامل شبه خروجها ودخولها بالنوائب . قال الأصمعي : الجماعة من النحل يقال لها الثول ، قال : وهو الدبر والخشرم ، ولا واحد لشيء من هذا قال الأزهري : وهذا هو الصواب لا ما قال مصعب . وفي الحديث : فأرسل الله عليهم مثل الظلة من الدبر هو بسكون الباء النحل ، وقيل : الزنابير . والظلة : السحاب . وفي حديث بعض النساء ( 1 ) : جاءت إلى أمها وهي صغير تبكي فقالت لها : ما لك فقالت : مرت بي دبيرة فلسعتني بأبيرة هو تصغير الدبرة النحلة . و الدبر : رقاد كل ساعة ، وهو نحو التسبيخ . و الدبر : الموت . و دابر الرجل : مات عن اللحياني ، وأنشد لأمية بن أبي الصلت : زعم ابن جدعان بن عم رو أنني يوما مدابر ، ومسافر سفرا بعي دا ، لا يؤوب له مسافر و أدبر الرجل إذا مات ، و أدبر إذا تغافل عن حاجة صديقه ، و أدبر : صار له دبر ، وهو المال الكثير . و دبار ، بالضم : ليلة الأربعاء ، وقيل : يوم الأربعاء عادية من أسمائهم القديمة ، وقال كراع : جاهلية وأنشد : أرجي أن أعيش ، وأن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار ، فإن أفته فمؤنس أو عروبة أو شيار أول : الأحد . وشيار : السبت ، وكل منها مذكور في موضعه . ابن الأعرابي PageV04P275 : أدبر الرجل إذا سافر في دبار . وسئل مجاهد عن يوم النحس فقال : هو الأربعاء لا يدور في شهره . و الدبر : قطعة تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينضب عنها . وفي حديث النجاشي أنه قال : ما أحب أن تكون دبرى لي ذهبا وأني آذيت رجلا من المسلمين وفسر الدبرى بالجبل قال ابن الأثير : هو باقصر اسم جبل ، قال : وفي رواية ما أحب أن لي دبرا من ذهب ، والدبر بلسانهم : الجبل قال : هكذا فسر ، قال : فهو في الأولى معرفة وفي الثانية نكرة ، قال : ولا أدري 
ms2753	 أعربي هو أم لا . و دبر : موضع باليمن ، ومنه فلان الدبري . و ذات الدبر : اسم ثنية قال ابن الأعرابي : وقد صحفه الأصمعي فقال : ذات الدير . و دبير : قبيلة من بني أسد . و الأديبر : دويبة . و بنو الدبير : بطن قال : وفي بني أم دبير كيس على الطعام ما غبا غبيس [(@)(@@) دثر(@)(@@) ] دثر : الدثور : الدروس . وقد دثر الرسم و تداثر ودثر الشيء يدثر دثورا و اندثر : قدم ودرس واستعار بعض الشعراء ذلك للحسب اتساعا فقال : في فتية بسط الأكف مسامح ، عند القتال قديمهم لم يدثر أي حسبهم لم يبل ولا درس . وسيف داثر : بعيد العهد بالصقال . ورجل خاسر داثر : إتباع ، وقيل : الداثر هنا الهالك ، وروي عن الحسن أنه قال : حادثوا هذه القلوب بذكر الله فإنها سريعة الدثور قال أبو عبيد : سريعة الدثور يعني دروس ذكر الله وامحاءه منها ، يقول : اجلوها واغسلوا الرين والطبع الذي علاها بذكر الله . و دثور النفوس : سرعة نسيانها ، تقول للمنزل وغيره إذا عفا ودرس : قد دثر دثورا قال ذو الرمة : أشاقتك أخلاق الرسوم الدواثر وقال شمر : دثور القلوب امحاء الذكر منها ودروسها ، و دثور النفوس : سرعة نسيانها . و دثر الرجل إذا علته كبرة واستسنان . وقال ابن شميل : الدثر الوسخ . وقد دثر دثورا إذا اتسخ . و دثر السيف إذا صدىء . وسيف داثر : وهو البعيد العهد بالصقال قال الأزهري : وهذا هو الصواب يدل عليه قوله : حادثوا هذه القلوب أي اجلوها واغسلوا عنها الدثر والطبع بذكر الله تعالى كما يحادث السيف إذا صقل وجلي ومنه قول لبيد : كمثل السيف حودث بالصقال أي جلي وصقل في حديث أبي الدرداء : أن القلب يدثر كما يدثر السيف فجلاؤه ذكر الله أي يصدأ كما يصدأ السيف ، وأصل الدثور الدروس ، وهو أن تهب الرياح على المنزل فتغشي رسومه الرمل وتغطيها بالتراب . وفي حديث عائشة : دثر مكان البيت فلم يحجه هود ، عليه السلام . و دثر الطائر تدثيرا : أصلح عشه . و تدثر بالثوب : اشتمل به داخلا فيه . و الدثار ، ما يتدثر به ، وقيل : هو ما فوق الشعار . وفي 
ms2754	 الصحاح : الدثار كل ما كان فوق الثياب من الشعار . وقد تدثر أي تلفف في الدثار . وفي حديث الأنصار : أنتم الشعار والناس الدثار و الدثار : هو الثوب الذي يكون فوق الشعار ، يعني أنتم الخاصة والناس العامة . ورجل دثور : متدثر ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : ألم تعلمي أن الصعاليك نومهم قليل ، إذا نام الدثور المسالم و الدثار : الثوب الذي يستدفأ به من فوق الشعار . يقال : تدثر فلان بالدثار تدثرا و ادثر ادثارا ، فهو مدثر ، والأصل متدثر أدغمت التاء في الدال وشددت . وقال الفراء في قوله تعالى : يا أيها المدثر يعني المتدثر بثيابه إذا نام . وفي الحديث : كان إذا نزل عليه الوحي يقول دثروني دثروني أي غطوني بما أدفأ به . و الدثور : الكسلان عن كراع . و الدثور أيضا PageV04P276 : الخامل النؤوم . و الدثر ، بالفتح ، المال الكثير ، لا يثنى ولا يجمع ، يقال : مال دثر ومالان دثر وأموال دثر ، وقيل : هو الكثير من كل شيء وروي عن النبي ، ، أنه قيل له : ذهب أهل الدثور بالأجور قال أبو عبيد : واحد الدثور دثر ، وهو المال الكثير يقال : هم أهل دثر و دثور ، ومال دثر : وقال امرؤ القيس : لعمري لقوم قد ترى في ديارهم مرابط للأمهار والعكر الدثر يعني الإبل الكثيرة فقال الدثر والأصل الدثر فحرك الثاء ليستقيم له الشعر . الجوهري : وعسكر دثر أي كثير إلا أنه جاء بالتحريك . وفي حديث طهفة : وابعث راعيها في الدثر أراد بالدثر ههنا الخصب والنبات الكثير . أبو عمرو : المتدثر من الرجال المأبون ، قال : وهو المتدأم والمتدهم والمثفر والمثفار . ورجل دثر : غافل ، و داثر مثله وقول طفيل : إذا ساقها الراعي ، الدثور حسبتها ركاب عراقي ، مواقير تدفع الدثور : البطيء الثقيل الذي لا يكاد يبرح مكانه . و دثر الشجر : أورق وتشعبت خطرته . و داثر : اسم قال السيرافي : لا أعرفه إلا ثارا . و تدثر فرسه : وثب عليها فركبها ، وفي المحكم : ركبها وجال في متنها ، وقيل : ركبها من خلفها ويستعار في مثل هذا ، قال ابن مقبل يصف غيثا : أصاخت له فدر اليمامة بعدما تدثرها من وبله ما تدثرا و 
ms2755	 تدثر الفحل الناقة أي تسنمها . [(@)(@@) دجر(@)(@@) ] دجر : الدجر : الحيرة ، وفي التهذيب : شبه الحيرة ، وهو أيضا المرج . دجر بالكسر ، دجرا ، فهو دجر و دجران فيهما أي حيران في أمره قال رؤبة : دجران لم يشرب هناك الخمرا وقال العجاج : دجران لا يشعر من حيث أتى وجمعهما دجارى . ورجل دجر و دجران : وهو النشيط الذي فيه مع نشاطه أثر . أبو زيد : دجر الرجل دجرا ، وهو الأحمق الذي يذهب لغير وجهه . و الدجر ، بكسر الدال : اللوبياء ، هذه اللغة الفصحى ، وحكى أبو حنيفة الدجر و الدجر ، بكسر الدال وفتحها قال ابن سيده : ولم يحكها غيره إلا بالكسر ، وحكى هو وكراع فيه الدجر ، بضم الدال ، قال : وكذلك قرىء بخط شمر قال أبو حنيفة : هو ضربان أبيض وأحمر . و الدجر و الدجر و الدجور : الخشبة التي تشد عليها حديدة الفدان ، ومنهم من يجعلها دجرين كأنها أذنان ، والحديدة اسمها السنبة ، والفدان اسم لجميع أدواته ، والخشبة التي على عنق الثور هي النير ، والسميقان : خشبتان قد شدتا في العنق والخشبة التي في وسطه يشد بها عنان الويج ، وهو القناحة ، والويج والميس ، باليمانية : اسم الخشبة الطويلة بين الثورين ، والخشبة التي يمسكها الحراث هي المقوم ، قال : والمملقة والعرصاف الخشبة التي في رأس الميس يعلق بها القيد قال الأزهري : وهذه حروف صحيحة ذكرها ابن شميل وذكر بعضها ابن الأعرابي . وفي حديث عمر قال : اشتر لنا بالنوى دجرا الدجر ، بالفتح والضم : اللوبياء ، وقيل : هو بالفتح والكسر ، وأما PageV04P277 بالضم فهو خشبة يشد عليها حديدة الفدان . وفي حديث ابن عمر : أنه أكل الدجر ثم غسل يده بالثفال . وحبل مندجر : رخو ، عن أبي حنيفة . وقال وتر مندجر رخو . و الديجور : الظلمة ، ووصفوا به فقالوا : ليل ديجور وليلة ديجور وديجوج مظلمة . وديمة ديجور : مظلمة بما تحمله من الماء أنشد أبو حنيفة : كأن هتف القطقط المنثور بعد رذاذ الديمة الديجور على قراه ، فلق الشذور وفي كلام علي ، عليه السلام : تغريد ذوات المنطق في دياجير الأوكار الدياجير : جمع ديجور ، وهو الظلام قال ابن الأثير : والواو والياء زائدتان ، قال : و الديجور 
ms2756	 الكثير المتراكم من اليبيس . شمر : الديجور التراب نفسه ، والجمع الدياجير . ويقال : تراب ديجور أغبر يضرب إلى السواد كلون الرماد ، وإذا كثر يبيس النبات فهو الديجور لسواده . ابن شميل : الديجور الكثير من الكلإ . و الدجران ، بكسر الدال : الخشب المنصوب للتعريش ، الواحدة دجرانة . [(@)(@@) دحر(@)(@@) ] دحر : دحره يدحره دحرا و دحورا : دفعه وأبعده . الأزهري : الدحر تبعيدك الشيء عن الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويقذفون من كل جانب دحورا @QE@ قال الفراء : قرأ الناس بالنصب والضم ، فمن ضمها جعلها مصدرا كقولك دحرته دحورا ، ومن فتحها جعلها اسما كأنه قال يقذفون بداحر وبما يدحر قال الفراء : ولست أشتهي الفتح لأنه لو وجه على ذلك على صحة لكان فيها الباء كما تقول يقذفون بالحجارة ، ولا يقال يقذفون الحجارة ، وهو جائز قال : وقال الزجاج معنى قوله ( عز وجل ) : دحورا أي يدحرون أي يباعدون . وفي حديث عرفة : ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق منه في يوم عرفة الدحر : الدفع بعنف على سبيل الإهانة والإذلال ، والدحق : الطرد والإبعاد ، وأفعل التي للتفضيل من دحر ودحق كأشهر وأجن من شهر وجن ، وقد نزل وصف الشيطان بأنه أدحر وأدحق منزلة وصف اليوم به لوقوع ذلك فيه ، فلذلك قال : من يوم عرفة ، كأن اليوم نفسه هو الأدحر والأدحق . وفي حديث ابن ذي يزن : ويدحر الشيطان وفي الدعاء : اللهم ادحر عنا الشيطان أي ادفعه واطرده ونحه . و الدحور : الطرد والإبعاد ، قال الله عز وجل : @QB@ اخرج منها مذؤوما مدحورا @QE@ أي مقصى وقيل : مطرودا . [(@)(@@) دحمر(@)(@@) ] دحمر : دحمر القربة : ملأها . و دحمور : دويبة . [(@)(@@) دخر(@)(@@) ] دخر : دخر الرجل ، بالفتح يدخر دخورا ، فهو داخر ، و دخر دخرا : ذل وصغر يصغر صغارا ، وهو الذي يفعل ما يؤمر به ، شاء أو أبى صاغرا قميئا . و الدخر : التحير . و الدخور : الصغار والذل ، و أدخره غيره . قال الله تعالى : @QB@ وهم داخرون @QE@ قال الزجاج : أي صاغرون ، قال : ومعنى الآية : @QB@ أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون @QE@ إن كل ما خلقه الله من جسم 
ms2757	 وعظم ولحم وشجر ونجم خاضع ساجد ، قال : والكافر وإن كفر بقلبه ولسانه فنفس جسمه وعظمه ولحمه وجميع الشجر والحيوانات PageV04P278 خاضعة ساجدة . وروي عن ابن عباس أنه قال : الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد . قال الزجاج : وتأويل الظل الجسم الذي عنه الظل . وفي قوله تعالى : @QB@ سيدخلون جهنم داخرين @QE@ قال في الحديث : الداخر الذليل المهان . [(@)(@@) دخدر(@)(@@) ] دخدر : الدخدار : ثوب أبيض مصون : وهو بالفارسية تخت دار أي يمسكه التخت أي ذو تخت قال الكميت يصف سحابا : تجلو البوارق عنه صفح دخدار و الدخدار : ضرب من الثياب نفيس ، وهو معرب الأصل فيه تختار أي صين في التخت ، وقد جاء في الشعر القديم . [(@)(@@) ددر(@)(@@) ] ددر : الدودرى : العظيم الخصيتين ، لم يستعمل إلا مزيدا إذ لا يعرف في الكلام مثل ددر . [(@)(@@) درر(@)(@@) ] درر : در اللبن والدمع ونحوهما يدر و يدر درا و درورا وكذلك الناقة إذا حلبت فأقبل منها على الحالب شيء كثير قيل : درت ، وإذا اجتمع في الضرع من العروق وسائر الجسد قيل : در اللبن : و الدرة ، بالكسر : كثرة اللبن وسيلانه ، وفي حديث خزيمة : غاضت لها الدرة ، وهي اللبن إذا كثر وسال و استدر اللبن والدمع ونحوهما : كثر قال أبو ذؤيب : إذا نهضت فيه تصعد نفرها ، كقتر الغلاء مستدر صيابها استعار الدر لشدة دفع السهام ، والاسم الدرة و الدرة ويقال : لا آتيك ما اختلفت الدرة والجرة ، واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو . و الدر : اللبن ما كان ، قال : طوى أمهات الدر ، حتى كأنها فلافل هندي ، فهن لزوق أمهات الدر : الأطباء . وفي الحديث : أنه نهى عن ذبح ذوات الدر أي ذوات اللبن ، ويجوز أن يكون مصدر در اللبن إذا جرى ومنه الحديث : لا يحبس دركم أي ذوات الدر ، أراد أنها لا تحشر إلى المصدق ولا تحبس عن المرعى إلى أن تجتمع الماشية ثم تعد لما في ذلك من الإضرار بها . ابن الأعرابي : الدر العمل من خير أو شر ومنه قولهم : لله درك ، يكون مدحا ويكون ذما ، كقولهم : قاتله الله ما أكفره وما أشعره . وقالوا : درك أي عملك 
ms2758	 يقال هذا لمن يمدح ويتعجب من عمله فإذا ذم عمله قيل : لا در دره وقيل : درك من رجل معناه خيرك وفعالك ، وإذا شتموا قالوا : لا در دره أي لا كثر خيره ، وقيل : درك أي ما خرج منك من خير . قال ابن سيده : وأصله أن رجلا رأى آخر يحلب إبلا فتعجب من كثرة لبنها فقال : درك ، وقيل : أراد صالح عملك لأن الدر أفضل ما يحتلب قال بعضهم : وأحسبهم خصوا اللبن لأنهم كانوا يفصدون الناقة فيشربون دمها ويقتطونها ( 1 ) فيشربون ماء كرشها فكان اللبن أفضل ما يحتلبون ، وقولهم : لا در دره لا زكا عمله ، على المثل ، وقيل : لا در دره أي لا كثر خيره . قال أبو بكر : وقال أهل اللغة في قولهم دره الأصل فيه أن الرجل إذا كثر خيره وعطاؤه وإنالته الناس قيل : دره أي عطاؤه وما يؤخذ منه ، فشبهوا عطاءه بدر الناقة ثم كثر استعمالهم حتى صاروا يقولونه لكل متعجب منه قال الفراء : وربما استعملوا من غير أن يقولوا فيقولون : در در فلان ولا در دره وأنشد PageV04P279 : در در الشباب والشعر الأسود وقال آخر : لا در دري إن أطعمت نازلهم قرف الحتي ، وعندي البر مكنوز وقال ابن أحمر : بان الشباب وأفنى ضعفه العمر ، لله دري فأي العيش أنتظر تعجب من نفسه أي عيش منتظر و درت الناقة بلبنها و أدرته . ويقال : درت الناقة تدر و تدر درورا و درا و أدرها فصيلها و أدرها ماريها دون الفصيل إذا مسح ضرعها . و أدرت الناقة ، فهي مدر إذا در لبنها . وناقة درور : كثيرة الدر ، و دار أيضا وضرة درور كذلك قال طرفة : من الزمرات أسبل قادماها ، وضرتها مركنة درور وكذلك ضرع درور . وإبل درر و درر و درار مثل كافر وكفار قال : كان ابن أسماء يعشوها ويصحبها ، من هجمة ، كفسيل النخل درار ( 2 ) قال ابن سيده : وعندي أن درارا جمع دارة على طرح الهاء . و استدر الحلوبة : طلب درها . و الاستدرار أيضا : أن تمسح الضرع بيدك ثم يدر اللبن . و در الضرع باللبن يدر 
ms2759	 درورا ، و درت لقحة المسلمين وحلوبتهم يعني فيئهم وخراجهم ، و أدره عماله ، والاسم من كل ذلك الدرة . و در الخراح يدر إذا كثر . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه أوصى إلى عماله حين بعثهم فقال في وصيته لهم : أدروا لقحة المسلمين قال الليث : أراد بذلك فيئهم وخراجهم فاستعار له اللقحة و الدرة . ويقال للرجل إذا طلب الحاجة فألح فيها : أدرها وإن أبت أي عالجها حتى تدر يكنى بالدر هنا عن التيسير . و درت العروق إذا امتلأت دما أو لبنا . و در العرق : سال . قال : وسيكون درور العرق تتابع ضرباته كتتابع درور العدو ومنه يقال : فرس درير . وفي صفة سيدنا رسولا ، ، في ذكر حاجبيه : بينهما عرق يدره الغضب ، يقول : إذا غضب در العرق الذي بين الحاجبين ، و دروره غلظه وامتلاؤه وفي قولهم : بين عينيه عرق يدره الغضب ، ويقال يحركه ، قال ابن الأثير : معناه أي يمتلىء دما إذا غضب كما يمتلىء الضرع لبنا إذا در . و درت السماء بالمطر درا و درورا إذا كثر مطرها ، وسماء مدرار وسحابة مدرار . والعرب تقول للسماء إذا أخالت : دري دبس ، بضم الدال قاله ابن الأعرابي ، وهو من در يدر . و الدرة في الأمطار : أن يتبع بعضها بعضا ، وجمعها درر . وللسحاب درة أي صب ، والجمع درر : قال النمر بن تولب : سلام الإله وريحانه ، ورحمته وسماء درر غمام ينزل رزق العباد ، فأحيا البلاد وطاب الشجر سماء درر أي ذات درر . وفي حديث الاستسقاء : ديما دررا : هو جمع درة : يقال للسحاب درة أي صب واندفاق ، وقيل : الدرر الدار ، كقوله تعالى : @QB@ دينا قيما @QE@ أي قائما . وسماء مدرار أي PageV04P280 تدر بالمطر . والريح تدر السحاب و تستدره أي تستجلبه وقال الحادرة واسمه قطبة بن أوس الغطفاني : فكأن فاها بعد أول رقدة ثغب برابية ، لذيذ المكرع بغريض سارية أدرته الصبا ، من ماء أسحر ، طيب المستنقع والثغب : الغدير في ظل جبل لا تصيبه الشمس ، فهو أبرد له . والغريض : الماء الطري وقت نزوله من السحاب . وأسحر : غدير حر الطين ، قال ابن بري : سمي هذا 
ms2760	 الشاعر بالحادرة لقول زبان بن سيار فيه : كأنك حادرة المنكبي ن ، رصعاء تنقض في حادر قال : شبهه بضفدعة تنقض في حائر ، وإنقاضها : صوتها . والحائر : مجتمع الماء في منخفض من الأرض لا يجد مسربا . والحادرة : الضخمة المنكبين . والرصعاء والرسحاء : الممسوحة العجيزة . وللساق درة : استدرار للجري . وللسوق درة أي نفاق . و درت السوق : نفق متاعها ، والاسم الدرة . و در الشيء : لان أنشد ابن الأعرابي : إذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ، كأن عروق الجوف ينضحن عندما وذلك لأن العرب تقول : إن استدبار الشمس مصحة وقوله أنشده ثعلب : تخبط بالأخفاف والمناسم عن درة تخضب كف الهاشم فسره فقال : هذه حرب شبهها بالناقة ، و درتها : دمها . و در النبات : التف . ودر السراج إذا أضاء ، وسراج دار و درير . و در الشيء إذا جمع ، و در إذا عمل . و الإدرار في الخيل : أن يقل الفرس يده حين يعتق فيرفعها وقد يضعها . و در الفرس يدر دريرا و درة : عدا عدوا شديدا . ومر على درته أي لا يثنيه شيء . وفرس درير : مكتنز الخلق مقتدر قال امرؤ القيس : درير كخذروف الوليد ، أمره تتابع كفيه بخيط موصل ويروى : تقلب كفيه ، وقيل : الدرير من الخيل السريع منها ، وقيل : هو السريع من جميع الدواب ، قال أبو عبيدة : الإدرار في الخيل أن يعتق ( 1 ) فيرفع يدا ويضعها في الخبب وأنشد أبو الهيثم : لما رأت شيخا لها دردرى في مثل خيط العهن المعرى قال : الدردرى من قولهم فرس درير ، والدليل عليه قوله : في مثل خيط العهن المعرى يريد به الخذروف ، والمعرى جعلت له عروة . وفي حديث أبي قلابة : صليت الظهر ثم ركبت حمارا دريرا الدرير : السريع العدو من الدواب المكتنز الخلق ، وأصل الدر في كلام العرب اللبن . و در وجه الرجل يدر إذا حسن وجهه بعد العلة . الفراء : و الدردرى الذي يذهب ويجيء في غير حاجة . و أدرت المرأة المغزل ، وهي مدرة و مدر ، الأخيرة على النسب ، إذا فتلته فتلا شديدا فرأيته كأنه واقف من شدة دورانه . قال : وفي بعض نسخ الجمهرة الموثوق بها : إذا 
ms2761	 رأيته واقفا لا يتحرك من PageV04P281 شدة دورانه . و الدرارة : المغزل الذي يغزل به الراعي الصوف قال : جحنفل يغزل بالدرارة وفي حديث عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية : أتيتك وأمرك أشد انفضاحا من حق الكهول فما زلت أرمه حتى تركته مثل فلكة المدر قال : وذكر القتيبي هذا الحديث فغلط في لفظه ومعناه ، وحق الكهول بيت العنكبوت وأما المدر ، فهو بتشديد الراء ، الغزال ، ويقال للمغزل نفسه الدرارة و المدرة ، وقد أدرت الغازلة درارتها إذا أدارتها لتستحكم قوة ما تغزله من قطن أو صوف ، وضرب فلكة المدر مثلا لإحكامه أمره بعد استرخائه واتساقه بعد اضطرابه ، وذلك لأن الغزال لا يألوا إحكاما وتثبيتا لفلكة مغزله لأنه إذا قلق لم تدر الدرارة وقال القتيبي : أراد بالمدر الجارية إذا فلك ثدياها ودر فيهما الماء ، يقول : كان أمرك مسترخيا فأقمته حتى صار كأنه حلمة ثدي قد أدر ، قال : والأول الوجه . و در السهم درورا : دار دورانا جيدا ، و أدره صاحبه ، وذلك إذا وضع السهم على ظفر إبهام اليد اليسرى ثم أداره بإبهام اليد اليمنى وسبابتها حكاه أبو حنيفة ، قال : ولا يكون درور السهم ولا حنينه إلا من اكتناز عوده وحسن استقامته والتئام صنعته . و الدرة ، بالكسر : التي يضرب بها ، عربية معروفة ، وفي التهذيب : الدرة درة السلطان التي يضرب بها . و الدرة : اللؤلؤة العظيمة ، قال ابن دريد : هو ما عظم من اللؤلؤ ، والجمع در و درات و درر ، وأنشد أبو زيد للربيع بن ضبع الفزاري : أقفر من مية الجريب إلى الزج جين إلا الضباء والبقرا كأنها درة منعمة ، في نسوة كن قبلها دررا وكوكب دري و دري : ثاقب مضيء ، فأما دري فمنسوب إلى الدر ، قال الفارسي : ويجوز أن يكون فعيلا على تخفيف الهمزة قلبا لأن سيبويه حكى عن ابن الخطاب كوكب دريء ، قال : فيجوز أن يكون هذا مخففا منه ، وأما دري فيكون على التضعيف أيضا ، وأما دري فعلى النسبة إلى الدر فيكون من المنسوب الذي على غير قياس ، ولا يكون على التخفيف الذي تقدم لأن فعيلا ليس من 
ms2762	 كلامهم إلا ما حكاه أبو زيد من قولهم سكينة في السكينة وفي التنزيل : كأنها كوكب دري قال أبو إسحق : من قرأه بغير همزة نسبه إلى الدر في صفائه وحسنه وبياضه ، وقرئت دري ، بالكسر ، قال الفراء : ومن العرب من يقول دري ينسبه إلى الدر ، كما قالوا بحر لجي ولجي وسخري وسخري ، وقرىء دريء ، بالهمزة ، وقد تقدم ذكره . وجمع الكواكب دراري ، وفي الحديث : كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء ، أي الشديد الإنارة . وقال الفراء : الكوكب الدري عند العرب هو العظيم المقدار ، وقيل : هو أحد الكواكب الخمسة السيارة . وفي حديث الدجال : إحدى عينيه كأنها كوكب دري . و دري السيف : تلألؤه وإشراقه ، إما أن يكون منسوبا إلى الدر بصفائه ونقائه ، وإما أن يكون مشبها بالكوكب الدري ، قال عبد الله بن سبرة : كل ينوء بماضي الحد ذي شطب عضب ، جلا القين عن دريه الطبعا PageV04P282 ويروى عن ذريه يعني فرنده منسوب إلى الذر الذي هو النمل الصغار ، لأن فرند السيف يشبه بآثار الذر وبيت دريد يروى على الوجهين جميعا : وتخرج منه ضرة القوم مصدقا ، وطول السرى دري عضب مهند وذري عضب . و درر الطريق : قصده ومتنه ويقال : هو على درر الطريق أي على مدرجته ، وفي الصحاح : أي على قصده . ويقال : دارى بدرر دارك أي بحذائها إذا تقابلتا . ويقال : هما على درر واحد ، بالفتح أي على قصد واحد . ودرر الريح : مهبها وهو دررك أي حذاؤك وقبالتك . ويقال : دررك أي قبالتك قال ابن أحمر : كانت مناجعها الدهنا وجانبها ، والقف مما تراه فوقه دررا و استدرت المعزى : أرادت الفحل . الأموي : يقال للمعزى إذا أرادت الفحل : قد استدرت استدرارا ، وللضأن : قد استوبلت استيبالا ، ويقال أيضا : استذرت المعزى استذراء من المعتل ، بالذال المعجمة . و الدر : النفس ، ودفع الله عن دره أي عن نفسه حكاه اللحياني . و در : اسم موضع قالت الخنساء : ألا يا لهف نفسي بعد عيش لنا ، بجنوب در فذي نهيق و الدردرة : حكاية صوت الماء إذا اندفع في بطون الأودية . و الدردور : موضع في وسط البحر يجيش ماؤه 
ms2763	 لا تكاد تسلم منه السفينة يقال : لججوا فوقعوا في الدردور . الجوهري : الدردور الماء الذي يدور ويخاف منه الغرق . و الدردر : منبت الأسنان عامة ، وقيل : منبتها قبل نباتها وبعد سقوطها ، وقيل : هي مغارزها من الصبي ، والجمع الدرادر ، وفي المثل : أعييتني بأشر فكيف أرجوك بدردر قال أبو زيد : هذا رجل يخاطب امرأته يقول : لم تقبلي الأدب وأنت شابة ذات أشر في ثغرك ، فكيف الآن وقد أسننت حتى بدت درادرك ، وهي مغارز الأسنان و درد الرجل إذا سقطت أسنانه وظهرت درادرها ، وجمعه الدرد ، ومثله : أعييتني من شب إلى دب أي من لدن شببت إلى أن دببت . وفي حديث ذي الثدية المقتول بالنهروان : كانت له ثدية مثل البضعة تدردر أي تمزمز وترجرج تجيء وتذهب ، والأصل تتدردر فحذفت إحدى التاءين تخفيفا ويقال للمرأة إذا كانت عظيمة الأليتين فإذا مشت رجفتا : هي تدردر وأنشد : أقسم ، إن لم تأتنا تدردر ، ليقطعن من لسان دردر قال : و الدردر ههنا طرف اللسان ، ويقال : هو أصل اللسان ، وهو مغرز السن في أكثر الكلام . و دردر البسرة : دلكها بدردره ولاكها ومنه قول بعض العرب وقد جاء الأصمعي : أتيتني وأنا أدردر بسرة . و دراية : من أسماء النساء . و الدردار : ظرب من الشجر ( 1 ) معروف . وقولهم : ده درين وسعد القين ، من أسماء الكذب والباطل ، ويقال : أصله أن سعد القين PageV04P283 كان رجلا من العجم يدور في مخاليف اليمن يعمل لهم ، فإذا كسد عمله قال بالفارسية : ده بدرود ، كأنه يودع القرية ، أي أنا خارج غدا ، وإنما يقول ذلك ليستعمل ، فعربته العرب وضربوا به المثل في الكذب . وقالوا : إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح قال ابن بري : والصحيح في هذا المثل ما رواه الأصمعي وهو : دهدرين سعد القين ، من غير واو عطف وكون دهدرين متصلا غير منفصل ، قال أبو علي : هو تثنية دهدر وهو الباطل ، ومثله الدهدن في اسم الباطل أيضا فجعله عربيا قال : والحقيقة فيه أنه اسم لبطل كسرعان وهيهات اسم لسرع وبعد ، وسعد فاعل به والقين نعته ، وحذف التنوين منه لالتقاء الساكنين ، ويكون على حذف 
ms2764	 مضاف تأويله بطل قول سعد القين ، ويكون المعنى على ما فسره أبو علي : أن سعد القين كان من عادته أن ينزل في الحي فيشيع أنه غير مقيم ، وأنه في هذه الليلة يسري غير مصبح ليبادر إليه من عنده ما يعمله ويصلحه له ، فقالت العرب : إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ورواه أبو عبيدة معمر بن المثنى : دهدرين سعد القين ، بنصب سعد ، وذكر أن دهدرين منصوب على إضمار فعل ، وظاهر كلامه يقضي أن دهدرين اسم للباطل تثنية دهدر ولم يجعله اسما للفعل كما جعله أبو علي ، فكأنه قال : اطرحوا الباطل وسعد القين فليس قوله بصحيح ، قال : وقد رواه قوم كما رواه الجوهري منفصلا فقالوا ده درين وفسر بأن ده فعل أمر من الدهاء إلا أنه قدمت الواو التي هي لامه إلى موضع عينه فصار دوه ، ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين فصار ده كما فعلت في قل ، و درين من در يدر إذا تتابع ، ويراد ههنا بالتثنية التكرار ، كما قالوا لبيك وحنانيك ودواليك ، ويكون سعد القين منادى مفردا والقين نعته فيكون المعنى : بالغ في الدهاء والكذب يا سعد القين قال ابن بري : وهذا القول حسن إلا أنه كان يجب أن تفتح الدال من درين لأنه جعله من در يدر إذا تتابع ، قال : وقد يمكن أن يقول إن الدال ضمت للإتباع إتباعا لضمة الدال من ده وا تعالى أعلم . [(@)(@@) دزر(@)(@@) ] دزر : ابن الأعرابي : الدزر الدفع يقال : دزره ودسره ودفعه بمعنى واحد . [(@)(@@) دسر(@)(@@) ] دسر : الدسر : الطعن والدفع الشديد ، يقال : دسره بالرمح قال الشاعر : عن ذي قداميس كهام قد دسر وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إن أخوف ما أخاف عليكم أن يؤخذ الرجل المسلم البريء عند الله فيدسر كما يدسر الجزور الدسر : الدفع ، أي يدفع ويكب للقتل كما يفعل بالجزور عند النحر ، وفي حديث الحجاج أنه قال لسنان بن يزيد النخعي : كيف قتلت الحسين قال : دسرته بالرمح دسرا وهبرته بالسيف هبرا أي دفعته دفعا عنيفا ، فقال له الحجاج : أما وا لا تجتمعان في الجنة 
ms2765	 أبدا . ابن سيده : دسره يدسره دسرا طعنه ودفعه . و الدسر أيضا في البضع ، يقال : دسرها بأيره . و دسرت السفينة الماء بصدرها : عاندته ، و الدسار : خيط من ليف يشد به ألواحها ، وقيل : هو مسمارها ، والجمع دسر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحملناه على ذات ألواح ودسر @QE@ ، و دسر أيضا مثل عسر وعسر وقال بشر PageV04P284 : معبدة السقائف ذات دسر ، مضبرة ، جوانبها رداح وفي حديث ابن عباس وسئل عن زكاة العنبر فقال : إنما هو شيء دسره البحر أي دفعه موج البحر وألقاه إلى الشط فلا زكاة فيه . وفي حديث علي ، كرما وجهه : رفعها بغير عمد يدعمها ولا دسار ينتظمها الدسار : المسمار ، وجمعه دسر ، وقد دسر به دسرا ، وكل ما سمر ، فقد دسر قال الفراء : الدسر مسامير السفينة وشرطها التي تشد بها . وقال الزجاج : كل شيء يكون نحو السمر وإدخال شيء في شيء بقوة ، فهو الدسر . يقال : دسرت المسمار أدسره و أدسره دسرا . وقال مجاهد : الدسر إصلاح السفينة وقيل : الدسر خرز السفينة ، وقيل : هي السفينة نفسها تدسر الماء بصدرها أي تدفعه قال ابن أحمر : ضربا هذاذيك وطعنا مدسرا ويقال : الدسار الشريط من الليف الذي يشد بعضه ببعض . ورجل مدسر ، و الدوسر : الذكر الضخم الشديد . وكتيبة دوسر و دوسرة : مجتمعة . و دوسر : كتيبة للنعمان اشتقت من ذلك . وجمل دوسر : و دوسري و دوسراني و دواسري : ضخم شديد مجتمع ذو هامة ومناكب ، والأنثى دوسر و دوسرة قال عدي : ولقد عديت دوسرة ، كعلاة القين ، مذكارا وقيل : الدوسر النوق العظيمة ، وقال الفراء : الدوسري القوي من الإبل . و دوسر : اسم فرس قال : ليست من الفرق البطاء دوسر ، قد سبقت قيسا ، وأنت تنظر أراد : قد سبقت خيل قيس قال ابن سيده : هكذا أنشده يعقوب الفرق البطاء والمعروف من الفرق . و الدواسر : الماضي الشديد . و الدوسر : القديم . و الدوسر : الزوان في الحنطة ، واحدته دوسرة . وقال أبو حنيفة : الدوسر نبات كنبات الزرع غير أنه يجاوز الزرع في الطول وله سنبل وحب دقيق أسمر . و دوسر : اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر وأنشد للمثقب العبدي 
ms2766	 يمدح عمرو بن هند وكان نصرهم على كتيبة النعمان : كل يوم كان عنا جللا ، غير يوم الحنو من جنبي قطر ضربت دوسر فيه ضربة ، أثبتت أوتاد ملك فاستقر فجزاه الله من ذي نعمة ، وجزاه الله ، إن عبد كفر وهذا الشعر أورده الجوهري : ضربت دوسر فيهم ضربة وصوابه : دوسر فيه لأنه عائد على يوم الحنو . والجلل : من الأضداد يكون الحقير والعظيم ، وهو في هذا البيت الحقير . وقطر : قصبة عمان . وبنو سعد بن زيد مناة كانت تلقب في الجاهلية دوسر . [(@)(@@) دسكر(@)(@@) ] دسكر : الدسكرة : بناء كالقصر حوله بيوت للأعاجم يكون فيها الشراب والملاهي قال الأخطل : في قباب عند دسكرة ، حولها الزيتون قد ينعا PageV04P285 والجمع الدساكر قال الليث : يكون للملوك ، وهو معرب . وفي حديث أبي سفيان وهرقل : أنه أذن لعظماء الروم في دسكرة له الدسكرة : بناء على هيئة القصر فيه منازل وبيوت للخدم والحشم ، وليست بعربية محضة . و الدسكرة : الصومعة عن أبي عمرو . [(@)(@@) دطر(@)(@@) ] دطر : الأزهري في الثلاثي الصحيح : أما دطر فإن ابن المظفر أهمله قال : ووجدت لأبي عمرو الشيباني فيه حرفا رواه ابنه عمرو عنه في باب السفينة ، قال : الدوطيرة كوثل السفينة . [(@)(@@) دعر(@)(@@) ] دعر : دعر العود ، بالكسر ، دعرا ، فهو دعر : دخن فلم يتقد وهو الرديء الدخان ، ومنه اتخذت الدعارة وهي الفسق . وعود دعر أي كثير الدخان ، وفي التهذيب : عود دعر ، وقيل : الدعر ما احترق من حطب أو غيره فطفىء قبل أن يشتد احتراقه ، والواحدة دعرة ، وقال شمر : العود النخر الذي إذا وضع على النار لم يستوقد ودخن فهو دعر وأنشد لابن مقبل : باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزل الجذى ، غير خوار ولا دعر وقيل : الدعر من الحطب البالي . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول لكل حطب يعثن إذا استوقد : دعر . و دعر العود دعرا ، فهو دعر : نخر . وحكى الغنوي : عود دعر مثال صرد وأنشد : يحملن فحما جيدا غير دعر ، أسود صلالا كأعيان البقر وزند دعر : قدح به مرارا حتى احترق طرفه فلم يور . ويقال : هذا زند دعر إذا لم يور وأنشد : مؤتشب يكبوبه زند 
ms2767	 دعر وفي الصحاح : زند أدعر . ويقال للنخلة إذا لم تقبل اللقاح : نخلة داعرة ونخيل مداعير فتزاد تلقيحا وتنحق ، قال : وتنحيقها أن يوطأ عسقها حتى يسترخي فذلك دواؤها . ويقال للون الفيل : المدعر قال ثعلب : والمدعر اللون القبيح من جميع الحيوان . و دعر الرجل و دعر دعارة . فجر ، ومجر ، وفيه دعارة و دعرة و دعارة . ورجل دعر و دعرة : خائن يعيب أصحابه قال الجعدي : فلا ألفين دعرا داربا ، قديم العداوة والنيرب ويخبركم أنه ناصح ، وفي نصحه ذنب العقرب وقيل : الدعر الذي لا خير فيه . قال ابن شميل : دعر الرجل دعرا إذا كان يسرق ويزني ويؤذي الناس ، وهو الداعر . و الدعار : المفسد . و الدعر : الفساد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اللهم ارزقني الغلظة والشدة على أعدائك وأهل الدعارة والنفاق الدعارة : الفساد والشر . ورجل داعر : خبيث مفسد . وفي الحديث : كان في بني إسرائيل رجل داعر ويجمع على دعار . وفي حديث علي : فأين دعار طيء ، وأراد بهم قطاع الطريق . قال أبو المنهال : سألت أبا زيد عن شيء فقال : ما لك ولهذا هو كلام المداعير . و الدعرة : القادح والعيب . ورجل دعرة : فيه ذلك ، وحكاه كراع ذعرة ، بالذال المعجمة وسكون العين ، وذعرة قال : والجمع ذعرات ، قال : فأما الداعر ، بالدال المهملة ، فهو PageV04P286 الخبيث : و الدعارة : الفسق ، والفجور والخبث ، والمرأة داعرة . و داعر : اسم فحل منجب تنسب إليه الداعرية من الإبل . [(@)(@@) دعثر(@)(@@) ] دعثر : الدعثر : الأحمق . و دعثور كل شيء : حفرته . و الدعثور : الحوض الذي لم يتنوق في صنعته ولم يوسع ، وقيل : هو المهدم قال : أكل يوم لك حوض ممدور إن حياض النهل الدعاثير يقول : أكل يوم تكسرين حوضك حتى يصلح و الدعاثير : ما تهدم من الحياض . والجوابي والمراكي إذا تكسر منها شيء ، فهو دعثور . وقال أبو عدنان : الدعثور يحفر حفرا ولا يبنى إنما يحفره صاحب الأول يوم ورده . و الدعثرة : الهدم . و المدعثر : المهدوم . و الدعثور : الحوض المثلم وقال الشاعر : أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره وكذلك المنزل قال العجاج : من منزلات أصبحت دعاثرا أراد دعاثيرا فحذف للضرورة 
ms2768	 . وقد دعثر الحوض وغيره : هدمه . وفي الحديث : لا تقتلوا أولادكم سرا إنه ليدرك الفارس فيدعثره أي يصرعه ويهلكه يعني إذا صار رجلا ، قال : والمراد النهي عن الغيلة ، وهو أن يجامع الرجل المرأة وهي مرضع فربما حملت ، واسم ذلك اللبن الغيل ، بالفتح ، فإذا حملت فسد لبنها ، يريد أن من سوء أثره في بدن الطفل وإفساد مزاجه وإرخاء قواه أن ذلك لا يزال ماثلا فيه إلى أن يشتد ويبلغ مبلغ الرجال ، فإذا أراد منازلة قرن في الحرب وهن عنه وانكسر ، وسبب وهنه وانكساره الغيل . وأرض مدعثرة : موطوءة . ومكان دعثار : قد سوسه الضب وحفره عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا مسلحب ، فوق ظهر نبيثة ، يجد بدعثار حديث دفينها قال : الضب يحفر من سربه كل يوم فيغطي نبيثة الأمس ، يفعل ذلك أبدا . وجمل دعثر : شديد يدعثر كل شيء أي يكسره قال العجاج : قد أقرضت حزمة قرضا عسرا ، ما أنسأتنا مذ أعارت شهرا حتى أعدت بازلا دعثرا ، أفضل من سبعين كانت خضرا وكان قد اقترض من ابنته حزمة سبعين درهما للمصدق فأعطته ثم تقاضته فقضاها بكرا . [(@)(@@) دعسر(@)(@@) ] دعسر : الدعسرة : الخفة والسرعة . [(@)(@@) دعكر(@)(@@) ] دعكر : ادعنكر السيل : أقبل وأسرع . و ادعنكر عليه ، بالفتح : اندرأ قال : قد ادعنكرت ، بالفحش والسوء والأذى ، أميتها ادعنكار سيل على عمرو و ادعنكر عليهم بالفحش إذا اندرأ عليهم بالسوء . ورجل دعنكران : مدعنكر . ورجل دعنكر : مندرىء على الناس . [(@)(@@) دغر(@)(@@) ] دغر : دغر عليه يدغر دغرا و دغرى كدعوى : اقتحم من غير تثبت ، والاسم الدغرى . وزعموا أن امرأة قالت لولدها : إذا رأت العين العين فدغرى ولا صفى ، ودغر لا صف ، ودغرا لا صفا مثل عقرى وحلقى وعقرا وحلقا تقول : إذا PageV04P287 رأيتم عدوكم فادغروا عليهم أي اقتحموا واحملوا ولا تصافوهم وصفى من المصادر التي في آخرها ألف التأنيث نحو دعوى من قول بشير بن النكث : ولت ودعوى ما شديد صخبه و دغر عليه : حمل . و الدغر أيضا : الخلط عن كراع . وروي هذا المثل : دغرا ولا صفا أي خالطوهم ولا تصافوهم من الصفاء . ابن الأعرابي : المدغرة الحرب العضوض التي 
ms2769	 شعارها دغرى ، ويقال : دغرا . و الدغر : غمز الحلق من الوجع الذي يدعى العذرة . و دغر الصبي يدغره دغرا : وهو رفع ورم في الحلق . وفي الحديث أن النبي ، ، قال للنساء : لا تعذبن أولادكن بالدغر وهو أن ترفع لهاة المعذور . قال أبو عبيد : الدغر غمز الحلق بالأصبع ، وذلك أن الصبي تأخذه العذرة ، وهو وجع يهيج في الحلق من الدم ، فتدخل المرأة أصبعها فترفع بها ذلك الموضع وتكبسه ، فإذا رفعت ذلك الموضع بأصبعها قيل : دغرت تدغر دغرا ومنه الحديث : قال لأم قيس بنت محصن : علام تدغرن أولادكن بهذه العلق و الدغر : توثب المختلس ودفعه نفسه على المتاع ليختلسه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : لا قطع في الدغرة ، وهي الخلسة قال أبو عبيد : وهو عندي من الدفع أيضا لأن المختلس يدفع نفسه على الشيء ليختلسه ، وقيل في قوله لا قطع في الدغرة : هو أن يملأ يده من الشيء يستلبه . و الدغرة : أخذ الشيء اختلاسا ، وأصل الدغر الدفع . وفي خلقه دغر أي تخلف وفي التهذيب : كأنه استسلام ( 1 ) قال : وما تخلف من أخلاقه دغر و الدغر : سوء غذاء الولد وأن ترضعه أمه فلا ترويه فيبقى مستجيعا يعترض كل من لقي فيأكل ويمص ، ويلقى على الشاة فيرضعها ، وهو عذاب الصبي . وقال أبو سعيد فيما رد على أبي عبيد : الدغر في الفصيل أن لا ترويه أمه فيدغر في ضرع غيرها ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : لا تعذبن أولادكن بالدغر ولكن أروينهم لئلا يدغروا في كل ساعة ويستجيعوا وإنما أمر بإرواء الصبيان من اللبن . قال الأزهري : والقول ما قال أبو عبيد وقد جاء في الحديث ما دل على صحة قوله . و الدغر : الوجور . و دغره أي ضغطه حتى مات ، ولون مدغر : قبيح قال : كسا عامرا ثوب الدمامة ربه ، كما كسي الخنزير ثوبا مدغرا [(@)(@@) دغمر(@)(@@) ] دغمر : الدغمرة : الخلط . يقال : خلق دغمري و دغمري . و الدغمرة : تخليط اللون والخلق قال رؤبة : إذا امرؤ دغمر لون الأدرن ، سلمت عرضا لونه لم يدكن الأدرن : الوسخ . و دغمر : خلط . لم يدكن : لم يتسخ قال 
ms2770	 : ابن الأعرابي . ورجل دغمور : سيء الثناء . ورجل مدغمر الخلق أي ليس بصافي الخلق . وخلق دغمري وفي خلقه دغمرة أي شراسة ولؤم قال العجاج : PageV04P288 لا يزدهيني العمل المقزي ، ولا من الأخلاق دغمري و الدغمري : السيء الخلق ، وكذلك الذغمور ، بالذال ، الحقود الذي لا ينحل حقده . و دغمر عليه الخبر : خلطه . و المدغمر : الخفي . [(@)(@@) دفر(@)(@@) ] دفر : الدفر : الدفع . دفر في عنقه دفرا : دفع في صدره ومنعه يمانية . ابن الأعرابي : دفرته في قفاه دفرا أي دفعته . وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ يوم يدعون إلى نار جهنم دعا @QE@ ، قال : يدفرون في أقفيتهم دفرا أي دفعا . و الدفر : وقوع الدود في الطعام واللحم . و الدفر : النتن خاصة ولا يكون الطيب البتة . ابن الأعرابي : أدفر الرجل إذا فاح ريح صنانه . غيره : الذفر ، بالذال وتحريك الفاء ، شدة ذكاء الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة ، ومنه قيل : مسك أذفر ، ورجل أدفر ودفر ، الأخيرة على النسب لا فعل له ، قال نافع بن لقيط الفقعسي : ومؤولق أنضجت كية رأسه ، فتركته دفرا كريح الجورب وامرأة دفراء و دفرة . ويقال للأمة إذا شتمت : يا دفار ، مثل قطام ، أي يا منتنة . وفي حديث قيلة : ألقي إلي أخي يا دفار أي يا منتنة ، وهي مبنية على الكسر وأكثر ما ترد في النداء . و الدفر و أم دفر : من أسماء الدواهي . و دفار و أم دفار و أم دفر ، كله : الدنيا . و دفرا دافرا لما يجيء به فلان على المبالغة أي نتنا . ويقال للرجل إذا قبحت أمره . دفرا دافرا ، ويقال : دفرا له أي نتنا . وقال ابن الأعرابي : الدفر الذل ، وبه فسر قول عمر ، رضي الله عنه ، لما سأل كعبا عن ولاة الأمر فأخبره قال : و ادفراه قيل : أراد واذلاه ، وأما غيره ففسره بالنتن أي وانتناه ومنه حديث الآخر : إنما الحاج الأشعث الأذفر الأشعر و الدفر : النتن ، بفتح الفاء ، قال : ولا أعرف هذا الفرق إلا عن ابن الأعرابي ، ومنه قيل للدنيا أم دفر . [(@)(@@) دفتر(@)(@@) ] دفتر : الدفتر و الدفتر كل ذلك عن اللحياني حكاه عنه كراع : يعني جماعة 
ms2771	 الصحف المضمومة . الجوهري : الدفتر واحد الدفاتر ، وهي الكراريس . [(@)(@@) دقر(@)(@@) ] دقر : الدقران : خشب ينصب في الأرض يعرش عليه الكرم ، واحدته دقرانة . و الدوقرة : بقعة تكون بين الجبال المحيطة بها لا نبات فيها ، وهي من منازل الجن ويكره النزول بها وفي التهذيب : هي بقعة تكون بين الجبال في الغيطان انحسرت عنها الشجر ، وهي بيضاء صلبة لا نبات فيها ، والجمع الدواقر . و دقر الرجل دقرا إذا امتلأ من الطعام . و دقر أيضا : قاء من الملء . و دقر هذا المكان : صارت فيه رياض . وقال أبو حنيفة : دقر المكان ندي . و دقر النبات دقرا ، فهو دقر كثر وتنعم . وروضة دقرى : خضراء ناعمة قال النمر بن تولب : زبنتك أركان العدو ، فأصبحت أجأ وجبة من قرار ديارها وكأنها دقرى تخيل ، نبتها أنف ، يغم الضال نبت بحارها تخيل أي تلون بالنور فتريك رؤيا تخيل PageV04P289 إليك أنها لون ثم تراها لونا آخر ، ثم قطع الكلام الأول وابتدأ فقال : نبتها أنف فنبتها مبتدأ والأنف خبره . والأنف : التي لم ترع . ويغم : يعلو ويستر يقول : نبتها يغم ظالها . والضال : السدر البري . والبحار : جمع بحرة ، وهي الأرض المستوية التي ليس بقربها جبل . ابن الأعرابي : الدقر الروضة الحسناء ، وهي الدقرى . وأرض دقراء : خضراء كثيرة الماء والندى مملوءة . و دقرى : اسم روضة بعينها . أبو عمرو : هي الدقرى و الدقرة و الدقيرة . والودفة والوديفة : الروضة . الجوهري : ودقرى اسم روضة . و الدقارير : الأمور المخالفة ، واحدتها دقرورة و دقرارة ، و الدقرارة : المخالفة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أمر رجلا بشيء فقال له : قد جئتني بدقرارة قومك أي بمخالفتهم . و الدقرارة : الحديث المفتعل . ويقال : فلان يفتري الدقارير أي الأكاذيب والفحش . ويقال للكذب المستشنع والأباطيل : ما جئت إلا بالدقارير . ابن الأثير : في حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لأسلم مولاه : أخذتك دقرارة أهلك الدقرارة واحدة الدقارير ، وهي الأباطيل وعادات السوء ، أراد أن عادة السوء التي هي عادة قومك وهي العدول عن الحق والعمل بالباطل قد نزعتك وعرضت لك فعجلت بها ، وكان أسلم عبدا بجاويا . ورجل دقرارة : نمام كأنه 
ms2772	 ذو دقرارة أي ذو نميمة وافتعال أحاديث ، وجمعه دقارير قال الكميت : على دقارير أحكيها وأفتعل و الدقارير : الدواهي والنمائم ، الواحدة دقرارة . و الدقرار و الدقرارة : التبان ، وهي سراويل بلا ساق ، وجمعه دقارير قال أوس : يعلون بالقلع الهندي هامهم ، ويخرج الفسو من تحت الدقارير وفي حديث عبد خير قال : رأيت على عمار دقرارة ، وقال : إني ممثون الدقرارة : التبان ، وهو السراويل الصغير الذي يستر العورة وحدها . والممثون : الذي يشتكي مثانته . و الدقرور : فأس تحتفر بها الأرض قال : حرى حين تأتي أهل ملهم أن ترى بعينيك دقرورا ، وكرا محرما و الدقرارة : القصير من الرجال . و الدقرارة : العومرة ، وهي الخصومة المتعبة . [(@)(@@) دكر(@)(@@) ] دكر : الدكر : لعبة يلعب بها الزنج والحبش . و الدكر أيضا لربيعة : في الذكر ، وهو غلط ، حملهم عليه ادكر ، حكاه سيبويه ، وكذلك ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم الدكر في جمع دكرة إنما هو على الذكر ، ونفى ابن الأعرابي الدكر ، بسكون الكاف ، حكاه سيبويه كما بينته . قال أبو العباس أحمد بن يحيى : الدكر ، بتشديد الدال ، جمع ذكرة ، أدغمت اللام في الذال فجعلتا دالا مشددة ، فإذا قلت دكر بغير ألف ولام التعريف قلت ذكر ، بالذال وجمعوا الذكرة الذكرات ، بالذال أيضا . وأما قول الله تعالى : @QB@ فهل من مدكر @QE@ ، فإن الفراء قال : حدثني الكسائي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأسود قال : قلت لعبد الله فهل من مذكر ومدكر ، فقال : أقرأني رسولا ، ، مدكر ، بالدال ، قال الفراء : ومدكر في الأصل مذتكر على مفتعل فصيرت الذال وتاء الافتعال دالا مشددة ، قال : وبعض بني أسد يقول مذكر فيقلبون الدال فتصير ذالا مشددة . وقد قال الليث : PageV04P290 الدكر ليس من كلام العرب وربيعة تغلط في الذكر فتقول دكر . [(@)(@@) دمر(@)(@@) ] دمر : الدمار : استئصال الهلاك . دمر القوم يدمرون دمارا : هلكوا . و دمرهم : مقتهم ، و دمرهم الله ودمرهم تدميرا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فدمرناهم تدميرا @QE@ يعني به فرعون وقومه الذين مسخوا قردة وخنازير و دمر عليهم كذلك . وفي حديث ابن عمر : قد جاء السيل بالبطحاء حتى دمر المكان الذي كان يصلي فيه أي أهلكه . يقال 
ms2773	 : دمره تدميرا و دمر عليه بمعنى ويروى : دفن المكان ، والمراد منهما دروس المواضع وذهاب أثره . ورجل دامر : هالك لا خير فيه . يقال : رجل خاسر دامر عن يعقوب ، كدابر ، وحكى اللحياني أنه على البدل وقال : خسر ودمر ودبر فأتبعوهما خسرا قال ابن سيده : وعندي أن خسرا على فعله ودمرا ودبرا على النسب . وما رأيت من خسارته ودمارته ودبارته . وقد دمر عليهم يدمر دمرا و دمورا : دخل بغير إذن ، وقيل : هجم وهو نحو ذلك ومنه قوله في الحديث : من نظر من صير باب فقد دمر قال أبو عبيد وغيره : دمر أي دخل بغير إذن ، وهو الدمور ، وقد دمر يدمر دمورا ودمق دمقا ودموقا . وفي الحديث أيضا : من سبق طرفه استئذانه فقد دمر أي هجم ودخل بغير إذن ، وهو من الدمار الهلاك لأنه هجوم بما يكره ، وفي رواية : من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد دمر ، والمعنى أن إساءة المطلع مثل إساءة الدامر . و المدمر : الصائد يدخن في قترته للصيد بأوبار الإبل كيلا تجد الوحش ريحه ، وفي الصحاح : و تدمير الصائد أن يدخن قترته وقال أوس بن حجر : فلاقى عليها ، من صباح ، مدمرا لناموسه من الصفيح سقائف ( 1 ) و الدماري و التدمري و التدمري من اليرابيع : اللئيم الخلقة المكسور البراثن الصلب اللحم ، وقيل : هو الماعز منها وفيه قصر وصغر ولا أظفار في ساقيه ولا يدرك سريعا ، وهو أصغر من الشفاري قال : وإني لأصطاد اليرابيع كلها : شفاريها والتدمري المقصعا قال : وأما ضأنها فهو شفاريها ، وعلامة الضأن فيها أن له في وسط ساقه ظفرا في موضع صيصية الديك . ويوصف الرجل اللئيم بالتدمري . ابن سيده : و التدمري اللئيم من الرجال . و التدمرية من الكلاب : التي ليست بسلوقية ولا كدرية . و تدمر : مدينة بالشام قال النابغة : وخيس الجن إني قد أذنت لهم يبنون تدمر بالصفاح والعمد الفراء عن الدبيرية : يقال ما في الدار عين ولا عين ولا تدمري ولا تدمري ولا تاموري ولا دبي ولا دبي بمعنى واحد . [(@)(@@) دمثر(@)(@@) ] دمثر : الدماثر : السهل من الأرض . وأرض دمثر : سهلة 
ms2774	 . وأرض دماثر إذا كانت دمثاء وأنشد الأصمعي في صفة إبل : ضاربة بعطن دماثر أي شربت فضربت بعطن . و دمثر : دمث . و الدمثرة : الدماثة وقول العجاج : PageV04P291 حوجلة الخبعثن الدمثرا وبعير دمثر دماثر إذا كان كثير اللحم وثيرا . [(@)(@@) دنر(@)(@@) ] دنر : الدينار : فارسي معرب ، وأصله دنار ، بالتشديد ، بدليل قولهم دنانير ودنينير فقلبت إحدى النونين ياء لئلا يلتبس بالمصادر التي تجيء على فعال ، كقوله تعالى : وكذبوا بآياتنا كذابا ، إلا أن يكون بالهاء فيخرج على أصله مثل الصنارة ، والدنامة لأنه أمن الآن من الالتباس ، ولذلك جمع على دنانير ، ومثله قيراط وديباج وأصله دباج . قال أبو منصور : دينار وقيراط وديباج أصلها أعجمية غير أن العرب تكلمت بها قديما فصارت عربية . ورجل مدنر : كثير الدنانير . ودينار مدنر : مضروب . وفرس مدنر : فيه تدنير سواد يخالطه شهبة . وبرذون مدنر اللون : أشهب على متنيه وعجزه سواد يخالطه شهبة قال أبو عبيدة : المدنر من الخيل الذي به نكت فوق البرش . و دنر وجهه : أشرق وتلألأ كالدينار . و دينار : اسم . [(@)(@@) دهر(@)(@@) ] دهر : الدهر : الأمد الممدود ، وقيل : الدهر ألف سنة . قال ابن سيده : وقد حكي فيه الدهر ، بفتح الهاء : فإما أن يكون الدهر و الدهر لغتين كما ذهب إليه البصريون في هذا النحو فيقصر على ما سمع منه ، وإما أن يكون ذلك لمكان حروف الحلق فيطرد في كل شيء كما ذهب إليه الكوفيون قال أبو النجم : وجبلا طال معدا فاشمخر ، أشم لا يسطيعه الناس ، الدهر قال ابن سيده : وجمع الدهر أدهر و دهور ، وكذلك جمع الدهر لأنا لم نسمع أدهارا ولا سمعنا فيه جمعا إلا ما قدمنا من جمع دهر فأما قوله : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر فمعناه أن ما أصابك من الدهر فا فاعله ليس الدهر ، فإذا شتمت به الدهر فكأنك أردت به الله الجوهري : لأنهم كانوا يضيفون النوازل إلى الدهر ، فقيل لهم : لا تسبوا فاعل ذلك بكم فإن ذلك هو الله تعالى وفي رواية : فإن الدهر هو الله تعالى قال الأزهري : قال أبو عبيد قوله فإن الله هو الدهر 
ms2775	 مما لا ينبغي لأحد من أهل الإسلام أن يجهل وجهه وذلك أن المعطلة يحتجون به على المسلمين ، قال : ورأيت بعض من يتهم بالزندقة والدهرية يحتج بهذا الحديث ويقول : ألا تراه يقول فإن الله هو الدهر قال : فقلت وهل كان أحد يسب الله في آباد الدهر وقد قال الأعشى في الجاهلية : استأثر الله بالوفاء وبل حمد ، وولى الملامة الرجلا قال : وتأويله عندي أن العرب كان شأنها أن تذم الدهر وتسبه عند الحوادث والنوازل تنزل بهم من موت أو هرم فيقولون : أصابتهم قوارع الدهر وحوادثه وأبادهم الدهر ، فيجعلون الدهر الذي يفعل ذلك فيذمونه ، وقد ذكروا ذلك في أشعارهم وأخبر الله تعالى عنهم بذلك في كتابه العزيز ثم كذبهم فقال : @QB@ وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر @QE@ قال الله عز وجل : @QB@ وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون @QE@ . و الدهر : الزمان الطويل ومدة الحياة الدنيا ، فقال النبي ، : لا تسبوا الدهر ، على تأويل : لا تسبوا الذي يفعل بكم هذه الأشياء فإنكم إذا سببتم فاعلها فإنما يقع السب على الله تعالى لأنه الفاعل لها لا الدهر ، فهذا وجه الحديث PageV04P292 قال الأزهري : وقد فسر الشافعي هذا الحديث بنحو ما فسره أبو عبيد فظننت أن أبا عبيد حكى كلامه ، وقيل : معنى نهي النبي ، ، عن ذم الدهر وسبه أي لا تسبوا فاعل هذه الأشياء فإنكم إذا سببتموه وقع السب على الله عز وجل لأنه الفعال لما يريد ، فيكون تقدير الرواية الأولى : فإن جالب الحوادث ومنزلها هو الله لا غير ، فوضع الدهر موضع جالب الحوادث لاشتهار الدهر عندهم بذلك ، وتقدير الرواية الثانية : فإن الله هو الجالب للحوادث لا غير ردا لاعتقادهم أن جالبها الدهر . وعامله مداهرة و دهارا : من الدهر الأخيرة عن اللحياني ، وكذلك استأجره مداهرة و دهارا عنه . الأزهري : قال الشافعي الحين يقع على مدة الدنيا ، ويوم قال : ونحن لا نعلم للحين غاية ، وكذلك زمان ودهر وأحقاب ، ذكر هذا في كتاب الإيمان حكاه المزني في مختصره عنه . وقال شمر : الزمان والدهر 
ms2776	 واحد وأنشد : إن دهرا يلف حبلي بجمل لزمان يهم بالإحسان فعارض شمرا خالد بن يزيد وخطأه في قوله الزمان والدهر واحد وقال : الزمان زمان الرطب والفاكهة وزمان الحر وزمان البرد ، ويكون الزمان شهرين إلى ستة أشهر والدهر لا ينقطع . قال الأزهري : الدهر عند العرب يقع على بعض الدهر الأطول ويقع على مدة الدنيا كلها . قال : وقد سمعت غير واحد من العرب يقول : أقمنا على ماء كذا وكذا دهرا ، ودارنا التي حللنا بها تحملنا دهرا ، وإذا كان هذا هكذا جاز أن يقال الزمان والدهر واحد في معنى دون معنى . قال : والسنة عند العرب أربعة أزمنة : ربيع وقيظ وخريف وشتاء ، ولا يجوز أن يقال : الدهر أربعة أزمنة ، فهما يفترقان . وروى الأزهري بسنده عن أبي بكر ، رضي الله عنه ، عن النبي ، ، أنه قال : ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، أربعة منها حرم : ثلاثة منها متواليات : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مفرد قال الأزهري : أراد بالزمان الدهر . الجوهري : الدهر الزمان . وقولهم : دهر داهر كقولهم أبد أبيد ، ويقال : لا آتيك دهر الداهرين أي أبدا . ورجل دهري : قديم مسن نسب إلى الدهر ، وهو نادر . قال سيبويه : فإن سميت بدهر لم تقل إلا دهري على القياس . ورجل دهري : ملحد لا يؤمن بالآخرة ، يقول ببقاء الدهر ، وهو مولد . قال ابن الأنباري : يقال في النسبة إلى الرجل القديم دهري . قال : وإن كان من بني دهر من بني عامر قلت دهري لا غير ، بضم الدال ، قال ثعلب : وهما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ، كما قالوا سهلي للمنسوب إلى الأرض السهلة . و الدهارير : أول الدهر في الزمان الماضي ، ولا واحد له وأنشد أبو عمرو بن العلاء لرجل من أهل نجد ، وقال ابن بري : هو لعثير ( 1 ) بن لبيد العذري قال وقيل هو لحريث بن جبلة العذري : فاستقدر الله خيرا وارضين به ، فبينما العسر إذا دارت مياسير وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير يبكي عليه 
ms2777	 غريب ليس يعرفه ، وذو قرابته في الحي مسرور PageV04P293 حتى كأن لم يكن إلا تذكره ، والدهر أيتما حين دهارير ( 2 ) قوله : استقدر الله خيرا أي اطلب منه أن يقدر لك خيرا . وقوله : فبينما العسر ، العسر مبتدأ وخبره محذوف تقديره فبينما العسر كائن أو حاضر . إذ دارت مياسير أي حدثت وحلت ، والمياسير : جمع ميسور . وقوله : كأن لم يكن إلا تذكره ، يكن تامة وإلا نذكره فاعل بها ، واسم كأن مضمر تقديره كأنه لم يكن إلا تذكره ، والهاء في تذكره عائدة على الهاء المقدرة والدهر مبتدأ ودهارير خبره ، وأيتما حال ظرف من الزمان والعامل فيه ما في دهارير من معنى الشدة . وقولهم : دهر دهارير أي شديد ، كقولهم : ليلة ليلاء ونهار أنهر ويوم أيوم وساعة سوعاء . وواحد الدهارير دهر ، على غير قياس ، كما قالوا : ذكر ومذاكير وشبه ومشابه ، فكأنها جمع مذكار ومشبه ، وكأن دهارير جمع دهرور أو دهرار . والرمس : القبر . والأعاصير : جمع إعصار ، وهي الريح تهب بشدة . و دهور دهارير : مختلفة على المبالغة الأزهري : يقال ذلك في دهر الدهارير . قال : ولا يفرد منه دهرير وفي حديث سطيح : فإن ذا الدهر أطوارا دهارير قال الأزهري : الدهارير جمع الدهور ، أراد أن الدهر ذو حالين من بؤس ونعم . وقال الزمخشري : الدهارير تصاريف الدهر ونوائبه ، مشتق من لفظ الدهر ، ليس له واحد من لفظه كعباديد . و الدهر : النازلة . وفي حديث موت أبي طالب : لولا أن قريشا تقول دهره الجزع لفعلت . يقال : دهر فلانا أمر إذا أصابه مكروه ، و دهرهم أمر نزل بهم مكروه ، و دهر بهم أمر نزل بهم . وما دهري بكذا وما دهري كذا أي ما همي وغايتي . وفي حديث أم سليم : ما ذاك دهرك . يقال : وما ذاك دهري وما دهري بكذا أي همي وإرادتي قال متمم بن نويرة : لعمري وما دهري بتأبين هالك ، ولا جزعا مما أصاب فأوجعا وما ذاك بدهري أي عادتي . و الدهورة : جمعك الشيء وقذفك به في مهواة و دهورت الشيء : كذلك . وفي حديث النجاشي : فلا دهورة اليوم على حزب إبراهيم ، كأنه أراد لا ضيعة 
ms2778	 عليهم ولا يترك حفظهم وتعهدهم ، والواو زائدة ، وهو من الدهورة جمعك الشيء وقذفك إياه في مهواة و دهور اللقم منه ، وقيل : دهور اللقم كبرها . الأزهري : دهور الرجل لقمه إذا أدارها ثم التهمها . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ إذا الشمس كورت @QE@ ، قال : دهورت ، وقال الربيع بن خثيم : رمي بها . ويقال : طعنه فكوره إذا ألقاه . وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فكبكبوا فيها هم والغاوون @QE@ أي في الجحيم . قال : ومعنى كبكبوا طرح بعضهم على بعض ، وقال غيره من أهل اللغة : معناه دهوروا . و دهور : سلح . و دهور كلامه : قحم بعضه في إثر بعض . و دهور الحائط : دفعه فسقط . و تدهور الليل : أدبر . و الدهوري من الرجال : الصلب الضرب . الليث : رجل دهوري الصوت وهو الصلب الصوت قال الأزهري : أظن هذا خطأ والصواب جهوري الصوت أي رفيع الصوت . و داهر : ملك الديبل ، قتله محمد بن القاسم الثقفي PageV04P294 بن عمر الحجاج فذكره جرير وقال : وأرض هرقل قد ذكرت وداهرا ، ويسعى لكم من آل كسرى النواصف ( 1 ) وقال الفرزدق : فإني أنا الموت الذي هو نازل بنفسك ، فانظر كيف أنت تحاوله فأجابه جرير : أنا الدهر يفني الموت ، والدهر خالد ، فجئني بمثل الدهر شيئا تطاوله قال الأزهري : جعل الدهر الدنيا والآخرة لأن الموت يفنى بعد انقضاء الدنيا ، قال : هكذا جاء في الحديث : وفي نوادر الأعراب : ما عندي في هذا الأمر دهورية ولا رخودية أي ليس عندي فيه رفق ولا مهاودة ولا رويدية ولا هويدية ولا هوداء ولا هيداء بمعنى واحد . و دهر و دهير و داهر : أسماء . و دهر : اسم موضع ، قال لبيد بن ربيعة : وأصبح راسيا برضام دهر ، وسال به الخمائل في الرهام ( 2 ) و الدواهر : ركايا معروفة قال الفرزدق : إذا لأتى الدواهر ، عن قريب ، بخزي غير مصروف العقال [(@)(@@) دهدر(@)(@@) ] دهدر : الدهدر : الباطل ، ومنه قولهم دهدرين و دهدريه للرجل الكذوب . أبو زيد : العرب تقول دهدران لا يغنيان عنك شيئا . و دهدرين : اسم لبطل قال ذلك أبو علي . ومن كلامهم : دهدرين سعد القين أي بطل سعد القين بأن لا يستعمل 
ms2779	 وذلك لتشاغل الناس بما هم فيه من الشدة أو القحط . ويقال : ساعد القين ، ويقال : دهدران لا يغني عنك شيئا . [(@)(@@) دهشر(@)(@@) ] دهشر : أبو عمرو : الدهشرة الناقة الكبيرة والعجمجمة الشديدة . [(@)(@@) دهكر(@)(@@) ] دهكر : الدهكر : القصير . و التدهكر : التدحرج في المشية . وتدهكر عليه : تنزى . [(@)(@@) دور(@)(@@) ] دور : دار الشيء يدور دورا و دورانا و دؤورا و استدار و أدرته أنا و دورته و أداره غيره و دور به و درت به و أدرت استدرت ، و داوره مداورة و دوارا : دار معه قال أبو ذؤيب : حتى أتيح له يوما بمرقبة ذو مرة ، بدوار الصيد ، وجاس عدي وجاس بالباء لأنه في معنى قولك عالم به . والدهر دوار بالإنسان و دواري أي دائر به على إضافة الشيء إلى نفسه قال ابن سيده : هذا قول اللغويين ، قال الفارس : هو على لفظ النسب وليس بنسب ، ونظيره بختي وكرسي ومن المضاعف أعجمي في معنى أعجم . الليث : الدواري الدهر الدائر بالإنسان أحوالا قال العجاج : والدهر بالإنسان دواري ، أفنى القرون ، وهو قعسري ويقال : دار دورة واحدة ، وهي المرة الواحدة يدورها . قال : و الدور قد يكون مصدرا في الشعر ويكون دورا واحدا من دور العمامة ، و دور الخيل وغيره عام في الأشياء كلها . و الدوار و الدوار : كالدوران يأخذ في الرأس . و دير به وعليه و أدير به : أخذه الدوار من دوار الرأس . و تدوير الشيء : جعله مدورا . وفي الحديث : إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق PageV04P295 الله السموات والأرض . يقال : دار يدور و استدار يستدير بمعنى إذا طاف حول الشيء وإذا عاد إلى الموضع الذي ابتدأ منه ومعنى الحديث أن العرب كانوا يؤخرون المحرم إلى صفر ، وهو النسيء ، ليقاتلوا فيه ويفعلون ذلك سنة بعد سنة فينتقل المحرم من شهر إلى شهرحتى يجعلوه في جميع شهور السنة ، فلما كانت تلك السنة كان قد عاد إلى زمنه المخصوص به قبل النقل ودارت السنة كهيئتها الأولى . و دوارة الرأس و دوراته : طائفة منه . و دوارة البطن و دوارته عن ثعلب : ما تحوى من أمعاء الشاة . و 
ms2780	 الدائرة و الدارة : كلاهما : ما أحاط بالشيء . و الدارة : دارة القمر التي حوله ، وهي الهالة . وكل موضع يدار به شيء يحجره ، فاسمه دارة نحو الدارات التي تتخذ في المطابخ ونحوها ويجعل فيها الخمر وأنشد : ترى الإوزين في أكناف دارتها ، فوضى ، وبين يديها التبن منثور قال : ومعنى البيت أنه رأى حصادا ألقى سنبله بين يدي تلك الإوز فقلعت حبا من سنابله فأكلت الحب وافتضحت التبن . وفي الحديث : أهل النار يحترقون إلا دارات وجوههم هي جمع دارة ، وهو ما يحيط بالوجه من جوانبه ، أراد أنها لا تأكلها النار لأنها محل السجود . و دارة الرمل : ما استدار منه ، والجمع دارات و دور قال العجاج : من الدبيل ناشطا للدور الأزهري : ابن الأعرابي : الدير الدارات في الرمل . ابن الأعرابي . يقال دوارة وقوارة لكل ما لم يتحرك ولم يدر ، فإذا تحرك ودار ، فهو دوارة وقوارة . و الدارة : كل أرض واسعة بين جبال ، وجمعها دور و دارات قال أبو حنيفة : وهي تعد من بطون الأرض المنبتة وقال الأصمعي : هي الجوبة الواسعة تحفها الجبال ، وللعرب دارات قال محمد بن المكرم : وجدت هنا في بعض الأصول حاشية بخط سيدنا الشيخ الإمام المفيد بهاء الدين محمد بن الشيخ محييالدين إبراهيم بن النحاس النحوي ، فسح الله في أجله : قال كراع الدارة هي البهرة إلا أن البهرة لا تكون إلا سهلة والدارة تكون غليظة وسهلة . قال : وهذا قول أبي فقعس . وقال غيره : الدارة كل جوية تنفتح في الرمل ، وجمعها دور كما قيل ساحة وسوح . قال الأصمعي : وعدة من العلماء ، رحمهم الله تعالى ، دخل كلام بعضهم في كلام بعض : فمنها دارة جلجل ودارة القلتين ودارة خنزر ودارة صلصل ودارة مكمن ودارة ماسل ودارة الجأب ودارة الذئب ودارة رهبى ودارة الكور ودارة موضوع ودارة السلم ودارة الجمد ودارة القداح ودارة رفرف ودارة قطقط ، ودارة محصن ودارة الخرج ودارة وشحى ودارة الدور ، فهذه عشرون دارة وعلى أكثرها شواهد ، هذا آخر الحاشية . و الديرة من الرمل : كالدارة ، والجمع دير ، وكذلك التدورة وأنشد سيبويه لابن مقبل : بتنا 
ms2781	 بتدورة يضيء وجوهنا دسم السليط ، يضيء فوق ذبال PageV04P296 ويروى : بتنا بديرة يضيء وجوهنا و الدارة : رمل مستدير ، وهي الدورة ، وقيل : هي الدورة و الدوارة و الديرة ، وربما قعدوا فيها وشربوا . و التدورة : المجلس عن السيرافي . و مداورة الشؤون : معالجتها . و المداورة : المعالجة قال سحيم بن وثيل : أخو خمسين مجتمع أشدي ، ونجذني مداورة الشؤون و الدوارة : من أدوات النقاش والنجار لها شعبتان تنضمان وتنفرجان لتقدير الدارات . و الدائرة في العروض : هي التي حصر الخليل بها الشطور لأنها على شكل الدائرة التي هي الحلقة ، وهي خمس دوائر : الأولى فيها ثلاثة أبواب الطويل والمديد والبسيط ، والدائرة الثانية فيها بابان الوافر والكامل ، والدائرة الثالثة فيها ثلاثة أبواب الهزج والرجز والرمل ، والدائرة الرابعة فيها ستة أبواب السريع والمنسرح والخفيف والمضارع والمقتضب والمجتث ، والدائرة الخامسة فيها المتقارب فقط . و الدائرة : الشعر المستدير على قرن الإنسان قال ابن الأعرابي : هو موضع الذؤابة . ومن أمثالهم : ما اقشعرت له دائرتي يضرب مثلا لمن يتهددك بالأمر لا يضرك . و دائرة رأس الإنسان : الشعر الذي يستدير على القرن ، يقال : اقشعرت دائرته . و دائرة الحافر : ما أحاط به من التبن . و الدائرة : كالحلقة أو الشيء المستدير . و الدائرة : واحدة الدوائر وفي الفرس دوائر كثيرة : فدائرة القالع والناطح وغيرهما وقال أبو عبيدة : دوائر الخيل ثماني عشرة دائرة : يكره منها الهقعة ، وهي التي تكون في عرض زوره ، ودائرة القالع ، وهي التي تكون تحت اللبد ، و دائرة الناخس ، وهي التي تكون تحت الجاعرتين إلى الفائلتين ، و دائرة اللطاة في وسط الجبهة وليست تكره إذا كانت واحدة فإن كان هناك دائرتان قالوا : فرس نطيح ، وهي مكروهة وما سوى هذه الدوائر غير مكروهة . و دارت عليه الدوائر أي نزلت به الدواهي . و الدائرة : الهزيمة والسوء . يقال : عليهم دائرة السوء . وفي الحديث : فيجعل الدائرة عليهم أي الدولة بالغلبة والنصر . وقوله عز وجل : @QB@ ويتربص بكم الدوائر @QE@ ، قيل : الموت أو القتل . و الدوار : مستدار رمل تدور حوله الوحش ، أنشد ثعلب : فما مغزل أدماء نام غزالها ، بدوار نهي ذي عرار وحلب 
ms2782	 بأحسن من ليلى ، ولا أم شادن غضيضة طرف رعتها وسط ربرب و الدائرة : خشبة تركز وسط الكدس تدور بها البقر . الليث : المدار مفعل يكون موضعا ويكون مصدرا كالدوران ، ويجعل اسما نحو مدار الفلك في مداره . و دوار ، بالضم : صنم ، وقد يفتح ، وفي الأزهري : الدوار صنم كانت العرب تنصبه يجعلون موضعا حوله يدورون به ، واسم ذلك الصنم والموضع الدوار ومنه قول امرىء القيس : فعن لنا سرب كأن نعاجه عذارى دوار ، في ملاء مذيل السرب : القطيع من البقر والظباء وغيرها ، وأراد PageV04P297 به ههنا البقر ، ونعاجه إناثه ، شبهها في مشيها وطول أذنابها بجوار يدرن حول صنم وعليهن الملاء . والمذيل : الطويل المهدب . والأشهر في اسم الصنم دوار ، بالفتح ، وأما الدوار ، بالضم ، فهو من دوار الرأس ، ويقال في اسم الصنم دوار ، قال : وقد تشدد فيقال دوار . وقوله تعالى : @QB@ نخشى أن تصيبنا دائرة @QE@ قال أبو عبيدة : أي دولة ، و الدوائر تدور و الدوائل تدول . ابن سيده : و الدوار و الدوار كلاهما عن كراع ، من أسماء البيت الحرام . و الدار : المحل يجمع البناء والعرضة ، أنثى قال ابن جني : هي من دار يدور لكثرة حركات الناس فيها ، والجمع أدور و أدؤر في أدنى العدد والإشمام للفرق بينه وبين أفعل من الفعل والهمز لكراهة الضمة على الواو قال الجوهري : الهمزة في أدؤر مبدلة من واو مضمومة ، قال ولك أن لا تهمز ، والكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال . وفي حديث زيارة القبور : سلام عليكم دار قوم مؤمنين سمي موضع القبور دارا تشبيها بدار الأحياء لاجتماع الموتى فيها . وفي حديث الشفاعة : فأستأذن على ربي في داره أي في حضرة قدسه ، وقيل : في جنته ، فإن الجنة تسمى دار السلام ، وا عز وجل هو السلام ، قال ابن سيده في جمع الدار : آدر على القلب ، قال : حكاها الفارسي عن أبي الحسن و ديارة و ديارات و ديران و دور و دورات حكاها سيبويه في باب جمع الجمع في قسمة السلامة . و الدارة : لغة في الدار . التهذيب : ويقال دير و ديرة و أديار و ديران 
ms2783	 و دارة و دارات و دور و دوران و أدوار و دوار و أدورة ، قال : وأما الدار فاسم جامع للعرصة والبناء والمحلة . وكل موضع حل به قوم ، فهو دارهم . والدنيا دار الفناء ، والآخرة دار القرار ودار السلام . قال : وثلاث أدؤر ، همزت لأن الألف التي كانت في الدار صارت في أفعل في موضع تحرك فألقي عليها الصرف ولم ترد إلى أصلها . ويقال : ما بالدار ديار أي ما بها أحد ، وهو فيعال من دار يدور . الجوهري : ويقال ما بها دوري وما بها ديار أي أحد ، وهو فيعال من درت وأصله ديوار قالوا : وإذا وقعت واو بعد ياء ساكنة قبلها فتحة قلبت ياء وأدغمت مثل أيام وقيام . وما بالدار دوري ولا ديار ولا ديور على إبدال الواو من الياء ، أي ما بها أحد ، لا يستعمل إلا في النفي ، وجمع الديار و الديور لو كسر دواوير ، صحت الواو لبعدها من الطرف وفي الحديث : ألا أنبئكم بخير دور الأنصار دور بني النجار ثم دور بني عبد الأشهل وفي كل دور الأنصار خير الدور : جمع دار ، وهي المنازل المسكونة والمحال ، وأراد به ههنا القبائل و الدور ههنا : قبائل اجتمعت كل قبيلة في محلة فسميت المحلة درا وسمي ساكنوها بها مجازا على حذف المضاف ، أي أهل الدور . وفي حديث آخر : ما بقيت دار إلا بني فيها مسجد أي ما بقيت قبيلة . وأما قوله ، عليه السلام : وهل ترك لنا عقيل من دار فإنما يريد به المنزل لا القبيلة . الجوهري : الدار مؤنثة وإنما قال تعالى : @QB@ ولنعم دار المتقين @QE@ فذكر على معنى المثوى والموضع ، كما قال عز وجل : @QB@ نعم الثواب وحسنت مرتفقا @QE@ ، فأنث على المعنى . و الدارة أخص من الدار ، وفي حديث أبي هريرة : يا ليلة من طولها وعنائها ، على أنها من دارة الكفر نجت PageV04P298 ويقال للدار : دارة . وقال ابن الزبعرى . وفي الصحاح قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبدالله بن جدعان : له داع بمكة مشمعل ، وآخر فوق دارته ينادي و المدارات : أزر فيها دارات شتى وقال الشاعر : وذو مدارات 
ms2784	 على حصير و الدائرة : التي تحت الأنف يقال لها دوارة و دائرة و ديرة . و الدار : البلد . حكى سيبويه : هذه الدار نعمت البلد فأنث البلد على معنى الدار . والدار : اسم لمدينة سيدنا رسول ا ، . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين تبوؤوا الدار والإيمان @QE@ . و الداري : اللازم لداره لا يبرح ولا يطلب معاشا . وفي الصحاح : الداري رب النعم ، سمي بذلك لأنه مقيم في داره فنسب إليها قال : لبث قليلا يدرك الداريون ، ذوو الجياد البدن المكفيون ، سوف ترى إن لحقوا ما يبلون يقول : هم أرباب الأموال واهتمامهم بإبلهم أشد من اهتمام الراعي الذي ليس بمالك لها . و بعير داري : متخلف عن الإبل في مبركه . وكذلك الشاة . و الداري : الملاح الذي يلي الشراع . و أداره عن الأمر وعليه و داوره : لاوصه . ويقال : أدرت فلانا على الأمر إذا حاولت إلزامه إياه ، و أدرته عن الأمر إذا طلبت منه تركه ومنه قوله : يديرونني عن سالم وأديرهم ، وجلدة بين العين والأنف سالم وفي حديث الإسراء : قال له موسى ، عليه السلام : لقد داورت بني إسرائيل على أدنى من هذا فضعفوا هو فاعلت من دار بالشيء يدور به إذا طاف حوله ، ويرى : راودت . الجوهري : و المدارة جلد يدار ويخرز على هيئة الدلو فيستقى بها قال الراجز : لا يستقي في النزح المصفوف إلا مدارات الغروب الجوف يقول : لا يمكن أن يستقى من الماء القليل إلا بدلاء واسعة الأجواف قصيرة الجوانب لتنغمس في الماء وإن كان قليلا فتمتلىء منه ويقال : هي من المداراة في الأمور ، فمن قال هذا فإنه ينصب التاء في موضع الكسر ، أي بمداراة الدلاء ، ويقول لا يستقى على ما لم يسم فاعله . و دار : موضع قال ابن مقبل : عاد الأذلة في دار ، وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزر و ابن دارة : رجل من فرسان العرب وفي المثل : محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا و الداري : العطار ، يقال : إنه نسب إلى دارين فرضة بالبحرين فيها سوق كان يحمل إليها مسك من ناحية الهند وقال الجعدي : ألقي فيها فلجان من 
ms2785	 مسك دا رين ، وفلج من فلفل ضرم وفي الحديث : مثل الجليس الصالح مثل الداري إن لم يحذك من عطره علقك من ريحه ، قال الشاعر : إذا التاجر الداري جاء بفأرة من المسك ، راحت في مفارقها تجري PageV04P299 و الداري ، بتشديد الياء : العطار ، قالوا : لأنه نسب إلى دارين ، وهو موضع في البحر يؤتى منه بالطيب ، ومنه كلام علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري أي شراع منسوب إلى الموضع البحري الجوهري : وقول زميل الفزاري : فلا تكثرا فيه الملامة ، إنه محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا قال ابن بري : الشعر للكميت بن معروف ، وقال ابن الأعرابي : هو للكميت بن ثعلبة الأكبر قال : وصدره : فلا تكثروا فيه الضجاج ، فإنه محا السيف . . . . . . . . . والهاء في قوله فيه تعود على العقل في البيت الذي قبله ، وهو : خذوا العقل ، إن أعطاكم العقل قومكم ، وكونوا كمن سن الهوان فأرتعا قال : وسبب هذا الشعر أن سالم بن دارة هجا فزارة وذكر في هجائه زميل بن أم دينار الفزاري فقال : أبلغ فزارة أني لن أصالحها ، حتى ينيك زميل أم دينار ثم إن زميلا لقي سالم بن دارة في طريق المدينة فقتله وقال : أنا زميل قاتل ابن داره ، وراحض المخزاة عن فزاره ويروى : وكاشف السبة عن فزاره . وبعده : ثم جعلت أعقل البكاره جمع بكر . قال : يعقل المقتول بكارة . ومسان و عبد الدار : بطن من قريش النسب إليهم عبدري قال سيبويه : وهو من الإضافة التي أخذ فيها من لفظ الأول والثاني كما أدخلت في السبطر حروف السبط قال أبو الحسن : كأنهم صاغوا من عبد الدار اسما على صيغة جعفر ثم وقعت الإضافة إليه . و دارين : موضع ترفأ إليه السفن التي فيها المسك وغير ذلك فنسبوا المسك إليه ، وسأل كسرى عن دارين : متى كانت فلم يجد أحدا يخبره عنها إلا أنهم قالوا : هي عتيقة بالفارسية فسميت بها . و داران : موضع قال سيبويه : إنما اعتلت الواو فيه لأنهم جعلوا الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء وجعلوه معتلا كاعتلاله ولا زيادة فيه وإلا فقد 
ms2786	 كان حكمه أن يصح كما صح الجولان . و داراء : موضع قال : لعمرك ، ما ميعاد عينك والبكا بداراء إلا أن تهب جنوب و دارة : من أسماء الداهية ، معرفة لا ينصرف ، عن كراع ، قال : يسألن عن دارة أن تدورا و دارة الدور : موضع ، وأراهم إنما بالغوا بها ، كما تقول : رملة الرمال . و درنى : اسم موضع ، سمي على هذا بالجملة ، وهي فعلى . و دير النصارى : أصله الواو ، والجمع أديار . و الديراني : صاحب الدير . وقال ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا رأس أصحابه : هو رأس الدير . [(@)(@@) دير(@)(@@) ] دير : التهذيب : الدير الدارات في الرمل ، و دير النصارى ، أصله الواو ، والجمع أديار . و الديراني : صاحب PageV04P300 الدير . ابن سيده : الدير خان النصارى وفي التهذيب : دير النصارى ، والجمع أديار ، وصاحبه الذي يسكنه ويعمره ديار و ديراني ، نسب على غير قياس . قال ابن سيده : وإنما قلنا إنه من الياء وإن كان دور أكثر وأوسع لأن الياء قد تصرفت في جمعه في بناء فعال ، ولم نقل إنها معاقبة لأن ذلك لو كان لكان حريا أن يسمع في وجه من وجوه تصاريفه . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا رأس أصحابه : هو رأس الدير . [(@)(@@) ذأر(@)(@@) ] ذأر : ذئر الرجل : فزع . و ذئر ذأرا ، فهو ذئر : غضب قال عبيد ابن الأبرص : لما أتاني عن تميم أنهم ذئروا لقتلى عامر ، وتغضبوا يعني نفروا من ذلك وأنكروه ، ويقال : أنفوا من ذلك ، ويقال : إن شؤونك لذئرة . وقد ذئره أي كرهه وانصرف عنه . ابن الأعرابي : الذائر الغضبان . والذائر : النفور . و الذائر : الأنف . الليث : ذئر إذا اغتاظ على عدوه واستعد لمواثبته . و أذأره عليه : أغضبه وقلبه أبو عبيد : ولم يكفه ذلك حتى أبدله فقال : أذرأني ، وهو خطأ . أبو زيد : أذأرت الرجل بصاحبه إذآرا أي حرشته وأولعته به . وقد ذئر عليه حين أذأرته ، أي اجترأ عليه . و أذأره الشيء : ألجأه . و أذأره بصاحبه : أغراه . و ذئير بذلك الأمر ذأرا : ضري به واعتاده . و ذئرت المرأة على بعلها ، وهي ذائر : نشزت وتغير خلقها . وفي الحديث : أن النبي ، لما نهى عن ضرب النساء ذئرن 
ms2787	 على أزواجهن قال الأصمعي : أي نفرن ونشزن واجترأن يقال منه : امرأة ذئر على مثال فعل . وفي الصحاح : امرأة ذائر على فاعل مثل الرجل . يقال : ذئرت المرأة تذأر ، فهي ذئر و ذائر أي ناشز وكذلك الرجل . و أذأره : جرأه ومنه قول أكثم بن صيفي : سوء حمل الفاقة يحرض الحسب ويذئر العدو ، يحرضه : يسقطه . و ذاءرت الناقة ، وهي مذائر : ساء خلقها ، وقيل : هي التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها . أبو عبيد : ذاءرت الناقة على فاعلت ، فهي مذائر إذا ساء خلقها ، وكذلك المرأة إذا نشزت ، قال الحطيئة : ذارت بأنفها ، من هذا ، فخففه ، وقيل : التي تنفر عن الولد ساعة تضعه . و الذئار : سرقين مختلط بتراب يطلى على أطباء الناقة لئلا يرضعها الفصيل ، وقد ذأرها . [(@)(@@) ذبر(@)(@@) ] ذبر : الذبر : الكتابة مثل الزبر . ذبر الكتاب يذبره و يذبره ذبراو ذبره ، كلاهما : كتبه وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب : عرفت الديار كرقم الدوا ة ، يذبرها الكاتب الحميري وقيل : نقطه ، وقيل قرأه قراءة خفية ، وقيل : الذبر كل قراءة خفية كل ذلك بلغة هذيل قال صخر الغي : فيها كتاب ذبر لمقترىء يعرفه ألبهم ومن حشدوا ذبر : بين ، أراد كتابا مذبورا فوضع المصدر موضع المفعول . وألبهم : من كان هواه معهم PageV04P301 تقول : بنو فلان ألب واحد . وحشدوا أي جمعوا . ابن الأعرابي في قول النبي ، أهل الجنة خمسة أصناف : منهم الذي لا ذبر له أي لا نطق له ولا لسان له يتكلم به من ضعفه ، من قولك : ذبرت الكتاب أي قرأته . قال : وزبرته أي كتبته ، ففرق بين ذبر وزبر . و الذبر في الأصل : القراءة . وكتاب ذبر : سهل القراءة وقيل : المعنى لا فهم له من ذبرت الكتاب إذا فهمته وأتقنته ويروى بالزاي وسيجىء ، الأصمعي : الذبار الكتب ، واحدها ذبر قال ذو الرمة : أقول لنفسي ، واقفا عند مشرف ، على عرصات كالذبار النواطق وبعض يقول : ذبر كتب . ويقال : ذبر يذبر إذا نظر فأحسن النظر . وفي حديث ابن جدعان : أنا مذابر أي ذاهب ، والتفسير في الحديث . وثوب مذبر : منمنم يمانية . و الذبور : العلم والفقه بالشيء . و ذبر الخبر : فهمه . ثعلب 
ms2788	 : الذابر المتقن للعلم . يقال : ذبره يذبره ومنه الخبر : كان معاذ يذبره عن رسول ا ، أي يتقنه ذبرا و ذبارة . ويقال : ما أرصن ذبارته . ابن الأعرابي : ذبر أتقن و ذبر غضب و الذابر المتقن ، ويروى بالدال وقد تقدم . وفي حديث النجاشي : ما أحب أن لي ذبرا من ذهب أي جبلا بلغتهم ويروى بالدال وقد تقدم . [(@)(@@) ذحر(@)(@@) ] ذحر : قال الأزهري : لم أجده مستعملا في شيء من كلامهم . [(@)(@@) ذخر(@)(@@) ] ذخر : ذخر الشيء يذخره ، ذخرا و اذخره اذخارا : اختاره ، وقيل : اتخذه ، وكذلك اذخرته ، وهو افتعلت . وفي حديث الضحية : كلوا واذخروا وأصله اذتخره فثقلت التاء التي للافتعال مع الذال فقلبت ذالا وأدغمت فيها الذال الأصلية فصارت ذالا مشددة ، ومثله الاذكار مع الذكر . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ تدخرون في بيوتكم @QE@ أصله تذتخرون لأن الذال حرف مهجور لا يمكن النفس أن يجري معه لشدة اعتماده في مكانه والتاء مهموسة ، فأبدل من مخرج التاء حرف مجهور يشبه الذال في جهرها وهو الدال فصار تدخرون ، وأصل الإدغام أن تدغم الأول في الثاني . قال : ومن العرب من يقول تذخرون ، بذال مشددة ، وهو جائز والأول أكثر . و الذخيرة : واحدة الذخائر ، وهي ما ادخر ، قال : لعمرك ما مال الفتى بذخيرة ، ولكن إخوان الصفاء الذخائر وكذلك الذخر ، والجمع أذخار . و ذخر لنفسه حديثا حسنا : أبقاه ، وهو مثل بذلك . وفي حديث أصحاب المائدة : أمروا أن لا يدخروا فادخروا قال ابن الأثير : هكذا ينطق بها ، بالدال المهملة . وأصل الادخار اذتخار ، وهو افتعال من الذخر . ويقال : اذتخر يذتخر فهو مذتخر ، فلما أرادوا أن يدغموا ليخف النطق قلبوا التاء إلى ما يقاربها من الحروف ، وهو الدال المهملة ، لأنهما من مخرج واحد فصارت اللفظة مذدخر بذال ودال ، ولهم فيه حينئذ مذهبان : أحدهما ، وهو الأكثر ، أن تقلب الذال المعجمة دالا مشددة ، والثاني ، وهو الأقل ، أن تقلب الدال المهملة ذالا وتدغم فيها فتصير ذالا مشددة معجمة ، وهذا العمل مطرد في أمثاله نحو ادكر واذكر ، واتغر واثغر . و المذخر : العفج PageV04P302 . و الإذخر : حشيش طيب الريح أطول من الثيل ينبت على 
ms2789	 نبتة الكولان ، واحدتها إذخرة ، وهي شجرة صغيرة ، قال أبو حنيفة : الإذخر له أصل مندفن دقاق دفر الريح ، وهو مثل أسل الكولان إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا ، وله ثمرة كأنها مكاسح القصب إلا أنها أرق وأصغر ، وهو يشبه في نباته الغرز ، يطحن فيدخل في الطيب وهي تنبت في الحزون والسهول وقلما تنبت الإذخرة منفردة ولذلك قال أبو كبير : وأخو الإباءة ، إذ رأى خلانه تلى شفاعا حوله كالإذخر قال : وإذا جف الإذخر ابيض قال الشاعر وذكر جدبا : إذا تلعات بطن الحشرج أمست جديبات المسارح والمراح ، تهادى الريح إذخرهن شهبا ، ونودي في المجالس بالقداح احتاج إلى وصل همزة أمست فوصلها . وفي حديث الفتح وتحريم مكة : فقال العباس إلا الإذخر فإنه لبيوتنا وقبورنا الإذخر ، بكسر الهمزة : حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب ، وهمزتها زائدة . وفي الحديث في صفة مكة : وأعذق إذخرها أي صار له أعذاق . وفي الحديث ذكر تمر ذخيرة هو نوع من التمر معروف وقول الراعي : فلما سقيناها العكيس تمذحت مذاخرها ، وازداد رشحا وريدها يعني أجوافها وأمعاءها ، ويروى خواصرها . الأصمعي : المذاخر أسفل البطن . يقال : فلان ملأ مذاخره إذا ملأ أسافل بطنه . ويقال للدابة إذا شبعت : قد ملأت مذاخرها قال الراعي : حتى إذا قتلت أدنى الغليل ، ولم تملأ مذاخرها للري والصدر أبو عمرو : الذاخر السمين : أبو عبيدة : فرس مذخر وهو المبقى لحضره ( 1 ) ، وقال : ومن المذخر المسواط ، وهو الذي لا يعطي ما عنده إلا بالسوط ، والأنثى مذخرة . وفي الحديث : حتى إذا كنا بثنية أذاخر وهي موضع بين مكة والمدينة ، وكأنها مسماة بجمع الإذخر . [(@)(@@) ذرر(@)(@@) ] ذرر : ذر الشيء يذره : أخذه بأطراف أصابعه ثم نثره على الشيء . و ذر الشيء يذره إذا بدده و ذر إذا بدد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ذري أحر لك أي ذري الدقيق في القدر لأعمل لك حريرة . و الذر : مصدر ذررت ، وهو أخذك الشيء بأطراف أصابعك تذره ذر الملح المسحوق على الطعام . و ذررت الحب والملح والدواء أذره ذرا : فرقته ، ومنه الذريرة و الذرور ، بالفتح ، لغة في الذريرة 
ms2790	 ، وتجمع على أذرة وقد استعاره بعض الشعراء للعرض تشبيها له بالجوهر فقال : شققت القلب ثم ذررت فيه هواك ، فليم فالتأم الفطورليم هنا إما أن يكون مغيرا من لئم ، إما أن يكون فعل من اللوم لأن القلب إذا نهي كان حقيقا أن ينتهي . و الذرور : ما ذررت . و الذرارة : ما تناثر من الشيء المذرور . و الذريرة : ما انتحت من قصب الطيب . و الذريرة : فتات من قصب الطيب الذي يجاء به من بلد الهند يشبه قصب النشاب PageV04P303 . وفي حديث عائشة : طيبت رسول ا ، لإحرامه بذريرة قال : هو نوع من الطيب مجموع من أخلاط . وفي حديث النخعي : ينثر على قميص الميت الذريرة قيل : هي فتات قصب ما كان لنشاب وغيره قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب أبي موسى . و الذرور ، بالفتح : ما يذر في العين وعلى القرح من دواء يابس . وفي الحديث : تكتحل المحد بالذرور يقال : ذررت عينه إذا داويتها به . و ذر عينه بالذرور يذرها ذرا : كحلها . و الذر : صغار النمل ، واحدته ذرة قال ثعلب : إن مائة منها وزن حبة من شعير فكأنها جزء من مائة ، وقيل : الذرة ليس لها وزن ، ويراد بها ما يرى في شعاع الشمس الداخل في النافذة ومنه سمي الرجل ذرا وكني بأبي ذر . وفي حديث جبير بن مطعم : رأيت يوم حنين شيئا أسود ينزل من السماء فوقع إلى الأرض فذب مثل الذر وهزم الله المشركين الذر : النمل الأحمر الصغير ، واحدتها ذرة . وفي حديث ابن عباس : أن النبي ، نهى عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد قال إبراهيم الحربي : إنما نهى عن قتلهن لأنهن لا يؤذين الناس ، وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس مما يتأذى الناس به من الطيور كالغراب وغيره قيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها . قال : والنملة هي التي لها قوائم تكون في البراري والخربات ، وهذه التي يتأذى الناس بها هي الذر . و ذر الله الخلق في الأرض 
ms2791	 : نشرهم . و الذرية فعلية منه ، وهي منسوبة إلى الذر الذي هو النمل الصغار ، وكان قياسه ذرية ، بفتج الذال ، لكنه نسب شاذ لم يجيء إلا مضموم الأول . وقوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ و ذرية الرجل : ولده ، والجمع الذراري و الذريات . وفي التنزيل العزيز : ذرية بعضها من بعض قال : أجمع القراء على ترك الهمز في الذرية ، وقال يونس : أهل مكة يخالفون غيرهم من العرب فيهمزون النبي والبرية و الذرية من ذرأ الله الخلق أي خلقهم . وقال أبو أسح ق النحوي : الذرية غير مهموز ، قال : ومعنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ أن الله أخرج الخلق من صلب آدم كالذر حين أشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم قالوا : بلى ، شهدوا بذلك وقال بعض النحويين : أصلها ذرورة ، هي فعلولة ، ولكن التضعيف لما كثر أبدل من الراء الأخيرة ياء فصارت ذروية ، ثم أدغمت الواو في الياء فصارت ذرية ، قال : وقول من قال إنه فعلية أقيس وأجود عند النحويين . وقال الليث : ذرية فعلية ، كما قالوا سرية ، والأصل من السر وهو النكاح . وفي الحديث : أنه رأى امرأة مقتولة فقال : ما كانت هذه تقاتل الحق خالدا فقل له : لا تقتل ذرية ولا عسيفا الذرية : اسم يجمع نسل من الإنسان من ذكر وأنثى ، وأصلها الهمز لكنهم حذفوه فلم يستعملوها إلا غير مهموزة وقيل : أصلها من الذر بمعنى التفريق لأن الله تعالى ذرهم في الأرض ، والمراد بها في هذا الحديث النساء لأجل المرأة المقتولة ومنه حديث عمر : حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتذروا أرباقها في أعناقها أي حجوا بالنساء وضرب الأرباق ، وهي القلائد ، مثلا لما قلدت أعناقها من وجوب الحج ، وقيل : كنى بها عن الأوزار PageV04P304 . و ذري السيف : فرنده وماؤه يشبهان في الصفاء بمدب النمل و الذر ، قال عبد الله بن سبرة : كل ينوء بماضي الحد ذي شطب ، جلى الصياقل عن ذريه الطبعا ويروى : جلا الصياقل عن ذريه الطبعا يعني عن فرنده ويروى عن دريه الطبعا يعني تلألؤه وكذلك 
ms2792	 يروى بيت دريد على وجهين : وتخرج منه ضرة اليوم مصدقا ، وطول السرى ذري عضب مهند إنما عنى ما ذكرناه من الفرند . ويروى : دري عضب أي تلألؤه وإشراقه كأنه منسوب إلى الدر أو إلى الكوكب الدري . قال الأزهري : معنى البيت يقول إن أضر به شدة اليوم أخرج منه مصدقا وصبرا وتهلل وجهه كأنه ذري سيف . ويقال : ما أبين ذري سيفه نسب إلى الذر . و ذرت الشمس تذر ذرورا ، بالضم : طلعت وظهرت ، وقيل : هو أول طلوعها وشروقها أول ما يسقط ضوؤها على الأرض والشجر ، وكذلك البقل والنبت . و ذر يذر إذا تخدد و ذرت الأرض النبت ذرا ومنه قول الساجع في مطر : وثرد يذر بقله ، ولا يقرح أصله يعني بالثرد المطر الضعيف . ابن الأعرابي : يقال أصابنا مطر ذر بقله يذر إذا طلع وظهر ، وذلك أنه يذر من أدنى مطر وإنما يذر البقل من مطر قدر وضح الكف ، ولا يقرح البقل إلا من قدر الذراع . أبو زيد : ذر البقل إذا طلع من الأرض . ويقال : ذر الرجل يذر إذا شاب مقدم رأسه . و الذرار : الغضب والإنكار عن ثعلب ، وأنشد لكثير : وفيها ، على أن الفؤاد يحبها ، صدود ، إذا لاقيتها ، وذرار الفراء : ذارت الناقة تذار مذارة و ذرارا أي ساء خلقها ، وهي مذار ، وهي في معنى العلوق و المذائر قال : ومنه قول الحطيئة : وكنت كذات البعل ذارت بأنفها ، فمن ذاك تبغي غيره وتهاجره إلا أنه خففه للضرورة . قال أبو زيد : في فلان ذرار أي إعراض غضبا كذرار الناقة . قال ابن بري : بيت الحطيئة شاهد على ذارت الناقة بأنفها إذا عطفت على ولد غيرها ، وأصله ذارت فخففه ، وهو ذارت بأنفها ، والبيت : وكنت كذات البو ذارت بأنفها ، فمن ذاك تبغي بعده وتهاجره قال ذلك يهجو به الزبرقان ويمدح آل شماس بن لأي ، ألا تراه يقول بعد هذا : فدع عنك شماس بن لأي ، فإنهم مواليك ، أو كاثر بهم من تكاثره وقد قيل في ذارت غير ما ذكره الجوهري ، وهو أن يكون أصله ذاءرت ، ومنه قيل لهذه المرأة مذائر ، وهي 
ms2793	 التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها فهي تنفر عنه . والبو : جلد الحوار يحشى ثماما ويقام حول الناقة لتدر عليه . و ذر : اسم . و الذرذرة : تفريقك الشيء وتبديدك إياه . و ذرذار : لقب رجل من العرب . PageV04P305 [(@)(@@) ذعر(@)(@@) ] ذعر : الذعر ، بالضم : الخوف والفزع ، وهو الاسم . ذعره يذعره ذعرا فانذعر ، وهو منذعر ، و أذعره ، كلاهما : أفزعه وصيره إلى الذعر أنشد ابن الأعرابي : ومثل الذي لاقيت إن كنت صادقا من الشر يوما من خليلك أذعرا وقال الشاعر : غيران شمصه الوشاة فأذعروا وحشا عليك ، وجدتهن سكونا وفي حديث حذيفة قال له ليلة الأحزاب : قم فأت القوم ولا تذعرهم علي يعني قريشا ، أي لا تفزعهم يريد لا تعلمهم بنفسك وامش في خفية لئلا ينفروا منك ويقبلوا علي . وفي حديث نابل مولى عثمان : ونحن نترامى بالحنظل فما يزيدنا عمر على أن يقول : كذاك لا تذعروا إبلنا علينا أي لا تنفروا إبلنا علينا وقوله : كذاك أي حسبكم ( 1 ) . وفي الحديث : لا يزال الشيطان ذاعرا من المؤمن أي ذا ذعر وخوف أو هو فاعل بمعنى مفعول أي مذعور ورجل ذعور : منذعر . وامرأة ذعور : تذعر من الريبة والكلام القبيح ، قال : تنول بمعروف الحديث ، وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور و ذعر فلان ذعرا ، فهو مذعور ، أي أخيف . و الذعر : الدهش من الحياء . و الذعرة : الفزعة . و الذعراء والذعرة : الفندورة ، وقيل : الذعرة أم سويد . وأمر ذعر : مخوف ، على النسب . و الذعرة : طويرة تكون في الشجر تهز ذنبها لا تراها أبدا إلا مذعورة . وناقة ذعور إذا مس ضرعها غارت . والعرب تقول للناقة المجنونة : مذعورة . ونوق مذعرة : بها جنون . و الذعرة : الاست . و ذو الإذعار : لقب ملك من ملوك اليمن لأنه زعموا حمل النسناس إلى بلاد اليمن فذعر الناس منه ، وقيل : ذو الإذعارجد تبع كان سبى سبيا من الترك فذعر الناس منهم . ورجل ذاعر و ذعرة و ذعرة : ذو عيوب قال : نواجحا لم تخش ذعرات الذعر هكذا رواه كراع بالعين والذال المعجمة وذكره في باب الذعر . قال : وأما الداعر فالخبيث ، وقد تقدم ذلك 
ms2794	 في الدال المهملة ، وحكيناه هنالك ما رواه كراع من الذال المعجمة . [(@)(@@) ذغمر(@)(@@) ] ذغمر : التهذيب : ابن الأعرابي : الذغمري السيء الخلق ، وكذلك الذغمور ، بالذال ، الحقود الذي لا ينحل حقده . [(@)(@@) ذفر(@)(@@) ] ذفر : الذفر ، بالتحريك ، و الذفرة جميعا : شدة ذكاء الريح من طيب أو نتن ، وخص اللحياني بهما رائحة الإبطين المنتنين وقد ذفر ، بالكسر ، يذفر ، فهو ذفر و أذفر ، والأنثى ذفرة و ذفراء ، وروضة ذفرة ومسك أذفر : بين الذفر ، و ذفر أي ذكي الريح ، وهو أجوده وأقرته . وفي صفة الحوض : وطينه مسك أذفر أي طيب الريح . و الذفر ، بالتحريك : يقع على الطيب والكريه ويفرق بينهما بما يضاف إليه ويوصف به ومنه صفة الجنة وترابها : مسك أذفر PageV04P306 . وقال ابن الأعرابي : الذفر النتن ، ولا يقال في شيء من الطيب ذفر إلا في المسك وحده . قال ابن سيده . وقد ذكرنا أن الدفر ، بالدال المهملة ، في النتن خاصة ، و الذفر : الصنان وخبث الريح ، رجل ذفر و أذفر وامرأة ذفيرة و ذفراء أي لهما صنان وخبث ريح . وكتيبة ذفراء أي أنها سهكة من الحديد وصدئه وقال لبيد يصف كتيبة ذات دروع سهكت من صدإ الحديد : فخمة ذفراء ، ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل عدى ترتى إلى مفعولين لأن فيه معنى تكسى ، ويروى ذفراء ، وقال آخر : ومؤولق أنضجت كية رأسه ، فتركته ذفرا كريح الجورب وقال الراعي وذكر إبلا رعت العشب وزهره ، ووردت فصدرت عن الماء ، فكلما صدرت عن الماء نديت جلودها وفاحت منها رائحة طيبة ، فيقال لذلك فأرة الإبل ، فقال الراعي : لها فأرة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور بالمسك فاتقه وقال ابن أحمر : بهجل من قسا ذفر الخزامى ، تداعى الجربياء به حنينا أي ذكي ريح الخزامى : طيبها . و الذفرى من الناس ومن جميع الدواب : من لدن المقذ إلى نصف القذال ، وقيل : هو العظم الشاخص خلف الأذن ، بعضهم يؤنثها وبعضهم ينونها إشعارا بالإلحاق ، قال سيبويه : وهي أقلهما . الليث : الذفرى من القفا هو الموضع الذي يعرق من البعير خلف الأذن ، وهما ذفريان من كل شيء . الجوهري : يقال هذه ذفرى أسيلة لا تنون 
ms2795	 لأن ألفها للتأنيث ، وهي مأخوذة من ذفر العرق لأنها أول ما تعرق من البعير . وفي الحديث : فمسح رأس البعير وذفراه ذفرى البعير : أصل أذنه و الذفرى مؤنثة وألفها للتأنيث أو للإلحاق ، ومن العرب من يقول هذه ذفرى فيصرفها كأنهم يجعلون الألف فيها أصلية ، وكذلك يجمعونها على الذفارى ، وقال القتيبي : هما ذفريان ، والمقذان وهما أصول الأذنين وأول ما يعرق من البعير . وقال شمر : الذفرى عظم في أعلى العنق من الإنسان عن يمين النقرة وشمالها ، وقيل : الذفريان الحيدان اللذان عن يمين النقرة وشمالها . و الذفر من الإبل : العظيم الذفرى ، والأنثى ذفرة ، وقيل : الذفرة النجيبة الغليظة الرقبة . أبو عمرو : الذفر العظيم من الإبل . أبو زيد : بعير ذفر ، بالكسر مشدد الراء ، أي عظيم الذفرى ، وناقة ذفرة وحمار ذفر و ذفر : صلب شديد ، والكسر أعلى . و الذفر أيضا : العظيم الخلق . قال الجوهري : الذفر الشاب الطويل التام الجلد . و استذفر بالأمر : اشتد عزمه عليه وصلب له قال عدي بن الرقاع : واستذفروا بنوى حذاء تقذفهم إلى أقاصي نواهم ، ساعة انطلقوا و ذفر النبت : كثر عن أبي حنيفة ، وأنشد : في وارس من النجيل قد ذفر وقيل لأبي عمرو بن العلاء : الذفرى من الذفر قال : نعم والمعزى من المعز فقال : نعم ، بعضهم ينونه في النكرة ويجعل ألفه للإلحاق بدرهم وهجرع ، والجمع ذفريات وذفارى بفتح الراء ، PageV04P307 وهذه الألف في تقدير الانقلاب عن الياء ، ومن ثم قال بعضهم ذفار مثل صحار . و الذفراء : بقلة ربعية دشتية تبقى خضراء حتى يصيبها البرد ، واحدتها ذفراءة ، وقيل : هي عشبة خبيثة الريح لا يكاد المال يأكلها ، وفي المحكم : لا يرعاها المال وقيل : هي شجرة يقال لها عطر الأمة ، وقال أبو حنيفة : هي ضرب من الحمض ، وقال مرة : الذفراء عشبة خضراء ترتفع مقدار الشبر مدورة الورق ذات أغصان ولا زهرة لها وريحها ريح الفساء ، تبخر الإبل وهي عليها حراص ، ولا تبين تلك الذفرة في اللبن ، وهي مرة ، ومنابتها الغلظ وقد ذكرها أبو النجم في الرياض فقال : تظل حفراه ، من التهدل ، في روض ذفراء ورعل مخجل و 
ms2796	 الذفرة : نبتة تنبت وسط العشب ، وهي قليلة ليست بشيء تنبت في الجلد على عرق واحد ، لها ثمرة صفراء تشاكل الجعدة في ريحها . و الذفراء : نبتة طيبة الرائحة . و الذفراء : نبتة منتنة . وفي حديث مسيره إلى بدر : أنه جزع الصفراء ثم صب في ذفران وهو بكسر الفاء ، واد هناك . [(@)(@@) ذكر(@)(@@) ] ذكر : الذكر : الحفظ للشيء تذكره . و الذكر أيضا : الشيء يجري على اللسان . و الذكر : جري الشيء على لسانك ، وقد تقدم أن الدكر لغة في الذكر ، ذكره يذكره ذكرا و ذكرا الأخيرة عن سيبويه . وقوله تعالى : @QB@ واذكروا ما فيه @QE@ قال أبو إسحق : معناه ادرسوا ما فيه . و تذكره و اذكره وادكره واذدكره ، قلبوا تاء افتعل في هذا مع الذال بغير إدغام قال : تنحي على الشوك جرازا مقضبا ، والهم تذريه اذدكارا عجبا ( 1 ) قال ابن سيده : أما اذكر وادكر فإبدال إدغام ، وأما الذكر والدكر فلما رأوها قد انقلبت في اذكر الذي هو الفعل الماضي قلبوها في الذكر الذي هو جمع ذكرة . و استذكره : كاذكره حكى هذه الأخيرة أبو عبيد عن أبي زيد فقال : أرتمت إذا ربطت في إصبعه خيطا يستذكر به حاجته . و أذكره إياه : ذكره ، والاسم الذكرى . الفراء : يكون الذكرى بمعنى الذكر ، ويكون بمعنى التذكر في قوله تعالى : @QB@ وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين @QE@ . و الذكر و الذكرى ، بالكسر : نقيض النسيان ، وكذلك الذكرة قال كعب بن زهير : أنى ألم بك الخيال يطيف ، ومطافه لك ذكرة وشعوف يقال : طاف الخيال يطيف طيفا ومطافا وأطاف أيضا . والشعوف : الولوع بالشيء حتى لا يعدل عنه . وتقول : ذكرته ذكرى غير مجراة . ويقال : اجعله منك على ذكر و ذكر بمعنى . وما زال ذلك مني على ذكر و ذكر ، والضم أعلى ، أي تذكر . وقال الفراء : الذكر ما ذكرته بلسانك وأظهرته ، و الذكر بالقلب . يقال : ما زال مني على ذكر أي لم أنسه . و استذكر الرجل : ربط في أصبعه خيطا ليذكر به حاجته . و التذكرة PageV04P308 : ما تستذكر به الحاجة . وقال أبو حنيفة في ذكر الأنواء : وأما الجبهة فنوؤها من أذكر الأنواء وأشهرها 
ms2797	 فكأن قوله من أذكرها إنما هو على ذكر وإن لم يلفظ به وليس على ذكر ، لأن ألفاظ فعل التعجب إنما هي من فعل الفاعل لا من فعل المفعول إلا في أشياء قليلة . و استذكر الشيء : درسه للذكر . و الاستذكار : الدراسة للحفظ . و التذكر : تذكر ما أنسيته . و ذكرت الشيء بعد النسيان و ذكرته بلساني وبقلبي و تذكرته و أذكرته غيري و ذكرته بمعنى . قال الله تعالى : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ أي ذكر بعد نسيان ، وأصله اذتكر فأدغم . و التذكير : خلاف التأنيث ، و الذكر خلاف الأنثى ، والجمع ذكور و ذكورة و ذكار و ذكارة و ذكران و ذكرة . وقال كراع : ليس في الكلام فعل يكسر على فعول وفعلان إلا الذكر . وامرأة ذكرة و مذكرة و متذكرة . متشبهة بالذكور . قال بعضهم : إياكم وكل ذكرة مذكرة شوهاء فوهاء تبطل الحق بالبكاء ، لا تأكل من قلة ولا تعتذر من علة ، إن أقبلت أعصفت وإن أدبرت أغبرت . وناقة مذكرة : متشبهة بالجمل في الخلق والخلق قال ذو الرمة : مذكرة حرف سناد ، يشلها وظيف أرح الخطو ظمآن سهوق ويوم مذكر : إذا وصف بالشدة والصعوبة وكثرة القتل قال لبيد : فإن كنت تبغين الكرام ، فأعولي أبا حازم ، في كل يوم مذكر ( 1 ) وطريق مذكر : مخوف صعب . و أذكرت المرأة وغيرها فهي مذكر : ولدت ذكرا . وفي الدعاء للحبلى : أذكرت وأيسرت أي ولدت ذكرا ويسر عليها . وامرأة مذكر : ولدت ذكرا ، فإذا كان ذلك لها عادة فهي مذكار ، وكذلك الرجل أيضا مذكار قال رؤبة : إن تميما كان قهبا من عاد ، أرأس مذكارا ، كثير الأولاد ويقال : كم الذكرة من ولدك أي الذكور . وفي الحديث : إذا غلب ماء الرجل المرأة أذكرا أي ولدا ذكرا ، وفي رواية : إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة أذكرت بإذن الله أي ولدته ذكرا . وفي حديث عمر : هبلت الوادعي أمه لقد أذكرت به أي جاءت به ذكرا جلدا . وفي حديث طارق مولى عثمان : قال لابن الزبير حين صرع : وا ما ولدت النساء أذكر منك يعني شهما ماضيا في الأمور . وفي حديث الزكاة 
ms2798	 : ابن لبون ذكر ذكر الذكر تأكيدا ، وقيل : تنبيها على نقص الذكورية في الزكاة مع ارتفاع السن ، وقيل : لأن الابن يطلق في بعض الحيوانات على الذكر والأنثى كابن آوى وابن عرس وغيرهما ، لا يقال فيه بنت آوى ولا بنت عرس فرفع الإشكال بذكر الذكر . وفي حديث الميراث : لأولى رجل ذكر قيل : قاله احترازا من الخنثى وقيل : تنبيها على اختصاص الرجال بالتعصيب للذكورية . ورجل ذكر : إذا كان قويا شجاعا أنفا أبيا . ومطر ذكر : شديد وابل قال الفرزدق : فرب ربيع بالبلاليق قد رعت بمستن أغياث بعاق ذكورها وقول ذكر : صلب متين . وشعر ذكر PageV04P309 : فحل . وداهية مذكر : لا يقوم لها إلا ذكران الرجال ، وقيل : داهية مذكر شديدة قال الجعدي : وداهية عمياء صماء مذكر ، تدر بسم من دم يتحلب و ذكور الطيب : ما يصلح للرجال دون النساء نحو المسك والغالية والذريرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنه كان يتطيب بذكارة الطيب الذكارة ، بالكسر : ما يصلح للرجال كالمسك والعنبر والعود ، وهي جمع ذكر ، و الذكورة مثله ومنه الحديث : كانوا يكرهون المؤنث من الطيب ولا يرون بذكورته بأسا قال : هو ما لا لون له ينفض كالعود والكافور والعنبر ، والمؤنث طيب النساء كالخلوق والزعفران . و ذكور العشب : ما غلظ وخشن . وأرض مذكار تنبت ذكور العشب ، وقيل : هي التي لا تنبت ، والأول أكثر قالكعب ( بن زهير ) : وعرفت أني مصبح بمضيعة غبراء ، يعزف جنها ، مذكارالأصمعي : فلاة مذكار ذات أهوال وقال مرة : لا يسلكها إلا الذكر من الرجال . وفلاة مذكر : تنبت ذكور البقل ، و ذكوره : ما خشن منه وغلظ ، وأحرار البقول : ما رق منه وطاب . و ذكور البقل : ما غلظ منه وإلى المرارة هو . و الذكر : الصيت والثناء . ابن سيده : الذكر الصيت يكون في الخير والشر . وحكى أبو زيد : إن فلانا لرجل لو كان له ذكرة أي ذكر . ورجل ذكير وذكير : ذو ذكر عن أبي زيد . و الذكر : الشرف والصيت . ورجل ذكر جيد الذكر والحفظ . و الذكر : الشرف . وفي التنزيل : @QB@ وإنه لذكر لك ولقومك @QE@ أي القرآن شرف لك ولهم . وقوله 
ms2799	 تعالى : @QB@ ورفعنا لك ذكرك @QE@ أي شرفك ، وقيل : معناه إذا ذكرت ذكرت معي . و الذكر : الكتاب الذي فيه تفصيل الدين ووضع الملل ، وكل كتاب من الأنبياء ، عليهم السلام ، ذكر . و الذكر : الصلاة والدعاء إليه والثناء عليه . وفي الحديث : كانت الأنبياء ، عليهم السلام ، إذا حزبهم أمر فزعوا إلى الذكر ، أي إلى الصلاة يقومون فيصلون . و ذكر الحق : هو الصك ، والجمع ذكور حقوق ، ويقال : ذكور حق . و الذكرى : اسم للتذكرة . قال أبو العباس : الذكر الصلاة و الذكر قراءة القرآن و الذكر التسبيح و الذكر الدعاء و الذكر الشكر و الذكر الطاعة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ثم جلسوا عند المذكر حتى بدا حاجب الشمس المذكر موضع الذكر ، كأنها أرادت عند الركن الأسود أو الحجر ، وقد تكرر ذكر الذكر في الحديث ، ويراد به تمجيد الله وتقديسه وتسبيحه وتهليله والثناء عليه بجميع محامده . وفي الحديث : القرآن ذكر فذكروه أي أنه جليل خطير فأجلوه . ومعنى قوله تعالى : @QB@ ولذكر الله أكبر @QE@ فيه وجهان : أحدهما أن ذكر ا تعالى إذا ذكره العبد خير للعبد من ذكر العبد للعبد ، والوجه الآخر أن ذكر الله ينهى عن الفحشاء والمنكر أكثر مما تنهى الصلاة . وقول الله عز وجل : @QB@ سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم @QE@ قال الفراء فيه وفي قول الله تعالى : @QB@ أهذا الذي يذكر آلهتكم @QE@ ، قال : يريد يعيب آلهتكم ، قال : وأنت قائل للرجل لئن ذكرتني لتندمن ، وأنت تريد بسوء ، فيجوز ذلك ، قال عنترة : PageV04P310 لا تذكري فرسي وما أطعمته ، فيكون جلدك مثل جلد الأجرب أراد لا تعيبي مهري فجعل الذكر عيبا قال أبو منصور : وقد أنكر أبو الهيثم أن يكون الذكر عيبا ، وقال في قول عنترة لا تذكري فرسي : معناه لا تولعي بذكره و ذكر إيثاري إياه دون العيال . وقال الزجاج نحوا من قول الفراء ، قال : ويقال فلان يذكر الناس أي يغتابهم ويذكر عيوبهم ، وفلان يذكر الله أي يصفه بالعظمة ويثني عليه ويوحده ، وإنما يحذف مع الذكر ما عقل معناه . وفي حديث علي : إن عليا يذكر فاطمة أي يخطبها ، وقيل : يتعرض 
ms2800	 لخطبتها ، ومنه حديث عمر : ما حلفت بها ذاكرا ولا آثرا أي ما تكلمت بها حالفا ، من قولك : ذكرت لفلان حديث كذا وكذا أي قلته له ، وليس من الذكر بعد النسيان . و الذكارة : حمل النخل قال ابن دريد : وأحسب أن بعض العرب يسمي السماك الرامح الذكر . و الذكر معروف ، والجمع ذكور و مذاكير ، على غير قياس ، كأنهم فرقوا بين الذكر الذي هو الفحل وبين الذكر الذي هو العضو . وقال الأخفش : هو من الجمع الذي ليس له واحد مثل العباديد والأبابيل ، وفي التهذيب : وجمعه الذكارة ومن أجله يسمى ما يليه المذاكير ، ولا يفرد ، وإن أفرد فمذكر مثل مقدم ومقاديم . وفي الحديث : أن عبدا أبصر جارية لسيده فغار السيد فجب مذاكيره هي جمع الذكر على غير قياس . ابن سيده : و المذاكير منسوبة إلى الذكر ، واحدها ذكر ، وهو من باب محاسن وملامح . و الذكر و الذكير من الحديد : أيبسه وأشده وأجوده ، وهو خلاف الأنيث ، وبذلك يسمى السيف مذكرا و يذكر به القدوم والفأس ونحوه ، أعني بالذكر من الحديد . ويقال : ذهبت ذكرة السيف و ذكرة الرجل أي حدتهما . وفي الحديث : أنه كان يطوف في ليلة على نسائه ويغتسل من كل واحده منهن غسلا فسئل عن ذلك فقال : إنه أذكر أي أحد . وسيف ذو ذكرة أي صارم ، و الذكرة : القطعة من الفولاذ تزاد في رأس الفأس وغيره ، وقد ذكرت الفأس والسيف أنشد ثعلب : صمصامة ذكرة مذكرة ، يطبق العظم ولا يكسره وقالوا لخلافه : الأنيث . و ذكرة السيف والرجل : حدتهما . ورجل ذكير : أنف أبي . وسيف مذكر : شفرته حديد ذكر ومتنه أنيث ، يقول الناس إنه من عمل الجن . الأصمعي : المذكرة هي السيوف شفراتها حديد ووصفها كذلك . وسيف مذكر أي ذو ماء . وقوله تعالى : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر @QE@ أي ذي الشرف . وفي الحديث : إن الرجل يقاتل ليذكر ويقاتل ليحمد أي ليذكر بين الناس ويوصف بالشجاعة . و الذكر : الشرف والفخر . وفي صفة القرآن : الذكر الحكيم أي الشرف المحكم العاري من الاختلاف . و تذكر : بطن من ربيعة ، وا عز وجل أعلم . [(@)(@@) ذمر 
ms2801	(@)(@@) ] ذمر : الذمر : اللوم والحض معا . وفي حديث علي ، عليه السلام : ألا وإن الشيطان قد ذمر حزبه أي حضهم وشجعهم و ذمره يذمره ذمرا : لامه وحضه وحثه . و تذمر هو : لام نفسه ، جاء مطاوعه على غير الفعل . وفي حديث صلاة الخوف : PageV04P311 فتذامر المشركون وقالوا هلا كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة أي تلاوموا على ترك الفرصة ، وقد تكون بمعنى تحاضوا على القتال . و الذمر : الحث مع لوم ، واستبطاء . وسمعت له تذمرا أي تغضبا . وفي حديث موسى ، عليه السلام : أنه كان يتذمر على ربه أي يجتريء عليه ويرفع صوته في عتابه ومنه حديث طلحة لما أسلم : إذا أمه تذمره و تسبه أي تشجعه على ترك الإسلام وتسبه على إسلامه . و ذمر يذمر إذا غضب ومنه الحديث : وأم أيمن تذمر وتصخب ويروى : تذمر ، بالتشديد ومنه الحديث : فجاء عمر ذامرا أي متهددا . و الذمار : ذمار الرجل ، وهو كل ما يلزمك حفظه وحياطته وحمايته والدفع عنه وإن ضيعه لزمه اللوم . أبو عمرو : الذمار الحرم والأهل ، و الذمار : الحوزة ، و الذمار : الحشم ، و الذمار : الأنساب . وموضع التذمر : موضع الحفيظة إذا استبيح . وفلان حامي الذمار إذا ذمر غضب وحمى وفلان أمنع ذمارا من فلان . ويقال الذمار ما وراء الرجل مما يحق عليه أن يحميه لأنهم قالوا حامي الذمار كما قالوا حامي الحقيقة وسمي ذمارا لأنه يجب على أهله التذمر له ، وسميت حقيقة لأنه يحق على أهلها الدفع عنها . وفي حديث علي : ألا إن عثمان فضح الذمار فقال النبي : مه الذمار ما لزمك حفظه مما وراءك ويتعلق بك . وفي حديث أبي سفيان : قال يوم الفتح : حبذا يوم الذمار يريد الحرب لأن الإنسان يقاتل على ما يلزمه حفظه . و تذامر القوم في الحرب : تحاضوا . والقوم يتذامرون أي يحض بعضهم بعضا على الجد في القتال ومنه قوله ( 1 ) : يتذامرون كررت غير مذمم والقائد يذمر أصحابه إذا لامهم وأسمعهم ما كرهوا ليكون أجد لهم في القتال و التذمر من ذلك اشتقاقه ، وهو أن يفعل الرجل فعلا لا يبالغ في نكاية العدو فهو 
ms2802	 يتذمر أي يلوم نفسه ويعاتبها كي يجد في الأمر . الجوهري : وأقبل فلان يتذمر كأنه يلوم نفسه على فائت . ويقال : ظل يتذمر على فلان إذا تنكر له وأوعده . وفي الحديث : فخرج يتذمر أي يعاتب نفسه ويلومها على فوات الذمار . و الذمر : الشجاع ورجل ذمر و ذمر و ذمر و ذمير : شجاع من قوم أذمار ، وقيل : شجاع منكر ، وقيل : منكر شديد ، وقيل : هو الظريف اللبيب المعوان ، وجمع الذمر و الذمر و الذمير أذمار مثل كبد وكبد وكبيد وأكباد ، وجمع الذمر مثل فلز ذمرون ، والاسم الذمارة . و المذمر : القفا ، وقيل : هما عظمان في أصل القفا ، وهو الذفرى ، وقيل : الكاهل قال ابن مسعود : انتهيت يوم بدر إلى أبي جهل وهو صريع فوضعت رجلي في مذمره فقال : يا رويعي الغنم لقد ارتقيت مرتقى صعبا قال : فاحترزت رأسه قال الأصمعي : المذمر هو الكاهل والعنق وما حوله إلى الذفرى ، وهو الذي يذمره المذمر . و ذمره يذمره و ذمره . لمس مذمره و المذمر : الذي يدخل يده في حياء الناقة لينظر أذكر جنينها أم أنثى ، سمي بذلك لأنه يضع يده في ذلك الموضع فيعرفه وفي المحكم : لأنه يلمس مذمره فيعرف ما هو ، وهو التذمير قال PageV04P312 الكميت : وقال المذمر للناتجين : متى ذمرت قبلي الأرجل يقول : إن التذمير إنما هن في الأعناق لا في الأرجل و ذمر الأسد أي زأر ، وهذا مثل لأن التذمير لا يكون إلا في الرأس ، وذلك أنه يلمس لحيي الجنين ، فإن كانا غليظين كان فحلا ، وإن كانا رقيقين كان ناقة ، فإذا ذمرت الرجل فالأمر منقلب وقال ذو الرمة : حراجيج قود ذمرت في نتاجها ، بناحية الشحر الغرير وشدقم يعني أنها من إبل هؤلاء فهم يذمرونها . و ذمار ، بكسر الذال ( 1 ) : موضع باليمن ، ووجد في أساسها لما هدمتها قريش في الجاهلية حجر مكتوب فيه بالمسند : لمن ملك ذمار لحمير الأخيار . لمن ملك ذمار للحبشة الأشرار . لمن ملك ذمار لفارس الأحرار . لمن ملك ذمار لقريش التجار . وقد ورد في الحديث ذكر ذمار ، بكسر الذال وبعضهم بفتحها ، اسم قرية باليمن على مرحلتين 
ms2803	 من صنعاء ، وقيل : هو اسم صنعاء . و ذومر : اسم . [(@)(@@) ذمقر(@)(@@) ] ذمقر : اذمقر اللبن وامذقر : تقطع ، والأول أعرف ، وكذلك الدم . [(@)(@@) ذهر(@)(@@) ] ذهر : ذهر فوه ، فهو ذهر : اسودت أسنانه وكذلك نور الحوذان قال : كأن فاه ذهر الحوذان [(@)(@@) ذير(@)(@@) ] ذير : الذيار ، غير مهموز : البعر ، وقيل : البعر الرطب يضمد به الإحليل وأخلاف الناقة ذات اللبن إذا أرادوا صرها لئلا يؤثر فيه الصرار ولكيلا يرضع الفصيل حكاه اللحياني ، وهو التذبير وأنشد الكسائي : قد غاث ربك هذا الخلق كلهم بعام خصب ، فعاش الناس والنعم وأبهلوا سرحهم من غير تودية ولا ذبار ، ومات الفقر والعدم وقد ذير الراعي أخلافها إذا لطخها بالذيار قال أبو صفوان الأسدي يهجو ابن ميادة ، وميادة كانت أمه : لهفي عليك ، يا بن ميادة التي يكون ذيارا لا يحت خضابها إذا زبنت عنها الفصيل برجلها ، بدا من فروج الشملتين عنابها أراد بعنابها بظرها . الليث : السرقين الذي يخلط بالتراب يسمى قبل الخلط خثة ، وإذا خلط ، فهو ذيرة ، فإذا طلي على أطباء الناقة لكيلا يرضعها الفصيل ، فهو ذيار وأنشد : غدت ، وهي محشوكة حافل فراخ الذيار عليها صخيما ويقال للرجل إذا اسودت أسنانه : قد ذير فوه تذييرا . [(@)(@@) رير(@)(@@) ] رير : مخ رار و رير و رير : ذائب فاسد من الهزال . أبو عمرو : مخ رير و رير للرقيق ، و أرار الله مخه أي جعله رقيقا . وفي حديث خزيمة : وذكر السنة PageV04P313 فقال : تركت المخ رارا أي ذائبا رقيقا للهزال وشدة الجدب . وقال اللحياني : الرير الذي كان شحما في العظام ثم صار ماء أسود رقيقا قال الراجز : أقول بالسبت فويق الدير ، إذ أنا مغلوب قليل الغير ، والساق مني باديات الرير أي أنا ظاهر الهزال لأنه دق عظمه ورق جلده فظهر مخه ، وإنما قال باديات ، والساق واحدة ، لأنه أراد الساقين والتثنية يجوز أن يخبر عنها بما يخبر به عن الجمع لأنه جمع واحد إلى آخر ، ويروى : باردات وقد رار و أراره الهزال . و الرير : الماء يخرج من فم الصبي . [(@)(@@) زأر(@)(@@) ] زأر زأر الأسد بالفتح يزئر ويزأر زأرا وزئيرا صاحوغضب زأر الفحل زأرا 
ms2804	 وزئيرا ردد صوته في جوفه ثم مده قيل لابنة الخس أي الفحال أحمد قالت أحمر ( 1 ) ضرغامة شديد الزئير قليل الهدير الزئير صوت الأسد في صدره وفي الحديث فسمع زئير الأسد ابن الأعرابي الزئر من الرجال الغضبان المقاطع لصاحبه قال أبو منصور الزاير الغضبان أصله مهموز يقال زأر الأسد فهو زائر ويقال للعدو زائر وهم الزائرون وقال عنترة حلت بأرض الزائرين فأصبحت عسرا علي طلابك ابنة مخرم قال بعضهم أراد أنها حلت بأرض الأعداء والفحل أيضا يزئر في هديره زأرا إذا أوعد قال رؤبة يجمعن زأرا وهديرا محضاوقال ابن الأعرابي الزائر الغضبان بالهمز الزاير الحبيب قال وبيت عنترة يروى بالوجهين فمن همز أراد الأعداء ومن لم يهمز أراد الأحباب الجوهري ويقال أيضا زئر الأسد بالكسر يزأر فهو زئر قال الشاعر ما مخدر حرب مستأسد أسد ضبارم خادر ذو صولة زئر وكذلك تزأر الأسد على تفعل بالتشديد الزأرة الأجمة يقال أبو الحارث مرزبان الزأرة وفي الحديث قصة فتح العراق وذكر مرزبان الزأرة هي الأجمة سميت بها لزئير الأسد فيها والمرزبان الرئيس المقدم وأهل اللغة يضمون ميمه ومنه الحديث إن الجارود لما أسلم وثب عليه الحطم فأخذه فشده وثاقا وجعله في الزأرة [(@)(@@) زأبر(@)(@@) ] زأبر الزئبر بالكسر مهموز ما يعلو الثوب الجديد مثل ما يعلو الخز ابن سيده الزئبر والزئبر بضم الباء ما يظهر من درز الثوب الأخيرة عن ابن جني وقد زأبر الثوب زأبره أخرج زئبره وهو مزأبر ومزأبر وأخذ الشيء بزأبره أي بجميعه أبو زيد زئبر الثوب وزغبره التهذيب في الثلاثي ابن السكيت هو زئبر الثوب وقد قيل زئبر بضم الباء ولا يقال زئبر الليث الزئبر بضم الباء زئبر الخز والقطيفة والثوب ونحوه ومنه اشتق ازبئرار الهر إذا وفى شعره وكثر قال المرار فهو ورد اللون في ازبئراره وكميت اللون ما لم يزبئر PageV04P314 [(@)(@@) زبر(@)(@@) ] زبر الزبر الحجارة زبره بالحجارة رماه بها الزبر طي البئر بالحجارة يقال بئر مزبورة وزبر البئر زبرا طواها بالحجارة وقد ثناه بعض الأغفال وإن كان جنسا فقال حتى 
ms2805	 إذا حبل الدلاء انحلاوانقاض زبرا حاله فابتلاوما له زبر أي ما له رأي وقيل أي ما له عقل وتماسك وهو في الأصل مصدر وما له زبر وضعوه على المثل كما قالوا ما له جول أبو الهيثم يقال للرجل الذي له عقل ورأي له زبر وجول ولا زبر له ولا جول وفي حديث أهل النار وعد منهم الضعيف الذي لا زبر له أي لا عقل له يزبره وينهاه عن الإقدام على ما لا ينبغي وأصل الزبر طي البئر إذا طويت تماسكت واستحكمت واستعار ابن أحمر الزبر للريح فقال : ولهت عليه كل معصفة هوجاء ليس للبها زبر وإنما يريد انحرافها وهبوبها وأنها لا تستقيم على مهب واحد فهي كالناقة الهوجاء وهي التي كأن بها هوجا من سرعتها وفي الحديث الفقير الذي ليس له زبر أي عقل يعتمد عليه الزبر الصبر يقال ما له زبر ولا صبر قال ابن سيده هذه حكاية ابن الأعرابي قال وعندي أن الزبر ههنا العقل ورجل زبير رزين الرأي الزبر وضع البنيان بعضه على بعض زبرت الكتاب وذبرته قرأته الزبر الكتابة يزبره زبرا كتبه قال وأعرفه النقش في الحجارة وقال يعقوب قال الفراء ما أعرف تزبرتي فإما أن يكون هذا مصدر زبر أي كتب قال ولا أعرفها مشددة وإما أن يكون اسما كالتنهية لمنتهى الماء والتودية للخشبة التي يشد بها خلف الناقة حكاها سيبويه وقال أعرابي إني لا أعرف تزبرتي أي كتابتي وخطي زبرت الكتاب إذا أتقنت كتابته الزبر الكتاب والجمع زبور مثل قدر وقدور ومنه قرأ بعضهم @QB@ وآتينا داود زبورا @QE@ الزبور الكتاب المزبور والجمع زبر كما قالوا رسول ورسل وإنما مثلته به لأن زبورا ورسولا في معنى مفعول قال لبيد وجلا السيول عن الطلول كأنها زبر تخذ متونها أقلامها وقد غلب الزبور على صحف داود على نبينا وعليه الصلاة والسلام وكل كتاب زبور قال الله تعالى @QB@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر @QE@ قال أبو هريرة الزبور ما أنزل على داود من بعد الذكر من بعد التوراة 
ms2806	 وقرأ سعيد بن جبير في الزبور بضم الزاي وقال الزبور التوراة والإنجيل والقرآن قال والذكر الذي في السماء وقيل الزبور فعول بمعنى مفعول كأنه زبر أي كتب المزبر بالكسر القلم وفي حديث أبي بكر رضي ا عنه أنه دعا في مرضه بدواة مزبر فكتب اسم الخليفة بعده المزبر القلم زبره يزبره بالضم عن الأمر زبرا نهاه وانتهره وفي الحديث إذا رددت على السائل ثلاثا فلا عليك أن تزبره أي تنهره ( 1 ) وتغلظ له في القول والرد الزبر بالفتح الزجر والمنع لأن من زبرته عن الغي فقد أحكمته كزبر البئر بالطي PageV04P315 الزبرة هنة ناتئة من الكاهل وقيل هو الكاهل نفسه فقط وقيل هي الصدرة من كل دابة ويقال شد للأمر زبرته أي كاهله وظهره وقول العجاج قيل في تفسيره جمع زبرة وغير معروف جمع فعلة على أفعال وهو عندي جمع الجمع كأنه جمع زبرة على زبر وجمع زبرا على أزبار ويكون جمع زبرة على إرادة حذف الهاء والأزبر والمزبراني الضخم الزبرة قال أوس بن حجر ليث عليه من البردي هبرية كالمزبراني عيال بأوصال هذه رواية خالد بن كلثوم قال ابن سيده وهي عندي خطا وعند بعضهم لأنه في صفة أسد المزبراني الأسد والشيء لايشبه بنفسه قال وإنما الرواية كالمرزباني يالزبرة الشعر المجتمع للفحل والأسد وغيرهما وقيل زبرة الأسد الشعر على كاهله وقيل الزبرة موضع الكاهل على الكتفين ورجل أزبر : عظيم الزبرة زبرة الكاهل والأنثى زبراء ومنه زبرة الأسد وأسد أزبر ومزبراني ضخم الزبرة والزبرة كوكب من المنازل على التشبيه بزبرة الأسد قال ابن كناسة من كواكب الأسد الخراتان وهما كوكبان نيران بينهما قدر سوط وهما كتفا الأسد وهما زبرة الأسد وهما كاهلا الأسد ينزلهما القمر وهي كلها ثمانية ( 2 ) وأصل الزبرة الشعر الذي بين كتفي الأسد الليث الزبرة شعر مجتمع على موضع الكاهل من الأسد وفي مرفقيه وكل شعر يكون كذلك مجتمعا فهو زبرة وكبش زبير عظيم الزبرة وقيل هو مكتنز زبرة الحديد القطعة الضخمة منه والجمع زبر قال الله تعالى @QB@ آتوني زبر 
ms2807	 الحديد @QE@ زبر بالرفع أيضا قال الله تعالى @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ أي قطعا الفراء في قوله تعالى @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ من قرأ بفتح الباء أراد قطعا مثل قوله تعالى @QB@ آتوني زبر الحديد @QE@ قال والمعنى في زبر وزبر واحد وقال الزجاج من قرأ زبرا أراد قطعا جمع زبرة وإنما أراد تفرقوا في دينهم الجوهري الزبرة القطعة من الحديد والجمع زبر قال ابن بري من قرأ زبرا فهو جمع زبور لا زبرة لأن فعلة لا تجمع على فعل والمعنى جعلوا دينهم كتبا مختلفة ومن قرأ زبرا وهي قراءة الأعمش فهي جمع زبرة بمعنى القطعة أي فتقطعوا قطعا قال وقد يجوز أن يكون جمع زبور كما تقدم وأصله زبر ثم أبدل من الضمة الثانية فتحة كما حكى أهل اللغة أن بعض العرب يقول في جمع جديد جدد وأصله وقياسه جدد كما قالوا ركبات وأصله ركبات مثل غرفات وقد أجازوا غرفات أيضا ويقوي هذا أن ابن خالويه حكى عن أبي عمرو أنه أجاز أن يقرأ زبرا وزبرا وزبرا فزبرا بالإسكان هو مخفف من زبر كعنق مخفف من عنق زبر بفتح الباء مخفف أيضا من زبر برد الضمة فتحة كتخفيف جدد من جدد زبرة الحداد سندانه زبر الرجل يزبره زبرا انتهره الزبير الشديد من الرجال أبو عمرو الزبر بالكسر والتشديد من الرجال الشديد القوي قال أبو محمد PageV04P316 الفقعسي ( 1 ) أكون ثم أسدا زبراالفراء الزبير الداهية الزبارة الخوصة حين تخرج من النواة الزبير الحمأة قال الشاعر ( 2 ) وقد جرب الناس آل الزبير فذاقوا من آل الزبير الزبيرا وأخذ الشيء بزبره وزوبره وزغبره زابره أي بجميعه فلم يدع منه شيئا قال ابن أحمر وإن قال عاو من معد قصيدة بها جرب عدت علي بزوبرا ( 3 ) أي نسبت إلي بكمالها قال ابن جني سألت أبا علي عن ترك صرف زوبر ههنا فقال علقه علما على القصيدة فاجتمع فيه التعريف والتأنيث كما اجتمع في سبحان التعريف وزيادة الألف والنون وقال محمد بن حبيب الزوبر الداهية قال ابن بري الذي منع زوبر 
ms2808	 من الصرف أنه اسم علم للكلبة مؤنث قال ولم يسمع بزوبر هذا الاسم إلا في شعره قال وكذلك لم يسمع بماموسة اسما علما للنار إلا في شعره في قوله يصف بقرة تطايح الطل عن أعطافها صعدا كما تطايح عن ماموسة الشرر وكذلك سمى حوار الناقة بابوسا ولم يسمع في شعر غيره وهو قوله حنت قلوصي إلى بابوسها جزعا فما حنينك أم ما أنت والذكر وسمى ما يلف على الرأس أرنة ولم توجد لغيره وهو قوله وتلفح الحرباء أرنته متشاوسا لوريده نعر قال وفي قول الشاعر عدت علي بزوبراأي قامت علي بداهية وقيل معناه نسبت إلي بكمالها ولم أقلها وروى شمر حديثا لعبد الله بن بشر أنه قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى داري فوضعنا له قطيفة زبيرة قال ابن المظفر كبش زبير أي ضخم وقد زبر كبشك زبارة أي ضخم وقد زبر كبشك زبارة ، أي ضخم وقد أزبرته أنا إزبارا وجاء فلان بزوبره إذا جاء خائبا لم تقض حاجته زبراء اسم امرأة وفي المثل هاجت زبراء وهي ههنا اسم خادم كانت للأحنف بن قيس وكانت سليطة فكانت إذا غضبت قال الأحنف هاجت زبراء فصارت مثلا لكلأحد حتى يقال لكل إنسان إذا هاج غضبه هاجت زبراؤه زبراء تأنيث الأزبر من الزبرة وهي ما بين كتفي الأسد من الوبر زبير وزبير ومزبر أسماء ازبأر الرجل اقشعر ازبأر الشعر والوبر والنبات طلع ونبت ازبأر الشعر انتفش قال امرؤ القيس لها ثنن كخوافي العقا ب سود يفين إذا تزبئر وازبأر للشر تهيأ ويوم مزبئر شديد مكروه ازبأر الكلب تنفش قال الشاعر يصف فرسا وهو المرار بن منقذ الحنظلي PageV04P317 فهو ورد اللون في ازبئراره وكميت اللون ما لم يزبئر قد بلوناه على علاته وعلى التيسير منه والضمر الورد بين الكميت وهو الأحمر وبين الأشقر يقول إذا سكن شعره استبان أنه كميت وإذا ازبأر استبان أصول الشعر وأصوله أقل صبغا من أطرافه فيصير في ازبئراره وردا والتيسير هو أن يتيسر الجري ويتهيأ له 
ms2809	 وفي حديث شريح إن هي هرت ازبأرت فليس لها أي اقشعرت وانتفشت ويجوز أن يكون من الزبرة وهي مجتمع الوبر في المرفقين والصدر وفي حديث صفية بنت عبد المطلب كيف وجدت زبرا أأقطا وتمرا أو مشمعلا صقرا الزبر بفتح الزاي وكسرها هو القوي الشديد وهو مكبر الزبير تعني ابنها أي كيف وجدته كطعام يؤكل أو كالصقر والزبير اسم الجبل الذي كلم الله عليه موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام بفتح الزاي وكسر الباء وورد في الحديث ابن الأعرابي أزبر الرجل إذا عظم أزبر إذا شجع الزبير الرجل الظريف الكيس [(@)(@@) زبطر(@)(@@) ] زبطر الزبطرة مثال القمطرة ثغر من ثغور الروم [(@)(@@) زبعر(@)(@@) ] زبعر رجل زبعرى شكس الخلق سيئه والأنثى زبعراة بالهاء قال الأزهري وبه سمي ابن الزبعرى الشاعر الزبعرى الضخم وحكى بعضهم الزبعرى بفتح الزاي فإذا كان ذلك فألفه ملحقة له بسفرجل وأذن زبعراة وزبعراة غليظة كثيرة الشعر قال الأزهري ومن آذان الخيل زبعراة وهي التي غلظت وكثر شعرها الجوهري الزبعرى الكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين وجمل زبعرى كذلك الزبعر ضرب من المرو وليس بعريض الورق وما عرضورقه منه فهو ماحوز الزبعري ضرب من السهام منسوب [(@)(@@) زبغر(@)(@@) ] زبغر الزبغر بفتح الزاي وتقديم الباء على الغين المرو الدقاق الورق أو هو الذي يقال له مرو ماحوز أو غيره ومن قال ذلك فقد خالف أبا حنيفة لأنه يقول إنه الزغبر بتقديم الغين على الباء [(@)(@@) زجر(@)(@@) ] زجر : الزجر المنع والنهي والانتهار زجره يزجره زجرا وازدجره فانزجر وازدجر قال ا تعالى @QB@ وازدجر فدعا ربه أني مغلوب فانتصر @QE@ قال يوضع الازدجار موضع الانزجار فيكون لازما وازدجر كان في الأصل ازتجر فقلبت التاء دالا لقرب مخرجيهما واختيرت الدال لأنها أليق بالزاي من التاء وفي حديث العزل كأنه زجر أي نهى عنه وحيث وقع الزجر في الحديث فإنما يراد به النهي زجر السبع والكلب زجر به نهنهه قال سيبويه وقالوا هو مني مزجر الكلب أي بتلك المنزلة فحذف وأوصل وهو من الظروف المختصة التي أجريت مجرى غير المختصة قال ومن 
ms2810	 العرب من يرفع بجعل الآخر PageV04P318 هو الأول وقوله من كان لا يزعم أني شاعرفليدن مني تنهه المزاجرعني الأسباب التي من شأنها أن تزجر كقولك نهته النواهي ويروى من كان لا يزعم أني شاعر ، فيدن مني . . . . . . . . . . . . أراد فليدن فحذف اللام وذلك أن الخبن في مثل هذا أخف على ألسنتهم والاتمام عربي زجرت البعير حتى ثار ومضى أزجره زجرا وزجرت فلانا عن السوء فانزجر وهو كالردع للإنسان وأما للبعير فهو كالحث بلفظ يكون زجرا له قال الزجاج الزجر النهر الزجر للطير وغيرها التيمن بسنوحها والتشاؤم ببروحها وإنما سمي الكاهن زاجرا لأنه إذا رأى ما يظن أنه يتشاءم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة وكذلك الزجر للدواب والإبل والسباع الليث الزجر أن تزجر طائرا أو ظبيا سانحا أو بارحا فتطير منه وقد نهي عن الطيرة الزجر العيافة وهو ضرب من التكهن تقول زجرت أنه يكون كذا وكذا وفي الحديث كان شريح زاجرا شاعرا الزجر للطير هو التيمن والتشاؤم بها والتفول بطيرانها الكسانح والبارح وهو نوع من الكهانة والعيافة قال الأزهري زجر البعير أن يقال له حوب وللناقة حل وأما البغل فزجره عدس مجزوم يزجر السبع فيقال له هج هج وجه جه وجاه جاه ابن سيده زجر الطائر يزجره زجرا وازدجره تفاءل به وتطير فنهاه ونهره قال الفرزدق وليس ابن حمراء العجان بمفلتي ولم يزدجر طير النحوس الأشائم الزجور من الإبل التي تدر على الفصيل إذا ضربت فإذا تركت منعته وقيل هي التي لاتدر حتى تزجر وتنهر ابن الأعرابي يقال للناقة العلوق زجور قال الأخطل : والحرب لاقحة لهن زجوروهي التي ترأم بأنفها وتمنع درها الجوهري الزجور من الإبل التي تعرف بعينها وتنكر بأنفها وبعير أزجر في فقاره انخزال من داء أو دبر زجرت الناقة بما في بطنها زجرا رمت به ودفعته الزجر ضرب من السمك عظام صغار الحرشف والجمع زجور يتكلم به أهل العراق قال ابن دريد ولا أحسبه عربيا والله أعلم [(@)(@@) زحر(@)(@@) ] زحر الزحير والزحار والزحارة أخراج الصوت 
ms2811	 أو النفس بأنين عند عمل أو شدة زحر يزحر ويزحر زحيرا وزحارا وزحر وتزحر ويقال للمرأة إذا ولدت ولدا زحرت به تزحرت عنه قال إني زعيم لك أن تزحري عن وارم الجبهة ضخم المنخر وحكى PageV04P319 اللحياني زحر الرجل على صيغة فعل ما لم يسم فاعله من الزحير فهو مزحور وهو يتزحر بماله شحا كأنه يئن ويتشدد ورجل زحر وزحران وزحار بخيل يئن عند السؤال عن اللحياني فأما قوله أراك جمعت مسألة وحرصا وعند الفقر زحارا أنانا فإنه أراد زحيرا فوضع الاسم موضع المصدر كما قال عائذا بالله من شرها حكاه سيبوية وأورد الأزهري هذا البيت مستشهدا به على زحار ولم يعلله ولم يذكر ما أراد به ونسبه إلى بعض كلب وقال أنشده الفراء قال ابن بري البيت للمغيرة بن حنباء يخاطب أخاه صخرا وكنية صخر أبو ليلى وقبله بلونا فضل مالك يا بن ليلى فلم تك عند عسرتنا أخانا وقال أنانا مصدر أن يئن أنينا وأنانا كزحر يزحر زحيرا وزحارا يقول بلونا فضل مالك عند حاجتنا إليه فلم ننتفع به ومع هذا إنك جمعت مسألة الناس والحرص على ما في أيديهم وعندما ينوبك من حق تزحر وتئن الزحار داء يأخذ البعير فيزحر منه حتى ينقلب سرمه فلا يخرج منه شيء الزحير تقطيع في البطن يمشي دما الجوهري الزحير استطلاق البطن وكذلك الزحار بالضم زحره بالرمح زحرا شجه قال ابن دريد ليس بثبت [(@)(@@) زخر(@)(@@) ] زخر زخر البحر يزخر زخرا وزخورا وتزخر طما وتملا زخر الوادي زخرا مد جدا وارتفع فهو زاخر وفي حديث جابر فزخر البحر أي مد وكثر ماؤه وارتفعت أمواجه زخر القوم جاشوا لنفير أو حرب وكذلك زخرت الحرب نفسها قال إذا زخرت حرب ليوم عظيمة رأيت بحورا من نحورهم تطمو وزخرت القدر تزخر زخرا جاشت قال أمية بن أبي الصلت فقدوره بفنائه للضيف مترعة زواخر وعرق زاخر وافر قال الهذلي صناع بإشفاها حصان بشكرها جواد بقوت البطن والعرق زاخر قال الجوهري معناه يقال إنها تجود بقوتها في حال 
ms2812	 الجوع وهيجان الدم والطبائع ويقال نسبها مرتفع لأن عرق الكريم يزخر بالكرم وقال أبو عبيدة عرق فلان زاخر إذا كان كريما ينمي زخر النبات طال وإذا التف النبات وخرج زهره قيل قد أخذ زخاريه وزخرت رجله زخرا مدت عن كراع وكلام زخوري فيه تكبر وتوعد وقد تزخور ونبت زخور و زخوري وزخاري تام ريان الأصمعي إذا التف العشب وأخرج زهره قيل جن جنونا وقد أخذ زخاريه قال ابن مقبل ويرتعيان ليلهما قرارا سقته كل مدجنة هموع زخاري النبات كأن فيه جياد العبقرية والقطوع PageV04P320 ويقال مكان زخاري النبات زخاري النبات زهره وأخذ النبات زخاريه أي حقه من النضارة والحسن وأرض زاخرة أخذت زخاريها أبو عمرو الزاخر الشرف العالي ويقال للوادي إذا جاش مده وطما سيله زخر يزخر زخرا وقيل إذا كثر ماؤه وارتفعت أمواجه قال وإذا جاش القوم للنفير قيل زخروا وقال أبو تراب سمعت مبتكرا يقول زاخرته فزخرته وفاخرته ففخرته وقال الأصمعي فخر بما عنده زخر واحد [(@)(@@) زدر(@)(@@) ] زدر جاء فلان يضرب أزدريه وأسدريه إذا جاء فارغا كذلك حكاه يعقوب بالزاي قال ابن سيده وعندي أن الزاي مضارعة وإنما أصلها الصاد وسنذكره في الصاد لأن الأصدرين عرقان يضربان تحت الصدغين لا يفرد لهما واحد وقرأ بعضهم @QB@ يومئذ يصدر الناس أشتاتا @QE@ وسائر القراء قرأوا : @QB@ يصدر @QE@ ، وهو الحق [(@)(@@) زرر(@)(@@) ] زرر الزر الذي يوضع في القميص ابن شميل الزر العروة التي تجعل الحبة فيها ابن الأعرابي يقال لزر القميص الزير ومن العرب من يقلب أحد الحرفين المدغمين فيقول في مر مير وفي زر زير وهو الدجة قال ويقال لعروته الوعلة وقال الليث الزر الجويزة التي تجعل في عروة الجيب قال الأزهري والقول في الزر ما قال ابن شميل إنه العروة والحبة تجعل فيها الزر واحد أزرار القميص وفي المثل ألزم من زر لعروة والجمع أزرار زرور قال ملحة الجرمي كأن زرور القبطرية علقت علائقها منه بجذع مقوم ( 1 ) وعزاه أبو عبيد إلى عدي بن الرقاع أزر القميص جعل له زرا وأزره لم يكن له 
ms2813	 زر فجعله له زر الرجل شد زره عن اللحياني أبو عبيد أزررت القميص إذا جعلت له أزرارا زررته إذا شددت أزراره عليه حكاه عن اليزيدي ابن السكيت في باب فعل وفعل باتفاق المعنى خلب الرجل وخلبه والرجر والرجز الزر والزر قال حسبته أراد زر القميص وعضو وعضو والشح والشح البخل وفي الحديث السائب بن يزيد في وصف خاتم النبوة أنه رأى خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتفه مثل زر الحجلة أراد بزر الحجلة جوزة تضم العروة قال ابن الأثير الزر واحد الأزرار التي تشتد بها الكلل والستور على ما يكون في حجلة العروس وقيل إنما هو بتقديم الراء على الزاي ويريد بالحجلة القبجة مأخوذ من أزرت الجرادة إذا كبست ذنبها في الأرض فباضت ويشهد له ما رواه الترمذي في كتابه بإسناده عن جابر بن سمرة كان خاتم رسولالله صلى الله عليه وسلم بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة والزر بالفتح مصدر زررت القميص أزره بالضم زرا إذا شددت أزراره عليك يقال ازرر عليك قميصك زره وزره وزره قال ابن بري هذا عند البصريين غلط وإنما يجوز إذا كان بغير الهاء نحو قولهم زر وزر وزر فمن كسر فعلى أصل التقاء الساكنين ومن فتح فلطلب الخفة PageV04P321 ومن ضم فعلى الإتباع لضمة الزاي فأما إذا اتصل بالهاء التي هي ضمير المذكر كقولك زره فإنه لا يجوز فيه إلا الضم لأنالهاء حاجز غير حصين فكأنه قال زروه والواو الساكنة لا يكون ما قبلها إلا مضموما فإن اتصل به هاء المؤنث نحو زرها لم يجز فيه إلا الفتح لكون الهاء خفية كأنها مطرحة فيصير زرها كأنه زرا والألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا وأزررت القميص إذا جعلت له أزرارا فتزرر وأما قول المرار تدين لمزرور إلى جنب حلقة من الشبه سواها برفق طبيبها فإنما يعني زمام الناقة جعله مزرورا لأنه يضفر ويشد قال ابن بري هذا البيت لمرار بن سعيد الفقعسي وليس هو لمرار بن منقذ الحنظلي ولا لمرار 
ms2814	 بن سلامة العجلي ولا لمرار بن بشير الذهلي وقوله تدين تطيع والدين الطاعة أي تطيع زمامها في السير فلا ينال راكبها مشقة والحلقة من الشبه والصفر تكون في أنف الناقة وتسمى برة وإن كانت من شعر فهي خزامة وإن كانت من خشب فهي خشاش وقول أبي ذر رضي الله عنه في علي عليه السلام إنه لزر الأرض الذي تسكن إليه ويسكن إليها ولو فقد لأنكرتم الأرض وأنكرتم الناس فسره ثعلب فقال تثبت به الأرض كما يثبت القميص بزره إذا شد به ورأى علي أبا ذر فقال أبو ذر له هذا زر الدين قال أبو العباس معناه أنه قوام الدين كالزر وهو العظيم الذي تحت القلب وهو قوامه ويقال للحديدة التي تجعل فيها الحلقة التي تضرب على وجه الباب لإصفاقه الزرة قاله عمرو بن بحر الأزرار الخشبات التي يدخل فيها رأس عمود الخباء وقيل الأزرار خشبات يخرزن في أعلى شقق الخباء وأصولها في الأرض واحدها زر وزرها عمل بها ذلك وقوله أنشده ثعلب كأن صقبا حسن الزرزيرفي رأسها الراجف والتدمير ( 2 ) فسره فقال PageV04P322 عنى به أنها شديدة الخلق قال ابن سيده وعندي أنه عنى طول عنقها شبهه بالصقب وهو عمود الخباء والرزان الوابلتان وقيل الزر النقرة التي تدورفيها وابلة كتف الإنسان الزران طرفا الوركين في النقرة زر السيف حده وقال هجرس ( 1 ) بن كليب في كلام له أما وسيفي زريه ورمحي ونصليه لا يدع الرجل قاتل أبيه وهو ينظر إليه ثم قتل جساسا وهو الذي كان قتل أباه ويقال للرجل الحسن الرعية للإبل إنه لزر من أزرارها وإذا كانت الإبل سمانا قيل بها زرة ( 2 ) وإنه لزر من أزرار المال يحسن القيام عليه وقيل إنه لزر مال إذا كان يسوق الإبل سوقا سديدا والأول الوجه وإنه لزرزور مال أي عالم بمصلحته . [(@)(@@) زعر(@)(@@) ] زعر الزعر في شعر الرأس وفي ريش الطائر قلة ورقة وتفرق وذلك إذا ذهبت أصول الشعر وبقي شكيره قال ذو الرمة كأنها خاضب زعر قوادمه أجنا له باللوي آء وتنوم ومنه قيل 
ms2815	 للأحداث زعران وزعر الشعر والريش والوبر زعرا وهو زعر وأزعر والجمع زعر وازعر قل وتفرق زعر رأسه يزعر زعرا وفي حديث ابن مسعود أن امرأة قالت له إني امرأة زعراء أي قليلة الشعر وفي حديث علي رضي الله عنه يصف الغيث أخرج به من زعر الجبال الأعشاب يريد القليلة النبات تشبيها بقلة الشعر الأزعر الموضع القليل النبات ورجل زيعر قليل المال الزعراء ضرب من الخوخ زعرها يزعرها زعرا نكحها وفي خلقه زعارة بتشديد الراء مثل حمارة الصيف زعارة بالتخفيف عن اللحياني أي شراسة وسوء خلق لا يتصرف منه فعل وربما قالوا زعر الخلق الزعرور السيء الخلق والعامة تقول رجل زعر الزعرور ثمر شجرة الواحدة PageV04P323 زعرورة تكون حمراء وربما كانت صفراء له نوى صلب مستدير وقال أبو عمرو النلك الزعرور قال ابن دريد لا تعرفه العرب وفي التهذيب الزعرور شجرة الدب زعور اسم الزعراء موضع زعر بسكون العين المهملة موضع بالحجاز [(@)(@@) زعبر(@)(@@) ] زعبر الزعبري ضرب من السهام [(@)(@@) زعفر(@)(@@) ] زعفر الزعفران هذا الصبغ المعروف وهو من الطيب وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يتزعفر الرجل وجمعه بعضهم وإن كان جنسا فقال جمعه زعافير الجوهري جمعه زعافر مثل ترجمان وتراجم وصحصحان وصحاصح زعفرت الثوب صبغته ويقال للفالوذ الملوص والمزعزع المزعفر الزعفران فرس عمير بن الحباب والمزعفر الأسد الورد لأنه ورد اللون وقيل لما عليه من أثر الدم الزعافر حي من سعد العشيرة [(@)(@@) زغر(@)(@@) ] زغر زغر الشيء يزغره زغرا اقتضبه 1 الزغر الكثرة قال الهذلي بل قد أتاني ناصح عن كاشح بعداوة ظهرت وزغر أقاول أراد أقاويل حذف الياء للضرورة زغر كل شيء كثرته والإفراط فيه هزغرت دجلة مدت كزخرت عن اللحياني زغر اسم رجل زغر قرية بمشارف الشاموعين زغر موضع بالشام وأما قول أبي دواد ككتابة الزغري غشا ها من الذهب الدلامص فإن ابن دريد قال لا أدري إلى أي شيء نسبه وفي التهذيب وإياها عنى أبو داود يعني القرية بمشارف الشام قال وقيل زغر اسم بنت لوط نزلت بهذه 
ms2816	 القرية فسميت باسمها وفي حديث الدجال أخبروني عن عين زغر هل فيها ماء قالوا نعم زغر بوزن صرد عين بالشام من أرض البلقاء وقيل هو اسم لها وقيل اسم امرأة نسبت إليها وفي حديث علي كرم الله تعالى وجهه ثم يكون بعد هذا غرق من زغر وسياق الحديث يشير إلى أنها عين في أرض البصرة قال ابن الأثير ولعلها غير الأولى فأما زعر بسكون العين المهملة فموضع بالحجاز [(@)(@@) زغبر(@)(@@) ] زغبر الزغبر جميع كل شيء أخذ الشيء بزغبره أي أخذه كله ولم يدع منه شيئا وكذلك بزوبره وبزابره زغبر ضرب من السباع حكاه ابن دريد قال ولا أحقه قال أبو حنيفة الزغبر والزغبر جميعا المرو الدقاق الورق 1 أهو الذي يقال له مرو ماحوزي أو غيره ومنهم من يقول هو الزبغر بفتح الزاي وتقديم الباء على الغين أبو زيد زئبر الثوب وزغبره [(@)(@@) زفر(@)(@@) ] زفر الزفر والزفير أن يملأ الرجل صدره غما ثم هو يزفر به والشهيق ( 4 ) النفس ثم يرمي به ابن سيده زفر يزفر زفرا وزفيرا أخرج نفسه بعد مده إزفير إفعيل منه الزفرة والزفرة التنفس الليث وفي التنزيل العزيز @QB@ لهم فيها زفير وشهيق @QE@ الزفير أول نهيق الحمار وشبهه والشهيق PageV04P324 آخره لأن الزفير إدخال النفس والشهيق إخراجه والاسم الزفرة والجمع زفرات بالتحريك لأنه اسم وليس بنعت وربما سكنها الشاعر للضرورة كما قال فتستريح النفس من زفراتها وقال الزجاج الزفر من شدة الأنين وقبيحه والشهيق الأنين الشديد المرتفع جدا الزفير اغتراق النفس للشدة الزفرة بالضم وسط الفرس يقال إنه لعظيم الزفرة زفرة كل شيء وزفرته وسطه والزوافر أضلاع الجنبين وبعير مزفور شديد تلاحم المفاصل وما أشد زفرته أي هو مزفور الخلق ويقال للفرس إنه لعظيم الزفرة أي عظيم الجوف قال الجعدي خيط على زفرة فتم ولم يرجع إلى دقة ولا هضم يقول كأنه زافر أبدا من عظم جوفه فكأنه زفر فخيط على ذلك وقال ابن السكيت في قول الراعي حوزية طويت على زفراتها طي القناطر قد نزلن نزولا قال فيه قولان أحدهما كأنها 
ms2817	 زفرت ثم خلفت على ذلك والقول الآخر الزفرة الوسط والقناطر الأزج . الزفر بالكسر الحمل والجمع أزفار قال ( 1 ) طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ريح الإماء إذا راحت بأزفار الزفر الحمل ازدفره حمله الجوهري الزفر مصدر قولك زفر الحمل يزفره زفرا أي حمله ازدفره أيضا ويقال للجمل الضخم زفر والأسد زفر والرجل الشجاع زفر والرجل الجواد زفر والزفر القربة الزفر السقاء الذي يحمل فيه الراعي ماءه والجمع أزفار ومنه الزوافر الإماء اللواتي يحملن الأزفار والزافر المعين على حملها وأنشد يا بن التي كانت زمانا في النعم تحمل زفرا وتؤول بالغنم ( 2 ) وقال آخر إذا عزبوا في الشاء عنا رأيتهم مداليج بالأزفار مثل العواتق زفر يزفر إذا استقى فحمل الزفر السيد وبه سمي الرجل زفر شمر الزفر من الرجال القوي على الحمالات يقال زفر وازدفر إذا حمل قال الكميت رئاب الصدوع غياث المضو ع لأمتك الزفر النوفل وفي الحديث أن امرأة كانت تزفر القرب يوم خيبر تسقي الناس أي تحمل القرب المملوءة ماء وفي الحديث كان النساء يزفرن القرب يسقين الناس في الغزو أي يحملنها مملوءة ماء ومنه الحديث كانت أم سليط تزفر لنا القرب يوم أحد الزفر السيد قال أعشى باهلة أخو رغائب يعطيها ويسألها ، ( 3 ) يأبى الظلامة منه النوفل الزفر لأنه يزدفر بالأموال في الحمالات مطيقا له وقوله منه مؤكدة للكلام كما قال تعالى @QB@ يغفر لكم من ذنوبكم @QE@ والمعنى يأبى الظلامة لأنه النوفل الزفر PageV04P325 الزفير الداهية وأنشد أبو زيد والدلو والديلم والزفيراوفي التهذيب الزفير الداهية وقد تقدم الزفر والزافرة الجماعة من الناس الزافرة الأنصار والعشيرة زافرة القوم أنصارهم الفراء جاءنا ومعه زافرته يعني رهطه وقومه ويقال هم زافرتهم عند السلطان أي الذين يقومون بأمرهم وفي حديث علي كرم الله تعالى وجهه كان إذا خلا مع صاغيته زافرته انبسط زافرة الرجل أنصاره وخاصته زافرة الرمح والسهم نحو الثلث وهو أيضا ما دون الريش من السهم الأصمعي ما دون الريش من السهم فهو الزافرة وما دون ذلك إلى وسطه هو المتن ابن شميل زافرة السهم 
ms2818	 أسفل من النصل بقليل إلى النصل الجوهري زافرة السهم ما دون الريش منه وقال عيسى بن عمر زافرة السهم ما دون ثلثيه مما يلي النصل أبو الهيثم الزافرة الكاهل وما يليه وقال أبو عبيدة في جؤجؤ الفرس المزدفر وهو الموضع الذي يزفر منه وأنشد ولوحا ذراعين في بركة إلى جؤجؤ حسن المزدفر زفرت الأرض ظهر نباتها الزفر التي يدعم بها الشجر الزوافر خشب تقام وتعرض عليها الدعم لتجري عليها نوامي الكرم زفر وزافر وزوفر أسماء [(@)(@@) زقر(@)(@@) ] زقر الزقر لغة في الصقر مضارعة [(@)(@@) ] [(@)(@@) زلنبر(@)(@@) ] زلنبر التهذيب في الخماسي روي عن مجاهد في تفسيره قوله تعالى @QB@ أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو @QE@ قال ولد إبليس خمسة داسم وأعور ومسوط وثبر وزلنبور قال سفيان زلنبور يفرق بين الرجل وأهله ويبصر الرجل عيوب أهله PageV04P326 [(@)(@@) زمر(@)(@@) ] زمر الزمر بالمزمار زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمرانا غنى في القصب وامرأة زامرة ولا يقال زمارة ولا يقال رجل زامر إنما هو زمار الأصمعي يقال للذي يغني الزامر والزمار ويقال للقصبة التي يزمر بها زمارة كما يقال للأرض التي يزرع فيها زراعة قال وقال فلان لرجل يابن الزمارة يعني المغنية المزمار والزمارة ما يزمر فيه الجوهري المزمار واحد المزامير وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله وفي رواية مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم المزمور بفتح الميم وضمها المزمار سواء وهو الآلة التي يزمر بها ومزامير داود عليه السلام ما كان يتغنى به من الزبور وضروب الدعاء واحدها مزمار ومزمور الأخيرة عن كراع ونظيره معلوق ومغرود وفي حديث أبي موسى سمعه النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ فقال لقد أعطيت مزمارا من مزامير إل داود عليه السلام شبه حسن صوته حلاوة نغمته بصوت المزمار وداود هو النبي صلى الله عليه وسلم وإليه المنتهى في حسن الصوت بالقراءة والآل في قوله آل داود مقحمة قيل معناه ههنا الشخص وكتب الحجاج إلى بعض عماله أن ابعث إلي فلانا مسمعا مزمرا 
ms2819	 فالمسمع المقيد المزمر المسوجر أنشد ثعلب ولي مسمعان وزمارة وظل مديد وحصن أمق فسره فقال الزمارة الساجور والمسمعان القيدان يعني قيدين وغلين والحصن السجن وكل PageV04P327 ذلك على التشبيه وهذا البيت لبعض المحبسين كان محبوسا فمسمعاه قيداه لصوتهما إذا مشى زمارته الساجور والظل والحصن السجن وظلمته وفي حديث ابن جبير أنه أتى به الحجاج وفي عنقه زمارة الزمارة الغل والساجور الذي يجعل في عنق الكلب ابن سيده الزمارة عمود بين حلقتي الغل الزمار بالكسر صوت النعامة وفي الصحاح صوت النعام زمرت النعامة تزمر زمارا صوتت وقد زمر النعام يزمر بالكسر زمارا وأما الظليم فلا يقال فيه إلا عار يعار وزمر بالحديث أذاعه وأفشاه الزمارة الزانية عن ثعلب وقال لأنها تشيع أمرها وفي حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الزمارة قال أبو عبيد قال الحجاج الزمارة الزانية قال وقال غيره إنما هي الرمازة بتقديم الراء على الزاي من الرمز وهي التي تومىء بشفتيها وبعينيها وحاجبيتها والزواني يفعلن ذلك والأول الوجه وقال أبو عبيد هي الزمارة كما جاء في الحديث قال أبو منصور واعترض القتيبي على أبي عبيد في قوله هي الزمارة كما جاء في الحديث فقال الصواب الرمازة لأن من شأن البغي أن تومض بعينها وحاجبها وأنشد يومضن بالأعين والحواجب إيماض برق في عماء ناضب PageV04P328 ( 1 ) قال أبو منصور وقول أبي عبيد عندي الصواب وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن معنى الحديث أنه نهى عن كسب الزمارة فقال الحرف الصحيح رمازة وزمارة ههنا خطأ الزمارة البغي الحسناء الزمير الغلام الجميلوإنما كان الزنا مع الملاح لا مع القباح قال أبو منصور للزمارة في تفسير ما جاء في الحديث وجهان أحدهما أن يكون النهي عن كسب المغنية كما روى أبو حاتم عن الأصمعي أو يكون النهي عن كسب البغي كما قال أبو عبيد وأحمد بن يحيى وإذا روى الثقات للحديث تفسيرا له مخرج لم يجز أن يرد عليهم ولكن نطلب له المخارج من كلام العرب ألا ترى أن 
ms2820	 أبا عبيد وأبا العباس لما وجدا لما قال الحجاج وجها في اللغة لم يعدواه وعجل القتيبي ولم يتثبت ففسر الحرف على الخلاف ولو فعل فعل أبي عبيد وأبي العباس كان أولى به قال فإياك والإسراع إلى تخطئة الرؤساء ونسبتهم إلى التصحيف وتأن في مثل هذا غاية التأني فإني قد عثرت على حروف كثيرة رواها الثقات فغيرها من لا علم له بها وهي صحيحة وحكى الجوهري عن أبي عبيد قال تفسيره في الحديث أنها الزانية قال ولم أسمع هذا الحرف إلا فيه قال ولا أدري من أي شيء أخذ قال الأزهري ويحتمل أن يكون أراد المغنية يقال غناء زمير أي حسن زمر إذا غنى والقصبة التي يزمر بها زمارة الزمر الحسن عن ثعلب وأنشد دنان حنانان بينهما رجل أجش غناؤه زمر أي غناؤه حسن الزمير الحسن من الرجال الزومر الغلام الجميل الوجه زمر القربة يزمرها زمرا وزنرها ملأها هذه عن كراع واللحياني وشاة زمرة قليلة الصوف الزمر القليل الشعر والصوف والريش وقد زمر زمرا ورجل زمر قليل المروءة بين الزمارة الزمورة أي قليلها المستزمر المنقبض المتصاغر قال ( 1 ) إن الكبير إذا يشاف رأيته مقرنشعا وإذا يهان استزمرا الزمرة الفوج من الناس والجماعة من الناس وقيل الجماعة في تفرقة الزمر الجماعات ورجل زمر شديد كزبر زمير قصير وجمعه زمار عن كراع بنو زمير بطن زمير اسم ناقة عن ابن دريد زومر اسم زيمران وزماراء موضعان قال حسان بن ثابت فقرب فالمروت فالخبت فالمنى إلى بيت زماراء تلدا على تلد [(@)(@@) زمجر(@)(@@) ] زمجر الزمجرة الصوت وخص بعضهم به الصوت من الجوف ويقال للرجل إذا أكثر الصخب والصياح والزجر سمعت لفلان زمجرة وغذمرة وفلان ذو زماجر وزماجير حكاه يعقوب زمجر الرجل سمع في صوته غلظ وجفاء زمجرة الأسد زئير يردده في نحره ولا يفصح وقيل زمجرة كل شيء صوته وسمع أعرابي هدير طائر فقال ما يعلم زمجرته إلا الله وقال أبو حنيفة الزماجر من الصوت نحو الزمازم الواحدة زمجرة فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله 
ms2821	 لها زمجر فوقها ذو صدحفإنه فسر الزمجر بأنه الصوت وقال ثعلب إنما أراد زمجر فاحتاج فحول البناء إلى بناء آخر وإنما عنى ثعلب بالزمجر جمع زمجرة من الصوت إذ لا يعرف في الكلام زمجر إلا ذلك قال ابن سيده وعندي أن الشاعر إنما عنى بالزمجر المزمجر كأنه رجل زمجر كسبطر ابن الأعرابي الزماجير زمارات الرعيان [(@)(@@) زمخر(@)(@@) ] زمخر الزمخر المزمار الكبير الأسود الزمخرة الزمارة وهي الزانية زمخر الصوت ازمخر اشتد تزمخر النمر غضب وصاح الزمخرة كل عظم أجوف لا مخ فيه وكذلك الزمخري وظليم زمخري السواعد أي طويلها قال الأعلم يصف ظليما على حت البراية زمخري ال سواعد ظل في شري طوال وأراد بالسواعد هنا مجاري المخ في العظام أراد عظام سواعده أنها جوف كالقصب وزعموا أن النعام والكرى لا مخ لها الأصمعي الظليم أجوف العظام لا مخ له قال ليس شيء من الطير إلا وله مخ غير الظليم فإنه لا مخ له وذلك لأنه لا يجد البرد الزمخر الشجر الكثير الملتف زمخرته التفافه وكثرته زمخرة الشباب امتلاؤه واكتهاله الزمخرة النشاب الزمخر السهام وقيل هو الدقيق الطوال منها قال أبو الصلت الثقفي وفي التهذيب قال أمية بن أبي الصلب في الزمخر السهم يرمون عن عتل كأنها غبط بزمخر يعجل المرمي إعجالا العتل القسي الفارسية واحدتها عتلة والغبط جمع غبيط والغبط خشب الرحال وشبه القسي الفارسية بها وهذا البيت ذكره ابن الأثير في كتابه قال وفي حديث ابن ذي يزن أبو عمرو الزمخر السهم الرقيق الصوت الناقز وقال أبو منصور أراد السهام التي عيدانها من قصب وقصب المزامير زمخر PageV04P329 ومنه قول الجعدي حناجر كالأقماع جاء حنينها كما صيح الزمار في الصبح زمخرا و الزمخري النبات حين يطول قال الجعدي فتعالى زمخري وارم مالت الأعراق منه واكتهل الوارم الغليظ المنتفخ وعود زمخري وزماخر أجوف ويقال للقصب زمخر وزمخري [(@)(@@) زمهر(@)(@@) ] زمهر الزمهرير شدة البرد قال الأعشى من القاصرات سجوف الحجا ل لم تر شمسا ولا زمهريرا الزمهرير هو الذي أعده الله تعالى عذابا للكفار 
ms2822	 في الدار الآخرة وقد ازمهر اليوم ازمهرارا وزمهرت عيناه ازمهرتا احمرتا من الغضب والمزمهر الذي احمرت عيناه ازمرت الكواكب لمحت المزمهر الشديد الغضب وفي حديث ابن عبد العزيز قال كان عمر مزمهرا على الكافر أي شديد الغضب عليه ووجه مزمهر كالح ازمهرت الكواكب زهرت ولمعت وقيل اشتد ضوءها المزمهر الضاحك السن الازمهرار في العين عند الغضب والشدة [(@)(@@) زنر(@)(@@) ] زنر زنر القربة والإناء ملأه تزنر الشيء دق الزنار والزنارة ما على وسط المجوسي والنصراني وفي التهذيب ما يلبسه الذمي يشده على وسطه الزنير لغة فيه قال بعض الأغفال تحزم فوق الصوب بالزنيرتقسم استيا لها بنيروامرأة مزنرة طويلة عظيمة الجسم وفي النوادر زنر فلان عينه إلي شد نظره إليه الزنانير ذباب صغار تكون في الحشوش واحدها زنار وزنير والزنانير الحصى الصغار قال ابن الأعرابي الزنانير الحصى فعم بها الحصى كله من غير أن يعين صغيرا أو كبيرا وأنشد تحن للظمء مما قدألم بها بالهجل منها كأصوات الزنانير قال ابن سيده وعندي أنها الصغار منها لأنه لا يصوت منها إلا الصغار واحدتها زنيرة وزنارة وفي التهذيب واحدها زنير والزنانير أرض باليمن عنه ويقال لها أيضا زنانير بغير لام قال وهو أقيس لأنه اسم لها عام وأنشد ( 1 ) تهدي زنانير أرواح المصيف لها ومن ثنايا فروج الغور تهدينا الزنانير أرض بقرب جرش الأزهري في النوادر فلان مزنهر إلي بعينه مزنر ومبندق وحالق إلي بعينه ومحلق وجاحظ ومجحظ ومنذر إلي بعينه وناذر وهو شدة النظر وإخراج العين [(@)(@@) زنبر(@)(@@) ] زنبر أخذ الشيء بزنوبره أي بجميعه كما يقال بزوبرهوسفينة زنبرية ضخمة وقيل الزنبرية ضرب من السفن ضخمة الزنبري الثقيل من الرجال والسفن وقال كالزنبري يقاد PageV04P330 بالأجلالزنبر من أسماء الرجال والزنبور والزنبار والزنبورة ضرب من الذباب لساع التهذيب الزنبور طائر يلسع الجوهري الزنبور الدبر وهي تؤنث الزنبار لغة فيه حكاها ابن الكسيت ويجمع الزنابير وأرض مزبرة كثيرة الزنابير كأنهم ردوه إلى ثلاثة أحرف وحذفوا الزيادات ثم بنوا عليه كما قالوا أرض معقرة ومثعلة أي ذات عقارب وثعالب الزنبور الخفيف 
ms2823	 وغلام زنبور أي خفيف قال أبو الجراح غلام زنبور وزنبر إذا كان خفيفا سريع الجواب قال وسألت رجلا من بني كلاب عن الزنبور فقال هو الخفيف الظريف تزنبر علينا تكبر وقطب زنابير أرض بقرب جرش وإياها عنى ابن مقبل بقوله تهدي زنابير أرواح المصيف لها ومن ثنايا فروح الغور تهدينا الزنبور شجرة عظيمة في طول الدلبة ولا عرض لها ورقها مثل ورق الجوز في منظره وريحه ولها نور مثل نور العشر أبيض مشرب ولها حمل مثل الزيتون سواء فإذا نضج اشتد سواده وحلا جدا يأكله الناس كالرطب ولها عجمة كعجمة الغبيراء وهي تصبغ الفم كما يصبغه الفرصاد تغرس غرسا قال ابن الأعرابي من غريب شجر البر الزنابير واحدتها زنبيرة وزنبارة وزنبورة وهو ضرب من التين وأهل الحضر يسمونه الحلواني الزنبور من الفأر العظيم وجمعه زنابر وقال جبيهاء فأقنع كفيه وأجنح صدره بجرع كإنتاج الزباب الزنابر [(@)(@@) زنتر(@)(@@) ] زنتر الزنترة الضيق وقعوا في زنترة من أمرهم أي ضيق وعسر تزنتر تبختر الزبنتر القصير فقط قال تمهجروا وأيما تمهجر وهم بنو العبد اللئيم العنصر بنو استها والجندع الزبنتروقيل الزبنتر القصير الملزز الخلق [(@)(@@) زنجر(@)(@@) ] زنجر الليث زنجر فلان لك إذا قال بظفر إبهامه ووضعها على ظفر سبابته ثم قرع بينهما في قوله ولا مثل هذا واسم ذلك الزنجير وأنشد فأرسلت إلى سلمى بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى بزنجير ولا فوفه الزنجير قرع الإبهام على الوسطى بالسبابة ابن الأعرابي الزنجيرة ما يأخذ طرف الإبهام من رأس السن إذا قال ما لك عندي شيء ولاذه أبو زيد يقال للبياض الذي على أظفار الأحداث الزنجير والزنجيرة والفوف والوبش [(@)(@@) زنقر(@)(@@) ] زنقر التهذيب في الرباعي قالوا الزنقير هو قلامة الظفر ويقال له الزنجير أيضا وكلاهما دخيلان [(@)(@@) زنهر(@)(@@) ] زنهر التهذيب في النوادر فلان مزنهر إلي بعينه ومزنر ومبندق وحالق إلي بعينه ومحلق وجاحظ ومجحظ ومنذر إلي بعينه وناذر وهو شدة النظر وإخراج العين [(@)(@@) زهر(@)(@@) ] زهر الزهرة نور كل نبات والجمع زهر وخص بعضهم به الأبيض زهر النبت نوره 
ms2824	 PageV04P331 وكذلك الزهرة بالتحريك قال الزهرة البياض عن يعقوب ويقال أزهر بين الزهرة وهو بياض عتق قال شمر الأزهر من الرجال الأبيض العتيق البياض النير الحسن وهو أحسن البياض كأن له بريقا ونورا يزهر كما يزهر النجم والسراج ابن الأعرابي النور الأبيض الزهر الأصفر وذلك لأنه يبيض ثم يصفر والجمع أزهار وأزاهير جمع الجمع وقد أزهر الشجر والنبات وقال أبو حنيفة أزهر النبت بالألف إذا نور وظهر زهره وززهر بغير ألف إذا حسن ازهار النبت كازهر قال ابن سيده وجعله ابن جني رباعيا وشجرة مزهرة ونبات مزهر والزاهر الحسن من النبات الزاهر المشرق من ألوان الرجال أبو عمرو الأزهر المشرق من الحيوان والنبات الأزهر اللبن ساعة يحلب وهو الوضح وهو الناهص ( 1 ) والصريح الإزهار إزهار النبات وهو طلوع زهره والزهرة ة النبات عن ثعلب قال ابن سيده وأراه إنما يريد النور زهرة الدنيا زهرتها حسنها وبهجتها وغضارتها وفي التنزيل العزيز @QB@ زهرة الحياة الدنيا @QE@ قال أبو حاتم زهرة الحياة الدنيا بالفتح وهي قراءة العامة بالبصرة قال زهرة هي قراءة أهل الحرمين وأكثر الآثار على ذلك وتصغير الزهر زهير وبه سمي الشاعر زهيرا وفي الحديث إن أخوف ما أخاف عليكم من زهرة الدنيا وزينتها أي حسنها وبهجتها وكثرة خيرها الزهرة الحسن والبياض وقد زهر زهرا والزاهر والأزهر الحسن الأبيض من الرجال وقيل هو الأبيض فيه حمرة ورجل أزهر أي أبيض مشرق الوجه الأزهر الأبيض المستنير الزهرة البياض النير وهو أحسنالألوان ومنه حديث الدجال أعور جعد أزهر وفي الحديث سألوه عن جد بني عامر بن صعصعة فقال جمل أزهر متفاج وفي الحديث سورة البقرة وآل عمراه الزهراوان أي المنيرتان المضيئتان واحدتهما زهراء وفي الحديث أكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الأزهر أي ليلة الجمعة ويومها كذا جاء مفسرا في الحديث وفي حديث علي عليه السلام في صفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أزهر اللون ليس بالأبيض الأمهق والمرأة زهراء وكل لون أبيض كالدرة الزهراء والحوار الأزهر . والأزهر الأبيض الزهر ثلاث ليال 
ms2825	 من أول الشهر الزهرة بفتح الهاء هذا الكوكب الأبيض قال الشاعر قد وكلتني طلتي بالسمسره ، وأيقظتني لطلوع الزهرهالزهور تلألؤ السراج الزاهر زهر السراج يزهر زهورا ازدهر تلألأ وكذلك الوجه والقمر والنجم قال آل الزبير نجوم يستضاء بهمإذا دجا الليل من ظلمائه زهرواوقال عم النجوم ضوءه حين بهرفغمر النجم الذي كان ازدهروقال العجاج ولى كمصباح الدجى PageV04P332 المزهورقيل في تفسيره هو من أزهره الله كما يقال مجنون من أجنه الأزهر القمر الأزهران الشمس والقمر لنورهما وقد زهر يزهر زهرا وزهر فيهما وكل ذلك من البياض قال الأزهري وإذا نعته بالفعل اللازم قلت زهر يزهر زهرا وزهرت النار زهورا أضاءت أزهرتها أنا يقال زهرت بك ناري أي قويت بك وكثرت مثل وريت بك زنادي الأزهري العرب تقول زهرت بك زنادي المعنى قضيت بك حاجتي زهر الزند إذا أضاءت ناره وهو زند زاهر والأزهر النير ويسمى الثور الوحشي أزهر والبقرة زهراء قال قيس بن الخطيم تمشي كمشي الزهراء في دمث ال روض إلى الحزن دونها الجرف ودرة زهراء بيضاء صافية وأحمر زاهر شديد الحمرة عن اللحياني والازدهار بالشيء الاحتفاظ به وفي الحديث أنه أوصى أبا قتادة بالإناء الذي توضأ منه فقال ازدهر بهذا فإن له شأنا أي احتفظ به ولا تضيعه واجعله في بالك من قولهم قضيت منه زهرتي أي وطري قال ابن الأثير وقيل هو من ازدهر إذا فرح أي ليسفر وجهك كليزهر وإذا أمرت صاحبك أن يجد فيما أمرت به قلت له ازدهر والدال فيه منقلبة عن تاء الافتعال وأصل ذلك كله من الزهرة والحسن والبهجة قال جرير فإنك قين وابن قينين فازدهر بكيرك إن الكير للقين نافع قال أبو عبيد وأظن ازدهر كلمة ليست بعربية كأنها نبطية أو سريانية فعربت وقال أبو سعيد هي كلمة عربية وأنشد بيت جرير وقال معنى ازدهر أي افرح من قولك هو أزهر بين الزهرة وازدهر معناه ليسفر وجهك ليزهر وقال بعضهم الازدهار بالشيء أن تجعله من بالك ومنه قولهم قضيت منه زهري بكسر الزاي أي 
ms2826	 وطري وحاجتي وأنشد الأموي كما ازدهرت قينة بالشراع لاسوارها عل منها اصطباحا أي جدت في عملها لتحظى عند صاحبها يقول احتفظت القينة بالشراع وهي الأوتار الازدهار إذا أمرت صاحبك أن يجد فيما أمرته قلت له ازدهر فيما أمرتك به وقال ثعلب ازدهر بها أي احتملها قال وهي أيضا كلمة سريانية المزهر العود الذي يضرب به الزاهرية التبختر قال أبو صخر الهذلي يفوح المسك منه حين يغدو ويمشي الزاهرية غير حال بنو زهرة حي من قريش أخوال النبي صلى الله عليهوسلم وهو اسم امرأة كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر نسب ولده أليها وقد سمت زاهرا وأزهر وزهيرا وزهران أبو قبيلة المزاهر موضع أنشد ابن الأعرابي للدبيري ابن الأعرابي للدبيري : أألا يا حمامات المزاهر طالما بكيتن لو يرثي لكن رحيم [(@)(@@) زور(@)(@@) ] زور الزور الصدر وقيل وسط الصدر وقيل أعلى الصدر وقيل ملتقى أطراف عظام الصدر حيث اجتمعت وقيل هو جماعة الصدر PageV04P333 من الخف والجمع أزوار الزور عوج الزور وقيل هو إشراف أحد جانبيه على الآخر زور زوراأزور وكلب أزور قد استدق جوشن صدره وخرج كلكله كأنه قد عصر جانباه وهو في غير الكلاب ميل ما لا يكون معتدل التربيع نحو الكركرة واللبدة ويستحب في الفرس أن يكون في زوره ضيق وأن يكون رحب اللبان كما قال عبدالله بن سليمة ( 1 ) متقارب الثفنات ضيق زوره رحب اللبان شديد طي ضريس قال الجوهري وقد فرق بين الزور واللبان كما ترى الزور في صدر الفرس دخول إحدى الفهدتين وخروج الأخرى وفي قصيد كعب بن زهير في خلقها عن بنات الزور تفضيلالزور الصدر وبناته ما حواليه من الأضلاع وغيرها الزور بالتحريك الميل وهو مثل الصعر وعنق أزور مائل المزور من الإبل الذي يسله المزمر من بطن أمه فيعوج صدره فيغمزه ليقيمه فيبقى فيه من غمزه أثر يعلم أنه مزور وركية زوراء غير مستقيمة الحفر الزوراء البئر البعيدة القعر قال الشاعر إذ تجعل الجار في زوراء مظلمة زلخ المقام وتطوي دونه المرسا 
ms2827	 وأرض زوراء بعيدة قال الأعشى يسقي ديارا لها قد أصبحت غرضا زوراء أجنف عنها القود والرسل ومفازة زوراء مائلة عن السمت والقصد وفلاة زوراء بعيدة فيها ازورار وقوس زوراء وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين @QE@ قرأ بعضهم تزاور يريد تتزاور وقرأ بعضهم تزور وتزوار قال وازورارها في هذا الموضع أنها كانت تطلع على كهفهم ذات اليمين فلا تصيبهم وتغرب على كهفهم ذات الشمال فلا تصيبهم وقال الأخفش تزاور عن كهفهم أي تميل وأنشد ودون ليلى بلد سمهدرجدب المندى عن هوانا أزورينضي المطايا خمسه العشنزر قال الزور ميل في وسط الصدر ويقال للقوس زوراء لميلها وللجيش أزور الأزور الذي ينظر بمؤخر عينه قال الأزهري سمعت العرب تقول البعير المائل السنام هذا البعير زور وناقة زورة قوية غليظة وناقة زورة تنظر بمؤخر عينها لشدتها وحدتها قال صخر الغي وماء وردت على زورة كمشي السبنتى يراح الشفيفا ويروى زورة والأول أعرف قال أبو عمرو على زورة أي على ناقة شديدة ويقال فيه ازورار وحدر ويقال أراد على فلاة غير قاصدة وناقة زورة أسفار أي مهيأة للأسفار معدة ويقال فيها ازورار من نشاطها أبو زيد زور الطائر تزويرا إذا ارتفعت حوصلته PageV04P334 ويقال للحوصلة الزارة الزاوورة الزاورة زاورة القطاة مفتوح الواو ماحملت فيه الماء لفراخها الازورار عن الشيء العدول عنه وقد ازور عنه ازورارا ازوار عنه ازويرارا عنه تزاورا كله بمعنى عدل عنه وانحرف وقرىء ( قوله عز وجل ) @QB@ تزاور عن كهفهم @QE@ وهو مدغم تتزاور الزوراء مشربة من فضة مستطيلة شبه التلتلة الزوراء القدح قال النابغة وتسقى إذا ما شئت غير مصرد بزوراء في حافاتها المسك كانع زور الطائر امتلأت حوصلته الزوار حبل يشد من التصدير إلى خلف الكركرة حتى يثبت لئلا يصيب الحقب الثيل فيحتبس بوله والجمع أزورة زور القوم رئيسهم وسيدهم ورجل زوار زوارة غليظ إلى القصر قال الأزهري قرأت في كتاب الليث في هذا الباب يقال للرجل إذا كان غليظا إلى القصر ما هو إنه 
ms2828	 لزوار زوارية قال أبو منصور وهذا تصحيف منكر والصواب إنه لزواز وزوازية بزايين قال قال ذلك أبو عمرو وابن الأعرابي وغيرهما والزور العزيمة وما له زور زور ولا صيور بمعنى أي ما له رأى وعقل يرجع إليه الضم عن يعقوب والفتح عن أبي عبيد وذلك أنه قال لا زور له ولا صيور قال وأراه إنما أراد لا زبر له فغيره إذا كتبه أبو عبيدة في قولهم ليس لهم زور أي ليس لهم قوة ولا رأي وحبل له زور أي قوة قال وهذا وفاق وقع بين العربية والفارسية الزور الزائرون زاره يزوره زورا وزيارة زوارة ازداره عاده افتعل من الزيارة قال أبو كبير فدخلت بيتا غير بيت سناخة وازدرت مزدار الكريم المفضل الزورة المرة الواحدة ورجل زائر من قوم زور وزوار وزور الأخيرة اسم للجمع وقيل هو جمع زائر الزور الذي يزورك ورجل زور وقوم زور وامرأة زور ونساء زور يكون للواحد والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد لأنه مصدر قال حب بالزور الذي لا يرى منه إلا صفحة عن لمام وقال في نسوة زور ومشيهن بالكثيب مور كما تهادى الفتيات الزور وامرأة زائرة من نسوة زور عن سيبويه وكذلك في المذكر كعائذ وعوذ الجوهري نسوة زور زور مثل نوح ونوح وزائرات ورجل زوار وزؤور قال إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها زؤورا ولم تأنس إلي كلابها وقد تزاوروا زار بعضهم بعضا التزوير كرامة الزائر وأكرام المزور للزائر أبو زيد زوروا فلانا أي اذبحوا له وأكرموه التزوير أن يكرم المزور زائره ويعرف له حق زيارته وقال بعضهم زار فلان فلانا أي مال إليه ومنه تزاور عنه أي مال عنه وقد زور القوم صاحبهم تزويرا إذا أحسنوا إليه وأزاره حمله على الزيارة وفي حديث طلحة حتى أزرته شعوب PageV04P335 أي أوردته المنية فزارها شعوب من أسماء المنية استزاره سأله أن يزوره المزار الزيارة المزار موضع الزيارة وفي الحديث : إن لزورك عليك حقا الزور الزائر وهو في الأصل مصدر وضع موضع الاسم كصوم ونوم 
ms2829	 بمعى صائم ونائم وزور يزور إذا مال الزورة البعد وهو من الازورار قال الشاعر وماء وردت على زورة وفي حديث أم سلمة أرسلت إلى عثمان رضي الله عنه يا بني ما لي أرى رعيتك عنك مزورين أي معرضين منحرفين يقال ازور عنه وازوار بمعنى ومنه شعر عمر الزور جمع أزور من الزور الميل ابن الأعرابي الزير من الرجال الغضبان المقاطع لصاحبه قال والزير الزر قال ومن العرب من يقلب أحد الحرفين المدغمين ياء فيقول في مر مير وفي زر زير وهو الدجة وفي رز ريز قال أبو منصور قوله الزير الغضبان أصله مهموز من زأر الأسد ويقال للعدو زائر وهم الزائرون قال عنترة حلت بأرض الزائرين فأصبحت عسرا علي طلابك ابنة مخرم قال بعضهم أراد أنها حلت بأرض الأعداء وقال ابن الأعرابي الزائر الغضبان بالهمز والزاير الحبيب قال وبيت عنترة يروى بالوجهين فمن همز أراد الأعداء ومن لم بهمز أراد الأحباب زأرة الأسد أجمته قال ابن جني وذلك لاعتياده إياها زوره لها والزأرة الأجمة ذات الماء والحلفاء والقصب والزأرة الأجمة الزير الذي يخالط النساء ويريد حديثهن لغير شر والجمع أزوار أزيار الأخيرة من باب عيد وأعياد وزيرة والأنثى زير وقال بعضهم لا يوصف به المؤنث وقيل الزير المخالط لهن في الباطل ويقال فلان زير نساء إذا كان بحب زيارتهن ومحادثتهن ومجالستهن سمي بذلك لكثرة زيارته لهن والجمع الزيرة قال رؤبة قلت لزير لم تصله مريمهوفي الحديث لا يزال أحدكم كاسرا وساده يتكيء عليه ويأخذ في الحديث فعل الزير الزير من الرجال الذي يحب محادثة النساء ومجالستهن سمي بذلك لكثرة زيارته لهن وأصله من الواو وقول الأعشى ترى الزير يبكي بها شجوه مخافة أن سوف يدعى لها لها للخمر يقول زير العود يبكي مخافة أن يطرب القوم إذا شربوا فيعملوا الزير لها للخمر وبها بالخمر وأنشد يونس تقول الحارثية أم عمرو أهذا زيره أبدا وزيري قال معناه أهذا دأبه أبدا ودأبي الزور الكذب والباطل وقيل شهادة الباطل رجل زور وقوم زور 
ms2830	 وكلام مزور متزور مموه بكذب وقيل محسن وقيل هو المثقف قبل أن يتكلم به ومنه حديث قول عمر رضي الله عنه ما زورت كلاما لأقوله إلا PageV04P336 سبقي به أبو بكر وفي رواية كنت زورت في نفسي كلاما يوم سقيفة بني ساعدة أي هيأت وأصلحت التزوير إصلاح الشيء وكلام مزور أي محسن قال نصر بن سيار أأبلغ أمير المؤمنين رسالة تزورتها مم محكمات الرسائل التزوير تزيين الكذب التزوير إصلاح الشيء وسمع ابن الأعرابي يقول كل إصلاح من خير أو شر فهو تزوير ومنه شاهد الزور يزور كلاما التزوير إصلاح الكلام وتهيئته وفي صدره تزوير أي إصلاح يحتاج أن يزور قال وقال الحجاج رحم الله امرأ زور نفسه على نفسه أي قومها وحسنها وقيل اتهم نفسه على نفسه وحقيقته نسبتها إلى الزور كفسقه وجهله وتقول أنا أزورك على نفسك أي أتهمك عليها وأنشد ابن الأعرابي به زور لم يستطعه المزور وقولهم زورت شهادة فلان راجع إلى تفسير قول القتال ونحن أناس عودنا عود نبعة صليب وفينا قسوة لا تزور قال أبو عدنان أي لا نغمز لقسوتنا ولا نستضعف فقولهم : زورت شهادة فلان معناه أنه استضعف فغمز وغمزت شهادته فأسقطت وقولهم قد زور عليه كذا وكذا قال أبو بكر فيه أربعة أقوال يكون التزوير فعل الكذب والباطل الزور الكذب وقال خالد بن كلثوم التزوير التشبيه وقال أبو زيد التزوير التزويق والتحسين زورت الشيء حسنته وقومته وقال الأصمعي التزوير تهيئة الكلام وتقديره والإنسان يزور كلاما وهو أن يقومه ويتقنه قبل أن يتكلم به الزور شهادة الباطل وقول الكذب ولم يشتق من تزوير الكلام ولكنه اشتق من تزوير الصدر وفي الحديث المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور الزور الكذب والباطل والتهمة وقد تكرر ذكر شهادة الزور في الحديث وهي من الكبائر فمنها قوله عدلت شهادة الزور الشرك بالله وإنما عادلته لقوله تعالى @QB@ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر @QE@ ثم قال بعدها @QB@ والذين لا يشهدون الزور @QE@ ر زور نفسه وسمها بالزور وفي الخبر عن 
ms2831	 الحجاج زور رجل نفسه زور الشهادة أبطلها ومن ذلك قوله تعالى @QB@ والذين لا يشهدون الزور @QE@ قال ثعلب الزور ههنا مجالس اللهو قال ابن سيده ولا أدري كيف هذا إلا أن يريد بمجالس اللهو هنا الشرك بالله وقيل أعياد النصارى كلاهما عن الزجاج قال والذي جاء في الرواية الشرك وهو جامع لأعياد النصارى وغيرها قال وقيل الزور هنا مجالس الغناء زور القوم زويرهم زويرهم سيدهم ورأسهم الزور والزون جميعا كل شيء يتخذ ربا ويعبد من دون الله تعالى قال الأغلب العجلي جاؤوا بزوريهم وجئنا بالأصمقال ابن بري قال أبو عبيدة معمر بن المثنى أن البيت ليحيي بن منصور وأنشد قبله كانت تميم معشرا ذوي كرم غلصمة من الغلاصيم العظم ما جبنوا ولا تولوا من أمم قد قابلوا لو ينفخون في فحم PageV04P337 جاؤوا بزوريهم وجئنا بالأصمشيخ لنا كالليث من باقي إرمشيخ لنا معاود ضرب البهمقال الأصم هو عمرو بن قيس بن مسعود بن عامر وهو رئيس بكر بن وائل في ذلك اليوم وهو يوم الزورين قال أبو عبيدة وهما بكران مجللان قد قيدوهما وقالوا هذان زورانا أي إلهانا فلا نفر حتى يفرا فعابهم بذلك وبجعل البعيرين ربين لهم وهزمت تميم ذلك اليوم وأخذ البكران فنحر أحدهما وترك الآخر يضرب في شولهم قال ابن بري وقد وجدت هذا الشعر للأغلب العجلي في ديوانه كما ذكره الجوهري وقال شمر الزوران رئيسان وأنشد إذ أقرن الزوران زور رازح رار وزور نقيه طلافحقال الطلافح المهزول وقال بعضهم الزور صخرة ويقال هذا زوير القوم أي رئيسهم الزوير زعيم القوم قال ابن الأعرابي الزوير صاحب أمر القوم قال بأيدي رجال لا هوادة بينهم يسوقون للموت الزوير اليلنددا وأنشد الجوهري قد نضرب الجيش الخميس الأزورا حتى ترى زويرة مجوراوقال أبو سعيد الزون الصنم وهو بالفارسية زون بشم الزاي السين وقال حميد ذات المجوس عكفت للزونأبو عبيدة كل ما عبد من دون الله فهو زور والزير الكتان قال الحطيئة وإن غضبت خلت بالمشفرين سبايخ قطن وزيرا نسالا والجمع أزوار الزير 
ms2832	 من الأوتار الدقيق الزير ما استحكم فتله من الأوتار زير المزهر مشتق منه ويوم الزورين معروف الزور عسيب النخل الزارة الجماعة الضخمة من الناس والإبل والغنم والزور مقال الهجف السير الشديد قال القطامي يا ناق خبي خببا زوراوقلبي منسمك المغبرا وقيل الالزور الشديد فلم يخص به شيء دون شيء وزارة حي من أزد السراة وزارة موضع قال وكأن ظعن الحي مدبرة نخل بزارة حمله السعد قال أبو منصور وعين الزارة بالبحرين معروفة الزارة قرية كبيرة وكان مرزبان الزارة منها وله حديث معروف ومدينة الزوراء ببغداد في الجانب الشرقي سميت زوراء لازورار قبلتها الجوهري ودجلة بغداد تسمى الزوراء الزوراء دار بالحيرة بناها النعمان بن المنذر ذكرها النابغة فقال بزوراء في أكنافها المسك كارع وقال أبو عمرو زوراء ههنا مكوك من فضة من مثل التلتلة ويقال إن أبا جعفر هدم الزوراء بالحيرة في أيامه الجوهري الزوراء اسم مال PageV04P338 كان لأحيحة بن الجلاح الأنصاري وقال إني أقيم على الزوراء أعمرها إن الكريم على الإخوان ذو المال [(@)(@@) زير(@)(@@) ] زير الزير الدن والجمع أزيار وفي حديث الشافعي كنت أكتب العلم وألقيه في زير لنا الزير الحب الذي يجعل ( 1 ) فيه الماء الزيار ما يزير به البيطار الدابة وهو شناق يشد به البيطار جحفلة الدابة أي يلوي جحفلته وهو أيضا شناق يشد به الرحل إلى صدرة البعير كاللبب للدابة زير الدابة جعل الزيار في حنكها وفي الحديث أن الله تعالى قال لأيوب عليه السلام لا ينبغي أن يخاصمني إلا من يجعل الزيار في فم الأسد الزيار شيء يجعل في فم الدابة إذا استصعبت لتنقاد وتذل وكل شيء كان صلاحا لشيء وعصمة فهو زوار زيار قال ابن الرقاع كانوا زوارا لأهل الشام قد علموا لما رأوا فيهم جورا وطغيانا قال ابن الأعرابي زوار زيار أي عصمة كزيار الدابة وقال أبو عمرو هو الحبل الذي يحصل به الحقب والتصدير كيلا يدنو الحقب من الثيل والجمع أزورة وقال الفرزدق بأرحلنا يحدن وقد جعلنا لكل نجيبة منها زيارا وفي حديث الدجال 
ms2833	 رآه مكبلا بالحديد بأزورة قال ابن الأثير هي جمع زوار وزيار المعنى أنه جمعت يداه إلى صدره وشدت وموضع بأزورة النصب كأنه قال مكبلا مزورا وفي صفة أهل النار الضعيف الذي لا زير له قال ابن الأثير هكذا رواه بعضهم وفسره أنه الذي لا رأي له قال والمحفوظ بالباء الموحدة وفتح الزاي [(@)(@@) سأر(@)(@@) ] سأر السؤر بقية الشيء وجمعه أسآر سؤر الفأرة وغيرها وقوله أنشده يعقوب في المقلوب إنا لنضرب جعفرا بسيوفنا ضرب الغريبة تركب الآسارا أراد الأسآر فقلب ونظيره الآبار والآرام في جمع بئر ورئم أسأر منه شيئا أبقى وفي الحديث إذا شربتم فأسئروا أي أبقوا شيئا من الشراب في قعر الإناء والنعت منه سآر على غير قياس لأن قياسه مسئر الجوهري ونظيره أجبره فهو جبار وفي حديث الفضل بن عباس لا أوثر بسؤرك أحدا أي لا أتركه لأحد غيري ومنه الحديث فما أسأروا منه شيئا ويستعمل في الطعام والشراب وغيرهما ورجل سآر يسئر في الإناء من الشراب وهو أحد ما جاء من أفعل على فعال وروى بعضهم بيت الأخطل وشارب مربح بالكأس نادمني لا بالحصور ولا فيها بسآر 2 بوزن سعار بالهمز معناه أنه لا يسئر في الإناء سؤرا بل يشتفه كله والرواية المشهورة بسوار أي بمعربد وثاب من سار إذا وثب وثب المعربد على من يشاربه الجوهري وإنما أدخل الباء في الخبر لأنه ذهب بلا مذهب ليس لمضارعته له في النفي قال الأزهري ويجوز أن يكون سآر من سأرت ومن أسأرت كأنه رد في الأصل كما PageV04P339 قالوا دراك من أدركت وجبار من أجبرت قال ذو الرمة صدرن بما أسأرت من ماء مقفر صرى ليس من أعطانه غير حائل يعني قطا وردت بقية ما أسأره في الحوض فشربت منه الليث يقال أسأر فلان من طعامه وشرابه سؤرا وذلك إذا أبقى بقية قال وبقية كل شيء سؤره ويقال للمرأة التي قد جاوزت عنفوان شبابها وفيها بقية إن فيها لسؤرة ومنه قول حميد بن ثور إزاء معاش ما يحل إزارها من الكيس 
ms2834	 فيها سؤرة وهي قاعد أراد بقوله وهي قاعد قعودها عن الحيض لأنها أسنت وتسأر النبيذ شرب سؤره وبقاياه عن اللحياني أسأر من حسابه أفضل وفيه سؤرة أي بقية شباب وقد روي بيت الهلالي إزاء معاش لا يزال نطاقها شديدا وفيها سؤرة وهي قاعد ( 1 ) التهذيب وأما قوله وسائر الناس همج فإن أهل اللغة اتفقوا على أن معنى سائر في أمثال هذا الموضع بمعنى الباقي من قولك أسأرت سؤرا وسؤرة إذا أفضلتها وأبقيتها والسائر الباقي وكأنه من سأر يسأر فهو سائر قال ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس يقال سأر وأسأر إذا أفضل فهو سائر جعل سأر أسأر واقعين ثم قال وهو سائر قال قال فلا أدري أراد بالسائر المسئر وفي الحديث فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام أي باقيه والسائر مهموز الباقي قال ابن الأثير والناس يستعملونه في معنى الجميع وليس بصحيح وتكررت هذه اللفظة في الحديث وكله بمعنى باقي الشيء والباقي الفاضل ومن همز السؤرة من سور القرآن جعلها بمعنى بقية من القرآن وقطعة السؤرة من المال جيده وجمعه سؤر والسورة من القرآن يجوز أن تكون من سؤرة المال ترك همزه لما كثر في الكلام [(@)(@@) سبر(@)(@@) ] سبر السبر التجربة سبر الشيء سبرا حزره وخبره اسبر لي ما عنده أي اعلمه السبر استخراج كنه الأمر السبر مصدر سبر الجرح يسبره يسبره سبرا نظر مقداره وقاسه ليعرف غوره مسبرته نهايته وفي حديث الغار قال له أبو بكر لا تدخله حتى أسبره قبلك أي أختبره وأعتبره وأنظر هل فيه أحد أو شيء يؤذي المسبار السبار ما سبر به وقدر به غور الجراحات قال يصف جرحها ترد السبار على السابر التهذيب والسبار فتيلة تجعل في الجرح وأنشد ترد على السابري السباراوكل أمر زرته فقد سبرته أسبرته يقال حمدت مسبره ومخبره السبر السبر الأصل واللون والهيئة والمنظر قال أبو زياد الكلابي وقفت على رجل من أهل البادية بعد منصرفي من العراق فقال أما اللسان فبدوي وأما السبر فحضرأ قال السبر بالكسر 
ms2835	 الزي والهيئة قال وقالت بدوية أعجبنا سبر فلان أي حسن حاله وخصبه في بدنه وقالت رأيته سيء السبر إذا كان PageV04P340 شاحبا مضرورا في بدنه فجعلت السبر بمعنيين ويقال إنه لحسن السبر إذا كان حسن السحناء والهيئة والسحناء اللون وفي الحديث يخرج رجل من النار وقد ذهب حبره سبره أي هيئته السبر حسن الهيئة والجمال وفلان حسن الحبر السبر إذا كان جميلا حسن الهيئة قال الشاعر أنا ابن أبي البراء وكل قوم لهم من سبر والدهم رداء وسبري أنني حر نقي وأني لا يزايلني الحياء والمسبور الحسن السبر وفي حديث الزبير أنه قيل له مر بنيك حتى يتزوجوا في الغرائب فقد غلب عليهم سبر أبي بكر ونحوله قال ابن الأعرابي السبر ههنا الشبه قال وكان أبو بكر دقيق المحاسن نحيف البدن فأمره الرجل أن يزوجهم الغرائب ليجتمع لهم حسن أبي بكر وشدة غيره ويقال عرفته بسبر أبيه أي بهيئته وشبهه وقال الشاعر أنا ابن المضرحي أبي شليل وهل يخفى على الناس النهار علينا سبره ولكل فحل على أولاده منه نجار السبر أيضا ماء الوجه وجمعها أسبار السبر السبر حسن الوجه السبر ما استدل به على عتق الدابة أو هجنتها أبو زيد السبر ما عرفت به لؤم الدابة أو كرمها أو لونها من قبل أبيها السبر أيضا معرفتك الدابة بخصب أو بجدب السبرات جمع سبرة وهي الغداة الباردة بسكون الباء وقيل هي ما بين السحر إلى الصباح وقيل ما بين غدوة إلى طلوع الشمس وفي الحديث فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد فسكت ثم وضع الرب تعالى يده بين كتفيه فألهمه إلى أن قال في المضي إلى الجمعات وإسباغ الوضوء في السبرات وقال الحطيئة عظام مقيل الهام غلب رقابها يباكرن حد الماء في السبرات يعني شدة برد الشتاء والسنة وفي حديث زواج فاطمة عليها السلام فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غداة سبرة سبرة بن العوال مشتق منه السبر من أسماء الأسد وقال المؤرج في قول الفرزدق بجنبي خلال 
ms2836	 يدفع الضيم منهم خوادر في الأخياس ما بينها سبر قال معناه ما بينها عداوة قال السبر العداوة قال وهذا غريب وفي الحديث لا بأس أن يصلي الرجل وفي كمه سبورة قيل هي الألواح من الساج يكتب فيها التذاكير وجماعة من أسحاب الحديث يروونها ستورة قال وهو خطأ السبرة طائر تصغيره سبيرة وفي المحكم السبر طائر دون الصقر وأنشد الليث ( 1 ) حتى تعاوره العقبان والسبر والسابري من الثياب الرقاق قال ذو الرمة فجاءت بنسج العنكبوت كأنه على عصويها سابري مشبرق وكل رقيق سابري وعرض سابري PageV04P341 رقيق ليس بمحقق وفي المثل عرض سابري يقوله من يعرض عليه الشيء عرضا لا يبالغ فيه لأن السابري من أجود الثياب يرغب فيه بأدنى عرض قال الشاعر بمنزلة لا يشتكي السل أهلها وعيش كمثل السابري رقيق وفي حديث حبيب بن أبي ثابت رأيت على ابن عباس ثوبا سابريا أستشف ما وراءه كل رقيق عندهم سابري والأصل فيه الدروع السابرية منسوبة إلى سابور والسابري ضرب من التمر يقال السبرور الفقير كالسبروت حكاه أبو علي وأنشد تطعم المعتفين مما لديها من جناها والعائل السبرورا قال ابن سيده فإذا صح هذا فتاء سبروت زائدة وسابور موضع أعجمي معرب وقوله ليس بجسر سابور أنيس يؤرقه أنينك يا معين يجوز أن يكون اسم رجل وأن يكون اسم بلد والسبارى أرض قال لبيد درى بالسبارى حبة إثر مية مسطعة الأعناق بلق القوادم [(@)(@@) سبطر(@)(@@) ] سبطر السبطرى الانبساط في المشي والضبطر السبطر من نعت الأسد بالمضاءة والشدة السبطر الماضي السبطرى مشية التبختر قال العجاج يمشي السبطرى مشية التبختررواه شمر مشية التجيبر أي التجبر والسبطرى مشية فيها تبختر اسبطر أسرع وامتد والسبطر السبط الممتد قال سيبويه جمل سبطر وجمال سبطرات سريعة ولا تكسر واسبطرت في سيرها أسرعت وامتدت وحاكمت امرأة صاحبتها إلى شريح في هرة بيدها فقال أدنوها من المدعية ( 3 ) فإن هي قرت ودرت واسبطرت فهي لها وإن فرت وازبأرت فليست لها معنى اسبطرت امتدت واستقامت لها قال ابن الأثير أي امتدت للإرضاع ومالت إليه اسبطرت 
ms2837	 الذبيحة إذا امتدت للموت بعد الذبح وكل ممتد مسبطر وفي حديث عطاء سئل عن رجل أخذ من الذبيحة شيئا قبل أن تسبطر فقال ما أخذت منها فهي ميتة أي قبل أن تمتد بعد الذبح السبطرة المرأة الجسيمة شمر السبطر من الرجال السبط الطويل وقال الليث : السبطر الماضي وأنشد كمشية خادر ليث سبطرالجوهري اسبطر اضطجع وامتد وأسد سبطر مثال هزبر أي يمتد عند الوثبة الجوهري وجمال سبطرات طوال على وجه الأرض والتاء ليست للتأنيث وإنما هي كقولهم حمامات ورجالات في جمع المذكر قال ابن بري التاء في سبطرات للتأنيث لأن سبطرات من صفة الجمال والجمال مؤنثة تأنيث الجماعة بدليل قولهم الجمال سارت ورعت وأكلت وشربت قال وقول الجوهري إنما هي كحمامات ورجالات وهم في خلطه رجالات بحمامات لأن رجالا جماعة مؤنثة PageV04P342 بدليل قولك الرجال خرجت وسارت وأما حمامات فهي جمع حمام والحمام مذكر وكان قياسه أن لا يجمع بالألف والتاء قال قال سيبويه وإنما قالوا حمامات وإصطبلات وسرادقات وسجلات فجمعوها بالألف والتاء وهي مذكرة لأنهم لم يكسروها يريد أن الألف والتاء في هذه الأسماء المذكرة جعلوهما عوضا من جمع التكسير ولو كانت مما يكسر لم تجمع بالألف والتاء وشعر سبطر سبط والسبيطر والسباطر الطويل السبيطر مثل العميثل طائر طويل العنق جدا تراه أبدا في الماء الضحضاح يكنى أبا العيزار الفراء اسبطرت له البلاد استقامت قال اسبطرت ليلتها مستقيمة [(@)(@@) سبعر(@)(@@) ] سبعر ناقة ذات سبعارة سبعرتها حدتها ونشاطها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها وتدافعت في سيرها عن كراع السبعرة النشاط [(@)(@@) سبكر(@)(@@) ] سبكر المسبكر المسترسل وقيل المعتدل وقيل المنتصب أي التام البارز أبو زياد الكلابي المسبكر الشاب المعتدل التام وأنسد لامرىء القيس إلى مثلها يرنو الحليم صبابة إذا ما اسبكرت بين درع ومجوب ( 1 ) الجوهري اسبكرت الجارية استقامت واعتدلت وشباب مسبكر معتدل تام رخص واسبكر الشباب طال ومضى على وجهه عن اللحياني واسبكر النبت طال وتم قال ترسل وحفا فاحما ذا اسبكراروشعر مسبكر أي مسترسل قال ذو الرمة وأسود كالأساود مسبكرا على المتنين منسدلا جفالا 
ms2838	 وكل شيء امتد وطال فهو مسبكر مثل الشعر وغيره واسبكر الرجل اضطجع وامتد مثل اسبطر وأنشد إذا الهدان حار واسبكرا وكان كالعدل يجر جرا ( 2 ) واسبكر النهر جرى وقال اللحياني اسبكرت عينه دمعت قال ابن سيده وهذا غير معروف في اللغة [(@)(@@) ستر(@)(@@) ] ستر ستر الشيء يستره يستره سترا سترا أخفاه أنشد ابن الأعرابي ويسترون الناس من غير سترالستر بالفتح مصدر سترت الشيء أستره إذا غطيته فاستتر هو تستر أي تغطى وجارية مسترة أي مخدرة وفي الحديث إن الله حيي ستير يحب 1 الستر ستير فعيل بمعنى فاعل أي من شأنه وإرادته حب الستر والصونوقوله تعالى @QB@ جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا @QE@ قال ابن سيده يجوز أن يكون مفعولا في معنى فاعل كقوله تعالى @QB@ إنه كان وعده مأتيا @QE@ أي آتيا قال أهل اللغة مستورا ههنا بمعنى ساتر وتأويل الحجاب المطيع مستورا ومأتيا حسن ذلك فيهما أنهما رأسا آيتين لأن بعض آي PageV04P343 سورة سبحان إنما ورا وايرا وكذلك أكثر آيات كهيص إنما هي ياء مشددة وقال ثعلب معنى مستورا مانعا وجاء على لفظ مفعول لأنه ستر عن العبد وقيل حجابا مستورا أي حجابا على حجاب والأول مستور بالثاني يراد بذلك كثافة الحجاب لأنه جعل على قلوبهم أكنة وفي آذانهم وقرا ورجل مستور ستير أي عفيف والجارية ستيرة قال الكميت ولقد أزور بها الستي رة في المرعثة الستائر وستره كستره وأنشد اللحياني لها رجل مجبرة بخب وأخرى ما يسترها أجاح ( 1 ) وقد انستر استتر تستر الأول عن ابن الأعرابي الستر معروف ما ستر به والجمع أستار ستور ستر وامرأة ستيرة ذات ستارة السترة ما استترت به من شيء كائنا ما كان وهو أيضا الستار الستارة والجمع الستائر السترة المستر الستارة والإستار كالستر وقالوا أسوار للسوار وقالوا إشرارة لما يشرر عليه الأقط وجمعها الأشارير وفي الحديث أيما رجل أغلق بابه على امرأة وأرخى دونها إستارة فقد تم صداقها الإستارة من الستر وهي كالإعظامة في العظامة قيل لم تستعمل إلا في هذا الحديث وقيل لم 
ms2839	 تسمع إلا فيه قال ولو روي أستاره جمع ستر لكان حسنا ابن الأعرابي يقال فلان بيني وبينه سترة وودج وصاحن إذا كان سفيرا بينك وبينه الستر العقل وهو من الستارة الستر وقد ستر سترا فهو ستير ستيرة فأما ستيرة فلا تجع إلا جمع سلامة على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو ويقال ما لفلان ستر ولا حجر فالستر الحياء والحجر العقل وقال الفراء في قوله عز وجل @QB@ هل في ذلك قسم لذي حجر @QE@ لذي عقل قال وكله يرجع إلى أمر واحد من العقل قال والعرب تقول إنه لذو حجر إذا كان قاهرا لنفسه ضابطا لها كأنه أخذ من قولك حجرت على الرجل الستر الترس قال كثير بن مزرد بين يديه ستر كالغر بالوالإستار بكسر الهمزة من العدد الأربعة قال جرير إن الفرزدق والبعيث وأمه وأبا البعيث لشر ما إستار أي شر أربعة وما صلة ويروى وأبا الفرزدق شر ما إستاروقال الأخطل لعمرك إنني وابني جعيل وأمهما لاستار لئيم وقال الكميت أبلغ يزيد وإسماعيل مألكة ومنذرا وأباه شر إستار وقال الأعشى توفي ليوم وفي ليلة ثمانين يحسب إستارها قال الإستار رابع أربعة ورابع القوم PageV04P344 إستارهم قال أبو سعيد سمعت العرب تقول للأربعة إستار لأنه بالفارسية جهار فأعربوه وقالوا إستار قال الأزهري وهذا الوزن الذي يقال له الإستار معرب أيضا أصله جهار فأعرب فقيل إستار ويجمع أساتير وقال أبو حاتم يقال ثلاثة أساتر والواحد إستار ويقال لكل أربعة إستار يقال أكلت إستارا من خبز أي أربعة أرغفة الجوهري والإستار أيضا وزن أربعة مثاقيل ونصف والجمع الأساتير وأستار الكعبة مفتوحة الهمزة الستار موضع وهما ستاران ويقال لهما أيضا الستاران قال الأزهري الستاران في ديار بني سعد واديان يقال لهما السودة يقال لأحدهما الستار الأغبر وللآخر الستار الجابري وفيهما عيون فوارة تسقي نخيلا كثيرة زينة منها عين حنيذ وعين فرياض وعين بثاء وعين حلوة وعين ثرمداء وهي من الأحساء على ثلاث ليال والستار الذي في شعر امرىء القيس على الستار فيذبلهما جبلان وستارة 
ms2840	 أرض قال سلاني عن ستارة إن عندي بها علما فمن يبغي القراضا يجد قوما ذوي حسب وحال كراما حيثما حبسوا مخاضا [(@)(@@) سجر(@)(@@) ] سجر سجره يسجره سجرا سجورا سجره ملأه سجرت النهر ملأته وقوله تعالى @QB@ وإذا البحار سجرت @QE@ فسره ثعلب فقال ملئت قال ابن سيده ولا وجه له إلا أن تكون ملئت نارا وقوله تعالى @QB@ والبحر المسجور @QE@ جاء في التفسير أن البحر يسجر فيكون نار جهنم سجر يسجر وانسجر امتلأ وكان علي بن أبي طالب عليه السلام يقول المسجور بالنار أي مملوء قال المسجور في كلام العرب المملوء وقد سكرت الإناء وسجرته إذا ملأته قال لبيد مسجورة متجاورا قلامهاوقال في قوله ( عز وجل ) @QB@ وإذا البحار سجرت @QE@ أفضى بعضها إلى بعض فصارت بحرا واحدا وقال الربيع سجرت أي فاضت وقال قتادة ذهب ماؤها وقال كعب البحر جهنم يسجر وقال الزجاج قرىء سجرت سجرت ومعنى سجرت فجرت سجرت ملئت وقيل جعلت مبانيها نيرانها بها أهل النار أبو سعيد بحر مسجور ومفجور ويقال سجر هذا الماء أي فجره حيث تريد سجرت الثماد ( 1 ) سجرا ملئت من المطر وكذلك الماء سجرة والجمع سجر ومنه البحر المسجور الساجر الموضع الذي يمر به السيل فيملؤه على النسب أو يكون فاعلا في معنى مفعول الساجر السيل الذي يملأ كل شيء سجرت الماء في حلقه صببته قال مزاحم كما سجرت ذا المهد أم حفية بيمنى يديها من قدي معسل القدي الطيب الطعم من الشراب والطعام ويقال ( 2 ) وردنا ماء ساجرا إذا ملأ السيل الساجر الموضع الذي يأتي على السيل فيملؤه PageV04P345 قال الشماخ وأحمى عليها ابنا يزيد بن مسهر ببطن المراض كل حسي وساجر وبئر سجر ممتلئة المسجور الفارغ من كل ما تقدم ضأ عن أبي علي أبو زيد المسجور يكون المملوء ويكون الذي ليس فيه شيء الفراء المسجور اللبن الذي ماؤه أكثر من لبنه المسجر الذي غاض ماؤه والسجر إيقادك في التنور تسجره بالوقود سجرا السجور اسم الحطب سجر التنور يسجره سجرا أوقده وأحماه وقيل أشبع وقوده السجور ما أوقد به 
ms2841	 المسجرة الخشبة التي تسوط بها فيه السجور وفي حديث عمرو بن العاص فصل حتى يعدل الرمح ظله ثم اقصر فإن جهنم تسجر وتفتح أبوابها أي توقد كأنه أراد الإبراد بالظهر لقوله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم وقيل أراد به ما جاء في الحديث الآخر إن الشمس إذا استوت قارنها الشيطان فإذازالت فارقها فلعل سجر جهنم حينئذ لمقارنة الشيطان الشمس وتهيئته لأن يسجد له عباد الشمس فلذلك نهى عن ذلك في ذلك الوقت قال الخطابي رحمه الله تعالى قوله تسجر جهنم وبين قرني الشيطان وأمثالها من الألفاظ الشرعية التي ينفرد الشارع بمعانيها ويجب علينا التصديق بها والوقوف عند الإقرار بصحتها والعمل بموجبها وشعر منسجر ومسجور 1 مسترسل قال الشاعر إذا ما انثنى شعره المنسجروكذلك اللؤلؤ لؤلؤ مسجور إذا انتثر من نظامه الجوهري اللؤلؤ المسجور المنظوم المسترسل قال المخبل السعدي واسمه ربيعة بن مالك وإذا ألم خيالها طرفت عيني فماء شؤونها سجم كاللؤلؤ المسجور أغفل في سلك النظام فخانه النظم أي كأن عيني أصابتها طرفة فسالت دموعها منحدرة كدر في سلك انقطع فتحدر دره والشؤون جمع شأن وهو مجرى الدمع إلى العين وشعر مسجر مرجل سجر الشيء سجرا أرسله المسجر الشعر المرسل وأنشد إذا ثني فرعها المسجر ولؤلؤة مسجورة كثيرة الماء الأصمعي إذا حنت الناقة فطربت في إثر ولدها قيل سجرت الناقة تسجر سجورا سجرا ومدت حنينها قال أبو زبيد الطائي في الوليد بن عثمان بن عفان ويروى أيضا للحزين الكناني فإلى الوليد اليوم حنت ناقتي تهوي لمغبر المتون سمالق حنت إلى برق فقلت لها اقري بعض الحنين فإن سجرك شائقي ( 2 ) كم عنده من نائل وسماحة وشمائل ميمونة وخلائق PageV04P346 قري هو من الوقار والسكون ونصب به بعض الحنين على معنى كفي عن بعض الحنين فإن حنينك إلى وطنك شائقي لأنه مذكر لي أهلي ووطني والسمالق جمع سملق وهي الأرض التي لا نبات بها ويروى قري من وقر وقد يستعمل السجر في صوت الرعد الساجر المسجور الساكن 
ms2842	 أبو عبيد المسجور الساكن والممتلىء معا الساجور القلادة أو الخشبة التي توضع في عنق الكلب سجر الكلب والرجل يسجره سجرا وضع الساجور في عنقه وحكى ابن جني كلب مسوجر فإن صح ذلك فشاذ نادر أبو زيد كتب الحجاج إلى عامل له أن ابعث إلي فلانا مسمعا مسوجرا أي مقيدا مغلولا وكلب مسجور في عنقه ساجور وعين سجراء بينة السجر إذا خالط بياضها حمرة التهذيب السجر السجرة حمرة في العين في بياضها وبعضهم يقول إذا خالطت الحمرة الزرقة فهي أيضا سجراء قال أبو العباس اختلفوا في السجر في العين فقال بعضهم هي الحمرة في سواد العين وقيل البياض الخفيف في سواد العين وقيل هي كدرة في باطن العين من ترك الكحل وفي صفة علي عليه السلام كان أسجر العين وأصل السجرة الكدرة ابن سيده السجر السجرة أن يشرب سواد العين حمرة وقيل أن يضرب سوادها إلى الحمرة وقيل هي حمرة في بياض وقيل حمرة في زرقة وقيل حمرة يسيرة تمازج السواد رجل أسجر وامرأة سجراء وكذلك العين الأسجر الغدير الحر الطين قال الشاعر بغريض سارية أدرته الصبا من ماء أسجر طيب المستنقع وغدير أسجر يضرب ماؤه إلى الحمرة وذلك إذا كان حديث عهد بالسماء قبل أن يصفو ونطفة سجراء وكذلك القطرة وقيل سجرة الماء كدرته وهو من ذلك وأسد أسجر إما للونه وإما لحمرة عينيه سجير الرجل خليله وصفيه والجمع سجراء ساجره صاحبه وصافاه قال أبو خراش وكنت إذا ساجرت منهم مساجرا صبحت بفضل في المروءة والعلم السجير الصديق وجمعه سجراء انسجرت الإبل في السير تتابعت السجر ضرب من سير الإبل بين الخبب والهملجة والانسجار التقدم في السير والنجاء وهو بالشين معجمة وسيأتي ذكره السجوري الأحمق السجوري الخفيف من الرجال حكاه يعقوب وأنشد جاء يسوق العكر الهمهوما السجوري لا رعى مسيما وصادف الغضنفر الشتيما السوجر ضرب من الشجر قيل هو الخلاف يمانية المسجئر الصلب ساجر اسم موضع قال الراعي ظعن وودعن الجماد ملامة جماد قسا لما دعاهن ساجر الساجور اسم موضع 
ms2843	 سنجار موضع وقول السفاح بن خالد التغلبي PageV04P347 إن الكلاب ماؤنا فخلوه وساجرا والله لن تحلوهقال ابن بري ساجرا اسم ماء يجتمع من السيل [(@)(@@) سجهر(@)(@@) ] سجهر المسجهر الأبيض قال لبيد وناجية أعملتها وابتذلتها إذا ما اسجهر الآل في كل سبسب اسجهرت النار اتقدت والتهبت قال عدي ومجود قد اسجهر تناوي ر كلون العهون في الأعلاق قال أبو حنيفة اسجهر هنا توقد حسنا بألوان الزهر وقال ابن الأعرابي اسجهر ظهر وانبسط اسجهر السراب إذا تريه وجرى وأنشد بيت لبيد وسحابة مسجهرة يترقرق فيها الماء اسجهرت الرماح إذا أقبلت إليك اسجهر الليل طال اسجهر البناء إذا طال [(@)(@@) سحر(@)(@@) ] سحر الأزهري السحر عمل تقرب فيه إلى الشيطان وبمعونة منه كل ذلك الأمر كينونة للسحر ومن السحر الأخذة التي تأخذ العين حتي يظن أن الأمر كما يرى وليس الأصل على ما يرى السحر الأخذة وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر والجمع أسحار سحور سحره يسحره سحرا سحرا سحره ورجل ساحر من قوم سحرة سحار سحار من قوم سحارين ولا يكسر السحر البيان في فطنة كما جاء في الحديث إن قيس بن عاصم المنقري والزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عمرا عن الزبرقان فأثنى عليه خيرا فلم يرض الزبرقان بذلك وقال والله يا رسول الله إنه ليعلم أنني أفضل مما قال ولكنه حسد مكاني منك فأثنى عليه عمرو شرا ثم قال والله ما كذبت عليه في الأولى ولا في الآخرة ولكنه أرضاني فقلت بالرضا ثم أسخطني فقلت بالسخط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من البيان لسحرا قال أبو عبيد كأن المعنى والله أعلم أنه يبلغ من ثنائه أنه يمدح الإنسان فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله ثم يذمه فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله الآخر فكأنه قد سحر السامعين بذلك وقال ابن الأثير يعني إن من البيان لسحرا أي منه ما يصرف قلوب السامعين وإن كان غير 
ms2844	 حق وقيل معناه إن من البيان ما يكسب من الإثم ما يكتسبه الساحر بسحره فيكون في معرض الذم ويجوز أن يكون في معرض المدح لأنه تستمال به القلوب ويرضى به الساخط ويستنزل به الصعب قال الأزهري وأصل السحر صرف الشيء عن حقيقته إلى غيره فكأن الساحر لما أرى الباطل في صورة الحق وخيل الشيء على غير حقيقته قد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ فأنى تسحرون @QE@ معناه فأنى تصرفون ومثله @QB@ فأنى تؤفكون @QE@ أفك سحر سواء وقال يونس تقول العرب للرجل ما سحرك عن وجه كذا وكذا أي ما صرفك عنه وما سحرك عنا سحرا أي ما صرفك عن كراع والمعروف ما شجرك شجرا وروى شمر عن ابن عائشة ( 2 ) قال العرب إنما سمت السحر سحرا لأنه يزيل الصحة إلى المرض وإنما يقال سحره أي أزاله عن البغض إلى الحب وقال الكميت PageV04P348 وقاد إليها الحب فانقاد صعبه بحب من السحر الحلال التحبب يريد أن غلبة حبها كالسحر وليس به لأنه حب حلال والحلال لا يكون سحرا لأن السحر كالخداع قال شمر وأقرأني ابن الأعرابي للنابغة فقالت يمين الله أفعل إنني رأيتك مسحورا يمينك فاجره قال مسحورا ذاهب العقل مفسدا قال ابن سيده وأما قوله صلى الله عليه وسلم من تعلم بابا من النجوم فقد تعلم بابا من السحر فقد يكون على المعنى الأول أي أن علم النجوم محرم التعلم وهو كفر كما أن علم السحر كذلك وقد يكون على المعنى الثاني أي أنه فطنة وحكمة وذلك ما أدرك منه بطريق الحساب كالكسوف ونحوه وبهذا على الدينوري هذا الحديث السحر السحارة شيء يلعب به الصبيان إذا مد من جانب خرج على لون وإذا مد من جانب آخر خرج على لون آخر مخالف وكل ما أشبه ذلك سحارة سحره بالطعام والشراب يسحره سحرا سحره غذاه وعلله وقيل خدعه السحر الغذاء قال امرؤ القيس أرانا موضعين لأمر غيب ونسحر بالطعام وبالشراب عصافير وذبان ودود وأجرأ من مجلحة الذئاب أي نغذى 
ms2845	 أو نخدع قال ابن بري وقوله موضعين أي مسرعين وقوله لأمر غيب يريد الموت وأنه قد غيب عنا وقته ونحن نلهى عنه بالطعام والشراب السحر الخديعة وقول لبيد فإن تسألينا فيم نحن فإننا عصافير من هذا الأنام المسحر يكون على الوجهين وقوله تعالى @QB@ إنما أنت من المسحرين @QE@ يكون من التغذية والخديعة وقال الفراء إنما أنت من المسحرين قالوا لنبي الله لست بملك إنما أنت بشر مثلنا قال المسحر المجوف كأنه والله أعلم أخذ من قولك انتفخ سحرك أي أنك تأكل الطعام والشراب فتعلل به وقيل من المسحرين أي ممن سحر مرة بعد مرة وحكى الأزهرى عن بعض أهل اللغة في قوله تعالى @QB@ إن تتبعون إلا رجلا مسحورا @QE@ قولين أحدهما أنه ذو سحر مثلنا والثاني أنه سحر وأزيل عن حد الاستواء وقوله تعالى @QB@ يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون @QE@ يقول القائل كيف قالوا لموسى يا أيها الساحر وهم يزعمون أنهم مهتدون والجواب في ذلك أن الساحر عندهم كان نعتا محمودا السحر كان علما مرغوبا فيه فقالوا له يا أيها الساحر على جهة التعظيم له وخاطبوه بما تقدم له عندهم من التسمية بالساحر إذا جاء بالمعجزات التي لم يعهدوا مثلها ولم يكن السحر عندهم كفرا ولا كان مما يتعايرون به ولذلك قالوا له يا أيها الساحر الساحر العالم السحر الفساد وطعام مسحور إذا أفسد عمله وقيل طعام مسحور مفسود عن ثعلب قال ابن سيده هكذا حكاه مفسود لا أدري أهو على طرح الزائد أم فسدته لغة أم هو خطأ ونبت مسحور مفسود هكذا حكاه أيضا الأزهري أرض مسحورة أصابها من المطر أكثر مما ينبغي PageV04P349 فأفسدها وغيث ذو سحر إذا كان ماؤه أكثر مما ينبغي سحر المطر الطين والتراب سحرا أفسده فلم يصلح للعمل ابن شميل يقال للأرض التي ليس بها نبت إنما هي قاع قرقوس أرض مسحورة ( 1 ) قليلة اللبن وقال إن اللسق يسحر ألبان الغنم وهو أن ينزل اللبن قبل الولاد السحر السحر آخر الليل قبيل الصبح 
ms2846	 والجمع أسحار السحرة السحر وقيل أعلى السحر وقيل هو من ثلث الليل الآخر إلى طلوع الفجر يقال لقيته بسحرة ولقيته سحرة سحرة يا هذا ولقيته سحرا وسحر بلا تنوين ولقيته بالسحر الأعلى ولقيته بأعلى سحرين وأعلى السحرين فأما قول العجاج غدا بأعلى سحر وأحرسافهو خطأ كان ينبغي له أن يقول بأعلى سحرين لأنه أول تنفس الصبح كما قال الراجز مرت بأعلى سحرين تذألولقيته سحري هذه الليلة وسحريتها قال في ليلة لا نحس في سحريها وعشائها أراد ولا عشائها الأزهري السحر قطعة من الليل وأسحر القوم صاروا في السحر كقولك أصبحوا وأسحروا واستحروا خرجوا في السحر واستحرنا أي صرنا في ذلك الوقت ونهضنا لنسير في ذلك الوقت ومنه قول زهير بكرن بكورا واستحرن بسحرة ونقول لقيته سحر يا هذا إذا أردت به سحر ليلتك لم تصرفه لأنه معدول عن الألف واللام وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولا لام كما غلب ابن الزبير على واحد من بنيه وإذا نكرت سحر صرفته كما قال تعالى @QB@ إلا آل لوط نجيناهم بسحر @QE@ أجراه لأنه نكرة كقولك نجيناهم بليل قال فإذا ألقت العرب منه الباء لميجروه فقالوا فعلت هذا سحر يا فتى وكأنهم في تركهم إجراءه أن كلامهم كان فيه بالألف واللام فجرى على ذلك فلماحذفت منه الألف واللام وفيه نيتهما لم يصرف وكلام العرب أن يقولوا ما زال عندنا منذ السحر لا يكادون يقولون غيره وقال الزجاج وهو قول سيبويه سحر إذا كان نكرة يراد سحر من الأسحار انصرف تقول أتيت زيدا سحرا من الأسحار فإذا أردت سحر يومك قلت أتيته سحر يا هذا وأتيته بسحر يا هذا قال الأزهري والقياس ما قاله سيبويه وتقول سر على فرسك سحر يا فتى فلا ترفعه لأنه ظرف غير متمكن وإن سميت بسحر رجلا أو صغرته انصرف لأنه ليس على وزن المعدول كأخر تقول سر على فرسك سحيرا وإنما لم ترفعه لأن التصغير لم يدخله في الظروف المتمكنة كما أدخله في الأسماء المنصرفة 
ms2847	 قال الأزهري وقول ذي الرمة يصف فلاة مغمض أسحار الخبوت إذا اكتسى من الآل جلا نازح الماء مقفر قيل أسحار الفلاة أطرافها سحر كل شيء طرفه شبه بأسحار الليالي وهي أطراف مآخرها أراد مغمض أطراف خبوته فأدخل الألف واللام فقاما مقام الإضافة سحر الوادي أعلاه الأزهري سحر إذا PageV04P350 تباعد وسحر خدع سحر بكر استحر الطائر غرد بسحر قال امرؤ القيس كأن المدام وصوب الغمام وريح الخزامى ونشر القطر يعل به برد أنيابها إذا طرب الطائر المستحر السحور طعام السحر وشرابه قال الأزهري السحور ما يتسحر به وقت السحر من طعام أو لبن أو سويق وضع اسما لما يؤكل ذلك الوقت وقد تسحر الرجل ذلك الطعام أي أكله وقد تكرر ذكر السحور في الحديث في غير موضع قال ابن الأثير هو بالفتح اسم ما يتسحر به من الطعام والشراب وبالضم المصدر والفعل نفسه وأكثر ما روي بالفتح وقيل الصواب بالضم لأنه بالفتح الطعام والبركة والأجر والثواب في الفعل لا في الطعام وتسحر أكل السحور السحر السحر السحر ما التزق بالحلقوم والمريء من أعلى البطن ويقال للجبان قد انتفخ سحره ويقال ذلك أيضا لمن تعدى طوره قال الليث إذا نزت بالرجل البطنة يقال انتفخ سحره معناه عدا طوره وجاوز قدره قال الأزهري هذا خطأ إنما يقال انتفخ سحره للجبان الذي ملأ الخوف جوفه فانتفخ السحر وهو الرئة حتى رفع القلب إلى الحلقوم ومنه قوله تعالى @QB@ وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا @QE@ وكذلك قوله ( عز وجل ) @QB@ وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر @QE@ كل هذا يدل على أن انتفاخ السحر مثل لشدة الخوف وتمكن الفزع وأنه لا يكون من البطنة ومنه قولهم للأرنب المقطعة الأسحار والمقطعة السحور والمقطعة النياط وهو على التفاؤل أي سحره يقطع على هذا الاسم وفي المتأخرين من يقول المقطعة بكسر الطاء أي من سرعتها وشدة عدوها كأنها تقطع سحرها ونياطها وفي حديث أبي جهل يوم بدر قال لعتبة بن ربيعة انتفخ سحرك أي رئتك يقال ذلك للجبان وكل ذي 
ms2848	 سحر مسحر السحر أيضا الرئة والجمع أسحار سحر سحور قال الكميت وأربط ذي مسامع أنت جأشا إذا انتفخت من الوهل السحور وقد يحرك فيقال سحر مثال نهر ونهر لمكان حروف الحلق والسحر أيضا الكبد السحر سواد القلب ونواحيه وقيل هو القلب وهو السحرة أيضا قال وإني امرؤ لم تشعر الجبن سحرتي إذا ما انطوى مني الفؤاد على حقد وفي حديث عائشة رضي الله عنها مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري السحر الرئة أي مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستند إلى صدرها وما يحاذي سحرها منه وحكى القتيبي عن بعضهم أنه بالشين المعجمة والجيم وأنه سئل عن ذلك فشبك بين أصابعه وقدمها عن صدره وكأنه يضم شيئا إليه أي أنه مات وقد ضمته بيديها إلى نحرها وصدرها رضي اللهعنها والشجر التشبيك وهو الذقن أيضا والمحفوظ الأول وسنذكره في موضعه سحره فهو مسحور سحير أصاب سحره أو سحره أو سحرته PageV04P351 ( 1 ) ورجل سحر سحير انقطع سحره وهو رئته فإذا أصابه منه السل وذهب لحمه فهو سحير سحر قال العجاج وغلمتي منهم سحير وسحروقائم من جذب دلويها هجرسحر انقطع سحره من جذبه بالدلو وفي المحكم وآبق من جذب دلويهاوهجر وهجير يمشي مثقلا متقارب الخطو كأن به هجارا لا ينبسط مما به من الشر والبلاء السحارة السحر وما تعلق به مما ينتزعه القصاب وقوله أيذهب ما جمعت صريم سحر ظليفا إن ذا لهو العجيب معناه مصروم الرئة مقطوعها وكل ما يبس منه فهو صريم سحر أنشد ثعلب تقول ظعينتي لما استقلت أتترك ما جمعت صريم سحر وصرم سحره انقطع رجاؤه وقد فسر صريم سحر بأنه المقطوع الرجاء وفرس سحير عظيم الجوف السحر السحرة بياض يعلو السواد يقال بالسين والصاد إلا أن السين أكثر ما يستعمل في سحر الصبح والصاد في الألوان يقال حمار أصحر وأتان صحراء الإسحار الأسحار بقل يسمن عليه المال واحدته إسحارة أسحارة قال أبو حنيفة سمعت أعرابيا يقول السحار فطرح الألف وخفف الراء وزعم أن 
ms2849	 نباته يشبه الفجل غير أن لا فجلة له وهو خشن يرتفع في وسطه قصبة في رأسها كعبرة ككعبرة الفجلة فيها حب له دهن يؤكل ويتداوى به وفي ورقة حروفة قال وهذا قول ابن الأعرابي قال ولا أدري أهو الإسحار أم غيره الأزهري عن النضر الإسحارة الأسحارة بقلة حارة تنبت على ساق لها ورق صغار لها حبة سوداء كأنها الشهنيزة [(@)(@@) سحطر(@)(@@) ] سحطر : اسحنطر وقع على وجهه الأزهري اسحنطر امتد [(@)(@@) سحفر(@)(@@) ] سحفر المسحنفر الماضي السريع وهو أيضا الممتد واسحنفر الرجل في منطقه مضى فيه ولم يتمكث واسحنفرت الخيل في جريها أسرعت واسحنفر المطر كثر وقال أبو حنيفة المسحنفر الكثير الصب الواسع قال أغر هزيم مستهل ربابه له فرق مسحنفرات صوادر الجوهري بلد مسحنفر واسع قال الأزهري اسحنفر واجرنفز رباعيان والنون زائدة كما لحقت بالخماسي وجملة قول النحويين أن الخماسي الصحيح الحروف لا يكون إلا في الأسماء مثل الجحمرش والجردحل وأما الأفعال فليس فيها خماسي إلا بزيادة حرف أو حرفين اسحنفرالرجل إذا مضى مسرعا ويقال اسحنفر في خطبته إذا مضى واتسع في كلامه [(@)(@@) سخر(@)(@@) ] سخر سخر منه وبه سخرا سخرا مسخرا سخرابالضم سخرة سخريا سخريا سخرية هزىء به ويروى بيت أعشى باهلة على وجهين إني أتتني لسان لا أسر بها من علو لا عجب منها ولا سخر ويروى ولا سخر قال ذلك لما بلغه خبر مقتل أخيه PageV04P352 المنتشر والتأنيث للكلمة قال الأزهري وقد يكون نعتا كقولهم هم لك سخري سخرية من ذكر قال سخريا ومن أنث قال سخرية الفراء يقال سخرت منه ولا يقال سخرت به قال الله تعالى @QB@ لا يسخر قوم من قوم @QE@ سخرت من فلان هي اللغة الفصيحة وقال تعالى @QB@ فيسخرون منهم سخر الله منهم @QE@ وقال @QB@ إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم @QE@ وقال الراعي تغير قومي ولا أسخر وما حم من قدر يقدر قوله أسخر أي لا أسخر منهم وقال بعضهم لو سخرت من راضع لخشيت أن يجوز بي فعله الجوهري حكى أبو زيد سخرت به وهو أردأ اللغتين وقال الأخفش 
ms2850	 سخرت منه وسخرت به وضحكت منه وضحكت به وهزئت منه وهزئت به كل يقال والاسم السخرية السخري السخري وقرىء بهما قوله تعالى @QB@ ليتخذ بعضهم بعضا سخريا @QE@ وفي الحديث أتسخر مني وأنا الملك ( 1 ) أي أتستهزىء بي وإطلاق ظاهره على الله لا يجوز وإنما هو مجاز بمعنى أتضعني فيما لا أراه من حقي فكأنها صورة السخرية وقوله تعالى @QB@ وإذا رأوا آية يستسخرون @QE@ قال ابن الرماني معناه يدعو بعضهم بعضا إلى أن يسخر كيسخرون كعلا قرنه واستعلاه وقوله تعالى @QB@ يستسخرون @QE@ أي يسخرون ويستهزئون كما تقول عجب وتعجب واستعجب بمعنى واحد السخرة الضحكة ورجل سخرة يسخر بالناس وفي التهذيب يسخر من الناس سخرة يسخر منه وكذلك سخري سخرية من ذكره كسر السين ومن أنثه ضمها وقرىء بهما قوله تعالى @QB@ ليتخذ بعضهم بعضا سخريا @QE@ السخرة ما تسخرت من دابة أو خادم بلا أجر ولا ثمن ويقال سخرته بمعنى سخرته أي قهرته وذللته قال الله تعالى @QB@ وسخر لكم الشمس والقمر @QE@ أي ذللهما والشمس والقمر مسخران يجريان مجاريهما أي سخرا جاريين عليهما والنجوم مسخرات قال الأزهري جاريات مجاريهن سخره تسخيرا كلفه عملا بلا أجرة وكذلك تسخره سخره يسخره سخريا سخريا سخره كلفه ما لا يريد وقهره وكل مقهور مدبر لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر فذلك مسخر وقوله عز وجل @QB@ ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض @QE@ قال الزجاج تسخير ما في السموات تسخير الشمس والقمر والنجوم للآدميين وهو الانتفاع بها في بلوغ منابتهم والاقتداء بها في مسالكهم تسخير ما في الأرض تسخير بحارها وأنهارها ودوابها وجميع منافعها وهو سخرة لي سخري سخري وقيل السخري بالضم من التسخير السخري بالكسر من الهزء وقد يقال في الهزء سخري وسخري وأما من السخرة فواحده مضموم وقوله تعالى @QB@ فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري @QE@ ، فهو سخريا سخريا والضم أجود أبو زيد سخريا من سخر إذا استهزأ والذي في الزخرف @QB@ ليتخذ بعضهم بعضا سخريا @QE@ عبيدا وإماء وأجراء وقال خادم سخرة ورجل سخرة أيضا يسخر منه سخرة 
ms2851	 بفتح الخاء يسخر من الناس تسخرت دابة لفلان أي ركبتها بغير أجر وأنشد PageV04P353 سواخر في سواء اليم تحتفزويقال سخرته بمعنى سخرته أي قهرته ورجل سخرة يسخر في الأعمال ويتسخره من قهره سخرت السفينة أطاعت وجرت وطاب لها السير والله سخرها تسخيرا التسخير التذليل وسفن سواخر إذا أطاعت وطاب لها الريح وكل ما ذل وانقاد أو تهيأ لك على ما تريد فقد سخر لك السخر السيكران عن أبي حنيفة [(@)(@@) سخبر(@)(@@) ] سخبر السخبر شجر إذا طال تدلت رؤوسه وانحنت واحدته سخبرة وقيل السخبر شجر من شجر الثمام له قضب مجتمعة وجرثومة قال الشاعر واللؤم ينبت في أصول السخبروقال أبو حنيفة السخبر يشبه الثمام له جرثومة وعيدانه كالكراث في الكثرة كأن ثمره مكاسح القصب أو أرق منها وإذا طال تدلت رؤوسه وانحنت وبنو جعفر بن كلاب يلقبون فروع السخبره قال دريد بن الصمة مما يجيء به فروع السخبرويقال ركب فلان السخبر إذا غدر قال حسان بن ثابت إن تغدروا فالغدر منكم شيمة والغدر ينبت في أصول السخبر أراد قوما منازلهم وحالهم في منابت السخبر قال وأظنهممن هذيل قال ابن بري إنما شبه الغادر بالسخبر لأنه شجر إذا انتهى استرخى رأسه ولم يبق على انتصابه يقول أنتم لا تثبتون على وفاء كهذا السخبر الذي لا يثبت على حال بينا يرى معتدلا منتصبا عاد مسترخيا غير منتصب وفي حديث ابن الزبير قال لمعاوية لا تطرق إطراق الأفعوان في أصول السخبر هو شجر تألفه الحيات فتسكن في أصوله الواحدة سخبرة يقول لا تتغافل عما نحن فيه [(@)(@@) سدر(@)(@@) ] سدر السدر شجر النبق واحدتها سدرة وجمعها سدرات سدرات سدرات سدر سدور 1 الأخيرة نادرة قال أبو حنيفة قال ابن زياد السدر من العضاه وهو لونان فمنه عبري ومنه ضال فأما العبري فما لا شوك فيه إلا ما لا يضير وأما الضال فهو ذو شوك وللسدر ورقة عريضة مدورة وربما كانت السدرة محلالا قال ذو الرمة قطعت إذا تجوفت العواطي ضروب السدر عبريا وضالا قال ونبق الضال صغار قال وأجود 
ms2852	 نبق يعلم بأرض العرب نبق هجر في بقعة واحدة يسمى للسلطان هو أشد نبق يعلم حلاوة وأطيبه رائحة يفوح فم آكله وثياب ملابسه كما يفوح العطر التهذيب السدر اسم للجنس والواحدة سدرة السدر من الشجر سدران أحدهما بري لا ينتفع بثمره ولا يصلح ورقه للغسول وربما خبط ورقها الراعية وثمره عفص لا يسوغ في الحلق والعرب تسميه الضال السدر الثاني ينبت على الماء وثمره النبق وورقه غسول يشبه شجر العناب له سلاء كسلائه وورقه كورقه غير أن ثمر العناب أحمر PageV04P354 حلو وثمر السدر أصفر مز يتفكه به وفي الحديث من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار قال ابن الأثير قيل أراد به سدر مكة لأنها حرم وقيل سدر المدينة نهى عن قطعه ليكون أنسا وظلا لمن يهاجر إليها وقيل أراد السدر الذي يكون في الفلاة يستظل به أبناء السبيل والحيوان أو في ملك إنسان فيتحامل عليه ظالم فيقطعه بغير حق ومع هذا فالحديث مضطرب الرواية فإن أكثر ما يروى عن عروة بن الزبير وكان هو يقطع السدر ويتخذ منه أبوابا قال هشام وهذه أبواب من سدر قطعه أبي وأهل العلم مجمعون على إباحة قطعه سدر بصره سدرا فهو سدر لم يكد يبصر ويقال سدر البعير بالكسر يسدر سدرا تحير من شدة الحر فهو سدر ورجل سادر غير متشتت ( 2 ) السادر المتحير وفي الحديث الذي يسدر في البحر كالمتشحط في دمه السدر بالتحريك كالدوار وهو كثيرا ما يعرض لراكب البحر وفي حديث علي نفر مستكبرا وخبط سادرا أي لاهيا السادر الذي لا يهتم لشيء ولا يبالي ما صنع قال سادرا أحسب غيي رشدا فتناهيت وقد صابت بقر ( 3 ) السدر اسمدرار البصر ابن الأعرابي سدر قمر سدر من شدة الحر السدر تحير البصر وقوله تعالى @QB@ عند سدرة المنتهى @QE@ زعم الليث أنها سدرة في السماء السابعة لا يجاوزها ملك ولا نبي وقد أظلت السماء والجنة قال ويجمع على ما تقدم وفي حديث الإسراء ثم رفعت إلى سدرة المنتهى قال ابن الأثير سدرة المنتهى في 
ms2853	 أقصى الجنة إليها ينتهي علم الأولين والآخرين ولا يتعداها سدر ثوبه يسدره سدرا سدورا شقه عن يعقوب السدر والسدل إرسال الشعر يقال شعر مسدول مسدور وشعر منسدر ومنسدل إذا كان مسترسلا سدرت المرأة شعرها فانسدر لغة في سدلته فانسدل ابن سيده سدر الشعر والستر يسدره سدرا أرسله وانسدر هو وانسدر أيضا أسرع بعض الإسراع أبو عبيد يقال انسدر فلان يعدو وانصلت يعدو إذا أسرع في عدوه اللحياني سدر ثوبه سدرا إذا أرسله طولا وقال أبو عمرو تسدر بثوبه إذا تجلل به السدار شبه الكلة تعرض في الخباء والسيدارة القلنسوة بلا أصداغ عن الهجري السدير بناء وهو بالفارسية سهدلى أي ثلاث شعب أو ثلاث مداخلات وقال الأصمعي السدير فارسية كأن أصله سادل أي قبة في ثلاث قباب متداخلة وهي التي تسميها الناس اليوم سدلى فأعربته العرب فقالوا سدير السدير النهر وقد غلب على بعض الأنهار قال PageV04P355 ألابن أمك ما بدا ولك الخورنق والسدير التهذيب السدير نهر بالحيرة قال عدي ( بن زيد ) سره حاله وكثرة ما يم لك والبحر معرضا والسدير والسدير نهر ويقال قصر وهو معرب وأصله بالفارسية سه دله أي فيه قباب مداخلة ابن سيده السدير منبع الماء سدير النخل سواده ومجتمعه وفي نوادر الأصمعي التي رواها عنه أبو يعلى قال قال أبو عمرو بن العلاء السدير العشب والأسدران المنكبان وقيل عرقان في العين أو تحت الصدغين وجاء يضرب أسدريه يضرب مثلا للفارغ الذي لا شغل له وفي حديث الحسن يضرب أسدريه أي عطفيه ومنكبيه يضرب بيديه عليهما وهو بمعنى الفارغ قال أبو زيد يقال للرجل إذا جاء فارغا جاء ينفض أسدريه وقال بعضهم جاء ينفض أصدريه أي عطفيه قال وأسدراه منكباه وقال ابن السكيت جاء ينفض أزدريه بالزاي وذلك إذا جاء فارغا ليس بيده شيء ولم يقض طلبته أبو عمرو سمعت بعض قيس يقول سدل الرجل في البلاد سدر إذا ذهب فيها فلم يثنه شيء ولعبة للعرب يقال لها السدر والطبن ابن سيده السدر اللعبة التي تسمى الطبن وهو 
ms2854	 خط مستدير تلعب بها الصبيان وفي حديث بعضهم رأيت أبا هريرة يلعب السدر قال ابن الأثير هو لعبة يلعب بها يقامر بها وتكسر سينها وتضم وهي فارسية معربة عن ثلاثة أبواب ومنه حديث يحيى بن أبي كثير السدر هي الشيطانة الصغرى يعني أنها من أمر الشيطان وقول أمية ابن أبي الصلت وكأن برقع والملائك حولها سدر تواكله القوائم أجرد 1 سدر للبحر لم يسمع به إلا في شعره قال أبو علي وقال أجرد لأنه قد لا يكون كذلك إذا تموج الجوهري سدر اسم من أسماء البحر وأنشد بيت أمية إلا أنه قال عوض حولها حوله وقال عوض أجرد أجرب بالباء قال ابن بري صوابه أجرد بالدال كما أوردناه والقصيدة كلها دالية وقبله فأتم ستا فاستوت أطباقها وأتى بسابعة فأنى تورد قال وصواب قوله حوله أن يقول حولها لأن برقع اسم من أسماء السماء مؤنثة لا تنصرف للتأنيث والتعريف وأراد بالقوائم ههنا الرياح وتواكلته تركته يقال تواكله القوم إذا تركوه شبه السماء بالبحر عند سكونه وعدم تموجه قال ابن سيده وأنشد ثعلب وكأن برقع والملائك تحتها سدر تواكله قوائم أربع قال سدر يدور وقوائم أربع قال هم الملائكة لا يدري كيف خلقهم قال شبه الملائكة في خوفها من الله تعالى بهذا الرجل السدر [(@)(@@) سرر(@)(@@) ] سرر السر من الأسرار التي تكتم السر ما أخفيت والجمع أسرار ورجل سري يصنع PageV04P356 الأشياء سرا من قوم سريين السريرة كالسر والجمع السرائر الليث السر ما أسررت به السريرة عمل السر من خير أو شر الأسر الشيء كتمه وأظهره وهو من الأضداد سررته كتمته سررته أعلنته والوجهان جميعا يفسران في قوله تعالى @QB@ وأسروا الندامة @QE@ قيل أظهروها وقال ثعلب معناه أسروها من رؤسائهم قال ابن سيده الأول أصح قال الجوهري وكذلك في قول امرىء القيس لو يسرون مقتلي قال وكان الأصمعي يرويه لو يشرون بالشين معجمة أي يظهرون أسر إليه حديثا أي أفضى أسررت إليه المودة وبالمودة ساره في أذنه مسارة سرارا تساروا أي تناجوا أبو عبيدة أسررت الشيء 
ms2855	 أخفيته أسررته أعلنته ومن الإظهار قوله تعالى @QB@ وأسروا الندامة لما رأوا العذاب @QE@ أي أظهروها وأنشد للفرزدق فلما رأى الحجاج جرد سيفه أسر الحروري الذي كان أضمرا قال شمر لم أجد هذا البيت للفرزدق وما قال غير أبي عبيدة في قوله ( عز وجل ) @QB@ وأسروا الندامة @QE@ ، أي أظهروها قال ولم أسمع ذلك لغيره قال الأزهري وأهل اللغة أنكروا قول أبي عبيدة أشد الإنكار وقيل أسروا الندامة يعني الرؤساء من المشركين أسروا الندامة في سفلتهم الذين أضلوهم أسروها أخفوها وكذلك قال الزجاج وهو قول المفسرين ساره مسارة سرارا أعلمه بسره والاسم السرر السرار مصدر ساررت الرجل سرارا واستسر الهلال في آخر الشهر خفي قال ابن سيده لا يلفظ به إلا مزيدا ونظيره قولهم استحجر الطين السرر السرر السرار السرار كله الليلة التي يستسر فيها القمر قال نحن صبحنا عامرا في دارها جردا تعادى طرفي نهارها عشية الهلال أو سرارهاغيره سرر الشهر بالتحريك آخر ليلة منه وهو مشتق من قولهم استسر القمر أي خفي ليلة السرار فربما كان ليلة وربما كان ليلتين وفي الحديث صوموا الشهر سره أي أوله وقيل مستهله وقيل وسطه سر كل شيء جوفه فكأنه أراد الأيام البيض قال ابن الأثير قال الأزهري لا أعرف السر بهذا المعنى إنما يقال سرار الشهر سراره سرره وهو آخر ليلة يستسر الهلال بنور الشمس وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل رجلا فقال هل صمت من سرار هذا الشهر شيئا قال لا قال فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين قال الكسائي وغيره السرار آخر الشهر ليلة يستسر الهلال قال أبو عبيدة وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين إذا تم الشهر قال الأزهري سرار الشهر بالكسر لغة ليست بجيدة عند اللغويين الفراء السرار آخر ليلة إذا كان الشهر تسعا وعشرين وسراره ليلة ثمان وعشرين وإذا كان الشهر ثلاثين فسراره ليلة تسع وعشرين وقال ابن الأثير قال الخطابي كان بعض أهل العلم يقول في هذا الحديث إن سؤاله هل صام من سرار الشهر شيئا 
ms2856	 سؤال زجر وإنكار لأنه قد نهى أن يستقبل الشهر بصوم يوم أو يومين قال ويشبه أن يكون هذا الرجل قد أوجبه على نفسه بنذر فلذلك قال له إذا أفطرت يعني من رمضان فصم يومين فاستحب له PageV04P357 الوفاء بهما السر النكاح لأنه يكتم قال الله تعالى @QB@ ولكن لا تواعدوهن سرا @QE@ قال رؤبة فعف عن إسرارها بعد الغسقولم يضعها بين فرك وعشقالسرية الجارية المتخذة للملك والجماع فعلية منه على تغيير النسب وقيل هي فعولة من السرو وقلبت الواو الأخيرة ياء طلب الخفة ثم أدغمت الواو فيها فصارت ياء مثلها ثم حولت الضمة كسرة لمجاورة الياء وقد تسررت تسريت على تحويل التضعيف أبو الهيثم السر الزنا السر الجماع وقال الحسن في ( قوله تعالى ) @QB@ لا تواعدوهن سرا @QE@ قال هو الزنا قال هو قول أبي مجلز وقال مجاهد لا تواعدوهنهو أن يخطبها في العدة وقال الفراء معناه لا يصف أحدكم نفسه للمرأة في عدتها في النكاح والإكثار منه واختلف أهل اللغة في الجارية التي يتسراها مالكها لم سميت سرية فقال بعضهم نسبت إلى السر وهو الجماع وضمت السين للفرق بين الحرة والأمة توطأ فيقال للحرة إذا نكحت سرا أو كانت فاجرة سرية وللمملوكة يتسراها صاحبها سرية مخافة اللبس وقال أبو الهيثم السر السرور فسميت الجارية سرية لأنها موضع سرور الرجل قال وهذا أحسن ما قيل فيها وقال الليث السرية فعلية من قولك تسررت ومن قال تسريت فإنه غلط قال الأزهري هو الصواب والأصل تسررت ولكن لما توالت ثلاث راءات أبدلوا إحداهن ياء كما قالوا تظنيت من الظن وقصيت أظفاري والأصل قصصت ومنه قول العجاج تقضي البازي إذا البازي كسرإنما أصله تقضض وقال بعضهم استسر الرجل جاريته بمعنى تسراها أي تخذها سرية السرية الأمة التي بوأتها بيتا وهي فعلية منسوبة إلى السر وهو الجماع والإخفاء لأن الإنسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته وإنما ضمت سينه لأن الأبنية قد تغير في النسبة خاصة كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري وإلى الأرض السهلة سهلي والجمع السراري 
ms2857	 وفي حديث عائشة وذكر لها المتعة فقالت والله ما نجد في كلام الله إلا النكاح والاستسرار تريد اتخاد السراري وكان القياس الاستسراء من تسريت إذا اتخذت سرية لكنها ردت الحرف إلى الأصل وهو تسررت من السر النكاح أو من السرور فأبدلت إحدى الراءات ياء وقيل أصلها الياء من الشيء السري النفيس وفي حديث سلامة فاستسرني أي اتخذني سرية والقياس أن تقول تسررني أو تسراني فأما استسرني فمعناه ألقى إلي سره قال ابن الأثير قال أبو موسى لا فرق بينه وبين حديث عائشة في الجواز السر الذكر قال الأفوه الأودي لما رأت سري تغير وانثنى من دون نهمة شبرها حين انثنى وفي التهذيب السر ذكر الرجل فخصصه السر الأصل سر الوادي أكرم موضع فيه وهي السرارة أيضا والسر وسط الوادي وجمعه سرور قال الأعشى كعبردية الغيل وسط الغريف إذا خالط الماء منها السرورا وكذلك سراره سرارته سرته وأرض سر كريمة طيبة وقيل هي أطيب موضع فيه وجمع PageV04P358 السر سرر نادر وجمع السرار أسرة كقذال وأقذلة وجمع السرارة سرائر الأصمعي سرار الأرض أوسطه وأكرمه ويقال أرض سراء أي طيبة وقال الفراء سر بين السرارة وهو الخالص من كل شيء وقال الأصمعي السر من الأرض مثل السرارة أكرمها وقول الشاعر وأغف تحت الأنجم العوائم واهبط بها منك بسر كاتم قال السر أخصب الوادي وكاتم أي كامن تراه فيه قد كتم نداه ولم ييبس وقال لبيد يرثي قوما فساعهم حمد وزانت قبورهم أسرة ريحان بقاع منور قال الأسرة أوساط الرياض وقال أبو عمرو واحد الأسرة سرار وأنشد كأنه عن سرار الأرض محجومسر الحسب سراره سرارته أوسطه ويقال فلان في سر قومه أي في أفضلهم وفي الصحاح في أوسطهم وفي حديث ظبيان نحن قوم من سرارة مذحج أي من خيارهم سر النسب محضه وأفضله ومصدره السرارة بالفتح السر من كل شيء الخالص بين السرارة ولا فعل له وأما قول امرىء القيس في صفة امرأة فلها مقلدها ومقلتها ولها عليه سرارة الفضل فإنه وصف جارية شبهها 
ms2858	 بظبية جيدا ومقلة ثم جعل لها الفضل على الظبية في سائر محاسنها أراد بالسرارة كنه الفضل سرارة كل شيء محضه ووسطه والأصل فيها سرارة الروضة وهي خير منابتها وكذلك سرة الروضة وقال الفراء لها عليها سرارة الفضل وسراوة الفضل أي زيادة الفضل سرارة العيش خيره وأفضله وفلان سر هذا الأمر إذا كان عالما به سر الوادي أفضل موضع فيه والجمع أسرة مثل قن وأقنة قال طرفة تربعت القفين في الشول ترتعي حدائق مولي الأسرة أغيد وكذلك سرارة الوادي والجمع سرار قال الشاعر فإن أفخر بمجد بني سليم أكن منها التخومة والسرارا السر السر السرر السرار كله خط بطن الكف والوجه والجبهة قال الأعشى فانظر إلى كف وأسرارها هل أنت إن أوعدتني ضائري يعني خطوط باطن الكف والجمع أسرة أسرار أسارير جمع الجمع وكذلك الخطوط في كل شيء قال عنترة بزجاجة صفراء ذات أسرة قرنت بأزهر في الشمال مفدم وفي حديث عائشة في صفته صلى الله عليه وسلم تبرق أسارير وجهه قال أبو عمرو الأسارير هي الخطوط التي في الجبهة من التكسر فيها واحدها سرر قال شمر سمعت ابن الأعرابي يقول في قوله تبرق أسارير وجهه قال خطوط وجهه سر أسرار أسارير جمع الجمع قال وقال بعضهم الأسارير الخدان والوجنتان ومحاسن الوجه وهي شآبيب الوجه أيضا وسبحات الوجه وفي حديث علي عليه السلام كأن ماء الذهب يجري في PageV04P359 صفحة خده ورونق الجلال يطرد في أسرة جبينه تسرر الثوب تشقق سرة الحوض مستقر الماء في أقصاه السرة الوقبة التي في وسط البطن السر السرر ما يتعلق من سرة المولود فيقطع والجمع أسرة نادر سره سرا قطع سرره وقيل السرر ما قطع منه فذهب السرة ما بقي وقيل السر بالضم ما تقطعه القابلة من سرة الصبي يقال عرفت ذلك قبل أن يقطع سرك ولا تقل سرتك لأن السرة لا تقطع وإنما هي الموضع الذي قطع منه السر السرر السرر بفتح السين وكسرها لغة في السر يقال قطع سرر الصبي سرره وجمعه أسرة عن 
ms2859	 يعقوب وجمع السرة سرر سرات لا يحركون العين لأنها كانت مدغمة سره طعنه في سرته قال الشاعر نسرهم إن هم أقبلوا وإن أدبروا فهم من نسب أي نطعنهم في سبتهم قال أبو عبيد سمعت الكسائي يقول قطع سرر الصبي وهو واحد ابن السكيت يقال قطع سرر الصبي ولا يقال قطعت سرته إنما السرة التي تبقى السرر ما قطع وقال غيره يقال لما قطع السر أيضا يقال قطع سره سرره وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام ولد معذورا مسرورا أي مقطوع السرة ( 1 ) وهو ما يبقى بعد القطع مما تقطعه القابلة والسرر داء يأخذ في السرة وفي المحكم يأخذ الفرس وبعير أسر وناقة سراء بينة السرر يأخذها الداء في سرتها فإذا بركت تجافت قال الأزهري هذا التفسير غلط من الليث إنما السرر وجع يأخذ البعير في الكركرة لا في السرة قال أبو عمرو ناقة سراء وبعير أسر بين السرر وهو وجع يأخذ في الكركرة قال الأزهري هذا سماعي من العرب ويقال في سرته سرر أي ورم يؤلمه وقيل السرر قرح في مؤخر كركرة البعير يكاد ينقب إلى جوفه ولا يقتل سر البعير يسر سررا عن ابن الأعرابي وقيل الأسر الذي به الضب وهو ورم يكون في جوف البعير والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال معد يكرب المعروف بغلفاء يرثي أخاه شرحبيل وكان رئيس بكر بن وائل قتل يوم الكلاب الأول إن جنبي عن الفراش لنابي كتجافي الأسر فوق الظراب من حديث نما إلي فما تر قأعيني ولا أسيغ شرابي مرة كالذعاف أكتمها النا س على حرملة كالشهاب من شرحبيل إذ تعاوره الأر ماح في حال صبوة وشباب وقال وأبيت كالسراء يربو ضبها فإذا تحزحز عن عداء ضجت سر الزند يسره سرا إذا كان أجوف فجعل في جوفه عودا ليقدح به قال أبو حنيفة يقال سر زندك فإنه أسر أي أجوف أي احشه ليري السر مصدر سر الزند وقناة سراء جوفاء بينة السرر PageV04P360 السرير المضطجع والجمع أسرة سرر سيبويه ومن قال صيد قال في 
ms2860	 سرر سر السرير الذي يجلس عليه معروف وفي التنزيل العزيز @QB@ على سرر متقابلين @QE@ وبعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف فيرد الأول منهما إلى الفتح لخفته فيقول سرر وكذلك ما أشبهه من الجمع مثل ذليل وذلل ونحوه سرير الرأس مستقره في مركب العنق وأنشد السرير مستقر الرأس والعنق سرير العيش خفضه ودعته وما استقر واطمأن عليه سرير الكمأة وسررها بالكسر ما عليها من التراب والقشور والطين والجمع أسرار قال ابن شميل الفقع أردأ الكمء طعما وأسرعها ظهورا وأقصرها في الأرض سررا قال وليس للكمأة عروق ولكن لها أسرار السرر دملوكة من تراب تنبت فيها السرير شحمة البردي السرور ما استسر من البردية فرطبت وحسنت ونعمت السرور من النبات أنصاف سوقه العلا وقول الأعشى كبردية الغيل وسط الغري ف قد خالط الماء منها السريرا يعني شحمة البردي ويروى السرورا وهي ما قدمناه يريد جميع أصلها الذي استقرت عليه أو غاية نعمتها وقد يعبر بالسرير عن الملك والنعمة وأنشد وفارق منها عيشة غيدقية ولم يخش يوما أن يزول سريرها ابن الأعرابي سر يسر إذا اشتكى سرته سره يسره حياه بالمسرة وهي أطراف الرياحين ابن الأعرابي السرة الطاقة من الريحان والمسرة أطراف الرياحين قال أبو حنيفة وقوم يجعلون الأسرة طريق النبات يذهبون به إلى التشبيه بأسرة الكف أسرة الوجه وهي الخطوط التي فيهما وليس هذا بقوي أسرة النبت طرائقه السراء النعمة والضراء الشدة السراء الرخاء وهو نقيض الضراء السر والسراء السرور المسرة كله الفرح الأخيرة عن السيرافي يقال سررت برؤية فلان وسرني لقاؤه وقد سررته أسره أي فرحته وقال الجوهري السرور خلاف الحزن تقول سرني فلان مسرة سر هو على ما لم يسم فاعله ويقال فلان سرير إذا كان يسر إخوانه ويبرهم وامرأة سرة 1 وقوم برون سرون وامرأة سرة سارة تسرك كلاهما عن اللحياني والمثل الذي جاء كل مجر بالخلاء مسر قال ابن سيده هكذا حكاه أفار بن لقيط إنما جاء على توهم أسر كما أنشد الآخر في عكسه وبلد يغضي على النعوتيغضي كإغضاء 
ms2861	 الروى المثبوت ( 2 ) أراد المثبت فتوهم ثبته كما أراد الآخر المسرور فتوهم أسره وولدت ثلاثا في سرر واحد أي بعضهم في إثر بعض ويقال ولد له ثلاثة على سر وعلى سرر واحد وهو أن تقطع سررهم أشباها لا تخلطهم PageV04P361 أنثى ويقولون ولدت المرأة ثلاثة في صرر جمع الصرة وهي الصيحة ويقال الشدة تسرر فلان بنت فلان إذا كان لئيما وكانت كريمة فتزوجها لكثرة ماله وقلة مالها والسرر موضع على أربعة أميال من مكة قال أبو ذؤيب : بآية ما وقفت والركا ب وبين الحجون وبين السرر التهذيب وقيل في هذا البيت هو الموضع الذي جاء في الحديث كانت به شجرة سر تحتها سبعون نبيا فسمي سررا لذلك وفي بعض الحديث أنها بالمأزمين من منى كانت فيه دوحة قال ابن عمران بها سرحة سر تحتها سبعون نبيا أي قطعت سررهم يعني أنهم ولدوا تحتها فهو يصف بركتها والموضع الذي هي فيه يسمى وادي السرر بضم السين وفتح الراء وقيل هو بفتح السين والراء وقيل بكسر السين وفي حديث السقط إنه يجتر والديه بسرره حتى يدخلهما الجنة وفي حديث حذيفة لا ينزل سرة البصرة أي وسطها وجوفها من سرة الإنسان فإنها في وسطه وفي حديث طاووس من كانت له إبل لم يؤد حقها أتت يوم القيامة كأسر ما كانت تطؤه بأخفافها أي كأسمن ما كانت وأوفره من سر كل شيء وهو لبه ومخه وقيل هو من السرور لأنها إذا سمنت سرت الناظر إليها وفي حديث عمر أنه كان يحدثه عليه السلام كأخي السرار السرار المسارة أي كصاحب السرار أو كمثل المسارة لخفض صوته والكاف صفة لمصدر محذوف وفيه لا تقتلوا أولادكم سرا فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره من فرسه الغيل لبن المرأة إذا حملت وهي ترضع وسمي هذا الفعل قتلا لأنه يفضي إلى القتل وذلك أنه يضعفه ويرخي قواه ويفسد مزاجه وإذا كبر واحتاج إلى نفسه في الحرب ومنازلة الأقران عجز عنهم وضعف فربما قتل إلا أنه لما كان خفيا لا يدرك جعله سرا 
ms2862	 وفي حديث حذيفة ثم فتنة السراء السراء البطحاء قال ابن الأثير قال بعضهم هي التي تدخل الباطن وتزلزله قال ولا أدري ما وجهه والمسرة الآلة التي يسار فيها كالطومار الأسر الدخيل قال لبيد وجدي فارس الرعشاء منهم رئيس لا أسر ولا سنيد ويروى ألف وفي المثل ما يوم حليمة بسر قال يضرب لكل أمر متعالم مشهور وهي حليمة بنت الحارث بن أبي شمر الغساني لأن أباها لما وجه جيشا إلى المنذر بن ماء السماء أخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم به فنسب اليوم إليها سرار واد السرير موضع في بلاد بني كنانة قال عروة ابن الورد سقى سلمى وأين محل سلمى إذا حلت مجاورة السرير التسرير موضع في بلاد غاضرة حكاه أبو حنيفة وأنشد إذا يقولون ما أشفى أقول لهم دخان رمث من التسرير يشفيني مما يضم إلى عمران حاطبه من الجنيبة جزلا غير موزون الجنيبة ثني من التسرير وأعلى التسرير لغاضرة PageV04P362 وفي ديار تميم موضع يقال له السر وأبو سرار وأبو السرار جميعا من كناهم والسرسور الفطن العالم وإنه لسرسور مال أي حافظ له أبو عمرو فلان سرسور مال وسوبان مال إذا كان حسن القيام عليه عالما بمصلحته أبو حاتم يقال فلان سرسوري وسرسورتي أي حبيبي وخاصتي ويقال فلان سرسور هذا الأمر إذا كان قائما به ويقال للرجل سرسر ( 1 ) إذا أمرته بمعالي الأمور ويقال سرسرت شفرتي إذا أحددتها [(@)(@@) سطر(@)(@@) ] سطر السطر السطر الصف من الكتاب والشجر والنخل ونحوها قال جرير من شاء بايعته مالي وخلعته ما يكمل التيم في ديوانهم سطرا والجمع من كل ذلك أسطر وأسطار وأساطير عن اللحياني سطور ويقال بنى سطرا وغرس سطرا السطر الخط والكتابة وهو في الأصل مصدر الليث يقال سطر من كتب سطر من شجر معزولين ونحو ذلك وأنشد إني وأسطار سطرن سطرالقائل يا نصر نصرا نصراوقال الزجاج في قوله تعالى @QB@ وقالوا أساطير الأولين @QE@ خبر لابتداء محذوف المعنى وقالوا الذي جاء به أساطير الأولين معناه سطره الأولون وواحد الأساطير أسطورة كما قالوا أحدوثة 
ms2863	 وأحاديث سطر يسطر إذا كتب قال الله تعالى @QB@ ن والقلم وما يسطرون @QE@ أي وما تكتب الملائكة وقد سطر الكتاب يسطره سطرا سطرة واستطره وفي التنزيل @QB@ وكل صغير وكبير مستطر @QE@ وسطر يسطر سطرا كتب واستطر مثله قال أبو سعيد الضرير سمعت أعرابيا فصيحا يقول أسطر فلان اسمي أي تجاوز السطر الذي فيه اسمي فإذا كتبه قيل سطره ويقال سطر فلان فلانا بالسيف سطرا إذا قطعه به كأنه سطر مسطور ومنه قيل لسيف القصاب ساطور الفراء يقال للقصاب ساطر سطار وشصاب 1 ومشقص ولحام وقدار وجزار وقال ابن برزج يقولون للرجل إذا أخطأ فكنوا عن خطئه أسطر فلان اليوم وهو الإسطار بمعنى الإخطاء قال الأزهري هو ما حكاه الضرير عن الأعرابي أسطر اسمي أي جاوز السطر الذي هو فيه الأساطير الأباطيل الأساطير أحاديث لا نظام لها واحدتها إسطار إسطارة بالكسر أسطير أسطيرة أسطور أسطورة بالضم وقال قوم أساطير جمع أسطار أسطار جمع سطر وقال أبو عبيدة جمع سطر على أسطر ثم جمع أسطر على أساطير وقال أبو الحسن لا واحد له وقال اللحياني واحد الأساطر أسطورة أسطير أسطيرة إلى العشرة قال ويقال سطر ويجمع إلى العشرة أسطارا ثم أساطير جمع الجمع سطرها ألفها سطر علينا أتانا بالأساطير الليث يقال سطر فلان علينا يسطر إذا جاء بأحاديث تشبه الباطل يقال هو يسطر ما لا أصل له أي يؤلف وفي حديث الحسن سأله الأشعث عن شيء من القرآن فقال له والله إنك ما PageV04P363 تسيطر علي بشيء أي ما تروج يقال سطر فلان على فلان إذا زخرف له الأقاويل ونمقها وتلك الأقاويل الأساطير السطر والمسيطر والمصيطر المسلط على الشيء ليشرف عليه ويتعهد أحواله ويكتب عمله وأصله من السطر لأن الكتاب مسطر والذي يفعله مسطر مسيطر يقال سيطرت علينا وفي القرآن @QB@ لست عليهم بمصيطر @QE@ أي مسلط يقال سيطر يسيطر تسيطر يتسيطر فهو مسيطر متسيطر وقد تقلب السين صادا لأجل الطاء وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون @QE@ قال المصيطرون كتابتها بالصاد وقراءتها 
ms2864	 بالسين وقال الزجاج المسيطرون الأرباب المسلطون يقال قد تسيطر علينا وتصيطر بالسين والصاد والأصل السين وكل سين بعدها طاء يجوز أن تقلب صادا يقال سطر وصطر وسطا عليه وصطا سطره أي صرعه والسطر السكة من النخل السطر العتود من المعز وفي التهذيب من الغنم والصاد لغة المسيطر الرقيب الحفيظ وقيل المتسلط وبه فسر قوله عز وجل @QB@ لست عليهم بمصيطر @QE@ ، وقد سيطر علينا وسوطر الليث السيطرة مصدر المسيطر وهو الرقيب الحافظ المتعهد للشيء يقال قد سيطر يسيطر وفي مجهول فعله إنما صار سوطر ولم يقل سيطر لأن الياء ساكنة لا تثبت بعد ضمة كما أنك تقول من آيست أويس يوأس ومن اليقين أوقن يوقن فإذا جاءت ياء ساكنة بعد ضمة لم تثبت ولكنها يجترها ما قبلها فيصيرها واوا في حال ( 2 ) مثل قولك أعيس بين العيسة وأبيض وجمعه بيض وهو فعلة وفعل فاجترت الياء ما قبلها فكسرته وقالوا أكيس كوسى وأطيب طوبى وإنما توخوا في ذلك أوضحه وأحسنه وأيما فعلوا فهو القياس وكذلك يقول بعضهم في @QB@ قسمة ضيزى @QE@ إنما هو فعلى ولو قيل بنيت على فعلى لم يكن خطأ ألا ترى أن بعضهم يهمزها على كسرتها فاستقبحوا أن يقولو سيطر لكثرة الكسرات فلما تراوحت الضمة والكسرة كان الواو أحسن وأما يسيطر فلما ذهبت منه مدة السين رجعت الياء قال أبو منصور سيطر جاء على فيعل فهو مسيطر ولم يستعمل مجهول فعله وينتهي في كلام العرب إلى ما انتهو إليه قال وقول الليث لو قيل بنيت ضيزى على فعلى لم يكن خطأ هذا عند النحويين خطأ لأن فعلى جاءت اسما ولم تجىء صفة وضيزى عندهم فعلى وكسرت الضاد من أجل الياء الساكنة وهي من ضزته حقه أضيزه إذا نقصته وهو مذكور في موضعه وأما قول أبي داود الإيادي وأرى الموت قد تدلى من الحض ر على رب أهله الساطرون فإن الساطرون اسم ملك من العجم كان يسكن الحضر وهو مدينة بين دجلة والفرات غزاه سابور ذو الأكتاف فأخذه وقتله التهذيب المسطار الخمر الحامض 
ms2865	 بتخفيف الراء لغة رومية وقيل هي الحديثة المتغيرة الطعم والريح وقال المسطار من أسماء الخمر التي اعتصرت من أبكار العنب حديثا بلغة أهل الشام قال وأراه روميا لأنه لا يشبه أبنية كلام العرب قال ويقال المسطار بالسين قال وهكذا رواه أبو عبيد في باب الخمر وقال هو الحامض منه قال الأزهري PageV04P364 المسطار أظنه مفتعلا من صار قلبت التاء طاء الجوهري المسطار ( 1 ) بكسر الميم ضرب من الشراب فيه حموضة [(@)(@@) سعر(@)(@@) ] سعر السعر الذي يقوم عليه الثمن وجمعه أسعار وقد أسعروا سعروا بمعنى واحد اتفقوا على سعر وفي الحديث أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم سعر لنا فقال إن الله هو المسعر أي أنه هو الذي يرخص الأشياء ويغليها فلا اعتراض لأحد عليه ولذلك لا يجوز التسعير التسعير تقدير السعر سعر النار والحرب يسعرهما سعرا أسعرهما سعرهما أوقدهما وهيجهما استعرت تسعرت استوقدت ونار سعير مسعورة بغير هاء عن اللحياني وقرىء @QB@ وإذا الجحيم سعرت @QE@ سعرت أيضا والتشديد للمبالغة وقوله تعالى @QB@ وكفى بجهنم سعيرا @QE@ قال الأخفش هو مثل دهين وصريع لأنك تقول سعرت فهي مسعورة ومنه قوله تعالى @QB@ فسحقا لأصحاب السعير @QE@ أي بعدا لأصحاب النار ويقال للرجال إذا ضربته السموم فاستعر جوفه به سعار وسعار العطش التهابه السعير الساعورة النار وقيل لهبها السعار السعر حرها المسعر المسعار ما سعرت به ويقال لما تحرك به النار من حديد أو خش مسعر مسعار ويجمعان على مساعير مساعر مسعر الحرب موقدها يقال رجل مسعر حرب إذا كان يؤرثها أي تحمى به الحرب وفي حديث أبي بصير ويلمه مسعر حرب لو كان له أصحاب يصفه بالمبالغة في الحرب والنجدة ومنه حديث خيفان وأما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل مساعير غير عزل الساعور كهيئة التنور يحفر في الأرض ويختبز فيه ورمي سعر يلهب الموت وقيل يلقي قطعة من اللحم إذا ضربه سعرناهم بالنبل أحرقناهم وأمضضناهم ويقال ضرب هبر وطعن نتر ( 1 ) ورمي سعر مأخوذ من سعرت النار والحرب إذا هيجتهما وفي حديث علي رضي الله عنه يحث أصحابه 
ms2866	 اضربوا هبرا وارموا سعرا أي رميا سريعا شبهه باستعار النار وفي حديث عائشة رضي الله عنها كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحش فإذا خرج من البيت أسعرنا قفزا أي ألهبنا وآذانا السعار حر النار سعر الليل بالمطي سعرا قطعه سعرت اليوم في حاجتي سعرة أي طفت ابن السكيت سعرت الناقة إذا أسرعت في سيرها فهي سعور وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل فرس مسعر مساعر وهو الذي يطيح قوائمه متفرقة ولا صبر له وقيل وثب مجتمع القوائم السعران شدة العدو والجمزان من الجمز والفلتان النشيط سعر القوم شرا أسعرهم سعرهم عمهم به على المثل وقال الجوهري لا يقال أسعرهم وفي حديث السقيفة ولا ينام الناس من سعاره أي من شرهوفي حديث عمر أنه أراد أن يدخل الشام وهو يستعر طاعونا استعار استعار النار لشدة الطاعون يريد كثرته وشدة تأثيره وكذلك يقال في PageV04P365 كل أمر شديد وطاعونا منصوب على التمييز كقوله تعالى @QB@ واشتعل الرأس شيبا @QE@ . واستعر اللصوص اشتعلوا السعرة السعر لون يضرب إلى السواد فويق الأدمة ورجل أسعر وامرأة سعراء قال العجاج أسعر ضربا أو طوالا هجرعايقال سعر فلان يسعر سعرا فهو أسعر السعر الرجل سعارا فهو مسعور ضربته السموم السعار شدة الجوع سعار الجوع لهيبه أنشد ابن الأعرابي لشاعر يهجو رجلا تسمنها بأخثر حلبتيها ومولاك الأحم له سعار وصفه بتغزير حلائبه وكسعه ضروعها بالماء البارد ليرتد لبنها ليبقى لها طرقها في حال جوع ابن عمه الأقرب منه والأحم الأدنى الأقرب والحميم القريب القرابة ويقال سعر الرجل فهو مسعور إذا اشتد جوعه وعطشه والسعر شهوة مع جوع والسعر السعر الجنون وبه فسر الفارسي قوله تعالى @QB@ إن المجرمين في ضلال وسعر @QE@ قال لأنهم إذا كانوا في النار لم يكونوا في ضلال لأنه قد كشف لهم وإنما وصف حالهم في الدنيا يذهب إلى أن السعر هنا ليس جمع سعير الذي هو النار وناقة مسعورة كأن بها جنونا من سرعتها كما قيل لها هوجاء وفي التنزيل حكاية عن قوم صالح @QB@ أبشرا منا 
ms2867	 واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر @QE@ معناه إنا إذا لفي ضلال وجنون وقال الفراء هو العناء والعذاب وقال ابن عرفة أي في أمر يسعرنا أي يلهبنا قال الأزهري ويجوز أن يكون معناه إنا إن اتبعناه وأطعناه فنحن في ضلال وفي عذاب مما يلزمنا قال وإلى هذا مال الفراء وقول الشاعر وسامى بها عنق مسعرقال الأصمعي المسعر الشديد أبو عمرو المسعر الطويل مساعر البعير آباطه وأرفاغه حيث يستعر فيه الجرب ومنه قول ذي الرمة قريع هجان دس منه المساعر والواحد مسعر واستعر فيه الجرب ظهر منه بمساعره مسعر البعير مستدق ذنبه السعرارة السعرورة شعاع الشمس الداخل من كوة البيت وهو أيضا الصبح قال الأزهري هو ما تردد في الضوء الساقط في البيت من الشمس وهو الهباء المنبث ابن الأعرابي السعيرة تصغير السعرة وهي السعال الحاد ويقال هذا سعرة الأمر وسرحته وفوعته لأوله وحدته أبو يوسف استعر الناس في كل وجه واستنجوا إذا أكلوا الرطب وأصابوه السعير في قول رشيد بن رميض العنزي حلفت بمائرات حول عوض وأنصاب تركن لدى السعير قال ابن الكلبي هو اسم صنم كان لعنزة خاصة وقيل عوض صنم لبكر بن وائل والمائرات هي دماء الذبائح حول الأصنام سعر سعير مسعر سعران أسماء مسعر بن كدام المحدث جعله أصحاب الحديث مسعر بالفتح للتفاؤل الأسعر الجعفي PageV04P366 سمي بذلك لقوله فلا تدعني الأقوام من آل مالك إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب اليستعور الذي في شعر عروة موضع ويقال شجر [(@)(@@) سعبر(@)(@@) ] سعبر السعبر السعبرة البئر الكثيرة الماء قال أعددت للورد إذا ما هجراغربا ثجوجا وقليبا سعبراوبئر سعبر وماء سعبر وسعر سعبر رخيص وخرج العجاج يريد اليمامة فاستقبله جرير بن الخطفى فقال له أين تريد قال أريد اليمامة قال تجد بها نبيذا خضرما وسعرا سعبرا وأخرج من الطعام سعابره وكعابره وهو كلما يخرج منه من زوان ونحوه فيرمى به ومر الفرزدق بصديق له فقال ما تشتهي يا أبا فراس قال شواء رشراشا ونبيذا سعبرا وغناء يفتق السمع الرشراش الذي يقطر 
ms2868	 السعبر الكثير [(@)(@@) سعتر(@)(@@) ] سعتر الجوهري السعتر نبت وبعضهم يكتبه بالصاد وفي كتب الطب لئلا يلتبس بالشعير والله تعالى أعلم [(@)(@@) سغر(@)(@@) ] سغر ابن الأعرابي السغر النفي وقد سغره 1 إذا نفاه [(@)(@@) سفر(@)(@@) ] سفر سفر البيت وغيره يسفره سفرا كنسه المسفرة المكنسة وأصله الكشف السفارة بالضم بالكناسة وقد سفره كشطه سفرت الريح الغيم عن وجه السماء سفرا فانسفر فرقته فتفرق وكشطته عن وجه السماء وأنشد سفر الشمال الزبرج المزبرجا الجوهري والرياح يسافر بعضها بعضا لأن الصبا تسفر ما أستدته الدبور والجنوب تلحمه السفير ما سقط من ورق الشجر وتحات سفرت الريح التراب والورق تسفره سفرا كنسته وقيل ذهبت به كل مذهب السفير ما تسفره الريح من الورق ويقال لما سقط من ورق العشب سفير لأن الريح تسفره أي تكنسه قال ذو الرمة وحائل من سفير الحول جائله حول الجرائم في ألوانه شهب يعني الورق تغير لونه فحال وابيض بعدما كان أخضر ويقال انسفر مقدم رأسه من الشعر إذا صار أجلح الانسفار الإنحسار يقال انسفر مقدم رأسه في الشعر وفي حديث النخعي أنه سفر شعره أي استأصله وكشفه عن رأسه انسفرت الإبل إذا ذهبت في الأرض السفر خلاف الحضر وهو مشتق من ذلك لما فيه من الذهاب والمجيء كما تذهب الريح بالسفير من الورق وتجيء والجمع أسفار ورجل سافر ذو سفر وليس على الفعل لأنه لم ير له فعل وقوم سافرة سفر أسفار سفار وقد يكون السفر للواحد قال عوجي علي فإنني سفرالمسافر كالسافر وفي حديث حذيفة وذكر قوم لوط فقال وتتبعت أسفارهم بالحجارة يعني المسافر منهم يقول رموا بالحجارة حيث كانوا فألحقوا بأهل المدينة يقال رجل سفر وقوم سفر أسافر جمع الجمع وقال الأصمعي كثرت السافرة بموضع كذا أي المسافرون قال السفر جمع سافر كما يقال شارب وشرب ويقال رجل PageV04P367 سافر سفر أيضا الجوهري السفر السفر قطع المسافة ، والجمع الأسفار والمسفر الكثير الأسفار القوي عليها قال لن يعدم المطي مني مسفراشيخا بجالا وغلاما حزوراوالأنثى مسفرة قال الأزهري وسمي المسافر مسافرا لكشفه قناع الكن 
ms2869	 عن وجهه ومنازل الحضر عن مكانه ومنزل الخفض عن نفسه وبروزه إلى الأرض الفضاء وسمي السفر سفرا لأنه يسفر عن وجوه المسافرين وأخلاقهم فيظهر ما كان خافيا منها ويقال سفرت أسفر 1 سفورا خرجت إلى السفر فأنا سافر وقوم سفر مثل صاحب وصحب سفار مثل راكب وركاب سافرت إلى بلد كذا مسافرة سفارا قال حسان لولا السفار وبعد خرق مهمه لتركتها تحبو على العرقوب وفي حديث المسح على الخفين أمرنا أذا كنا سفرا أو مسافرين الشك من الراوي في السفر المسافرين السفر جمع سافر المسافرون جمع مسافر السفر المسافرون بمعنى وفي الحديث أنه قال لأهل مكة عام الفتح يا أهل البلد صلوا أربعا فأنا سفر ويجمع السفر على أسفار وبيعر مسفر قوي على السفر وأنشد ابن الأعرابي للنمر بن تولب : أجزت إليك سهوب الفلاة ورحلي على جمل مسفر وناقة مسفرة مسفار كذلك قال الأخطل ومهمه طامس تخشى غوائله قطعته بكلوء العين مسفار وسمى زهير البقرة مسافرة فقال كخنساء سفعاء الملاطين حرة مسافرة مزؤودة أم فرقد ويقال للثور الوحشي مسافر وأماني وناشط وقال كأنها بعدما خفت ثميلتها مسافر أشعث الروقين مكحول السفر الأثر يبقى على جلد الإنسان وغيره وجمعه سفور وقال أبو وجزة لقد ماحت عليك مؤبدات يلوح لهن أنداب سفور وفرس سافر اللحم أي قليله قال ابن مقبل لا سافر اللحم مدخول ولا هبج كاسي العظام لطيف الكشح مهضوم التهذيب ويقال سافر الرجل إذا مات وأنشد زعم ابن جدعان بن عم رو أنه يوما مسافر المسفرة كبة الغزل السفرة بالضم طعام يتخذللمسافر وبه سميت سفرة الجلد وفي حديث زيد بن حارثة قال ذبحنا شاة فجعلناها سفرتنا أو في سفرتنا السفرة طعام يتخذه المسافر وأكثر ما يحمل في جلد مستدير فنقل اسم الطعام إليه وسمي به كما سميت المزادة راوية وغير ذلك من الأسماء المنقولة فالسفرة في طعام السفر كاللهنة للطعام الذي يؤكل بكرة وفي حديث عائشة صنعنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر سفرة في جراب أي طعاما لما 
ms2870	 هاجر هو وأبو بكر رضي الله عنه غيره السفرة التي يؤكل عليها سميت سفرة لأنها تبسط إذا أكل عليها والسفار سفار البعير وهي حديدة توضع على أنف البعير فيخطم بها مكان الحكمة من أنف الفرس وقال اللحياني : PageV04P368 السفار السفارة التي تكون على أنف البعير بمنزلة الحكمة والجمع أسفرة سفر سفائر وقد سفره بغير ألف ، يسفره سفرا وأسفره عنه إسفارا وسفره التشديد عن كراع الليث السفار حبل يشد طرفه على خطام البعير فيدار عليه ويجعل بقيته زماما قال وربما كان السفار من حديد قال الأخطر وموقع أثر السفار بخطمه من سود عقة أو بني الجوال قال ابن بري صوابه وموقع مخفوض على إضمار رب وبعده بكرت علي به التجار وفوقه أحمال طيبة الرياح حلال أي رب جمل موقع أي بظهره الدبر والدبر من طول ملازمة القتب ظهره أسني عليه أحمال الطيب وغيرها وبنو عقة من النمر بن قاسط وبنو الجوال من بني تغلب وفي الحديث فوضع يده على رأس البعير ثم قال هات السفار فأخذه فوضعه في رأسه قال السفار الزمام والحديدة التي يخطم بها البعير ليذل وينقاد ومنه الحديث ابغني ثلاث رواحل مسفرات أي عليهن السفار وإن روي بكسر الفاء فمعناه القوية على السفر يقال منه أسفر البعير استسفر ومنه حديث الباقر تصدق بحلال يدك سفرها ( 1 ) هو جمع السفار وحديث ابن مسعود قال له ابن السعدي خرجت في السحر أسفر فرسا لي فمررت بمسجد بني حنيفة أراد خرج يدمنه على السير ويروضه ليقوى على السفر وقيل هو من سفرت البعير إذا رعيته السفير وهو أسافل الزرع ويروى بالقاف والدال أسفرت الإبل في الأرض ذهبت وفي حديث معاذ قال قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم سفرا سفرا فقال هكذا فاقرأ جاء في الحديث تفسيره هذا هذا قال الحربي إن صح فهو من السرعة والذهاب من أسفرت الإبل إذا ذهبت في الأرض قال وإلا فلا أعلم وجهه السفر بياض النهار قال ذو الرمة ومربوعة ربعية قد لبأتها بكفي من دوية سفرا 
ms2871	 سفرا يصف كمأة مربوعة أصابها الربيع ربيعة منسوبة إلى الربيع لبأتها أطعمتهم إياها طرية الاجتناء كاللبا من اللبن وهو أبكره وأوله سفرا صباحا سفرا يعني مسافرين وسفر الصبح أسفر أضاء أسفر القوم أصبحوا أسفر أضاء قبل الطلوع سفر وجهه حسنا أسفر أشرق وفي التنزيل العزيز @QB@ وجوه يومئذ مسفرة @QE@ قال الفراء أي مشرقة مضيئة وقد أسفر الوجه أسفر الصبح قال وإذا ألقت المرأة نقابها قيل سفرت فهي سافر بغير هاء مسافر الوجه ما يظهر منه قال امرؤ القيس وأوجههم بيض المسافر غرانولقيته سفرا وفي سفر أي عند اسفرار الشمس للغروب قال ابن سيده كذلك حكي بالسين ابن الأعرابي السفر الفجر قال الأخطل إني أبيت وهم المرء يبعثه من أول الليل حتى يفرج السفر يريد الصبح يقول أبيت أسري إلى انفجار الصبح وسئل أحمد بن حنبل PageV04P369 عن الإسفار بالفجر فقال هوأن يصبح الفجر لا يشك فيه ونحو ذلك قال إسحق وهو قول الشافعي وذويه وروي عن عمر أنه قال صلاة المغرب والفجاج مسفرة قال أبو منصور معناه أي بينة مبصرة لا تخفى . وفي الحديث صلاة المغرب يقال لها صلاة البصر لأنها تؤدى قبل ظلمة الليل الحائلة بين الأبصار والشخوص السفر سفران سفر الصبح سفر المساء ويقال لبقية بياض النهار بعد مغيب الشمس سفر لوضوحه ومنه قول الساجع إذا طلعت الشعرى سفرا لم تر فيها مطرا أراد طلوعها عشاء سفرت المرأة وجهها إذا كشفت النقاب عن وجهها تسفر سفورا ومنه سفرت بين القوم أسفر سفارة أي كشفت ما في قلب هذا وقلب هذا لأصلح بينهم سفرت المرأة نقابها تسفره سفورا فهي سافرة جلته السفير الرسول والمصلح بين القوم والجمع سفراء وقد سفر بينهم يسفر سفرا سفارة سفارة أصلح وفي حديث علي أنه قال لعثمان إن الناس قد استسفروني بينك وبينهم أي جعلوني سفيرا وهو الرسول المصلح بين القوم يقال سفرت بين القوم إذا سعيت بينهم في الإصلاح السفر بالكسر الكتاب وقيل هو الكتاب الكبير وقيل هو جزء من التوراة والجمع أسفار السفرة الكتبة 
ms2872	 واحدهم سافر وهو بالنبطية سافرا قال الله تعالى @QB@ بأيدي سفرة @QE@ سفرت الكتاب أسفره سفرا وقوله عز وجل @QB@ كمثل الحمار يحمل أسفارا @QE@ قال الزجاج في الأسفار الكتب الكبار واحدها سفر أعلم الله تعالى أن اليهود مثلهم في تركهم استعمال التوراة وما فيها كمثل الحمار يحمل عليه الكتب وهو لا يعرف ما فيها ولا يعيها السفرة كتبة الملائكة الذين يحصون الأعمال قال ابن عرفة سميت الملائكة سفرة لأنهم يسفرون بين الله وبين أنبيائه قال أبو بكر سموا سفرة لأنهم ينزلون بوحي الله وبإذنه وما يقع به الصلاح بين الناس فشبهوا بالسفراء الذين يصلحون بين الرجلين فيصلح شأنهما وفي الحديث مثل الماهر بالقرآن مثل السفرة هم الملائكة جمع سافر السافر في الأصل الكاتب سمي به لأنه يبين الشيء ويوضحه قال الزجاج قيل للكاتب سافر وللكتاب سفر لأن معناه أنه يبين الشيء ويوضحه ويقال أسفر الصبح إذا انكشف وأضاء إضاءة لا يشك فيه ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر يقول صلوا صلاة الفجر بعدما يتبين الفجر ويظهر ظهورا لا ارتياب فيه وكل من نظر إليه عرف أنه الفجر الصادق وفي الحديث أسفروا بالفجر أي صلوا صلاة الفجر مسفرينويقال طولوها إلى الإسفار قال ابن الأثير قالوا يحتمل أنهم حين أمرهم بتغليس صلاة الفجر في أول وقتها كانوا يصلونها عند الفجر الأول حرصا ورغبة فقال أسفروا بها أي أخروها إلى أن يطلع PageV04P370 الفجر الثاني وتتحققوه ويقوي ذلك أنه قال لبلال نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم وقيل الأمر بالإسفار خاص في الليالي المقمرة لأن أول الصبح لا يتبين فيها فأمروا بالإسفار احتياطا ومنه حديث عمر صلوا المغرب والفجاج مسفرة أي بينة مضيئة لا تخفى وفي حديث علقمة الثقفي كان يأتينا بلال يفطرنا ونحن مسفرون جدا ومنه قولهم سفرت المرأة وفي التنزيل العزيز @QB@ بأيدي سفرة كرام بررة @QE@ قال المفسرون السفرة يعني الملائكة الذين يكتبون أعمال بني آدم واحدهم سافر مثل كاتب وكتبة قال أبو إسحق واعتباره بقوله ( عز وجل 
ms2873	 ) @QB@ كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون @QE@ وقول أبي صخر الهذلي لليلى بذات البين دار عرفتها وأخرى بذات الجيش آياتها سفر قال السكري درست فصارت رسومها أغفالا قال ابن جني ينبغي أن يكون السفر من قولهم سفرت البيت أي كنسته فكأنه من كنست الكتابة من الطرس وفي الحديث أن عمر رضي الله عنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لو أمرت بهذا البيت فسفر قال الأصمعي أي كنس السافرة أمة من الروم وفي حديث سعيد بن المسيب لولا أصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس قال السافرة أمة من الروم ( 1 ) كذا جاء متصلا بالحديث ووجبة الشمس وقوعها إذا غربت سفار اسم ماء مؤنثة معرفة مبنية على الكسر الجوهري سفار مثل قطام اسم بئر قال الفرزدق متى ما ترد يوما سفار تجد بها أديهم يرمي المستحيز المعورا سفيرة هضبة معروفة قال زهير بكتنا أرضنا لما ظعنا سفيرة والغيام ( 1 ) [(@)(@@) سفسر(@)(@@) ] سفسر السفسير الفيج والتابع ونحوه ابن سيده السفسير الذي يقوم على الناقة قال أوس بن حجر وفارقت وهي لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير ( 2 ) وقيل هو الذي يقوم على الإبل ويصلح شأنها وقيل هو السمسار قال الأزهري وهو معرب وقيل هو القيم بالأمر المصلح له وأنكر أن يكون بياع القت وفي التهذيب قال الأصمعي في قول النابغة وفارقت وهي لم تجرب ( البيت ) قال باع لها اشترى لها سفسير يعني السمسار وقال المؤرج السفسير العبقري وهو الحاذق بصناعته من قوم سفاسرة وعباقره ويقال للحاذق بأمر الحديد سفسير قال حميد بن ثور برته سفاسير الحديد فجردت وقيع الأعالي كان في الصوت مكرما قال ابن الأعرابي السفسير القهرمان في قول أوس السفسير الحزمة من حزم الرطبة التي تعلفها الإبل وأصل ذلك فارسي وفي حديث أبي طالب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم فإني والسوابح كل يوم وما تتلو السفاسرة الشهود السفاسرة أصحاب الأسفار وهي الكتب PageV04P371 [(@)(@@) سقر(@)(@@) ] سقر السقر من جوارح الطير معروف لغة في الصقر والزقر الصقر مضارعة وذلك لأن كلبا تقلب السين مع القاف 
ms2874	 خاصة زايا ويقولون في @QB@ مس سقر @QE@ مس زقر وشاة زقعاء في سقعاء السقر البعد وسقرته الشمس تسقره سقرا لوحته وآلمت دماغه بحرها سقرات الشمس شدة وقعها ويوم مسمقر ومصمقر شديد الحري وسفر اسم من أسماء جهنم مشتق من ذلك وقيل هي من البعد وعامة ذلك مذكور في صقر بالصاد وفي الحديث في ذكر النار سماها سقر هو اسم أعجمي علم لنار الآخرة قال الليث سقر اسم معرفة للنار نعوذ بالله من سقر وهكذا قرىء @QB@ ما سلككم في سقر @QE@ غير منصرف لأنه معرفة وكذلك لظى وجهنم أبو بكر في السقر قولان أحدهما أن نار الآخرة سميت سقر لا يعرف له اشتقاق ومنع الإجراء التعريف والعجمة وقيل سميت النار سقر لأنها تذيب الأجسام والأرواح والاسم عربي من قولهم سقرته الشمس أي أذابته وأصابه منها ساقور الساقور أيضا حديدة تحمى ويكوى بها الحمار ومن قال سقر اسم عربي قال منعه الإجراء لأنه معرفة مؤنث قال الله تعالى @QB@ لا تبقي ولا تذر @QE@ السقار اللعان الكافر بالسين والصاد وهو مذكور في موضعه الأزهري في ترجمة صقر الصقار النمام وروى بسنده عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله لا يسكن مكة ساقورولا مشاء بنميم وروي أيضا في السقار والصقار اللعان وقيل اللعان لمن لا يستحق اللعن سمي بذلك لأنه يضرب الناس بلسانه من الصقر وهو ضربك الصخرة بالصاقور وهو المعول وجاء ذكر السقارين في حديث آخر وجاء تفسيره في الحديث أنهم الكذابون قيل سموا به لخبث ما يتكلمون وروى سهل بن معاذ عن أبيه أن رسول الله قال لا تزال الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث ما لم يقبض منهم العلم ويكثر فيهم الخبث وتظهر فيهم السقارة قالوا وما السقارة يا رسول الله قال بشر يكونون في آخر الزمان يكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن وفي رواية يظهر فيهم السقارون [(@)(@@) سقطر(@)(@@) ] سقطر سقطرى موضع يمد ويقصر فإذا نسبت إليه بالقصر قلت سقطري وإذا نسبت بالمد قلت سقطراوي حكاه ابن سيده عن أبي 
ms2875	 حنيفة [(@)(@@) سقعطر(@)(@@) ] سقعطر السقعطرى النهاية في الطول وقال ابن سيده من الناس والإبل لا يكون أطول منه السقعطري الضخم الشديد البطش الطويل من الرجال [(@)(@@) سكر(@)(@@) ] سكر السكران خلاف الصاحي السكر نقيض الصحو السكر ثلاثة سكر الشباب سكر المال سكر السلطان سكر يسكر سكرا سكرا سكرا وسكرانا فهو سكر عن سيبويه سكران والأنثى سكرة سكرى سكرانة الأخيرة عن أبي علي في التذكرة قال ومن قال هذا واجب عليه أن يصرف سكران في النكرة الجوهري لغة بني أسد سكرانة والاسم السكر بالضم أسكره 1 ه الشراب والجمع سكارى سكارى سكرى قوله تعالى @QB@ وترى الناس سكارى وما هم بسكارى @QE@ وقرىء سكرى وما هم PageV04P372 بسكرى التفسير أنك تراهم سكارى من العذاب والخوف وما هم بسكارى من الشراب يدل عليه قوله تعالى @QB@ ولكن عذاب الله شديد @QE@ ، ولم يقرأ أحد من القراء سكارى بفتح السين وهي لغة ولا تجوز القراءة بها لأن القراءة سنة قال أبو الهيثم النعت الذي على فعلان يجمع على فعالى وفعالى مثل أشران وأشارى وأشارى وغيران وقوم غيارى وغيارى وإنما قالوا سكرى وفعلى أكثر ما تجيء جمعا لفعيل بمعنى مفعول مثل قتيل وقتلى وجريح وجرحى وصريع وصرعى لأنه شبه بالنوكى والحمقى والهلكى لزوال عقل السكران وأما النشوان فلا يقال في جمعه غير النشاوى وقال الفراء لو قيل سكرى على أن الجمع يقع عليه التأنيث فيكون كالواحدة كان وجها وأنشد بعضهم أضحت بنو عامر غضبى أنوفهم إني عفوت فلا عار ولا باس وقوله تعالى @QB@ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى @QE@ قال ثعلب إنما قيل هذا قبل أن ينزل تحريم الخمر وقال غيره إنما عنى هنا سكر النوم يقول لا تقربوا الصلاة روبى ورجل سكير دائم السكر مسكير سكر سكور كثير السكر الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد لعمرو بن قميئة يا رب من أسفاه أحلامه أن قيل يوما إن عمرا سكور وجمع السكر سكارى كجمع سكران لاعتقاب فعل وفعلان كثيرا على الكلمة الواحدة وجل سكير لا يزال سكران وقد أسكره الشراب تساكر الرجل أظهر السكر واستعمله 
ms2876	 قال الفرزق أسكران كان ابن المراغة إذ هجا تميما بجوف الشام أم متساكر تقدير أكان سكران ابن المراغة فحذف الفعل الرافع وفسره بالثاني فقال كان ابن المراغة قال سيبويه فهذا إنشاد بعضهم وأكثرهم ينصب السكران ويرفع الآخر على قطع وابتداء يريد أن بعض العرب يجعل اسم كان سكران ومتساكر وخبرها ابن المراغة وقوله وأكثرهم ينصب السكران ويرفع الآخر على قطع وابتداء يريد أن سكران خبر كان مضمرة تفسيرها هذه المظهرة كأنه قال أكان سكران ابن المراغة كان سكران ويرفع مستاكر على أنه خير ابتداى مضمر كأنه قال أم هو متساكر وقولهم ذهب بين الصحوة سكرة إنما هو بين أن يعقل ولا يعقل المسكر المخمور قال الفرزدق أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا سكرة الموت شدته وقوله تعالى @QB@ وجاءت سكرة الموت بالحق @QE@ سكرة الميت غشيته التي تدل الإنسان على أنه ميت وقوله بالحق أي بالموت الحق قال ابن الأعرابي السكرة الغضبة السكرة غلبة اللذة على الشباب السكر الخمر نفسها السكر شراب يتخذ من التمر والكشوث والآس وهو محرم كتحريم الخمر وقال أبو حنيفة السكر يتخذ من التمر والكشوث يطرحان سافا سافويصب عليه الماء قال وزعم زاعم أنه ربما خلط به الآس فزاده شده PageV04P373 وقال المفسرون في السكر الذي في التنزيل إنه الخل وهذا شيء لا يعرفه أهل اللغة الفراء في قوله @QB@ تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا @QE@ قال هو الخمر قبل أن يحرم والرزق الحسن الزبيب والتمر وما أشبههما وقال أبو عبيد السكر نقيح التمر الذي لم تمسه النار ، وكان إبراهيم والشعبي وأبو رزين يقولون : السكر خمر وروي عن ابن عمر أنه قال السكر من التمر وقال أبو عبيدة وحده السكر الطعام يقول الشاعر جعلت أعراض الكرام سكراأي جعلت ذمهم طعما لك وقال الزجاج هذا بالخمر أشبه بالطعام المعنى جعلت تتخمر بأعراض الكرام وهو أبين مما يقال للذي يبترك في أعراض الناس وروي الأزهري عن ابن عباس في هذه الآية قال السكر ما حرم من ثمرتها والرزق 
ms2877	 ما أحل من ثمرتها ابن الأعرابي السكر الغضب السكر الامتلاء السكر الخمر السكر النبيذ وقال جرير إذا روين على الخنزير من سكر نادين يا أعظم القسين جردانا وفي الحديث حرمت الخمر بعينها السكر من كل شراب السكر بفتح السين والكاف الخمر المعتصر من العنب قال ابن الأثير هكذا رواه الأثبات منهم من يرويه بضم السين سكون الكاف يريد حالة السكران فيجعلون التحريم للسكر لا لنفس المسكر فيبيحون قليله الذي لا يسكر والمشهور الأول وقيل السكر بالتحريك الطعام وأنكر أهل اللغة هذا والعرب لا تعرفه وفي حديث أبي وائل أن رجلا أصابه الصفر فنعت ( 1 ) له السكر فقال إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم السكار النباذ سكرة الموت غشيته وكذلك سكرة الهم والنوم ونحوهما وقوله فجاؤونا بهم سكر علينا فأجلى اليوم والسكران صاحي أراد سكر فأتبع الضم الضم ليسلم الجزء من العصب ورواه يعقوب سكر وقال اللحياني ومن قال سكر علينا فمعناه غيظ وغضب ابن الأعرابي سكر من الشراب يسكر سكرا سكر من الغضب يسكر سكرا إذا غضب وأنشد البيت سكر بصره غشي عليه وفي التنزيل العزيز @QB@ لقالوا إنما سكرت أبصارنا @QE@ أي حبست عن النظر وحيرت وقال أبو عمرو بن العلاء معناها غطيت وغشيت وقرأها الحسن مخففة وفسرها سحرت التهذيب قرىء سكرت سكرت بالتخفيف والتشديد ومعناهما أغشيت وسدت بالسحر فيتخايل بأبصارنا غير ما نرى وقال مجاهد سكرت أبصارنا أي سدت قال أبو عبيد يذهب مجاهد إلى أن الأبصار غشيها ما منعها من النظر كما يمنع السكر الماء من الجري فقال أبو عبيدة سكرت أبصار القوم إذا دير بهم وغشيهم كالسمادير فلم يبصروا وقال أبو عمرو بن العلاء سكرت أبصارنا مأخوذ من سكر الشراب كأن العين لحقها ما يلحق شارب المسكر إذا سكر وقال الفراء معناه حسبت ومنعت من النظر الزجاج يقال سكرت عينه تسكر إذا تحيرت وسكنت عن النظر سكر الحر يسكر وأنشد جاء الشتاء واجثأل القبروجعلت عين الحرور PageV04P374 تسكرقال أبو بكر اجثأل معناه اجتمع وتقبض التسكير للحاجة اختلاط الرأي 
ms2878	 فيها قبل أن يعزم عليها فإذا عزم عليها ذهب اسم التسكير وقد سكر سكر النهر يسكره سكرا سد فاه وكل شق سد فقد سكر السكر ما سد به السكر سد الشق ومنفجر الماء السكر اسم ذلك السداد الذي يجعل سدا للشق ونحوه وفي الحديث أنه قال للمستحاضة لما شكت إليه كثرة الدم اسكريه أي سديه بخرقة وشديه بعصابة تشبيها بسكر الماء السكر المصدر ابن الأعرابي سكرته ملأته السكر بالكسر العرم . السكر أيضا المسناة والجمع سكور سكرت الريح تسكرسكورا سكرانا سكنت بعد الهبوب وليلة ساكرة ساكنة لا ريح فيها قال أوس بن حجر تزاد ليالي في طولها فليست بطلق ولا ساكره وفي التهذيب قال أوس جذلت على ليلة ساهره فليست بطلق ولا ساكره أبو زيد الماء الساكر الساكن الذي لا يجري وقد سكر سكورا سكر البحر ركد أنشد ابن الأعرابي في صفة بحر يقيء زعب الحر حين يسكركذا أنشده يسكر على صيغة فعل المفعول وفسره بيركد على صيغة فعل الفاعل السكر من الحلواء فارسي معرب قال يكون بعد الحسو والتمزر في فمه مثل عصير السكرالسكرة الواحدة من السكر وقول أبي زياد الكلابي في صفة العشر وهو مر لا يأكله شيء ومغافيره سكر إنما أراد مثل السكر في الحلاوة وقال أبو حنيفة السكر عنب يصيبه المعرق فينتثر فلا يبقى في العنقود إلا أقله وعناقيده أوساط وهو أبيض رطب صادق الحلاوة عذب من طرائف العنب ويزبب أيضا السكر بقلة من الأحرار عن أبي حنيفة قال ولم يبلغني لها حلية السكرة المريراء التي تكون في الحنطة السكران موضع قال كثير يصف سحابا وعرس بالسكران يومين وارتكى يجر كما جر المكيث المسافر السيكران نبت قال وشفشف حر الشمس كل بقية من النبت إلا سيكرانا وحلبا قال أبو حنيفة السيكران مما تدوم خضرته القيظ كله قال وسألت شيخا من الأعراب عن السيكران فقال هو السخر ونحن نأكله رطبا أي أكل قال وله حب أخضر كحب الرازيانج ويقال للشيء الحار إذا خبا حره وسكن فوره قد سكر 
ms2879	 يسكر سكره تسكيرا خنقه والبعير يسكر آخر بذراعه حتى يكاد يقتله التهذيب روي عن أبي موسى الأشعري أنه قال السكركة خمر الحبشة قال أبو عبيد وهي من الذرة قال الأزهري وليست بعربية وقيده شمر بخطه السكركة الجزم على الكاف والراء PageV04P375 مضمومة وفي الحديث أنه سئل عن الغبيراء فقال لا خير فيها ونهى عنها قال مالك فسألت زيد بن أسلم ما الغبيراء فقال هي السكركة بضم السين والكاف وسكون الراء نوع من الخمور تتخذ من الذرة وهي لفظة حبشية عربت وقيل السقرقع وفي الحديث لا آكل في سكرحة هي بضم السين والكاف والراء والتشديد إناء صغير يؤكل فيه الشيء القليل من الأدم وهي فارسية وأكثر ما يوضع فيها الكوامخ ونحوها سكرج في الحديث لا آكل في سكرجة هي بضم السين والكاف والراء والتشديد إناء صغير يؤكل فيه الشيء القليل من الأدم وهي فارسية وأكثر ما يوضع فيها الكوامخ ونحوها [(@)(@@) سكندر(@)(@@) ] سكندر رأيت في مسودات كتابي هذا هذه الترجمة ولم أدر من أي جهة نقلتها كان الإسكندر والفر ما أخوين وهماولدا فيلبس اليوناني فقال الإسكندر أبني مدينة فقيرة إلى الله عز وجل غنية عن الناس وقال الفرما أبني مدينة فقيرة إلى الناس غنية عن الله تعالى فسلط الله على مدينة الفرما الخراب سريعا فذهب رسمها وعفا أثرها وبقيت مدينة الإسكندر إلى الآن [(@)(@@) سمر(@)(@@) ] سمر السمرة منزلة بين البياض والسواد يكون ذلك في ألوان الناس والإبل وغير ذلك مما يقبلها إلا أن الأدمة في الإبل أكثر وحكى ابن الأعرابي السمرة في الماء وقد سمر بالضم سمر أيضا بالكسر اسمار يسمار اسميرارا فهو أسمر وبعير أسمر أبيض إلى الشبهة التهذيب السمرة لون الاسمر وهو لون يضرب إلى سواد خفي وفي صفته كان أسمر اللون وفي رواية أبيض مشربا بحمرة قال ابن الأثير ووجه الجمع بينهما أن ما يبرز إلى الشمس كان أسمر وما تواريه الثياب وتستره فهو أبيض أبو عبيدة الأسمران الماء والحنطة وقيل الماء والريح وفي حديث المصراة يردها ويرد معها صاعا من 
ms2880	 تمر لا سمراء السمراء الحنطة ومعنى نفيها أن لا يلزم بعطية الحنطة لأنها أعلى من التمر بالحجاز ومعنى إثباتها إذا رضي بدفعها من ذات نفسه ويشهد لها رواية ابن عمر رد مثلي لبنها قمحا وفي حديث علي عليه السلام فإذا عنده فاثور ( 1 ) عليه خبز السمراء وقناة سمراء وحنطة سمراء قال ابن ميادة يكفيك من بعض ازديار الآفاق سمراء مما درس ابن مخراققيل السمراء هنا ناقة أدماء ودرس على هذا راض وقيل السمراء الحنطة ودرس على هذا داس وقول أبي صخر الهذلي وقد علمت أبناء خندف أنه فتاها إذا ما اغبر أسمر عاصب إنما عنى عاما جدبا شديدا لا مطر فيه كما قالوا فيه أسود السمر ظل القمر السمرة مأخوذة من هذا ابن الأعرابي السمرة في الناس هي الورقة وقول حميد بن ثور إلى مثل درج العاج جادت شعابه بأسمر يحلولي بها ويطيب قيل في تفسيره عني بالأسمر اللبن وقال ابن الأعرابي هو لبن الظبية خاصة وقال ابن سيده وأظنه في لونه أسمر سمر يسمر سمرا سمورا لم ينم وهو سامر وهم السمار السامرة السامر اسم للجمع كالجامل وفي التنزيل العزيز @QB@ مستكبرين به سامرا تهجرون @QE@ قال أبو إسحق سامرا يعني PageV04P376 سمارا السمر المسامرة وهو الحديث بالليل قال اللحياني وسمعت العامرية تقول تركتهم سامرا بموضع كذا وجهه على أنه جمع الموصوف فقال تركتهم ثم أفرد الوصف فقال سامرا قال والعرب تفتعل هذا كثيرا إلا أن هذا إنما هو إذا كان الموصوف معرفة تفتعل بمعنى تفعل وقيل السامر السمار الجماعة الذين يتحدثون بالليل السمر حديث الليل خاصة السمر السامر مجلس السمار الليث السامر الموضع الذي يجتمعون للسمر فيه وأنشد وسامر طال فيه اللهو والسمرقال الأزهري وقد جاءت حروف على لفظ فاعل وهي جمع عن العرب فمنها الحامل السامر والباقر والحاضر والجامل للإبل ويكون فيها الذكور والإناث السامر الجماعة من الحي يسمرون ليلا والحاضر الحي النزول على الماء والباقر البقر فيها الفحول والإناث ورجل سمير صاحب سمر وقد سامره السمير المسامر السامر السمار وهم 
ms2881	 القوم يسمرون كما يقال للحجاج حاج وروي عن أبي حاتم في قوله @QB@ مستكبرين به سامرا تهجرون @QE@ أي في السمر وهو حديث الليل يقال قوم سامر سمر سمار سمر السمرة الأحدوثة بالليل قال الشاعر من دونهم إن جئتهم سمرا عزف القيان ومجلس غمر وقيل في قوله سامرا تهجرون القرآن في حال سمركم وقرىء سمرا وهو جمع السامر وقول عبيد بن الأبرص فهن كنبراس النبيط أو ال فرض بكف اللاعب المسمر يحتمل وجهين أحدهما أن يكون أسمر لغة في سمر والآخر أن يكون أسمر صار له سمر كأهزل وأسمن في بابه وقيل السمر هنا ظل القمر وقال اللحياني معناه ما سمر الناس بالليل وما طلع القمر وقيل السمر الظلمة ويقال لا آتيك السمر والقمر أي ما دام الناس يسمرون في ليلة قمراء وقيل أي لا آتيك دوامهما والمعنى لا آتيك أبدا وقال أبو بكر قولهم حلف بالسمر والقمر قال الأصمعي السمر عندهم الظلمة والأصل اجتماعهم يسمرون في الظلمة ثم كثر الاستعمال حتى سموا الظلمة سمرا وفي حديث قيلة إذا جاء زوجها من السامر هم القوم الذين يسمرون بالليل أي يتحدثون وفي حديث السمر بعد العشاء الرواية بفتح الميم من المسامرة وهي الحديث في الليل ورواه بعضهم بسكون الميم وجعله المصدر وأصل السمر لون ضوء القمر لأنهم كانوا يتحدثون فيه السمر الدهر وفلان عند فلان السمر أي الدهر السمير الدهر أيضا وابنا سمير الليل والنهار لأنه يسمر فيهما ولا أفعله سمير الليالي أي آخرها وقال الشنفرى : هنالك لا أرجو حياة تسرني سمير الليالي مبسلا بالجرائر ولا آتيك ما سمر ابنا سمير أي الدهر كله وما سمر ابن سمير وما PageV04P377 سمر السمير قيل هم الناس يسمرون بالليل وقيل هو الدهر وابناه الليل والنهار وحكي ما أسمر ابن سمير وما أسمر ابنا سمير ولم يفسر أسمر قال ابن سيده ولعلها لغة في سمر ويقال لا آتيك ما اختلف ابنا سمير أي ما سمر فيهما وفي حديث علي : لا أطور به ما سمر سمير . وروى سلمة 
ms2882	 عن الفراء قال بعثت من يسمر الخبر قال ويسمى السمر به ابن سمير الليلة التي لا قمر فيها قال وإني لمن عبس وإن قال قائل على رغمه ما أسمر ابن سمير أي ما أمكن فيه السمر وقال أبو حنيفة طرق القوم سمرا إذا طرقوا عند الصبح قال السمر اسم لتلك الساعة من الليل وإن لم يطرقوا فيها الفراء في قول العرب لا أفعل ذلك السمر والقمر قال كل ليلة ليس فيها قمر تسمى السمر المعنى ما طلع القمر وما لم يطلع وقيل السمر الليل قال الشاعر لا تسقني إن لم أزر سعمرا غطفان موكب جحفل فخم سامر الإبل ما رعى منها بالليل يقال إن إبلنا تسمر أي ترعى ليلا سمر القوم الخمر شربوها ليلا قال القطامي ومصرعين من الكلال كأنما سمروا الغبوق من الطلاء المعرق وقال ابن أحمر وجعل السمر ليلا من دونهم إن جئتهم سمرا حي حلال لملم عكر أراد إن جئتهم ليلا السمر شدك شيئا بالمسمار سمره يسمره تسمره سمرا سمره جميعا شده المسمار ما شد به سمر عينه كسملها وفي حديث الرهط العرنيين الذين قدموا المدينة فأسلموا ثم ارتدوا فسمر النبي أعينهم ويروى سمل فمن رواه باللام فمعناه فقأها بشوك أو غيره وقوله سمر أعينهم أي أحمى لها مسامير الحديد ثم كحلهم بها وامرأة مسمورة معصوبة الجسد ليست برخوة اللحم مأخوذ منه وفي النوادر رجل مسمور قليل اللحم شديد أسر العظام والعصب وناقة سمور نجيب سريعة وأنشد فما كان إلا عن قليل فألحقت بنا الحي سوشاء النجاء سمور السمار اللبن الممذوق بالماء وقيل هو اللبن الرقيق وقيل هو اللبن الذي ثلثاه ماء وأنشد الأصمعي وليأزلن وتبكون لقاحه ويعللن صبيه بسمار وتسمير اللبن ترقيقه بالماء وقال ثعلب هو الذي أكثر ماؤه ولم يعين قدرا وأنشد سقانا فلم يهجأ من الجوع نقره سمارا كإبط الذئب سود حواجره واحدته سمارة يذهب بذلك إلى الطائفة سمر اللبن جعله سمارا وعيش مسمور مخلوط غير صاف مشتق من ذلك وسمر سهمه أرسله وسنذكره 
ms2883	 في فصل الشين أيضا وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال التسمير إرسال السهم بالعجلة والخرقلة إرساله بالتأني PageV04P378 يقال للأول سمر فقد أخطبك الصيد وللآخر خرقل حتى يخطبك والسميرية ضرب من السفن سمر السفينة أيضا أرسلها ومنه قول عمر رضي الله عنه في حديثه في الأمة يطؤها مالكها إن عليه أن يحصنها فإنه يلحق به ولدها وفي رواية أنه قال ما يقر رجل أنه كان يطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها أورده الجوهري مستشهدا به على قوله التسمير كالتشمير قال الأصمعي أراد بقوله ومن شاء فليسمرها أراد التشمير بالشين فحوله إلى السين وهو الإرسال والتخلية وقال شمر هما لغتان بالسين والشين ، ومعناهما الإرسال قال أبو عبيد لم نسمع السين المهملة إلا في هذا الحديث وما يكون إلا تحويلا كما قال سمت وشمت سمرت الماشية تسمر سمورا نفشت سمرت النبات تسمره رعته قال الشاعر يسمرن وحفا فوقه ماء الندى يرفض فاضله عن الأشداق سمر إبله أهمها سمر شوله 1 خلاها سمر إبله وأسمرها إذا كمشها والأصل الشين فأبدلوا منها السين قال الشاعر أرى الأسمر الحلبوب سمر شولنا لشول رآها قد شتت كالمجادل قال رأى إبلا سمانا فترك إبله سمرها أي خلاها وسيبها السمرة بضم الميم من شجر الطلح والجمع سمر سمرات أسمر في أدنى العدد وتصغيره أسيمر وفي المثل أشبه سرح سرحا لو أن أسيمرا 2 السمر ضرب من العضاه وقيل من الشجر صغار الورق قصار الشوك وله برمة صفراء يأكلها الناس وليس في العضاه شيء أجود خشبا من السمر ينقل إلى القرى فتغمى به البيوت واحدتها سمرة وبها سمي الرجل وإبل سمرية بضم الميم تأكل السمر عن أبي حنيفة المسمار واحد مسامير الحديد تقول منه سمرت الشيء تسميرا سمرته أيضا قال الزفيان لما رأوا من جمعنا النفيرا والحلق المضاعف المسمورا جوارنا ترى له قتيراوفي حديث سعد ما لنا طعام إلا هذا السمر هو ضرب من سمر الطلح وفي حديث أصحاب السمرة هي الشجرة التي كانت 
ms2884	 عندها بيعة الرضوان عام الحديبية سمير على لفظ التصغير اسم رجل قال إن سميرا أرى عشيرته قد حدبوا دونه وقد أبقوا السمار موضع وكذلك سميراء وهو يمد ويقصر أنشد ثعلب لأبي محمد الحذلمي ترعى سميراء إلى أرمامها إلى الطريفات إلى أهضامهاقال الأزهري رأيت لأبي الهيثم بخطه فإن تك أشطان PageV04P379 النوى اختلفت بنا كما اختلف ابنا جالس وسمير قال ابنا جالس سمير طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه وأما قول الشاعر لئن ورد السمار لنقتلنه فلا وأبيك ما ورد السمارا أخاف بوائقا تسري إلينا من الأشياع سرا أو جهارا قوله السمار موضع والشعر لعمرو بن أحمر الباهلي يصف أن قومه توعدوه وقالوا إن رأيناه بالسمار لنقتلنه فأقسم ابن أحمر بأنه لا يرد السمار لخوفه بوائق منهم وهي الدواهي تأتيهم سرا أو جهرا وحكى ابن الأعرابي أعطيته سميرية من دراهم كأن الدخان يخرج منها ولم يفسرها قال ابن سيده أراه عنى دراهم سمرا وقوله كأن الدخان يخرج منها يعني كدرة لونها أو طراء بياضها ابن سمرة من شعرائهم وهو عطية بن سمرة الليثي السامرة قبيلة من قبائل بني إسرائيل قوم من اليهود يخالفونهم في بعض دينهم إليهم نسب السامري الذي عبد العجل الذي سمع له خوار قال الزجاج وهم إلى هذه الغاية بالشام يعرفون بالسامريين وقال بعضهم أهل التفسير السامري علج من أهل كرمان السمور دابة ( 3 ) معروفة تسوى من جلودها فراء غالية الأثمان وقد ذكره أبو زبيد الطائي فقال يذكر الأسد حتى إذا ما رأى الأبصار قد غفلت واجتاب من ظلمة جودي سمور جودي بالنبطية جوذيا أراد جبة سمور لسواد وبره واجتاب دخل فيه ولبسه [(@)(@@) سمدر(@)(@@) ] سمدر السمادير ضعف البصر وقد اسمدر بصره وقيل هو الشيء الذي يتراءى للإنسان من ضعف بصره عند السكر من الشراب وغشي النعاس والدوار قال الكميت ولما رأيت المقربات مذالة وأنكرت إلا بالسمادير آلها والميم زائدة وقد اسمدر اسمدرارا وقال اللحياني اسمدرت عينه دمعت قال ابن سيده وهذا غير معروف في اللغة وطريق مسمدر طويل مستقيم وطرف 
ms2885	 مسمدر متحير وسميدر دابة والله أعلم [(@)(@@) سمسر(@)(@@) ] سمسر السمسار الذي يبيع البر للناس الليث السمسار فارسية معربة والجمع السماسرة وفي الحديث أن النبي سماهم التجار بعدما كانوا يعرفون بالسماسرة والمصدر السمسرة وهو أن يتوكل الرجل من الحاضرة للبادية فيبيع لهم ما يجلبونه وقيل في تفسير قوله ولا يبيع حاضر لباد أراد أنه لا يكون له سمسارا والاسم السمسرة وقال قد وكلتني طلتي بالسمسرهوفي حديث قيس بن أبي عروة كنا قوما نسمى السماسرة بالمدينة في عهد رسول الله فسمانا النبي التجار هو جمع سمسار وقيل السمسار القيم بالأمر PageV04P380 الحافظ له قال الأعشى فأصبحت لا أستطيع الكلام سوى أن أراجع سمسارها وهو في البيع اسم للذي يدخل بين البائع والمشتري متوسطا لإمضاء البيع قال السمسرة البيع والشراء [(@)(@@) سمهر(@)(@@) ] سمهر السمهري الرمح الصليب العود يقال وتر سمهري شديد كالسمهري من الرماح اسمهر الشوك يبس وصلب وشوك مسمهر يابس اسمهر الظلام تنكر المسمهر الذكر العرد المسمهر أيضا المعتدل وعرد مسمهر إذا اتمهل قال الشاعر إذا استمهر الحلس المغالثأي تنكر وتكره اسمهر الحبل والأمر اشتد والاسمهرار الصلابة والشدة سمهر الظلام اشتد سمهر الرجل في القتال قال رؤبة ذو صولة ترمى به المدالث إذا اسمهر الحلس المغ الثالسمهرية القناة الصلبة ويقال هي منسوبة إلى سمهر اسم رجل كان يقوم الرماح يقال رمح سمهري ورماح سمهرية التهذيب الرماح السمهرية تنسب إلى رجل اسمه سمهر كان يبيع الرماح بالخط قال وامرأته ردينة سمهر الزرع إذا لم يتوالد كأنه كل حبة برأسها [(@)(@@) سمهدر(@)(@@) ] سمهدر السمهدر الذكر وغلام سمهدر سمين كثير اللحم . الفراء : غلام سمهدر يمدحه بكثرة لحمه وبلد سمهدر بعيد مضلة واسع قال أبو الزحف الكليني ( 2 ) ودون ليلى بلد سمهدجدب المندى عن هوانا أزور ، ينضي المطايا خمسه العشنزر المندى حيث يربع ساعة من النهار والأزور الطريق المعوج وبلد سمهدر بعيد الأطراف وقيل يسمدر فيه البصر من استوائه وقال الزفيان سمهدر يكسوه آل أبهق عليه منه مئزر وبخنق [(@)(@@) سنر(@)(@@) ] سنر السنر ضيق الخلق السنار السنور الهر مشتق منه وجمعه السنانير 
ms2886	 السنور أصل الذنب عن الرياشي السنور فقارة عنق البعير قال بين مقذيه إلى سنورهابن الأعرابي السنانير عظام حلوق الإبل واحدها سنور السنانير رؤساء كل قبيلة الواحد سنور السنور السيد السنور جملة السلاح وخص بعضهم به الدروع أبو عبيدة السنور الحديد كله وقال الأصمعي السنور ما كان من حلق يريد الدروع وأنشد سهكين من صدإ الحديد كأنهم تحت السنور جبة البقار السنور لبوس من قد يلبس في الحرب كالدرع قال لبيد يرثي قتلى هوازن PageV04P381 وجاؤوا به في هودج ووراءه كتائب خضر في نسيج السنور قوله جاؤوا به يعني قتادة بن مسلمة الحنفي وهو ابن الجعد وجعد اسم مسلمة لأنه غزا هوازن وقتل فيها وسبى [(@)(@@) سنبر(@)(@@) ] سنبر سنبر اسم أبو عمرو السنبر الرجل العالم بالشيء المتقن له [(@)(@@) سندر(@)(@@) ] سندر السندرة السرعة السندرة الجرأة ورجل سندر على فنعل إذا كان جريئا السندر الجريء المتشبع السندرة ضرب من الكيللغراففجراف واسع السندر مكيال معروف وفي حديث علي عليه السلام أكيلكم بالسيف كيل السندرهقال أبو العباس أحمد بن يحيى لم تختلف الرواة أن هذه الأبيات لعلي عليه السلام أنا الذي سمتني أمي حيدرهكليث غابات غليظ القصرهأكيلكم بالسيف كيل السندرهقال واختلفوا في السندرة فقال ابن الأعرابي وغيره هو مكيال كبير ضخم مثل القنقل والجراف أي أقتلكم قتلا واسعا كبيرا ذريعا وقيل السندرة امرأة كانت تبيع القمح وتوفي الكيل أي أكيلكم كيلا وافيا وقال آخر السندرة العجلة والنون زائدة يقال رجل سندري إذا كان عجلا في أموره حادا أي أقاتلكم بالعجلة وأبادركم قبل الفرار قال القتيبي ويحتمل أن يكون مكيالا اتخذ من السندرة وهي شجرة يعمل منها النبل والقسي ومنه قيل سهم سندري وقيل السندري ضرب من السهام والنصال منسوب إلى السندرة وهي شجرة وقيل هو الأبيض منها ويقال قوس سندرية قال الشاعر وقال ابن بري هو لأبي الجندب الهذلي إذا أدركت أولاتهم أخرياهم حنوت لهم بالسندري الموتر السندري اسم للقوس ألا تراه يقول الموتر وهو منسوب إلى السندرة أعني الشجرة التي عمل منها هذه القوس وكذلك السهام 
ms2887	 المتخذة منها يقال لها سندرية وسنان سندري إذا كان أزرق حديدا قال رؤبة وأوتار غيري سندري مخلقأي غير نصل أزرق حديد وقال أعرابي تعالوا نصيدها زريقاء سندرية يريد طائرا خالص الزرقة السندري الرديء والجيد ضد السندري من شعرائهم قيل هو شاعر كان مع علقمة ابن علاثة وكان لبيد مع عامر بن الطفيل فدعي لبيد إلى مهاجاته فأبى وقال لكيلا يكون السندري نديدتي وأجعل أقواما عموما عماعما ( 1 ) وفي نوادر الأعراب السنادرة الفراغ وأصحاب اللهو والتبطل وأنشد إذا دعوتني فقل يا سندري [(@)(@@) سنقطر(@)(@@) ] سنقطر السنقطار الجهبذ بالرومية . [(@)(@@) سنمر(@)(@@) ] سنمر أبو عمرو يقال للقمر السنمار والطوس PageV04P382 ابن سيده قمر سنمار مضيء حكي عن ثعلب سنمار اسم رجل أعجمي قال الشاعر جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا جزاء سنمار وما كان ذا ذنب وحكي في السنمار بالألف واللام قال أبو عبيد سنمار اسم إسكاف بنى لبعض الملوك قصرا فلما أتمه أشرف به على أعلاه فرماه منه غيرة منه أن يبني لغيره مثله فضرب ذلك مثلا لكل من فعل خيرا فجوزي بضده وفي التهذيب من أمثال العرب في الذي يجازي المحسن بالسوأى قولهم جزاه جزاء سنمار قال أبو عبيد سنمار بناء مجيد رومي فبنى الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن المنذر وفي الصحاح للنعمان بن امرىء القيس فلما نظر إليه النعمان كره أن يعمل مثله لغيره فلما فرغ منه ألقاه من أعلى الخورنق فخر ميتا وقال يونس السنمار من الرجال الذي لا ينام بالليل وهو اللص في كلام هذيل وسمي اللص سنمارا لقلة نومه وقد جعله كراع فنعلالا وهو اسم رومي وليس بعربي لأن سيبويه نفى أن يكون في الكلام سفرجال فأما سرطراط عنده ففعلعال من السرط الذي هو البلع ونظيره من الرومية سجلاط وهو ضرب من الثياب [(@)(@@) سهر(@)(@@) ] سهر السهر الأرق وقد سهر بالكسر يسهر سهرا فهو ساهر لم ينم ليلا وهو سهران أسهره غيره ورجل سهرة مثال همزة أي كثير السهر عن يعقوب ومن دعاء العرب على الإنسان ما له سهر وعبر وقد أسهرني 
ms2888	 الهم أو الوجع قال ذو الرمة ووصف حميرا وردت مصايد وقد أسهرت ذا أسهم بات جاذلا له فوق زجي مرفقيه وحاوح الليث السهر امتناع النوم بالليل ورجل سهار العين لا يغلبه النوم عن اللحياني وقالوا ليل ساهر أي ذو سهر كما قالوا ليل نائم وقول النابغة كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا وهمين هما مستكنا وظاهرا يجوز أن يكون ساهرا نعتا لليل جعله ساهرا على الاتساع وأن يكون حالا من التاء في كتمتك وقول أبي كبير فسهرت عنها الكالئين فلم أنم حتى التفت إلى السماك الأعزل أراد سهرت معهما حتى ناما وفي التهذيب السهار والسهاد بالراء والدال الساهرة الأرض وقيل وجهها وفي التنزيل @QB@ فإذا هم بالساهرة @QE@ وقيل الساهرة الفلاة قال أبو كبير الهذلي يرتدن ساهرة كأن جميمها وعميمها أسداف ليل مظلم وقيل هي الأرض التي لم توطأ وقيل هي أرض يجددها الله يوم القيامة الليث الساهرة وجه الأرض العريضة البسيطة وقال الفراء الساهرة وجه الأرض كأنها سميت بهذا الاسم لأن فيها الحيوان نومهم سهرهم وقال ابن عباس الساهرة الأرض وأنشد وفيها لحم ساهرة وبحر وما فاهوا به لهم مقيم ساهور العين أصلها ومنبع مائها يعني عين الماء PageV04P383 قال أبو النجم لاقت تميم الموت في ساهورها 11 - 1 بين الصفا والعيس من سديرهاويقال لعين الماء ساهرة إذا كانت جارية وفي الحديث خير المال عين ساهرة لعين نائمة أي عين ماء تجري ليلا ونهارا وصاحبها نائم فجعل دوام جريها سهرا لها ويقال للناقة إنها لساهرة العرق وهو طول حفلها وكثرة لبنها الأسهران عرقان يصعدان من الأنثيين حتى يجتمعا عند باطن الفيشلة وهما عرقا المني وقيل هما العرقان اللذات يندران من الذكر عند الإنعاظ وقيل هما عرقان في المتن يجري فيهما الماء وقيل هما عرقان في المتن يجري فيهما الماء ثم يقع في الذكر قال الشماخ توائل من مصك أنصبته حوالب أسهريه بالذنين وأنكر الأصمعي الأسهرين قال وإنما الرواية أسهرته أي لم تدعه ينام وذكر أن أبا عبيدة غلط قال أبو حاتم وهو في كتاب عبد الغفار 
ms2889	 الخزاعي وإنما أخذ كتابه فزاد فيه أعني كتاب صفة الخيل ولم يكن لأبي عبيدة علم بصفة الخيل وقال الأصمعي لو أحضرته فرسا وقيل ضع يدك على شيء منه ما درى أين يضعها وقال أبو عمرو الشيباني في قول الشماخ حوالب أسهريه قال أسهراه ذكره وأنفه قال ورواه شمر له يصف حمارا وأتنه الأسهران عرقان في الأنف وقيل عرقان في العين وقيل هما عرقان في المنخرين من باطن إذا اغتلم الحمار سالا دما أو ماء الساهرة الساهور كالغلاف للقمر يدخل فيه إذا كسف فيما تزعمه العرب قال أمية بن أبي الصلت لا نقص فيه غير أن خبيئه قمر وساهور يسل ويغمد وقيل الساهور للقمر كالغلاف للشيء وقال آخر يصف امرأة كأنها عرق سام عند ضاربه أو فلقة خرجت من جوف ساهور يعني شقة القمر قال القتيبي وقال الشاعر كأنها بهثة ترعى بأقربة أو شقة خرجت من جنب ساهور البهثة البقرة والشقة شقة القمر ويروى من جنب ناهور والناهور السحاب قال القتيبي يقال للقمر إذا كسف دخل في ساهوره وهو الغاسق إذا وقب وقال النبي لعائشة رضي الله عنها وأشار إلى القمر فقال تعوذي بالله من هذا فإنه الغاسق إذا وقب يريد يسود إذا كسف وكل شيء اسود فقد غسق الساهور السهر نفس القمر الساهور دارة القمر كلاهما سرياني ويقال الساهور ظل الساهرة وهي وجه الأرض [(@)(@@) سهبر(@)(@@) ] سهبر السهبرة من أسماء الركايا [(@)(@@) سور(@)(@@) ] سور سورة الخمر وغيرها سوارها حدتها قال أبو ذؤيب ترى شربها حمر الحداق كأنهم أسارى إذا ما مار فيهم سؤارها وفي حديث صفة الجنة أخذه سوار فرح وهو دبيب PageV04P384 الشراب في الرأس أي دب فيه الفرح دبيب الشراب السورة في الشراب تناول الشراب للرأس وقيل سورة الخمر حميا دبيبها في شاربها سورة الشراب وثوبه في الرأس وكذلك سورة الحمة وثوبها سورة السلطان سطوته واعتداؤه وفي حديث عائشة رضي الله عنها أنها ذكرت زينب فقالت كل خلالها محمود ما خلا سورة من غرب أي سورة من حدة ومنه يقال للمعربد 
ms2890	 سوار وفي حديث الحسن ما من أحد عمل عملا إلا سار في قلبه سورتان سار الشراب في رأسه سؤورا سؤرا على الأصل دار وارتفع السوار الذي تسور الخمر في رأسه سريعا كأنه هو الذي يسور قال الأخطل وشارب مربح بالكأس نادمني لا بالحصور ولا فيها بسوار أي بمعربد من سار إذا وثب وثب المعربد وروي ولا فيها بسأر بوزن سعار بالهمز أي لا يسئر في الإناء سؤرا بل يشتفه كله وهو مذكور في موضعه وقوله أنشده ثعلب أحبه حبا له سوارى كما تحب فرخها الحبارى فسره فقال له سوارى أي له ارتفاع ومعنى كما تحب فرخها الحبارى أنها فيها رعونة فمتى أحبت ولدها أفرطت في الرعونة السورة البرد الشديد سورة المجد أثره وعلامته وارتفاعه وقال النابغة ولآل حراب وقد سورة في المجد ليس غرابها بمطار سار يسور سورا سؤورا وثب وثار قال الأخطل يصف خمرا لما أتموها بمصباح ومبزلهم سارت إليهم سؤور الأبجل الضاري ساوره مساورة سوارا واثبه قال أبو كبير . . . . . . . . ذو عيث يسر إذا كان شعشعه سوار الملجم والإنسان يساور إنسانا إذا تناول رأسه وفلان ذو سورة في الحرب أي ذو نظر سديد السوار من الكلاب الذي يأخذ بالرأس السوار الذي يواثب نديمه إذا شرب السورة الوثبة وقد سرت إليه أي وثبت إليه ويقال إن لغضبه لسورة وهو سوار أي وثاب معربد وفي حديث عمر فكدت أساوره في الصلاة أي أواثبه وأقاتله وفي قصيدة كعب بن زهير إذا يساور قرنا لا يحل له أن يترك القرن إلا وهو مجدول السور حائط المدينة مذكر وقول جرير يهجو ابن جرموز لما أتى خبر الزبير تواضعت سور المدينة والجبال الخشع فإنه أنث السور لأنه بعض المدينة فكأنه قال تواضعت المدينة والألف واللام في الخشع زائدة إذا كان خبرا كقوله ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وإنما هو بنات أوبر لأن أوبر معرفة وكما أنشد الفارسي عن أبي زيد PageV04P385 يا ليت أم العمر كانت صاحبيأراد أم عمرو ومن رواه أم الغمر فلا كلام فيه 
ms2891	 لأن الغمر صفة في الأصل فهو يجري مجرى الحارث والعباس ومن جعل الخشع صفة فإنه سماها بما آلت إليه والجمع أسوار وسيران وسرت الحائط سورا تسورته إذا علوته تسور الحائط تسلقه تسور الحائط هجم مثل اللص عن ابن الأعرابي وفي حديث كعب بن مالك مشيت حتى تسورت جدار أبي قتادة أي علوته ومنه حديث شيبة لم يبق إلا أن أسوره أي أرتفع إليه وآخذه وفي الحديث فتساورت لها أي رفعت لها شخصي يقال تسورتالحائط سورته وفي التنزيل العزيز @QB@ إذ تسوروا المحراب @QE@ وأنشد تسور الشيب وخف النحضتسور عليه كسوره السورة المنزلة والجمع سور سور الأخيرة عن كراع السورة من البناء ما حسن وطال الجوهري السور جمع سورة مثل بسرة وبسر وهي كل منزلة من البناء ومنه سورة القرآن لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى والجمع سور بفتح الواو قال الراعي هن الحرائر لا ربات أخمرة سود المحاجر لا يقرأن بالسور قال ويجوز أن يجمع على سورات سورات ابن سيده سميت السورة من القرآن سورة لأنها درجة إلى غيرها ومن همزها جعلها بمعنى بقية من القرآن وقطعة وأكثر القراء على ترك الهمزة فيها وقيل السورة من القرآن يجوز أن تكون من سؤرة المال ترك همزه لما كثر في الكلام التهذيب وأما أبو عبيدة فإنه زعم أنه مشتق في سورة البناء وأن السورة عرق من أعراق الحائط ويجمع سورا وكذلك الصورة تجمع صورا واحتج أبو عبيدة بقوله سرت إليه في أعالي السوروروى الأزهري بسنده عن أبي الهيثم أنه رد على أبي عبيدة قوله وقال إنما تجمع فعلة على فعل بسكون العين إذا سبق الجمع الواحد مثل صوفة وصوف سورة البناء سوره فالسور جمع سبق وحدانه في هذا الموضع قال الله عز وجل @QB@ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة @QE@ قال السور عند العرب حائط المدينة وهو أشرف الحيطان وشبه الله تعالى الحائط الذي حجز بين أهل النار وأهل الجنة بأشرف حائط عرفناه في الدنيا وهو اسم واحد لشيء واحد إلا أنا 
ms2892	 إذا أردنا أن نعرف العرق منه قلنا سورة كما نقول التمر وهو اسم جامع للجنس فإذا أردنا معرفة الواحدة من التمر قلنا تمرة وكل منزلة رفيعة فهي سورة مأخوذة من سورة البناء وأنشد للنابغة ألم تر أن الله أعطاك سورة ترى كل ملك دونها يتذبذب معناه أعطاك رفعة وشرفا ومنزلة وجمعها سور أي رفع قال وأما سورة القرآن فإن الله جل ثناؤه جعلها سورا مثل غرفة وغرف ورتبة ورتب وزلفة وزلف فدل على أنه لم يجعلها من سور البناء لأنها لو كانت من سور البناء لقال فأتوا PageV04P386 بعشر سور مثله ولم يقل بعشر سور والقراء مجتمعون على سور وكذلك اجتمعوا على قراءة سور في قوله فضرب بينهم بسور ولم يقرأ أحد بسور فدل ذلك على تميز سورة من سور القرآن عن سورة من سور البناء قال وكأن أبا عبيدة أراد أن يؤيد قوله في الصور أنه جمع صورة فأخطأ في الصور السور وحرف كلام العرب عن صيغته فأدخل فيه ما ليس منه خذلانا من الله لتكذيبه بأن الصور قرن خلقه الله تعالى للنفخ فيه حتى يميت الخلق أجمعين بالنفخة الأولى ثم يحييهم بالنفخة الثانية والله حسيبه قال أبو الهيثم السورة من سور القرآن عندنا قطعة من القرآن سبق وحدانها جمعها كما أن الغرفة سابقة للغرف وأنزل الله عز وجل القرآن على نبيه شيئا بعد شيء وجعله مفصلا وبين كل سورة بخاتمتها وبادئتها وميزها من التي تليها قال وكأن أبا الهيثم جعل السورة من سور القرآن من أسأرت سؤرا أي أفضلت فضلا إلا أنها لما كثرت في الكلام وفي القرآن ترك فيها الهمز كما ترك في الملك ورد على أبي عبيدة قال الأزهري فاختصرت مجامع مقاصده قال وربما غيرت بعض ألفاظه والمعنى معناه ابن الأعرابي سورة كل شيء حده ابن الأعرابي السورة الرفعة وبها سميت السورة من القرآن أي رفعة وخير قال فوافق قوله قول أبي عبيدة قال أبو منصور والبصريون جمعوا الصورة السورة وما أشبهها صورا وصورا سورا سورا ولم 
ms2893	 يميزوا بين ما سبق جمعه وحدانه وبين ما سبق وحدانه جمعه قال والذي حكاه أبو الهيثم هو قول الكوفيين 1 به إن شاء الله تعالى ابن الأعرابي السورة من القرآن معناها الرفعة لإجلال القرآن قال ذلك جماعة من أهل اللغة قال ويقال للرجل سرسر إذا أمرته بمعالي الأمور سور الإبل كرامها حكاه ابن دريد قال ابن سيده وأنشدوافيه رجزا لم أسمعه قال أصحابنا الواحدة سورة وقيل هي الصلبة الشديدة منها وبينهما سورة أي علامة عن ابن الأعرابي السوار السوار القلب سوار المرأة والجمع أسورة أساور الأخيرة جمع الجمع والكثير سور سؤور الأخيرة عن ابن حني ووجهها سيبويه على الضرورة والإسوار ( 1 ) كالسوار والجمع أساورة قال ابن بري لم يذكر الجوهري شاهدا على الإسوار لغة في السوار ونسب هذا القول إلى أبي عمرو بن العلاء قال ولم ينفرد أبو عمرو بهذا القول وشاهده قول الأحوص غادة تغرث الوشاح ولا يغر ث منها الخلخال والإسوار وقال حميد بن ثور الهلالي يطفن به رأد الضحى وينشنه بأيد ترى الإسوار فيهن أعجما وقال العرندس الكلابي بل أيها الراكب المفني شبيبته يبكي على ذات خلخال وإسوار وقال المرار بن سعيد الفقعسي كما لاح تبر في يد لمعت به كعاب بدا إسوارها وخضيبها PageV04P387 وقرىء فلولا ألقي عليه أساورة من ذهب قال وقد يكون جمع أساور وقال عز وجل @QB@ يحلون فيها من أساور من ذهب @QE@ وقال أبو عمرو بن العلاء واحدها إسوار سورته أي ألبسته السوار فتسور وفي الحديث أتحبين أن يسورك الله بسوارين من نار السوار من الحلي معروف المسور موضع السوار كالمخدم لموضع الخدمة التهذيب وأما قول الله تعالى @QB@ أساور من ذهب @QE@ فإن أبا إسحق الزجاج قال الأساور من فضة وقال أيضا @QB@ فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب @QE@ قال الأساور جمع أسورة أسورة جمع سوار وهو سوار المرأة سوارها قال والقلب من الفضة يسمى سوارا وإن كان من الذهب فهو أيضا سوار وكلاهما لباس أهل الجنة أحلنا الله فيها برحمته الأسوار الإسوار قائد الفرس وقيل هو الجيد 
ms2894	 الرمي بالسهام وقيل هو الجيد الثبات على ظهر الفرس والجمع أساورة أساور قال ووتر الأساور القياسا صغدية تنتزع الأنفاسا الإسوار والأسوار الواحد من أساورة فارس وهو الفارس من فرسانهم المقاتل والهاء عوض من الياء وكأن أصله أساوير وكذلك الزنادقة أصله زناديق عن الأخفش والأساورة قوم من العجم بالبصرة نزلوها قديما كالأحامرة بالكوفة المسور المسورة متكأ من أدم وجمعها المساور سار الرجل يسور سورا ارتفع وأنشد ثعلب تسور بين السرج والحزامسور السلوقي إلى الأحذاموقد جلس على المسورة قال أبو العباس إنما سميت المسورة مسورة لعلوها وارتفاعها من قول العرب سار إذا ارتفع وأنشد سرت إليه في أعالي السورأراد ارتفعت إليه وفي الحديث لا يضر المرأة أن لا تنقض شعرها إذا أصاب المار سور رأسها أي أعلاه وكل مرتفع سور وفي رواية سورة الرأس ومنه سور المدينة ويروى شوى رأسها جمع شواة وهي جلدة الرأس قال ابن الأثير هكذا قال الهروي وقال الخطابي ويروى شور الرأس قال ولا أعرفه قال وأراه شوى جمع شواة قال بعض المتأخرين الروايتان غير معروفتين والمعروف شؤون رأسها وهي أصول الشعر وطرائق الرأس سوار مساور مسور أسماء أنشد سيبويه دعوت لما نابني مسورا فلبى فلبي يدي مسور وربما قالوا المسور لأنه في الأصل صفة مفعل من سار يسور وما كان كذلك فلك أن تدخل فيه الألف واللام وأن لا تدخلها على ما ذهب إليه الخليل في هذا النحو وفي حديث جابر بن عبد الله الأنصاري أن النبي قال لأصحابه قوموا فقد صنع جابر سورا قال أبو العباس وإنما يراد من هذا أن النبي تكلم بالفارسية صنع سورا أي طعاما دعا الناس إليه سورى مثال بشرى موضع بالعراق من أرض PageV04P388 بابل وهو بلد السريانيين [(@)(@@) سير(@)(@@) ] سير السير الذهاب سار يسير سيرا مسيرا تسيارا مسيرة سيرورة الأخيرة عن اللحياني تسيارا يذهب بهذه الأخيرة إلى الكثرة قال : فألقت عصا التيار منها وخيمت بأرجاء عذب الماء بيض محافره وفي حديث حذيفة تساير عنه الغضب أي سار وزال ويقال سار القوم يسيرون 
ms2895	 سيرا مسيرا إذا امتد بهم السير في جهة توجهوا لها ويقال بارك الله في مسيرك أي سيرك قال الجوهري وهو شاذ لأن قياس المصدر من فعل يفعللمفعل بالفتح والاسم من كل ذلك السيرة حكى اللحياني إنه لحسن السيرة وحكى ابن جني طريق مسور فيه ورجل مسور به وقياس هذا ونحوه عند الخليل أن يكون مما تحذف فيه الياء والأخفش يعتقد أن المحذوف من هذا ونحوه إنما هو واو مفعول لا عينه وآنسه بذلك قد هوب وسور به وكول التسيار تفعال من السير سايره أي جاراه فتسايرا وبينهما مسيرة يوم سيره من بلده أخرجه وأجلاه سيرت الجل عن ظهر الدابة نزعته عنه وقوله في الحديث نصرت بالرعب مسيرة شهر أي المسافة التي يسار فيها من الأرض كالمنزلة والمتهمة أو هو مصدر بمعنى السير كالمعيشة والمعجزة من العيش والعجز السيارة القافلة السيارة القوم يسيرون أنث على معنى الرفقة أو الجماعة فأما قراءة من قرأ تلتقطه بعض السيارة فإنه أنث لأن بعضها سيارة وقولهم أصح من عير أبي سيارة هو أبو سيارة العدواني كان يدفع بالناس من جمع أربعين سنة على حماره قال الراجز خلوا الطريق عن أبي سيارهوعن مواليه بني فزارهحتى يجيز سالما حمارهسار البعير سرته سارت الدابة سارها صاحبها يتعدى ولا يتعدى ابن بزرج سرت الدابة إذا ركبتها وإذا أردت بها المرعى قلت أسرتها إلى الكلإ وهو أن يرسلوا فيها الرعيان ويقيموا هم والدابة مسيرة إذا كان الرجل راكبها والرجل سائر لها والماشية مسارة والقوم مسيرون السير عندهم بالنهار والليل وأما السرى فلا يكون إلا ليلا سار دابته سيرا سيرة مسارا مسيرا قال فاذكرن موضعا إذا التقت الخي ل وقد سارت الرجال الرجالا أي سارت الخيل الرجال إلى الرجال وقد يجوز أن يكون أراد سارت إلى الرجال بالرجال فحذف حرف الجر ونصب والأول أقوى وأسارها سيرها كذلك سايره سار معه وفلان لا تساير خيلاه إذا كان كذابا السيرة الضرب من السير السيرة الكثير السير هذه عن ابن جني السيرة السنة وقد 
ms2896	 سارت سرتها قال خالد بن زهير وقال ابن بري هو لخالد ابن أخت أبي ذؤيب وكان أبو PageV04P389 ذؤيب يرسله إلى محبوبته فأفسدها عليه فعاتبه أبو ذؤيب في أبيات كثيرة فقال له خالد فإن التي فينا زعمت ومثلها لفيك ولكني أراك تجورها تنقذتها من عند وهب بن جابر وأنت صفي النفس منه وخيرها فلا تجزعن من سنة أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها يقول أنت جعلتها سائرة في الناس وقال أبو عبيد سار الشيء سرته فعم وأنشد بيت خالد بن زهير السيرة الطريقة يقال سار بهم سيرة حسنة السيرة الهيئة وفي التنزيل العزيز @QB@ سنعيدها سيرتها الأولى @QE@ سير سيرة حدث أحاديث الأوائل سار الكلام والمثل في الناس شاع ويقال هذا مثل سائر وقد سير فلان أمثالا سائرة في الناس سائر الناس جميعهم سار الشيء لغة في سائره ساره جميعه يجوز أن يكون من الباب لسعة باب س ي ر وأن يكون من الواو لأنها عين وكلاهما قد قيل قال أبو ذؤيب يصف ظبية وسود ماء المرد فاها فلونه كلون النؤور وهي أدماء سارها أي سائرها التهذيب وأما قوله وسائر الناس همجفإن أهل اللغة اتفقوا على أن معنى سائر في أمثال هذا الموضع بمعنى الباقي من قولك أسأرت سؤرا سؤرة إذا أفضلتها وقولهم سر عنك أي تغافل واحتمل وفيه إضمار كأنه قال سر ودع عنك المراء والشك السيرة الميرة والاستيار الامتيار قال الراجز أشكو إلى الله العزيز الغفارثم إليك اليوم بعد المستارويقال المستار في هذا البيت مفتعل من السير السير ما يقد من الجلد والجمع السيور السير ما قد من الأديم طولا السير الشراك وجمعه أسيار سيور سيورة وثوب مسير وشيه مثل السيور وفي التهذيب إذا كان مخططا سير الثوب والسهم جعل فيه خطوطا وعقاب مسيرة مخططة السيراء السيراء ضرب من البرود وقيل هو ثوب مسير فيه خطوط تعمل من القز كالسيور وقيل برود يخالطها حرير قال الشماخ فقال إزار شرعبي وأربع من السيراء أو أواق نواجز وقيل هي ثياب من ثياب 
ms2897	 اليمن السيراء الذهب وقيل الذهب الصافي الجوهري السيراء بكسر السين وفتح الياء والمد برد فيه خطوط صفر قال النابغة صفراء كالسيراء أكمل خلقها كالغصن في غلوائه المتأود وفي الحديث أهدى إليه أكيدر دومة حلة سيراء قال ابن الأثير هو نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور وهو فعلاء من السير القد قال هكذا روي على هذه الصفة قال وقال بعض PageV04P390 المتأخرين إنما هو على الإضافة واحتج بأن سيبويه قال لم تأت فعلاء صفة لكن اسما وشرح السيراء بالحرير الصافي ومعناه حلة حرير وفي الحديث أعطى عليا بردا سيراء وقال اجعله خمرا وفي حديث عمر رأى حلة سيراء تباع وحديثه الآخر إن أحد عماله وفد إليه وعليه حلة مسيرة أي فيها خطوط من إبريسم كالسيور السيراء ضرب من النبت وهي أيضا القرفة اللازقة بالنواة واستعاره الشاعر لخلب القلب وهو حجابه فقال نجى امرأ من محل السوء أن له في القلب من سيراء القلب نبراسا السيراء الجريدة من جرائد النخل ومن أمثالهم في اليأس من الحاجة قولهم أسائر اليوم وقد زال الظهر أي أتطمع فيهما بعد وقد تبين لك اليأس لأن من كل عن حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس كما ييأس منه بغروب الشمس وفي حديث بدر ذكر سير هو بفتح السين ( 1 ) وتشديد الياء المكسورة كثيب بين بدر والمدينة قسم عنده النبي غنائم بدر سيار اسم رجل وقول الشاعر وسائلة بثعلبة بن سير وقد علقت بثعلبة العلوق أراد بثعلب بن سيار فجعله سيرا للضرورة لأنه لم يمكنه سيار لأجل الوزن فقال سير قال ابن بري البيت للمفضل النكري يذكر أن ثعلبة بن سيار كان في أسره وبعده يظل يساور المذقات فينا يقاد كأنه جمل زنيق المذقات جمع مذقة اللبن المخلوط بالماء والزنيق المزنوق بالحبل أي هو أسير عندنا في شدة من الجهد [(@)(@@) سيسنبر(@)(@@) ] سيسنبر السيسنبر الريحانة التي يقال لها النمام وقد جرى في كلامهم وليس بعربي صحيح قال الأعشى لنا جلسان عندها وبنفسج وسيسنبر والمرزجوش منمنما [(@)(@@) شبر(@)(@@) ] شبر : الشبر 
ms2898	 : ما بين أعلى الإبهام وأعلى الخنصر ، مذكر ، والجمع أشبار قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء ، و الشبر ، بالفتح ، المصدر ، مصدر شبر الثوب وغيره يشبره و يشبره شبرا كاله بشبره ، وهو من الشبر كما يقال بعته من الباع . وهذا أشبر من ذاك أي أوسع شبرا . الليث : الشبر الاسم و الشبر الفعل . و أشبر الرجل : أعطاه وفضله ، و شبره سيفا ومالا يشبره شبرا و أشبره : أعطاه إياه قال أوس بن حجر يصف سيفا : وأشبرنيه الهالكي ، كأنه غدير جرت في متنه الريح سلسل ويروى : و أشبرنيها فتكون الهاء للدرع قال ابن بري : وهو الصواب لأنه يصف درعا لا سيفا وقبله PageV04P391 : وبيضاء زغف نثلة سلمية ، لها رفرف فوق الأنامل مرسل الزغف : الدرع اللينة . وسلمية : من صنعة سليمان بن داود ( 1 ) ، عليهما السلام . والهالكي : الحداد ، وأراد به ههنا الصيقل ، ومصدره الشبر إلا أن العجاج حركه للضرورة فقال : الحمد الذي أعطى الشبر كأنه قال : أعطى العطية ، ويروى : الحبر قال ابن بري : صواب إنشاده : فالحمد الذي أعطى الحبر قال : وكذا روته الرواة في شعره : والحبر : السرور وقوله : إن الأصل فيه الشبر وإنما حركه للضرورة وهم لأن الشبر ، بسكون الباء ، مصدر شبرته ، شبرا إذا أعطيته ، و الشبر ، بفتح الباء ، اسم العطية ومثله الخبط والخبط ، والمصدر خبطت الشجرة خبطا ، والخبط اسم ما سقط من الورق من الخبط ومثله النفض والنفض ، النفض هو المصدر ، والنفض اسم ما نفضته وكذلك جاء الشبر في شعر عدي في قوله ( 2 ) : لم أخنه والذي أعطى الشبر قال : ولم يقل أحد من أهل اللغة إنه حرك الباء للضرورة لأنه ليس يريد به الفعل وإنما يريد به اسم الشيء المعطى وبعد بيت العجاج : موالي الحق أن المولى شكر عهد نبي ، ما عفا وما دثر وعهد صديق رأى برا فبر ، وعهد عثمان وعهدا من عمر وعهد إخوان هم كانوا الوزر ، وعصبة النبي إذ خافوا الحصر شدوا له سلطانه حتى اقتسر ، بالقتل ، أقواما ، وأقواما أسر تحت التي اختار له الله الشجر محمدا ، واختاره الله الخير فما ونى محمد ، مذ 
ms2899	 أن غفر له الإله ما مضى وما غبر أن أظهر النور به حتى ظهر و الشبر : العطية والخير ، قال عدي بن زيد : إذ أتاني نبأ من منعمر لم أخنه ، والذي أعطى الشبر ( 2 ) وقيل : الشبر و الشبر لغتان كالقدر والقدر . ابن الأعرابي : الشبرة العطية . شبرته و أشبرته و شبرته : أعطيته ، وهو الشبر ، وقد حرك في الشعر . ابن الأعرابي : شبر و شبر إذا قدر ( 3 ) و شبر أيضا إذا بطر . ويقال : قصر الله شبرك و شبرك أي قصر الله عمرك وطولك . الفراء : الشبر القد ، يقال : ما أطول شبره أي قده . وفلان قصير الشبر . و الشبرة : القامة تكون قصيرة وطويلة . أبو الهيثم : يقال شبر فلان فتشبر أي عظم فتعظم وقرب فتقرب . ابن الأعرابي : أشبر الرجل جاء ببنين طوال ، و أشبر : جاء ببنين قصار الأشبار . و تشابر الفريقان إذا تقاربا في الحرب كأنه صار بينهما شبر ومد كل واحد منهما إلى صاحبه الشبر . و الشبر : شيء يتعاطاه النصارى بعضهم لبعض كالقربان يتقربون به ، وقيل : هو القربان بعينه . وأعطاها شبرها أي حق النكاح . وفي دعائه لعلي وفاطمة ، رضوان الله عليهما : جمع PageV04P392 الله شملكما وربارك في شبركما قال ابن الأثير : الشبر في الأصل العطاء ثم كني به عن النكاح لأن فيه عطاء . و شبر الجمل : طرقه ، وهو ضرابه . وفي الحديث : أنه نهى عن شبر الجمل أي أجرة الضراب . قال : ويجوز أن يسمى به الضراب نفسه على حذف المضاف أي عن كراء شبر الجمل قال الأزهري : معناه النهي عن أخذ الكراء عن ضرب الفحل ، وهو مثل النهي عن عسب الفحل ، وأصل العسب و الشبر الضراب ومنه قول يحيى بن يعمر لرجل خاصمته امرأته إليه تطلب مهرها : أإن سألتك ثمن شكرها و شبرك أنشأت تطلها وتضهلها أراد بالشبر النكاح ، فشكرها : بضعها و شبره : وطؤه إياها وقال شمر : الشبر ثواب البضع من مهر وعقر . و شبر الجمل : ثواب ضرابه . وروي عن ابن المبارك أنه قال : الشكر القوت ، و الشبر الجماع . قال شمر : القبل يقال له الشكر وأنشد يصف امرأة بالشرف 
ms2900	 وبالعفة والحرفة : صناع بإشفاها ، حصان بشكرها ، جواد بقوت البطن ، والعرق زاخر ابن الأعرابي : المشبورة المرأة السخية الكريمة . قال ابن سيده : فسر ابن الأعرابي شبر الجمل بأنه مثل عسب الفحل فكأنه فسر الشيء بنفسه قال : وذلك ليس بتفسير ، وفي طريق آخر نهى عن شبر الفحل . ورجل قصير الشبر متقارب الخطو قالت الخنساء : معاذ الله يرضعني حبركى ، ( 1 ) قصير الشبر من جشم بن بكرو المشبر و المشبرة : نهر ينخفض فيتأدى إليه ما يفيض عن الأرضين . ابن الأعرابي : قبال الشبر الحية وقبال الشسع الحية . وقال أبو سعيد : المشابر حزوز في الذراع التي يتبايع بها ( 2 ) ، منها حز الشبر وحز نصف الشبر وربعه ، كل جزء منها صغر أو كبر مشبر . و الشبور : شيء ينفخ فيه ، وليس بعربي صحيح . و الشبور ، على وزن التنور : البوق ، ويقال هو معرب . وفي حديث الأذان ذكر له الشبور قال ابن الأثير : جاء في تفسيره أنه البوق وفسروه أيضا بالقبع ، واللفظة عبرانية . قال ابن بري : ولم يذكر الجوهري شبر و شبيرا في اسم الحسن والحسين ، عليهما السلام قال : ووجدت ابن خالويه قد ذكر شرحهما فقال : شبر و شبير و مشبر هم أولاد هرون ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ومعناها بالعربية حسن وحسين ومحسن ، قال : وبها سمى علي ، عليه السلام ، أولاده شبر و شبيرا و مشبرا يعني حسنا وحسينا ومحسنا ، رضوان الله عليهم أجمعين . [(@)(@@) شتر(@)(@@) ] شتر : التهذيب : الشتر : انقلاب في جفن العين قلما يكون خلقة . و الشتر ، مخففة : فعلك بها . ابن سيده : الشتر انقلاب جفن العين من أعلى وأسفل وتشنجه ، وقيل : هو أن ينشق الجفن حتى ينفصل الحتار ، وقيل : هو استرخاء الجفن الأسفل شترت عينه شترا و شترها يشترها شترا و أشترها و شترها . قال سيبويه : إذا قلت شترته فإنك لم تعرض لشتر ولو عرضت لشتر لقلت أشترته . الجوهري : شترته أنا مثل ثرم وثرمته أنا و أشترته أيضا ، و انشترت عينه . ورجل أشتر : بين الشتر ، والأنثى شتراء . وقد شتر PageV04P393 يشتر شترا و شتر أيضا مثل أفن وأفن . وفي حديث قتادة : في الشتر ربع 
ms2901	 الدية ، وهو قطع الجفن الأسفل والأصل انقلابه إلى أسفل و الشتر : من عروض الهزج أن يدخله الخرم والقبض فيصير فيه مفاعلين فاعل كقوله : قلت : لا تخف شيا ، فما يكون يأتيكا وكذلك هو في جزء المضارع الذي هو مفاعيلن ، وهو مشتق من شتر العين ، فكأن البيت قد وقع فيه من ذهاب الميم والياء ما صار به كالأشتر العين . و الشتر : انشقاق الشفة السفلى ، شفة شتراء . شتر بالرجل تشتيرا : تنقصه وعابه وسبه بنظم أو نثر . وفي حديث عمر : لو قدرت عليهما لشترت بهما أي أسمعتهما القبيح ، ويروى بالنون ، من الشنار ، وهو العار والعيب . و شتره : جرحه ويروى بيت الأخطل : ركوب على السوآت قد شتر استه مزاحمة الأعداء ، والنخس في الدبر و شترت به تشتيرا وسمعت به تسميعا ونددت به تنديدا ، كل هذا إذا أسمعته القبيح وشتمته . قال أبو منصور ، وكذلك قال ابن الأعرابي وأبو عمرو : شترت ، بالتاء وكان شمر أنكر هذا الحرف وقال : إنما هو شنرت ، بالنون وأنشد : وباتت توقي الروح ، وهي حريصة عليه ، ولكن تتقي أن تشنرا قال الأزهري : جعله من الشنار وهو العيب ، والتاء صحيح عندنا . وقال ابن الأعرابي : شتر انقطع ، و شتر انقطع . و شتر ثوبه : مزقه . و الأشتران : مالك وابنه . و شتير بن خالد : رجل من أعلام العرب كان شريفا قال : أوالب لا فانه شتير بن خالد عن الجهل ، لا يغرركم بأثام وفي حديث علي ، عليه السلام ، يوم بدر : فقلت قريب مفر ابن الشتراء قال ابن الأثير : هو رجل كان يقطع الطريق يأتي الرفقة فيدنو منهم حتى إذا هموا به نأى قليلا ثم عاودهم حتى يصيب منهم غرة ، المعنى : أن مفره قريب وسيعود ، فصار مثلا . و شتير : موضع أنشد ثعلب : وعلى شتير راح منا رائح ، يأتي قبيصة كالفنيق المقرم [(@)(@@) شتعر(@)(@@) ] شتعر : الشيتعور : الشعير عن ابن دريد ، وقال ابن جني : إنما هو الشتيغور ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) شتغر(@)(@@) ] شتغر : الشيتغور : الشعير ، وقد تقدم قبل ذلك بالعين المهملة . [(@)(@@) شجر(@)(@@) ] شجر : الشجرة : الواحدة تجمع على الشجر و الشجرات و الأشجار ، والمجتمع الكثير منه 
ms2902	 في منبته : شجراء ، الشجر و الشجر من النبات : ما قام على ساق وقيل : الشجر كل ما سما بنفسه ، دق أو جل ، قاوم الشتاء أو عجز عنه ، والواحدة من كل ذلك شجرة و شجرة ، وقالوا : شيرة فأبدلوا ، فإما أن يكون على لغة من قال شجرة ( 3 ) ، وإما أن تكون الكسرة لمجاورتها الياء ، قال : تحسبه بين الأكام شيره وقالوا في تصغيرها : شييرة و شييرة . قال وقال مرة : قلبت الجيم ياء في شييرة كما قلبوا الياء جميعا في قولهم أنا تميمج أي تميمي ، وكما روي عن ابن مسعود : على كل غنج ، يريد غني هكذا حكاه PageV04P394 أبي حنيفة ، بتحريك الجيم ، والذي حكاه سيبويه أن ناسا من بني سعد يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف خاصة ، وذلك لأن الياء خفيفة فأبدلوا من موضعها أبين الحروف ، وذلك قولهم تميمج في تميمي ، فإذا وصلوا لم يبدلوا ، فأما ما أنشده سيبويه من قولهم : خالي عويف وأبو علج ، المطعمان اللحم بالعشج ، وفي الغداة فلق البرنجفإنه اضطر إلى القافية فأبدل الجيم من الياء في الوصل كما يبدلها منها في الوقف . قال ابن جني : أما قولهم في شجرة شيرة فينبغي أن تكون الياء فيها أصلا ولا تكون مبدلة من الجيم لأمرين : أحدهما ثبات الياء في تصغيرها في قولهم شييرة ولو كانت بدلا من الجيم لكانوا خلقاء إذا حقروا الاسم أن يردوها إلى الجيم ليدلوا على الأصل ، والآخر أن شين شجرة مفتوحة وشين شيرة مكسورة ، والبدل لا تغير فيه الحركات إنما يوقع حرف موضع حرف . ولا يقال للنخلة شجرة قال ابن سيده : هذا قول أبي حنيفة في كتابه الموسوم بالنبات . وأرض شجرة و شجيرة و شجراء : كثيرة الشجر . و الشجراء : الشجر ، وقيل : اسم لجماعة الشجر ، وواحد الشجراء شجرة ، ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة : شجرة و شجراء ، وقصبة وقصباء ، وطرفة وطرفاء ، وحلفة وحلفاء ، وكان الأصمعي يقول في واحد الحفاء حلفة ، بكسر اللام ، مخالفة لأخواتها . وقال سيبويه : الشجراء واحد وجمع ، وكذلك القصباء والطرفاء والحلفاء . وفي حديث ابن الأكوع : حتى كنت 
ms2903	 ( 1 ) في الشجراء أي بين الأشجار المتكاثفة . قال ابن الأثير : هو الشجرة كالقصباء للقصبة ، فهو اسم مفرد يراد به الجمع ، وقيل : هو جمع ، والأول أوجه . و المشجر : منبت الشجر . و المشجرة : أرض تنبت الشجرالكثير . و المشجر : موضع الأشجار . وأرض مشجرة : كثيرة الشجر عن أبي حنيفة : وهذا المكان أشجر من هذا أي أكثر شجرا قال : ولا أعرف له فعلا . وهذه الأرض أشجر من هذه أي أكثر شجرا . وواد أشجر و شجير و مشجر : كثير الشجر . الجوهري : واد شجير ولا يقال واد أشجر . وفي الحديث : ونأى بي الشجر أي بعد بي المرعى في الشجر . وأرض عشبة : كثيرة العشب ، وبقيلة وعاشبة وبقلة وثميرة إذا كان ثمرتها ( 2 ) . وأرض مبقلة ومعشبة . التهذيب : الشجر أصناف فأما جل الشجر فعظامه التي تبقى على الشتاء ، وأما دق الشجر فصنفان : أحدهما يبقى له أرومة في الأرض في الشتاء وينبت في الربيع ، ومنه ما ينبت من الحبة كما تنبت البقول ، وفرق ما بين دق الشجر والبقل أن الشجر له أرومة تبقى على الشتاء ولا يبقى للبقل شيء ، وأهل الحجاز يقولون هذه الشجر ، بغير هاء ، وهم يقولون هي البر وهي الشعير وهي التمر ، ويقولون هي الذهب لأن القطعة منه ذهبة وبلغتهم نزل قوله تعالى : @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها @QE@ فأنث . ابن السكيت : شاجر المال إذا رعى العشب والبقل فلم يبق منها شيئا فصار إلى الشجر يرعاه قال الراجز يصف إبلا PageV04P395 : تعرف في أوجهها البشائر آسان كل آفق مشاجر ( 3 ) وكل ما سمك ورفع ، فقد شجر . و شجر الشجرة والنبات شجرا : رفع ما تدلى من أغصانها . التهذيب قال : وإذا نزلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته وأجفيته قلت شجرته ، فهو مشجور قال العجاج : رقع من جلاله المشجور و المشجر من التصاوير : ما كان على صفة الشجر . وديباج مشجر : نقشه على هيئة الشجر . و الشجرة التي بويع تحتها سيدنا رسولا ، قيل كانت سمرة . وفي الحديث : الصخرة و الشجرة من الجنة ( 4 ) قيل : أراد بالشجرة الكرمة ، وقيل : يحتمل أن يكون أراد بالشجرة شجرة بيعة الرضوان لأن أصحابها 
ms2904	 استوجبوا الجنة . و اشتجر القوم : تخالفوا . ورماح شواجر و مشتجرة و متشاجرة : مختلفة متداخلة . و شجر بينهم الأمر يشجر شجرا ( 5 ) تنازعوا فيه . و شجر بين القوم إذا اختلف الأمر بينهم . و اشتجر القوم و تشاجروا أي تنازعوا . و المشاجرة : المنازعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ ، قال الزجاج : أي فيما وقع من الاختلاف في الخصومات حتى اشتجروا و تشاجروا أي تشابكوا مختلفين . وفي الحديث : إياكم وما شجر بين أصحابي أي ما وقع بينهم من اختلاف . وفي حديث أبي عمرو النخعي : وذكر فتنة يشتجرون فيها اشتجار أطباق الرأس أراد أنهم يشتبكون في الفتنة والحرب اشتباك أطباق الرأس ، وهي عظامه التي يدخل بعضها في بعض وقيل : أراد يختلفون كما تشتجر الأصابع إذا دخل بعضها في بعض . وكل ما تداخل ، فقد تشاجر و اشتجر . ويقال : التقى فئتان فتشاجروا برماحهم أي تشابكوا . و اشتجروا برماحهم و تشاجروا بالرماح : تطاعنوا ( 1 ) . و شجر : طعن بالرمح . و شجره بالرمح : طعنه . وفي حديث الشراة : فشجرناهم بالرماح أي طعناهم بها حتى اشتبكت فيهم ، وكذلك كل شيء يألف بعضه بعضا ، فقد اشتبك و اشتجر . وسمي الشجر شجرا لدخول بعض أغصانه في بعض ومن هذا قيل لمراكب النساء : مشاجر ، لتشابك عيدان الهودج بعضها في بعض و شجره شجرا : ربطه . و شجره عن الأمر يشجره شجرا : صرفه . و الشجر : الصرف . يقال : ما شجرك عنه أي ما صرفك وقد شجرتني عنه الشواجر . أبو عبيد : كل شيء اجتمع ثم فرق بينه شيء فانفرق يقال له : شجر وقول أبي وجزة : طاف الخيال بنا وهنا ، فأرقنا ، من آل سعدى ، فبات النوم مشتجرامعنى اشتجار النوم تجافيه عنه ، وكأنه من الشجير وهو الغريب ومنه شجر الشيء عن الشيء إذا نحاه وقال العجاج : شجر الهداب عنه فجفا أي جافاه عنه فتجافى ، وإذا تجافى قيل : اشتجر و انشجر . و الشجر : مفرج الفم ، وقيل : مؤخره ، وقيل : هو الصامغ ، وقيل : هو ما انفتح من منطبق الفم ، وقيل : هو ملتقى اللهزمتين ، وقيل : هو ما بين اللحيين ، و 
ms2905	 شجر الفرس : ما بين أعالي PageV04P396 لحييه من معظمها ، والجمع أشجار و شجور . و اشتجر الرجل : وضع يده تحت شجره على حنكه قال أبو ذؤيب : نام الخلي وبت الليل مشتجرا ، كأن عيني فيها الصاب مذبوحمذبوح : مشقوق . أبو عمرو : الشجر ما بين اللحيين . غيره بات فلان مشتجرا إذا اعتمد بشجره على كفه . وفي حديث العباس قال : كنت آخذا بحكمة بغلة رسولا يوم حنين وقد شجرتها أي ضربتها بلجامها أكفها حتى فتحت فاها وفي رواية : والعباس يشجرها أو يشتجرها بلجامها قال ابن الأثير : الشجر مفتح الفم ، وقيل : هو الذقن . وفي حديث سعد ( 2 ) أن أمه قالت له : لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا أو تكفر بمحمد قال : فكانوا إذا أردوا أن يطعموها أو يسقوها شجروا فاها أي أدخلوا في شجره عودا ففتحوه . وكل شيء عمدته بعماد ، فقد شجرته . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في إحدى الروايات : قبض رسولا ، ، بين شجري ونحري قيل : هو التشبيك ، أي أنها ضمته إلى نحرها مشبكة أصابعها . وفي حديث بعض التابعين : تفقد في طهارتك كذا وكذا والشاكل و الشجر أي مجتمع اللحيين تحت العنفقة . و الشجار : عود يجعل في فم الجدي لئلا يرضع أمه . و الشجر من الرحل : ما بين الكرين ، وهو الذي يلتهم ظهر البعير . و المشجر ، بكسر الميم : المشجب ، وفي المحكم : المشجر أعواد تربط كالمشجب يوضع عليها المتاع . و شجرت الشيء : طرحته على المشجر ، وهو المشجب . و المشجر و المشجر و الشجار و الشجار : عود الهودج ، واحدتها مشجرة و شجارة ، وقيل : هو مركب أصغر من الهودج مكشوف الرأس . التهذيب : و المشجر مركب من مراكب النساء ، ومنه قول لبيد : وأرثد فارس الهيجا ، إذا ما تقعرت المشاجر بالفيامالليث : الشجار خشب الهودج ، فإذا غشي غشاءه صار هودجا . الجوهري : والمشاجر عيدان الهودج ، قال أبو عمرو : مراكب دون الهوادج مكشوفة الرأس ، قال : ويقال لها الشجر أيضا ، الواحد شجار ( 3 ) . وفي حديث حنين : ودريد بن الصمة يومئذ في شجار له هو مركب مكشوف دون الهودج ، ويقال له مشجر أيضا . و الشجار : خشب البئر قال 
ms2906	 الراجز : لتروين أو لتبيدن الشجر و الشجار : سمة من سمات الإبل . و الشجار : الخشبة التي يضبب بها السرير من تحت ، يقال لها بالفارسية المترس . التهذيب : و الشجار الخشبة التي توضع خلف الباب ، يقال لها بالفارسية المترس ، وبخط الأزهري مترس ، فتح الميم وتشديد التاء ، وأنشد الأصمعي : لولا طفيل ضاعت الغرائر ، وفاء ، والمعتق شيء بائر ، غليم رطل وشيخ دامر ، كأنما عظامنا المشاجر و الشجار : الهودج الصغير الذي يكفي PageV04P397 واحدا حسب . و الشجير : الغريب من الناس والإبل . ابن سيده : و الشجير الغريب والصاحب ، والجمع شجراء . و الشجير : قدح يكون مع القداح غريبا من غير شجرتها قال المنخل ( 1 ) : وإذا الرياح تكمشت 1 - 0 بجوانب البيت القصير ، ألفيتني هش اليدي ين بمري قدحي ، أو شجيري والقدح الشجير : هو المستعار الذي يتيمن بفوزه ، والشريج : قدحه الذي هو له يقال : هو شريج هذا وشرجه أي مثله . و الشجير : الرديء عن كراع . و الانشجار و الاشتجار : التقدم والنجاء ، قال عويف الهذلي ( 2 ) : عمدا تعديناك ، وانشجرت بناطوال الهوادي مطبعات من الوقر ويروى : و اشتجرت . و الاشتجار أن تتكىء على مرفقك ولا تضع جنبك على الفراش . و التشجير في النخل : أن توضع العذوق على الجريد ، وذلك إذا كثر حمل النخلة وعظمت الكبائس فخيف على الجمارة أو على العرجون . و الشجير : السيف . و شجر بيته أي عمده بعمود . ويقال : فلان من شجرة مباركة أي من أصل مبارك . ابن الأعرابي : الشجرة النقطة الصغيرة في ذقن الغلام . [(@)(@@) شحر(@)(@@) ] شحر : شحر فاه شحرا : فتحه قال ابن دريد : أحسبها يمانية . و الشحر : ساحل اليمن ، قال الأزهري : في أقصاها ، وقال ابن سيده : بينها وبين عمان . ويقال : شحر عمان و شحر عمان ، وهو ساحل البحر بين عمان وعدن قال العجاج : رحلت من أقصى بلاد الرحل ، من قلل الشحر فجنبي موكل ابن الأعرابي : الشحرة الشط الضيق ، و الشحر الشط . ابن سيده : الشحير ضرب من الشجر حكاه ابن دريد ، قال : وليس بثبت . و الشحرور : طائر أسود فويق العصفور يصوت أصواتا . [(@)(@@) شحشر(@)(@@) ] شحشر : الشحشار : الطويل . [(@)(@@) شخر(@)(@@) ] شخر : الشخير : صوت من الحلق ، وقيل : من 
ms2907	 الأنف ، وقيل : من الفم دون الأنف . و شخير الفرس : صوته من فمه ، وقيل : هو من الفرس بعد الصهيل ، شخر يشخر شخرا و شخيرا ، وقيل : الشخر كالنخر . الصحاح : شخر الحمار يشخر ، بالكسر ، شخيرا . الأصمعي : من أصوات الخيل الشخير والنخير والكرير ، فالشخير من الفم ، والنخير من المنخرين ، والكرير من الصدر ورجل شخير نخير . و الشخير أيضا : رفع الصوت بالنخر . وحمار شخير : مصوت . و الشخير : ما تحات من الجبل بالأقدام والحوافر قال الشاعر : بنطفة بارق في رأس نيق منيف ، دونها منه شخير قال أبو منصور : لا أعرف الشخير بهذا المعنى إلا أن يكون الأصل فيه خشيرا فقلب . أبو زيد : يقال لما بين الكرين من الرحل شرخ و شخر ، والكر : ما ضم الظلفتين أنشد الباهلي قول العجاج : PageV04P398 إذا اثبجرا من سواد حدجا وشخرا استنفاضة ونشجا قال : الاثبجرار أن يقوم وينقبض ، يعني الحمار والأتان . قال : و شخرا نفضا بجحافلهما . واستنفاضة أي ينفضان ذلك الشخص ينظران ما هو . والنشيج : صوت من الصدر . و شخر الشباب : أوله وجدته كشرخه . و الأشخر : ضرب من الشجر . و الشخير ، بكسر السين : اسم . و مطرف بن عبدا بن الشخير ، مثال الفسيق ، لأنه ليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل . [(@)(@@) شخدر(@)(@@) ] شخدر : شخدر : اسم . [(@)(@@) شذر(@)(@@) ] شذر : الشذر : قطع من الذهب يلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة ، ومما يصاغ من الذهب فرائد يفصل بها اللؤلؤ والجوهر . و الشذر أيضا : صغار اللؤلؤ ، شبهها بالشذر لبياضها . وقال شمر : الشذر هنات صغار كأنها رؤوس النمل من الذهب تجعل في الخوق ، وقيل : هو خرز يفصل به النظم ، وقيل : هو اللؤلؤ الصغير ، واحدته شذرة قال الشاعر : ذهب لما أن رآها ثرمله ، وقال : يا قوم رأيت منكره ، شذرة واد ، ورأيت الزهرهوأنشد شمر للمرار الأسدي يصف ظبيا : أتين على اليمين ، كأن شذرا تتابع في النظام له زليلو شذر النظم : فصله . فأما قولهم : شذر كلامه بشعر ، فمولد ( 1 ) وهو على المثل . و التشذر : النشاط والسرعة في الأمر . و تشذرت الناقة إذا رأت رعيا يسرها فحركت برأسها مرحا وفرحا . و التشذر : التهدد 
ms2908	 ومنه قول سليمان ابن صرد : بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي فيه بشتم وإيعاد فسرت إليه جوادا أي مسرعا قال أبو عبيد : لست أشك فيها بالذال ، قال : وقال بعضهم تشزر ، بالزاي ، كأنه من النظر الشزر ، وهو نظر المغضب ، وقيل : التشذر التهيؤ للشر ، وقيل : التشذر التوعد والتهدد وقال لبيد : غلب تشذر بالذحول ، كأنها جن البدي ، رواسيا أقدامهاابن الأعرابي : تشذر فلان وتقتر إذا تشمر وتهيأ للحملة . وفي حديث حنين ( 2 ) : أرى كتيبة حرشف كأنهم قد تشذروا أي تهيأوا لها وتأهبوا . ويقال : شذر به وشتر به إذا سمع به . ويقال للقوم في الحرب إذا تطاولوا : تشذروا . و تشذر فلان إذا تهيأ للقتال . و تشذر فرسه أي ركبه من ورائه . و تشذرت الناقة : جمعت قطريها وشالت بذنبها . و تشذر السوط : مال وتحرك قال : وكان ابن أجمال ، إذا ما تشذرت صدور السياط ، شرعهن المخوفو تشذر القوم : تفرقوا . وذهبوا في كل وجه شذر مذر و شذر مذر وبذر أي ذهبوا في كل وجه ، ولا يقال ذلك في الإقبال وذهبت غنمك شذر مذر و شذر مذر : كذلك . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن عمر ، رضي الله عنه ، شرد الشرك شذر مذر أي فرقه وبدده في كل وجه . ويروى بكسر الشين والميم وفتحهما . و التشذر بالثوب وبالذنب : هو الاستثفار به . PageV04P399 و الشوذر : الإتب ، وهو برد يشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب ، قال : منضرج عن جانبيه الشوذروقيل : هو الإزار ، وقيل : هو الملحفة ، فارسي معرب ، أصله شاذر وقيل : جاذر ، وقال الفراء : الشوذر هو الذي تلبسه المرأة تحت ثوبها . وقال الليث : الشوذر ثوب تجتابه المرأة والجارية إلى طرف عضدها ، وا أعلم . [(@)(@@) شرر(@)(@@) ] شرر : الشر : السوء والفعل للرجل الشرير ، والمصدر الشرارة ، والفعل شر يشر . وقوم أشرار : ضد الأخيار . ابن سيده : الشر ضد الخير ، وجمعه شرور ، و الشر لغة فيه عن كراع . وفي حديث الدعاء : والخير كله بيديك و الشر ليس إليك أي أن الشر لا يتقرب به إليك ولا يبتغى به وجهك ، أو أن 
ms2909	 الشر لا يصعد إليك وإنما يصعد إليك الطيب من القول والعمل ، وهذا الكلام إرشاد إلى استعمال الأدب في الثناء على ا ، تعالى وتقدس ، وأن تضاف إليه ، عز وعلا ، محاسن الأشياء دون مساوئها ، وليس المقصود نفي شيء عن قدرته وإثباته لها ، فإن هذا الدعاء مندوب إليه ، يقال : يا رب السماء والأرض ولا يقال : يا رب الكلاب والخنازير وإن كان هو ربها ومنه قوله تعالى : @QB@ ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها @QE@ . وقد شر يشر و يشر شرا و شرراة ، وحكى بعضهم : شررت بضم العين . ورجل شرير و شرير من أشرار و شريرين ، وهو شر منك ، ولا يقال أشر ، حذفوه لكثرة استعمالهم إياه ، وقد حكاه بعضهم . ويقال : هو شرهم وهي شرهن ولا يقال هو أشرهم . و شر إنسانا يشره إذا عابه . اليزيدي : شررني في الناس وشهرني فيهم بمعنى واحد ، وهو شر الناس وفلان شر الثلاثة و شر الاثنين . وفي الحديث : ولد الزنا شر الثلاثة قيل : هذا جاء في رجل بعينه كان موسوما بالشر ، وقيل : هو عام وإنما صار ولد الزنا شرا من والديه لأنه شرهم أصلا ونسبا وولادة ، لأنه خلق من ماء الزاني والزانية ، وهو ماء خبيث ، وقيل : لأن الحد يقام عليهما فيكون تمحيصا لهما وهذا لا يدرى ما يفعل به في ذنوبه . قال الجوهري : ولا يقال أشر الناس إلا في لغة رديئة ومنه قول امرأة من العرب : أعيذك با من نفس حرى وعين شرى أي خبيثة من الشر ، أخرجته على فعلى مثل أصغر وصغرى وقوم أشرار و أشراء . وقال يونس : واحد الأشرار رجل شر مثل زند وأزناد ، قال الأخفش : واحدها شرير ، وهو الرجل ذو الشر مثل يتيم وأيتام . ورجل شرير ، مثال فسيق ، أي كثير الشر ، و شر يشر إذا زاد شره . يقال : شررت يا رجل و شررت ، لغتان ، شرا و شررا و شرارة . و أشررت الرجل : نسبته إلى الشر ، وبعضهم ينكره قالطرفة : فما زال شربي الراح حتى أشرني صديقي ، وحتى ساءني بعض ذلكافأما ما أنشده ابن الأعربي من قوله : إذا أحسن ابن العم 
ms2910	 بعد إساءة ، فلست لشري فعله بحمولإنما أراد لشر فعله فقلب . وهي شرة و شرى : يذهب بهما إلى المفاضلة وقال كراع : الشرى أنثى الشر الذي هو الأشر في التقدير كالفضلى الذي هو تأنيث الأفضل ، وقد شاره . ويقال : شاراه و شاره ، وفلان يشار PageV04P400 فلانا ويماره ويزاره أي يعاديه . و المشارة : المخاصمة . وفي الحديث : لا تشار أخاك هو تفاعل من الشر ، أي لا تفعل به شرا فتحوجه إلى أن يفعل بك مثله ، ويروى بالتخفيف ومنه حديث أبي الأسود : ما فعل الذي كانت امرأته تشاره وتماره . أبو زيد : يقال في مثل : كلما تكبر : تشر . ابن شميل : من أمثالهم : شراهن مراهن . وقد أشر بنو فلان فلانا أي طردوه وأوحدوه . و الشرة : النشاط . وفي الحديث : إن لهذا القرآن شرة ثم إن للناس عنه فترة الشرة : النشاط والرغبة ومنه الحديث الآخر : لكل عابد شرة . و شرة الشباب : حرصه ونشاطه . و الشرة مصدر لشر . و الشر ، بالضم : العيب . حكى ابن الأعرابي : قد قبلت عطيتك ثم رددتها عليك من غير شرك ولا ضرك ، ثم فسره فقال : أي من غير رد عليك ولا عيب لك ولا نقص ولا إزراء . وحكى يعقوب : ما قلت ذلك لشرك وإنما قلته لغير شرك أي ما قلته لشيء تكرهه وإنما قلته لغير شيء تكرهه ، وفي الصحاح : إنما قلته لغير عيبك . ويقال : ما رددت هذا عليك من شر به أي من عيب ولكني آثرتك به وأنشد : عين الدليل البرت من ذي شرهأي من ذي عيبه أي من عيب الدليل لأنه ليس يحسن أن يسير فيه حيرة . وعين شرى إذا نظرت إليك بالبغضاء . وحكي عن امرأة من بني عامر في رقية : أرقيك با من نفس حرى وعين شرى أبو عمرو : الشرى : العيانة من النساء . و الشرر : ما تطاير من النار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ واحدته شررة وهو الشرار واحدته شرارة وقال الشاعر : أو كشرار العلاة يضربها ال قين ، على كل وجهه تثبو شر اللحم والأقط والثوب ونحوها يشره شرا و أشره و شرره و 
ms2911	 شراه على تحويل التضعيف : وضعه على خصفة أو غيرها ليجف قال ثعلب وأنشد بعض الرواة للراعي : فأصبح يستاف البلاد ، كأنه مشرى بأطراف البيوت قديدهاقال ابن سيده : وليس هذا البيت للراعي إنما هو للحلال ابن عمه . و الإشرارة : ما يبسط عليه الأقط وغيره ، والجمع الأشارير . و الشر : بسطك الشيء في الشمس من الثياب وغيره قال الراجز : ثوب على قامة سحل ، تعاوره أيدي الغواسل ، للأرواح مشرورو شررت الثوب واللحم و أشررت و شر شيئا يشره إذا بسطه ليجف . أبو عمرو : الشرار صفائح بيض يجفف عليها الكريص . و شررت الثوب : بسطته في الشمس . وكذلك التشرير و شررت الأقط أشره شرا إذا جعلته على خصفة ليجف ، وكذلك اللحم والملح ونحوه . و الأشارير : قطع قديد . و الإشرارة : القديد المشرور . و الإشرارة : الخصفة التي يشر عليها الأقط ، وقيل : هي شقة من شقق البيت يشرر عليه وقول أبي كاهل اليشكري : لها أشارير من لحم تتمره ، من الثعالي ، ووخز من PageV04P401 أرانيهاقال : يجوز أن يعني به الإشرارة من القديد ، وأن يعني به الخصفة أو الشقة . وأرانيها أي الأرانب . والوخز : الخطيئة بعد الخطيئة والشيء بعد الشيء أي معدودة وقال الكميت : كأن الرذاذ الضحك ، حول كناسه ، أشارير ملح يتبعن الروامساابن الأعرابي : الإشرارة صفيحة يجفف عليها القديد ، وجمعها الأشارير ، وكذلك قال الليث . قال الأزهري : الإشرار ما يبسط عليه الشيء ليجف فصح به أنه يكون ما يشرر من أقط وغيره ويكون ما يشرر عليه . و الأشارير : جمع إشرارة ، وهي اللحم المجفف . و الإشرارة : القطعة العظيمة من الإبل لانتشارها وانبثاثها . وقد استشر إذا صار ذا إشرارة من إبل قال : الجدب يقطع عنك غرب لسانه ، فإذا استشر رأيته برباراقال ابن بري : قال ثعلب اجتمعت مع ابن سعدان الراوية فقال لي : أسألك فقلت : نعم ، فقال : ما معنى قول الشاعر وذكر هذا البيت ، فقلت له : المعنى أن الجدب يفقره ويميت إبله فيقل كلامه ويذل والغرب : حدة اللسان . وغرب كل شيء : حدته . وقوله : إذا استشر أي صارت له إشرارة من الإبل ، وهي القطعة العظيمة منها ، صار بربارا وكثر 
ms2912	 كلامه . و أشر الشيء : أظهره قال كعب بن جعيل ، وقيل : إنه للحصين بن الحمام المري يذكر يوم صفين : فما برحوا حتى رأى الله صبرهم ، وحتى أشرت بالأكف المصاحفأي نشرت وأظهرت قال الجوهري والأصمعي : يروى قول امرىء القيس : تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا علي حراصا ، لو يشرون مقتلي ( 1 ) على هذا قال ، وهو بالسين أجود . و شرير البحر : ساحله ، مخفف عن كراع . وقال أبو حنيفة : الشرير مثل العيقة ، يعني بالعيقة ساحل البحر وناحيته وأنشد للجعدي : فلا زال يسقيها ، ويسقي بلادها من المزن رجاف ، يسوق القواريا يسقي شرير البحر حولا ، ترده حلائب قرح ، ثم أصبح غادياو الشران على تقدير فعلان : دواب مثل البعوض ، واحدتها شرانة ، لغة لأهل السواد وفي التهذيب : هو من كلام أهل السواد ، وهو شيء تسميه العرب الأذى شبه البعوض ، يغشى وجه الإنسان ولا يعض . و الشراشر : النفس والمحبة جميعا . وقال كراع : هي محبة النفس ، وقيل : هو جميع الجسد ، وألقى عليه شراشره ، وهو أن يحبه حتى يستهلك في حبه وقال اللحياني : هو هواه الذي لا يريد أن يدعه من حاجته قال ذو الرمة : وكائن ترى من رشدة في كريهة ، ومن غية تلقى عليها الشراشرقال ابن بري : يريد كم ترى من مصيب في اعتقاده ورأيه ، وكم ترى من مخطىء في أفعاله وهو جاد مجتهد في فعل ما لا ينبغي أن يفعل ، يلقي شراشره على مقابح الأمور وينهمك في الاستكثار منها PageV04P402 وقال الآخر : وتلقى عليه ، كل يوم كريهة ، شراشر من حيي نزار وألبب الألبب : عروق متصلة بالقلب . يقال : ألقى عليه بنات ألببه إذا أحبه وأنشد ابن الأعرابي : وما يدري الحريص علام يلقي شراشره ، أيخطىء أم يصيبو الشراشر : الأثقال ، الواحدة شرشرة ( 2 ) . يقال : ألقى عليه شراشره أي نفسه حرصا ومحبة . وقيل : ألقى عليه شراشره أي أثقاله . و شرشر الشيء : قطعه ، وكل قطعة منه شرشرة . وفي حديث الرؤيا : فيشرشر بشدقه إلى قفاه قال أبو عبيد : يعني يقطعه ويشققه قال أبو زبيد يصف الأسد : يظل مغبا عنده من فرائس ، رفات عظام ، أو عريض مشرشرو شرشرة الشيء : تشقيقه وتقطيعه 
ms2913	 . و شراشر الذنب : ذباذبه . و شرشرته الحية : عضته وقيل : الشرشرة أن تعض الشيء ثم تنفضه . و شرشرت الماشية النبات : أكلته أنشد ابن دريد لجبيها الأشجعي : فلو أنها طافت بنبت مشرشر ، نفى الدق عنه جدبه ، فهو كالحو شرشر السكين واللحم : أحدهما على حجر . و الشرشور : طائر صغير مثل العصفور قال الأصمعي : تسميه أهل الحجاز الشرشور ، وتسميه الأعراب البرقش ، وقيل : هو أغبر على لطافة الحمرة ، وقيل : هو أكبر من العصفور قليلا . و الشرشر : نبت . ويقال : الشرشر ، بالكسر . و الشرشرة : عشبة أصغر من العرفج ، ولها زهرة صفراء وقضب وورق ضخام غبر ، منبتها السهل تنبت متفسحة كأن أقناءها الحبال طولا ، كقيس الإنسان قائما ، ولها حب كحب الهراس ، وجمعها شرشر قال : تروى من الأحداث حتى تلاحقت طرائقه ، واهتز بالشرشر المكرقال أبو حنيفة عن أبي زياد : الشرشر يذهب حبالا على الأرض طولا كما يذهب القطب إلا أنه ليس له شوك يؤذي أحدا ، الليث في ترجمة قسر : وشرشر وقسور نضريقال الأزهري : فسره الليث فقال : و الشرشر الكلب ، والقسور الصياد قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسيره في أشياء فمنها قوله الشرشر الكلب وإنما الشرشر نبت معروف ، قال : وقد رأيته بالبادية تسمن الإبل عليه ، وتغزر ، وقد ذكره ابن الأعرابي وغيره في أسماء نبوت البادية . ابن الأعرابي : من البقول الشرشر . قال : وقيل للأسدية أو لبعض العرب : ما شجرة أبيك قال : قطب و شرشر ووطب جشر قال : الشرشر خير من الإسليح والعرفج . أبو عمرو : الأشرة واحدها شرير : ما قرب من البحر ، وقيل : الشرير شجر ينبت في البحر ، وقيل : الأشرة البحور قال الكميت : إذا هو أمسى في عباب أشرة ، منيفا على العبرين بالماء ، أكبدا PageV04P403 وقال الجعدي : سقى بشرير البحر حولا ، يمده حلائب قرح ثم أصبح غاديا ( 1 ) وشواء شرشر : يتقاطر دسمه ، مثل شلشل ( 2 ) . وفي الحديث : لا يأتي عليكم عام إلا والذي بعده شر منه . قال ابن الأثير : سئل الحسن عنه فقيل : ما بال زمان عمر بن عبدالعزيز بعد زمان الحجاج فقال : لا بد للناس من تنفيس ، يعني أن الله تعالى ينفس عن عباده 
ms2914	 وقتا ما ويكشف البلاء عنهم حينا . وفي حديث الحجاج : لها كظة تشتر قال ابن الأثير : يقال اشتر البعير كاجتر ، وهي الجرة لما يخرجه البعير من جوفه إلى فمه يمضغه ثم يبتلعه ، والجيم والشين من مخرج واحد . و شراشر و شريشر و شرشرة : أسماء . و الشرير : موضع هو من الجار على سبعة أميال قال كثير عزة : ديار بأعناء الشرير ، كأنما عليهن في أكناف عيقة شيد [(@)(@@) شزر(@)(@@) ] شزر : نظر شزر : فيه إعراض كنظر المعادي المبغض ، وقيل : هو نظر على غير استواء بمؤخر العين ، وقيل : هو النظير عن يمين وشمال . وفي حديث علي : الحظوا الشزر واطعنوا اليسر الشزر : النظر عن اليمين والشمال وليس بمستقيم الطريقة ، وقيل : هو النظر بمؤخر العين ، وأكثر ما يكون النظر الشزر في حال الغضب ، وقد شزره يشزره شزرا . و شزر إليه : نظر منه في أحد شقيه ولم يستقبله بوجهه . ابن الأنباري : إذا نظر بجانب العين فقد شزر يشزر ، وذلك من البغضة والهيبة ونظر إليه شزرا ، وهو نظر الغضبان بمؤخر العين وفي لحظة شزر ، بالتحريك . و تشازر القوم أي نظر بعضهم إلى بعض شزرا . الفراء : يقال شزرته أشزره شزرا ، ونزرته أنزره نزرا أي أصبته بالعين ، وإنه لحميء العين ، ولا فعل له ، وإنه لأشوه العين إذا كان خبيث العين ، وإنه لشقذ العين إذا كان لا يقهره النعاس ، وقد شقذ يشقذ شقذا . أبو عمرو : و الشزر من المشازرة ، وهي المعاداة قال رؤبة : يلقى معاديهم عذاب الشزرويقال : أتاه الدهر بشزرة لا ينحل منها أي أهلكه . وقد أشززه الله أي ألقاه في مكروه لا يخرج منه . والطعن : الشزر : ما طعنت بيمينك وشمالك . وفي المحكم : الطعن الشزر ما كان عن يمين وشمال . و شزره بالسنان : طعنه . الليث : الحبل المشزور المفتول وهو الذي يفتل مما يلياليسار ، وهو أشد لفتله وقال غيره : الشزر إلى فوق . قال الأصمعي : المشزور المفتول إلى فوق ، وهو الفتل الشزر قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح . ابن سيده : و الشزر من الفتل ما كان عن اليسار ، وقيل : هو أن يبدأ الفاتل من خارج 
ms2915	 ويرده إلى بطنه وقد شزره قال ( 1 ) : لمصعب الأمر ، إذا الأمر انقشر أمره يسرا ، فإن أعيا اليسر والتاث إلا مرة الشزر ، شزرأمره أي فتله فتلا شديدا . يسرا أي فتله على الجهة اليسراء . فإن أعيا اليسر والتاث أي أبطأ PageV04P404 . أمره شزرا أي على العسراء وأغاره عليها قال : ومثله قوله ( 2 ) : بالفتل شزرا غلبت يسارا ، تمطو العدى والمجذب البتارايصف حبال المنجنيق يقول : إذا ذهبوا بها عن وجوهها أقبلت على القصد . و استشزر الحبل و استشزره فاتله وروي بيت امرىء القيس بالوجهين جميعا : عدائره مستشزرات إلى العلى ، تظل المداري في مثنى ومرسل ( 3 ) ويروى مستشزرات . وغزل شزر : على غير استواء . وفي الصحاح : و الشزر من الفتل ما كان إلى فوق خلاف دور المغزل . يقال : حبل مشزور وغدائر مستشزرات . وطحن شزر : ذهب به عن اليمين . يقال : طحن بالرحى شزرا ، وهو أن يذهب بالرحى عن يمينه ، وبتا أي عن يساره وأنشد : ونطحن بالرحى بتا وشزرا ، ولو نعطى المغازل ما عييناو الشزر : الشدة والصعوبة في الأمر . و تشزر الرجل : تهيأ للقتال . و تشزر : غضب ومنه قول سليمان بن صرد : بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من خبر تشزر لي فيه بشتم وإبعاد فسرت إليه جوادا ، ويروى تشذر ، وقد تقدم وقوله أنشده ابن الأعرابي : ما زال في الحولاء شزرا رائغا ، عند الصريم ، كروغة من ثعلبفسره فقال : شزرا آخذا في غير الطريق . يقول : لم يزل في رحم أمه رجل سوء كأنه يقول لم يزل في أمه على الحالة التي هو عليها في الكبر . والصريم هنا : الأمر المصروم . و شيزر : PageV04P405 بلد ، وفي المحكم : أرض قال امرؤ القيس : تقطع أسباب اللبانة والهوى ، عشية جاوزنا حماة وشيزرا [(@)(@@) شصر(@)(@@) ] شصر : الشصر من الخياطة : كالبشك ، وقد شصره شصرا . أبو عبيد : شصرت الثوب شصرا إذا خطته مثلالبشك قال أبو منصور : و تشصير الناقة من هذا . الصحاح : الشصر الخياطة المتباعدة والتزنيد . و شصرت عن البازي أشصره شصرا إذا خطته . و الشصار : خشبة تدخل بين منخري الناقة ، وقد شصرها و شصرها . و شصر الناقة يشصرها و يشصرها شصرا إذا دحقت 
ms2916	 رحمها فخلل حياءها بأخلة ثم أدار خلف الأخلة بعقب أو خيط من هلب ذنبها . و الشصار : ما شصر به . التهذيب : و الشصار خشبة تشد بين شفري الناقة . ابن شميل : الشصران خشبتان ينفذ بهما في شفر خوران الناقة ثم يعصب من ورائها بخلبة شديدة ، وذلك إذا أرادوا أن يظأروها على ولد غيرها فيأخذون درجة محشوة ويدسونها في خورانها ، ويخلون الخوران بخلالين هما الشصاران يوثقان بخلبة يعصبان بها ، فذلك الشصر والتزنيد . و شصر بصره يشصر شصورا : شخص عند الموت . ويقال : تركت فلانا وقد شصر بصره ، وهو أن تنقلب العين عند نزول الموت قال الأزهري : وهذا عندي وهم والمعروف شطر بصره وهو الذي كأنه ينظر إليك وإلى آخر رواه أبو عبيد عن الفراء . قال : و الشصور بمعنى الشطور PageV04P406 من مناكير الليث ، قال : وقد نظرت في باب ما يعاقب من حرفي الصاد والطاء لابن الفرج فلم أجده ، قال : وهو عندي من وهم الليث . و الشصرة : نطحة الثور الرجل بقرنه . و شصره الثور بقرنه يشصره شصرا : نطحه ، وكذلك الظبي . و الشصر من الظباء : الذي بلغ أن ينطح ، وقيل : الذي بلغ شهرا ، وقيل : وهو الذي لم يحتنك ، وقيل : هو الذي قد قوي وتحرك ، والجمع أشصار و شصرة . و الشوصر : كالشصر . الليث : يقال له شاصر إذا نجم قرنه . و الشصرة : الظبية الصغيرة . و الشصر ، بالتحريك : ولد الظبية ، وكذلك الشاصر . قال أبو عبيد : وقال غير واحد من الأعراب : هو طلا ثم خشف ، فإذا طلع قرناه فهو شادن ، فإذا قوي وتحرك فهو شصر ، والأنثى شصرة ، ثم جذع ثم ثني ، ولا يزال ثنيا حتى يموت لا يزيد عليه . و شصار : اسم رجل واسم جني وقول خنافر في رئيه من الجن : نجوت بحمد الله من كل فحمة تورث هلكا ، يوم شايعت شاصراإنما أراد شصارا فغير الاسم لضرورة الشعر ، ومثله كثير . [(@)(@@) شطر(@)(@@) ] شطر : الشطر : نصف الشيء ، والجمع أشطر و شطور . و شطرته : جعلته نصفين . وفي المثل : أحلب حلبا لك شطره : و شاطره ماله : ناصفه ، وفي المحكم : أمسك شطره وأعطاه شطره الآخر . وسئل 
ms2917	 مالك بن أنس : من أين شاطر عمر بن الخطاب عماله فقال : أموال كثيرة ظهرت لهم . وإن أبا المختار الكلابي كتب إليه : نحج إذا حجوا ، ونغزو إذا غزوا ، فإني لهم وفر ، ولست بذي وفر إذا التاجر الداري جاء بفأرة من المسك ، راحت في مفارقهم تجري فدونك مال الله حيث وجدته ، سيرضون ، إن شاطرتهم ، منك بالشطرقال : فشاطرهم عمر ، رضي الله عنه ، وفي الحديث : أن سعدا استأذن النبي ، أن يتصدق بماله ، قال : لا ، قال : فالشطر ، قال : لا ، قال : الثلث ، فقال : الثلث والثلث كثير الشطر : النصف ، ونصبه بفعل مضمر أي أهب الشطر وكذلك الثلث ، وفي حديث عائشة : كان عندنا شطر من شعير . وفي الحديث : أنه رهن درعة بشطر من شعير قيل : أراد نصف مكوك ، وقيل : نصف وسق . ويقال : شطر و شطير مثل نصف ونصيف . وفي الحديث : الطهور شطر الإيمان لأن الإيمان يظهر بحاشية الباطن ، والطهور يظهر بحاشية الظاهر . وفي حديث مانع الزكاة : إنا آخذوها و شطر ماله عزمة من عزمات ربنا . قال ابن الأثير : قال الحربي غلط بهز الراوي في لفظ الرواية إنما هو : و شطر ماله أي يجعل ماله شطرين ويتخير عليه المصدق فيأخذ الصدقة من خير النصفين ، عقوبة لمنعه الزكاة ، فأما من لا يلزمه فلا . قال : وقال الخطابي في قول الحربي : لا أعرف هذا الوجه ، وقيل : معناه أن الحق مستوفى منه غير متروك عليه ، وإن تلف شطر ماله ، كرجل كان له ألف شاة فتلفت حتى لم يبق له إلا عشرون ، فإنه يؤخذ منه عشر شياه لصدقة الألف ، وهو شطر ماله الباقي ، قال : وهذا أيضا بعيد لأنه قال له : إنا آخذوها و شطر ماله ، ولم يقل : إنا آخذو شطر ماله ، وقيل : إنه كان في صدر الإسلام يقع بعض العقوبات في الأموال ثم نسخ ، كقوله في الثمر المعلق : من خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، وكقوله في PageV04P407 ضالة الإبل المكتوبة : غرامتها ومثلها معها ، وكان عمر يحكم به فغرم حاطبا ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رقيقه ونحروها قال : وله في الحديث نظائر قال 
ms2918	 : وقد أخذ أحمد بن حنبل بشيء من هذا وعمل به . وقال الشافعي في القديم : منه منع زكاة ماله أخذت منه وأخذ شطر ماله عقوبة على منعه ، واستدل بهذا الحديث ، وقال في الجديد : لا يؤخذ منه إلا الزكاة لا غير ، وجعل هذا الحديث منسوخا ، وقال : كان ذلك حيث كانت العقوبات في الأموال ، ثم نسخت ، ومذهب عامة الفقهاء أن لا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله أو قيمته . وللناقة شطران قادمان وآخران ، فكل خلفين شطر ، والجمع أشطر ، و شطر بناقته تشطيرا : صر خلفيها وترك خلفين ، فإن صر خلفا واحدا قيل : خلف بها ، فإن صر ثلاثة أخلاف قيل : ثلث بها ، فإذا صرها كلها قيل : أجمع بها وأكمش بها . و شطر الشاة : أحد خلفيها عن ابن الأعرابي وأنشد : فتنازعا شطرا لقدعة واحدا ، فتدارآ فيه فكان لطامو شطر ناقته وشاته يشطرها شطرا : حلب شطرا وترك شطرا . وكل ما نصف ، فقد شطر . وقد شطرت طليي أي حلبت شطرا أو صررته وتركته و الشطر الآخر . و شاطر طليه : احتلب شطرا أو صره وترك له الشطر الآخر . وثوب شطور : أحد طرفي عرضه أطول من الآخر ، يعني أن يكون كوسا بالفارسية . و شاطرني فلان المال أي قاسمني بالنصف . و المشطور من الرجز والسريع : ما ذهب شطره ، وهو على السلب . و الشطور من الغنم : التي يبس أحد خلفيها ، ومن الإبل : التي يبس خلفان من أخلافها لأن لها أربعة أخلاف ، فإن يبس ثلاثة فهي ثلوث . وشاة شطور وقد شطرت و شطرت شطارا ، وهو أن يكون أحد طبييها أطول من الآخر ، فإن حلبا جميعا والخلفة كذلك ، سميت حضونا . وحلب فلان الدهر أشطره أي خبر ضروبه ، يعني أنه مر به خيره وشره وشدته ورخاؤه ، تشبيها بحلب جميع أخلاف الناقة ، ما كان منها حفلا وغير حفل ، ودارا وغير دار ، وأصله من أشطر الناقة ولها خلفان قادمان وآخران ، كأنه حلب القادمين وهما الخير ، والآخرين وهما الشر ، وكل خلفين شطر وقيل : أشطره درره . وفي حديث الأحنف قال لعلي ، عليه السلام ، وقت التحكيم : يا أمير المؤمنين 
ms2919	 إني قد حجمت الرجل وحلبت أشطره فوجدته قريب القعر كليل المدية ، وإنك قد رميت بحجر الأرض الأشطر : جمع شطر ، وهو خلف الناقة ، وجعل الأشطر موضع الشطرين كما تجعل الحواجب موضع الحاجبين ، وأراد بالرجلين الحكمين الأول أبو موسى والثاني عمرو بن العاص . وإذا كان نصف ولد الرجل ذكورا ونصفهم إناثا قيل : هم شطرة . يقال : ولد فلان شطرة ، بالكسر ، أي نصف ذكور ونصف إناث . وقدح شطران أي نصفان . وإناء شطران : بلغ الكيل شطره ، وكذلك جمجمة شطرى وقصعة شطرى . و شطر بصره يشطر شطورا و شطرا : صار كأنه ينظر إليك وإلى آخر . وقوله : من أعان على دم امرىء مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه : يائس من رحمة الله قيل : تفسيره هو أن يقول : أق ، يريد : أقتل كما قال ، عليه PageV04P408 السلام : كفى بالسيف شا ، يريد : شاهدا وقيل : هو أن يشهد اثنان عليه زورا بأنه قتل فكأنهما قد اقتسما الكلمة ، فقال هذا شطرها وهذا شطرها إذا كان لا يقتل بشهادة أحدهما . و شطر الشيء : ناحيته . و شطر كل شيء : نحوه وقصده . وقصدت شطره أي نحوه قال أبو زنباع الجذامي : أقول لأم زنباع : أقيمي صدور العيس شطر بني تميموفي التنزيل العزيز : @QB@ فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ ولا فعل له . قال الفراء : يريد نحوه وتلقاءه ، ومثله في الكلام : ول وجهك شطره وتجاهه وقال الشاعر ( 1 ) : إن العسير به اداء مخامرها ، فشطرها نظر العينين محسوروقال أبو إسح ق : الشطر النحو ، لا اختلاف بين أهل اللغة فيه . قال : ونصب قوله عز وجل : شطر المسجد الحرام على الظرف . وقال أبو إسح ق : أمر النبي ، أن يستقبل وهو بالمدينة مكة والبيت الحرام ، وأمر أن يستقبل البيت حيث كان . و شطر عن أهله شطورا و شطورة و شطارة إذا نزح عنهم وتركهم مراغما أو مخالفا وأعياهم خبثا و الشاطر مأخوذ منه وأراه مولدا ، وقد شطر شطورا و شطارة ، وهو الذي أعيا أهله ومؤدبه خبثا . الجوهري : شطر و شطر أيضا ، بالضم ، شطارة فيهما قال أبو إسح ق : قول الناس فلان شاطر 
ms2920	 معناه أنه أخذ في نحو غير الاستواء ، ولذلك قيل له شاطر لأنه تباعد عن الاستواء . ويقال : هؤلاء القوم مشاطرونا أي دورهم تتصل بدورنا ، كما يقال : هؤلاء يناحوننا أي نحن نحوهم وهو نحونا فكذلك هم مشاطرونا . ونية شطور أي بعيدة . ومنزل شطير وبلد شطير وحي شطير : بعيد . والجمع شطر . ونوى شطر ، بالضم ، أي بعيدة : قال امرؤ القيس : أشاقك بين الخليط الشطر ، وفيمن أقام من الحي هر ( 1 ) قال : و الشطر ههنا ليس بمفرد وإنما هو جمع شطير ، و الشطر في البيت بمعنى المتغربين أو المتعزبين ، وهو نعت الخليط ، والخليط : المخالط ، وهو يوصف بالجمع وبالواحد أيضا قال نهشل بن حري : إن الخليط أجدوا البين فابتكروا ، واهتاج شوقك أحداج لها زمرو الشطير أيضا : الغريب قال : لا تدعني فيهم شطيرا ، إني إذا أهلك أو أطيراوقال غسان بن وعلة : إذا كنت في سعد ، وأمك منهم ، شطيرا فلا يغررك خالك من سعد وإن ابن أخت القوم مصغى إناؤه ، إذا لم يزاحم خاله بأب جلديقول : لا تغتر بخؤولتك فإنك منقوص الحظ ما لم تزاحم أخوالك بآباء أشراف وأعمام أعزة . والمصغى : الممال ، وإذا أميل الإناء انصب ما فيه ، فضربه مثلا لنقص الحظ ، والجمع الجمع . التهذيب : و الشطير البعيد . ويقال للغريب : شطير لتباعده عن قومه . و الشطر : البعد . وفي حديث القاسم بن محمد : لو أن رجلين شهدا على رجل بحق أحدهما شطير فإنه يحمل شهادة الآخر الشطير : الغريب ، وجمعه شطر ، يعني لو شهد له قريب من أب أو ابن أو أخ ومعه أجنبي صححت شهادة الأجنبي شهادة القريب ، فجعل ذلك حملا له قال : ولعل هذا مذهب القاسم وإلا فشهادة الأب والابن لا تقبل ومنه حديث قتادة : شهادة الأخ إذا كان معه شطير جازت شهادته ، وكذا هذا فإنه لا فرق بين شهادة الغريب مع الأخ أو القريب PageV04P409 فإنها مقبولة . [(@)(@@) شظر(@)(@@) ] شظر : التهذيب في نوادر الأعراب : يقال شظرة من الجبل و شظية . قال : و شنظية و شنظيرة . قال الأصمعي : الشنظيرة الفحاش السيء الخلق ، والنون زائدة . [(@)(@@) شعر(@)(@@) ] شعر : شعر به و شعر يشعر 
ms2921	 شعرا و شعرا و شعرة و مشعورة و شعورا و شعورة و شعرى و مشعوراء و مشعورا الأخيرة عن اللحياني ، كله : علم . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما شعرت بمشعوره حتى جاءه فلان ، وحكي عن الكسائي أيضا : أشعر فلانا ما عمله ، و أشعر لفلان ما عمله ، وما شعرت فلانا ما عمله ، قال : وهو كلام العرب . وليت شعري أي ليت علمي أو ليتني علمت ، وليت شعري من ذلك أي ليتني شعرت ، قال سيبويه : قالوا ليت شعرتيفحذفوا التاء مع الإضافة للكثرة ، كما قالوا : ذهب بعذرتها وهو أبو عذرها فحذفوا التاء مع الأب خاصة . وحكى اللحياني عن الكسائي : ليت شعري لفلان ما صنع ، وليت شعري فلانا ما صنع وأنشد : يا ليت شعري عن حماري ما صنع ، وعن أبي زيد وكم كان اضطجعوأنشد : يا ليت شعري عنكم حنيفا ، وقد جدعنا منكم الأنوفاوأنشد ( 1 ) : ليت شعري مسافر بن أبي عم رو ، وليت يقولها المحزونوفي الحديث : ليت شعري ما صنع فلان أي ليت علمي حاضر أو محيط بما صنع ، فحذف الخبر ، وهو كثير في كلامهم . و أشعره الأمر و أشعره به : أعلمه إياه . وفي التنزيل : @QB@ وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون @QE@ أي وما يدريكم . و أشعرته فشعر أي أدريته فدرى . و شعر به : عقله . وحكى اللحياني : أشعرت بفلان اطلعت عليه ، و أشعرت به : أطلعت عليه ، و شعر لكذا إذا فطن له ، و شعر إذا ملك ( 2 ) عبيدا . وتقول للرجل : استشعر خشية الله أي اجعله شعار قلبك . و استشعر فلان الخوف إذا أضمره . و أشعره فلان شرا : غشيه به . ويقال : أشعره الحب مرضا . و الشعر : منظوم القول ، غلب عليه لشرفه بالوزن والقافية ، وإن كان كل علم شعرا من حيث غلب الفقه على علم الشرع ، والعود على المندل ، والنجم على الثريا ، ومثل ذلك كثير ، وربما سموا البيت الواحد شعرا حكاه الأخفش قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي إلا أن يكون على تسمية الجزء باسم الكل ، كقولك الماء للجزء من الماء ، والهواء للطائفة من الهواء ، والأرض للقطعة من الأرض . وقال الأزهري 
ms2922	 : الشعر القريض المحدود بعلامات لا يجاوزها ، والجمع أشعار ، وقائله شاعر لأنه يشعر ما لا يشعر غيره أي يعلم . و شعر الرجل يشعر شعرا و شعرا و شعر ، وقيل : شعر قال الشعر ، و شعر أجاد الشعر ، ورجل شاعر ، والجمع شعراء . قال سيبويه : شبهوا فاعلا بفعيل كما شبهوه بفعول ، كما قالوا : صبور وصبر ، واستغنوا بفاعل عن فعيل ، وهو في أنفسهم وعلى بال من تصورهم لما كان واقعا موقعه ، وكسر تكسيره ليكون أمارة ودليلا على إرادته وأنه مغن عنه وبدل منه . ويقال : شعرت لفلان أي قلت له شعرا وأنشد : شعرت لكم لما تبينت فضلكم على غيركم ، ما سائر الناس يشعرويقال : شعر فلان و شعر يشعر شعرا و شعرا ، وهو الاسم ، وسمي شاعرا لفطنته . وما PageV04P410 كان شاعرا ، ولقد شعر ، بالضم ، وهو يشعر . و المتشاعر : الذي يتعاطى قول الشعر . و شاعره فشعره يشعره ، بالفتح ، أي كان أشعر منه وغلبه . و شعر شاعر : جيد قال سيبويه : أرادوا به المبالغة والإشادة ، وقيل : هو بمعنى مشعور به ، والصحيح قول سيبويه ، وقد قالوا : كلمة شاعرة أي قصيدة ، والأكثر في هذا الضرب من المبالغة أن يكون لفظ الثاني من لفظ الأول ، كويل وائل وليل لائل . وأما قولهم : شاعر هذا الشعر فليس على حد قولك ضارب زيد تريد المنقولة من ضرب ، ولا على حدها وأنت تريد ضارب زيدا المنقولة من قولك يضرب أو سيضرب ، لأن ذلك منقول من فعل متعد ، فأما شاعر هذا الشعر فليس قولنا هذا الشعر في موضع نصب البتة لأن فعل الفاعل غير متعد إلا بحرف الجر ، وإنما قولك شاعر هذا الشعر بمنزلة قولك صاحب هذا الشعر لأن صاحبا غير متعد عند سيبويه ، وإنما هو عنده بمنزلة غلام وإن كان مشتقا من الفعل ، ألا تراه جعله في اسم الفاعل بمنزلة در في المصادر من قولك درك وقال الأخفش : الشاعر مثل لابن وتامر أي صاحب شعر ، وقال : هذا البيت أشعر من هذا أي أحسن منه ، وليس هذا على حد قولهم شعر شاعر لأن صيغة التعجب إنما تكون من الفعل 
ms2923	 ، وليس في شاعر من قولهم شعر شاعر معنى الفعل ، إنما هو على النسبة والإجادة كما قلنا ، اللهم إلا أن يكون الأخفش قد علم أن هناك فعلا فحمل قوله أشعر منه عليه ، وقد يجوز أن يكون الأخفش توهم الفعل هنا كأنه سمع شعر البيت أي جاد في نوع الشعر فحمل أشعر منه عليه . وفي الحديث : قال رسولا ، : إن من الشعر لحكمة فإذا ألبس عليكم شيء من القرآن فالتمسوه في الشعر فإنه عربي . و الشعر و الشعر مذكران : نبتة الجسم مما ليس بصوف ولا وبر للإنسان وغيره ، وجمعه أشعار و شعور ، و الشعرة الواحدة من الشعر ، وقد يكنى بالشعرة عن الجمع كما يكنى بالشيبة عن الجنس يقال : رأى ( 1 ) فلان الشعرة إذا رأى الشيب في رأسه . ورجل أشعر و شعر و شعراني : كثير شعر الرأس والجسد طويله ، وقوم شعر . ورجل أظفر : طويل الأظفار ، وأعنق : طويل العنق . وسألت أبا زيد عن تصغير الشعور فقال : أشيعار ، رجع إلى أشعار ، وهكذا جاء في الحديث : على أشعارهم وأبشارهم . ويقال للرجل الشديد : فلان أشعر الرقبة ، شبه بالأسد وإن لم يكن ثم شعر وكان زياد بن أبيه يقال له أشعر بركا أي أنه كثير شعر الصدر وفي الصحاح : كان يقال لعبيدا بن زياد أشعر بركا . وفي حديث عمر : إن أخا الحاج الأشعث الأشعر أي الذي لم يحلق شعره ولم يرجله . وفي الحديث أيضا : فدخل رجل أشعر ، أي كثير الشعر طويله . و شعر التيس وغيره من ذي الشعر شعرا كثر شعره وتيس شعر و أشعر وعنز شعراء ، وقد شعر يشعر شعرا ، وذلك كلما كثر شعره . و الشعراء و الشعرة ، بالكسر : الشعر النابت على عانة الرجل وركب المرأة وعلى ما وراءها ، وفي الصحاح : و الشعرة ، بالكسر ، شعر الركب للنساء خاصة . والشعرة : منبت الشعر تحت السرة ، وقيل : الشعرة العانة نفسها ، وفي حديث المبعث : أتاني آت فشق من هذه إلى هذه ، أي من ثغرة نحره إلى شعرته قال : الشعرة ، بالكسر ، العانة ، وأما PageV04P411 قول الشاعر : فألقى ثوبه ، حولا كريتا ، على شعراء تنقض بالبهامفإنه أراد 
ms2924	 بالشعراء خصية كثيرة الشعر النابت عليها ، وقوله تنقض بالبهام عني أدرة فيها إذا فشت خرج لها صوت كتصويت النقض بالبهم إذا دعاها . و أشعر الجنين في بطن أمه و شعر و استشعر : نبت عليه الشعر قال الفارسي : لم يستعمل إلا مزيدا وأنشد ابن السكيت في ذلك : كل جنين مشعر في الغرس وكذلك تشعر . وفي الحديث : زكاة الجنين زكاة أمه إذا أشعر ، وهذا كقولهم أنبت الغلام إذا نبتت عانته . و أشعرت الناقة : ألقت جنينها وعليه شعر حكاه قطرب وقال ابن هانىء في قوله : وكل طويل ، كأن السلي ط في حيث وارى الأديم الشعاراأراد : كأن السليط ، وهو الزيت ، في شعر هذا الفرس لصفائه . و الشعار : جمع شعر ، كما يقال جبل وجبال أراد أن يخبر بصفاء شعر الفرس وهو كأنه مدهون بالسليط . والمواري في الحقيقة : الشعار . والموارى : هو الأديم لأن الشعر يواريه فقلب ، وفيه قول آخر : يجوز أن يكون هذا البيت من المستقيم غير المقلوب فيكون معناه : كأن السليط في حيث وارى الأديم الشعر لأن الشعر ينبت من اللحم ، وهو تحت الأديم ، لأن الأديم الجلد يقول : فكأن الزيت في الموضع الذي يواريه الأديم وينبت منه الشعر ، وإذا كان الزيت في منبته نبت صافيا فصار شعره كأنه مدهون لأن منبته في الدهن كما يكون الغصن ناضرا ريان إذا كان الماء في أصوله . وداهية شعراء وداهية وبراء ويقال للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه : جئت بها شعراء ذات وبر . و أشعر الخف والقلنسوة وما أشبههما و شعره و شعره خفيفة عن اللحياني ، كل ذلك : بطنه بشعر وخف مشعر و مشعر و مشعور . و أشعر فلان جبته إذا بطنها بالشعر ، وكذلك إذا أشعر ميثرة سرجه . و الشعرة من الغنم : التي ينبت بين ظلفيها الشعر فيدميان ، وقيل : هي التي تجد أكالا في ركبها . وداهية شعراء ، كزباء : يذهبون بها إلى خبثها . و الشعراء : الفروة ، سميت بذلك لكون الشعر عليها حكي ذلك عن ثعلب . و الشعار : الشجر الملتف قال يصف حمارا وحشيا : وقرب جانب الغربي يأدو مدب السيل ، واجتنب 
ms2925	 الشعارايقول : اجتنب الشجر مخافة أن يرمي فيها ولزم مدرج السيل وقيل : الشعار ما كان من شجر في لين ووطاء من الأرض يحله الناس نحو الدهناء وما أشبهها ، يستدفئون به في الشتاء ويستظلون به في القيظ . يقال : أرض ذات شعار أي ذات شجر . قال الأزهري : قيده شمر بخطه شعار ، بكسر الشين ، قال : وكذا روي عن الأصمعي مثل شعار المرأة وأما ابن السكيت فرواه شعار ، بفتح الشين ، في الشجر . وقال الرياشي : الشعار كله مكسور إلا شعار الشجر . و الشعار : مكان ذو شجر . و الشعار : كثرة الشجر . وقال الأزهري : فيه لغتان شعار و شعار في كثرة الشجر . وروضة شعراء : كثيرة الشجر . ورملة شعراء : تنبت النصي . و المشعر أيضا : الشعار ، وقيل : هو مثل المشجر . و المشاعر : كل موضع فيه حمر وأشجار قال ذو الرمة يصف ثور وحش : يلوح إذا أفضى ، ويخفى بريقه ، إذا ما أجنته غيوب المشاعر يعني ما يغيبه من الشجر . قال أبو حنيفة : وإن جعلت المشعر PageV04P412 الموضع الذي به كثرة الشجر لم يمتنع كالمبقل والمحش . و الشعراء : الشجر الكثير . و الشعراء : الأرض ذات الشجر ، وقيل : هي الكثيرة الشجر . قال أبو حنيفة : الشعراء الروضة يغم رأسها الشجر ، وجمعها شعر ( 1 ) ، يحافظون على الصفة إذ لو حافظوا على الاسم لقالوا شعراوات و شعار . و الشعراء أيضا : الأجمة . و الشعر : النبات والشجر ، على التشبيه بالشعر . و شعران : اسم جبل بالموصل ، سمي بذلك لكثرة شجره قال الطرماح : شم الأعالي شائك حولها شعران ، مبيض ذرى هامها أراد : شم أعاليها فحذف الهاء وأدخل الألف واللام ، كما قال زهير : حجن المخالي لا يغتاله السبع ( 2 ) أي حجن مخالبه . وفي حديث عمرو بن مرة : حتى أضاء لي أشعر جهينة هو اسم جبل لهم . و شعر : جبل لبني سليم قال البريق : فحط الشعر من أكناف شعر ، ولم يترك بذي سلع حمارا وقيل : هو شعر . و الأشعر : جبل بالحجاز . و الشعار : ما ولي شعر جسد الإنسان دون ما سواه من الثياب ، والجمع أشعرة و شعر . وفي المثل : هم الشعار دون الدثار يصفهم بالمودة والقرب 
ms2926	 . وفي حديث الأنصار : أنتم الشعار والناس الدثار أي أنتم الخاصة والبطانة كما سماهم عيبته وكرشه . والدثار : الثوب الذي فوق الشعار . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : إنه كان لا ينام في شعرنا هي جمع الشعار مثل كتاب وكتب ، وإنما خصتها بالذكر لأنها أقرب إلى ما تنالها النجاسة من الدثار حيث تباشر الجسد ومنه الحديث الآخر : إنه كان لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا إنما امتنع من الصلاة فيها مخافة أن يكون أصابها شيء من دم الحيض ، وطهارة الثوب شرط في صحة الصلاة بخلاف النوم فيها . وأما قول النبي ، لغسلة ابنته حين طرح لهن حقوه قال : أشعرنها إياه فإن أن عبيدة قال : معناه اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها لأنه يلي شعرها ، وجمع الشعار شعر والدثار دثر . و الشعار : ما استشعرت به من الثياب تحتها . والحقوة : الإزار . والحقوة أيضا : معقد الإزار من الإنسان . و أشعرته : ألبسته الشعار . و استشعر الثوب : لبسه قال طفيل : وكمتا مدماة ، كأن متونها جرى فوقها ، واستشعرت لون مذهبوقال بعض الفصحاء : أشعرت نفسي تقبل أمره وتقبل طاعته استعمله في العرض . و المشاعر : الحواس قال بلعاء بن قيس : والرأس مرتفع فيه مشاعره ، يهدي السبيل له سمع وعينانو الشعار : جل الفرس . و أشعر الهم قلبي : لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد و أشعر الرجل هما : كذلك . وكل ما ألزقه بشيء ، فقد أشعره به . و أشعره سنانا : خالطه به ، وهو منه أنشد ابن الأعرابي لأبي عازب الكلابي : فأشعرته ، تحت الظلام ، وبيننا من الخطر المنضود في العين ناقعيريد أشعرت الذئب بالسهم وسمى الأخطل ما وقيت به الخمر شعارا فقال : فكف الريح والأنداء عنها ، من الزرجون ، دونهما شعارويقال : شاعرت فلانة إذا ضاجعتها في ثوب واحد و شعار واحد ، فكنت لها شعارا وكانت لك شعارا . ويقول الرجل لامرأته : شاعريني : و شاعرته : ناومته في شعار واحد . و الشعار : العلامة في PageV04P413 الحرب وغيرها . و شعار العساكر أن يسموا لها علامة ينصبونها ليعرف الرجل بها رفقته . وفي الحديث : إن شعار أصحاب رسولا ، كان في الغزو : يا 
ms2927	 منصور أمت أمت وهو تفاؤل بالنصر بعد الأمر بالإماتة . و استشعر القوم إذا تداعوا بالشعار في الحرب وقال النابغة : مستشعرين قد ألفوا ، في ديارهم ، دعاء سوع ودعمي وأيوبيقول : غزاهم هؤلاء فتداعوا بينهم في بيوتهم بشعارهم . و شعار القوم : علامتهم في السفر . و أشعر القوم في سفرهم : جعلوا لأنفسهم شعارا . و أشعر القوم : نادوا بشعارهم كلاهما عن اللحياني . و الإشعار : الإعلام . و الشعار : العلامة . قال الأزهري : ولا أدري مشاعر الحج إلا من هذا لأنها علامات له . و أشعر البدنة : أعلمها ، وهو أن يشق جلدها أو يطعنها في أسنمتها في أحد الجانبين بمبضع أو نحوه ، وقيل : طعن في سنامها الأيمن حتى يظهر الدم ويعرف أنها هدي ، وهو الذي كان أبو حنيفة يكرهه وزعم أنه مثلة ، وسنة النبي ، أحق بالاتباع . وفي حديث مقتل عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا رمى الجمرة فأصاب صلعته بحجر فسال الدم ، فقال رجل : أشعر أمير المؤمنين ، ونادى رجل آخر : يا خليفة ، وهو اسم رجل ، فقال رجل من بني لهب : ليقتلن أمير المؤمنين فرجع فقتل في تلك السنة . ولهب : قبيلة من اليمن فيهم عيافة وزجر ، وتشاءم هذا اللهبي بقول الرجل أشعر أمير المؤمنين فقال : ليقتلن ، وكان مراد الرجل أنه أعلم بسيلان الدم عليه من الشجة كما يشعر الهدي إذا سيق للنحر ، وذهب به اللهبي إلى القتل لأن العرب كانت تقول للملوك إذا قتلوا أشعروا ، وتقول لسوقة الناس : قتلوا ، وكانوا يقولون في الجاهلية : دية المشعرة ألف بعير يريدون دية الملوك فلما قال الرجل : أشعر أمير المؤمنين جعله اللهبي قتلا فيما توجه له من علم العيافة ، وإن كان مراد الرجل أنه دمي كما يدمى الهدي إذا أشعر ، وحقت طيرته لأن عمر ، رضي الله عنه ، لما صدر من الحج قتل . وفي حديث مكحول : لا سلب إلا لمن أشعر علجا أو قتله ، فأما من لم يشعر فلا سلب له ، أي طعنه حتى يدخل السنان جوفه ، و الإشعار : الإدماء بطعن أو رمي أو وجء بحديدة وأنشد لكثير : عليها ولما يبلغا كل جهدها ، وقد أشعراها 
ms2928	 في أظل ومدمع أشعراها : أدمياها وطعناها وقال الآخر : يقول للمهر ، والنشاب يشعره : لا تجزعن ، فشر الشيمة الجزعوفي حديث مقتل عثمان ، رضي الله عنه : أن التجيبي دخل عليه فأشعره مشقصا أي دماه به وأنشد أبو عبيدة : نقتلهم جيلا فجيلا ، تراهم شعائر قربان ، بها يتقرب في حديث الزبير : أنه قاتل غلاما فأشعره . وفي حديث معبد الجهني : لما رماه الحسن بالبدعة قالت له أمه : إنك قد أشعرت ابني في الناس أي جعلته علامة فيهم وشهرته بقولك ، فصار له كالطعنة في البدنة لأنه كان عابه بالقدر . و الشعيرة : البدنة المهداة ، سميت بذلك لأنه يأثر فيها بالعلامات ، والجمع شعائر . و شعار الحج : مناسكه وعلاماته وآثاره وأعماله ، جمع شعيرة ( 1 ) ، وكل ما جعل علما لطاعة الله عز وجل كالوقوف والطواف والسعي والرمي والذبح وغير ذلك ومنه الحديث : أن جبريل أتى النبي ، فقال : مر PageV04P414 أمتك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية فإنها من شعائر الحج . و الشعيرة و الشعارة ( 2 ) و المشعر : كالشعار . وقال اللحياني : شعائر الحج مناسكه ، واحدتها شعيرة . وقوله تعالى : @QB@ فاذكروا الله عند المشعر الحرام @QE@ هو مزدلفة ، وهي جمع تسمى بهما جميعا . و المشعر : المعلم والمتعبد من متعبداته . و المشاعر : المعالم التي ندب الله إليها وأمر بالقيام عليها ، ومنه سمي المشعر الحرام لأنه معلم للعبادة وموضع قال : ويقولون هو المشعر الحرام و المشعر ، ولا يكادون يقولونه بغير الألف واللام ، وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله @QE@ قال الفراء : كانت العرب عامة لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله تعالى : لا تحلوا شعائر الله أي لا تستحلوا ترك ذلك ، وقيل : شعائر الله مناسك الحج . وقال الزجاج في شعائر الله يعني بها جميع متعبدات الله التي أشعرها الله أي جعلها أعلاما لنا ، وهي كل ما كان من موقف أو مسعى أو ذبح ، وإنما قيل شعائر لكل علم مما تعبد به لأن قولهم شعرت به علمته ، فهذا سميت الأعلام التي هي متعبدات الله تعالى شعائر . و المشاعر : مواضع المناسك . و الشعار : الرعد قال : وقطار غادية 
ms2929	 بغير شعارالغادية : السحابة التي تجيء غدوة ، أي مطر بغير رعد . و الأشعر : ما استدار بالحافر من منتهى الجلد حيث تنبت الشعيرات حوالي الحافر . و أشاعر الفرس : ما بين حافره إلى منتهى شعر أرساغه ، والجمع أشاعر لأنه اسم . و أشعر خف البعير : حيث ينقطع الشعر ، وأشعر الحافر مثله . و أشعر الحياء : حيث ينقطع الشعر . و أشاعر الناقة : جوانب حيائها . و الأشعران : الإسكتان ، وقيل : هما ما يلي الشفرين . يقال لناحيتي فرج المرأة : الإسكتان ، ولطرفيهما : الشفران ، وللذي بينهما : الأشعران . و الأشعر : شيء يخرج بين ظلفى الشاة كأنه ثؤلول الحافر تكوى منه هذه عن اللحياني . و الأشعر : اللحم تحت الظفر . و الشعير : جنس من الحبوب معروف ، واحدته شعيرة ، وبائعه شعيري . قال سيبويه : ليس مما بني على فاعل ولا فعال كما يغلب في هذا النحو . وأما قول بعضهم شعير وبعير ورغيف وما أشبه ذلك لتقريب الصوت من الصوت فلا يكون هذا إلا مع حروف الحلق . و الشعيرة : هنة تصاغ من فضة أو حديد على شكل الشعيرة تدخل في السيلان فتكون مساكا لنصاب السكين والنصل ، وقد أشعر السكين : جعل لها شعيرة . و الشعيرة : حلي يتخذ من فضة مثل الشعير على هيئة الشعيرة . وفي حديث أم سلمة ، رضي الله عنها : أنها جعلت شعارير الذهب في رقبتها هو ضرب من الحلي أمثال الشعير . و الشعراء : ذبابة يقال هي التي لها إبرة ، وقيل : الشعراء ذباب يلسع الحمار فيدور ، وقيل : الشعراء و الشعيراء ذباب أزرق يصيب الدواب . قال أبو حنيفة : الشعراء نوعان : للكلب شعراء معروفة ، وللإبل شعراء فأما شعراء الكلب فإنها إلى الزرقة والحمرة ولا تمس شيئا غير الكلب ، وأما شعراء الإبل فتضرب إلى الصفرة ، وهي أضخم من شعراء الكلب ، ولها أجنحة ، وهي زغباء تحت الأجنحة قال : وربما كثرت في النعم حتى لا يقدر أهل الإبل على أن يحتلبوا بالنهار ولا أن يركبوا منها شيئا معها فيتركون ذلك إلى الليل ، وهي تلسع الإبل في PageV04P415 مراق الضلوع وما حولها وما تحت الذنب والبطن والإبطين ، وليس يتقونها بشيء إذا كان ذلك إلا 
ms2930	 بالقطران ، وهي تطير على الإبل حتى تسمع لصوتها دويا قال الشماخ : تذب صنفا من الشعراء ، منزله منها لبان وأقراب زهاليلوالجمع من كل ذلك شعار . وفي الحديث : أنه لما أراد قتل أبي بن خلف تطاير الناس عنه تطاير الشعر عن البعير ثم طعنه في حلقه الشعر ، بضم الشين وسكون العين : جمع شعراء ، وهي ذبان أحمر ، وقيل أزرق ، يقع على الإبل ويؤذيها أذى شديدا ، وقيل : هو ذباب كثير الشعر . وفي الحديث : أن كعب بن مالك ناوله الحربة فلما أخذها انتفض بها انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعارير هي بمعنى الشعر ، وقياس واحدها شعرور وقيل : هي ما يجتمع على دبرة البعير من الذبان فإذا هيجت تطايرت عنها . و الشعراء : الخوخ أو ضرب من الخوخ ، وجمعه كواحده . قال أبو حنيفة : الشعراء شجرة من الحمض ليس لها ورق ولها هدب تحرص عليها الإبل حرصا شديدا تخرج عيدانا شدادا . و الشعراء فاكهة ، جمعه وواحده سواء . و الشعران : ضرب من الرمث أخضر ، وقيل : ضرب من الحمض أخضر أغبر . و الشعرورة : القثاءة الصغيرة ، وقيل : هو نبت . و الشعارير : صغار القثاء ، واحدها شعرور . وفي الحديث : أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم شعارير : هي صغار القثاء ، وذهبوا شعاليل و شعارير بقذان وقذان أي متفرقين ، واحدهم شعرور ، وكذلك ذهبوا شعارير بقردحمة . قال اللحياني : أصبحت شعارير بقردحمة وقردحمة وقندحرة وقندحرة وقدحرة وقذحرة معنى كل ذلك بحيث لا يقدر عليها ، يعني اللحياني أصبحت القبيلة . قال الفراء : الشماطيط والعباديد و الشعارير والأبابيل ، كل هذا لا يفرد له واحد . و الشعارير : لعبة للصبيان ، لا يفرد يقال : لعبنا الشعارير وهذا لعب الشعارير . وقوله تعالى : @QB@ وأنه هو رب الشعرى @QE@ الشعرى : كوكب نير يقال له المرزم يطلع بعد الجوزاء ، وطلوعه في شدة الحر تقول العرب : إذا طلعت الشعرى جعل صاحب النحل يرى . وهما الشعريان : العبور التي في الجوزاء ، والغميصاء التي في الذراع تزعم العرب أنها أختا سهيل ، وطلوع الشعرى على إثر طلوع الهقعة . و عبد الشعرى العبور طائفة من العرب في الجاهلية ويقال : إنها عبرت السماء عرضا 
ms2931	 ولم يعبرها عرضا غيرها فأنزل الله تعالى : وإنه هو رب الشعرى أي رب الشعرى التي تعبدونها ، وسميت الأخرى الغميصاء لأن العرب قالت في أحاديثها : إنها بكت على إثر العبور حتى غمصت . والذي ورد في حديث سعد : شهدت بدرا وما لي غير شعرة واحدة ثم أكثر الله لي من اللحى بعد قيل : أراد ما لي إلا بنت واحدة ثم أكثر الله لي من الولد بعد . و أشعر : قبيلة من العرب ، منهم أبو موسى الأشعري ، ويجمعون الأشعري ، بتخفيف ياء النسبة ، كما يقال قوم يمانون . قال الجوهري : و الأشعر أبو قبيلة من اليمن وهو أشعر بن سبأبن يشجب بن يعرب بن قحطان . وتقول العرب : جاء بك الأشعرون ، بحذف ياء النسب . و بنو الشعيراء : قبيلة معروفة . و الشويعر : لقب محمد بن حمران بن أبي حمران الجعفي ، وهو أحد من سمي في الجاهلية بمحمد ، PageV04P416 والمسمون بمحمد في الجاهلية سبعة مذكورون في موضعهم ، لقبه بذلك امرؤ القيس ، وكان قد طلب منه أن يبيعه فرسا فأبى فقال فيه : أبلغا عني الشويعر أني عمد عين قلدتهن حريما حريم : هو جد الشويعر فإن أبا حمران جده هو الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي وقال الشويعر مخاطبا لامرىء القيس : أتتني أمور فكذبتها ، وقد نميت لي عاما فعاما بأن امرأ القيس أمسى كئبيا ، على آله ، ما يذوق الطعاما لعمر أبيك الذي لا يهان لقد كان عرضك مني حراما وقالوا : هجوت ، ولم أهجه ، وهل يجدن فيك هاج مراماو الشويعر الحنفي : هو هانىء بن توبة الشيباني أنشد أبو العباس ثعلب له : وإن الذي يمسي ، ودنياه همه ، لمستمسك منها بحبل غرورفسمي الشويعر بهذا البيت . [(@)(@@) شعفر(@)(@@) ] شعفر : شعفر : من أسماء النساء أنشد الأزهري : يا ليت أني لم أكن كريا ، ولم أسق بشعفر المطيا ( 2 ) وقال ابن سيده : شعفر بطن من ثعلبة يقال لهم بنو السعلاة ، وقيل : هو اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : صادتك يوم الرملتين شعفروقال ثعلب : هي شغفر ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) شغر(@)(@@) ] شغر : الشغر 
ms2932	 : الرفع . شغر الكلب يشغر شغرا : رفع إحدى رجليه ليبول ، وقيل : رفع إحدى رجليه ، بال أو لم يبل ، وقال : شغر الكلب برجله شغرا رفعها فبال قال الشاعر : شغارة تقذ الفصيل برجلها ، فطارة لقوادم الأبكار وفي الحديث : فإذا نام شغر الشيطان برجله فبال في أذنه . وفي حديث علي : قبل أن تشغر برجلها فتنة تطأ في خطامها . و شغر المرأة وبها يشغر شغورا و أشغرها : رفع رجليها للنكاح . وبلدة شاغرة : لم تمتنع من غارة أحدا و شغرت الأرض والبلد أي خلت من الناس ولم يبق بها أحد يحميها ويضبطها . يقال : بلدة شاغرة برجلها إذا لم تمتنع من غارة أحد . و الشغار : الطرد ، يقال : شغروا فلانا عن بلده شغرا و شغارا إذا طردوه ونفوه . و الشغار ، بكسر الشين : نكاح كان في الجاهلية ، وهو أن تزوج الرجل امرأة ما كانت ، على أن يزوجك أخرى بغير مهر ، وخص بعضهم به القرائب فقال : لا يكون الشغار إلا أن تنكحه وليتك ، على أن ينكحك وليته وقد شاغره الفراء : الشغار شغار المتناكحين ، ونهى رسولا ، عن الشغار قال الشافعي وأبو عبيد وغيرهما من العلماء : الشغار المنهي عنه أن يزوج الرجل الرجل حريمته على أن يزوجه المزوج حريمة له أخرى ، ويكون مهر كل واحدة بضع الأخرى ، كأنهما رفعا المهر وأخليا البضع عنه . وفي الحديث : لا شغار في الإسلام . وفي رواية : نهي عن نكاح الشغر . و الشغار : أن يبرز الرجلان من العسكرين ، فإذا كاد ( 2 ) أحدهما أن يغلب صاحبه جاء اثنان ليغيثا أحدهما ، فيصيح الآخر : لا شغار لا شغار . قال ابن سيده : و الشغار أن يعدو الرجلان على الرجل . و الشغر : أن يضرب الفحل برأسه تحت النوق من قبل ضروعها فيرفعها فيصرعها . و أبو شاغر : فحل من الإبل معروف كان لمالك بن المنتفق الصبحي . و أشغر المنهل : صار في ناحية من PageV04P417 المحجة وفي التهذيب : و اشتغر المنهل إذا صار في ناحية من المحجة وأنشد : شافي الأجاج بعيد المشتغرورفقة مشتغرة : بعيدة عن السابلة . و أشغرت الرفقة : انفردت عن السابلة . و اشتغر في الفلاة : أبعد 
ms2933	 فيها . و اشتغر عليه حسابه : انتشر وكثر فلم يهتد له . وذهب فلان يعد بني فلان فاشتغروا عليه أي كثروا . و اشتغر العدد : كثر واتسع قال أبو النجم : وعدد بخ إذا عد اشتغر ، كعدد الترب تدانى وانتشر أأبو زيد : اشتغر الأمر بفلان أي اتسع وعظم . و اشتغرت الحرب بين الفريقين إذا اتسعت وعظمت . و اشتغرت الإبل : كثرت واختلفت . و الشغر : التفرقة . وتفرقت الغنم شغر بغر و شغر بغر أي في كل وجه ويقال : هما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح ، وكذلك تفرق القوم شغر بغر وشذر مذر أي في كل وجه ، ولا يقال ذلك في الإقبال . و الشاغران : منقطع عرق السرة . ورجل شغير : سيء الخلق . و شاغرة و الشاغرة ، كلتاهما : موضع . و تشغر البعير إذا لم يدع جهدا في سيره عن أبي عبيد . ويقال للبعير إذا اشتد عدوه . هو يتشغر تشغرا . ويقال : مر يرتبع إذا ضرب بقوائمه ، واللبطة نحوه ، ثم التشغر فوق ذلك . وفي حديث ابن عمر : فحجن ناقته حتى أشغرت أي اتسعت في السير وأسرعت . و شغرت بني فلان من موضع كذا أي أخرجتهم وأنشد الشيباني : ونحن شغرنا ابني نزار كليهما ( 1 ) ، وكلبا بوقع مرهب متقارب وفي التهذيب : بحيث شغرنا ابني نزار . و الشغر : البعد ومنه قولهم : بلد شاغر إذا كان بعيدا من الناصر والسلطان قاله الفراء . وفي الحديث : والأرض لكم شاغرة أي واسعة . أبو عمرو : شغرته عن الأرض أي أخرجته . أبو عمرو : الشغار العداوة . و اشتغر فلان علينا إذا تطاول وافتخر . و تشغر فلان في أمر قبيح إذا تمادى فيه وتعمق . و الشغور : موضع في البادية . وفي النوادر : بئر شغار وبئار شغار كثيرة الماء واسعة الأعطان . و المشغر من الرماح : كالمطرد وقال : سنانا من الخطي أسمر مشغرا [(@)(@@) شغبر(@)(@@) ] شغبر : روى ثعلب عن عمرو عن أبيه قال : الشغبر ابن آوى ، قال : ومن قاله بالزاي فقد صحف . الليث : تشغبرت الريح إذا التوت في هبوبها . [(@)(@@) شغفر(@)(@@) ] شغفر : شغفر : اسم امرأة عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : إنما هي شعفر ، وقد تقدم ذكره في حرف 
ms2934	 العين المهملة . أبو عمرو : الشغفر المرأة الحسناء أنشد عمرو بن بحر لأبي الطوف الأعرابي في امرأته وكان اسمها شغفر وكانت وصفت بالقبح والشناعة ( 1 ) : جاموسة وفيلة وخنزر ، وكلهن في الجمال شغفرقال : وأنشدني المنذري : ولم أسق بشغفر المطياوقال : صادتك يوم القرتين ( 2 ) شغفر [(@)(@@) شفر(@)(@@) ] شفر : الشفر ، بالضم : شفر العين ، وهو ما نبت عليه الشعر وأصل منبت الشعر في الجفن ، وليس PageV04P418 الشفر من الشعر في شيء ، وهو مذكر صرح بذلك اللحياني ، والجمع أشفار سيبويه : لا يكسر على غير ذلك ، و الشفر : لغة فيه عن كراع . شمر : أشفار العين مغرز الشعر . والشعر : الهدب . قال أبو منصور : شفر العين منابت الأهداب من الجفون . الجوهري : الأشفار حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر ، وهو الهدب . وفي حديث سعد بن الربيع : لا عذر لكم إن وصل إلى رسول ا ، وفيكم شفر يطرف . وفي حديث الشعبي : كانوا لا يؤقتون في الشفر شيئا أي لا يوجبون فيه شيئا مقدرا . قال ابن الأثير : وهذا بخلاف الإجماع لأن الدية واجبة في الأجفان ، فإن أراد بالشفر ههنا الشعر ففيه خلاف أو يكون الأول مذهبا للشعبي . و شفر كل شيء : ناحيته . و شفر الرحم و شافرها : حروفها . و شفرا المرأة و شافراها : حرفا رحمها . و الشفرة و الشفيرة من النساء : التي تجد شهوتها في شفرها فيجيء ماؤها سريعا ، وقيل : هي التي تقنع من النكاح بأيسره ، وهي نقيض القعيرة . و الشفر : حرف هن المرأة وحد المشفر . ويقال لناحيتي فرج المرأة : الإسكتان ولطرفيهما : الشفران ، الليث : الشافران من هن المرأة أيضا ، ولا يقال المشفر إلا للبعير . قال أبو عبيد : إنما قيل مشافر الحبش تشبيها بمشافر الإبل . ابن سيده : وما بالدار شفر و شفر أي أحد وقال الأزهري : بفتح الشين . قال شمر : ولا يجوز شفر ، بضمها وقال ذو الرمة فيه بلا حرف النفي : تمر بنا الأيام ما لمحت بنا بصيرة عين ، من سوانا ، على شفرأي ما نظرت عين منا إلى إنسان سوانا وأنشد شمر : رأت إخوتي بعد الجميع تفرقوا ، فلم يبق إلا واحدا منهم شفر ( 1 ) و المشفر و المشفر 
ms2935	 للبعير : كالشفة للإنسان ، وقد يقال للإنسان مشافر على الاستعارة . وقال اللحياني : إنه لعظيم المشافر ، يقال ذلك في الناس والإبل ، قال : وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه مشفرا ثم جمع قال الفرزدق : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ، ولكن زنجيا عظيم المشافر الجوهري : و المشفر من البعير كالجحفلة من الفرس ، و مشافر الفرس ( 2 ) مستعارة منه . وفي المثل : أراك بشر ما أحار مشفر أي أغناك الظاهر عن سؤال الباطن . وأصله في البعير : و الشفير : حد مشفر البعير . وفي الحديث : أن أعرابيا قال : يا رسول ا ، إن النقبة قد تكون بمشفر البعير في الإبل العظيمة فتجرب كلها ، قال : فما أجرب الأول المشفر للبعير : كالشفة للإنسان والجحفلة للفرس ، والميم زائدة . و شفير الوادي : حد حرفه ، وكذلك شفير جهنم ، نعوذ با منها . وفي حديث ابن عمر : حتى وقفوا على شفير جهنم أي جانبها وحفرها و شفير كل شيء حرفه ، وحرف كل شيء شفره و شفيره كالوادي ونحوه . و شفير الوادي و شفره : ناحيته من أعلاه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : بزرقاوين لم تحرف ، ولما يصبها غائر بشفير مأققال ابن سيده : قد يكون الشفير ههنا ناحية المأق PageV04P419 من أعلاه ، وقد يكون الشفير لغة في شفر العين . ابن الأعرابي : شفر إذا آذى إنسانا ، و شفر إذا نقصو الشافر : المهلك ماله ، والزافر : الشجاع . و شفر المال : قل وذهب عن ابن الأعرابي وأنشد لشاعر يذكر نسوة : مولعات بهات هات ، فإن ش فر مال ، أردن منك انخلاعاو التشفير : قلة النفقة . وعيش مشفر : قليل ضيق وقال الشاعر : قد شفرت نفقات القوم بعدكم ، فأصبحوا ليس فيهم غير ملهوفو الشفرة من الحديد : ما عرض وحدد ، والجمع شفار . وفي المثل : أصغر القوم شفرتهم أي خادمهم . وفي الحديث : إن أنسا كان شفرة القوم في السفر معناه أنه كان خادمهم الذي يكفيهم مهنتهم ، شبه بالشفرة التي تمتهن في قطع اللحم وغيره . و الشفرة ، بالفتح : السكين العريضة العظيمة ، وجمعها شفر و شفار . وفي الحديث : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا فلا تهجها الشفرة 
ms2936	 : السكين العريضة . و شفرات السيوف : حروف حدها قال الكميت يصف السيوف : يرى الراؤون بالشفرات منها وقود أبي حباحب والظبيناو شفرة السيف : حده . و شفرة الإسكاف : إزميله الذي يقطع به . أبو حنيفة : شفرتا النصل جانباه . وأذن شفارية و شرافية : ضخمة ، وقيل : طويلة عريضة لينة الفرع . و الشفاري : ضرب من اليرابيع ، ويقال له ضأن اليرابيع ، وهي أسمنها وأفضلها ، ويكون في آذانها طول ، ولليربوع الله لشفاري ظفر في وسط ساقه . ويربوع شفاري : على أذنه شعر . ويربوع شفاري : ضخم الأذنين ، وقيل : هو الطويل الأذنين العاري البراثن ولا يلحق سريعا ، وقيل : هو الطويل القوائم الرخو اللحم الكثير الدسم قال : وأني لأصطاد اليرابيع كلها شفاريها والتدمري المقصعا التدمري : المكسو البراثن الذي لا يكاد يلحق . و المشفر : أرض من بلاد عدي وتيم ، قال الراعي : فلما هبطن المشفر العود عرست ، بحيث التقت أجراعه ومشارفه ويروى : مشفر العود ، وهو أيضا اسم أرض . وفي حديث كرز الفهري : لما أغار على سرح المدينة كان يرعى بشفر هو بضم الشين وفتح الفاء ، جبل بالمدينة يهبط إلى العقيق . و الشنفرى : اسم شاعر من الأزد وهو فنعلى وفي المثل : أعدى من الشنفرى ، وكان من العدائين . [(@)(@@) شفتر(@)(@@) ] شفتر : الشفترة : التفرق . و اشتفر الشيء : تفرق . و اشفتر العود : تكسر أنشد ابن الأعرابي : تبادر الضيف بعود مشفترأي منكسر من كثرة ما تضرب به . ورجل شفنتر : ذاهب الشعر . التهذيب في PageV04P420 الخماسي : الشفنتر القليل شعر الرأس ، قال : وهو في شعر أبي النجم . و الشفنتري : اسم . ابن الأعرابي : اشفتر السراج إذا اتسعت النار فاحتجت أن تقطع من رأس الذبال وقال أبو الهيثم في قول طرفة : فترى المرو ، إذا ما هجرت عن يديها ، كالجراد المشفترقال : المشفتر المفترق . قال : وسمعت أعرابيا يقول : المشفتر المنتصب وأنشد : تغدو على الشر بوجه مشفتروقيل : المشفتر المقشعر . قال الليث : اشفتر الشيء اشفترارا ، والاسم الشفترة ، وهو تفرق كتفرق الجراد . الجوهري : الاشفترار التفرق قال ابن أحمر يصف قطاة وفرخها : فأزغلت في حلقه زغلة ، لم تخطىء الجيد ولم تشفترويروى : لم تظلم الجيد . [(@)(@@) شقر(@)(@@) ] شقر : الأشقر من الدواب : الأحمر في مغرة 
ms2937	 حمرة صافية يحمر منها السبيب والمعرفة والناصية ، فإن اسودا فهو الكميت . والعرب تقول : أكرم الخيل وذوات الخير منها شقرها حكاه ابن الأعرابي . الليث : الشقر و الشقرة مصدر الأشقر ، والفعل شقر يشقر شقرة ، وهو الأحمر من الدواب . الصحاح : و الشقرة لون الأشقر ، وهي في الإنسان حمرة صافية وبشرته مائلة إلى البياض ابن سيده : و شقر شقرا و شقر ، وهو أشقر ، و اشقر كشقر قال العجاج : وقد رأى في الأفق اشقرارا والاسم الشقرة . و الأشقر من الإبل : الذي يشبه لونه لون الأشقر من الخيل . وبعير أشقر أي شديد الحمرة . و الأشقر من الرجال : الذي يعلو بياضه حمرة صافية . و الأشقر من الدم : الذي قد صار علقا . يقال : دم أشقر ، وهو الذي صار علقا ولم يعله غبار . ابن الأعرابي قال : لا تكون حوراء شقراء ، ولا أدماء حوراء ولا مرهاء ، لا تكون إلا ناصعة بياض العينين في نصوع بياض الجلد في غير مرهة ولا شقرة ولا أدمة ولا سمرة ولا كمد لون حتى يكون PageV04P421 لونها مشرقا ودمها ظاهرا . والمهقاء والمقهاء : التي ينفي بياض عينها الكحل ولا ينفي بياض جلدها . و الشقراء : اسم فرس ربيعة بن أبي ، صفة غالبة . و الشقر ، بكسر القاف : شقائق النعمان ، ويقال : نبت أحمر ، واحدتها شقرة ، وبها سمي الرجل شقرة قال طرفة : وتساقى القوم كأسا مرة ، وعلى الخيل دماء كالشقر ويروى : وعلا الخيل . وجاء بالشقارى والبقارى و الشقارى والبقارى ، مثقلا ومخففا ، أي بالكذب . ابن دريد : يقال جاء فلان بالشقر والبقر إذا جاء بالكذب . و الشقار و الشقارى : نبتة ذات زهيرة ، وهي أشبه ظهورا على الأرض من الذنيان ( 1 ) ، وزهرتها شكيلاء ورقها لطيف أغبر ، تشبه نبتتها نبتة القضب ، وهي تحمد في المرعى ، ولا تنبت إلا في عام خصيب قال ابن مقبل : حشا ضغث شقارى شراسيف ضمر ، تخذم من أطرافها ما تخذما وقال أبو حنيفة : الشقارى ، بالضم وتشديد القاف ، نبت ، وقيل : نبت في الرمل ، ولها ريح ذفرة ، وتوجد في طعم اللبن ، قال : وقد قيل إن الشقارى هو الشقر نفسه ، وليس ذلك بقوي ، وقيل : الشقارى 
ms2938	 نبت له نور فيه حمرة ليست بناصعة وحبه يقال له الخمخم . و الشقران : داء يأخذ الزرع ، وهو مثل الورس يعلو الأذنة ثم يصعد في الحب والثمر . و الشقران : نبت ( 2 ) أو موضع . و المشاقر : منابت العرفج . واحدتها مشقرة . قال بعض العرب لراكب ورد عليه : من أين وضح الراكب قال : من الحمى ، قال : وأين كان مبيتك قال : بإحدى هذه المشاقر ومنه قول ذي الرمة ( 3 ) : من ظباء المشاقروقيل : المشاقر مواضع . و المشاقر من الرمال : ما انقاد وتصوب من الأرض ، وهي أجلد الرمال ، الواحد مشقر . و الأشاقر : جبال بين مكة والمدينة . و الشقير : ضرب من الحرباء أو الجنادب . و شقرة : اسم رجل ، وهو أبو قبيلة من العرب يقال لها شقرة . و شقيرة : قبيلة في بني ضبة ، فإذا نسبت إليهم فتحت PageV04P422 القاف قلت شقري . و الشقور : الحاجة . يقال : أخبرته بشقوري ، كما يقال : أفضيت إليه بعجري وبجري ، وكان الأصمعي يقوله بفتح الشين وقال أبو عبيد : الضم أصح لأن الشقور بالضم بمعنى الأمور اللاصقة بالقلب المهمة له ، الواحد شقر . ومن أمثال العرب في سرار الرجل إلى أخيه ما يستره عن غيره : أفضيت إليه بشقوري أي أخبرته بأمري وأطلعته على ما أسره من غيره . وبثه شقوره و شقوره أي شكا إليه حاله قال العجاج : جاري ، لا تستنكري عذيري ، سيري ، وإسفاقي على بعيري وكثرة الحديث عن شقوري ، مع الجلا ولائح القتيروقد استشهد بالشقور في هذه الأبيات لغير ذلك فقيل : الشقور ، بالفتح ، بمعنى النعت ، وهو بث الرجل وهمه ، وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه أنشده بيت العجاج فقال : روي شقوري و شقوري و الشقور : الأمور المهمة ، الواحد شقر . و الشقور : هو الهم المسهر ، وقيل : أخبرني بشقوره أي بسره . و المشقر ، بفتح القاف مشدودة : حصن بالبحرين قديم قال لبيد يصف بنات الدهر : وأنزلن بالدومي من رأس حصنه ، وأنزلن بالأسباب رب المشقر ( 4 ) و المشقر : موضع قال امرؤ القيس : دوين الصفا اللائي يلين المشقرا و المشقر أيضا : حصن قال المخبل : فلئن بنيت لي المشقر في صعب تقصر دونه العصم ، لتنقبن عني المنية ، ان 
ms2939	 الله ليس كعلمه علم أراد : فلئن بنيت لي حصنا مثل المشقر . و الشقراء : قرية لعكل بها نخل حكاه أبو رياش في تفسير أشعار الحماسة ، وأنشد لزياد بن جميل : متى أمر على الشقراء معتسفا خل النقى بمروح ، لحمها زيمو الشقراء : ماء لبني قتادة بن سكن . وفي الحديث : أن عمرو بن سلمة لما وفد على رسولا ، فأسلم استقطعه ما بين السعدية و الشقراء وهما ماءان ، وقد تقدم PageV04P423 ذكر السعدية في موضعه . و الشقير : أرض قال الأخطل : وأقفرت الفراشة والحبيا ، وأقفر ، بعد فاطمة ، الشقيرو الأشاقر : حي من اليمن من الأزد ، والنسبة إليهم أشقري . و بنو الأشقر : حي أيضا ، يقال لأمهم الشقيراء ، وقيل : أبوهم الأشقر سعد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم وينسب إلى بني شقرة شقري ، بالفتح ، كما ينسب إلى النمر بن قاسط نمري . و أشقر و شقير و شقران : أسماء . قال ابن الأعرابي : شقران السلامي رجل من قضاعة . و الشقراء : اسم فرس رمحت ابنها ( 1 ) فقتلته قال بشر بن أبي خازم الأسدي يهجو عتبة بن جعفر بن كلاب ، وكان عتبة قد أجار رجلا من بني أسد فقتله رجل من بني كلاب فلم يمنعه : فأصبح كالشقراء ، لم يعد شرها سنابك رجليها ، وعرضك أوفرالتهذيب : و الشقرة هو السنجرف وهو السخرنج وأنشد : عليه دماء البدن كالشقراتابن الأعرابي : الشقر الديك . [(@)(@@) شكر(@)(@@) ] شكر : الشكر : عرفان الإحسان ونشره ، وهو الشكور أيضا . قال ثعلب : الشكر لا يكون إلا عن يد ، والحمد يكون عن يد وعن غير يد ، فهذا الفرق بينهما . و الشكر من الله : المجازاة والثناء الجميل ، شكره و شكر له يشكر شكرا و شكورا و شكرانا قال أبو نخيلة : شكرتك ، إن الشكر حبل من التقى ، وما كل من أوليته نعمة يقضي قال ابن سيده : وهذا يدل على أن الشكر لا يكون إلا عن يد ، ألا ترى أنه قال : وما كل من أوليته نعمة يقضي أي ليس كل من أوليته نعمة يشكرك عليها . وحكى اللحياني : شكرت الله و شكرت و شكرت با ، وكذلك شكرت نعمة ا ، و تشكر 
ms2940	 له بلاءه : كشكره . و تشكرت له : مثل شكرت له . وفي حديث يعقوب : إنه كان لا يأكل شحوم الإبل تشكرا عز وجل أنشد أبو علي : وإني لآتيكم تشكر ما مضى من الأمر ، واستيجاب ما كان في الغد PageV04P424 ( 1 ) أي لتشكر ما مضى ، وأراد أن يكون فوضع الماضي موضع الآتي . ورجل شكور : كثير الشكر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنه كان عبدا شكورا @QE@ . وفي الحديث : حين رؤي ، وقد جهد نفسه بالعبادة فقيل له : يا رسول ا ، أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر أنه قال ، عليه السلام : أفلا أكون عبدا شكورا وكذلك الأنثى بغير هاء . و الشكور : من صفات الله جل اسمه ، معناه : أنه يزكو عنده القليل من أعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء ، و شكره لعباده : مغفرته لهم . و الشكور : من أبنية المبالغة . وأما الشكور من عباد الله فهو الذي يجتهد في شكر ربه بطاعته وأدائه ما وطف عليه من عبادته . وقال الله تعالى : @QB@ اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور @QE@ نصب شكرا لأنه مفعول له ، كأنه قال : اعملوا شكرا ، وإن شئت كان انتصابه على أنه مصدر مؤكد . و الشكر : مثل الحمد إلا أن الحمد أعم منه ، فإنك تحمد الإنسان على صفاته الجميلة وعلى معروفه ، ولا تشكره إلا على معروفه دون صفاته . و الشكر : مقابلة النعمة بالقول والفعل والنية ، فيثني على المنعم بلسانه ويذيب نفسه في طاعته ويعتقد أنه موليها وهو من شكرت الإبل تشكر إذا أصابت مرعى فسمنت عليه . وفي الحديث : لا يشكر الله من لا يشكر الناس معناه أن الله لا يقبل شكر العبد على إحسانه إليه ، إذا كان العبد لا يشكر إحسان الناس ويكفر معروفهم لاتصال أحد الأمرين بالآخر وقيل معناه أنه من كان من طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لهم ، كان من عادته كفر نعمة الله وترك الشكر له ، وقيل : معناه أن من لا يشكر الناس كان كمن لا يشكر الله وإن شكره ، كما تقول : لا يحبني من لا يحبك أي أن محبتك 
ms2941	 مقرونة بمحبتي فمن أحبني يحبك ومن لم يحبك لم يحبني وهذه الأقوال مبنية على رفع اسم الله تعالى ونصبه . و الشكر : الثناء على المحسن بما أولاكه من المعروف . يقال : شكرته و شكرت له ، وباللام أفصح . وقوله تعالى : @QB@ لا نريد منكم جزاء ولا شكورا @QE@ يحتمل أن يكون مصدرا مثل قعد قعودا ، ويحتمل أن يكون جمعا مثل برد وبرود وكفر وكفور . و الشكران : خلاف الكفران . و الشكور من الدواب : ما يكفيه العلف القليل ، وقيل : الشكور من الدواب الذي يسمن على قلة العلف كأنه يشكر وإن كان ذلك الإحسان قليلا ، و شكره ظهور نمائه وظهور العلف فيه قال الأعشى : ولا بد من غزوة في الربيع حجون ، تكل الوقاح الشكورا و الشكرة و المشكار من الحلوبات : التي تغزر على قلة الحظ من المرعى . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار ، فأما المشكار فما ذكرنا ، وأما المعشار والمغبار فكل منهما مشروح في بابه وجمع الشكرة شكارى وشكرى . التهذيب : و الشكرة من الحلائب التي تصيب حظا من بقل أو مرعى فتغزر عليه بعد قلة لبن ، وإذا نزل القوم منزلا فأصابت نعمهم شيئا من بقل قد رب قيل : أشكر القوم ، وإنهم ليحتلبون شكرة حيرم ، وقد شكرت الحلوبة شكرا وأنشد : نضرب دراتها ، إذا شكرت ، بأقطها ، والرخاف نسلؤها والرخفة : الربذة . وضرة شكرى إذا كانت ملأى من اللبن ، وقد شكرت شكرا . و أشكر الضرع و اشتكر : امتلأ لبنا . و أشكر القوم : شكرت إبلهم ، والاسم الشكرة . الأصمعي : الشكرة الممتلئة الضرع من النوق قال الحطيئة يصف إبلا غزارا : إذا لم يكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها ، شكرات قال ابن بري : ويروى بها حلقا ضراتها ، وإعرابه على هذا أن يكون في أصبحت ضمير الإبل وهو اسمها ، وحلقا خبرها ، وضراتها فاعل بحلق ، و شكرات خبر بعد خبر ، والهاء في بها تعود على الأماليس ، وهي جمع إمليس ، وهي الأرض التي لا نبات لها قال : ويجوز أن يكون ضراتها اسم أصبحت ، وحلقا خبرها ، و شكرات خبر بعد خبر قال : وأما من روى لها حلق 
ms2942	 ، فالهاء في لها تعود على الإبل ، وحلق اسم أصبحت ، وهي نعت لمحذوف تقديره أصبحت لها ضروع حلق ، والحلق جمع حالق ، وهو الممتلىء ، وضراتها رفع بحلق و شكرات خبر أصبحت ، ويجوز أن يكون في أصبحت ضمير الإبل ، وحلق رفع بالابتداء وخبره في قوله لها ، و شكرات منصوب على الحال ، وأما قوله : إذا لم يكن إلا الأماليس ، فإن يكن يجوز أن تكون تامة ، ويجوز أن تكون ناقصة ، فإن جعلتها ناقصة احتجت إلى خبر محذوف تقديره إذا لم يكن ثم إلا الأماليس أو في الأرض إلا الأماليس ، وإن جعلتها تامة لم تحتج إلى خبر ومعنى البيت أنه يصف هذه الإبل بالكرم وجودة الأصل ، وأنه إذا لم يكن لها ما ترعاه وكانت الأرض جدبة فإنك تجد فيها لبنا غزيرا . وفي حديث يأجوج ومأجوج : دواب الأرض تشكر شكرا ، بالتحريك : إذا سمنت وامتلأ ضرعها لبنا . وعشب مشكرة : مغزرة للبن ، تقول منه : شكرت الناقة ، بالكسر ، تشكر شكرا ، وهي شكرة . و أشكر القوم أي يحلبون شكرة . وهذا زمان الشكرة إذا حفلت من الربيع ، وهي إبل شكارى وغنم شكارى . و اشتكرت السماء وحفلت واغبرت : جد مطرها واشتد وقعها قال امرؤ القيس يصف مطرا : تخرج الود إذا ما أشجذت ، وتواليه إذا ما تشتكر ( 1 ) ويروى : تعتكر . و اشتكرت الرياح : أتت بالمطر . و اشتكرت الريح : اشتد هبوبها قال ابن أحمر : المطعمون إذا ريح الشتا اشتكرت ، والطاعنون إذا ما استلحم البطل و اشتكرت الرياح : اختلفت عن أبي عبيد : قال ابن سيده : وهو خطأ . و اشتكر الحر والبرد : اشتد قال الشاعر : غداة الخمس واشتكرت حرور ، كأن أجيجها وهج الصلاءو شكير الإبل : صغارها . و الشكير من الشعر والنبات : ما ينبت من الشعر بين الضفائر ، والجمع الشكر وأنشد : فبينا الفتى يهتز للعين ناضرا ، كعسلوجة ، يهتز منها شكيرها ابن الأعرابي : الشكير ما ينبت في أصل الشجرة من الورق وليس بالكبار . و الشكير من الفرخ PageV04P425 : الزغب . الفراء : يقال شكرت الشجرة و أشكرت إذا خرج فيها الشيء . ابن الأعرابي : المشكار من النوق التي تغزر في الصيف وتنقطع في الشتاء 
ms2943	 ، والتي يدوم لبنها سنتها كلها يقال لها : ركود ومكود ووشول وصفي . ابن سيده : و الشكير الشعر الذي في أصل عرف الفرس كأنه زغب ، وكذلك في الناصية . و الشكير من الشعر والريش والعفا والنبت : ما نبت من صغاره بين كباره ، وقيل : هو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر ، وقد أشكرت الأرض ، وقيل : هو الشجر ينبت حول الشجر ، وقيل : هو الورق الصغار ينبت بعد الكبار . و شكرت الشجرة أيضا تشكر شكرا أي خرج منها الشكير ، وهو ما ينبت حول الشجرة من أصلها قال الشاعر : ومن عضه ما ينبتن شكيرها قال : وربما قالوا للشعر الضعيف شكير قال ابن مقبل يصف فرسا : ذعرت به العير مستوزيا ، شكير جحافله قد كتن ومستوزيا : مشرفا منتصبا . وكتن : معنى تلزج وتوسخ . و الشكير أيضا : ما ينبت في أصول الشجر الكبار . و شكير النخل : فراخه . و شكر النخل شكرا : كثرت فراخه عن أبي حنيفة وقال يعقوب : هو من النخل الخوص الذي حول السعف وأنشد لكثير : بروك بأعلى ذي البليد ، كأنها صريمة نخل مغطئل شكيرها مغطئل : كثير متراكب . وقال أبو حنيفة : الشكير الغصون وروى الأزهري بسنده : أن مجاعة أتى رسولا ، فقال قائلهم : ومجاع اليمامة قد أتانا ، يخبرنا بما قال الرسول فأعطانا المقادة واستقمنا ، وكان المرء يسمع ما يقول فأقطعه رسولا ، وكتب له بذلك كتابا : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب كتبه محمد رسول الله لمجاعة بن مرارة بن سلمى ، إني أقطعتك الفورة وعوانة من العرمة والجبل فمن حاجك فإلي . فلما قبض رسولا ، وفد إلى أبي بكر ، رضي الله عنه ، فأقطعه الحضرمة ، ثم وفد إلى عمر ، رضي الله عنه ، فأقطعه أكثر ما بالحجر ، ثم إن هلال بن سراج بن مجاعة وفد إلى عمر بن عبدالعزيز بكتاب رسولا ، بعدما استخلف فأخذه عمر ووضعه على عينيه ومسح به وجهه رجاء أن يصيب وجهه موضع يد رسولا ، فسمر عنده هلال ليلة ، فقال له : يا هلال أبقي من جهول بني مجاعة أحد قال : نعم و شكير كثير قال : فضحك عمر وقال : كلمة عربية ، فقال 
ms2944	 : فقال جلساؤه : وما الشكير يا أمير المؤمنين قال : ألم تر إلى الزرع إذا زكا فأفرخ فنبت في أصوله فذلكم الشكير . ثم أجازه وأعطاه وأكرعه وأعطاه في فرائض العيال والمقاتلة قال أبو منصور : اراد بقوله و شكير كثير أي ذرية صغار ، شبههم بشكير الزرع ، وهو ما نبت منه صغارا في أصول الكبار وقال العجاج يصف ركابا أجهضت أولادها : والشدنيات يساقطن النغر PageV04P426 ( 1 ) ، حوص ( 2 ) العيون مجهضات ما استطر ، منهن إتمام شكير فاشتكر ما استطر : من الطر . يقال : طر شعره أي نبت ، وطر شاربه مثله . يقول : ما استطر منهن . إتمام يعني بلوغ التمام . و الشكير : ما نبت صغيرا . فاشتكر : صار شكيرا : بحاجب ولا قفا ولا ازبأر منهن سيساء ، ولا استغشى الوبرو الشكير : لحاء الشجر قال هوذة بن عوف العامري : على كل خوار العنان كأنهاعصا أرزن ، قد طار عنها شكيرها والجمع شكر . و شكر الكرم : قضبانه الطوال ، وقيل : قضبانه الأعالي . وقال أبو حنيفة : الشكير الكرم يغرس من قضيبه ، والفعل من كل ذلك أشكرت و اشتكرت و شكرت و الشكر : فرج المرأة ، وقيل لحم فرجها قال الشاعر يصف امرأة أنشده ابن السكيت : صناع بإشفاها ، حصان بشكرها ، جواد بقوت البطن ، والعرض وافر ( 1 ) وفي رواية : جواد بزاد الركب والعرق زاخر ، وقيل : الشكر بضعها والشكر لغة فيه وروي بالوجهين بيت الأعشى : خلوت بشكرها وشكرها ( 2 ) وفي الحديث : نهى عن شكر البغي هو بالفتح ، الفرج ، أراد عن وطئها أي عن ثمن شكرها فحذف المضاف ، كقوله : نهى عن عسيب الفحل أي عن ثمن عسبه . وفي الحديث : فشكرت الشاة ، أي أبدلت شكرها أي فرجها ، ومنه قول يحيى بن يعمر لرجل خاصمته إليه امرأته في مهرها : أئن سألتك ثمن شكرها وشبرك أنشأت تطلها وتضهلها و الشكار : فروج النساء ، واحدها شكر . ويقال للفدرة من اللحم إذا كانت سمينة : شكرى قال الراعي : تبيت المخالي الغر في حجراتها شكارى ، مراها ماؤها وحديدها ( 3 ) أراد بحديدها مغرفة من حديد تساط القدر بها وتغترف بها إهالتها . وقال أبو سعيد : يقال فاتحت فلانا الحديث وكاشرته و شاكرته أريته أني شاكر . و 
ms2945	 الشيكران : ضرب من النبت . و بنو شكر : قبيلة في الأزد . و شاكر : قبيلة في اليمن قال : معاوي ، لم ترع الأمانة ، فارعهاوكن شاكرا لله والدين ، شاكر أراد : لم ترع الأمانة شاكر فارعها وكن شاكرا ، فاعترض بين الفعل والفاعل جملة أخرى ، والاعتراض للتشديد قد جاء بين الفعل والفاعل والمبتدأ والخبر والصلة والموصول وغير ذلك مجيئا كثيرا في القرآن وفصيح الكلام . و بنو شاكر : في همدان . و شاكر : قبيلة من همدان باليمن . و شوكر : اسم . و يشكر قبيلة في ربيعة . و بنو يشكر : قبيلة في بكر بن وائل . [(@)(@@) شمر(@)(@@) ] شمر : شمر يشمر شمرا و انشمر و شمر و تشمر : مر جادا . و تشمر للأمر : تهيأ PageV04P427 . و انشمر للأمر : تهيأ له وفي حديث سطيح : شمر فإنك ماضي العزم شمير هو بالكسر والتشديد من التشمر في الأمر و التشمير ، وهو الجد فيه والاجتهاد ، وفعيل من أبنية المبالغة . ويقال : شمر الرجل و تشمر و شمر غيره إذا كمشه في السير والإرسال وأنشد : فشمرت وانصاع شمري شمرت : انكمشت يعني الكلاب . و الشمري : المشمر . الفراء : الشمري الكيس في الأمور المنكمش ، بفتح الشين والميم . ورجل شمر و شمير و شمري و شمري ، بالكسر : ماض في الأمور والحوائج مجرب ، وأكثر ذلك في الشعر وأنشد : قد شمرت عن ساق شمري وأنشد أيضا لآخر : ليس أخو الحاجات إلا الشمري ، واجمل البازل والطرف القوي قال أبو بكر : في الشمري ثلاثة أقوال : قال قوم : الشمري الحاد النحرير وأنشد : ولين الشيمة شمري ، ليس بفحاش ولا بذي وقال أبو عمرو : الشمري المنكمش في الشر والباطل المتجرد لذلك ، وهو مأخوذ من التشمير ، وهو الجد والانكماش وقيل : الشمري الذي يمضي لوجهه ويركب رأسه لا يرتدع . وقد انشمر لهذا الأمر و شمر : أراده . وقال المؤرج : رجل شمر أي زول بصير نافذ في كل شيء وأنشد : قد كنت سفسيرا قذوما شمرا قذوم ، بالذال والدال معا ، قال : و الشمر السخي الشجاع . و الشمر : تقليص الشيء . و شمر الشيء فتشمر : قلصه فتقلص . و شمر الإزار والثوب تشميرا : رفعه ، وهو نحو ذلك . ويقال 
ms2946	 : شمر عن ساقه و شمر في أمره أي خف ورجل شمري كأنه منسوب إليه . و الشمر : تشميرك الثوب إذا رفعته . وكل قالص ، فإنه متشمر ، حتى يقال لثة متشمرة لازقة بأسناخ الأسنان . ويقال أيضا : لثة شامرة وشفة شامرة . و الشمر : الاختيال في المشي . يقال : مر فلان يشمر شمرا . وشفة شامرة و مشمرة : قالصة . وشاة شامرة : انضم ضرعها إلى بطنها من غير فعل . الأصمعي : التشمير الإرسال ، من قولهم : شمرت السفينة أرسلتها . و شمرت السهم : أرسلته . ابن سيده : شمر الشيء أرسله وخص ابن الأعرابي به السفينة والسهم قال الشماخ يذكر أمرا نزل به : أرقت له في القوم ، والصبح ساطع ، كما سطع المريخ شمره الغالي ويقال : شمر إبله و أشمرها إذا أكمشها وأعجلها وأنشد : لما ارتحلنا وأشمرنا ركائبنا ، ودون دارك للجوي تلغاط ( 1 ) ومن أمثالهم : شمر ذيلا وادرع ليلا أي قلص ذيله . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : لا يقر أحد أنه كان يطأ وليدته إلا ألحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها قال أبو عبيدة ( 2 ) : هكذا الحديث بالسين ، قال : وسمعت الأصمعي يقول أعرفه التشمير ، بالشين ، وهو PageV04P428 الإرسال قال : وأراه من قول الناس شمرت السفينة أرسلتها ، فحولت الشين إلى السين ، وقال أبو عبيد : الشين كثير في الشعر وغيره . وأنضد بيت الشماخ : شمره الغالي . قال شمر : تشمير السهم حفزه وإكماشه وإرساله . قال أبو عبيد : وأما السين فلم أسمعه في شيء من الكلام إلا في هذا الحديث ، قال : ولا أراها إلا تحويلا ، كما قالوا : الروسم ، وهو في الأصل بالشين ، وكما قالوا : شمت العاطس وسمته . وفي حديث ابن عباس : فلم يقرب الكعبة ولكن شمر إلى ذي المجاز أي قصد وصمم وأرسل إبله نحوها . وشر شمر ، بكسر الشين وتشديد الراء ، بوزن رجل عفر : وهو الموثق الخلق المصحح الشديد ومعنى شر شمر إذا كان شديدا يتشمر فيه عن الساعدين . وقالوا : شرا شمرا و شمرا إتباع لقولك شرا . ابن سيده : و الشمر ملك من ملوك اليمن ، يقال إنه غزا مدينة الصغد فهدمها فسميت شمركند وعربت بسمرقند وقال 
ms2947	 بعضهم : بل هو بناها فسميت شمركنت وعربت سمرقند . و شمر : اسم ناقة من الاستعداد والسير ، قال ابن سيده : و شمر اسم ناقة الشماخ قال : ولما رأيت الأمر عرش هوية ، تسليت حاجات الفؤاد بشمرا وقال كراع : شمر اسم ناقة عدلها بجلق وحمص . و الشمرية : الناقة السريعة ( 3 ) . وانشمر الفرس : أسرع . وناقة شمير ، مثال فسيق ، أي سريعة . وفي حديث عوج مع موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الهدهد جاء بالشمور فجاءت الصخرة على قدر رأس إبرة ( 4 ) قال ابن الأثير : قال الخطابي : لم أسمع فيه شيئا أعتمده وأراه الألماس ( 5 ) يعني الذي يثقب به الجوهر ، وهو فعول من الانشمار و الاشتمار : المضي والنفوذ . و شمر : اسم فرس قال : أبوك حباب سارق الضيف برده ، وجدي ، يا عباس ، فارس شمرا [(@)(@@) شمخر(@)(@@) ] شمخر : الشمخر و الشمخر من الرجال : الجسيم ، وقيل : الجسيم من الفحول ، وكذلك الضمخر والضمخر وأنشد لرؤبة : أبناء كل مصعب شمخر ، سام ، على رغم العدى ، ضمخر وقيل : هو الطامح النطر المتكبر . ويقال : رجل شمخر ضمخر إذا كان متكبرا . وامرأة شمخرة : طامحة الطرف . وفيه شمخرة و شمخريرة أي كبر . وفي طعامه شمخريرة ( 2 ) ، وهي الريح قال أبو الهيثم : أخذ من الرجل الشمخر ، وهو المتكبر المتغضب وذلك من خبث النفس ، كما يقال : أصنت الريحانة إذا خبثت ريحها . يقال : رأيته مصنا أي غضبان خبيث النفس . ابن الأعرابي : المشمخر الطويل من الجبال . و المشمخر : الجبل العالي قال الهذلي : تالله يبقى على الأيام ذو حيد ، بمشمخر به الظيان والآس PageV04P429 أي لا يبقى . وقيل : المشمخر العالي من الجبال وغيرها . [(@)(@@) شمختر(@)(@@) ] شمختر : الشمختر : اللئيم . [(@)(@@) شمذر(@)(@@) ] شمذر : الشميذر من الإبل : السريع ، والأنثى شميذرة و شمذرة و شمذر . ورجل شمذار : يعنف في السير ، وسير شميذر وأنشد : وهن يبارين النجاء الشميذرا وأنشد الأصمعي لحميد : كبحداء لاحقة الرحى وشميذر ابن الأعرابي : غلام شمذارة و شميذر إذا كان نشيطا خفيفا . [(@)(@@) شمصر(@)(@@) ] شمصر : الشمصرة : الضيق . يقال : شمصرت عليه أي ضيقت عليه . و شمنصير : موضع قال ساعدة بن جؤية : مستأرضا بين بطن الليث أيسره إلى شمنصير غيثا مرسلا معجا فلم يصرفه 
ms2948	 ، عنى به الأرض أو البقعة . قال ابن جني : يجوز أن يكون محرفا من شمنصير ( 1 ) لضرورة الشعر لأن شمنصيرا بناء لم يحكه سيبويه ، وقيل : شمنصير جبل من جبال هذيل معروف ، وقيل : شمنصير جبل بساية ، ساية : واد عظيم ، بها أكثر من سبعين عينا ، وقالوا شماصير أيضا . [(@)(@@) شنر(@)(@@) ] شنر : الشنار : العيب والعار قال القطامي يمدح الأمراء : ونحن رعية وهم رعاة ، ولولا رعيهم شنع الشنار وفي حديث النخعي : كان ذلك شنارا فيه نار الشنار : العيب والعار ، وقيل : هو العيب الذي فيه عار ، و الشنار : أقبح العيب والعار . يقال : عار و شنار ، وقلما يفردونه من عار قال أبو ذؤيب : فإني خليق أن أودع عهدها بخير ، ولم يرفع لدينا شنارها وقد جمعوه فقالوا شنائر قال جرير : تأتي أمورا شنعا شنائرا و شنر عليه : عابه ، ورجل شنير : شرير كثير الشر والعيوب . ورجل شنير : سيء الخلق . و شنرت الرجل تشنيرا إذا سمعت به وفضحته . التهذيب في ترجمة شتر : وشترت به تشتيرا إذا أسمعته القبيح ، قال : وأنكر شمر هذا الحرف وقال إنما هو شنرت ، بالنون وأنشد : وباتت توقي الروح ، وهي حريصة عليه ، ولكن تتقي أن تشنرا قال الأزهري : جعله من الشنار وهو العيب ، قال : والتاء صحيح عندنا . و الشنار : الأمر المشهور بالقبح والشنعة . التهذيب في ترجمة نشر : ابن الأعرابي : امرأة منشورة و مشنورة إذا كانت سخية كريمة . ابن الأعرابي : الشمرة مشية العيار ، والشنترة ( 2 ) مشية الرجل الصالح المشمر . و بنو شنير : بطن . [(@)(@@) شنبر(@)(@@) ] شنبر : خيار شنبر : ضرب من الخروب ، وقد ذكرناه في ترجمة خير . [(@)(@@) شنتر(@)(@@) ] شنتر : الشنترة : الإصبع بالحميرية قال حميري منهم يرثي امرأة أكلها الذئب : أيا جحمتا بكي على أم واهبأكيلة قلوب ببعض PageV04P430 المذانبفلم يبق منها غير شطر عجانها ، وشنترة منها ، وإحدى الذوائب التهذيب : الشنترة و الشنتيرة الإصبع بلغة أهل اليمن وأنشد أبو زيد : ولم يبق منها غير نصف عجانها ، وشنتيرة منها ، وإحدى الذوائبوقولهم : لأضمنك ضم الشناتر ، وهي الأصابع ، ويقال القرطة لغة يمانية الواحدة شنترة . وذو شناتر : من ملوك اليمن ، يقال : معناه ذو القرطة . [(@)(@@) شنذر(@)(@@) ] شنذر : الشنذرة : شبيه بالرطبة 
ms2949	 إلا أنه أجل منها وأعظم ورقا قال أبو حنيفة : هو فارسي . أبو زيد : رجل شنذارة أي غيور وأنشد : أجد بهم شنذارة متعبس ، عدو صديق الصالحين لعين الليث : رجل شنذيرة وشنظيرة وشنفيرة إذا كان سيء الخلق . [(@)(@@) شنزر(@)(@@) ] شنزر : الشنزرة : الغلظ الخشونة . [(@)(@@) شنظر(@)(@@) ] شنظر : شنظر الرجل بالقوم شنظرة : شتم أعراضهم وأنشد : يشنظر بالقوم الكرام ، ويعتزي إلى شر حاف في البلاد وناعل أبو سعيد : الشنظير السخيف العقل ، وهو الشنظيرة أيضا . و الشنظير : الفاحش الغلق من الرجال والإبل السيء الخلق . ورجل شنغير و شنظيرة : بذي فاحش أنشد ابن الأعرابي لامرأة من العرب : شنظيرة زوجنيه أهلي ، من حمقه يحسب رأسي رجلي ، كأنه لم ير أنثى قبلي وربما قالوا شنذيرة ، بالذال المعجمة ، لقربها من الظاء لغة أو لثغة ، والأنثى شنظيرة قال : قامت تعنظي ( 1 ) بك بين الحيين شنظيرة الأخلاق ، جهراء العين شمر : الشنظير مثل الشنظرة وهي الصخرة تنفلق من ركن من أركان الجبل فتسقط . أبو الخطاب : شناظير الجبل أطرافه وحروفه ، الواحد شنظير . [(@)(@@) شنغر(@)(@@) ] شنغر : رجل شنغير وشنظير بين الشنغرة و الشنغرة والشنظرة و الشنغيرة والشنظيرة : فاحش بذي . [(@)(@@) شنفر(@)(@@) ] شنفر : رجل شنذيرة وشنظيرة و شنفيرة إذا كان سيء الخلق وأنشد : شنفيرة ذي خلق زبعبق وقال الطرماح يصف ناقة : ذات شنفارة ، إذا همت الذف رى بماء عصائم جسده ( 1 ) أراد أنها ذات حدة في السير ، وقيل : ذات شنفارة أي ذات نشاط . و الشنفار : الخفيف مثل به سيبويه وفسره السيرافي . وناقة ذات شنفارة أي حدة . و الشنفرى : اسم رجل . [(@)(@@) شنهبر(@)(@@) ] شنهبر : الشنهبرة و الشنهبر : العجوز الكبيرة عن كراع . [(@)(@@) شهر(@)(@@) ] شهر : الشهرة : ظهور الشيء في شنعة حتى يشهره الناس . وفي الحديث : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة . الجوهري : الشهرة وضوح PageV04P431 الأمر ، وقد شهره يشهره شهرا و شهرة فاشتهر ، و شهره تشهيرا و اشتهره فاشتهر قال : أحب هبوط الواديين ، وإنني لمشتهر بالواديين غريب ويروى لمشتهر ، بكسر الهاء . ابن الأعرابي : و الشهرة الفضيحة أنشد الباهلي : أفينا تسوم الشاهرية بعدما بدا لك ، من شهر المليساء ، كوكب شهر المليساء : شهر بين الصفرية والشتاء ، وهو 
ms2950	 وقت تنقطع فيه الميرة يقول : تعرض علينا الشاهرية في وقت ليس فيه ميرة . وتعسوم : تعرض . و الشاهرية : ضرب من العطر ، معروفة . ورجل شهير و مشهور : معروف المكان مذكور ورجل مشهور و مشهر قال ثعلب : ومنه قول عمر ابنالخطاب رضيا عنه : إذا قدمتم علينا شهرنا أحسنكم اسما ، فإذا رأيناكم شهرنا أحسنكم وجها ، فإذا بلوناكم كان الاختيار . و الشهر : القمر ، سمي بذلك لشهرته وظهوره ، وقيل : إذا ظهر وقارب الكمال . الليث : الشهر و الأشهر عدد و الشهور جماعة . ابن سيده : و الشهر العدد المعروف من الأيام ، سمي بذلك لأنه يشهر بالقمر وفيه علامة ابتدائه وانتهائه وقال الزجاج : سمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه وقال أبو العباس : إنما سمي شهرا لشهرته وذلك أن الناس يشهرون دخوله وخروجه . وفي الحديث : صوموا الشهر وسره قال ابن الأثير : الشهر الهلال ، سمي به لشهرته وظهوره ، أراد صوموا أول الشهر وآخره ، وقيل : سره وسطه ومنه الحديث : الشهر تسع وعشرون ، وفي رواية : إنما الشهر ، أي أن فائدة ارتقاب الهلال ليلة تسع وعشرين ليعرف نقص الشهر قبله ، وإن أريد به الشهر نفسه فتكون اللام فيه للعهد . وفي الحديث : سئل أي الصوم أفضل بعد شهر رمضان فقال : شهر الله المحرم أضافه إلى الله تعظيما وتفخيما ، كقولهم : بيت الله وآل الله لقريش . وفي الحديث : شهرا عيد لا ينقصان يريد شهر رمضان وذا الحجة أي إن نقص عددهما في الحساب فحكمهما على التمام لئلا تحرج أمته إذا صاموا تسعة وعشرين ، أو وقع حجهم خطأ عن التاسع أو العاشر لم يكن عليهم قضاء ولم يقع في نسكهم نقص . قال ابن الأثير : وقيل فيه غير ذلك ، قال : وهذا أشبه ، وقال غيره : سمي شهرا باسم الهلال إذا أهل سمي شهرا . والعرب تقول : رأيت الشهر أي رأيت هلاله وقال ذو الرمة : يرى الشهر قبل الناس وهو نحيل ابن الأعرابي : يسمى القمر شهرا لأنه يشهر به ، والجمع أشهر و شهور . و شاهر الأجير مشاهرة و شهارا : استأجره للشهر عن اللحياني . و المشاهرة : المعاملة شهرا بشهر . و المشاهرة من الشهر : كالمعاومة 
ms2951	 من العام ، وقال الله عز وجل : @QB@ الحج أشهر معلومات @QE@ قال الزجاج : معناه وقت الحج أشهر معلومات . وقال الفراء : الأشهر المعلومات من الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ، وإنما جاز أن يقال أشهر وإنما هما شهران وعشر من ثالث وذلك جائز في الأوقات . قال الله تعالى : @QB@ واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين @QE@ وإنما يتعجل في يوم ونصف . وتقول العرب : له اليوم يومان مذ لم أره ، وإنما هو يوم وبعض آخر قال : وليس هذا بجائز في غير المواقيت لأن العرب قد تفعل الفعل في أقل من PageV04P432 الساعة ثم يوقعونه على اليوم ويقولون : زرته العام ، وإنما زاره في يوم منه . و أشهر القوم : أتى عليهم شهر ، و أشهرت المرأة : دخلت في شهر ولادها ، والعرب تقول : أشهرنا مذ لم نلتق أي أتى علينا شهر قال الشاعر : ما زلت ، مذ أشهر السفار أنظرهم ، مثل انتظار المضحي راعي الغنم و أشهرنا مذ نزلنا على هذا الماء أي أتى علينا شهر . و أشهرنا في هذا المكان : أقمنا فيه شهرا . و أشهرنا : دخلنا في الشهر . وقوله عز وجل : @QB@ فإذا انسلخ الأشهر الحرم @QE@ يقال : الأربعة أشهر كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأول وعشرا من ربيع الآخر لأن البراءة وقعت في يوم عرفة فكان هذا الوقت ابتداء الأجل ، ويقال لأيام الخريف في آخر الصيف : الصفرية وفي شعر أبي طالب يمدح سيدنا رسولا : فإني والضوابح كل يوم ، وما تتلو السفاسرة الشهور الشهور : العلماء ، الواحد شهر . ويقال : لفلان فضيلة اشتهرها الناس . و شهر فلان سيفه يشهره شهرا أي سله و شهره : انتضاه فرفعه على الناس قال : يا ليت شعري عنكم حنيفا ، أشاهرون بعدنا السيوفا وفي حديث عائشة : خرج شاهرا سيفه راكبا راحلته يعني يوم الردة ، أي مبرزا له من غمده . وفي حديث ابن الزبير : من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر ، أي من أخرجه من غمده للقتال ، وأراد بوضعه ضرب به وقول ذي الرمة : وقد لاح للساري الذي كمل السرى ( 1 ) على أخريات الليل 
ms2952	 ، فتق مشهر أي صبح مشهور . وفي الحديث : ليس منا من شهر علينا السلاح . وامرأة شهيرة : وهي العريضة الصخمة ، واتان شهيرة مثلها . و الأشاهر : بياض النرجس . وامرأة شهيرة وأتان شهيرة : عريضة واسعة . و الشهرية : ضرب من البراذين ، وهو بين البرذون والمقرف من الخيل وقوله أنشده ابن الأعرابي : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا فسره فقال : و اشتهر الإفالا ، معناه جاء بها تشبهه ، ويعني بالسلف الفحل . والإفال : صغار الإبل . وقد سموا شهرا و شهيرا و مشهورا . و شهران : أبو قبيلة من خثعم . و شهار موضع قال أبو صخر : ويوم شهار قد ذكرتك ذكرة على دبر مجل ، من العيش ، نافد [(@)(@@) شهبر(@)(@@) ] شهبر : الشهبرة والشهربة : العجوز الكبيرة . وفي الحديث : لا تتزوجن شهبرة ولا نهبرة الشهبرة : الكبيرة الفانية . و الشيهبور : كالشهبرة وشيخ شهرب و شهبر عن يعقوب . قال الأزهري : ولا يقال للرجل شهبر قال شظاظ الضبي ، وهو أحد اللصوص الفتاك ، وكان رأى عجوزا معها جمل حسن ، وكان راكبا على بكر له فنزل عنه وقال : أمسكي لي هذا البكر لأقضي حاجة وأعود ، فلم تستطع العجوز حفظ الجملين فانفلت منها جملها وند ، فقال : PageV04P433 أنا آتيك به فمضى وركبه ، وقال : رب عجوز من نمير شهبره ، علمتها الإنقاض بعد القرقره أراد أنها كانت ذات إبل ، فأغرت عليها ولم أترك لها غير شويهات تنقض بها ، والإنقاض : صوت الصغير من الإبل ، والقرقرة : صوت الكبير ، والجمع الشهابر وقال : جمعت منهم عشبا شهابرا [(@)(@@) شهدر(@)(@@) ] شهدر : الشهدارة ، بدال غير معجمة : الرجل القصير وأنشد الفراء فيه : ولم تك شهدارة الأبعدين ، ولا زمح الأقربين الشريرا ورجل شهدارة أي فاحش ، بالدال والذال جميعا . [(@)(@@) شهذر(@)(@@) ] شهذر : الشهذارة ، بذال معجمة : الكثير الكلام ، وقيل : العنيف في السير . ورجل شهذارة أي فاحش ، بالدال والذال جميعا . [(@)(@@) شور(@)(@@) ] شور : شار العسل يشوره شورا و شيارا و شيارة و مشارا و مشارة : استخرجه من الوقبة واجتناه قال ساعدة بن جؤية : فقضى مشارته ، وحط كأنه حلق ، ولم ينشب بما يتسبسب و أشاره و اشتاره : كشاره . أبو عبيد : شرت العسل و اشترته اجتنيته 
ms2953	 وأخذته من موضعه قال الأعشى : كأن جنيا ، من الزنجبي ل ، بات بفيها ، وأريا مشورا شمر : شرت العسل و اشترته و أشرته لغة . يقال : أشرني على العسل أي أعني ، كما يقال أعكمني وأنشد أبو عمرو لعدي بن زيد : وملاه قد تلهيت بها ، وقصرت اليوم في بيت عذاري في سماع يأذن الشيخ له ، وحديث مثل ماذي مشار ومعنى يأذن : يستمع كما قال قعنب بن أم صاحب : صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ، وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا أو يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا مني ، وما سمعوا من صالح دفنوا والماذي : العسل الأبيض . و المشار : المجتنى ، وقيل : مشار قد أعين على أخذه ، قال : وأنكرها الأصمعي وكان يروي هذا البيت : مثل ماذي مشار بالإضافة وفتح الميم . قال : و المشار الخلية يشتار منها . و المشاور : المحابض ، والواحد مشور ، وهو عود يكون مع مشتار العسل . وفي حديث عمر : في الذي يدلي بحبل ليشتار عسلا شار العسل يشوره و اشتاره يشتاره : اجتناه من خلاياه ومواضعه . و الشور : العسل المشور ، سمي بالمصدر قال ساعده بن جؤية : فلما دنا الإفراد حط بشوره ، إلى فضلات مستحير جمومها و المشوار : ما شار به . و المشوارة و الشورة : الموضع الذي تعسل فيه النحل إذا دجنها . و الشارة و الشورة : الحسن والهيئة واللباس ، وقيل : الشورة الهيئة . و الشورة ، بفتح الشين : اللباس حكاه ثعلب ، وفي الحديث : أنه أقبل رجل PageV04P434 وعليه شورة حسنة قال ابن الأثير : هي بالضم ، الجمال والحسن كأنه من الشور عرض الشيء وإظهاره ويقال لها أيضا : الشارة ، وهي الهيئة ومنه الحديث : أن رجلا أتاه وعليه شارة حسنة ، وألفها مقلوبة عن الواو ومنه حديث عاشوراء : كانوا يتخذونه عيدا ويلبسون نساءهم فيه حليهم و شارتهم أي لباسهم الحسن الجميل . وفي حديث إسلام عمرو بن العاص : فدخل أبو هريرة فتشايره الناس أي اشتهروه بأبصارهم كأنه من الشارة ، وهي الشارة الحسنة ( 1 ) . و المشوار : المنظر . ورجل شار صار ، و شير صير : حسن الصورة و الشورة ، وقيل : حسن المخبر عند التجربة ، وإنما ذلك على التشبيه بالمنظر ، أي أنه 
ms2954	 في مخبره مثله في منظره . ويقال : ما أحسن شوار الرجل و شارته و شياره يعني للباسه وهيئته وحسنه . ويقال : فلان حسن الشارة و الشورة إذا كان حسن الهيئة . ويقال : فلان حسن الشورة أي حسن اللباس . ويقال : فلان حسن المشوار ، وليس لفلان مشوار أي منظر وقال الأصمعي حسن المشوار أي مجربه وحسن حين تجربه . وقصيدة شيرة أي حسناء ، وشيء مشور أي مزين وأنشد : كأن الجراد يغنينه ، يباغمن ظبي الأنيس المشورا الفراء : إنه لحسن الصورة و الشورة ، وإنه لحسن الشور و الشوار ، واحده شورة و شوارة ، أي زينته . و شرته : زينته ، فهو مشور . و الشارة و الشورة : السمن . الفراء : شار الرجل إذا حسن وجهه ، وراش إذا استغنى . أبو زيد : استشار أمره إذا تبين واستنار . و الشارة و الشورة : السمن . و استشارت الإبل : لبست سمنا وحسنا ويقال : اشتارت الإبل إذا لبسها شيء من السمن وسمنت بعض السمن . وفرس شير وخيل شيار : مثل جيد وجياد . ويقال : جاءت الإبل شيارا أي سمانا حسانا وقال عمرو بن معد يكرب : أعباس ، لو كانت شيارا جيادنا ، بتثليث ، ما ناصت بعدي الأحامسا و الشوار و الشارة : اللباس والهيئة قال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على الأجواز والورك ( 2 ) ورجل حسن الصورة و الشورة وإنه لصير شير أي حسن الصورة و الشارة ، وهي الهيئة عن الفراء . وفي الحديث : أنه رأى امرأة شيرة وعليها مناجد ، أي حسنة الشارة ، وقيل : جميلة . وخيل شيار : سمان حسان . وأخذت الدابة مشوارها و مشارتها : سمنت وحسنت هيئتها قال : ولا هي إلا أن تقرب وصلها علاة كناز اللحم ، ذات مشارة أبو عمرو : المستشير السمين . و استشار البعير مثل اشتار أي سمن ، وكذلك المستشيط . وقد شار الفرس أي سمن وحسن . الأصمعي : شار الدابة وهو يشورها شورا إذا عرضها . ( للبيع ) ( 3 ) و المشوار : ما أبقت الدابة من علفها ، وقد نشورت نشوارا ، لأن نفعلت ( 4 ) بناء لا يعرف إلا أن يكون فعولت PageV04P435 ، فيكون من غير هذا الباب . قال الخليل : سألت أبا الدقيش عنه قلت : نشوار أو مشوار فقال : نشوار ، وزعم 
ms2955	 أنه فارسي . و شارها يشورها شورا و شوارا و شورها و أشارها عن ثعلب قال : وهي قليلة ، كل ذلك : راضها أو ركبها عند العرض على مشتريها ، وقيل : عرضها للبيع ، وقيل : بلاها ينظر ما عندها ، وقيل : قلبها وكذلك الأمة ، يقال : شرت الدابة والأمة أشورهما شورا إذا قلبتهما ، وكذلك شورتهما و أشرتهما ، وهي قليلة . و التشوير : أن تشور الدابة تنظر كيف مشوارها أي كيف مشوارها أي كيف سيرتها . ويقال للمكان الذي تشور فيه الدواب وتعرض : المشوار . يقال : إياك والخطب فإنها مشوار كثير العثار . و شرت الدابة شورا : عرضتها على البيع أقبلت بها وأدبرت . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : أنه ركب فرسا يشوره أي يعرضه . يقال : شار الدابة يشورها إذا عرضها لتباع ومنه حديث أبي طلحة : أنه كان يشور نفسه بين يدي رسولا ، أي يعرضها على القتل ، والقتل في سبيل الله بيع النفس وقيل : يشور نفسه أي يسعى ويخف يظهر بذلك قوته . ويقال : شرت الدابة إذا أجريتها لتعرف قوتها وفي رواية : أنه كان يشور نفسه على غرلته أي وهوصبي ، والغرلة : القلفة . و اشتار الفحل الناقة : كرفها فنظر إليها لاقح هي أم لا . أبو عبيد : كرف الفحل الناقة وشافها و استشارها بمعنى واحد قال الراجز : إذا استشار العائط الأبيا و المستشير : الذي يعرف الحائل من غيرها ، وفي التهذيب : الفحل الذي يعرف الحائل من غيرها عن الأموي ، قال : أفز عنها كل مستشير ، وكل بكر داعر مئشير مئشير : مفعيل من الأشر . و الشوار و الشوار و الشوار الضم عن ثعلب : متاع البيت ، وكذلك الشوار و الشوار لمتاع الرحل ، بالحاء . وفي حديث ابن اللتبية : أنه جاء بشوار كثير ، هو بالفتح ، متاع البيت . و شوار الرجل : ذكره وخصياه واسته . وفي الدعاء أبدى الله شواره الضم لغة عن ثعلب ، أي عورته ، وقيل : يعني مذاكيره . و الشوار : فرج المرأة والرجل ، ومنه قيل : شور به كأنه أبدى عورته . ويقال في مثل : أشوار عروس ترى و شور به : فعل به فعلا يستحيا منه ، وهو من ذلك . و تشور هو : خجل 
ms2956	 حكاها يعقوب وثعلب . قال يعقوب : ضرط أعرابي فتشور ، فأشار بإبهامه نحو استه وقال : إنها خلف نطقت خلفا ، وكرهها بعضهم فقال : ليست بعربية . اللحياني : شورت الرجل وبالرجل فتشور إذا خجلته فخجل ، وقد تشور الرجل . و الشورة : الجمال الرائع . و الشورة : الخجلة . و الشير : الجميل . و المشارة : الدبرة التي في المزرعة . ابن سيده : المشارة الدبرة المقطعة للزراعة والغراسة قال : يجوز أن يكون من هذا الباب وأن تكون من المشرة . و أشار إليه و شور : أومأ ، يكون ذلك بالكف والعين والحاجب أنشد ثعلب : نسر الهوى إلا إشارة حاجب هناك ، وإلا أن تشير الأصابع PageV04P436 و شور إليه بيده أي أشار عن ابن السكيت . وفي الحديث : كان يشير في الصلاة أي يومىء باليد والرأس أي يأمر وينهى بالإشارة ومنه قوله للذي كان يشير بأصبعه في الدعاء : أحد أحد ومنه الحديث : كان إذا أشار بكفه أشار بها كلها أراد أن إشاراته كلها مختلفة ، فما كان منها في ذكر التوحيد والتشهد فإنه كان يشير بالمسبحة وحدها ، وما كان في غير ذلك كان يشير بكفه كلها ليكون بين الإشارتين فرق ومنه : إذا تحدث اتصل بها أي وصل حديثه بإشارة تؤكده . وفي حديث عائشة : من أشار إلى مؤمن بحديدة يريد قتله وجب دمه أي حل للمقصود بها أن يدفعه عن نفسه ولو قتله . قال ابن الأثير : وجب هنا بمعنى حل . و المشيرة : هي الإصبع التي يقال لها السبابة ، وهو منه . ويقال للسبابتين : المشيرتان . و أشار عليه بأمر كذا : أمره به . وهي الشورى و المشورة ، بضم الشين ، مفعلة ولا تكون مفعولة ، لأنها مصدر ، والمصادر لا تجيء على مثال مفعولة ، وإن جاءت على مثال مفعول ، وكذلك المشورة وتقول منه : شاورته في الأمر و استشرته بمعنى . وفلان خير شير أي يصلح للمشاورة . و شاوره مشاورة و شوارا و استشاره : طلب منه المشورة . و أشار الرجل يشير إشارة إذا أومأ بيديه . ويقال : شورت إليه بيدي و أشرت إليه أي لوحت إليه وألحت أيضا . و أشار إليه باليد : أومأ ، و أشار عليه بالرأي . و 
ms2957	 أشار يشير إذا ما وجه الرأي . ويقال : فلان جيد المشورة و المشورة ، لغتان . قال الفراء : المشورة أصلها مشورة ثم نقلت إلى مشورة لخفتها . الليث : المشورة مفعلة اشتق من الإشارة ، ويقال : مشورة . أبو سعيد : يقال فلان وزير فلان و شيره أي مشاوره ، وجمعه شوراء . و أشار النار و أشار بها و أشور بها و شور بها : رفعها . وحرة شوران : إحدى الحرار في بلاد العرب ، وهي معروفة . و القعقاع بن شور : رجل من بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة وفي حديث ظبيان : وهم الذين خطوا مشائرها أي ديارها ( 1 ) ، الواحدة مشارة وهي من الشارة ، مفعلة ، والميم زائدة . [(@)(@@) شير(@)(@@) ] شير : شيار : السبت في الجاهلية ، كانت العرب تسمي يوم السبت شيارا قال : أؤمل أن أعيش وأن يومي بأول ، أو بأهون أو جبار أو التالي دبار ، فإن يفتني ، فمؤنس أو عروبة أو شيار وفي التهذيب : و الشيار يوم السبت . [(@)(@@) صأر(@)(@@) ] صأر : صوأر : موضع عاقر فيه سحيم بن وثيل الرياحي غالب بن صعصعة أبا الفرزدق فعقر سحيم خمسا ثم بدا له وعقر غالب مائة قال جرير : لقد سرني أن لا تعد مجاشع ، من الفخر ، إلا عقر نيب بصوأر [(@)(@@) صبر(@)(@@) ] صبر : في أسماء الله تعالى : الصبور تعالى وتقدس ، هو الذي لا يعاجل العصاة بالانتقام ، وهو من أبنية المبالغة ، ومعناه قريب من معنى الحليم ، والفرق بينهما أن المذنب لا يأمن العقوبة في صفة الصبور كما يأمنها في صفة الحليم . ابن سيده : PageV04P437 صبره عن الشيء يصبره صبرا حبسه قال الحطيئة : قلت لها أصبرها جاهدا : ويحك ، أمثال طريف قليل و الصبر : نصب الإنسان للقتل ، فهو مصبور . و صبر الانسان على القتل : نصبه عليه . يقال : قتله صبرا ، وقد صبره عليه . وقد نهى رسولا ، أن تصبر الروح . ورجل صبورة ، بالهاء : مصبور للقتل حكاه ثعلب . وفي حديث النبي : أنه نهى عن قتل شيء من الدواب صبرا قيل : هو أن يمسك الطائر أو غيره من ذوات الروح يصبر حيا ثم يرمى بشيء حتى يقتل قال : وأصل الصبر الحبس ، وكل من حبس شيئا فقد 
ms2958	 صبره ومنه الحديث : نهى عن المصبورة ونهى عن صبر ذي الروح و المصبورة التي نهى عنها : هي المحبوسة على الموت . وكل ذي روح يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل ، فقد قتل صبرا . وفي الحديث الآخر في رجل أمسك رجلا وقتله آخر فقال : اقتلوا القاتل و اصبروا الصابر يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتى يموت كفعله به ومنه قيل للرجل يقدم فيضرب عنقه : قتل صبرا يعني أنه أمسك على الموت ، وكذلك لو حبس رجل نفسه على شيء يريده قال : صبرت نفسي قال عنترة يذكر حربا كان فيها : فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو ، إذا نفس الجبان تطلعيقول : حبست نفسا صابرة . قال أبو عبيد : يقول إنه حبس نفسه . وكل من قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطإ ، فإنه مقتول صبرا . وفي حديث ابن مسعود : أن رسولا ، نهى عن صبر الروح ، وهو الخصاء ، والخصاء صبر شديد ومن هذا يمين الصبر ، وهو أن يحبسه السلطان على اليمين حتى يحلف بها ، فلو حلف إنسان من غير إحلاف ما قيل : حلف صبرا . وفي الحديث : من حلف على يمين مصبورة كاذبا ، وفي آخر : على يمين صبر أي ألزم بها وحبس عليها وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم ، وقيل لها مصبورة وإن كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لأنه إنما صبر من أجلها أي حبس ، فوصفت بالصبر وأضيفت إليه مجازا و المصبورة : هي اليمين ، و الصبر : أن تأخذ يمين إنسان . تقول : صبرت يمينه أي حلفته . وكل من حبسته لقتل أو يمين ، فهو قتل صبر . و الصبر : الإكراه . يقال : صبر الحاكم فلانا على يمين صبرا أي أكرهه . و صبرت الرجل إذا حلفته صبرا أو قتلته صبرا يقال : قتل فلان صبرا وحلف صبرا إذا حبس . و صبره أحلفه يمين صبر ، يصبره . ابن سيده : ويمين الصبر التي يمسكك الحكم عليها حتى تحلف وقد حلف صبرا أنشد ثعلب : فأوجع الجنب وأعر الظهرا ، أو يبلي الله يمينا صبرا و صبر الرجل يصبره : لزمه . و الصبر : نقيض الجزع ، صبر يصبر صبرا ، فهو صابر و 
ms2959	 صبار و صبير و صبور ، والأنثى صبور أيضا ، بغير هاء ، وجمعه صبر . الجوهري : الصبر حبس النفس عند الجزع ، وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا و صبرته أنا : PageV04P438 حبسته . قال الله تعالى : @QB@ واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم @QE@ . و التصبر : تكلف الصبر وقوله أنشده ابن الأعرابي : أرى أم زيد كلما جن ليلها تبكي على زيد ، وليست بأصبرا أراد : وليست بأصبر من ابنها ، بل ابنها أصبر منها لأنه عاق والعاق أصبر من أبويه . و تصبر و اصطبر : جعل له صبرا . وتقول : اصطبرت ولا تقول اطبرت لأن الصاد لا تدغم في الطاء ، فإن أردت الإدغام قلبت الطاء صادا وقلت اصبرت . وفي الحديث عن النبي ، أن الله تعالى قال : إني أنا الصبور قال أبو إسح ق : الصبور في صفة الله عز وجل الحليم . وفي الحديث : لا أحد أصبر على أذي يسمعه من الله عز وجل أي أشد حلما على فاعل ذلك وترك المعاقبة عليه . وقوله تعالى : @QB@ وتواصوا بالصبر @QE@ معناه : وتوصوا بالصبر على طاعة الله والصبر على الدخول في معاصيه . و الصبر : الجراءة ومنه قوله عز وجل : @QB@ فما أصبرهم على النار @QE@ أي ما أجرأهم على أعمال أهل النار . قال أبو عمرو : سألت الحليحي عن الصبر فقال : ثلاثة أنواع : الصبر على طاعة الجبار الصبر على معاصي ( 1 ) الجبار ، والصبر على الصبر على طاعته وترك معصيته . وقال ابن الأعرابي : قال عمر : أفضل الصبر التصبر . وقوله تعالى : @QB@ فصبر جميل @QE@ أي صبري صبر جميل . وقوله عز وجل : @QB@ اصبروا وصابروا @QE@ أي اصبروا واثبتوا على دينكم ، و صابروا أي صابروا أعداءكم في الجهاد . وقوله عز وجل : @QB@ استعينوا بالصبر @QE@ أي بالثبات على ما أنتم عليه من الإيمان . وشهر الصبر : شهر الصوم ، وفي حديث الصوم : صم شهر الصبر هو شهر رمضان . وأصل الصبر الحبس ، وسمي الصوم صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام والشراب والنكاح . و صبر به يصبر صبرا : كفل ، وهو به صبير . و الصبير : الكفيل تقول منه : صبرت أصبر ، بالضم ، صبرا و صبارة أي كفلت به ، تقول منه : اصبرني يا 
ms2960	 رجل أي أعطني كفيلا . وفي حديث الحسن : من أسلف سلفا فلا يأخذن به رهنا ولا صبيرا هو الكفيل . و صبير القوم : زعيمهم المقدم في أمورهم ، والجمع صبراء . و الصبير : السحاب الأبيض الذي يصبر بعضه فوق بعض درجا قال يصف جيشا : ككرفئة الغيث ذات الصبير قال ابن بري : هذا الصدر يحتمل أن يكون صدرا لبيت عامر بن جوين الطائي من أبيات : وجارية من بنات الملو ك ، قعقعت بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ذات الصبي ر ، تأتي السحاب وتأتالها قال : أي رب جارية من بنات الملوك قعقعت خلخالها لما أغرت عليهم فهربت وعدت فسمع صوت خلخالها ، ولم تكن قبل ذلك تعدو . وقوله : ككرفئة الغيث ذات الصبير أي هذه الجارية كالسحابة البيضاء الكثيفة تأتي السحاب أي تقصد إلى جملة السحاب . وتأتاله أي تصلحه ، وأصله تأتوله من الأول وهو الإصلاح ، ونصب PageV04P439 تأتالها على الجواب وقال ومثله قول لبيد : بصبوح صافية وجذب كرينة ، بموتر تأتاله إبهامها أي تصلح هذه الكرينة ، وهي المغنية ، أوتار عودها بإبهامها وأصله تأتوله إبهامها فقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها قال : وقد يحتمل أن يكون ككرفئة الغيث ذات الصبير للخنساء ، وعجزه : ترمي السحاب ويرمي لها وقبله : ورجراجة فوقها بيضنا ، عليها المضاعف ، زفنا لها و الصبير : السحاب الأبيض لا يكاد يمطر قال رشيد بن رميض العنزي : تروح إليهم عكر تراغى ، كأن دويها رعد الصبير الفراء : الأصبار السحائب البيض ، الواحد صبر و صبر ، بالكسر والضم . و الصبير : السحابة البيضاء ، وقيل : هي القطعة من السحابة تراها كأنها مصبورة أي محبوسة ، وهذا ضعيف . قال أبو حنيفة : الصبير السحاب يثبت يوما وليلة ولا يبرح كأنه يصبر أي يحبس ، وقيل : الصبير السحاب الأبيض ، والجمع كالواحد ، وقيل : جمعه صبر قال ساعدة بن جؤية : فارم بهم لية والأخلافا ، جوز النعامى صبرا خفافا و الصبارة من السحاب : كالصبير . و صبره : أوثقه . وفي حديث عمار حين ضربه عثمان : فلما عوتب في ضربه إياه قال : هذه يدي لعمار فليصطبر ، معناه فليقتص . يقال : صبر فلان فلانا لولى فلان أي حبسه ، و اصبره أقصه 
ms2961	 منه فاصطبر أي اقتص . الأحمر : أقاد السلطان فلانا وأقصه و أصبره بمعنى واحد إذا قتله بقود ، وأباءه مثله . وفي الحديث : أن النبي طعن إنسانا بقضيب مداعبة فقال له : أصبرني ، قال : اصطبر ، أي أقدني من نفسك ، قال : استقد . يقال : صبر فلان من خصمه و اصطبر أي اقتص منه . و أصبره الحاكم أي أقصه من خصمه . و صبير الخوان : رقاقة عريضة تبسط تحت ما يؤكل من الطعام . ابن الأعرابي : أصبر الرجل إذا أكل الصبيرة ، وهي الرقاقة التي يغرف عليها الخباز طعام العرس . و الأصبرة من الغنم والإبل قال ابن سيده ولم أسمع لها بواحد : التي تروح وتغدو على أهلها لا تعزب عنهم وروي بيت عنترة : لها بالصيف أصبرة وجل ، وست من كرائمها غزار الصبر و الصبر : جانب الشيء ، وبصره مثله ، وهو حرف الشيء وغلظه . و الصبر و الصبر : ناحية الشيء وحرفه ، وجمعه أصبار . و صبر الشيء : أعلاه . وفي حديث ابن مسعود : سدرة المنتهى صبر الجنة قال : صبرها أعلاها أي أعلى نواحيها قال النمر بن تولب يصف روضة : عزبت ، وباكرها الشتي بديمة وطفاء ، تملؤها إلى أصبارها وأدهق الكأس إلى أصبارها وملأها إلى أصبارها أي إلى أعاليها ورأسها . وأخذه بأصباره أي تاما بجميعه PageV04P440 . و أصبار القبر : نواحيه . و أصبار الاناء : جوانبه . الأصمعي : إذا لقي الرجل الشدة بكمالها قيل : لقيها بأصبارها . و الصبرة : ما جمع من الطعام بلا كيل ولا وزن بعضه فوق بعض . الجوهري : الصبرة واحدة صبر الطعام . يقال : اشتريت الشيء صبرة أي بلا وزن ولا كيل . وفي الحديث : مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها الصبرة : الطعام المجتمع كالكومة . وفي حديث عمر : دخل على النبي ، وإن عند رجليه قرظا مصبورا أي مجموعا ، قد جعل صبرة كصبرة الطعام . و الصبرة : الكدس ، وقد صبروا طعامهم . وفي حديث ابن عباس في قوله عز وجل : @QB@ وكان عرشه على الماء @QE@ ، قال : كان يصعد إلى السماء بخار من الماء ، فاستصبر فعاد صبيرا ، استصبر أي استكثف ، وتراكم ، فذلك قوله : @QB@ ثم استوى إلى السماء وهي دخان @QE@ الصبير : سحاب أبيض متكاثف يعني 
ms2962	 تكاثف البخار وتراكم فصار سحابا . وفي حديث طهفة : ويستحلب الصبير وحديث ظبيان : وسقوهم بصبير النيطل أي سحاب الموت والهلاك . و الصبرة : الطعام المنخول بشيء شبيه بالسرند ( 1 ) . و الصبرة : الحجارة الغليظة المجتمعة صبار . و الصبارة ، بضم الصاد : الحجارة ، وقيل : الحجارة الملس قال الأعشى : من مبلغ شيبان أن المرء لم يخلق صباره قال ابن سيده : ويروى صياره قال : وهو نحوها في المعنى ، وأورد الجوهري في هذا المكان : من مبلغ عمرا بأن المرء لم يخلق صباره واستشهد به الأزهري أيضا ، ويروى صباره ، بفتح الصاد ، وهو جمع صبار والهاء داخلة لجمع الجمع ، لأن الصبار جمع صبرة ، وهي حجارة شديدة قال ابن بري : وصوابه لم يخلق صباره ، بكسر الصاد ، قال : وأما صبارة و صبارة فليس يجمع لصبرة لأن فعالا ليس من أبنية الجموع ، وإنما ذلك فعال ، بالكسر ، نحو حجار وجبال قال ابن بري : البيت لعمرو بن ملقط الطائي يخاطب بهذا الشعر عمرو بن هند وكان عمرو بن هند قتل له أخ عند زرارة بن عدس الدارمي ، وكان بين عمرو ابن ملقط وبين زرارة شر ، فحرض عمرو بن هند على بني دارم يقول : ليس الإنسان بحجر فيصبر على مثل هذا وبعد البيت : وحوادث الأيام لا يبقى لها إلا الحجاره ها إن عجزة أمه 1 - 0 بالسفح ، أسفل من أواره تسفي الرياح خلال كش حيه ، وقد سلبوا إزاره فاقتل زرارة ، لا أرى في القوم أوفى من زراره وقيل : الصبارة قطعة من حجارة أو حديد . و الصبر : الأرض ذات الحصباء وليست بغليظة ، والصبر فيه لغة عن كراع . ومنه قيل للحرة : أم صبار . ابن سيده : و أم PageV04P441 صبار ، بتشديد الباء ، الحرة ، مشتق من الصبر التي هي الأرض ذات الحصباء أو من الصبارة ، وخص بعضهم به الرجلاء منها . و الصبرة من الحجارة : ما اشتد وغلظ ، وجمعها الصبار وأنشد للأعشى : كأن ترنم الهاجات فيها ، قبيل الصبح ، أصوات الصبار الهاجات : الضفادع شبه نقيق الضفادع في هذه العين بوقع الحجارة ( 1 ) . و الصبير : الجبل . قال ابن بري : ذكر أبو عمر الزاهد أن أم صبار الحرة ، وقال 
ms2963	 الفزاري : هي حرة ليلى وحرة النار قال : والشاهد لذلك قول النابغة : تدافع الناس عنا حين نركبها ، من المظالم تدعى أم صبار أي تدفع الناس عنا فلا سبيل لأحد إلى غزونا لأنها تمنعهم من ذلك لكونها غليظة لا تطؤها الخيل ولا يغار علينا فيها وقوله : من المظالم هي جمع مظلمة أي هي حرة سوداء مظلمة . وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ في باب الاختلاط والشر يقع بين القوم : وتدعى الحرة والهضبة أم صبار . وروي عن ابن شميل : أن أم صبار هي الصفاة التي لا يحيك فيها شيء . قال : و الصبارة هي الأرض الغليظة المشرفة لا نبت فيها ولا تنبت شيئا ، وقيل : هي أم صبار ، ولا تسمى صبارة ، وإنما هي قف غليظة . قال : وأما أم صبور فقال أبو عمرو الشيباني : هي الهضبة التي ليس لها منفذ . يقال : وقع القوم في أم صبور أي في أمر ملتبس شديد ليس له منفذ كهذه الهضبة التي لا منفذ لها وأنشد لأبي الغريب النصري : أوقعه الله بسوء فعله في أم صبور ، فأودى ونشب و أم صبار و أم صبور ، كلتاهما : الداهية والحرب الشديدة . و أصبر الرجل : وقع في أم صبور ، وهي الداهية ، وكذلك إذا وقع في أم صبار ، وهي الحرة . يقال : وقع القوم في أم صبور أي في أمر شديد . ابن سيده : يقال : وقعوا في أم صبار و أم صبور ، قال : هكذا قرأته في الألفاظ صبور ، بالباء ، قال : وفي بعض النسخ : أم صيور ، كأنها مشتقة من الصيارة ، وهي الحجارة . و أصبر الرجل إذا جلس على الصبير ، وهو الجبل . و الصبارة : صمام القارورة . و أصبر رأس الحوجلة بالصبار ، وهو السداد ، ويقال للسداد القعولة والبلبلة ( 2 ) والعرعرة و الصبر : عصارة شجر مر ، واحدته صبرة وجمعه صبور قال الفرزدق : يا بن الخلية ، إن حربي مرة ، فيها مذاقة حنظل وصبور قال أبو حنيفة : نبات الصبر كنبات السوسن الأخضر غير أن ورق الصبر أطول وأعرض وأثخن كثيرا ، وهو كثير الماء جدا . الليث : الصبر ، بكسر الباء ، عصارة شجر ورقها كقرب السكاكين طوال غلاظ 
ms2964	 ، في خضرتها غبرة وكمدة مقشعرة المنظر ، يخرج من وسطها ساق عليه نور أصفر تمه الريح . الجوهري : الصبر هذا الدواء المر ، ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر قال الراجز : أمر من صبر ومقر وحضض وفي حاشية الصحاح : الحضض الخولان ، وقيل هو بظاءين ، وقيل بضاد وظاء قال ابن بري : صواب PageV04P442 إنشاده أمر ، بالنصب ، وأورده بظاءين لأنه يصف حية وقبله : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ و الصبار ، بضم الصاد : حمل شجرة شديدة الحموضة أشد حموضة من المصل له عجم أحمر عريض يجلب من الهند ، وقيل : هو التمر الهندي الحامض الذي يتداوى به . و صبارة الشتاء ، بتشديد الراء : شدة البرد والتخفيف لغة عن اللحياني . ويقال : أتيته في صبارة الشتاء أي في شدة البرد . وفي حديث علي رضي الله عنه : قلتم هذه صبارة القر هي شدة البرد كحمارة القيظ . أبو عبيد في كتاب اللبن : الممقر و المصبر الشديد الحموضة إلى المرارة قال أبو حاتم : اشتقا من الصبر والمقر ، وهما مران . و الصبر : قبيلة من غسان قال الأخطل : تسأله الصبر من غسان ، إذ حضروا ، والحزن : كيف قراك الغلمة الجشر الصبر والحزن : قبيلتان ، ويروى : فسائل الصبر غسان إذ حضروا ، والحزن ، بالفتح ، لأنه قال بعده : يعرفونك رأس ابن الحباب ، وقد أمسى ، وللسيف في خيشومه أثر يعني عمير بن الحباب السلمي لأنه قتل وحمل راسه إلى قبائل غسان ، وكان لا يبالي بهم ويقول : ليسوا بشيء إنما هم جشر . و أبو صبرة ( 1 ) : طائر أحمر البطن أسود الرأس والجناحين والذنب وسائره أحمر . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا كان له خيرا من صبير ذهبا قيل : هو اسم جبل باليمن ، وقيل : إنما هو مثل جبل صير ، بإسقاط الباء الموحدة ، وهو جبل لطيء قال ابن الأثير : وهذه الكلمة جاءت في حديثين لعلي ومعاذ : أما حديث علي فهو صير ، وأما رواية معاذ فصبير ، قال : كذا فرق بينهما بعضهم . [(@)(@@) صحر(@)(@@) ] صحر : الصحراء من الأرض : المستوية في لين وغلظ دون القف ، وقيل : هي الفضاء الواسع زاد ابن سيده : لا نبات فيه . الجوهري : الصحراء البرية غير مصروفة 
ms2965	 وإن لم تكن صفة ، وإنما لم تصرف للتأنيث ولزوم حرف التأنيث لها ، قال : وكذلك القول في بشرى . تقول : صحراء واسعة ولا تقل صحراءة فتدخل تأنيثا على تأنيث . قال ابن شميل : الصحراء من الأرض مثل ظهر الدابة الأجرد ليس بها شجر ولا إكام ولا جبال ملساء . يقال : صحراء بينة الصحر و الصحرة . و أصحر المكان أي اتسع . و أصحر الرجل : نزل الصحراء . و أصحر القوم : برزوا في الصحراء ، وقيل : أصحر الرجل إذا ( أعور ) ( 2 ) كأنه أفضى إلى الصحراء التي لا خمر بها فانكشف . و أصحر القوم إذا برزوا إلى فضاء لا يواريهم شيء . وفي حديث أم سلمة لعائشة : سكن الله عقيراك فلا تصحريها معناه لا تبرزيها إلى الصحراء قال ابن الأثير : هكذا جاء في هذا الحديث متعديا على حذف الجار وإيصال الفعل فإنه غير متعد ، والجمع الصحارى و الصحاري ، ولا يجمع على صحر لأنه ليس بنعت . قال ابن سيده : الجمع صحراوات و صحار ، ولا يكسر على فعل لأنه وإن كان صفة غلب عليه PageV04P443 الاسم . قال الجوهري : الجمع الصحاري و الصحراوات ، قال : وكذلك جمع كل فعلاء إذا لم يكن مؤنث أفعل مثل عذراء وخبراء وورقاء اسم رجل ، وأصل الصحاري صحاري ، بالتشديد ، وقد جاء ذلك في الشعر لأنك إذا جمعت صحراء أدخلت بين الحاء والراء ألفا وكسرت الراء ، كما يكسر ما بعد ألف الجمع في كل موضع نحو مساجد وجعافر ، فتنقلب الألف الأولى التي بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها ، وتنقلب الألف الثانية التي للتأنيث أيضا ياء فتدغم ، ثم حذفوا الياء الأولى وأبدلوا من الثانية ألفا فقالوا صحارى ، بفتح الراء ، لتسلم الألف من الحذف عند التنوين ، وإنما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقلبة من الألف للتأنيث وبين الياء المنقلبة من الألف التي ليست للتأنيث نحو ألف مرمى ومغزى ، إذا قالوا مرامي ومغازي ، وبعض العرب لا يحذف الياء الأولى ولكن يحذف الثانية فيقول الصحاري بكسر الراء ، وهذه صحار ، كما يقول جوار . وفي حديث علي : فأصحر لعدوك وامض على بصيرتك أي كن من أمره على أمر 
ms2966	 واضح منكشف ، من أصحر الرجل إذا خرج إلى الصحراء . قال ابن الأثير : ومنه حديث الدعاء : فأصحر بي لغضبك فريدا . و المصاحر : الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله . و الصحرة : جوبة تنجاب في الحرة وتكون أرضا لينة تطيف بها حجارة ، والجمع صحر لا غير قال أبو ذؤيب يصف يراعا : سبي من يراعته نفاه أتي مده صحر ولوب قوله : سبي أي غريب . واليراعة ههنا : الأجمة . ولقيته صحرة بحرة إذا لم يكن بينك وبينه شيء ، وهي غير مجراة ، وقيل : لم يجريا لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا . وأخبره بالأمر صحرة بحرة ، و صحرة بحرة أي قبلا لم يكن بينه وبينه أحد . وأبرز له ما في نفسه صحارا : كأنه جاهره به جهارا . و الأصحر : قريب من الأصهب ، واسم اللون الصحر و الصحرة ، وقيل : الصحر غبرة في حمرة خفيفة إلى بياض قليل قال ذو الرمة : يحدو نحائص أشباها محملجة ، صحر السرابيل في أحشائها قبب ( 1 ) وقيل : الصحرة حمرة تضرب إلى غبرة ، ورجل أصحر وامرأة صحراء في لونها . الأصمعي : الأصحر نحو الأصبح ، و الصحرة لون الأصحر ، وهو الذي في رأسه شقرة . و اصحار النبت اصحيرارا : أخذت فيه حمرة ليست بخالصة ثم هاج فاصفر فيقال له : اصحار . و اصحار السنبل : احمر ، وقيل : ابيضت أوائله . وحمار أصحر اللون ، وأتان صحور : فيها بياض وحمرة ، وجمعه صحر ، و الصحرة اسم اللون ، و الصحر المصدر . و الصحور أيضا : الرموح يعني النفوح برجلها . و الصحيرة : اللبن الحليب يغلي ثم يصب عليه السمن فيشرب شربا ، وقيل : هي محض الإبل والغنم ومن المعزى إذا احتيج إلى الحسو وأعوزهم الدقيق ولم يكن بأرضهم طبخوه ثم سقوه العليل حارا و صحره يصحره صحرا : طبخه ، وقيل : إذا سخن الحليب خاصة حتى يحترق ، فهو صحيرة ، والفعل كالفعل ، وقيل : الصحيرة اللبن الحليب يسخن ثم يذر عليه الدقيق ، وقيل : هو اللبن الحليب يصحر وهو أن يلقى فيه الرضف أو يجعل في القدر فيغلى فيه فور واحد حتى يحترق ، والاحتراق قبل الغلي PageV04P444 ، وربما جعل فيه دقيق وربما جعل فيه سمن ، والفعل كالفعل 
ms2967	 ، وقيل : هي الصحيرة من الصحر كالفهيرة من الفهر . و الصحيراء ، ممدود على مثال الكديراء : صنف من اللبن عن كراع ، ولم يعينه . و الصحير : من صوت الحمير ، صحر الحمار يصحر صحيرا و صحارا ، وهو أشد من الصهيل في الخيل . و صحار الخيل : عرقها ، وقيل : حماها . و صحرته الشمس : آلمت دماغه . و صحر : اسم أخت لقمان بن عاد . وقولهم في المثل : ما لي ذنب إلا ذنب صحر هو اسم امرأة عوقبت على الإحسان قال ابن بري : صحر هي بنت لقمان العادي وابنه لقيم ، بالميم ، خرجا في إغارة فأصابا إبلا ، فسبق لقيم فأتى منزله فنحرت أخته صحر جزورا من غنيمته وصنعت منها طعاما تتحف به أباها إذا قدم ، فلما قدم لقمان قدمت له الطعام ، وكان يحسد لقيما ، فلطمها ولم يكن لها ذنب . قال : وقال ابن خالويه هي أخت لقمان بن عاد . وقال : إن ذنبها هو أن لقمان رأى في بيتها نخامة في السقف فقتلها ، والمشهور من القولين هو الأول . و صحار : اسم رجل من عبدالقيس قال جرير : لقيت صحار بني سنان فيهم حدبا ، كأعصل ما يكون صحار ويروى : كأقطم ما يكون صحار . و صحار : قبيلة . و صحار : مدينة عمان . قال الجوهري : صحار ، بالضم ، قصبة عمان مما يلي الجبل ، وتؤام قصبتها مما يلي الساحل . وفي الحديث : كفن رسولا في ثوبين صحاريين صحار : قرية باليمن نسب الثوب إليها ، وقيل : هو من الصحرة من اللون ، وثوب أصحر و صحاري . وفي حديث عثمان : أنه رأى رجلا يقطع سمرة بصحيرات اليمام ( 2 ) قال ابن الأثير : هو اسم موضع ، قال : واليمام شجر أو طير . و الصحيرات : جمع مصغر واحده صحرة ، وهي أرض لينة تكون في وسط الحرة . قال : هكذا قال أبو موسى وفسر اليمام بشجر أو طير قال : فأما الطير فصحيح وأما الشجر فلا يعرف فيه يمام ، بالياء ، وإنما هو ثمام ، بالثاء المثلثة ، قال : وكذلك ضبطه الحازمي ، قال : هو صحيرات الثمامة ، ويقال فيه الثمام ، بلا هاء ، قال : وهي إحدى مراحل النبي إلى بدر . [(@)(@@) صخر(@)(@@) ] صخر : الصخرة : الحجر العظيم الصلب ، وقوله 
ms2968	 عز وجل : @QB@ يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض @QE@ قال الزجاج : قيل في صخرة أي في الصخرة التي تحت الأرض ، فا عز وجل لطيف باستخراجها ، خبير بمكانها . وفي الحديث : الصخرة من الجنة يريد صخرة بيت المقدس . و الصخرة : كالصخرة ، والجمع صخر و صخر و صخور و صخورة و صخرة و صخرات . ومكان صخر و مصخر : كثير الصخر . و الصاخرة : إناء من خزف . و الصخير : نبت . و صخر بن عمرو بن الشريد : أخو الخنساء . و الصاخر : صوت الحديد بعضه على بعض . [(@)(@@) صدر(@)(@@) ] صدر : الصدر : أعلى مقدم كل شيء وأوله ، حتى إنهم ليقولون : صدر النهار والليل ، و صدر الشتاء والصيف وما أشبه ذلك مذكرا فأما قول الأعشى PageV04P445 : ويشرق بالقول الذي قد أذعته ، كما شرقت صدر القناة من الدم قال ابن سيده : فإن شئت قلت أنث لأنه أراد القناة ، وإن شئت قلت إن صدر القناة قناة وعليه قوله : مشين كما اهتزت رماح ، تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم و الصدر : واحد الصدور ، وهو مذكر ، وإنما أنثه الأعشى في قوله : كما شرقت صدر القناة على المعنى ، لأن صدر القناة من القناة ، وهو كقولهم : ذهبت بعض أصابعه لأنهم يؤنثون الاسم المضاف إلى المؤنث ، و صدر القناة : أعلاها . و صدر الأمر : أوله . و صدر كل شيء : أوله . وكل ما واجهك : صدر ، و صدر الإنسان منه مذكر عن اللحياني ، وجمعه صدور ، ولا يكسر على غير ذلك . وقوله عز وجل : @QB@ ولكن تعمى القلوب التي في الصدور @QE@ والقلب لا يكون إلا في الصدر إنما جرى هذا على التوكيد ، كما قال عز وجل : @QB@ يقولون بأفواههم @QE@ والقول لا يكون إلا بالفم لكنه أكد بذلك ، وعلى هذا قراءة من قرأ : @QB@ إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة @QE@ أنثى . و الصدورة : الصدر ، وقيل : ما أشرف من أعلاه . و الصدر : الطائفة من الشيء . التهذيب : و الصدرة من الإنسان ما أشرف من أعلى صدره ومنه الصدرة التي تلبس قال الأزهري : ومن هذا قول امرأة طائية 
ms2969	 كانت تحت امرىء القيس ، ففركته وقالت : إني ما علمتك إلا ثقيل الصدرة سريع الهدافة ( 2 ) بطيء الإفاقة . و الأصدر : الذي أشرفت صدرته . و المصدور : الذي يشتكي صدره وفي حديث ابن عبدالعزيز : قال لعبيد ا بن عبدا بن عتبة : حتى متى تقول هذا الشعر فقال : لا بد للمصدور من أن يسعلا المصدور : الذي يشتكي صدره ، صدر فهو مصدور يريد : أن من أصيب صدره لا بد له أن يسعل ، يعني أنه يحدث للإنسان حال يتمثل فيه بالشعر ويطيب به نفسه ولا يكاد يمتنع منه . وفي حديث الزهري : قيل له ابن عبيدا يقول الشعر ، قال : ويستطيع المصدور أن لا ينفث أي لا يبزق شبه الشعر بالنفث لأنهما يخرجان من الفم . وفي حديث عطاء : قيل له رجل مصدور ينهز قيحا أحدث هو قال : لا ، يعني يبزق قيحا . وبنات الصدر : خلل عظامه . و صدر يصدر صدرا : شكا صدره وأنشد : كأنما هو في أحشاء مصدور و صدر فلان فلانا يصدره صدرا : أصاب صدره . ورجل أصدر : عظيم الصدر ، و مصدر : قوي الصدر شديده وكذلك الأسد والذئب . وفي حديث عبدالملك : أتي بأسير مصدر هو العظيم الصدر . وفرس مصدر : بلغ العرق صدره . و المصدر من الخيل والغنم : الأبيض لبة الصدر ، وقيل : هو من النعاج السوداء الصدر وسائرها أبيض ونعجة مصدرة . ورجل بعيد الصدر : لا يعطف ، وهو على المثل . و التصدر : نصب الصدر في الجلوس . و صدر كتابه : جعل له صدرا و صدره في المجلس فتصدر . و تصدر الفرس و صدر ، كلاهما : تقدم الخيل بصدره . وقال ابن الأعرابي : المصدر من الخيل السابق ، ولم يذكر الصدر ويقال : صدر الفرس إذا جاء قد سبق وبرز بصدره وجاء مصدرا وقال طفيل الغنوي يصف فرسا : PageV04P446 كأنه بعدما صدرن من عرق سيد ، تمطر جنح الليل ، مبلول كأنه : الهاء لفرسه . بعدما صدرن : يعني خيلا سبقن بصدورهن . والعرق : الصف من الخيل وقال دكين : مصدر لا وسط لاتال ( 1 ) وقال أبو سعيد في قوله : بعدما صدرن من عرق أي هرقن صدرا من العرق ولم يستفرغنه كله وروي عن ابن الأعرابي 
ms2970	 أنه قال : رواه بعدما صدرن ، على ما لم يسم فاعله ، أي أصاب العرق صدورهن بعدما عرق قال : والأول أجود وقول الفرزدق يخاطب جريرا : وحسبت خيل بني كليب مصدرا ، فغرقت حين وقعت في القمقام يقول : اغتررت بخيل قومك وظننت أنهم يخلصونك من بحري فلم يفعلوا . ومن كلام كتاب الدواوين أن يقال : صودر فلان العامل على مال يؤديه أي فورق ( 2 ) على مال ضمنه . و الصدار : ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشي الصدر والمنكبين تلبسه المرأة قال الأزهري : وكانت المرأة الثكلى إذا فقدت حميمها فأحدت عليه لبست صدارا من صوف وقال الراعي يصف فلاة : كأن العرمس الوجناء سيها عجول ، خرقت عنها الصدارا ابن الأعرابي : المجول الصدرة ، وهي الصدار والأصدة . والعرب تقول للقميص الصغير والدرع القصيرة : الصدرة ، وقال الأصمعي : يقال لما يلي الصدر من الدرع صدار . الجوهري : الصدار ، بكسر الصاد ، قميص صغير يلي الجسد . وفي المثل : كل ذات صدار خالة أي من حق الرجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه . وفي حديث الخنساء : دخلت على عائشة وعليها خمار ممزق و صدار شعر الصدار : القميص القصير كما وصفناه أولا . و صدر القدم : مقدمها ما بين أصابعها إلى الحمارة . و صدر النعل : ما قدام الخرت منها . و صدر السهم : ما جاوز وسطه إلى مستدقة ، وهو الذي يلي النصل إذا رمي به ، وسمي بذلك لأنه المتقدم إذا رمي ، وقيل : صدر السهم ما فوق نصفه إلى المراش . وسهم مصدر : غليظ الصدر ، و صدر الرمح : مثله . ويوم كصدر الرمح : ضيق شديد . قال ثعلب : هذا يوم تخص به الحرب قال : وأنشدني ابن الأعرابي : ويوم كصدر الرمح قصرت طوله بليلي فلهاني ، وما كنت لاهياو صدور الوادي : أعاليه ومقادمه ، وكذلك صدائره عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أأن غردت في بطن واد حمامة بكيت ، ولم يعذرك في الجهل عاذر تعالين في عبرية تلع الضحى على فنن ، قد نعمته الصدائر واحدها صادرة و صديرة ( 1 ) . و الصدر في العروض : حذف ألف فاعلن لمعاقبتها نون فاعلاتن PageV04P447 قال ابن سيده : هذا قول الخليل ، وإنما حكمه أن 
ms2971	 يقول الصدر الألف المحذوفة لمعاقبتها نون فاعلاتن . و التصدير : حزام الرحل والهودج . قال سيبويه : فأما قولهم التزدير فعلى المضارعة وليست بلغة وقد صدر عن البعير . و التصدير : الحزام ، وهو في صدر البعير ، والحقب عند الثيل . الليث : التصدير حبل يصدر به البعير إذا جر جمله إلى خلف ، والحبل اسمه التصدير ، والفعل التصدير . قال الأصمعي : وفي الرحل حزامة يقال له التصدير ، قال : والوضين للهودج والبطان للقتب ( 2 ) ، وأكثر ما يقال الحزام للسرج . وقال الليث : يقال صدر عن بعيرك ، وذلك إذا خمص بطنه واضطرب تصديره فيشد حبل من التصدير إلى ما وراء الكركرة ، فيثبت التصدير في موضعه ( 3 ) ، وذلك الحبل يقال له السناف . قال الأزهري : الذي قاله الليث أن التصدير حبل يصدر به البعير إذا جر حمله خطا ، والذي أراده يسمى السناف ، و التصدير : الحزام نفسه . و الصدار : سمة على صدر البعير . و المصدر : أول القداح الغفل التي ليست لها فروض ولا أنصباء ، إنما تثقل بها القداح كراهية التهمة هذا قول اللحياني . و الصدر ، بالتحريك : الاسم ، من قولك صدرت عن الماء وعن البلاد . وفي المثل : تركته على مثل ليلة الصدر يعني حين صدر الناس من حجهم . و أصدرته فصدر أي رجعته فرجع ، والموضع مصدر ومنه مصادر الأفعال . و صادره على كذا . و الصدر : نقيض الورد . صدر عنه يصدر صدرا و مصدرا ومزدرا الأخيرة مضارعة قال : ودع ذا الهوى قبل القلى ترك ذي الهوى ، متين القوى ، خير من الصرم مزدرا وقد أصدر غيره و صدره ، والأول أعلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ قال ابن سيده : فإما أن يكون هذا على نية التعدي كأنه قال حتى يصدر الرعاء إبلهم ثم حذف المفعول ، وإما أن يكون يصدر ههنا غير متعد لفظا ولا معنى لأنهم قالوا صدرت عن الماء فلم يعدوه . وفي الحديث : يهلكون مهلكا واحدا و يصدرون مصادر شتى الصدر ، بالتحريك : رجوع المسافر من مقصده والشاربة من الورد . يقال : صدر يصدر صدورا و صدرا يعني أنه يخسف بهم جميعهم فيهلكون بأسرهم خيارهم وشرارهم ، ثم يصدرون بعد الهلكة 
ms2972	 مصادر متفرقة على قدر أعمالهم ونياتهم ، ففريق في الجنة وفريق في السعير . وفي الحديث : للمهاجر إقامة ثلاث بعد الصدر يعني بمكة بعد أن يقضي نسكه . وفي الحديث : كانت له ركوة تسمى الصادر سميت به لأنه يصدر عنها بالري ومنه : فأصدرنا ركابنا أي صرفنا رواء فلم نحتج إلى المقام بها للماء . وما له صادر ولا وارد أي ما له شيء . وقال اللحياني : ما له شيء ولا قوم . وطريق صادر : معناه أنه يصدر بأهله عن الماء . ووارد : يرده بهم قال لبيد يذكر ناقتين : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم ، صواه قد مثلأراد في طريق يورد فيه ويصدر عن الماء فيه . والوهم : الضخم ، وقيل : الصدر عن كل شيء . الرجوع . الليث : الصدر الانصراف عن الورد وعن كل أمر . يقال : صدروا وأصدرناهم . ويقال للذي يبتديء أمرا ثم لا يتمه : فلان يورد ولا يصدر ، فإذا أتمه قيل : أورد و أصدر PageV04P448 . قال أبو عبيد : صدرت عن البلاد وعن الماء صدرا ، هو الاسم ، فإذا أردت المصدر جزمت الدال ، وأنشد لابن مقبل : وليلة قد جعلت الصبح موعدها صدر المظية ، حتى تعرف السدفا قال ابن سيده : وهذا منه عي واختلاط ، وقد وضع منه بهذه المقالة في خطبة كتابه المحكم فقال : وهل أوحش من هذه العبارة أو أفحش من هذه الإشارة الجوهري : الصدر ، بالتسكين ، المصدر ، وقوله صدر المطية مصدر من قولك صدر يصدر صدرا . قال ابن بري : الذي رواه أبو عمرو الشيباني السدف ، قال : وهو الصحيح ، وغيره يرويه السدف جمع سدفة ، قال : والمشهور في شعر ابن مقبل ما رواه أبو عمرو ، وا أعلم . و الصدر : اليوم الرابع من أيام النحر لأن الناس يصدورن فيه عن مكة إلى أماكنهم . وتركته على مثل ليلة الصدر أي لا شيء له . و الصدر : اسم لجمع صادر قال أبو ذؤيب : بأطيب منها ، إذا ما النجو م أعتقن مثل هوادي الصدر ( 1 ) و الأصدران : عرقان يضربان تحت الصدغين ، لا يفرد لهما واحد . وجاء يضرب أصدريه إذا جاء فارغا ، يعني عطفيه ، ويروى أسدريه ، بالسين ، وروى أبو حاتم : جاء فلان 
ms2973	 يضرب أصدريه وأزدريه أي جاء فارغا ، قال : ولم يدر ما أصله قال أبوحاتم : قال بعضهم أصدراه وأزدراه وأصدغاه ، ولم يعرف شيئا منهن . وفي حديث الحسن : يضرب أصدريه أي منكبيه ، ويروى بالزاي والسين . وقوله تعالى : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ أي يرجعوا من سقيهم ، ومن قرأ يصدر أراد يردون مواشيهم . وقوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدر الناس أشتاتا @QE@ أي يرجعون . يقال : صدر القوم عن المكان أي رجعوا عنه ، و صدروا إلى المكان صاروا إليه قال : قال ذلك ابن عرفة . والوارد : الجائي ، و الصادر : المنصرف . التهذيب : قال الليث : المصدر أصل الكلمة التي تصدر عنها صوادر الأفعال ، وتفسيره أن المصادر كانت أول الكلام ، كقولك الذهاب والسمع والحفظ ، وإنما صدرت الأفعال عنها ، فيقال : ذهب ذهابا وسمع سمعا وسماعا وحفظ حفظا قال ابن كيسان : اعلم أن المصدر المنصوب بالفعل الذي اشتق منه مفعول وهو توكيد للفعل ، وذلك نحو قمت قياما وضربته ضربا إنما كررته ( 2 ) ، وفي قمت دليل لتوكيد خبرك على أحد وجهين : أحدهما أنك خفت أن يكون من تخاطبه لم يفهم عنك أول كلامك ، غير أنه علم أنك قلت فعلت فعلا ، فقلت فعلت فعلا لتردد اللفظ الذي بدأت به مكررا عليه ليكون أثبت عنده من سماعه مرة واحدة ، والوجه الآخر أن تكون أردت أن تؤكد خبرك عند من تخاطبه بأنك لم تقل قمت وأنت تريد غير ذلك ، فرددته لتوكيد أنك قلته على حقيقته ، قال : فإذا وصفته بصفة لو عرفته دنا من المفعول به لأنه فعلته نوعا من أنواع مختلفة خصصته بالتعريف ، كقولك قلت قولا حسنا وقمت القيام الذي وعدتك . و صادر : موضع وكذلك برقة صادر قال النابغة : لقد قلت للنعمان ، حين لقيته يريد بني حن ببرقة PageV04P449 صادرو صادرة : اسم سدرة معروفة . و مصدر : من أسماء جمادى الأولى قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) صرر(@)(@@) ] صرر : الصر ، بالكسر ، و الصرة : شدة البرد ، وقيل : هو البرد عامة حكيت الأخيرة عن ثعلب . وقال الليث : الصر البرد الذي يضرب النبات ويحسنه ( 3 ) . وفي الحديث : أنه نهى عما قتله الصر من الجراد أي البرد . وريح 
ms2974	 صر و صرصر : شديدة البرد ، وقيل : شديدة الصوت . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ بريح صرصر @QE@ قال : الصر و الصرة شدة البرد ، قال : و صرصر متكرر فيها الراء ، كما يقال : قلقلت الشيء وأقللته إذا رفعته من مكانه ، وليس فيه دليل تكرير ، وكذلك صرصر و صر وصلصل وصل ، إذا سمعت صوت الصرير غير مكرر ، قلت : صر وصل ، فإذا أردت أن الصوت تكرر قلت : قد صلصل وصرصر . قال الأزهري : وقوله تعالى : @QB@ بريح صرصر @QE@ أي شديد البرد جدا . وقال ابن السكيت : ريح صرصر فيه قولان : يقال أصلها صرر من الصر ، وهو البرد ، فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل ، كما قالوا تجفجف الثوب وكبكبوا ، وأصله تجفف وكببوا ويقال هو من صرير الباب ومن الصرة ، وهي الضجة ، قال عز وجل : @QB@ فأقبلت امرأته في صرة @QE@ PageV04P450 قال المفسرون : في ضجة وصيحة وقال امرؤ القيس : جواحرها في صرة لم تزيل فقيل : في صرة في جماعة لم تتفرق ، يعني في تفسير البيت . وقال ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ كمثل ريح فيها صر @QE@ ، قال : فيها ثلاثة أقوال : أحدها فيها صر أي برد ، والثاني فيها تصويت وحركة ، وروي عن ابن عباس قول آخر فيها صر ، قال : فيها نار . و صر النبات : أصابه الصر . و صر يصر صرا و صريرا و صرصر : صوت وصاح اشد الصياح وقوله تعالى : @QB@ فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها @QE@ قال الزجاج : الصرة أشد الصياح تكون في الطائر والإنسان وغيرهما قال جرير يرثي ابنه سواده : قالوا : نصيبك من أجر ، فقلت لهم : من للعرين إذا فارقت أشبالي فارقتني حين كف الدهر من بصري ، وحين صرت كعظم الرمة البالي ذاكم سوادة يجلو مقلتي لحم ، باز يصرصر فوق المرقب العالي وجاء في صرة ، وجاء يصطر . قال ثعلب : قيل لامرأة : أي النساء أبغض إليك ، فقالت : التي إن صخبت صرصرت . و صر صماخه صريرا : صوت من العطش . و صرصر الطائر : صوت وخص بعضهم به البازي والصقر . وفي حديث جعفر بن محمد : اطلع علي بن الحسين وأنا أنتف صرا هو عصفور أو طائر في قدة أصفر 
ms2975	 اللون ، سمي بصوته . يقال : صر العصفور يصر إذا صاح . و صر الجندب يصر صريرا و صر الباب يصر . وكل صوت شبه ذلك ، فهو صرير إذا امتد ، فإذا كان فيه تخفيف وترجيع في إعادة ضوعف ، كقولك صرصر الأخطب صرصرة ، كأنهم قدروا في صوت الجندب المعد ، وفي صوت الأخطب الترجيع فحكوه على ذلك ، وكذلك الصقر والبازي وأنشد الأصمعي بيت جرير يرثي ابنه سوادة : باز يصرصر فوق المرقب العالي ابن السكيت : صر المحمل يصر صريرا ، والصقر يصرصر صرصرة و صرت أذني صريرا إذا سمعت لها دويا . و صر القلم والباب يصر صريرا أي صوت . وفي الحديث : أنه كان يخطب إلى جذع ثم اتخذ المنبر فاصطرت السارية أي صوتت وحنت ، وهو افتعلت من الصرير ، فقلبت التاء طاء لأجل الصاد . ودرهم صري و صري : له صوت و صرير إذا نقر ، وكذلك الدينار ، وخص بعضهم به الجحد ولم يستعمله فيما سواه . ابن الأعرابي : ما لفلان صر أي ما عنده درهم ولا دينار ، يقال ذلك في النفي خاصة . وقال خالد بن جنبة : يقال للدرهم صري ، وما ترك صريا إلا قبضه ، ولم يثنه ولم يجمعه . و الصرة : الضجة والصيحة . و الصر : الصياح والجلبة . و الصرة : الجماعة . و الصرة : الشدة من الكرب والحرب وغيرهما وقد فسر قول امرىء القيس : فألحقنا بالهاديات ، ودونه جواحرها ، في صرة لم تزيل فسر بالجماعة وبالشدة من الكرب ، وقيل في تفسيره : يحتمل الوجوه الثلاثة المتقدمة قبله . و صرة القيظ : شدته وشدة حره . و الصرة : العطفة . و الصارة : العطش ، وجمعه صرائر نادر قال ذو الرمة : فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها ، وقد نشحن ، فلا ري ولا هيم ابن الأعرابي : صر يصر إذا عطش ، و صر يصر إذا جمع . ويقال : قصع الحمار صارته إذا شرب الماء فذهب عطشه ، وجمعها صرائر ( 1 ) ، وأنشد بيت ذي الرمة أيضا : لم تقصع صرائرها قال PageV04P451 : وعيب ذلك على أبي عمرو ، وقيل : إنما الصرائر جمع صريرة ، قال : وأما الصارة فجمعها صوار . و الصرار : الخيط الذي تشد به التوادي على أطراف الناقة وتذير الأطباء بالبعر الرطب 
ms2976	 لئلا يؤثر الصرار فيها . الجوهري : و صررت الناقة شددت عليها الصرار ، وهو خيط يشد فوق الخلف لئلا يرضعها ولدها . وفي الحديث : لا يحل لرجل يؤمن با واليوم الآخر أن يحل صرار ناقة بغير إذن صاحبها فإنه خاتم أهلها . قال ابن الأثير : من عادة العرب أن تصر ضروع الحلوبات إذا أرسلوها إلى المرعى سارحة ، ويسمون ذلك الرباط صرارا ، فإذا راحت عشيا حلت تلك الأصرة وحلبت ، فهي مصرورة و مصررة ومنه حديث مالك بن نويرة حين جمع بنو يربوع صدقاتهم ليوجهوا بها إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فمنعهم من ذلك وقال : وقلت : خذوها هذه صدقاتكم مصررة أخلافها لم تحرد سأجعل نفسي دون ما تحذرونه ، وأرهنكم يوما بما قلته يدي قال : وعلى هذا المعنى تأولوا قول الشافعي فيما ذهب إليه من أمر المصراة . و صر الناقة يصرها صرا و صر بها : شد ضرعها . و الصرار : ما يشد به ، والجمع أصرة قال : إذا اللقاح غدت ملقى أصرتها ، ولا كريم من الولدان مصبوح ورد جازرهم حرفا مصرمة ، في الرأس منها وفي الأصلاد تمليح ورواية سيبويه في ذلك : ورد جازرهم حرفا مصرمة ، ولا كريم من الولدان مصبوح و الصرة : الشاة المصراة . و المصراة : المحفلة على تحويل التضعيف . وناقة مصرة : لا تدر قال أسامة الهذلي : أقرت على حول عسوس مصرة ، وراهق أخلاف السديس بزولها و الصرة : شرج الدراهم والدنانير ، وقد صرها صرا . غيره : الصرة صرة الدراهم وغيرها معروفة . و صررت الصرة : شددتها . وفي الحديث : أنه قال لجبريل عليه السلام : تأتيني وأنت صار بين عينيك أي مقبض جامع بينهما كما يفعل الحزين . وأصل الصر : الجمع والشد . وفي حديث عمران بن حصين : تكاد تنصر من الملء ، كأنه من صررته إذا شددته قال ابن الأثير : كذا جاء في بعض الطرق ، والمعروف تنضرج أي تنشق . وفي الحديث : أنه قال لخصمين تقدما إليه : أخرجا ما تصررانه من الكلام ، أي ما تجمعان في صدوركما . وكل شيء جمعته ، فقد صررته ومنه قيل للأسير : مصرور لأن يديه جمعتا إلى عنقه ولما بعث عبدا بن 
ms2977	 عامر إلى ابن عمر بأسير قد جمعت يداه إلى عنقه ليقتله قال : أما وهو مصرور فلا . و صر الفرس والحمار بأذنه يصر صرا و صرها و أصر بها : سواها ونصبها للاستماع . ابن السكيت : يقال صر الفرس أذنيه ضمهما إلى رأسه ، فإذا لم يوقعوا قالوا : أصر الفرس ، بالألف ، وذلك إذا جمع أذنيه وعزم على الشد وفي حديث سطيح : أزرق مهمى الناب صرار الأذنصر أذنه و صررها أي نصبها وسواها وجاءت الخيل مصرة آذانها أي محددة آذانها رافعة لها ، وإنما تصر آذانها إذا جدت في السير . ابن شميل : أصر الزرع إصرارا إذا خرج أطراف السفاء قبل أن يخلص سنبله ، فإذا خلص سنبله ، قيل : قد أسبل وقال في موضع آخر : يكون الزرع صررا حين يلتوي الورق وييبس طرف السنبل ، وإن لم يخرج فيه القمح . و الصرر : السنبل بعدما يقصب وقبل أن يظهر وقال أبو حنيفة : هو السنبل ما لم يخرج فيه القمح ، واحدته صررة ، وقد أصر و أصر يعدوا إذا أسرع بعض الإسراع ، ورواه أبو عبيد أضر ، بالضاد ، وزعم الطوسي أنه تصحيف . و أصر على الأمر : عزم . وهو مني صري و أصري و صرى و أصرى و صري و صرى أي عزيمة وجد . وقال أبو زيد : إنها مني لأصري أي لحقيقة وأنشد أبو مالك : قد علمت ذات الثنايا الغر ، إن الندى من شيمتي أصري أي حقيقة . وقال أبو السمال الأسدي حين ضلت ناقته : اللهم إن لم تردها علي فلم أصل لك صلاة ، فوجدها عن قريب فقال : علم الله أنها مني صرى ( 1 ) أي عزم عليه . وقال ابن السكيت : إنها عزيمة محتومة ، قال : وهي مشتقة من أصررت على الشي إذا أقمت ودمت عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون @QE@ . وقال PageV04P452 أبو الهيثم : أصري أي اعزمي ، كأنه يخاطب نفسه ، من قولك : أصر على فعله يصر إصرارا إذا عزم على أن يمضي فيه ولا يرجع . وفي الصحاح : قال أبو سمال الأسدي وقد ضلت ناقته : أيمنك لئن لم تردها علي لا عبدتك فأصاب ناقته 
ms2978	 وقد تعلق زمامها بعوسجة فأخذها وقال : علم ربي أنها مني صرى . وقد يقال : كانت هذه الفعلة مني أصري أي عزيمة ، ثم جعلت الياء ألفا ، كما قالوا : بأبي أنت ، وبأبا أنت وكذلك صري و صرى على أن يحذف الألف من إصرى لا على أنها لغة صررت على الشي و أصررت . وقال الفراء : الأصل في قولهم كانت مني صري و أصري أي أمر ، فلما أرادوا أن يغيروه عن مذهب الفعل حولوا ياءه ألفا ، فقال : صرى و أصرى ، كما قالوا : نهي عن قيل وقال ، وقال : أخرجتا من نية الفعل إلى الأسماء . قال : وسمعت العرب تقول أعييتني من شب إلى دب ، ويخفض فيقال : من شب إلى دب ومعناه فعل ذلك مذ كان صغيرا إلى أن دب كبيرا و أصر على الذنبب لم يقلع عنه . وفي الحديث : ما أصر من استغفر . أصر على الشيء يصر إصرارا إذا لزمه وداومه وثبت عليه ، وأكثر ما يستعمل في الشر والذنوب ، يعني من أتبع الذنب الاستغفار فليس بمصر عليه وإن تكرر منه . وفي الحديث : ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوه وهم يعلمون . وصخرة صراء : ملساء . ورجل صرور و صرورة : لم يحج قط ، وهو المعروف في الكلام ، وأصله من الصر الحبس والمنع وقد قالوا في هذا المعنى : صروري و صاروري ، فإذا قلت ذلك ثنيت وجمعت وأنثت وقال ابن الأعرابي : كل ذلك من أوله إلى آخره مثنى مجموع ، كانت فيه ياء النسب أو لم تكن ، وقيل : رجل صارورة و صارور لم يحج ، وقيل : لم يتزوج . الواحد والجمع في ذلك سواء ، وكذلك المؤنث . و الصرورة في شعر النابغة : الذي لم يأت النساء كأنه أصر على تركهن . وفي الحديث : لا صرورة في الإسلام . وقال اللحياني : رجل صرورة لا يقال إلا بالهاء قال ابن جني : رجل صرورة وامرأة صرورة ، ليست الهاء لتأنيث الموصوف بما هي فيه وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . وقال الفراء عن 
ms2979	 بعض العرب : قال رأيت أقواما صرارا ، بالفتح ، واحدهم صرارة ، وقال بعضهم : قوم صوارير جمع صارورة ، قال : ومن قال صروري و صاروري ثنى وجمع وأنث وفسر أبو عبيد قوله : لا صرورة في الإسلام بأنه التبتل وترك النكاح ، فجعله اسما للحدث يقول : ليس ينبغي لأحد أن يقول لا أتزوج ، يقول : هذا ليس من أخلاق المسلمين وهذا فعل الرهبان وهو معروف في كلام العرب ومنه قول النابغة : لو أنها عرضت لأشمط راهب ، عبد الإل ه ، صرورة متعبد يعني الراهب الذي قد ترك النساء . وقال ابن الأثير في تفسير هذا الحديث : وقيل أراد من قتل في الحرم قتل ، ولا يقبل منه أن يقول : إني صرورة ما حججت ولا عرفت حرمة الحرم . قال : وكان الرجل في الجاهلية إذا أحدث حدثا ولجأ إلى الكعبة لم يهج ، فكان إذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل له : هو صرورة ولا تهجه . وحافر مصرور و مصطر : ضيق متقبض PageV04P453 . والأرح : العريض ، وكلاهما عيب وأنشد : لا رحح فيه ولا اصطرار وقال أبو عبيد : اصطر الحافر اصطرارا إذا كان فاحش الضيق وأنشد لأبي النجم العجلي : بكل وأب للحصى رضاح ، ليس بمصطر ولا فرشاح أي بكل حافر وأب مقعب يحفر الحصى لقوته ليس بضيق وهو المصطر ، ولا بفرشاح وهو الواسع الزائد على المعروف . و الصارة : الحاجة . قال أبو عبيد : لنا قبله صارة ، وجمعها صوار ، وهي الحاجة . وشرب حتى ملأ مصاره أي أمعاءه حكاه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي ولم يفسره بأكثر من ذلك . و الصرارة : نهر يأخذ من الفرات . و الصراري : الملاح قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ، إذا الصراري من أهواله ارتسما أي كبر ، واجمع صراريون ولا يكسر قال العجاج : جذب الصراريين بالكرور ويقال للملاح : الصاري مثل القاضي ، وسنذكره في المعتل . قال ابن بري : كان حق صراري أن يذكر في فصل صري المعتل اللام لأن الواحد عندهم صار ، وجمعه صراء وجمع صراء صراري قال : وقد ذكر الجوهري في فصل صري أن الصاري الملاح ، وجمعه صراء . قال ابن دريد : ويقال للملاح 
ms2980	 صار ، والجمع صراء ، وكان أبو علي يقول : صراء واحد مثل حسان للحسن ، وجمعه صراري واحتج بقول الفرزدق : أشارب خمرة ، وخدين زير ، وصراء ، لفسوته بخار قال : ولا حجة لأبي علي في هذا البيت لأن الصراري الذي هو عنده جمع بدليل قول المسيب بن علس يصف غائصا أصاب درة ، وهو : وترى الصراري يسجدون لها ، ويضمها بيديه للنحر وقد استعمله الفرزدق للواحد ، فقال : ترى الصراري والأمواج تضربه ، لو يستطيع إلى برية عبرا وكذلك قول خلف بن جميل الطهوي : ترى الصراري في غبراء مظلمة تعلوه طورا ، ويعلو فوقها تيرا قال : ولهذا السبب جعل الجوهري الصراري واحدا لما رآه في أشعار العرب يخبر عنه كما عن الواحد الذي هو الصاري ، فظن أن الياء فيه للنسبة كأنه منسوب إلى صرار مثل حواري منسوب إلى حوار ، وحواري الرجل : خاصته ، وهو واحد لا جمع ، ويدلك على أن الجوهري لحظ هذا المعنى كونه جعله في فصل صرر ، فلو لم تكن الياء للنسب عنده لم يدخله في هذا الفصل ، قال : وصواب إنشاد بيت العجاج : جذب ، برفع الباء لأنه فاعل لفعل في بيت قبله ، وهو : لأيا يثانيه ، عن الحؤور ، جذب الصراريين بالكرور اللأي : البطء ، أب بعد بطء أي يثني هذا القرقور عن الحؤور جذب الملاحين بالكرور ، والكرور جمع كر ، وهو حبل السفينة الذي يكون في PageV04P454 الشراع قال : وقال ابن حمزة : واحدها كر بضم الكاف لا غير . و الصر : الدلو تسترخي فتصر أي تشد وتسمع بالمسمع ، وهي عروة في داخل الدلو بإزائها عروة أخرى وأنشد في ذلك : إن كانت اما امصرت فصرها ، إن امصار الدلو لا يضرها و الصرة : تقطيب الوجه من الكراهة . و الصرار : الأماكن المرتفعة لا يعلوها الماء . و صرار : اسم جبل وقال جرير : إن الفرزدق لا يزايل لؤمه ، حتى يزول عن الطريق صرار وفي الحديث : حتى أتينا صرارا قال ابن الأثير : هي بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة من طريق العراق ، وقيل : موضع . ويقال : صاره على الشيء أكرهه . و الصرة ، بفتح الصاد : خرزة تؤخذ بها النساء الرجال هذه 
ms2981	 عن اللحياني . و صررت الناقة : تقدمت عن أبي ليلى قال ذو الرمة : إذا ما تأرتنا المراسيل ، صررت أبوض النسا قوادة أينق الركب ( 1 ) و صرين : موضع قال الأخطل : إلى هاجس من آل ظمياء ، والتي أتى دونها باب بصرين مقفل و الصرصر و الصرصر و الصرصور مثل الجرجور : وهي العظام من الإبل . و الصرصور : البختي من الإبل أو ولده ، والسين لغة . ابن الأعرابي : الصرصور الفحل النجيب من الإبل ، ويقال للسفينة : القرقور و الصرصور . و الصرصرانية من الإبل : التي بين البخاتي والعراب ، وقيل : هي الفوالج . و الصرصران : إبل نبطية يقال لها الصرصرانيات . الجوهري : الصرصراني واحد الصرصرانيات ، وهي الإبل بين البخاتي والعراب و الصرصران و الصرصراني : ضرب من سمك البحر أملس الجلد ضخم وأنشد : مرت كظهر الصرصران الأدخن و الصرصر : دويبة تحت الأرض تصر أيام الربيع . و صرار الليل : الجدجد ، وهو أكبر من الجندب ، وبعض العرب يسميه الصدى . و صرصر : اسم نهر بالعراق . و الصراصرة : نبط الشام . التهذيب في النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة و صرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، وكذلك كبكبته . [(@)(@@) صطر(@)(@@) ] صطر : التهذيب : الكسائي المصطار الخمر الحامض ، قال الأزهري : ليس المصطار من المضاعف ، وقال في موضع آخر : هو بتخفيف الراء ، وهي لغة رومية قال الأخطل يصف الخمر : تدمى ، إذا طعنوا فيها بجائفة فوق الزجاج ، عتيق غير مصطاروقال : المصطار الحديثة المتغيرة الطعم والريح . قال الأزهري : و المصطار من أسماء الخمر التي اعتصرت من أبكار العنب حديثا ، بلغة أهل الشام قال : وأراه روميا لأنه لا يشبه أبنية كلام العرب . قال : ويقال المسطار ، بالسين ، وهكذا PageV04P455 رواه أبو عبيد في باب الخمر وقال : هو الحامض منه . قال الأزهري : المصطار أظنه مفتعلا من صار ، قلبت التاء طاء . قال : وجاء المصطار في شعر عدي بن الرقاع في نعت الخمر في موضعين ، بتخفيف الراء ، قال : وكذلك وجدته مقيدا في كتاب الإيادي المقرو على شمر . ابن سيده في ترجمة سطر : السطر العتود من المعز ، والصاد لغة ، وقرىء قوله تعالى 
ms2982	 : / < وزاده بصطة > / ومصيطر ، بالصاد والسين ، وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا لقرب مخارجها . [(@)(@@) صعر(@)(@@) ] صعر : الصعر : ميل في الوجه ، وقيل : الصعر الميل في الخد خاصة ، وربما كان خلقة في الإنسان والظليم ، وقيل : هو ميل في العنق وانقلاب في الوجه إلى أحد الشقين . وقد صعر خده و صاعره : أماله من الكبر قال المتلمس واسمه جرير بن عبدالمسيح : وكنا إذا الجبار صعر خده ، أقمنا له من ميله فتقوما يقول : إذا أمال متكبر خده أدللناه حتى يتقوم ميله ، وقيل : الصعر داء يأخذ البعير فيلوي منه عنقه ويميله ، صعر صعرا ، وهو أصعر ، قال أبو دهبل : أنشده أبو عمرو بن العلاء : وترى لها دلا إذا نطقت ، تركت بنات فؤاده صعرا وقول أبي ذؤيب : فهن صعر إلى هدر الفنيق ولم يجر ، ولم يسله عنهن إلقاح ( 1 ) عداه بإلى لأنه في معنى موائل ، كأنه قال : فهن موائل إلى هدر الفنيق . ويقال : أصاب البعير صعر وصيد أي أصابه داء يلوي منه عنقه . ويقال للمتكبر : فيه صعر وصيد . ابن الأعرابي : الصعر والصعل صغر الرأس . و الصعر : التكبر . وفي الحديث : كل صعار ملعون أي كل ذي كبر وأبهة ، وقيل : الصعار المتكبر لأنه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه ، ويروى بالقاف بدل العين ، وبالضاد المعجمة والفاء والزاي ، وسيذكر في موضعه . وفي التنزيل : @QB@ ولا تصعر خدك للناس @QE@ ، وقرىء : ولا تصاعر قال الفراء : معناهما الإعراض من الكبر وقال أبو إسح ق : معناه لا تعرض عن الناس تكبرا ، ومجازه لا تلزم خدك الصعر . و أصعره : كصعره . و التصعير : إمالة الخد عن النظر إلى الناس تهاونا من كبر كأنه معرض . وفي الحديث : يأتي على الناس زمان ليس فيهم إلا أصعر أو أبتر يعني رذالة الناس الذين لا دين لهم ، وقيل : ليس فيهم إلا ذاهب بنفسه أو ذليل . وقال ابن الأثير : الأصعر المعرض بوجهه كبرا . في حديث عمار : لا يلي الأمر بعد فلان إلا كل أصعر أبتر ، أي كل معرض عن الحق ناقص . ولأقيمن صعرك ، أي ميلك ، على المثل . وفي حديث توبة كعب : فأنا إليه أصعر 
ms2983	 أي أميل . وفي حديث الحجاج : أنه كان أصعر كهاكها وقوله أنشده ابن الأعرابي : ومحشك أملحيه ، ولا تخافي على زغب صغار قال : فيها صعر من صغرها يعني ميلا : وقرب مصعر : شديد قال : وقد قربن قربا مصعرا ، إذا الهدان حار واسبكرا PageV04P456 و الصيعرية : اعتراض في السير ، وهو من الصعر . و الصيعرية : سمة في عنق الناقة خاصة . وقال أبو علي في التذكرة : الصيعرية وسم لأهل اليمن ، لم يكن يوسم به إلا النوق قال وقول المسيب بن علس : وقد أتناسى الهم عند احتضاره بناج ، عليه الصيعرية ، مكدم ( 1 ) يدل على أنه قد يوسم بها الذكور . وقال أبو عبيد : الصيعرية سمة في عنق البعير ، ولما سمع طرفة هذا البيت من المسيب قال له : استنوق الجمل ، أي أنك كنت في صفة جمل ، فلما قلت الصيعرية عدت إلى ما توصف به النوق ، يعني أن الصيعرية سمة لا تكون إلا للإناث ، وهي النوق . وأحمر صيعري : قانىء . و صعرر الشيء فتصعرر : دحرجه فتدحرج واستدار قال الشاعر : يبعرن مثل الفلفل المصعرر وقد صعررت صعرورة ، و الصعرورة : دحروجة الجعل يجمعها فيديرها ويدفعها ، وقد صعررها والجمع صعارير . وكل حمل شجرة تكون مثل الأبهل والفلفل وشبهه مما فيه صلابة ، فهو صعرور ، وهو الصعارير . و الصعرور : الصمغ الدقيق الطويل الملتوي ، وقيل : هو الصمغ عامة ، وقيل : الصعارير صمغ جامد يشبه الأصابع ، وقيل : الصعرور القطعة من الصمغ قال أبو حنيفة : الصعرورة ، بالهاء ، الصمغة الصغيرة المستديرة وأنشد : إذا أورق العبسي جاع عياله ، ولم يجدوا إلا الصعارير مطعما ذهب بالعبسي مجرى الجنس كأنه قال : أورق العبسيون ، ولولا ذلك لقال : ولم يجد ، ولم يقل : ولم يجدوا ، وعنى أن معوله في قوته وقوت بناته على الصيد ، فإذا أورق لم يجد طعاما إلا الصمغ ، قال : وهم يقتاتون الصمغ . و الصعر : أكل الصعارير ، وهو الصمغ . قال أبو زيد : الصعرور ، بغير هاء ، صمغة تطول وتلتوي ، ولا تكون صعرورة إلا ملتوية ، وهي نحو الشبر . وقال مرة عن أبي نصر : الصعرور يكون مثل القلم وينعطف بمنزلة القرن . و الصعارير : الأباخس الطوال ، وهي الأصابع ، واحدها أبخس . و 
ms2984	 الصعارير : اللبن المصمغ في اللباء قبل الإفصاح . و الاصعرار : السير الشديد يقال : اصعرت الإبل اصعرارا ، ويقال : اصعرت الإبل واصعنفرت وتمشمشت وامذقرت إذا تفرقت . وضربه فاصعنرر و اصعرر ، بإدغام النون في الراء ، أي استدار من الوجع مكانه وتقبض . و الصمعر : الشديد ، والميم زائدة يقال : رجل صمعري . و الصمعرة : الأرض الغليظة . وقال أبو عمرو : الصعارير ما جمد من اللثا . وقد سموا أصعر و صعيرا و صعران ، و ثعلبة بن صعير المازني . [(@)(@@) صعبر(@)(@@) ] صعبر : الصعبر والصنعبر : شجر كالسدر . و الصعبور : الصغير الرأس كالصعروب . [(@)(@@) صعتر(@)(@@) ] صعتر : الصعتر من البقول ، بالصاد ، قال ابن سيده : هو ضرب من النبات ، واحدته صعترة ، وبها كني البولاني أبا صعترة . قال أبو حنيفة : الصعتر مما ينبت بأرض العرب ، منه سهلي ومنه جبلي . وترجمة الجوهري عليه سعتر ، بالسين ، قال : وبعضهم PageV04P457 يكتبه بالصاد في كتب الطب لئلا يلتبس بالشعير . و صعتر : اسم موضع . و الصعتري : الشاطر عراقية . الأزهري : رجل صعتري لا غير إذا كان فتى كريما شجاعا . [(@)(@@) صعفر(@)(@@) ] صعفر : اصعنفرت الإبل : أجدت في سيرها . و اصعنفر إذا نفر . و اصعنفرت الحمر إذا ابذعرت فنفرت وتفرقت وأسرعت فرارا ، وإنما صعفرها الخوف والفرق ، قال الراجز يصف الرامي والحمر : فلم يصب واصعنفرت جوافلا وروي : واسحنفرت . قال ابن سيده : وكذلك المعز اصعنفرت نفرت وتفرقت وأنشد : ولا غرو إن لا نزوهم من نبالنا ، كما اصعنفرت معزى الحجاز من السعف و المصعنفر : الماضي كالمسحنفر . [(@)(@@) صعمر(@)(@@) ] صعمر : الصعمور : الدولاب كالعصمور . [(@)(@@) صغر(@)(@@) ] صغر : الصغر : ضد الكبر . ابن سيده : الصغر و الصغارة خلاف العظم ، وقيل : الصغر في الجرم ، و الصغارة في القدر صغر صغارة و صغرا و صغر يصغر صغرا ، بفتح الصاد والغين ، و صغرانا كلاهما عن ابن الأعرابي ، فهو صغير و صغار ، بالضم ، والجمع صغار . قال سيبويه : وافق الذين يقولون فعيلا الذين يقولون فعالا لاعتقابهما كثيرا ، ولم يقولوا صغراء ، استغنوا عنه بفعال ، وقد جمع الصغير في الشعر على صغراء أنشد أبو عمرو : وللكبراء أكل حيث شاؤوا وللصغراء أكل واقتثام و المصغوراء : اسم للجمع . و الأصاغرة : جمع الأصغر . قال ابن سيده 
ms2985	 : وإنما ذكرت هذا لأنه مما تلحقه الهاء في حد الجمع إذ ليس منسوبا ولا أعجميا ولا أهل أرض ونحو ذلك من الأسباب التي تدخلها الهاء في حد الجمع ، لكن الأصغر لما خرج على بناء القشعم وكانوا يقولون القشاعمة ألحقوه الهاء ، وقد قالوا الأصاغر ، بغير هاء ، إذ قد يفعلون ذلك في الأعجمي نحو الجوارب والكرابج ، وإنما حملهم على تكسيره أنه لم يتمكن في باب الصفة . و الصغرى : تأنيث الأصغر ، والجمع الصغر قال سيبويه : يقال نسوة صغر ولا يقال قوم أصاغر إلا بالألف واللام قال : وسمعنا العرب تقول الأصاغر ، وإن شئت قلت الأصغرون . ابن السكيت : ومن أمثال العرب : المرء بأصغريه و أصغراه قلبه ولسانه ، ومعناه أن المرء يعلو الأمور ويضبطها بجنانه ولسانه . و أصغره غيره و صغره تصغيرا ، وتصغير الصغير صغير و صغيير الأولى على القياس والأخرى على غير قياس حكاها سيبويه . و استصغره : عده صغيرا . و صغره و أصغره : جعله صغيرا . و أصغرت القربة : خرزتها صغيرة : قال بعض الأغفال : شلت يدا فارية فرتها ، لو خافت النزع لأصغرتها ويروى : لو خافت الساقي لأصغرتها و التصغير للاسم والنعت يكون تحقيرا ويكون شفقة ويكون تخصيصا ، كقول الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب وهو مفسر في موضعه . و التصغير يجيء بمعان شتى : منها ما يجيء على التعظيم لها ، وهو معنى قوله : فأصابتها سنية PageV04P458 حمراء ، وكذلك قول الأنصاري : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ومنه الحديث : أتتكم الدهيماء يعني الفتنة المظلمة فصغرها تهويلا لها ، ومنها يصغر الشيء في ذاته كقولهم : دويرة وجحيرة ، ومنها ما يجيء للتحقير في غير المخاطب ، وليس له نقص في ذاته ، كقولهم : هلك القوم إلا أهل ببيت ، وذهبت الراهم إلا دريهما ، ومنها ما يجيء للذم كقولهم : يا فويسق ، ومنها ما يجيء للعطف والشفقة نحو : يا بني ويا أخي ومنه قول عمر : أخاف على هذا السب ( 1 ) وهو صديقي ، أي أخص أصدقائي ، ومنها ما يجيء بمعنى التقريب كقولهم : دوين الحائط وقبيل الصبح ، ومنها ما يجيء للمدح ، من ذلك قول عمر لعبدا : كنيف ملىء علما 
ms2986	 . وفي حديث عمرو بن دينار قال : قلت لعروة : كم لبث رسولا بمكة ، قال : عشرا ، قلت : فابن عباس يقول بضع عشرة سنة ، قال عروة : فصغره ، أي استصغر سنه عن ضبط ذلك ، وفي رواية : فغفره ، أي قال : غفر الله له ، وسنذكره في غفر أيضا . و الإصغار من الحنين : خلاف الإكبار قالت الخنساء : فما عجول على بو تطيف به ، لها حنينان : إصغار وإكبار فإصغارها : حنينها إذا خفضته ، وإكبارها : حنينها إذا رفعته ، والمعنى لها حنين ذو إصغار وحنين ذو إكبار . وأرض مصغرة : نبتها صغير لم يطل . وفلان صغرة أبويه و صغرة ولد أبويه ، أي أصغرهم ، وهو كبرة ولد أبيه ، أي أكبرهم ، وكذلك فلان صغرة القوم وكبرتهم ، أي أصغرهم وأكبرهم . ويقول صبي من صبيان العرب إذا نهي عن اللعب : أنا من الصغرة ، أي من الصغار . وحكى ابن الأعرابي : ما صغرني إلا بسنة أي ما صغر عني إلا بسنة . و الصغار ، بالفتح : الذل والضيم ، وكذلك الصغر ، بالضم ، والمصدر الصغر ، بالتحريك . يقال : قم على صغرك و صغرك . الليث : يقال صغر فلان يصغر صغرا و صغارا ، فهو صاغر إذا رضي بالضيم وأقر به . قال الله تعالى : @QB@ حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون @QE@ أي أذلاء . و المصغوراء : الصغار . وقوله عز وجل : @QB@ سيصيب الذين أجرموا صغار @QE@ أي هم ، وإن كانوا أكابر في الدنيا ، فسيصيبهم صغار عند ا ، أي مذلة . وقال الشافعي رحمه الله في قوله عز وجل : @QB@ عن يد وهم صاغرون @QE@ أي يجري عليهم حكم المسلمين . و الصغار : مصدر الصغير في القدر . و الصاغر : الراضي بالذل والضيم ، والجمع صغرة . وقد صغر ( 2 ) صغرا و صغرا و صغارا و صغارة و أصغره : جعله صاغرا . و تصاغرت إليه نفسه : صغرت وتحاقرت ذلا ومهانة . وفي الحديث : إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب يعني الشيطان ، أي ذل وامحق قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون من الصغر و الصغار ، وهو الذل والهوان . وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما : برغم المنافقين و صغر الحاسدين ، أي ذلهم وهوانهم . وفي حديث المحرم : يقتل 
ms2987	 الحية بصغر لها . و صغرت الشمس : مالت للغروب عن ثعلب . و صغران : موضع . PageV04P459 [(@)(@@) صفر(@)(@@) ] صفر : الصفرة من الألوان : معروفة تكون في الحيوان والنبات وغير ذلك مما يقبلها ، وحكاها ابن الأعرابي في الماء أيضا . و الصفرة أيضا : السواد ، وقد اصفر و اصفار وهو أصفر و صفره غيره . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كأنه جمالة صفر @QE@ ، قال : الصفر سود الإبل لا يرى أسود من الإبل وهو مشرب صفرة ، ولذلك سمت العرب سود الإبل صفرا ، كما سموا الظباء أدما لما يعلوها من الظلمة في بياضها . أبو عبيد : الأصفر الأسود وقال الأعشى : تلك خيلي منه ، وتكل ركابي ، هن صفر أولادها كالزبيب وفرس أصفر : وهو الذي يسمى بالفارسية زرده . قال الأصمعي : لا يسمى أصفر حتى يصفر ذنبه وعرفه . ابن سيده : و الأصفر من الإبل الذي تصفر أرضه وتنفذه شعرة صفراء . و الأصفران : الذهب والزعفران ، وقيل الورس والذهب . وأهلك النساء الأصفران : الذهب والزعفران ، ويقال : الورس والزعفران . و الصفراء : الذهب للونها ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه : يا دنيا احمري و اصفري وغري غيري . وفي حديث آخر عن علي رضي الله عنه : يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي يريد الذهب والفضة ، وفي الحديث : أن النبي صالح أهل خيبر على الصفراء والبيضاء والحلقة الصفراء : الذهب ، والبيضاء : الفضة ، والحلقة : الدروع . يقال : ما لفلان صفراء ولا بيضاء . و الصفراء من المرر : سميت بذلك للونها . و صفر الثوب : صبغه بصفرة ومنه قول عتبة بن ربيعة لأبي جهل : سيعلم المصفر استه من المقتول غدا . وفي حديث بدر : قال عتبة بن ربيعة لأبي جهل : يا مصفر استه رماه بالأبنة وأنه يزعفر استه ويقال : هي كلمة تقال للمتنعم المترف الذي لم تحنكه التجارب والشدائد ، وقيل : أراد يا مضرط نفسه من الصفير ، وهو الصوت بالفم والشفتين ، كأنه قال : يا ضراط ، نسبه إلى الجبن والخور ومنه الحديث : أنه سمع صفيره . الجوهري : وقولهم في الشتم : فلان مصفر استه هو من الصفير لا من الصفرة ، أي ضراط . و الصفراء : القوس . و المصفرة : الذين علامتهم الصفرة 
ms2988	 ، كقولك المحمرة والمبيضة . و الصفرية : تمرة يمامية تجفف بسرا وهي صفراء ، فإذا جفت ففركت انفركت ، ويحلى بها السويق فتفوق موقع السكر قال ابن سيده : حكاه أبو حنيفة ، قال : وهكذا قال : تمرة يمامية فأوقع لفظ الإفراد على الجنس ، وهو يستعمل مثل هذا كثيرا . و الصفارة من النبات : ما ذوي فتغير إلى الصفرة . و الصفار : يبيس البهمى قال ابن سيده : أراه لصفرته ولذلك قال ذو الرمة : وحتى اعتلى البهمى من الصيف نافض ، كما نفضت خيل نواصيها شقر و الصفر : داء في البطن يصفر منه الوجه . و الصفر : حية تلزق بالضلوع فتعضها ، الواحد والجميع في ذلك سواء ، وقيل : واحدته صفرة ، وقيل : الصفر دابة تعض الضلوع والشراسيف قال أعشى باهلة يرثي أخاه : لا يتأرى لما في القدر يرقبه ، ولا يعض على شرسوفه الصفر PageV04P460 وقيل : الصفر ههنا الجوع . وفي الحديث : صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم أي جوعة . يقال : صفر الوطب إذا خلا من اللبن ، وقيل : الصفر حنش البطن ، و الصفر فيما تزعم العرب : حية في البطن تعض الإنسان إذا جاع ، واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه . و الصفر و الصفار : دود يكون في البطن وشراسيف الأضلاع فيصفر عنه الإنسان جدا وربما قتله . وقولهم : لا يلتاط هذا بصفري ، أي لا يلزق بي ولا تقبله نفسي . و الصفار : الماء الأصفر الذي يصيب البطن ، وهو السقي ، وقد صفر ، بتخفيف الفاء . الجوهري : و الصفار ، بالضم ، اجتماع الماء الأصفر في البطن ، يعالج بقطع النائط ، وهو عرق في الصلب قال العجاج يصف ثور وحش ضرب الكلب بقرنه فخرج منه دم كدم المفصود أو المصفور الذي يخرج من بطنه الماء الأصفر : وبج كل عاند نعور ، قضب الطبيب نائط المصفور وبج : شق ، أي شق الثور بقرنه كل عرق عاند نعور . والعاند : الذي لا يرقأ له دم . ونعور : ينعر بالدم ، أي يفور ومنه عرق نعار . وفي حديث أبي وائل : أن رجلا أصابه الصفر فنعت له السكر قال القتيبي : هو الحبن ، وهو اجتماع الماء في البطن . يقال : صفر ، فهو مصفور ، و 
ms2989	 صفر يصفر صفرا وروى أبو العباس أن ابن الأعرابي أنشده في قوله : يا ريح بينونة لا تذمينا ، جئت بألوان المصفرينا قال قوم : هو مأخوذ من الماء الأصفر وصاحبه يرشح رشحا منتنا ، وقال قوم : هو مأخوذ من الصفر ، وهو الجوع ، الواحدة صفرة . ورجل مصفور و مصفر إذا كان جائعا ، وقيل : مأخوذ من الصفر ، وهي حيات البطن . ويقال : إنه لفي صفرة للذي يعتريه الجنون إذا كان في أيام يزول فيها عقله ، لأنهم كانوا يمسحونه بشيء من الزعفران . و الصفر : النحاس الجيد ، وقيل : الصفر ضرب من النحاس ، وقيل : هو ما صفر منه ، واحدته صفرة ، و الصفر : لغة في الصفر عن أبي عبيدة وحده قال ابن سيده : لم يك يجيزه غيره ، والضم أجود ، ونفى بعضهم الكسر . الجوهري : و الصفر ، بالضم ، الذي تعمل منه الأواني . و الصفار : صانع الصفر وقوله أنشده ابن الأعرابي : لا تعجلاها أن تجر جرا ، تحدر صفرا وتعلي برا قال ابن سيده : الصفر هنا الذهب ، فإما أن يكون عنى به الدنانير لأنها صفر ، وإما أن يكون سماه بالصفر الذي تعمل منه الآنية لما بينهما من المشابهة حتى سمي اللاطون شبها . و الصفر و الصفر و الصفر : الشيء الخالي ، وكذلك الجمع والواحد والمذكر والمؤنث سواء قال حاتم : ترى أن ما أنفقت لم يك ضرني ، وأن يدي ، مما بخلت به ، صفر والجمع من كل ذلك أصفار قال : ليست بأصفار لمن يعفو ، ولا رح رحارح وقالوا : إناء أصفار لا شيء فيه ، كما قالوا : برمة أعشار . وآنية صفر : كقولك نسوة عدل . وقد صفر الإناء من الطعام والشراب ، والوطب من PageV04P461 اللبن بالكسر ، يصفر صفرا و صفورا ، أي خلا ، فهو صفر . وفي التهذيب : صفر يصفر صفورة . والعرب تقول : نعوذ با من قرع الفناء و صفر الإناء ، يعنون به هلاك المواشي ، ابن السكيت : صفر الرجل يصفر صفيرا و صفر الإناء . ويقال : بيت صفر من المتاع ، ورجل صفر اليدين . وفي الحديث : إن أصفر البيوت ( 1 ) من الخير البيت الصفر من كتاب الله . و أصفر الرجل ، فهو مصفر ، أي افتقر . و الصفر 
ms2990	 : مصدر قولك صفر الشيء ، بالكسر ، أي خلا . و الصفر في حساب الهند : هو الدائرة في البيت يفني حسابه . وفي الحديث : نهى في الأضاحي عن المصفورة و المصفرة قيل : المصفورة المستأصلة الأذن ، سميت بذلك لأن صماخيها صفرا من الأذن ، أي خلوا ، وإن رويت المصفرة بالتشديد فللتكسير ، وقيل : هي المهزولة لخلوها من السمن وقال القتيبي في المصفورة : هي المهزولة ، وقيل لها مصفرة لأنها كأنها خلت من الشحم واللحم ، من قولك : هو صفر من الخير ، أي خال . وهو كالحديث الآخر : إنه نهى عن العجفاء التي لا تنقي ، قال : ورواه شمر بالغين معجمة ، وفسره على ما جاء في الحديث ، قال ابن الأثير : ولا أعرفه قال الزمخشري : هو من الصغار ، ألا ترى إلى قولهم للذليل مجدع ومصلم وفي حديث أم زرع : صفر ردائها وملء كسائها وغيظ جارتها المعنى أنها ضامرة البطن فكأن رداءها صفر ، أي خال لشدة ضمور بطنها ، والرداء ينتهي إلى البطن فيقع عليه . و أصفر البيت : أخلاه . تقول العرب : ما أصغيت لك إناء ولا أصفرت لك فناء ، وهذا في المعذرة ، يقول : لم آخذ إبلك ومالك فيبقى إناؤك مكبوبا لا تجد له لبنا تحلبه فيه ، ويبقى فناؤك خاليا مسلوبا لا تجد بعيرا يبرك فيه ولا شاة تربض هناك . و الصفاريت : الفقراء ، الواحد صفريت قال ذو الرمة : ولا خور صفاريت والياء زائدة قال ابن بري : صواب إنشاده ولا خور ، والبيت بكماله : بفتية كسيوف الهند لا ورع من الشباب ، ولا خور صفاريت والقصيدة كلها مخفوضة وأولها : يا دار مية بالخلصاء حييت و صفرت وطابه : مات قال امرؤالقيس : وأفلتهن علباء جريضا ، ولو أدركنه صفر الوطاب وهو مثل معناه أن جسمه خلا من روحه ، أي لو أدركته الخيل لقتلته ففزعت ، وقيل : معناه أن الخيل لو أدركته قتل فصفرت وطابه التي كان يقري منها وطاب لبنه ، وهي جسمه من دمه إذا سفك . و الصفراء : الجرادة إذا خلت من البيض قال : فما صفراء تكنى أم عوف ، كأن رجيلتيها منجلان و صفر : الشهر الذي بعد المحرم ، وقال بعضهم : إنما سمي صفرا 
ms2991	 لأنهم كانوا يمتارون الطعام فيه من المواضع وقال بعضهم : سمي بذلك لإصفار مكة PageV04P462 من أهلها إذا سافروا وروي عن رؤبة أنه قال : سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوا صفرا من المتاع وذلك أن صفرا بعد المحرم ، فقالوا : صفر الناس منا صفرا . قال ثعلب : الناس كلهم يصرفون صفرا إلا أبا عبيدة فإنه قال لا ينصرف فقيل له : لم لا تصرفه ( 1 ) . . . فإن النحويين قد أجمعوا على صرفه ، وقالوا : لا يمنع الحرف من الصرف إلا علتان ، فأخبرنا بالعلتين فيه حتى نتبعك ، فقال : نعم ، العلتان المعرفة والساعة ، قال أبو عمرو : أراد أن الأزمنة كلها ساعات والساعات مؤنثة وقول أبي ذؤيب : أقامت به كمقام الحني ف شهري جمادى ، وشهري صفر أراد المحرم وصفرا ، ورواه بعضهم : وشهر صفر على احتمال القبض في الجزء ، فإذا جمعوه مع المحرم قالوا : صفران ، والجمع أصفار قال النابغة : لقد نهيت بني ذبيان عن أقر ، وعن تربعهم في كل أصفاروحكى الجوهري عن ابن دريد : الصفران شهران من السنة سمي أحدهما في الإسلام المحرم . وقوله في الحديث : لا عدوى ولا هامة ولا صفر قال أبو عبيد : فسر الذي روى الحديث أن صفر دواب البطن . وقال أبو عبيد : سمعت يونس سأل رؤبة عن الصفر ، فقال : هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس ، قال : وهي أعدى من الجرب عند العرب قال أبو عبيد : فأبطل النبي أنها تعدي . قال : ويقال إنها تشتد على الإنسان وتؤذيه إذا جاع . وقال أبو عبيدة في قوله لا صفر : يقال في الصفر أيضا إنه أراد به النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية ، وهو تأخيرهم المحرم إلى صفر في تحريمه ويجعلون صفرا هو الشهر الحرام فأبطله قال الأزهري : والوجه فيه التفسير الأول ، وقيل للحية التي تعض البطن : صفر لأنها تفعل ذلك إذا جاع الإنسان . و الصفرية : نبات ينبت في أول الخريف يخضر الأرض ويورق الشجر . وقال أبو حنيفة : سميت صفرية لأن الماشية تصفر إذا رعت ما يخضر من الشجر وترى مغابنها ومشافرها وأوبارها صفرا قال ابن 
ms2992	 سيده : ولم أجد هذا معروفا . و الصفار : صفرة تعلو اللون والبشرة ، قال : وصاحبه مصفور وأنشد : قضب الطبيب نائط المصفور و الصفرة لون الأصفر ، وفعله اللازم الاصفرار . قال : وأما الاصفيرار فعرض يعرض للإنسان يقال : يصفار مرة ويحمار أخرى ، قال : ويقال في الأول اصفر يصفر . و الصفري : نتاج الغنم مع طلوع سهيل ، وهو أول الشتاء ، وقيل : الصفرية ( 1 ) من لدن طلوع سهيل إلى سقوط الذراع حين يشتد البرد وحيئذ ينتج الناس ، ونتاجه محمود ، وتسمى أمطار هذا الوقت صفرية . وقال أبو سعيد : الصفرية ما بين تولي القيظ إلى إقبال الشتاء ، وقال أبو زيد : أول الصفرية طلوع سهيل وآخرها السماك . قال : وفي أول الصفرية أربعون ليلة يختلف حرها وبردها PageV04P463 تسمى المعتدلات ، و الصفري في النتاج بعد القيظي . وقال أبو حنيفة : الصفرية تولي الحر وإقبال البرد . وقال أبو نصر : الصقعي أول النتاج ، وذلك حين تصقع الشمس فيه رؤوس البهم صقعا ، وبعض العرب يقول له الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي ، وذلك عند صرام النخيل ، ثم الشتوي وذلك في الربيع ، ثم الدفئي وذلك حين تدفأ الشمس ، ثم الصيفي ثم القيظي ثم الخرفي في آخر القيظ . و الصفرية : نبات يكون في الخريف ، و الصفري : المطر يأتي في ذلك الوقت . و تصفر المال : حسنت حاله وذهبت عنه وغرة القيظ . وقال مرة : الصفرية أول الأزمنة يكون شهرا ، وقيل : الصفري أول السنة . و الصفير : من الصوت بالدواب إذا سقيت ، صفر يصفر صفيرا ، و صفر بالحمار و صفر : دعاه إلى الماء . و الصافر : كل ما لا يصيد من الطير . ابن الأعرابي : الصفارية الصعوة و الصافر الجبان و صفر الطائر يصفر صفيرا ، أي مكا ومنه قولهم في المثل : أجبن من صافر و أصفر من بلبل ، والنسر يصفر . وقولهم : ما في الدار صافر ، أي أحد يصفر . وفي التهذيب : ما في الدار ( 2 ) أحد يصفر به ، قال : وها مما جاء على لفظ فاعل ومعناه مفعول به وأنشد : خلت المنازل ما بها ، ممن عهدت بهن ، صافر وما بها صافر ، أي ما بها أحد ، كما يقال ما بها 
ms2993	 ديار ، وقيل : أي ما بها أحد ذو صفير . وحكى الفراء عن بعضهم قال : كان في كلامه صفار ، بالضم ، يريد صفيرا . و الصفارة : الإست . و الصفارة : هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام للحمام ، و يصفر فيها بالحمار ليشرب . و الصفر : العقل والعقد . و الصفر : الروع ولب القلب ، يقال : ما يلزق ذلك بصفري . و الصفار و الصفار : ما بقي في أسنان الدابة من التبن والعلف للدواب كلها . و الصفار : القراد ، ويقال : دويبة تكون في مآخير الحوافر والمناسم قال الأفوه : ولقد كنتم حديثا زمعا وذنابى ، حيث يحتل الصفار ابن السكيت : الشحم و الصفار ، بفتح الصاد ، نبتان وأنشد : إن العريمة مانع أرواحنا ، ما كان من شحم بها وصفار ( 3 ) و الصفار ، بالفتح : يبيس ( 1 ) البهمى . و صفرة و صفار : إسمان . و أبو صفرة : كنية . و الصفرية ، بالضم : جنس من الخوارج ، وقيل : قوم من الحرورية سموا صفرية لأنهم نسبوا إلى صفرة ألوانهم ، وقيل : إلى عبدا بن صفار فهو على هذا القول الأخير من النسب النادر ، وفي الصحاح : صنف من الخوارج نسبوا إلى زياد بن الأصفر رئيسهم ، وزعم قوم أن الذي نسبوا إليه هو عبدا بن الصفار وأنهم الصفرية ، بكسر الصاد وقال PageV04P464 الأصمعي : الصواب الصفرية ، بالكسر ، قال : وخاصم رجل منهم صاحبه في السجن ، فقال له : أنت وا صفر من الدين ، فسموا الصفرية ، فهم المهالبة ( 2 ) نسبوا إلى أبي صفرة ، وهو أبو المهلب و أبو صفرة كنيته . و الصفراء : من نبات السهل والرمل ، وقد تنبت بالجلد ، وقال أبو حنيفة : الصفراء نبت من العشب ، وهي تسطح على الأرض ، وكأن ورقها ورق الخس ، وهي تأكلها الإبل أكلا شديدا ، وقال أبو نصر : هي من الذكور : و الصفراء : شعب بناحية بدر ، ويقال لها الأصافر . و الصفارية : طائر . و الصفراء : فرس الحارث بن الأصم ، صفة غالبة . و بنو الأصفر : الروم ، وقيل : ملوك الروم قال ابن سيده : ولا أدري لم سموا بذلك ، قال عدي بن زيد : وبنو الأصفر الكرام ، ملوك ال روم ، لم يبق منهم مذكور وفي حديث ابن عباس : اغزوا تغنموا بنات الأصفر قال 
ms2994	 ابن الأثير : يعني الروم لأن أباهم الأول كان أصفر اللون ، وهو روم بن عيصو بن إسح ق بن إبراهيم . وفي الحديث ذكر مرج الصفر ، وهو بضم الصاد وتشديد الفاء ، موضع بغوطة دمشق وكان به وقعة للمسلمين مع الروم . وفي حديث مسيره إلى بدر : ثم جزع الصفيراء هي تصغير الصفراء ، وهي موضع مجاور بدر . و الأصافر : موضع قال كثير : عفا رابغ من أهله فالظواهر ، فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر ( 3 ) وفي حديث عائشة : كانت إذا سئلت عن أكل كل ذي ناب من السباع قرأت : @QB@ قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه @QE@ الآية وتقول : إن البرمة ليرى في مائها صفرة ، تعني أن الله حرم الدم في كتابه ، وقد ترخص الناس في ماء اللحم في القدر وهو دم ، فكيف يقضى على ما لم يحرمه الله بالتحريم قال : كأنها أرادت أن لا تجعل لحوم السباع حراما كالدم وتكون عندها مكروهة ، فإنها لا تخلو أن تكون قد سمعت نهي النبي عنها . [(@)(@@) صقر(@)(@@) ] صقر : الصقر : الطائر الذي يصاد به ، من الجوارح . ابن سيده : و الصقر كل شيء يصيد من البزاة والشواهين ، وقد تكرر ذكره في الحديث ، والجمع أصقر و صقور و صقورة و صقار و صقارة . و الصقر : جمع الصقور الذي هو جمع صقر أنشد ابن الأعرابي : كأن عينيه ، إذا توقدا ، عينا قطامي من الصقر بدا قال ابن سيده : فسره ثعلب بما ذكرنا قال : وعندي أن الصقر جمع صقر كما ذهب إليه أبو حنيفة من أن زهوا جمع زهو ، قال : وإنما وجهناه على ذلك فرارا من جمع الجمع كما ذهب الأخفش في قوله تعالى : @QB@ فرهان مقبوضة @QE@ ، إلى أنه جمع رهن لا PageV04P465 جمع رهان الذي هو جمع رهن هربا من جمع من الجمع ، وإن كان تكسير فعل على فعل وفعل قليلا ، والأنثى صقرة . و الصقر : اللبن الشديد الحموضة . يقال : حبانا بصقرة تزوي الوجه ، كما يقال بصربة ، حكاهما الكسائي . وما مصل من اللبن فامازت خثارته وصفت صفوته فإذا حمضت كانت صباغا طيبا ، فهو صقرة . قال الأصمعي 
ms2995	 : إذا بلغ اللبن من الحمض ما ليس فوقه شيء ، فهو الصقر ، وقال شمر : الصقر الحامض الذي ضربته الشمس فحمض . يقال : أتانا بصقرة حامضة . قال : وقال مكوزة : كأن الصقر منه . قال ابن بزرج : المصقئر : من اللبن الذي قد حمض واقتنع . و الصقر و الصقرة : شدة وقع الشمس وحدة حرها ، وقيل : شدة وقعها على رأسه صقرته تصقره صقرا : آذاه حرها ، وقيل : هو إذا حميت عليه قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس ، اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل و صقر النار صقرا و صقرها : أوقدها وقد اصتقرت و اصطقرت : جاؤوا بها مرة على الأصل ومرة على المضارعة . و أصقرت الشمس : اتقدت ، وهو مشتق من ذلك . و صقره بالعصا صقرا : ضربه بها على رأسه . و الصوقر و الصاقور : الفأس العظيمة التي لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة ، وهو المعول أيضا . و الصقر : ضرب الحجارة بالمعول . و صقر الحجر يصقره صقرا : ضربه بالصاقور وكسره به . و الصاقور : اللسان . و الصاقرة : الداهية النازلة الشديدة كالدامغة . و الصقر و الصقر : ما تحلب من العنب والزبيب والتمر من غير أن يعصر ، وخص بعضهم من أهل المدينة به دبس التمر ، وقيل : هو ما يسيل من الرطب إذا يبس . و الصقر : الدبس عند أهل المدينة . و صقر التمر : صب عليه الصقر . ورطب صقر مقر : صقر ذو صقر ومقر إتباع ، وذلك التمر الذي يصلح للدبس . وهذا التمر أصقر من هذا ، أي أكثر صقرا حكاه أبو حنيفة وإن لم يك له فعل . وهو كقولهم ( أحنك الشاتين ) ( 1 ) ، وقد تقدم مرارا . و المصقر من الرطب : المصلب يصب عليه الدبس ليلين ، وربما جاء بالسين ، لأنهم كثيرا ما يقلبون الصاد سينا إذا كان في الكلمة قاف أو طاء أو عين أو خاء مثل الصدع والصماخ والصراط والبصاق . قال أبو منصور : و الصقر ، عند البحرانيين ، ما سال من جلال التمر التي كنزت وسدك بعضها فوق بعض في بيت مصرج تحتها خواب خضر ، فينعصر منها دبس خام كأنه العسل ، وربما أخذوا الرطب الجيد ملقوطا من العذق فجعلوه 
ms2996	 في بساتيق وصبوا عليه من ذلك الصقر ، فيقال له رطب مصقر ، ويبقى رطبا طيبا طول السنة . وقال الأصمعي : التصقير أن يصب على الرطب الدبس فيقال رطب مصقر ، مأخوذ من الصقر ، وهو الدبس . وفي حديث أبي حثمة : ليس الصقر في رؤوس النخل . قال ابن الأثير : هو عسل الرطب ههنا ، وهو الدبس ، وهو من غير هذا اللبن الحامض . وماء مصقر : متغير . و الصقر : ما انحت من ورق العضاه والعرفط والسلم والطلح والسمر ، ولا يقال له صقر حتى يسقط PageV04P466 . و الصقر : الماء الآجن . و الصاقورة : باطن القحف المشرف على الدماغ ، وفي التهذيب : و الصاقور باطن القحف المشرف فوق الدماغ كأنه قعر قصعة . و صاقورة و الصاقورة : اسم السماء الثالثة . و الصقار : النمام . و الصقار : اللعان لغير المستحقين . وفي حديث أنس : ملعون كل صقار قيل : يا رسولا ، وما الصقار قال : نشء يكونون في آخر الزمن تحيتهما قال : لا تزال الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث : ما لم يقبض منهم العلم ، ويكثر فيهم الخبث ، ويظهر فيهم السقارون ، قالوا : وما السقارون يا رسولا قال : نشأ يكونون في آخر الزمان تكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن ، وروي بالسين وبالصاد ، وفسره بالنمام . قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون أراد به ذا الكبر والأبهة بأنه يميل بخده . أبو عبيدة : الصقران دائرتان من الشعر عند مؤخر اللبد من ظهر الفرس ، قال : وحد الظهر إلى الصقرين . الفراء : جاء فلان بالصقر والبقر و الصقارى والبقارى إذا جاء بالكذب الفاحش . وفي النوادر : تصقرت بموضع كذا وتشكلت وتنكفت ( 1 ) بمعنى تلبثت . و الصقار : الكافر . و الصقار : الدباس ، وقيل : السقار الكافر ، بالسين . و الصقر : القيادة على الحرم عن ابن الأعرابي ومنه الصقار الذي جاء في الحديث . و الصقور : الديوث ، وفي الحديث : لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا قال ابن الأثير : هو بمعنى الصقار ، وقيل : هو الديوث القواد على حرمه . و صقر : من أسماء جهنم نعوذ با منها ، لغة في سقر . و الصوقرير : صوت طائر يرجع فتسمع فيه نحو هذه النغمة 
ms2997	 . وفي التهذيب : الصوقرير حكاية صوت طائر يصوقر في صياحه يسمع في صوته نحو هذه النغمة . و صقارى : موضع . [(@)(@@) صقعر(@)(@@) ] صقعر : الصقعر : الماء المر الغليظ . و الصقعرة : هو أن يصيح الإنسان في أذن آخر . يقال : فلان يصقعر في أذن فلان . [(@)(@@) صمر(@)(@@) ] صمر : التصمير : الجمع والمنع . يقال : صمر متاعة و صمره و أصمره . و التصمير أيضا : أن يدخل في الصمير ، وهو مغيب الشمس . ويقال : أصمرنا و صمرنا وأقصرنا وقصرنا وأعرجنا وعرجنا بمعنى واحد . ابن سيده : صمر يصمر صمرا و صمورا بخل ومنع قال : فإني رأيت الصامرين متاعهم يموت ويفنى ، فارضخي من وعائيا أراد يموتون ويفنى مالهم ، وأراد الصامرين بمتاعهم . ورجل صمير : يابس اللحم على العظام . و الصمر ، بالتحريك : النتن ( 5 ) . يقال : يدي من اللحم صمرة وفي حديث علي : أنه أعطى أبا رافع حتيا وعكة سمن ، وقال : ادفع هذا إلى أسماء بنت عميس ، وكانت تحت أخيه جعفر ، لتدهن به بني أخيه من صمر البحر ، يعني من نتن ريحه PageV04P467 ، وتطعمهن من الحتي ( 6 ) أما صمر البحر فهو نتن ريحه وغمقه وومده . والحتي : سويق المقل . ابن الأعرابي : الصمر رائحة السمك ( 7 ) الطري . و الصمر : غتم البحر إذا خب أي هاج موجه ، وخبيبه تناطح أمواجه . ابن دريد : رجل صمير يابس اللحم على العظم تفوح منه رائحة العرق . و صمر الماء يصمر صمورا : جرى من حدور ( 1 ) في مستوى فسكن ، وهو جار ، وذلك المكان يسمى صمر الوادي و صمره : مستقره . و الصمارى ، مقصورا : الاست لنتنها . الصحاح : الصمارى ، بالضم ، الدبر وفي التهذيب : الصمارى ، بكسر الصاد . و الصمر : الصبر أخذ الشيء بأصماره أي بأصباره ، وقيل : هو على البدل . وملأ الكأس إلى أصمارها أي إلى أعاليها كأصبارها ، واحدها صمر وصبر . و صيمر : أرض من مهرجان إليه نسب الجبن الصيمري . و الصومر : الباذروج ، وقال أبو حنيفة : الصومر شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف ، وهو قضبان لها ورق كورق الأراك ، وله ثمر يشبه البلوط يؤكل ، وهو لين شديد الحلاوة . [(@)(@@) صمعر(@)(@@) ] صمعر : الصمعر و الصمعري : الشديد من كل شيء . و الصمعري : اللئيم ، وهو أيضا الذي 
ms2998	 لا تعمل فيه رقية ولا سحر ، وقيل : هو الخالص الحمرة . و الصمعرية من الحيات : الحية الخبيثة قال الشاعر : أحية واد بغرة ، صمعرية ( 1 ) أحب إليكم أم ثلاث لواقح أراد باللواقح : العقارب . و الصمعور : القصير الشجاع . و صمعر : اسم موضع ، قال القتال الكلابي : عفا بطن ( 2 ) سهي سليمى فصمعر [(@)(@@) صمقر(@)(@@) ] صمقر : صمقر اللبن و اصمقر ، فهو مصمقر : اشتدت حموضته . و اصمقرت الشمس : اتقدت ، وقيل : إنها من قولك صقرت النار إذا أوقدتها ، والميم زائدة ، وأصلها الصقرة . أبو زيد : سمعت بعض العرب يقول : يوم مصمقر إذا كان شديد الحر ، والميم زائدة . [(@)(@@) صنر(@)(@@) ] صنر : الصنارة ، بكسر الصاد : الحديدة الدقيقة المعقفة التي في رأس المغزل ، وقيل : الصنارة رأس المغزل ، وقيل : صنارة المغزل الحديدة التي في رأسه ، ولا تقل صنارة . وقال الليث : الصنارة مغزل المرأة ، وهو دخيل . و الصنارة : الأذن يمانية . و الصنارية : قوم بإرمينية نسبوا إلى ذلك . ورجل صنارة و صنارة : سيء الخلق الكسر عن ابن الأعرابي والفتح عن كراع . التهذيب : الصنور البخيل السيء الخلق ، و الصنانير السيء الأدب ، وإن كانوا ذوي نباهة . وقال أبو علي : صنارة ، بالكسر ، سيء الخلق ، ليس من أبنية الكتاب لأن هذا البناء لم يجىء صفة . و الصنار : شجر الدلب ، واحدته صنارة عن أبي حنيفة ، قال : وهي فارسية وقد جرت في كلام العرب وأنشد بيت العجاج : يشق دوح الجوز والصنار وقال بعضهم : هو الصنار ، بتخفيف النون ، وأنشد بيت العجاج بالتخفيف . و صنارة الحجفة : مقبضها PageV04P468 ، وأهل اليمن يسمون الأذن صنارة . [(@)(@@) صنبر(@)(@@) ] صنبر : الصنبورة و الصنبور جميعا : النخلة التي دقت من أسفلها وانجرد كربها وقل حملها ، وقد صنبرت . و الصنبور : سعفات يخرجن من أصل النخلة . و الصنبور أيضا : النخلة تخرج من أصل النخلة الأخرى من غير أن تغرس . و الصنبور أيضا : النخلة المنفردة من جماعة النخل ، وقد صنبرت . وقال أبو حنيفة : الصنبور ، بغير هاء ، أصل النخلة الذي تشعبت منه العروق . ورجل صنبور : فرد ضعيف ذليل لا أهل له ولا عقب ولا ناصر . وفي الحديث : أن كفار قريش كانوا يقولون في النبي : محمد صنبور ، وقالوا : صنيبير 
ms2999	 أي أبتر لا عقب له ولا أخ فإذا مات انقطع ذكره ، فأنزل الله تعالى : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ . التهذيب : في الحديث عن ابن عباس قال : لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت خير أهل المدينة وسيدهم قال : نعم ، قالوا : ألا ترى هذا الصنيبير الأبيتر من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية قال : أنتم خير منه ، فأنزلت : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ وأنزلت : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا @QE@ . وأصل الصنبور : سعفة تنبت في جذع النخلة لا في الأرض . قال أبو عبيدة : الصنبور النخلة تبقى منفردة ويدق أسفلها وينقشر . يقال : صنبر أسفل النخلة ومراد كفار قريش بقولهم صنبور أي أنه إذا قلع انقطع ذكره كما يذهب أصل الصنبور لأنه لا عقب له . ولقي رجل رجلا من العرب فسأله عن نخله فقال : صنبر أسفله وعشش أعلاه ، يعني دق أسفله وقل سعفه ويبس قال أبو عبيدة : فشبهوا النبي ، بها ، يقولون : إنه فرد ليس له ولد فإذا مات انقطع ذكره ، وقال أوس يعيب قوما : مخلفون ويقضي الناس أمرهم ، غش الأمانة صنبور فصنبور ابن الأعرابي : الصنبور من النخلة سعفات تنبت في جذع النخلة غير مستأرضة من الأرض ، وهو المصنبر من النخل ، وإذا نبتت الصنابير في جذع النخلة أضوتها لأنها تأخذ غذاء الأمهات قال : وعلاجها أن تقلع تلك الصنابير منها ، فأراد كفار قريش أن محمدا ، صنبور نبت في جذع نخلة فإذا قلع انقطع ، وكذلك محمد إذا مات فلا عقب له . وقال ابن سمعان : الصنابير يقال لها العقان والرواكيب ، وقد أعقت النخلة إذا أنبت العقان قال : ويقال للفسيلة التي تنبت في أمها الصنبور ، وأصل النخلة أيضا : صنبورها . وقال أبو سعيد : المصنبرة أيضا من النخيل التي تنبت الصنابير في جذوعها فتفسدها لأنها تأخذ غذاء الأمهات فتضويها قال الأزهري : وهذا كله قول أبي عبيدة . وقال ابن الأعرابي : الصنبور الوحيد ، و الصنبور الضعيف ، و الصنبور الذي لا ولد له 
ms3000	 ولا عشيرة ولا ناصر من قريب ولا غريب ، و الصنبور الداهية . و الصنبر : الرقيق الضعيف من كل شيء من الحيوان والشجر ، و الصنبور اللئيم ، و الصنبور فم القناة ، و الصنبور القصبة التي تكون في الإداوة يشرب منها ، وقد تكون من حديد ورصاص ، و صنبور الحوض مثعبه ، و الصنبور مثعب الحوض خاصة حكاه PageV04P469 أبو عبيد ، وأنشد : ما بين صنبور إلى الإزاء وقيل : هو ثقبه الذي يخرج منه الماء إذ غسل أنشد ابن الأعرابي : ليهنيء تراثي لامرىء غير ذلة ، صنابر أحدان لهن حفيف سريعات موت ، ريثات إفاقة ، إذا ما حملن حملهن خفيف وفسره فقال : الصنابر هنا السهام الدقاق ، قال ابن سيده : ولم أجده إلا عن ابن الأعرابي ولم يأت لها بواحد وأحدان : أفراد ، لا نظير لها ، كقول الآخر : يحمي الصريم أحدان الرجال ، له صيد ومجترىء بالليل هماس وفي التهذيب في شرح البيتين : أراد بالصنابر سهاما دقاقا شبهت بصنابير النخلة التي تخرج في أصلها دقاقا . وقوله : أحدان أي أفراد . سريعات موت أي يمتن من رمي بهن . و الصنوبر : شجر مخضر شتاء وصيفا . ويقال : ثمره ، وقيل : الأرز الشجرة وثمره الصنوبر ، وهو مذكور في موضعه . أبو عبيد : الصنوبر ثمر الأرزة ، وهي شجرة ، قال : وتسمى الشجرة صنوبرة من أجل ثمرها أنشد الفراء ( 1 ) : نطعم الشحم والسديف ، ونسقي ال محض في الصنبر والصراد قال : الأصل صنبر مثل هزبر ثم شدد النون ، قال : واحتاج الشاعر مع ذلك إلى تشديد الراء فلم يمكنه إلا بتحريك الباء لاجتماع الساكنين فحركها إلى الكسر ، قال : وكذلك الزمرذ والزمرذي . وغداة صنبر و صنبر : باردة . وقال ثعلب : الصنبر من الأضداد يكون الحار ويكون البارد حكاه ابن الأعرابي . و صنابر الشتاء : شدة برده ، وكذلك الصنبر ، بتشديد النون وكسر الباء . وفي الحديث : أن رجلا وقف على ابن الزبير حين صلب ، فقال : قد كنت تجمع بين قطري الليلة الصنبرة قائما هي الشديدة البرد . و الصنبر و الصنبر : البرد ، وقيل : الريح الباردة في غيم قال طرفة : بجفان نعتري نادينا ، وسديف حين هاج الصنبر وقال غيره : يقال صنبر ، بكسر النون 