ms1	(@)(@)(@@) |(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | وبه العون(@)(@@) الحمد لله الذي شرح صدر من أراد به خيرا للتفقه في الدين ، وأعز | العلم ورفع أهله العاملين به المتقين ، فسبحانه من إله ، من توكل عليه كان | من الفائزين ، أحمده وأشكره على نعم لا تحصى وإياه أستعين ، وأستغفره | وأتوب إليه إنه يحب التوابين والمستغفرين .(@)(@@) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في العالمين ، وأشهد أن | سيدنا محمد عبده ورسوله الأمين ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، | صلى الله تعالى عليه وعلى آله الطاهرين ، وعلى أصحابه نجوم الدين ، الذين | جاهدوا في الله حق جهاده وبذلوا نفوسهم وأموالهم حتى أقاموا دينه وتمسكوا | بحبله المتين ، وعلى تابعيهم بإحسان إلى يوم الدين ، وسلم تسليما .(@)(@@) وبعد : فإن الاشتغال بعلم الشريعة الشريفة من أجل العلوم قدرا ، | وأعظمها فخرا ، خصوصا علم الحلال والحرام ، الذي به قوام الأنام ، لأنه | تحصل به سعادة الدنيا والآخرة ، ويبلغ صاحبه ببركته المراتب الفاخرة .(@)(@@) ولما رأت الكتاب الموسوم ب ' أخصر المختصرات ' تأليف الشيخ | الإمام والحبر العمدة العلام ، فريد عصره وزمانه ، ووحيد دهره وأوانه ، | شيخ الإسلام والمسلمين ، وزين العلماء العاملين ، عمدة أهل التحقيق ، | PageV01P033(@)(@@) وزبدة أهل التدقيق ، محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان الخزرجي | القادري الحنبلي - صاحب الفضائل الجمة والقدر العلي ، أهطل الله عليه | سحائب لطفه ورضوانه ، ومتعه بلذيذ رؤيته في أعلى جناته - في غاية | الوقع الحميد ، وعظم النفع للمريد ، غير أنه يحتاج إلى شرح يكشف عن | وجوه مخدراته النقاب ، يبرز ما خفي من مكنوناته وراء الحجاب ، | فاستخرت الله سبحانه وتعالى أن أشرحه شرحا لطيفا ، ليس بالطويل | الممل ، ولا بالقصير المخل ، إذ الهمم قد قصرت ، والرغبة في طلب | العلم قد فترت .(@)(@@) وشمرت عن ساعد الاجتهاد ، وطلبت منه المعونة والسداد ، | والهداية إلى سبيل الرشاد ، وأستغفر الله تعالى عما يقع لي من الخلل في | بعض المسائل ، فإن الإنسان محل النسيان ، وأسال من وقف عليه أن يستر | زللي ، فإن بضاعتي مزجاة ولست من أهل هذا الميدان ، ولكن علقته | لنفسي ولمن شاء الله تعالى من بعدي من الإخوان ، وأعوذ 
ms2	 بالله من شر | الحسد والطغيان .(@)(@@) وأسأله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، موجبا للفوز لديه | بجنات النعيم ، إنه أكرم الأكرمين ، وأرحم الراحمين ، ذو الجود | والامتنان ، وسميته : ' كشف المخدرات والرياض المزهرات لشرح أخصر | المختصرات ' .(@)(@@) والله المسؤول أن ينفع به كما نفع بأصله ، وأن يعاملنا بمنه وفضله ، | إنه جواد كريم ، غفور رحيم . | PageV01P034(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | قال المصنف رحمه الله تعالى وعفا عنه :(@)(@@) | ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@) | تأسيا بالكتاب العزيز وعملا بحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أبتر أي ذاهب البركة رواه الخطيب بهذا اللفظ في كتابه الجامع والحافظ عبد القادر الرهاوي . | والباء في البسملة للمصاحبة أو الاستعانة متعلقة بمحذوف وتقديره فعلا أولى لأن الأصل في العمل للأفعال . | والله علم على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد المنزه عن جميع النقائص . وقال الأكثر : إنه الاسم الأعظم . PageV01P035 | والرحمن الرحيم وصفان لله تعالى مشتقان من الرحمة والرحمن أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى غالبا . | ومعنى الرحمن المفيض لجلائل النعم والرحيم المفيض لدقائقها . | ومعنى ذي بال أي حال يهتم به شرعا . | ( الحمد لله ) أي الوصف بالجميل الاختياري على قصد التعظيم ثابت لله تعالى . والحمد عرفا فعل ينبئ عن تعظيم المنعم من حيث إنه منعم على الحامد وغيره . وبدأ بذلك لقوله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أقطع | وفي رواية بحمد الله وفي رواية : كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم . | ( المفقه ) أي المفهم ( من شاء ) أي أراد ( من خلقه ) أي مخلوقاته ( في الدين ) وهو ما شرعه الله تعالى من الأحكام من حرام وحلال ومكروه ومباح ومندوب . | ( والصلاة ) وهي من الله تعالى الرحمة ومن الملائكة الاستغفار ومن غيرهم التضرع والدعاء . وتجوز على غير الأنبياء منفردا على الصحيح عندنا نص عليه قاله في شرح مختصر التحرير وظاهر سياقه فيه أنه لا يكره إفراد الصلاة عن السلام عندنا . PageV01P036 | وقال بوجوب الصلاة على النبي 
ms3	 صلى الله عليه وسلم كلما ذكر اسمه جماعة منهم ابن بطة والمصنف من أصحابنا وأقول كذا والحليمي من الشافعية واللخمي من المالكية والطحاوي من الحنفية . | ( والسلام ) معطوف على الصلاة وهو التحية أو السلامة من النقائص والرذائل . | ( على نبيه ) والنبيء بالهمز من النبأ وهو الخبر لأنه مخبر عن الله تعالى . وبلا همز - وهو الأكثر - من النبوة وهي الرفعة لأنه صلى الله عليه وسلم مرفوع الرتبة على غيره من الخلق أجمعين . | ( محمد ) صلى الله عليه وسلم سمي به لكثرة خصاله الحميدة وهو بدل من نبيه أو عطف بيان ( الأمين ) على وحي الله تعالى ( المؤيد ) من أيده الله تعالى أي قواه ( بكتابه ) أي كلامه المنزل المعجز بنفسه المتعبد بتلاوته ( المبين ) أي المشتمل على بيان ما للناس حاجة إليه في دينهم ودنياهم ( المتمسك بحبله ) أي دين الإسلام أو كتابه العزيز ( المتين ) أي الشديد . | ( وعلى آله ) وهم أتباعه على دينه على الصحيح وقيل : مؤمنو بني هاشم وبني المطلب وقيل : أهله ( وصحبه ) جمع صحابي وهو من صحب النبي صلى الله عليه وسلم سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة PageV01P037 أو رآه فهو من أصحابه وهذا مذهب أهل الحديث . وجمع المصنف بين الآل والصحب ردا على المبتدعة . | ( أجمعين ) تأكيد للآل والصحب لإفادة الإحاطة والشمول . | ( وبعد ) يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر استحبابا في الخطب والمكاتبات ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقولها في خطبته وشبهها نقله عنه خمسة وثلاثون صحابيا . | ( فقد سنح ) بالحاء المهملة أي عرض ( بخلدي ) أي بقلبي ( أن أختصر ) والاختصار هو تجريد اللفظ اليسير من اللفظ الكثير مع بقاء المعنى . | ( كتابي ) والكتاب مصدر كتب يكتب كتبا وكتابة بمعنى الجمع لغة ويأتي تعريفه اصطلاحا في كتاب الطهارة . | ( المسمى بكافي المبتدي ) يشير المصنف رحمه الله تعالى إلى أن هذا الكتاب مختصر من كتاب له مسمى بكافي المبتدي ( الكائن في فقه ) والفقه لغة : الفهم عند الأكثر وهو إدراك معنى الكلام واصطلاحا : معرفة الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل أو بالقوة القريبة . والفقيه من عرف جملة غالبة منها كذلك . | ( الإمام 
ms4	 ) أي المقتدي به ( أحمد ) رحمه الله تعالى ( بن محمد بن حنبل ) الشيباني والزاهد الرباني والصديق الثاني رضي الله تعالى عنه وأرضاه وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه وأعاد علينا من بركاته وجمعنا به في دار كرامته . | ولد ببغداد في ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة وتوفي PageV01P038 بها يوم الجمعة في ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين وله من العمر سبع وسبعون سنة لا زالت هواطل الرحمة تفيض على ضريحه . | ( الصابر ) على المحنة كصبر الصديق الأول أبي بكر رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم ( لحكم الملك ) أي المطاع ( المبدئ ) أي المبدع الفاطر لكل الكائنات ( ليقرب ) تعليل لأختصر ( تناوله ) أي أخذه ( على المبتدئين ) في الطلب جمع مبتدئ ( ويسهل حفظه على الراغبين ) في العلم ( ويقل حجمه ) والحجم من الشيء ملمسه الناتئ تحت يدك قاله في القاموس ( على الطالبين ) له جمع طالب فجزاه الله خير الجزاء وأناله الدرجات العلى يوم الجزاء . | ( وسميته ) أي هذا الكتاب : ( أخصر المختصرات لأني لم أقف ) أي أطلع ( على ( مؤلف ( أخصر منه جامع لمسائله في ) كتب ( فقهنا من ) الكتب ( المؤلفات والله ) بالنصب على المفعولية قدمه لإفادة الحصر والاهتمام . | ( أسأل ) أي أطلب منه ( أن ينفع به قارئيه ) جمع قارئ ( وحافظيه ) جمع حافظ أي المتقن ( وناظريه ) جمع ناظر أي متأمليه . | ( إنه ) تقدست أسماؤه وعز شأنه وعظم سلطانه ( جدير ) أي حقيق ( بإجابة الدعوات ) ولا شك وقد قال تعالى : @QB@ أجيب دعوة الداع إذا دعان @QE@ وقال تعالى : @QB@ ادعوني أستجب لكم @QE@ وما أمر بالمسألة إلا ليعطي . | ( و الله أسأل ( أن يجعله خالصا ) من الرياء والسمعة ( لوجهه الكريم ) وأن يجعله ( مقربا إليه في جنات النعيم ) المقيم ( وما توفيقي ) PageV01P039 والتوفيق خلق قدرة الطاعة في العبد مع الداعية إليها وتسهيل سبيل الخير إليه . ولعزته لم يذكر في القرآن إلا مرة واحدة . وضده الخذلان وهو خلق قدرة المعصية في العبد مع الداعية إليها وتسهيل سبيل الشر إليه ( واعتصامي ) أي امتناعي من الزلل ( إلا بالله ) جل وعلا ( عليه توكلت ) أي فوضت أمري إليه دون ما سواه ( وإليه 
ms5	 أنيب ) أي أرجع . PageV01P040(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@)(@)(@@) | مقدمة(@)(@@) | لم يؤلف الإمام أحمد رحمه الله تعالى في الفقه كتابا وإنما أخذ أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته وغير ذلك وقوله : لا ينبغي أو : لا يصلح أو : أستقبحه أو : هو قبيح أو : لا أراه للتحريم لكن حمل بعضهم : لا ينبغي في مواضع من كلامه على الكراهة . | وقوله : أكره أو : لا يعجبني أو : لا أحبه أو : لا أستحسنه أو يفعل السائل كذا احتياطا - وجهان و : أحب كذا أو : يعجبني أو : أعجب إلي للندب .(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@) | أي مكتوب جامع لمسائل الأحكام التي تتعلق بالطهارة . وهي مصدر طهر بالفتح والضم كما في الصحاح وهي لغة : النظافة والنزاهة عن الأقذار حتى المعنوية وشرعا : ارتفاع حدث وما في معنى ارتفاع الحدث كالحاصل بغسل الميت لأنه تعبدي لا عن حدث بماء طهور مباح وزوال خبث به . PageV01P041 | وبدأ بالطهارة اقتداء بالأئمة كالشافعي لأن آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين الصلاة والطهارة شرط لها والشرط مقدم على المشروط . وتكون بالماء والتراب ؛ والماء هو الأصل . | وبدأوا بربع العبادات اهتماما بالأمور الدينية وتقديما لها على الأمور الدنيوية . وقدموا المعاملات على النكاح وما يتعلق به لأن سبب المعاملات وهو الأكل والشرب ونحوهما ضروري يستوي فيه الكبير والصغير وشهوته مقدمة على شهوة النكاح . وقدموا النكاح على الجنايات والمخاصمات لأن وقوع ذلك في الغالب بعد الفراغ من شهوة البطن والفرج . | ( المياه ) جمع ماء وهي باعتبار ما تتنوع إليه شرعا ( ثلاثة ) أنواع لأن الماء إما أن يجوز الوضوء به أو لا فالأول الطهور والثاني إما أن يجوز شربه أو لا فالأول الطاهر والثاني النجس . | فالنوع ( الأول طهور ) في نفسه مطهر لغيره وهو أشرفها ( وهو الباقي على خلقته ) أي صفته التي خلق عليها - من حرارة أو برودة أو عذوبة أو ملوحة أو غيرها - حقيقة بأن لم يطرأ عليه شيء أو حكما بأن طرأ عليه شيء لا يسلبه الطهورية كالملح المائي والطحلب ونحوهما . | ( ومنه ) أي الطهور نوع ( مكروه كمتغير بغير ممازج ) أي مخالط كعود القماري نسبة إلى بلدة ببلاد الهند يقال 
ms6	 لها قمار بفتح القاف وقطع الكافور والدهن والمسخن بالنجاسة ومنه متغير بمخالط أصله الماء كالملح المائي لأنه منعقد من الماء بخلاف المعدني فإنه يسلبه الطهورية . | ( و منه نوع ( محرم ) أي يحرم استعماله و ( لا يرفع الحدث ) وهو PageV01P042 الوصف القائم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها ( ويزيل الخبث ) أي الطارئ على محل طاهر ( وهو المغصوب ) أو ثمنه المعين حرام . | ( و لا يباح ماء ( غير بئر الناقة من ) آبار ديار ( ثمود ) فيتيمم مع وجود ماء غير بئر الناقة من آبار ثمود ومع وجود الماء المغصوب والماء الذي ثمنه المعين حرام ولا يستعمله لأنه ممنوع شرعا فهو كالمعدوم حسا . | قال الشيخ تقي الدين : وهي البئر الكبيرة التي يردها الحجاج في هذه الأزمنة . انتهى . | ومن الطهور ماء قليل خلت به امرأة مكلفة لطهارة كاملة عن حدث يرفع حدث الأنثى لا الرجل البالغ والخنثى . | النوع ( الثاني ) من المياه ( طاهر ) في نفسه غير مطهر لغيره وهو أنواع منها المستخرج بالعلاج كماء الورد والزهر والبطيخ ونحوها لأنه ليس بماء مطلق ولو حلف لا يشرب ماء فشربه لم يحنث . | وطهور خالطه طاهر فغير اسمه حتى صار صبغا أو خلا فيصير طاهرا غير مطهر إلا النبيذ إذا أتى عليه ثلاثة أيام فيصير نجسا محرما ويأتي في حد المسكر . | ( لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث وهو ) أي الطاهر ( المتغير بممازج طاهر ) كالزعفران واللبن والعسل ونحوه من الطهارات . | ( ومنه ) أي الطاهر ( يسير مستعمل في رفع حدث ) أو في غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء أو في غسل ذكر وأنثيين PageV01P043 لخروج مذي دونه أو غسل به ميت فكل ذلك طاهر غير مطهر . | النوع ( الثالث ) من المياه ( نجس ) بتثليث الجيم وسكونها وهو لغة المستقذر وضد الطاهر ( يحرم استعماله مطلقا ) أي في العبادات وغيرها ولو لم يوجد غيره إلا لضرورة كدفع لقمة غص بها ولا طاهر أو عطش معصوم أو طفي حريق متلف ويقدم على بول وبول على خمر . | ( وهو ) أي النجس ( ما تغير بنجاسة ) ولو يسيرة ( في غير محل تطهير ) قل التغير أو 
ms7	 كثر فينجس إجماعا أما إذا كان الماء الملاقي للنجاسة في محل التطهير فلا ينجس لبقاء عمله ( أو لاقاها ) أي لاقى الماء النجاسة ( في غيره ) أي محل التطهير ( وهو يسير ) جملة حالية فينجس بمجرد الملاقاة . | ( و الماء ( الجاري ) في الحكم ( كالراكد ) خلافا لأبي حنيفة إن بلغ مجموعه قلتين رفع النجاسة عن نفسه إن لم تغيره فلا اعتبار بالجرية وهي ما أحاط بالنجاسة من الماء يمنة ويسرة وعلوا وسفلا إلى قرار النهر سوى ما أمامها ووراءها . | وإن لم يتغير الماء الكثير بالنجاسة لم ينجس بملاقاتها إلا ببول الآدمي أو عذرته المائعة أو الرطبة ؛ أو اليابسة إن ذابت فينجس بها دون سائر النجاسات عند أكثر المتقدمين والمتوسطين إلا أن تعظم مشقة نزحه كمصانع مكة . | وعنه : لا ينجس وعليه جماهير المتأخرين وهو المذهب عندهم وعللوه بأن نجاسة بول الآدمي لا تزيد على نجاسة بول الكلب وهو لا ينجس القلتين فهذا أولى . | ( والكثير ) من الماء حيث أطلق ( قلتان ) تقريبا فصاعدا ( وهما ) أي PageV01P044 القلتان ( مائة رطل وسبعة أرطال وسبع رطل بالدمشقي ) وما وافقه وتسعة وثمانون رطلا وسبعا رطل بالحلبي وما وافقه وخمسمائة رطل بالعراقي وما وافقه وثمانون رطلا وسبعا رطل ونصف سبع رطل بالقدسي وما وافقه وأحد وسبعون رطلا وثلاثة أسباع رطل بالبعلي وما وافقه . | ( واليسير ) من الماء ( ما ) كان ( دونهما ) أي القلتين أي يسمى يسيرا وقليلا . PageV01P045(@)(@@) | فصل(@)(@@) | هو عبارة عن الحجز بين شيئين لأنه حاجز بين أجناس المسائل وأنواعها . وهذا الفصل يذكر فيه حكم الآنية وما يباح منها وما يحرم وغير ذلك وهي ظروف الماء وغيرها . | ( كل إناء ) ويجمع على آنية كوعاء وأوعية وسقاء وأسقية وجمع الآنية أواني والأصل أءاني أبدلت الهمزة الثانية واوا كراهية اجتماع همزتين كآدم وأوادم . وهو لغة وعرفا الوعاء . | ( طاهر ) صفة لإناء ( يباح اتخاذه واستعماله ) ثمينا كان كالجوهر والياقوت أو غير ثمين كالخشب والزجاج إلا عظم آدمي وجلده فيحرم اتخاذ إناء منه واستعماله لحرمته حتى الميل ونحوه وإلا إناء ثمنه المعين حرام فيحرم لحق مالكه ( إلا أن يكون ) الإناء ( ذهبا أو 
ms8	 فضة أو مضببا ) أو مطليا أو مطعما أو مكفتا بهما أو ( بأحدهما ) فيحرم ( لكن تباح ضبة يسيرة ) عرفا ( من فضة ) لا ذهب ( لحاجة ) كتشعيب قدح احتاج إلى ذلك وأن تكون لغير زينة . | ( وما لم تعلم نجاسته من آنية كفار وثيابهم ) أي الكفار ولو وليت عوراتهم ( طاهر ) لأنا لا ننجس شيئا بالشك . PageV01P046 | ( ولا يطهر جلد ميتة ) نجس بموتها ( بدباغ ) ويباح دبغه واستعماله بعده في يابس ( وكل أجزائها ) أي الميتة ( نجسة إلا شعرا ونحوه ) كريش وصوف فإنه طاهر إذا كان من حيوان طاهر في الحياة كغنم ونحوه أو غير مأكول كهر وما دونه في الخلقة كالفرأة ونحوه . | ( والمنفصل من حي ) فهو ( كميتته ) طهارة ونجاسة . PageV01P047(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( والاستنجاء ) وهو إزالة ما خرج من السبيلين بماء طهور أو حجر مباح منق . وهو ( واجب من كل خارج ) نادرا كالدود أو غير نادر كالبول ( إلا الريح فهو ) إلا ( الطاهر ) كالمني ( و إلا ( غير الملوث ) كالبعر والحصا الجافين . | ( وسن عند دخول خلاء ) بالمد ( قول : بسم الله اللهم إني أعوذ بك ) أي ألجأ إليك ( من الخبث ) بإسكان الباء وتحريكها ( والخبائث ) جمع خبيث وخبيثة فكأنه استعاذ من ذكور الشياطين وإناثهم . وقيل : الخبث الكفر والخبائث الشياطين . | ( و سن قوله ( إذا خرج منه ) أي الخلاء : ( غفرانك الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ) . | ( و سن ( تغطية رأس وانتعال ) أيضا . ( و سن ( تقديم رجله اليسرى دخولا ) أي في حالة الدخول ؛ ( و ) سن ( اعتماده عليها ) أي على رجله اليسرى وينصب اليمنى بأن يتكئ على رؤوس أصابعها ويرفع قدمها حال كونه ( جالسا ) لأنه أسهل لخروج الخارج . | ( و سن تقديم رجله ( اليمنى خروجا ) أي في حالة الخروج PageV01P048 و عكس ) ذلك دخول ( مسجد و لبس ( نعل ونحوهما ) كدخول مدرسة ولبس قميص أي يسن إذا دخل المسجد ونحوه أو لبس النعل ونحوه أن يبدأ باليمنى لأنها أحق بالتقديم إلى الأماكن الطيبة . وإذا خلع نحو ما ذكر أو خرج من مسجد بدأ باليسرى . | ( و سن ( بعد في فضاء ) حتى لا يرى واستتاره عن ناظر ( و سن ( طلب مكان رخو 
ms9	 ) بتثليث الراء ( لبول ) ولصوق ذكره بصلب - بضم الصاد - أي شديد إن لم يجد مكانا رخوا ليأمن رشاش البول . | ( و سن ( مسح الذكر بيده اليسرى إذا انقطع البول من أصله ) أي الذكر أي من حلقة دبره فيضع إصبع يده اليسرى الوسطى تحت الذكر والإبهام فوقه ويمر بهما ( إلى رأسه ) أي الذكر ( ثلاثا ) لئلا يبقى فيه من البول شيء ( و سن ( نتره ) أي الذكر - بالمثناة ( ثلاثا ) نصا ليستخرج بقية البول منه . | ( وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله ) سبحانه و تعالى ) لا دراهم ودنانير ونحوهما لمشقة التحرز عنهما ومثلهما حرز . | قال صاحب النظم : وأولى إلا المصحف . قال في الإنصاف : لا شك في تحريمه قطعا من غير حاجة ولا يتوقف في هذا عاقل . | وكره ذكر الله تعالى في الخلاء إلا بقلبه ( و كره ( كلام فيه ) أي الخلاء ولو سلاما أو رد سلام نصا ( بلا حاجة ) وقد يجب لتحذير معصوم عن هلكة كأعمى وغافل يحذره عن بئر وحية ونحوهما ؛ لأن مراعاة حفظ المعصوم أهم . PageV01P049 | وكره السلام على المتخلي فإن عطس أو سمع مؤذنا حمد الله تعالى وأجاب بقلبه . | وتحرم القراءة فيه وهو متوجه على حاجته جزم به صاحب النظم . | وفي الغنية : لا يتكلم ولا يذكر الله ولا يزيد على التسمية والتعوذ . انتهى . | ( و كره ( رفع ثوب قبل دنو من الأرض ) بلا حاجة فيرفع ثوبه شيئا فشيئا . قال في المبدع : ولعله يجب إذا كان ثم من ينظره . | ( و كره ( بول في شق ) بفتح الشين واحد الشقوق ( ونحوه ) كسرب - بفتح السين والراء - عبارة عن الثقب وهو ما يتخذه الهوام بيتا في الأرض ولو فم بالوعة . وكره بول في ماء راكد ولو كثيرا وفي ماء قليل جار لا في كثير جار . وكره بول في إناء بلا حاجة من نحو مرض وفي نار . وقد قيل : إن البصاق على البول يورث الوسواس وإن البول على النار يورث السقم . ولا يكره البول قائما بشرط أن يأمن تلويثا وناظرا . | ( و كره ( مس فرج بيمين بلا حاجة ) إليه ( و كره ( استقبال النيرين 
ms10	 ) أي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالى واستقبال قبلة واستدبارها بفضاء باستنجاء أو استجمار . | ( وحرم ) في حال البول والغائط ( استقبال قبلة واستدبارها ) إذا كان ( في غير بنيان ) لحديث : إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا PageV01P050 تستدبروها لكن شرقوا أو غربوا رواه الشيخان . | ( و حرم ( لبث ) في الخلاء ( فوق ) قدر ( الحاجة ) لأنه كشف عورة بلا حاجة ولا فرق بين أن يكون في ظلمة أو حمام أو بحضرة ملك أو جني أو حيوان أو لا ذكره في الرعاية وهو مضر عند الأطباء قيل : إنه يدمي الكبد ويورث الباسور . | ( و حرم ( بول ) وتغوط في مورد ماء و في طريق مسلوك ونحوه ) كظل نافع ومتشمس زمن الشتاء ومتحدث الناس إذا لم يكن بنحو غيبة وإلا فيفرقهم بما يستطيع . | ( و حرم بول وتغوط بين قبور المسلمين ( وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا ) يؤكل أو لا لأنه يفسده وتعافه الأنفس فإن لم يكن عليه ثمر جاز . | ( وسن استجمار ) بحجر ونحوه ( ثم استنجاء بماء ) فإن عكس كره ( ويجوز الاقتصار على أحدهما ) أي الحجر والماء ( لكن الماء أفضل حينئذ ) أي حيث أراد الاقتصار على أحدهما فالماء أفضل كما أن جمعهما أفضل من الاقتصار على أحدهما . ولا يصح وضوء ولا تيمم قبل الاستنجاء قاله في المنتهى . | وقال في شرحه : وظاهره لا فرق بين التيمم عن حدث أصغر أو أكبر أو نجاسة ببدنه فإن كانت النجاسة على غير السبيلين أو عليهما غير خارجة منهما صح الوضوء والتيمم قبل إزالتها . انتهى . PageV01P051 | وعبارة الإقناع وشرحه كذلك . | وشرط لصحة الاستنجاء بالماء أن يكون طهورا وسبع غسلات منقية ويجب استرخاؤه قليلا بحيث ينقى من باب : ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولحديث : تنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه . قال المناوي : فعدم التنزه منه كبيرة لاستلزامه بطلان الصلاة وتركها كبيرة . انتهى . | وقال ابن حجر في كتابه الزواجر في الكبيرة الحادية والسبعين بعد سياقه صفة الاستبراء من البول : وكذلك يتعين على الإنسان في غائطه أن يبالغ في غسله محله وأن يسترخي 
ms11	 قليلا حتى يغسل ما في تضاعيف شرج حلقة دبره فإن كثيرين ممن لا يسترخون ولا يبالغون في غسل ذلك المحل يصلون بالنجاسة فيحصل هم ذلك الوعيد الشديد المذكور في تلك الأحاديث لأنه إذا ترتب على البول فلأن يترتب على الغائط من باب أولى لأنه أقذر وأفحش انتهى . | ( ولا يصح استجمار إلا بطاهر ) فلا يصح بنجس ( مباح ) فلا يصح بمحرم كمغصوب وذهب وفضة بخلاف الاستنجاء فإنه يصح بغير المباح وحيث استجمر بما نهى الشارع عنه لحرمته كالروث ونحوه لم PageV01P052 يجزه بعده إلا الماء بخلاف نحو الأملس إذا استجمر به ثم أتبعه بما يجزئ من نحو حجر فإنه يجزئه ( يابس ) فلا يجزئ برخو وندى لعدم حصول المقصود منه ( منق ) فلا يجزئ بأملس من زجاج ورخام . | ( وحرم ) استجمار ( بروث ) ولو لمأكول ( وعظم ) ولو مذكى لحديث ابن مسعود : لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فإنه زاد إخوانكم من الجن والنهي يقتضي الفساد وعدم الإجزاء . | ( و حرم أيضا ب طعام ) ولو لبهيمة ( و حرم أيضا ب ( ذي حرمة ) ككتب فقه وحديث لما فيه من هتك الشريعة والاستخفاف بحرمتها ( و حرم أيضا ب متصل بحيوان ) كذنب البهيمة ونحوه . | ( وشرط له ) أي الاستجمار بما تقدم ( عدم تعدي خارج موضع العادة ) فلا يجزئ فيما تعدى إلا الماء ( و شرط لصحة الاستجمار أيضا ( ثلاث مسحات ) إما بثلاثة أحجار ونحوها أو بحجر له شعب لأن الغرض عدد المسحات لا الأحجار بشرط أن تعم كل مسحة المسربة والصفحتين ( منقية ) فالإنقاء بالحجر ونحوه أن يبقى أثر لا يزيله إلا الماء وبالماء عود خشونة المحل كما كان هي عبارة المنتهى والإقناع وغيرهما . | قال في المبدع الأولى أن يقال : عود المحل كما كان لئلا ينتقض بالأمرد ونحوه . انتهى . وظنه كاف ( ف إن لم ينق بثلاث شرط له ( أكثر ) منها حتى يحصل الإنقاء . PageV01P053(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( يسن السواك ) والسواك بكسر السين والمسواك بكسر الميم : اسم للعود الذي يتسوك به . ويطلق السواك على الفعل . وهو باعتدال يطيب الفم والنكهة ويجلو الأسنان ويقويها ويشد اللثة - قال بعضهم : ويسمنها - ويقطع البلغم 
ms12	 ويجلو البصر ويمنع الحفر أي تقشر أصول الأسنان ويذهب به ويصح المعدة ويعين على الهضم ويشهي الطعام ويصفي الصوت ويسهل مجاري الكلام وينشط ويطرد النوم ويخفف عن رأس وفم المعدة ويرضي الرب ويذكر الشهادة عند الموت . وأوصلها بعضهم إلى تسعين فائدة . | ( بالعود ) متعلق بيسن وكونه على أسنان ولثة - بكسر اللام وفتح المثلثة الخفيفة - وكونه عرضا بالنسبة إلى الأسنان وطولا بالنسبة إلى الفم ( كل وقت ) من الأوقات ( إلا لصائم بعد الزوال فيكره ) له السواك بيابس ورطب وقبله يسن بيابس ويباح برطب . | قال في الإقناع وشرحه : وعنه يسن له مطلقا أي قبل الزوال وبعده باليابس والرطب اختاره الشيخ تقي الدين وجمع وهو أظهر دليلا انتهى . وكان واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم . PageV01P054 | ( ويتأكد ) السواك ( عند ) كل ( صلاة ونحوها ) كوضوء وقراءة ودخول مسجد ومنزل ( وتغير ) رائحة ( فم ونحوه ) كانتباه من نوم وإطالة سكوت وصفرة أسنان وخلو معدة . | ( وسن بداءة ) المتسوك ( ب ) الجانب ( الأيمن فيه ) أي السواك من ثناياه إلى أضراسه بيساره وأن يكون العود لينا منقيا لا يضر ولا يتفتت من أراك أو عرجون أو زيتون . | ( و سن بداءة بالأيمن ( في طهر ) أي تطهر من نحو وضوء وغسل ( و في ( شأنه كله و سن ( ادهان ) في بدن وشعر ( غبا ) أي يوما ويوما . | ( و سن ( اكتحال ) كل ليلة ( في كل عين ثلاثا ) بإثمد مطيب بمسك ( و سن ( نظر في مرآة ) وقوله : اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي على النار . | ( و سن ( تطيب ) بطيب ( و سن ( استحداد ) وهو حلق العانة ( و سن ( حف شارب ) أو قص طرفه وحفه أولى نصا وهو المبالغة في قصه ومنه السبالان وهما طرفاه لحديث : قصوا سبالاتكم ولا تشبهوا باليهود وسن إعفاء اللحية بأن لا يأخذ منها شيئا قال في PageV01P055 المذهب : ما لم يستهجن طولها . ويحرم حلقها ولا بأس بأخذ ما زاد على القبضة منها . | ( و سن ( تقليم ظفر ) مخالفا فيبدأ بخنصر اليمنى ثم الوسطى ثم الإبهام ثم البنصر ثم السبابة ثم إبهام اليسرى 
ms13	 ثم الوسطى ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر صححه في الشرح وروي في حديث : من قص أظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا وفسره أبو عبد الله ابن بطة بما ذكر انتهى . | ( و سن ( نتف إبط ) فإن شق حلقه أو تنور وله أخذ عانة بما شاء والتنوير في العانة وغيرها فعله الإمام أحمد رضي الله عنه وعني به وكذا النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة وإسناده ثقات قاله في الفروع وقد أعل بالإرسال وقال الإمام أحمد : ليس بصحيح ؛ لأن قتادة قال : ما أطلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال الإمام PageV01P056 أحمد : وسكتوا عن شعر الأنف فظاهره بقاؤه . ويتوجه أخذه إذا فحش قاله في الفروع . | ( وكره قزع ) وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه ( و كره ( نتف شيب ) وتغييره بسواد في غير حرب ( و كره ( ثقب أذن صبي ) لا جارية نصا لحاجتها للتزين . ويحرم نمص ووشر ووشم ووصل شعر بشعر ولو شعر بهيمة أو بإذن زوج وتصح الصلاة مع طاهر . | ( ويجب ختان ذكر ) بأخذ جلدة الحشفة . وقال جمع : إن اقتصر على أكثرها جاز . ( و يجب ختان ( أنثى ) بأخذ جلدة فوق محل الإيلاج تشبه عرف الديك ويستحب أن لا تؤخذ كلها نصا ويجب ختان قبلي خنثى مشكل احتياطا . ومحل ذلك كله ( بعيد بلوغ مع أمن الضرر ؛ ويسن ) الختان ( قبله ) أي البلوغ وزمن صغر أفضل إلى التمييز لأنه أقرب إلى البرء . | ( ويكره ) الختان ( سابع ) يوم ( ولادته ) أي المولود للتشبه باليهود ( و يكره الختان ( منها ) أي الولادة ( إليه ) أي السابع . PageV01P057(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( فروض الوضوء ) جمع فرض وهو ما يترتب الثواب على فعله والعقاب على تركه ( ستة ) أحدها : ( غسل الوجه مع مضمضة واستنشاق ) ويصح أن يسميا فرضين ( و الثاني : ( غسل اليدين ) مع المرفقين ( و الثالث : غسل ( الرجلين ) مع الكعبين . وترك الترتيب في التفصيل ليذكر المغسولات على نسق وفيه رد على المبتدعة . | ( و الرابع : ( مسح جميع الرأس مع الأذنين و الخامس : ( ترتيب ) بين الأعضاء كما ذكر الله تعالى ( و ) السادس : ( موالات ) ويسقطان 
ms14	 مع غسل عن حدث أكبر . | ( والنية شرط لكل طهارة شرعية ) ويأتي تعريفها في شروط الصلاة سواء كانت وضوءا أو غسلا أو تيمما واجبة كالوضوء لصلاة ونحوها أو مسنونة كالطهارة لقراءة وذكر وأذان ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم ونحوه ولتجديد وضوء إن سن بأن صلى بينهما أي الوضوءين ولغسل مستحب ولغسل يدي قائم من نوم ليل ولغسل ميت ؛ لأن الإخلاص عمل القلب وهو النية مأمور به ولخبر : إنما الأعمال بالنيات أي لا عمل جائز ولا فاضل إلا بها PageV01P058 ولأن النص دال على الثواب في كل وضوء ولا ثواب في غير منوي إجماعا . | ( غير إزالة خبث ) أي فلا يشترط لها نية لأنهم جعلوها من قبيل التروك ( و غير ( غسل كتابية ) لحيض أو نفاس أو جنابة فلا تعتبر فيه النية للعذر ( و غير غسل ( مسلمة ) انقطع حيضها أو نفاسها ( ممتنعة ) من الغسل فتغسل قهرا ( لحل وطء ) الزوج أو السيد ولا نية معتبرة ههنا للعذر كالممتنع من زكاة ولا تصلي به ذكره في النهاية . | قال في شرح المنتهى للمؤلف : وقياس ذلك منعها من الطواف وقراءة القرآن ونحو ذلك مما يشترط له الغسل . انتهى . | وغير غسل مجنونة مسلمة أو كتابية حرة أو أمة فلا تعتبر النية منها أيضا لتعذرها لكن ينويه عنها من يغسلها كالميتة . | وشروط الوضوء ثمانية : انقطاع ما يوجبه والنية والإسلام والعقل والتمييز والماء الطهور المباح وإزالة ما يمنع وصوله والاستنجاء . | ( والتسمية ) أي قول باسم الله لا يقوم غيرها مقامها فلو قال باسم الرحمن أو القدوس ونحوه لم يجزئه ( واجبة ) في خمسة مواضع : أحدها ( في وضوء و الثاني في ( غسل و الثالث في ( تيمم و الرابع في ( غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء ) والخامس في غسل ميت PageV01P059 ويأتي فيه ( وتسقط ) التسمية ( سهوا وجهلا ) في الخمسة وتسقط سهوا فقط في الذكاة ولا تسقط مطلقا عند إرسال الآلة إلى الصيد كما سيأتي فيهما إن شاء الله تعالى . | وإن ذكرها في أثنائه قال في الإقناع : سمى وبنى . | وقال في المنتهى : وإن ذكرها في 
ms15	 بعضه ابتدأ . قال في شرحه : لأنه أمكنه أن يأتي بها على جميعه فوجب كما لو ذكرها في أوله صححه في الإنصاف وحكاه عن الفروع . انتهى . فإن تركها عمدا أو حتى غسل بعض أعضائه ولم يستأنف لم تصح طهارته . وتكفي إشارة أخرس ونحوه . | ( ومن سننه ) أي الوضوء ( استقبال قبلة وسواك ) عند المضمضة ( وبداءة بغسل يدي غير قائم من نوم ليل ) ناقض لوضوء . | ( ويجب له ) أي للقيام من نوم الليل غسل اليدين ( ثلاثا ) بنية وتسمية وتقدمت قريبا ( تعبدا ) أي فلا يعقل معناه . قال في المبدع : إذا نسي غسلهما سقط مطلقا . انتهى . | ( و من سننه بداءة ( بمضمضة فاستنشاق ) قبل غسل وجه وكونهما بيمينه كما تقدم ( و من سننه ( مبالغة فيهما ) أي في المضمضة والاستنشاق ( لغير صائم ) وفي سائر الأعضاء لصائم وغيره ( ومن سننه ( تخليل شعر كثيف ) وتيامن حتى بين الكفين للقائم من نوم الليل ( و تخليل ( الأصابع ) اليدين والرجلين . | ( و من سننه ( غسله ثانية وثالثة وكره أكثر ) من ثلاث مرات إن عمت كل مرة محل الفرض . وسن أن يتولى وضوءه بنفسه من غير معاونة . PageV01P060 | ( وسن ) للمتوضئ ( بعد فراغه ) من الوضوء ( رفع بصره إلى السماء وقول ما ورد ) وهو : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين . سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك PageV01P061(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) يجوز المسح على خف ونحوه كالجرموقين والجوربين وعلى سائر الحوائل بشروطها الآتية ، وهو رخصة ، وهي لغة السهولة ، وشرعا ما ثبت على خلاف دليل شرعي لمعارض راجح . ويقابلها العزيمة ، وهي لغة القصد المؤكد ، وشرعا ما ثبت بدليل شرعي خال عن معارض راجح . والرخصة والعزيمة وصفان للحكم الوضعي ، والمسح أفضل من الغسل لأنه وأصحابه إنما طلبوا الأفضل ، وفيه مخالفة أهل البدع ، ولقوله ( إن الله يحب أن يؤخذ برخصة ) . ويرفع الحدث عما تحته نصا ، إلا أنه لا يستحب له أن يلبس ليمسح ، كالسفر ليترخص . و يجوز المسح على عمامة ذكر محنكة أو ذات 
ms16	 ذؤابة قال في المنتهى : وشرط في مسح عمامة ثلاثة شروط : كونها محنكة أو ذات ذؤابة ، وكونها على ذكر ، وستره غير ما العادة كشفه . PageV01P062 و يجوز المسح على خمر النساء مطلقا مدارة تحت حلوقهن و يجوز المسح على جبيرة وهي أخشاب أو نحوها تربط على الكسير ، سميت بذلك تفاؤلا ، إن وضعها على طهارة ولم تجاوز قدر الحاجة غسل الصحيح ومسح عليهابالماء وأجزأ ، ويجوز المسح عليها إلى حلها أي الجبيرة وإن وضعها على طهارة و جاوزته أي قدر الحاجة أو كان وضعها على غير طهارة وتجاوزت أولا لزم نزعها في الصور الثلاث ، فإن خاف بنزعها الضرر تيمم وجوبا مع مسح موضوعة على طهارة مجاوزة قدر الحاجة ، أي فيغسل الصحيح ويمسح على الجرح ويتيمم لزائد ، ودواء ولو قارا في شق وتضرر بقلعة كجبيرة .(@)(@@) فائدة اعلم أن الجبيرة تخالف الخف في مسائل عديدة ، منها عدم التوقيت بمدة ومنها وجوب المسح على جميعها ، ومنها دخولها في الطهارة الكبرى ، ومنها أن شدها مخصوص بحال الضرر ، ومنها أن المسح عليها عزيمة ، ومنها أنه لا يشترط سترها لمحل الفرض ، ومنها أنه يتعين مسحها ، نبه على ذلك في الإنصاف .(@)(@@) ويمسح مقيم ولو عاصيا بإقامة كمن أمره سيده بسفر فأبى ، و يمسح عاص بسفره بعيدا كان أو قريبا من حيث حدث بعد لبس يوما وليلة وكذا مسافر دون المسافة لأنه في حكم المقيم ومسافر سفر قصر لم يعص به ثلاثة أيام بلياليها ، فإن مسح في سفر ثم أقام فكمقيم يتم يوما وليلة ، وإن كان مضى أكثر قلع الخف ونحوه PageV01P063 لانقطاع السفر ، أو عكس بأن مسح وهو مقيم ثم سافر أو شك في ابتداء المسح فيمسح كمسح مقيم ، وإن شك في بقاء المدة لم يجز المسح ما دام شاكا لعدم تحقق شرطه والأصل عدمه ، فإن مسح مع الشك ثم تبين بقاؤها صح وضوؤه لتحقق الشرط ، ولا يصلى يه قبل أن يتبين له البقاء ، فإن فعلها إذن أعاد ، فإن لم يتبين له بقاؤها لم يصح وضوءه . وشرط لصحة المسح على الخف ونحوه 
ms17	 سبعة شروط : أحدها تقدم كمال طهارة بماء و الثاني ستر ممسوح محل فرض وهو القدم كله ، ولو بربطه لأجل الستر فقط ، و الثالث ثبوته أي الممسوح بنفسه أو بنعلين إلى خلفهما ، ولا يصح المسح على خف لا يثبت إلا بشده نصا ، و الرابع إمكان مشي به عرفا أي بحيث يسمى ماشيا ، ولو لم يكن الممسوح معتادا فدخل في ذلك الجلود واللبود الخشب والزجاج والحديد ونحوها ، و الخامس طهارته أي طهارة عين الممسوح فلا يصح على نجس ولو في ضرورة ، فيتيمم معها للرجلين بدلا عن غسلها ، وكذا لو كان النجس عمامة أو جبيرة وتضرر بنزعهما تيمم لما تحتها . قال في المنتهى . وتيمم معها للمستور ويعيد ما صلى به و السادس إباحته أي الممسوح في ضرورة وغيرها ، فلا يصح على مغصوب وحرير لرجل . PageV01P064 والشرط السابع عدم وصفه البشرة إما لصفائه كالزجاج الرقيق ، أو لخفة كالجورب الخفيف ، وهذا الشرط ساقط من أصل المصنف . فلو مضت المدة أي للمقيم يوم وليلة ، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها ولم يمسح خلع لفراغ مدته . ويجب مسح أكثر دوائر عمامة ، و مسح أكثر ظاهر قدم خف ونحوه بأصابع يده من أصابع رجليه إلى ساقيه ، ولا يسن استيفاؤه ، ويجب مسح جميع جبيرة لأنه لا ضرر في تعميمها بخلاف الخف فإنه يشق تعميمه ويتلفه المسح ، وكره في المنتهى غسل خف وتكرار مسحه . وإن ظهر بعض محل فرض بعد حدث أو تمت المدة وهي اليوم والليلة أو الثلاثة استأنف الطهارة ، قال في الإقناع وشرحه : ومتى ظهر بعض قدمه بعد الحدث وقبل انقضاء المدة أو رأسه وفحش فيه أي الرأس فقط أو انتقض بعض عمامته قال القاضي : لو انتقض منها كور بطلت لأنه زال الممسوح عليه ، أشبه نزع الخف ، أو انقطع دم استحاضة أو زال ضرر من به سلس البول أو نحوه ، أو انقطعت مدة المسح ولو متطهرا أو في صلاة استؤنفت الطهارة وبطلت الصلاة . انتهى . وزوال جبيرة كخف . PageV01P065(@)(@@) فصل نواقص الوضوء جمع ناقضة بمعنى ناقض وهي مفسداته ، أنواعها ثمانية : أحدهما خارج من 
ms18	 سبيل إلى ما هو في حكم الظاهر ويلحقه حكم التطهير مطلقا أي قليلا كان أو كثيرا ، نادرا كالدود والحصا أو معتادا كالبول والغائط ، طاهر كولد بلا دم أو نجسا كبول وغيره ، فينقض الخارج من السبيلين ولو ريحا من قبل أنثى أو من ذكر أو كان مقطرا بفتح الطاء مشددة ، بأن قطر في إحليله دهنا ثم خرج فينتقض لأنه لا يخلو عن بلة ، أو كان محتشي . قال في شرح المنتهى . بأن احتشى قطنا أو نحوه في دبره أو قبله وابتل ثم خرج انتقض وضوؤه سواء كان طرفه مبتلا أو لا . وقال في الإقناع : فلو احتمل في قبل أو دبر قطنا أو ميلا ثم خرج ولو بلا بلل نقض . انتهى . ولا ينتقض إن كان دائما كدم مستحاضة ، ومن به سلس ونحوه للضرورة . و النوع الثاني خارج من بقية البدن من بول وغائط فينتقض قليلهما وكثيرهما ، سواء كان من تحت المعدة أو من فوقها ، وسواء كان PageV01P066 السبيلان مفتوحين أو مسدودين . قال في الإقناع : لكن لو انسد المخرج فانفتح غيره فأحكام المخرج باقية . انتهى . فلا ينتقض خروج ريح منه أي المنفتح ، ولا يجزى الاستجمار فيه وغير ذلك ، و ينقض الوضوء خارج كثير نجس غيرهما أي البول والغائط ، كالقيء والدم والقيح إن فحش في نفس كل أحد بحسبه . و النوع الثالث زوال عقل أو تغطيه بإغماء ونحوه كحدوث جنون أو برسام ولو بنوم ، وهو غشية ثقيلة تقع على القلب تمنع المعرفة بالأشياء ، إلا نوم النبي ولو كثيرا على أي حالك كان ، فإنه كان تنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذا سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، إلا يسير نوم إذا كان من قائم أو قاعد وينقض اليسير من راكع وساجد ومستند ومتكئ ومحتب كمضطجع ، زاد المصنف : وماش ، فإن شك في الكثير لم يلتفت إليه ، وإن رأى رؤيا فهو كثير ، نص عليه ، قال الزركشي : لا بد في النوم الناقض من الغلبة على العقل ، فمن سمع كلام غيره وفهمه فليس بنائم ، فإن سمعه ولم يفهمه فيسير ، وإذا سقط الساجد 
ms19	 عن هيئته والقائم عن قيامه ونحو ذلك بطلت طهارته ، لأن أهل العرف يعدون ذلك كثيرا . انتهى كلامه . و النوع الرابع غسل ميت أو بعضه مسلما كان أو كافرا ، صغيرا PageV01P067 أو كبيرا ، ذكرا أو أنثى لا تيممه لتعذر غسل ، وغاسل الميت من يقلبه ويباشره ولو مرة لا من يصب الماء ونحوه و النوع الخامس أكل لحم إبل نيا وغير ني تعبدا ، فلا يعقل معناه فلا يتعدى إلى غيره سواء علمه أو جهله ، وسواء أكله عالما بالحديث الوارد في ذلك أو لا ، فلا نقض بتناول بقية أجزائها كشرب لبنها ومرق لحمها وأكل كبدها وطحالها وسنامها وجلدها وكرشها وشحمها وقلبها وكليتها وكراعها ومصرانها ونحوه لأن النص لم يتناوله ، قال في شرح المنتهى : لأن الأخبار الصحيحة إنما وردت في اللحم والحكم فيه غير معقول المعنى فاقتصر فيه على مورد النص . انتهى . ولا نقض بإزالة شعر ونحوه . و النوع السادس الردة عن الإسلام أعاذني الله والمسلمين منها ، لقوله تعالى 19 ( { لئن أشركت ليحطن عملك } ) وقوله : ( الطهور شطر الإيمان ) والردة تبطل الإيمان ، فوجب أن تبطل ما هو شطره وكل ما أوجب غسلا كالتقاء الختانين وانتقال المني وإسلام الكافر ونحوه ، فإنه يوجب الوضوء غير الموت فإنه يوجب الغسل لا الوضوء بل يسن . و النوع السابع من مس فرج آدمي أصلي دون سائر الحيوانات ، تعمده أو لا ، صغير كان أو كبير ، ذكر أو أنثى متصل فلا ينقض مس منفصل لذهاب حرمته بقطعه ، ولا مس قلفه بضم القاف وسكون اللام ، وقد PageV01P068 تحرك ، وهي الجلدة التي تقطع في الختان ، ولا مس فرج امرأة بائنين أي القلفة وفرج المرأة لذهاب حرمتها لو بانا . و ينقض مس حلقة دبره أي الأدمي ، ولا فرق بين نفسه وغيره ، ولو كان الملموس ميتا أو قبلي خنثى مشكل ، لأن أحدهما أصلي قطعا بيد متعلق بلمس . ولو زائدة ، فلا ينقض المس بغيرها ولا فرق في ذلك بين بطن الكف وظهرها وحرفها لأنه جزء منها أشبه بطنها . و النوع الثامن لمس ذكر أو لمس أنثى الآخر أي لمس ذكر 
ms20	 أنثى ، أولمس أنثى ذكرا لشهوة لقوله تعالى 19 ( { أو لامستم النساء } ) .(@)(@@) تنبيه قوله : لشهوة . هي عبارة المقنع وغيره . وعبارة الوجيز : بشهوة . قال في المبدع : وهي أحسن لأن الباء تدل على المصاحبة والمقارنة . انتهى .(@)(@@) بلا حائل فيهما أي في لمس الذكر الأنثى أو الأنثى الذكر ولا ينقض لمس لشعر وسن وظفر ولا بها أي ولا ينقض لمس بشعر وسن وظفر ولأنه في حكم المنفصل . ولا لمس أمرد ولو لشهوة لعدم تناول الآية له ، ولأنه ليس بمحل للشهوة شرعا . قال في القاموس : والأمرد الشاب طر شاربه ولم تنبت لحيته . انتهى . ولا ينقض لمس خنثى PageV01P069 مشكل من رجل أو امرأة ولو لشهوة ، ولا بلمسه رجلا أو امرأة ولو لشهوة ، لأنه متيقن الطهارة شاك في الحدث . ولا لمس الرجل الرجل ولا المرأة المرأة ولو لشهوة ولا ينقض لمس من دون سبع سنين من طفل أو طفلة ولو لشهوة ولا ينتقض وضوء ملموس بدنه أو فرجه مطلقا أي سواء وجد شهوة أو لا ، وسواء كان ذكرا أو أنثى ومن شك أي تردد ، قال في القاموس : الشك خلاف اليقين ، في طهارة بعد تيقن حدث أو شك في حدث بعد تيقن طهارة ، ولو في غير صلاة بنى على يقينه وهو الحدث في الأولى والطهارة في الثانية . قال في المنتهى : ولا وضوء على سامعي صوت أو شامي ريح من أحدهما لا بعينه . قال في شرحه : لأن كل واحد منهما لم يتحققه منه فهو متيقن الطهارة شاك في الحدث . فيتفرع على هذا أنه لا يأتم أحدهما بالآخر فإن ائتم به أو صافه وحده أعاد ، وإن أراد ذلك توضأ .(@)(@@) وحرم على محدث حدثا أصغر أو أكبر مس مصحف أو بعضه ولو من صغير حتى جلده وحواشيه وغيرها بلا حائل لا حمله بعلاقته و حرم عليه أيضا صلاة لحديث ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ) سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا أو سجدة تلاوة أو شكر أو صلاة جنازة . ولا يكفر من صلى محدثا ولو عالما خلافا لأبي 
ms21	 حنيفة . و حرم عليه أيضا طواف فرضا كان أو نفلا و حرم على PageV01P070 جنب ونحوه كالحائض والنفساء ذلك أي ما تقدم من مس مصحف وصلاة وطواف ، و حرم عليه أيضا قراءة آية قرآن فأكثر لا بعض آية ولو كرره ما لم يتحيل على قراءة تحرم عليه ، وله تهجيه وتحريك شفتيه به إن لم يبين الحروف وقول ما وافق قرآنا ولم يقصده كالبسملة ، وقول الحمد لله رب العالمين ، وآية الاسترجاع ، وآية الركوب ، و حرم على جنب ونحوه أيضا لبث في مسجد ولو مصلى عيد لا جنازة بغير وضوء ، ويجوز لجنب وحائض ونفساء انقطع دمها دخول مسجد ولو بلا حاجة . ولبث فيه بوضوء ، فإن تعذر واحتيج للبث فيه جاز بلا تيمم ، ويتيمم للبث لغسل فيه ، ولا يكره غسل ولا وضوء في المسجد ما لم يؤذ بهما ، وتكره إراقة مائها فيه وبما يداس . ومصلى العيد لا الجنازة مسجد ويكره اتخاذ المسجد طريقا . ويحرم بصنعة فيه لأنه لم يبن لذلك ، وإن عمل لنفسه نحو خياطة لا لتكسب فاختار الموفق وغيره الجواز . وقال ابن البناء : لا يجوز . ويمنع مجنون وسكران من دخول مسجد لقوله تعالى 19 ( ( لا تقربواالصلاة وأنتم سكارى ) ) والمجنون أولى منه . PageV01P071(@)(@@) فصل يذكر فيه شروط الغسل وموجباته وما يسن الغسل . فأما شروطه فسبعة ، وهي شروط الوضوء المتقدمة في فروض الوضوء ، ما عدا الاستنجاء فإنه شرط في الوضوء لا في الغسل . وأما موجباته فهي ما ذكرها المصنف بقوله : موجبات الغسل مبتدأ بضم الغين الاغتسال والماء الذي يغتسل به ، وبالفتح مصدر غسل ، بالكسر ما يغسل به الرأس من خطمى وغيره وشرعا استعمال ماء لطهور في جميع بدنه على وجه مخصوص سبعة خبر : أحدها خروج المني وهو الماء الأبيض الغليظ ، وقد يخرج أحمر لقصور الشهوة عنه ، ومني المرأة أصفر رقيق ، ولو من مجنون أو نائم مغمى عليه ونحوه ، بشرط خروجه من مخرجه فإن خرج من غير مخرجه بأن انكسر صلبه فخرج منه لم يجب ، وأن يكون بلذة من غير نائم(@)(@@) ) ونحوه ولو كان المني دما ، فإن خرج 
ms22	 بلا لذة لم يجب ، وإن خرج من نحو نائم وجب ، أحسوا به أو لا ، ولا يجب بحلم بلا بلل . والمني نجس إذا خرج من غير مخرجه أو من يقظان بلا لذة . PageV01P072 و الثاني انتقاله أي المني ، فلو أحس بانتقاله فحبسه فلم يخرج وجب الغسل كخروجه . ويثبت به حكم بلوغ وفطر وغيرهما . وكذا انتقال حيض ، قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : فإن خرج المني بعد الغسل من انتقاله أو بعد غسله من جماع لم ينزل فيه أو خرجت بقية مني اغتسل له بغير شهوة لم يجب الغسل .(@)(@@) تنبيه محل وجوب الغسل بخروج المني إذا يصر سلسا قاله القاضي وغيره ، فيجب الوضوء فقط .(@)(@@) و الثالث تغييب حشفة أصلية أو قدرها إن فقدت ولو من نائم أو مجنون أو مغمى عليه ونحوه في فرج أصلى فلا يجب غسل بإيلاج في غير أصلي ، أو بغير أصلي كإيلاج رجل ذكره في قبل الخنثى المشكل أو المتضح الذكورة ، أو إيلاج الخنثى ذكره في قبل أو دبر بلا إنزال لعدم تغيب الحشفة بيقين . ولو وطئ كل واحد من الخنثيين الآخر بالذكر في القبل أو الدبر فلا غسل عليهما . وإن تواطأ رجل وخنثى في دبريهما فعليهما الغسل ، لأن دبر الخنثى أصلي قطعا وقد وجد تغييب حشفة رجل فيه . والأحكام المتعلقة بتغييب الحشفة كالأحكام المتعلقة بالوطء الكامل ، وجمعها بعضهم فبلغت أربعمائة إلا ثمانية أحكام ذكره ابن القيم في تحفة المودود في أحكام المولود . أو تغييب حشفة في دبر ولو لبهيمة أو سمكة أو طير أو ميت بلا حائل فإن كان بحائل مثل إن لف على ذكره خرقة أو أدخله في كيس ولم ينزل لم يجب الغسل ، وإن استدخلتها أي الحشفة من ميت أو بهيمة PageV01P073 وجب عليها دون الميت فلا يعاد غسله ، ويعاد غسل الميتة الموطوءة . قال في الحاوي الكبير : ومن وطئ بعد غسله أعيدغسله في أحد الوجهين ، واختاره في الرعاية الكبرى . ولو قالت امرأة : بي جني يجامعني كالرجل فعليها الغسل و الرابع إسلام كافر ولو مرتدا أو مميزا سواء كان ذكرا 
ms23	 أو أنثى أو خنثى ، وجد منه في كفره ما يوجب الغسل أو لا ، وسواء اغتسل قبل إسلامه أو لا . قال في الإقناع : ولا يلزمه غسل بسبب حدث وجد منه في كفره بل يكفيه غسل الإسلام . ووقت وجوبه على المميز الكافر كوقت وجوبه على المميز المسلم . انتهى . قال الخلوتي في حاشيته على المنتهى : هذا فيه نوع من المشاكلة لأن المراد من الأول المميز حقيقة ومن الثاني ابن عشر وبنت تسع ، ومنه تعلم أن الحكم مختلف بين المسلم الأصلي وبين الكافر إذا أسلم ، من أن الأول لا يلزمه الغسل لموجباته إذا أراد ما يتوقف على ذلك إلا إذا كان ابن عشر أو بنت تسع لا إذا كان ابن عشر أو بنت تسع لا إذا كان دون ذلك ، وأما الكافر فإنه يلزمه إذا أراد ما يتوقف على الغسل لو لم يبلغ عشرا أو تبلغ تسعا حيث كانا مميزين ، والفرق واضح ، إنما قيدنا بذلك في جانب المسلم إذا جامع لأنه مظنة البلوغ ، و غير المسلم إذا أسلم فإنما أوجبنا عليه الغسل للإسلام PageV01P074 ولو لم يوجد منه في كفره ما يوجبه ، حيث كان الغسل لنفس الإسلام فلا فرق فيه بين من كان في سن التمييز أو فوقه . انتهى . و الخامس موت تعبدا ، غير شهيد معركة ومقتول ظلما فلا يغسلان . ويأتي حكمهما في الجنائز موضحا . و السادس حيض أي خروج دمه ، فإن كان عليها جنابة فليس عليها أن تغتسل لها حتى ينقطع حيضها نصا ، فإن اغتسلت للجنابة في زمن محيضها صح بل يستحب تخفيفا للحدث ويزول حكمها ، وانقطاعه شرط لصحة الغسل . والسابع نفاس وهو الدم الخارج بسبب الولادة فلا يجب غسل بولادة عرت عنه ، فلا يبطل الصوم ولا يحرم الوطء بها قبل الغسل . ولا يجب غسل أيضا بإلقاء علقة أو مضغة لا تخطيط فيها ، لأن ذلك ليس ولادة . والولد طاهر ومع الدم يجب غسله كسائر الأشياء المتنجسة .(@)(@@) وأما سنن الغسل فهي ما أشار إليه بقوله وسن الغسل في ستة عشر موضعا : أحدها وهو آكدها الغسل لصلاة 
ms24	 جمعة لذكر حضرها في يومها ولو لم تجب عليه إن صلى ، وعند مضي وعن جماع أفضل . ثم يليه في الآكدية لغسل ميت كبيرا كان أو صغيرا ، ذكرا أو أنثى ، حرا أو رقيقا ، أو كافر وظاهره ولو في ثوب ، وهذا الموضع الثاني . و الثالث الغسل لصلاة عيد في يومها لحاضرها إن صلى ولو وحده . PageV01P075 و الرابع الغسل لصلاة كسوف . و الخامس لصلاة استسقاء . و السادس لإقامة من جنون . و السابع لإفاقة من إغماء لا احتلام فيهما أي الجنون والإغماء ، ومعه يجب . و الثامن الغسل لاستحاضة لكل صلاة . و التاسع لاحرام بحج أو عمرة أو بهما حتى حائض أو نفساء . و العاشر لدخول مكة . و الحادي عشر لدخول حرمها نصا . و الثاني عشر لوقوف بعرفة . و الثالث عشر لطواف زيارة . و الرابع عشر لطواف وداع . و الخاس عشر لمبيت بمزدلفة . و السادس عشر لرمي جمار ، قال في شرح الدليل : ظاهره في كل يوم ولم أر من تعرض لذلك ، وإنما يؤخذ من التعليل فإنهم قالوا : لأن هذه أنساك يجتمع لها الناس ويزدحمون فيعرقون فيؤذي بعضهم بعضا فاستحب كالجمعة . وفي منسك ابن الزغواني : ولسعي . قال في المبدع : ونص الإمام أحمد ، ولزيارة قبر النبي ، ولكل اجتماع مستحب ولا يستحب لدخول طيبة ولا للحجامة . انتهى . وتيمم للكل لحاجة ولما يسن له الوضوء لعذر . PageV01P076(@)(@@) تنبيه قال في الإنصاف : وقت الغسل للاستسقاء عند إرادة الخروج إلى الصلاة ، وللكسوف عند وقوعه ، وفي الحج عند إرادة النسك الذي يريد أن يفعله قريبا . انتهى . وتنقض المرأة شعرها لحيض ونفاس وجوبا ، ولا يجب نقضه لجنابة إذا روت أصوله . ويرتفع حدث قبل زوال الحكم خبث ، وتقدم أول الفصل . وتسن موالاة في غسل ، فإن فاتت جدد لإتمامه نية لانقطاع النية بفوات الموالاة . وعلم من قولهم : جدد لإتمامه نية أنه لا يجدد تسمية ، ولعله كذلك ، والفرق أن النية شرط فيعتبر استمرار حكمها إلى آخر العبادة بخلاف التسمية . قال البهوتي في حاشية المنتهى : يجب غسل داخل فم وأنف وحشفة أقلف إن أمكن تشميرها وحتى ما يظهر 
ms25	 من فرج امرأة عند قعودها لحاجتها ، ولا يجب غسل داخل عين بل ولا يستحب ولو أمن الضرر . وسن توضؤ بمد وهو رطل وثلث عراقي وما وافقه . وثلاث أواق وثلاثة أسباع أوقية بوزن دمشق وما وافقه ، وأوقيتان وستة أسباع أوقية بالحلبي وما وافقه . و سن اغتسال بصاع وهو خمسة أرطال وثلث عراقية ، ورطل وأوقية وخمسة أسباع أوقية دمشقية ، وأحد عشر أوقية وثلاثة أسباع أوقية حلبية ، وتسع أواق وسبع أوقية بعلية . فإن أسبغ دونها أجزأه ولم يكره ، والإسباغ تعميم العضو بالماء بحيث يجري عليه PageV01P077 ولا يكون مسحا . قاله في الإقناع . وكره إسراف في وضوء وغسل ، ولو على نهر جار وغسله عريان إن لم يراه أحد وإلا حرم ، قال الحسن والحسين وقد دخلا الماء وعليهما بردان : إن للماء سكانا . وفي الإقناع : فإن ستره إنسان بثوب أو اغتسل عريانا خاليا فلا بأس والستر أفضل . انتهى . وبناء الحمام وبيعه وشراؤه وإجارته وكسبه وكسب البلان والمزين مكروه ، قال الإمام أحمد في الذي يبني الحمام للنساء : ليس بعدل . ويباح للرجل دخوله بشرط أن يأمن الوقوع في المحرم ، وأن يسلم من النظر إلى عورات الناس ومسها ومن نظرهم إلى عورته ومسها . وللمرأة دخوله بالشروط المذكورة ، وبوجود عذر من نحو حيض أو نفاس ولا يمكنها الإغتسال في بيتها وإلا حرم نصا و ( هذه الكلمة غير موجودة في الكتاب في هذه الفقرة : ( الأولى ) أن يغسل إبطيه وقدميه عند الدخول بماء بارد ، ويلزم الحائط ويقلل الإلتفات ويقصد موضعا خاليا ولا يطيل المقام إلا بقدر الحاجة ، ويغسل قدميه عند خروجه بماء بارد ، قال في المستوعب . فإنه يذهب الصداع . انتهى . ولا يكره دخوله قرب الغروب ولا بين العشاءين ، وتكره القراءة فيه ، ( سقط : وكذا السلام ) لا الذكر . PageV01P078 وإن نوى بالغسل رفع الحدثين الأكبر والأصغر أو نوى رفع الحدث وأطلق فلا يقيده بالأكبر ولا الأصغر ، أو نوى أمرا لا يباح إلا بوضوء وغسل كصلاة ونحوها ارتفعا أي الحدثان . وسن لجنب ولو أنثى وكل من وجب عليه غسل كحائض ونفساء انقطع دمهما غسل فرجه و سن 
ms26	 الوضوء أيضا مع غسل فرجه لأكل وشرب ونوم و سن لجنب الوضوء لمعاودة وطء و الغسل لها لمعاودة الوطء أفضل لأنه أزكى وأطيب وأطهر وكره نوم جنب فقط أي دون أكل ونحوه بلا وضوء لظاهر الحديث .(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في التيمم وشروطه وفروضه ومبطلاته ، وهو لغة القصد ، وشرعا استعمال تراب مخصوص بمسح وجه ويدين على وجه مخصوص يدل على طهارة الماء . وهو عزيمة ، وتقدم تعريفها في مسح الخفين . يجوز بسفر المعصية ولا يجوز تركه . قال القاضي : لو خرج إلى ضيعة له تقارب البنيان والمنازل ولو بخمسين خطوة جاز له التيمم والصلاة على الراحلة وأكل الميتة للمضطر . انتهى . يصح التيمم بشروط ثمانية : النية ، والإسلام ، والعقل ، والتمييز ، والاستجمار المستوفيين للشروط ، والسادس ما أشار إليه بقوله بتراب فلا يصح بنورة ورمل ونحوهما طهور فلا يصح بما تناثر من أعضاء التيمم مباح فلا يصح بمغصوب ، كالوضوء به غير محترق فلا يصح بما دق من نحو خزف له غبار يعلق باليد فإن خالطه ذو غبار غيره فكماء خالطه طاهر ، والسابع ما أشار إليه بقوله إذا عدم الماء متعلق ب ( يصح ) ، سواء كان PageV01P080 العدم لحبس الماء عنه أو حبسه عن الماء أو غيره أي الحبس كقطع عدو ماء بلده أو عجزه عن تناوله من بئر ولو بفم لفقد آلة . أو خيف بإستعماله أي الماء أو طلبه ضرر ببدن كجرح وبرد شديد وفوت رفقة وعطش نفسه أو غيره من آدمي أو بهيمة محترمين أو احتاج لعجن أو طبخ ، أو لعدم بذله إلا بزيادة كثيرة عادة على ثمن مثله في مكانه . ولا إعادة في الكل أو خيف باستعماله أو طلبه ضرر بمال أو غيرهما أي البدن والمال كولد ، ويفعل التيمم عن كل ما يفعل بالماء من طهارة عن حدث أكبر أو أصغر أو طواف أو إزالة نجاسة عن بدن بعد تخفيفها ما أمكن من مسح رطبة وحك يابسة ، ولا فرق بين كون النجاسة على محل صحيح أو جريح ، فإن تيمم لها قبل تخفيفها لم يصح سوى نجاسة على غير بدن 
ms27	 كعلى ثوب أو بقعة فلا يصح التيمم عنها . والثامن ما أشار إليه بقوله إذا دخل وقت فرض وأبيح غيره أي الفرض ولو منذورا معين ، فلا يصح التيمم لحاضرة وعيد ما لم يدخل وقتهما ، ولا لفائتة إلا إذا ذكرها وأراد فعلها ، ولا كسوف قبل وجوده ، و لا لاستسقاء ما لم يجتمعوا . ولا لجنازة إلا إذا غسل الميت أو يم لعذر ، ولا لنفل وقت نهى . وإن وجد من لزمه طهارة حتى المحدث حدثا أصغر ماء لا يكفي طهارته استعمله أولا وجوباثم تيمم لحديث ( إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم ) فإن تيمم قبل استعماله لم يصح PageV01P081 و يلزم من جرح ببعض أعضاء وضوئه إذا توضأ ترتيب في الطهارة الصغرى ويأتي في الفروض ، فيتفرع على هذا أنه يتيمم للجروح عند غسله لو كان صحيحا ، فلو كان الجرح في الوجه بحيث لا يمكنه غسل شيء منه تيمم أولا ثم أتم الوضوء ، وإن كان في بعض وجهه خير بين غسل الصحيح منه ثم يتيمم للجريح منه وبين التيمم ثم يغسل صحيح وجهه ، ويتمم الوضوء . وإن كان في عضو آخر لزمه غسل ما قبله ثم كان فيه على ما ذكرنا في الوجه . وإن كان وجهه ويديه ورجليه احتاج في كل عضو إلى تيمم في محل غسله ليحصل الترتيب . ولو غسل صحيح وجهه ثم تيمم له وليديه تيمما واحدا لم يجزئه لأنه يؤدي إلى سقوط الفرض عن جزء من الوجه واليدين في حالة واحدة . فإن قيل : هذا يبطل بالتيمم عن جملة الطهارة حيث يسقط الفرض عن جميع الأعضاء جملة واحدة ، قلنا : إذا كان عن جملة الطهارة فالحكم له دونها وإذا كان عن بعضها ناب عن ذلك البعض فاعتبر له ما يعتبر فيما ينوب عنه من الترتيب . قاله في الشرح . إن لم يمكن مسحه أي الجرح بالماء متعلق بتيمم . وإن أمكن مسحه وجب وأجزأ ، لأن الغسل مأمور به والمسح بعضه فوجب ، كمن عجز عن الركوع والسجود وقدر على الإيماء ويغسل الصحيح ويلزم من جرحه ببعض أعضاء وضوئه إذا 
ms28	 توضأ موالاة في الطهارة الصغرى فيلزمه غسل الصحيح عند كل تيمم وطلب الماء في حق من لزمته الطهارة في رحله وما قرب منه عادة PageV01P082 ومن رفيقه شرط ما لم يتحقق عدمه ، ولا تيمم لخوف فوت جنازة ولا وقت فرض إلا فيما إذا علم المسافر الماء قريبا عرفا ، أو دله عليه ثقة قريبا وخاف بقصده فوت الوقت ولو للاختيار ، أو فوت رفقته أو مال ، أو عدوا على نفسه ، وفيما إذا وصل المسافر إلى الماء وقد ضاق الوقت أو علم أن النوبة لا تصل إليه إلا بعد خروجه . ومن ترك مالا يلزمه قبوله أو تحصيله من ماء وغيره وتيمم وصلى أعاد . ويلزمه شراء ماء وحبل ودلو بثمن مثلها أو زائد يسيرا فاضل عن حاجته ، واستعارتها وقبولها عارية وقبول ماء فرضا وهبة ، وقبول ثمنه فرضا إذا كان له وفاء . وإن قدر على ماء بئر بثوب يبله ثم يعصره لزمه إن لم تنقص قيمة الثوب أكثر من ثمن الماء فإن نسى أو جهل قدرته عليه أي الماء وتيمم وصلى أعاد ما صلاه ، لأن الطهارة تجب مع العلم والذكر فلا تسقط بالنسيان والجهل كمصل ناسيا حدثه أو عريانا ناسيا للسترة ومكفر بصوم ناسيا للرقبة . وواجب التيمم التسمية وتسقط سهوا وجهلا ، وتقدمت في الوضوء . وفروضه أي التيمم أربعة أشياء أشار إلى الأولى بقوله مسح وجهه ومنه اللحية سوى ما تحت شعر ولو خفيفا ، وسوى داخل فم وأنف فيكره إدخال التراب فيهما لتقديرهما . والثاني ما أشار إليه بقوله و مسح يديه إلى كوعيه لقوله تعالى 19 ( { وأيديكم } ) . وإذا علق حكم بمطلق اليد لم يدخل فيه ذراع كقطع السارق ومس الفرج . ولو أمر المحل الممسوح على التراب PageV01P083 أو صمده لريح فعمه ومسح به صح ، لا إن سفته الريح من غير تعمد فمسح به . والثالث ما أشار إليه بقوله وفي حدث أصغر ترتيب . و الرابع موالاة فيه أيضا وتقدم حكمها . ونية الاستباحة شرط لما يتيمم له من حدث أكبر أو أصغر أو نجاسة ببدن فلا تكفي نية أحدهما عن الآخر 
ms29	 ، وإن نواها كلها أجزأ عن الجميع ، أو نوى أحد أسباب أحدهما بأن بال وتغوط وخرج منه ريح ، ونوى واحدا منها وتيمم أجزأه عن الجميع ولا يصلى به أي التيمم فرضا إن نوى نفلا أو أطلق .(@)(@@) فأعلاه فرض عين فنذر فكفاية فنافلة فطواف نفل فمس مصحف فقراءة فلبث ، حائض لوطء ويبطل التيمم بخمسة أشياء الأولى ما أشار إليه بقوله بخروج الوقت .(@)(@@) والثاني لزوال المبيح له كما لو تيمم لمرض فعوفي ، أو لبرد فزال . والثالث بخلع ما يمسح كخف وعمامة وجبيرة لبس على طهارة ماء إن تيمم بعد حدثه وهو عليه ، سواء مسحه قبل ذلك أو لا لقيام تيممه مقام وضوئه وهو يبطل بخلع ذلك فكذا ما قام مقامه ، التيمم وإن اختص بعضوين صورة فهو متعلق بالأربعة حكما . PageV01P084 والرابع ما أشار إليه بقوله ومبطلات الوضوء أي بأحد النواقض الثمانية . والخامس ما أشار إليه بقوله وبوجود ماء إن تيمم لفقده إذا قدر على استعماله بلا ضرر على ما تقدم ، لأن مفهوم قوله ( الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين ، فإذا وجدته فأمسه جلدك ) يدل على أنه ليس بوضوء عند وجود الماء . وسن لراجيه أي راجي وجود الماء و عالمه أو مستو عنده الامران تأخير التيمم لاخر وقت مختار ومن عدم الماء والتراب أو لم يمكنه استعمالهما لمانع كمن به قروح لا يستطيع معها مس البشرة بوضوء ولا تيمم صلى الفرض فقط على حسب حاله وجوبا ولا إعادة عليه ويقتصر على مجزىء في قراءة وغيرها فلا يقرأ زائدا على الفاتحة ، ولا يسبح أكثر من مرة ، ولا يزيد على ما يجزىء في طمأنينة ركوع أو سجود أو جلوس بين السجدتين . قال في منتخب الأدمي : فإن عدم الماء والتراب صلى ، لكن إن كان جنبا وزاد ما يجزئ من ركن أو واجب أعاد . ( سقط : انتهى ) PageV01P085 ولا يقرأ في غير صلاة إن كان جنبا ونحوه كحائض ونفساء .(@)(@@) وصفته أن ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الأصابع ضربة واحدة يمسح وجهه بباطن أصابعه ، وكفيه براحتيه 
ms30	 ، والأحوط ثنتان يمسح بإحداهما وجهه وبالأخرى يديه .(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في إزالة النجاسة الحكمية وهي الطارئة على محل طاهر وقال ابن عقيل وغيره : لا يعقل للنجاسة معنى . تطهر أرض وأجرنة صغار مبنية أو كبار مطلقا قاله في الرعاية ونحوها كحيطان وأحواض وصخر بإزالة عين النجاسة . و إزالة أثرها بالماء ، و يطهر بول غلام لا أنثى وخنثى لم يأكل طعاما بشهوة بغمره بالماء ، وقيئه نجس وهو أخف من بوله ، ويطهر أيضا بغمره به أي بالماء ، و يطهر غيرهما أي غير بول للغلام وقيئه من النجاسات حتى أسفل خف وحذاء وذيل امرأة ونحوها بسبع غسلات منقية مع حت وقرص لحاجة إن لم يتضرر المحل ، ويعتبر العصر في كل مرة مع إمكانه في ما تشرب بنجاسة ليحصل انفصال الماء عنه ، PageV01P087 ويشترط أن تكون إحداها أي السبع غسلات بتراب طهور ونحوه كصابون وأشنان ونخالة في نجاسة كلب وخنزير أو ما تولد منهما أو من أحدهما فقط أي دون غيرهما مع زوالها أي النجاسة ، والترتيب في الغسلة الأولى أولى . يعتبر استيعاب المحل إلا فيما يضر فيكفي مسماه ، ويعتبر أيضا ماء طهور يوصل إليه فلا يكفي ذره وإتباعه بالماء . ولا يضر بقاء لون أو ريح أو بقاؤهما عجزا عن إزالتهما دفعا للحرج ، ويطهر المحل . ويضر بقاء طعم النجاسة لدلالته على بقاء العين ، ولسهولة إزالته ، فلا يطهرالمحل مع بقائه . وإن لم تزل النجاسة إلا بملح ونحوه مع الماء لم يجب ، وإن استعمله فحسن . ويحرم استعمال طعام وشراب في إزالة النجاسة ، لإفساد المال المحتاج إليه ، كما ينهى عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها ، والإبل التي يحج عليها ، والبقر التي يحرث عليها ونحو ذلك لما في ذلك من الحاجة إليه . نقله صاحب الإقناع عن الشيخ العلامة تقي الدين . قال في الاختيارات في آخر كتاب الأطعمة : ويكره ذبح الفرس الذي ينتفع به في الجهاد بلا نزاع انتهى . ولا بأس باستعمال النخالة الخالصة من الدقيق في التدلك وغسل الأيدي بها ، وكذا ببطيخ ودقيق الباقلاء وغيره مما له قوة الجلاء لحاجة ، ويغسل ما ينجس 
ms31	 ببعض الغسلات بعدد ما بقي بعد تلك الغسلة بتراب إن لم يكن استعمل حيث اشترط . PageV01P088 ولا تطهر أرض متنجسة ولا غيرها بالشمس والريح والجفاف ، ولا النجاسة بالنار ، ورمادها نجس وتطهر خمرة انقلب بنفسها خلا أو بنقلها بغير قصد التخليل ، ويحرم تخليلها ، فإن خللت ولو بنقلها لقصده لم تطهر وكذا يطهر دنها أي وعاؤها بطهارتها ، كمحتفر في أرض فيه ماء كثير تغير بنجاسة ثم زال تغيره بنفسه فيطهر هو ومحله تبعا له . وكذا ما بني في الأرض كالصهاريج والبحرات . ويحرم على غير خلال إمساك خمر ليتخلل بنفسه ، بل يراق في الحال ، فإن خالف وأمسك فصار خلا بنفسه طهر . قال في الإقناع : والخل المباح أن يصب على العنب أو العصير خل قبل غليانه حتى لا يغلى ، قيل للإمام 16 ( أحمد ) : فإن غلى قال : يهراق . ولا يطهر دهن تنجس بغسل و لا يطهر متشرب نجاسة من لحم أو عجين ونحوهما ولا بطن حب تنجس بغسل ولا باطن آجر ، قال في المنتهى : ولا يطهر باطن حب وإناء وعجين ولحم تشربها . قال في حاشيته للبهوتي : إن رفعت لفظ الإناء كان المعنى : لا يطهر إناء تشر بها بغسل وهو الموافق لحكم السكين إذا سقيتها كما ذكره في المبدع والإقناع ، وإن جررته على ما قدر في شرحه . وباطن إناء ، مفهومه أن ظاهره يطهر ، فيطلب الفرق بينه وبين السكين إذا سقيتها . انتهى . ولا تطهر سكين سقيتها نجاسة بغسل ولا صقيل كسيف ومرآة وزجاج ونحوه بمسح بل لا بد من غسله وإذا خفي موضع نجاسة في بدن أو ثوب أو مصلى صغير لزمه غسل ما تيقن به إزالتها فلا يكفي الظن ، وفي صحراء ونحوها يصلى فيهما بلا غسل ولا تحر . PageV01P089 ولا تطهر أرض اختلطت بنجاسة ذات أجزاء متفرقة ، كالرمم والدم إذا جف والروث إذا اختلط بأجزاء الأرض . ولا تطهر بالغسل بل بإزالة أجزاء المكان بحيث يتيقن إزالة النجاسة وعفى في غير مائع و غير مطعوم عن يسير دم نجس ونحوه كقيح وصديد إذا كان من دم حيوان طاهر لا نجس 
ms32	 و لا يعفى عن شيء من دم سبيل إلا إذا كان من دم حيض ونحوه كنفاس واستحاضة ، لأنه يشق التحرز منه فعفى عن يسير منه لم ينقض الوضوء خروج قدره من البدن وأثر الاستجمار نجس يعفى عن يسيره بعد الإنقاء واستيفاء العدد . قال الإمام 16 ( أحمد ) في المستجمر يعرق في سراويله : لا بأس . ذكره في الشرح . وما لا نفس له سائلة أي دم يسيل كعنكبوت وخنفساء وقمل وبراغيث وبعوض ونحوها كبق وذباب ونحل فهي طاهرة مطلقا أي حياة وموتا . ويضم يسير متفرق بثوب واحد لا أكثر ودود القز وبزره والمسك وفأرته والعنبر طاهر . ومائع مسكر نجس خمرا كان أو غيره ، والحشيشة المسكرة نجسة وما لا يؤكل من طير وبهائم مما فوق الهر خلقة نجس ولبن ومني من غير آدمي أو من غير مأكول اللحم نجس وبيض وبول وروث ونحوها كقيء ومذي وودي ومخاط وبزاق إذا كانت من غير مأكول اللحم فهي نجسة كلها و إذا كانت منه أي من مأكول اللحم فهي طاهرة كالخارج مما لا دم له سائل كالعقرب والخنفساء والعنكبوت ، PageV01P090 والصراصير إن لم تكن متولدة من نجاسة ، فإن كانت متولدة من نجاسة كصراصير الكنف ودود الجرح فهي نجسة حياة وموتا ، وكل ميتة نجسة إلا ميتة الآدمي والسمك والجراد ، وإذا مات في ماء يسير حيوان وشك في نجاسته لم ينجس عملا بالأصل لأن الأصل طهارته فيبقى عليها حتى يتحقق انتقاله عنها قال في الإقناع : وللوزغ نفس سائلة نصا كالحية والضفدع والفأر فتنجس بالموت . ويعفى عن يسير طين شارع عرفا إن علمت نجاسته لمشقة التحرز عنه وإلا تعلم نجاسته حتى ولو ظنت فهو طاهر وكذا ترابه عملا بالأصل . ولا يكره سؤر حيوان طاهر وهو فضلة طعامه وشرابه . ولو أكل هر ونحوه من الحيوانات الطاهرة كالفأر والنمس والنسناس ونحوه أو طفل نجاسة ثم شرب من مائع لم يضر ولو قبل أن يغيب ، قال في المبدع : ودل على أنه لا يعفى عن نجاسة بيدها أو رجلها نصا عليه . وإن وقع هر ونحوه مما 
ms33	 ينضم دبره في مائع وخرج حيا لم يؤثر ، وكذا إن وقع في جامد وهو مما يمنع انتقال النجاسة فيه ، وإن مات أو وقع ميتا في دقيق أو نحوه من جامد ألقي وما حوله ، وإن اختلط ولم ينضبط حرم الكل تغليبا للخطر . ويكره سؤر الفأر لأنه يورث النسيان ويكره سؤر دجاجة مخلاة نصا . وسؤر الحيوان النجس نجس . والعرق والريق من الطاهر طاهر ، قال في الإقناع وشرحه : والجلالة قبل حبسها ثلاثا تطعم فيها الطاهر نجسة ويأتي حكمها في الأطعمة بأبسط من هذا انتهى .(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) | 3 ( فصل في أحكام الحيض والنفاس والاستحاضة ) 3(@)(@@) . والحيض لغة السيلان مصدر حاض مأخوذ من حاض الوادي إذا سال ، وشرعا دم طبيعة وجبلية ترخية الرحم يعتاد أنثى إذا بلغت في أوقات معلومة لا حيض مع حمل ، ولا حيض بعد خمسين سنة لقول 16 ( عائشة ) رضي الله عنها ( : إذا بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حد الحيض ) . ذكره الإمام أحمد . وعنها أيضا : لم تر المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين . ولا حيض قبل تمام تسع سنين هلالية : فمتى رأت دما قبل بلوغ ذلك السن لم يكن حيضا ، لأنه لم يثبت في الوجود والعادة لأنثى حيض قبل استكمالها ، ولا فرق في ذلك البلاد الحارة كتهامة والباردة كالصين . قال في الإقناع : ويمنع الحيض خمسة عشر شيئا : الطهارة له ، والوضوء ، وقراءة القرآن ، ومس المصحف والطواف ، وفعل الصلاة ، ووجوبها فلا تقضيها ، وفعل الصيام لا وجوبه فتقضيه ، والاعتكاف ، PageV01P092 واللبث في المسجد ، والوطء في الفرج إلا لمن شبق بشرطه ، وسنية طلاق ما لم تسأله طلاقا بعوض أو خلعا فإن سألته بغير عوض لم يبح ، والاعتداد بالأشهر إلا لمتوفى عنها زوجها ، وابتداء العدة في أثنائه ، ومرورها في المسجد إن خافت تلويثه ، ولا يمنع الغسل للجنابة والإحرام بل يستحب ، ومرورها في المسجد إن أمنت تلويثه . ويوجب خمسة أشياء : الاعتداد ، والغسل ، والبلوغ ، ولحكم ببراءة الرحم في الاعتداد ، واستبراء الإماء ، والكفارة بالوطء فيه . ونفاس مثله حتى في الكفارة بالوطء فيه نصا إلا في ثلاثة أشياء : الاعتداد به ، وكونه لا يوجب البلوغ لحصوله قبله 
ms34	 بالحمل ، ولا يحتسب به عليه في مدة الإيلاء . انتهى .(@)(@@) وأقله أي أقل زمن يصلح أن يكون الدم فيه دم حيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر يوما بلياليها ، ولا يكره وطء من انقطع دمها في أثناء عادتها بعد غسلها زمن طهرها وغالبه أي الحيض ست أو سبع أي ستة أيام أو سبعة أيام بلياليها وأقل طهر بين حيضتين ثلاثة عشر يوما ، وغالبه بقية الشهر الهلالي ولا حد لأكثره أي الطهر لأنه لم يرد تحديده شرعا ، لأن المرأة قد لا تحيض أصلا ، وقد تحيض في السنة مرة واحدة . وحرم عليها أي الحائض فعل صلاة و فعل صوم . ويلزمها أي الحائض قضاؤه أي الصوم إجماعا وتقدم قريبا . ويجب بوطئها أي الحائض في الفرج قبل انقطاع الدم ممن يطأ مثله ولو غير بالغ ، سواء كان الوطء في أول الحيض أو آخره أو بحائل PageV01P093 أو وطئها وهي طاهرة فحاضت في أثناء وطئه ولو لم يستدم دينار فاعل يجب ، زنته مثقال خاليا من الغش ولو غير مضروب خلافا للشيخ تقي الدين ، وتجزئ قيمته من الفضة فقط . أو نصفه أي الدينار على التخير كفارة وتخييره بين الشيء ونصفه كتخيير المسافر بين القصر والإتمام ولو كان الواطىء مكرها أو ناسيا أو جاهل الحيض أو التحريم أو هما ، وتجزئ إلى واحد ، وكذا هي إن طاوعته على الوطء ، وتسقط بعجز ككفارة الوطء في نهار رمضان . ولا تجب بوطئها في الدبر ، ولا بعد انقطاع الدم وقبل الغسل ، وإن كرر الوطء في حيضة أو حيضتين فكالصوم . وبدن الحائض طاهر ، ولا يكره عجنها ونحوه ولا وضع يدها في شئ مائع . وتباح المباشرة لسيد وزوج ، والاستمتاع بالقبلة واللمس والوطء في ما دونه أي الفرج . زاد في الاختيارات : والاستمناء بيدها . ويسن ستر الفرج حال استمتاعه بها بغير الفرج ، ووطؤها فيه ليس بكبيرة ، قاله في الإقناع . والمبتدأة بدم صفرة أو كدرة تجلس لمجرد ما تراه أقله أي الحيض يوم وليلة ثم تغتسل بعده سواء انقطع لذلك أو لا وتصلي وتصوم ، لأن ما زاد على أقله يحتمل 
ms35	 الاستحاضة ، فلا تترك الواجب بالشك ، ولا تصلي قبل الغسل لوجوبه بالحيض فإن لم يجاوز دمها أكثره أي الحيض بأن انقطع لخمسة عشر يوما فما دونه اغتسلت أيضا إذا انقطع الدم فإن تكرر الدم ثلاثا أي في ثلاثة أشهر ولم يختلف ولا تثبت PageV01P094 العادة بدون الثلاث فهو حيض وصار عادة وتقضى ما وجب فيه من صوم فرض وطواف ونحوه ، لأنا تبينا فساده . ويحرم وطؤها قبل تكراره . ولا يكره إن طهرت في أثنائه يوما فأكثر بعد غسلها ، لأنها رأت النقاء الخالص . صححه في الإنصاف وتصحيح الفروع . ومفهومه يكره إن كان دون يوم ، ولا يعارضه ما سبق لأنه في المعتادة وهذا في المبتدأة . وظاهر الإقناع : لا فرق ، ذكره في شرح المنتهى . وإن أيست قبله أي التكرار ثلاثا أو لم يعد الدم إليها فلا تقضي لأنا لم نتحقق كونه حيضا والأصل براءتها وإن جاوزه أي جاوز دم المبتدأة أكثر الحيض فهي مستحاضة لأنه لا يصلح أن يكون حيضا . والاستحاضة سيلان الدم في غير زمن الحيض من عرق يقال له العاذل ، بالذال المعجمة وقيل المهملة حكامها ابن سيدة العاذر بالذال المعجمة والراء . تجلس المستحاضة أي تدع نحو صوم وصلاة . الدم المتميز إن كان أي وجدهناك تميز بأن كان بعض دمها ثخينا أو أسود أو منتنا ، وبعضه رقيقا أو أحمر أو غير منتن وصلح بضم اللام وفتحها ، الثخين أو الأسود أو المنتن حيضا بأن لم ينقص من اليوم والليلة ولم يزد على PageV01P095 الخمسة عشر يوما في الشهر الثاني متعلق ب ( تجلس ) زمن الدم الصالح حيضا ، ولا تتوقف على تكراره . وإلا يكن هناك تمييز بأن لم يكن بعضه ثخينا أو أسود أو منتنا وصلح حيضا بأن كله على صفة واحدة ، أو الأسود منه ونحوه دون اليوم والليلة ، أو جاوز الخمسة عشر يوما فتجلس أقل الحيض حتى تتكرر استحاضتها ثلاثة أشهر لأن العادة لا تثبت بدونه ثم إذا تكرر تجلس غالبه أي الحيض ستا أو سبعا بتحر من أول وقت ابتدائها إن علمته ، أو من أول كل شهر 
ms36	 هلالي إن جهلته ، أي وقت ابتدائها بالدم ومستحاضة معتادة أي لها عادة تقدم عادتها ولو كان لها تمييز ويلزمها المستحاضة ونحوها كمن به سلس بول أو مذى أو جرح لا يرقأ دمه أو رعاف دائم غسل المحل فاعل يلزم الملوث بالحدث لإزالته عنه وعصبه بإسكان المهملة أي فعل يمنع الخارج حسب الإمكان من حشو بقطن ، وشد بخرقة مشقوقة الطرفين تشدها على جنبيها ووسطها على الفرج . ولا يلزمها إعادة الغسل والعصب لكل صلاة إن لم تفرط ويلزمها الوضوء لكل صلاة إن خرج شيء ويستحب لها فقط الغسل لكل صلاة ، ولا يصح وضوؤها ونحوها لفرض قبل دخول وقته ، لأنها طهارة ضرورة فتقيدت بالوقت كالتيمم و تلزمها ونحوها نية الاستباحة ، وحرم وطؤها أي المستحاضة إلا مع خوف زنا منه أو منها فإن PageV01P096 كان خوف أبيح وطؤها ، ولو لواجد الطول لنكاح غيرها خلافا لابن عقيل ، لأن حكمه أخف من حكم الحيض ومدته تطول . قال في الإقناع وشرحه : والشبق الشديد كخوف العنت فيبيح وطؤها ولو لم يصل إلى حال تبيح وطء الحائض . انتهى ولأجل شرب دواء مباح يمنع الجماع ، ولأنثى شربه لإلقاء نطفة قبل أربعين يوما كما يأتي في العدد ، ولحصول حيض لأقرب رمضان لتفطره ، ولقطعه لا فعل الأخير بها بلا علمها قاله في المنتهى . وقال في الإقناع . ولا يجوز ما يقطع الحمل .(@)(@@) وأكثر مدة النفاس وهو دم ترخيه الرحم مع ولادة أو قبلها بيومين أو ثلاث بأمارة أربعون يوما من ابتداء خروج بعض الولد . ولا تدخل استحاضة في مدة نفاسها كما لا تدخل في مدة حيض لأن الحكم للأقوى . ويثبت حكمه ولو بتعديها على نفسها بضرب أو شرب دواء غيرهما بوضع ما يتبين فيه خلق الإنسان نصا ، ولو خفيا ، ويأتي في العدد أن أقل ما يتبين فيه خلق الإنسان أحد وثمانون يوما . ولا حد لأقله فيثبت حكمه ولو بقطرة والنقاء زمنه أي النفاس طهر كالحيض فتغتسل وتفعل ما تفعله الطاهرات و يكره الوطء فيه أي النقاء زمنه بعد الغسل لأنه لا يؤمن من عود 
ms37	 الدم في زمن الوطء وإن عاد الدم في الأربعين أو لم تره عند الولادة ثم رأته فيها فمشكوك فيه أي في كونه نفاسا أو فسادا لتعارض الأمارتين فيه ، فتصوم وتصلي معه وتقضي الصوم المفروض ونحوه احتياطا ، ولا توطأ في الفرج في هذا الدم كالمبتدأة في الدم الزائد على أقل الحيض قبل تكراره . PageV01P097 قال في المنتهى : وإن صارت نفساء بتعديها لم تقض الصلاة زمن نفاسها كما لو كان التعدي من غيرها لأن وجود الدم ليس معصية من جهتها ولا يمكنها قطعه بخلاف سفر المعصية فإنه يمكنه قطعه بالتوبة أي النفاس كحيض في جميع أحكامه من وطء وكفارة ونحوهما قياسا عليه غير عدة أي فالنفاس لا يصح الاعتداد به ، و غير بلوغ فلا يحكم ببلوغها من حين النفاس كما تقدم ذكر ذلك في أول الحيض ، بل من حين الإنزال . ومن ولدت توأمين فأكثر ، فأول النفاس وآخره من ابتداء خروج بعض الولد الأول ، لأنه خرج عقب الولادة فكان نفاسا واحدا كحمل واحد ووضعه ، فلو كان بينهما أربعون يوما فأكثر فلا نفاس للثاني نصا ، لأن الثاني تبع الأول فلم يعتبر في آخر النفاس كأوله بل هو دم فساد لأنه لا يصلح حيضا ولا نفاسا .(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) | 1 ( كتاب الصلاة ) 1(@)(@@) وهي لغة الدعاء ، قال تعالى 19 ( { وصل عليهم } ) أي ادع لهم ، وعدى بعلى لتضمنه معنى الإنزال أي أنزل نعمتك عليهم . وشرعا أقوال وأفعال معلومة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم ، وهي آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين سميت بذلك لاشتمالها على الدعاء . فرضت ليلة الإسراء قبل الهجرة بنحو خمس سنين . تجب الصلاة الخمس في اليوم والليلة لقوله تعالى 19 ( { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } ) ولحديث ابن عمر ( بني الإسلام على خمس ) متفق عليه ، وقال نافع بن الأزرق لابن عباس : هل تجد الصلوات الخمس في القرآن قال : نعم ، ثم قرأ 19 ( { فسبحان الله حين تمسون } ) الآيتين . على كل مسلم متعلق ب [ تجب ] ، ذكرا أو أنثى أو خنثى حرا أو عبدا أو مبعضا مكلف أي بالغ عاقل . قال في المبدع : بغير خلاف ولو لم 
ms38	 PageV01P099 يبلغه الشرع ، كمن أسلم في دار حرب أو نشأ في رأس جبل ولم يسمع الصلاة فيقضيها إذا دخل الإسلام وتعلم حكمها لعموم الأدلة إلا حائضا ونفساء فلا تجب عليهما . وتجب على نائم ، ويجب إعلامه إذا ضاق الوقت ، وعلى من تغطى عقله بمرض أو إغماء أو دواء مباح أو محرم كمسكر ، فيقضي السكران الصلاة ولو زمن جنونه لو جن بعده متصلا به تغليظا عليه ، وكذا الصوم وغيره ، قال في شرح الإقناع : وقيل تسقط إن كان مكرها . وقال في المنتهى وشرحه : أو كان مغطى عقله بشرب محرم اختيارا ، لأنه معصية فلا يناسبها إسقاط الواجب ، أو كرها إلحاقا له بما تقدم ولا تصح الصلاة من مجنون لا يفيق ، ولا تجب عليه ، وكذا الأبله الذي لا يفيق ، ولا تصح الصلاة أيضا من صغير غير مميز ، ولا تجب عليه ، وعلى وليه أي الصغير أمره أي يلزمه أن يأمره بها أي الصلاة لتمام سبع سنين وتعليمه إياها وتعليمه الطهارة ، لينشأ على الكمال ، وعلى وليه ضربه ولو رقيقا على تركها أي الصلاة لتمام عشر سنين ويحرم تأخيرها أي الصلاة إلى وقت الضرورة حال كونه ذاكرا لها عند تأخيرها قادرا على فعلها بخلاف نحو نائم إلا لمن له الجمع بنية و إلا لمشتغل بشرط لها يحصل قريبا كالمشتغل بالوضوء والغسل وستر العورة إذا تخرق ثوبه وليس عنده غيره وشغل بخياطه . وله تأخير فعلها ، في الوقت مع العزم عليه ما لم يظن مانعا كموت PageV01P100 وقتل وحيض أو يعد بالبناء للمفعول ستره أول الوقت فقط أو لا يبقى وضوء عادم الماء إلى آخر الوقت ولا يرجى وجود غيره ، فيتعين فعل الصلاة أول الوقت لئلا يفوت شرطها مع قدرته عليه . ومن له أن يؤخر تسقط بموته ولم يأثم . وجاحدهاأي الصلاة ولو جهلا وعرف وأمر كافر وكذا تاركها تهاونا أو كسلا إذا دعاه إمام أو نائبه لفعلها وأبى حتى تضايق وقت التي بعدها ، بأن يدعى للظهر مثلا فيأبى حتى يتضايق وقت العصر عنها ، ويستتاب ثلاثة أيام ، فإن تاب يفعلها مع إقرار الجاحد 
ms39	 لوجوبها به وإلا ضرب عنقه لكفره . وحيث كفر فإنه يقتل بعد الاستتابة ولا يغسل ولا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ، ولا يرق ولا يسبى له أهل ولا ولد ، ولا قتل ولا تكفير قبل الدعاء . ويأتي ذلك أيضا في حكم المرتد . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : وينبغي الإشاعة عنه بتركها حتى يصلي ، ولا ينبغي السلام عليه ولا إجابته دعوته . انتهى . وكذا ترك ركن أو شرط مجمع عليه كالطهارة والركوع .(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الأذان لغة الإعلام ، وشرعا إعلام بدخول وقت الصلاة ، أو قربه بفجر فقط والإقامة مصدر أقام ، وحقيقته إقامة القاعد والمضطجع ، فكأن المؤذن إذا أتى بألفاظ الإقامة أقام القاعدين وأزالهم عن قعودهم ، وشرعا إعلام بالقيام إلى الصلاة بذكر مخصوص . والأذان أفضل من الإقامة والإمامة . وسن أذان في يمين أذني مولود ذكرا كان أو أنثى حين يولد وإقامة في أذنه اليسرى . ويأتي في الشرح أيضا آخر العقيقة . وهما فرضا كفاية لأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة فكانا فرضي كفاية كالجهاد على الرجال اثنين فأكثر لا واحد والنساء والخناثي الأحرار فلا يجبان على الأرقاء والمبعضين إذ فرض الكفاية لا يلزم رقيقا المقيمين في القرى والأمصار . وإن اقتصر مسافر أو منفرد على الإقامة لم يكره للصلوات الخمس دون المنذورة وغيرها المؤداة لا المقضيات والجمعة ويسنان لمنفرد ومسافر ، ويكرهان لنساء ولو بلا رفع صوت ، ويقاتل أهل PageV01P102 بلد تركوهما ، ويحرم أخذ الأجرة عليهما ، فإن لم يوجد متطوع بهما رزق الإمام من بيت المال من يقوم بهما ولا يصح الأذان إلا مرتبا متواليا عرفا ليحصل الإعلام ، ولأن مشروعيته كانت كذلك ، فإن تكلم بمحرم أو سكت طويلا بطل للإخلال بالموالاة وكره في أثنائه كلام يسير غير محرم وسكوت بلا حاجة . ولا يصح إلا منويا لحديث ( إنما الأعمال بالنيات ) ولا يصح إلا من ذكر ، فلا يعقد بأذان امرأة وخنثى قاله جماعة ، لأنه منهي عنه كالحكاية ، ولا يصح إلا من واحد ، ولو أذن واحد بعضه وكمله آخر لم يصح ، قال في الإنصاف : بغير خلاف أعلمه . ولا يصح إلا من مميز ، قال في 
ms40	 الاختيارات : الأشبه أن الأذان الذي يسقط به الفرض عن أهل القرية ويعتمد في وقت الصلاة والصيام لا يجوز أن يباشره صبي واحد ، ولا يسقط الفرض به ولا يعتمد في العبادات ، وأما الأذان الذي يكون سنة مؤكدة في مثل المساجد التي في مصر ونحو ذلك فهذا فيه الروايتان والصحيح جوازه . انتهى . ولا يصح إلا من عدل ولو ظاهرا لأنه وصف المؤذنين بالأمانة والفاسق غير أمين . قال في الشرح : أما مستور الحال فيصح أذانه بغير خلاف علمناه . و لا يصح إلا بعد دخول الوقت إذا كان الأذان لغير فجر وأما أذان الفجر بعد نصف الليل . PageV01P103 وسن كونه أي كون المؤذن صيتا أي رفيع الصوت وسن كونه أمينا لحديث ( أمناء الناس على صلاتهم وسحورهم المؤذنون ) وسن كونه عالما بالوقت ليؤمن خطؤه ولو عبدا ، وسن كونه بصيرا ، لأن الأعمى لا يعرف الأوقات فربما غلط ، ويقدم مع التشاح الأفضل في ذلك ثم في دين ، ثم من يختاره الجيران ثم يقرع . وبصير وحر وبالغ أولى من ضدهم . ويكفي مؤذن بلا حاجة ويزاد بقدرها ويقيم الصلاة أحدهم إن حصلت به الكفاية ، وإلا أقام من يكفي . ويقدم من أذان أولا إن أذن اثنان واحد بعد واحد . وللأذان خمس عشرة كلمة بلا ترجيع للشهادتين ، بأن يخفض صوته ثم يعيدهما رافعا بهما صوته ، فيكون التكبير في أوله أربعا ، والإقامة إحدى عشرة جملة تثنية ، ويباح ترجيعه وتثنيتها .(@)(@@) فائدة قوله : الله أكبر أي من كل شيء ، وأكبر من أن ينسب إليه مالا يليق بجلاله . أو هو بمعنى كبير . وقوله : أشهد أي أعلم . وقوله : حي على الصلاة . أي أقبلوا إليها ، وقيل : أسرعوا . والفلاح الفوز والبقاء لأن المصلي يدخل الجنة إن شاء الله فيبقى فيها ويخلد . وقيل غير ذلك .(@)(@@) وسن كونه الأذان أول الوقت ، والترسل فيه وحدر الإقامة ، وكون PageV01P104 المؤذن على علو رافعا وجهه إلى السماء جاعلا سبابتيه في أذنيه مستقبل القبلة ، فإذا بلغ الحيعلة التفت يمينا ل ( حي ) على الصلاة وشمالا ل ( حي على الفلاح ) ولا يزيل قدميه مالم يكن بمنارة ونحوها . قال 
ms41	 في الإنصاف ، وهو الصواب لأنه أبلغ في الإعلام ، وهو المعمول به ، وسن كون المؤذن قائما فيكرهان من قاعد لغير مسافر ومعذور ، وكونه متطهرا فيهما من الحدثين ، فيكره أذان جنب وإقامة محدث . وسن أن يتولاهما واحد بمحل واحد ما لم يشق ذلك على المؤذن ، كمن أذن في منارة أو مكان بعيد عن المسجد فيقيم فيه أي في المسجد لئلا يفوته بعض الصلاة لكن لا يقيم إلا بإذن الإمام . ولا تعتبر الموالاة بين الإقامة والصلاة إن أقام عند إرادة الدخول في الصلاة روي عن عمر . وسن أن يجلس بعد أذان ما يسن تعجيلها جلسة خفيفة ثم يقيم . ومن جمع بين صلاتين أو قضى فوائت أذن ل الصلاة الأولى فقط وأقام لكل صلاة . ويصح الأذان ملحنا ، وهو الذي فيه تطريب ، ويصح ملحونا إن لم يخل بالمعنى مع الكراهية فيهما . فإن قال : وألله أكبر بهمزة مع الواو أو مد همزة أكبر أو باء أكبر لم يعتد به . وسن لمؤذن إجابة نفسه ، و سن لسامعه أي المؤذن متابعة قوله أي أن يقول مثل قوله سرا إلا في الحيعلة فيقول المؤذن وسامعه الحوقلة أي لا حول ولا قوة إلا بالله . زاد الموفق : العلي العظيم . PageV01P105 قال في المبدع : وتتبعت ذلك فوجدته في المسند من حديث أبي رافع وذكر الحديث . فقال : معنى لا حول ولا قوة إلا بالله ، إظهار للعجز وطلب المعونة منه في كل الأمور وهو حقيقة العبودية . وقال 16 ( ابن مسعود ) : معنى ( لا حول ) عن معصية الله إلا بعصمة الله ( ولا قوة ) على طاعته إلا بمعونته . وقال الهيثم : أصل ( لا حول ) من حال الشيء إذا تحرك يقول لا حركة ولا استطاعة إلا بالله . قال الخطابي : هذا أحسن ما جاء فيه . وعبر عنها الجوهري بالحوقلة ، أخذ الحاء من حول والقاف من قوة واللام من اسم الله تعالى ، وعبر عن حي على الصلاة بالحيعلة ، أخذ الحاء والياء من حي والعين واللام من على . و سن قول مؤذن وسامعه في التثويب وهو قول : الصلاة خير من النوم مرتين بعد حيعلة 
ms42	 أذان الفجر فقط : صدقت وبررت بكسر الراء . وفي لفظ الإقامة : أقامها الله وأدامها الله . و سن الصلاة على النبي بعد فراغه من الأذان و سن قول ما ورد وهو : اللهم رب هذه الدعوة التامة PageV01P106 والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثة مقاما محمودا الذي وعدته . و سن الدعاء ههنا وعند الإقامة فعله أحمد رحمه الله ورفع يديه . قال رسول الله : ( الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة ) . ثم يسأل الله تعالى العافية في الدنيا والآخرة . وسن أن يقول عند أذان المغرب : اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لي . للخبر . وحرم خروج من مسجد بعده أي الأذان قبل الصلاة بلا عذر أو بلا نية رجوع إلى المسجد للخبر ، فإن كان التأذين للفجر قبل وقته أو لعذر أو نية رجوع قبل فوت الجماعة لم يحرم .(@)(@@)(@)(@@) PageV01P107(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . شروط صحة الصلاة جمع شرط وهو لغة العلامة ، وعرفا ما يلزم عن عدمه العدم ولا يلزم من وجوده ولا عدمه لذاته . وليست منها بل تجب لها قبلها وتستمر فيها . قال المنقح : لا النية فتكفي مقارنتها وهو الأفضل . وهي ستة وعدها في المنتهى والإقناع وغيرهما تسعة فقال : إسلام ، وعقل ، وتمييز ، وهذه شروط لكل عبادة غير الحج فإنه يصح لمن لم يميز ويحرم عنه وليه فمتى أخل بشرط منها لم تنعقد صلاته ولو ناسيا أو جاهلا . أحدها طهارة الحدث الأكبر والأصغر مع القدرة لحديث ( لايقبل الله صلاة بغير طهور ) . وتقدمت أي تقدم ذكرها . PageV01P108 و الثاني دخول الوقت أي وقت الصلاة ، وتجب بدخول أول وقتها في حق من هو من أهل وجوبها وجوبا موسعا ، بمعنى أنها ثبتت في ذمته بفعلها إذا قدر . والصلوات الخمس فرض على كل مسلم مكلف بالكتاب والسنة في اليوم والليلة كما تقدم في أول كتاب الصلاة ، فوقت الظهر وهو لغة الوقت بعد الزوال وشرعا صلاة هذا الوقت ، وهي أربع ركعات إجماعا ، مشتق من الظهور ، لأن فعلها يكون ظاهرا وسط النهار وهي الأولى ، وتسمى الهجير لفعلها وقت الهاجرة من الزوال وهو ابتداء طول الظل 
ms43	 بعد تناهي قصره ، ولكن لا يقصر في بعض بلاد خراسان لسير الشمس ناحية عنها ، فصيفها كشتاء غيرها فيعتبر الوقت بالزوال وهو ميلها للغروب حتى يتساوى منتصب وفيئه أي ظله سوى ظل الزوال فإذا ضبط الظل الذي زالت عليه الشمس وبلغت الزيادة عليه قدر الشاخص فقد انتهى وقت الظهر ، قاله في المنتهى . والأفضل تعجيلها إلا مع حر سواء كان البلد حارا أو لا ، صلى في جماعة أو منفردا ، في المسجد أو في بيته حتى ينكسر الحر ، لعموم : ( إذا اشتد الحر فأبردوا بالظهر ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ) متفق عليه . وفيحها غليانها وانتشار لهبها ووهجها . وإلا مع غيم لمصل جماعة فتؤخر لقرب وقت العصر طلبا للسهولة غير جمعة فيهما أي الحر والغيم فيسن تقديمها مطلقا . ويليه أي يلي وقت الظهر الوقت المختار للعصر وهي أربع PageV01P109 ركعات إجماعا ، وهي الوسطى . قال في الإنصاف : ونص عليه الإمام أحمد ، وقطع به الأصحاب ولا أعلم عنه ولا عنهم فيها خلافا . انتهى . وفي الصحيحين ( شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ) ولمسلم ( شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ) ، وعن ابن مسعود وسمرة قالا : قال رسول الله ( الصلاة الوسطى صلاة العصر ) قال الترمذي : حسن صحيح . وقاله أكثر العلماء من الصحابة وغيرهم حتى يصير ظل كل شيء مثليه سوى ظل الزوال إن كان ، قطع به في المنتهى وغيره ، وقال في الإقناع وشرحه عنه : إلى اصفرار الشمس ، اختاره الموفق والمجد وجمع ، وصححها في الشرح وابن تميم جزم بها في الوجيز ، قال في الفروع وهي أظهر لما روى ابن عمر أن النبي قال ( وقت العصر ما لم تصفر الشمس ) رواه مسلم . والضرورة أي وقت الضرورة من حين صار ظل كل شيء مثليه سوى ظل الزوال . إلى حين الغروب أي غروب الشمس مصدر غربت PageV01P110 الشمس بفتح الراء وضمها . وتكون فيه أداء . وتعجيلها أفضل مطلقا . ويليه أي يلي وقت الضرورة للعصر وقت المغرب وأصله وقت الغروب أو مكانه أو هو نفسه ، ثم صار اسما لصلاة ذلك الوقت كناظره . وهي وتر النهار . ولا 
ms44	 يكره تسميتها بالعشاء قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ، وتسميتها بالمغرب أولى . وهي ثلاث ركعات حضرا وسفرا . ولها وقتان . قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ، وعليه جماهير الأصحاب . وقت اختيار وهو إلى ظهور النجم . قال في النصيحة للآجري : من أخر حتى يبدو النجم أخطأ . وما بعده وقت كراهه . وقال في المبدع : قد استفيد من كلامهم أن من الصلوات ما ليس له إلا وقت واحد كظهر والمغرب والفجر على المختار ، وما له ثلاثة كالعصر والعشاء وقت فضيلة ، وجواز ، وضرورة ، وفي كلام بعضهم : لها وقت تحريم أي يحرم التأخير إليه ، وهو أن يبقى مالا يسع الصلاة . انتهى . وكلامه لا ينافي ما تقدم عن الإنصاف لأن قوله : للمغرب وقتان أي وقت فضيلة وجواز ، أي ومراد صاحب المبدع أن لها وقتا واحدا نفى وقت الضرورة ، فقد ذكره في شرح الإقناع حتى يغيب الشفق الأحمر وتعجيلها أفضل ، قال في المبدع : إجماعا إلا ليلة المزدلفة وهي ليلة النحر لمن قصدها محرما إن لم يوافها أي يحصل فيها وقت الغروب ، وإلا في جمع ، إن كان أرفق لمن يباح له الجمع PageV01P111 ويليه أي يلي وقت المغرب الوقت المختار للعشاء بكسر العين والمد وهو أول الظلام ، وعرفا صلاة هذا الوقت ، ويقال لها : عشاء الآخرة . ويمتد وقتها المختار إلى ثلث الليل الأول نص عليه . وهي أربع ركعات إجماعا . ولا يكره تسميتها بالعتمة . ويكره النوم قبلها والحديث بعدها إلا يسيرا أو لشغل أو مع أهل أو ضيف أو في أمر المسلمين . والضرورة أي وقت الضرورة من ثلث الليل الأول إلى طلوع فجر ثان وهو البياض المعترض بالمشرق ولا ظلمة بعده ، ويقال له الفجر الصادق ، والفجر الأول الذي يقال له الفجر الكاذب مستطيل بلا اعتراض وهو أزرق له شعاع ثم يظلم ، ولدقته يسمى ذنب السرحان . وهو الذئب . ويليه وقت الضرورة للعشاء وقت الفجر سمي به لانفجار الصبح وهو ضوء النهار إذا انشق عنه الليل إلى الشروق أي شروق الشمس لحديث ابن عمر مرفوعا : ( وقت الفجر ما لم تطلع الشمس ) رواه 
ms45	 مسلم . وليس لها وقت ضرورة . وتعجيلها مطلقا أفضل . وهي ركعتان إجماعا ، حضرا وسفرا ، وتأخير الكل مع أمن فوت الوقت لمصلي كسوف ومعذور كحاقن وحاقب وتائق إلى نحو طعام أفضل . ولو أمره والده بالتأخير ليصلي به أخر ليصلي به ، وظاهره وجوبا لطاعة والده وإن أخره لغير ذلك لم يؤخر . PageV01P112 ويجب التأخير لتعلم الفاتحة ولذكر واجب من باب مالا يتم الواجب إلا به . وتحصل فضيلة التعجيل بالتأهب أول الوقت ، بأن يشتغل بالطهارة ونحوها عند دخول الوقت . ومن أيام الدجال ثلاثة أيام طوال يوم كسنة فيصلي فيه صلاة سنة . قاله في الإقناع . قال في شرحه : قلت وكذا الصوم والزكاة والحج . انتهى . ويوم كشهر فيصلى فيه صلاة شهر . ويوم كجمعة فيصلى فيه صلاة جمعة . وتدرك مكتوبة أداء بتكبيرة إحرام في وقتها أي المكتوبة ، ولو جمعة وأدرك منها تكبيرة الإحرام ونواها ظهرا في وقتها فقد أدركها أداء لها في المكتوبات ، كما يأتي في الجمعة لكن يحرم تأخيرها أي الصلاة إلى وقت لا يسعها . ولا يصلي حتى يتيقنه أي دخول الوقت أو حتى يغلب على ظنه دخوله أي الوقت إن عجز عن اليقين ، ويعيد من صلى باجتهاد إن تبين له أنه أخطأ الوقت فصلى قبله لوقوعها نفلا وبقاء فرضه عليه ، فإن لم يتبين له خطأ فلا إعادة . ويعيد أعمى عاجز عن معرفة الوقت عدم مقلدا بفتح اللام أي من يقلده في دخول الوقت حتى لو أصاب لأن فرضه التقليد ولم يوجد . وفهم منه أنه لو قدر على الاستدلال للوقت ففعل لا إعادة عليه ما لم يتبين خطأه . ويعمل بأذان ثقة عارف وكذا إخباره بدخوله عن يقين لا عن ظن ، بل يجتهد هو حيث أمكنه فإن تعذر عليه الاجتهاد عمل بقوله . ذكره ابن تميم وغيره . PageV01P113 وإذا دخل وقت صلاة بقدر تكبيرة ثم طرأ مانع من الصلاة كجنون وحيض ثم زال ، قضيت ، تلك الصلاة التي أدرك التكبيرة من وقتها فقط ، ولا يلزمه قضاء ما بعدها ولو جمع إليها . ومن صار أهلا لوجوبها أي الصلاة كبلوغ صغير وعقل مجنون 
ms46	 ونحوه ، كزوال مانع من نحو حيض وكفر قبل خروج وقتها بتكبيرة لزمته وما يجمع إليها قبلها إن كانت تجمع ، فإذا طرأ ذلك قبل العصر قضى الظهر وحدها ، وإن كان قبل المغرب قضى الظهر والعصر . ويجب فورا أي على الفور قضاء فوائت جمع فائتة مرتبا نص عليه ولو كثرت إلا إذا حضر لصلاة عيد فيؤخر الفائتة حتى ينصرف من مصلاه ، لئلا يقتدي به ما لم يتضرر في بدنه أو في ماله أو معيشته يحتاجها فيسقط الفور ويقضيها بحيث لا يتضرر أو ما لم ينس الترتيب بين الفرائض حال قضائها أو بين حاضرة وفائتة حتى فرغ من الحاضرة ، أي فيسقط عنه الترتيب ولا إعادة عليه أو مالم يخش بصلاة الفائتة فوت الصلاة حاضرة بخروج وقتها أو يخش فوت وقت اختيارها أي الحاضرة ، فيسقط الترتيب أيضا لا بجهل وجوبه . ويجوز التأخير لغرض صحيح كانتظار رفقة أو جماعة للصلاة ، ولا يصح نفل مطلقا ممن عليه فائتة حيث جاز له التأخير لشيء مما تقدم . وإن قلت الفوائت قضى سننها الرواتب معها ، وإن كثرت فالأولى تركها إلا سنة الفجر فيقضيها ، وإن كثرت لتأكدها وحث الشارع عليها ، ويأتي في صلاة التطوع في ذكر السنن الراتبة . PageV01P114 ويخير في الوتر إذا فات مع الفرض وكثر وإلا قضاه استحبابا ، ولا تسقط الفائتة بحج ولا تضعيف صلاة في المساجد الثلاثة ولا بغير ذلك . وسن أن يصلي الفائتة جماعة إن أمكن . وإن ذكر فائتة وهو في حاضرة أتمها غير الإمام نفلا إما ركعتين أو أربعا ما لم يضق الوقت ، ويقطعها الإمام نصا مع سعته ، واستثنى جماعة الجمعة فلا يقطعها الإمام إذا ذكر الفائتة في أثنائها . وإن ضاق الوقت بأن لم يتسع لسوى الحاضرة أتمها الإمام وغيره ، وإن اتسع للفائتة ثم الحاضرة فقط قطعها أيضا غير الإمام لعدم صحة النفل إذا ، وإن ذكر الفائتة قبل إحرامه بالجمعة استناب فيها وقضى الفائتة ، فإن أدرك الجمعة مع نائبه وإلا صلى الظهر . وإن نام مسافر عن الصلاة حتى خرج الوقت سن له الانتقال من مكانه ليقضي 
ms47	 الصلاة في غيره . الثالث من شروط الصلاة ستر العورة بفتح السين مصدر ستر وبكسرها ما يستر به . وهي سوءة الإنسان وكل ما يستحيا منه ويجب ستر العورة حتى خارجها أي الصلاة وحتى عن نفسه و حتى في خلوة وظلمة لا من أسفل أي من جهة الرجلين ولو تيسر النظر إليها ، بما أي بساتر لا يصف البشرة سوادها أو بياضها ، فإن وصف الحجم فلا بأس ويكفي في سترها ولو مع وجود ثوب حشيش وورق شجر ونحوهما كليف وجلد . ولا يلزمه ببارية وحصير ونحوهما مما يضره ولا بحفيرة وطين وماء كدر . ولا يكفي سترها بما يصف البشرة . قال في شرح PageV01P115 الإقناع : قلت لكن إن لم يجد غيره وجب لحديث ( إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم ) انتهى . ويجوز كشفها لضرورة كتداو وختان ومعرفة بلوغ وثيوبة وولادة وعيب ونحو ذلك . وعورة الرجل مبتدأ أي ذكر بالغ ولو عبدا أو ابن عشر وخنثى مشكل بلغ عشرا و عورة حرة مراهقة قاربت البلوغ ، وعورة مميزة تم لها سبع سنين ما بين سرة وركبة و عورة أمة مطلقا أي سواء كانت مدبرة أو مكاتبة أو أم ولد أو مبعضة أو معلقا عتقها على صفة ما بين سرة وركبة خبر ، ويستحب استتارها كالحرة البالغة احتياطا . وعلم مما سبق أن السرة والركبة ليستا من العورة بل العورة ما بينهما و عورة ذكر وخنثى ابن سبع سنين إلى عشر سنين الفرجان لأنه دون البالغ وكل الحرة البالغة عورة حتى ظفرها وشعرها مطلقا إلا وجهها في الصلاة قال جموع : وكفيها واختاره المجد وجزم به في العمدة والوجيز . والوجه والكفان عورة خارجها باعتبار النظر كبقية بدنها . وشرط في فرض الرجل البالغ قال في شرح المنتهى : ظاهره ولو فرض كفاية ومثله الخنثى ستر جميع أحد العاتقين بلباس ولو وصف البشرة فلا يجزئ نحو حبل ومن انكشف بعض عورته وهو في الصلاة وفحش الانكشاف إن طال الزمن ولو بلا قصد ، أعاد الصلاة لا إن انكشف يسير منها لا يفحش في النظر بلا قصد 
ms48	 ولو في زمن طويل ، ولا إن انكشف كثير منها في زمن قصير . PageV01P116 فلو أطارت الريح ونحوها سترته عن عورته فبدا منها ما لم يعف عنه ولو كلها فأعاده سريعا بلا عمل كثير لم تبطل . وإن كشف يسيرا منها قصدا بطلت . أو أي ومن صلى في نجس لعدم ، ويجب ذلك ، أعاد أو صلى في غصب أي مغصوب عينا أو منفعة كما لو ادعى أنه استأجر أرضا وكان مبطلا في دعواه ، ومثله مسروق ونحوه وما ثمنه المعين حرام عالما ذاكرا أعاد ، أو صلى في منسوج بذهب أو فضة أو حرير كله أو غالبه حيث حرم ذلك بأن كان على ذكر ولم يكن الحرير لحاجة وفعله عالما ذاكرا أعاد ، سواء كان المغصوب كله أو بعضه ثوبا أو بقعة مشاعا أو معينا في محل العورة أو غيرها لأنه يتبع بعضه بعضا في البيع ، ويأتي بعضه في كتاب الغصب أعاد الصلاة , قال في المنتهى وشرحه : أو حج بغصب أو بمال مغصوب أو على حيوان مغصوب عالما ذكرا لم يصح . انتهى . وإن صلى على أرض غيره ولو مزروعة أو على مصلاة بلا غصب ولا ضرر جاز . ويصلى في حرير لعدم ، وعريان مع غصب ولا يعيد فيهما . ولو كان ثوبان نجسان صلى في أقلهما نجاسة . ولا يعيد من حبس في محل نجس أو غصب بشرط أن لا يمكنه الخروج منه ومن لم يجد إلا ما يستر عورته فقط أو منكبه فقط ستر عورته وصلى قائما . وإن كانت تكفي عورته فقط أو منكبه وعجزه فقط ستر منكبه وعجزه وصلى جالسا استحبابا . فإن لم يكف جميع العورة ستر الفرجين ، فإن لم يكف إلا أحدهما خير ، والأولى ستر الدبر ، وتصلي PageV01P117 العراة جماعة وجوبا وإمامهم في وسطهم أي بينهم وجوبا فإن تقدمهم بطلت . قال في المبدع : في الأصح إلا في ظلمة أو كانوا عميانا فيجوز تقدمه عليهم ولا إعادة . والرابع من شروط الصلاة اجتناب نجاسة وهي عين كميتة ، أو صفة كأثر بول بمحل طاهر منع الشرع منها بلا ضرورة لا لأذى 
ms49	 فيها طبعا احتراز عن السميات من النبات ، ولا لحق الله تعالى ، احتراز عن صيد الحرم ، ولا لحق غيره احتراز عن مال الغير بغير إذنه فيحرم تناوله لحق مالكه غير معفو عنها أي النجاسة في ثوب وبدن وبقعة متعلق باجتناب مع القدرة على اجتنابها فمتى لاقاها ببدنه أو ثوبه أو حملها عالما أو جاهلا أو ناسيا أو حمل قارورة فيها نجاسة أو آجرة باطنها نجس أو بيضة مذرة أو فيها فرخ ميت أو عنقود من عنب حباته مستحلية خمرا - قادرا على اجتنابها لم تصح صلاته . وإن مس ثوبه ثوبا نجسا لم يستند إليه ، أو قابل النجاسة راكعا أو ساجدا ، أو كانت بين رجليه من غير ملاقاة ، أو حمل حيوانا طاهرا ، أو آدميا مستجمرا ، أو سقطت عليه النجاسة فأزالها أو زالت سريعا بحيث لم يطل الزمن فصلاته صحيحة . وإن طين أرضا نجسة أو بسط عليها أو على حيوان نجس أو على حرير شيئا طاهرا ضعيفا لا خفيفا مهلهلا ، أو غسل وجه آجر وصلى عليه أو على بساط باطنه فقط نجس أو على علو سفله غصب أو على سرير تحته نجس كرهت وصحت PageV01P118 ومن جبر عظمه كمن انكسر ساقه فجبره بنجس أو جرح جرحا ف خاطه بنجس فجبر وصح العظم والجرح وتضرر بقلعه من مرض أو غيره لم يجب قلعه كما لو خاف تلف عضو ونحوه . وإن لم يخف ضررا لزمه إزالته لأنه قادر عليها من غير ضرر فلو صلى معه لم تصح صلاته ، فلو مات من لزمه إزالته أزيل وجوبا ، وإن غطاه اللحم لم يتيمم له لتمكنه من غسل محل الطهارة بالماء ويتيمم وجوبا إن لم يغطه أي الجبر ونحوه اللحم لعدم غسله بالماء . وقال في شرح الإقناع : قلت ويشبه ذلك الوسم إن غطاه اللحم غسله وإلا تيمم له . انتهى . ويباح دخول الكنائس والبيع التي لا صور لها ، وتباح الصلاة فيها إذا كانت نظيفة . وتكره الصلاة فيما فيه صورة ولا تصح الصلاة تعبدا بلا عذر من نحو حبس في مقبرة بتثليث الباء 
ms50	 مع فتح الميم وبكسرها مع فتح الباء قديمة كانت أو حديثة تقلبت أو لا . وهي مدفن الموتى و لا تصح الصلاة في خلاء بالمد هو ما أعد لقضاء الحاجة ولو مع طهارته من النجاسة وهو لغة البستان ثم أطلق على محل قضاء الحاجة فيمنع من الصلاة داخل بابه ، وموضع الكنيف وغيره سواء ، لتناول الاسم له PageV01P119 و لا تصح الصلاة في حمام فداخله وخارجه وأتونه كل ما يغلق عليه الباب ويدخل معه في البيع كهو . و لا تصح الصلاة أيضا في أعطان إبل جمع عطن بفتح الطاء المهملة ، وهو ما تقيم فيه وتأوي إليه . ولا بأس في مواضع نزولها في سيرها ولا في المواضع التي تناخ فيها لعلفها أو ورودها الماء . و لا تصح الصلاة في مجزرة وهي ما أعد للذبح فيه و لا في مزبلة وهي مرمى الزبالة ولو طاهرة و لا في قارعة الطريق أي محل قرع الأقدام من الطريق سواء كان فيه سالك أو لا ، ولا بأس بطريق الأبيات القليلة ولا بما على جادة الطريق يمنة ويسره ولا تصح الصلاة أيضا في أسطحتها أي هذه الأماكن كلها . ولا في ساباطا على طريق ، لأن الهواء تابع القرار بدليل أن الجنب يمنع من اللبث على سطح المسجد ، وإن من حلف لا يدخله دارا يحنث بدخول سطحها . ولا تصخ الصلاة على سطح نهر ، قال ابن عقيل : لأن الماء لا يصلى عليه . وقال غيره هو كالطريق . وقال أبو المعالي وغيره : المختار الصحة . انتهى . وقد يفرق بينه وبين السفينة بأنها مظنة الحاجة سوى صلاة جنازة بمقبرة ، وسوى جمعة وعيد وجنازة ونحوها بطريق الضرورة ، وسوى غصب أي موضع مغصوب نص عليه في الجمعة لأنه إذا صلاها الإمام في الغصب وامتنع الناس من الصلاة معه فاتتهم ، ولذلك صحت خلف الخوارج والمبتدعة ، وسوى صلاة على راحلة بطريق . PageV01P120 وتصح الصلاة في كل الأماكن المتقدمة لعذر كما لو حبس فيها بخلاف خوف فوت الوقت في ظاهر كلامهم . وتكره الصلاة إليها بلا حائل ولو كمؤخر رحل ، ولو غيرت بما 
ms51	 يزيل اسمها كجعل حمام دارا فصلى فيها صحت . وكمقبرة مسجد حدث بها فلا تصح الصلاة فيها سوى صلاة الجنازة أو لعذر . قال الآمدي : لا فرق بين المسجد القديم والمسجد الحديث . انتهى . وإن حدثت القبور بعده حوله أو في قبلته كرهت الصلاة إليها بلا حائل . وفي الهدى : لو وضع القبر والمسجد معا لم يجز ، ولم يصح الوقف ولا الصلاة إليها . انتهى ذكره في شرح المنتهى . ولا تصح الصلاة في الكعبة ولا على ظهرها إلا إذا وقف على منتهاها بحيث لم يبق وراءه شيء منها ، أو صلى خارجها وسجد فيها ، فيصح فرضه . والحجز منها وقدره ستة أذرع فيصح التوجه إليه والتنفل فيه ، وأما الفرض فكداخلها لا يصح إلا إذا وقف على منتهاه بحيث لم يبق وراءه شيء منه أو وقف خارجه وسجد فيه .(@)(@@) الخامس من شروط الصلاة استقبال القبلة لقوله تعالى : 19 ( { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ) . ولا تصح الصلاة بدونه أي الاستقبال إلا لعاجز عنه كالتحام حرب وهرب من سيل أو سبع أو نار ، وكمريض عجز عنه أو عمن يديره إلى القبلة ، ومربوط ومصلوب لغير القبلة فتصح صلاته إلى غيرها بلا إعادة PageV01P121 و لا تصح الصلاة بدون الاستقبال إلا لمنتفل راكب وماش في سفر مباح ولو قصيرا فيصلي لجهة سيره . ويصح نذر الصلاة على الراحلة . وإن ركب المسافر النازل أي غير السائر وهو في نافلة بطلت سواء كان ينتفل قائما أو قاعدا ، لأن حالته حالة إقامة فيكون ركوبه فيها بمنزلة العمل الكثير من المقيم لا لصلاة الماشي فيتمها إذا ركب . وإن نزل المسافر الراكب في أثناء نافلة نزل مستقبلا وأتمها نصا . ويلزم الراكب افتتاح النافلة إلى القبلة بالدابة أو بنفسه إن أمكنه ذلك بلا مشقة ، وكذا إن أمكنه ركوع أو سجود واستقبال على الراحلة كراكب سفينة أو محفة بكسر الميم ونحوها أو كانت راحلته واقفة ، فإن لم يمكن افتتاحها إلى القبلة كمن على بعير مقطور افتتحها إلى غيرها ، وأومأ بركوع وسجود إلى جهة سيره طلبا للسهولة عليه ، ويكون سجوده أخفض من 
ms52	 ركوعه وجوبا إن قدر ، وتلزمه الطمأنينة . وتعتبر طهارة محله من نحو سرج وإكاف كغيره لعدم المشقة فإن كان المركوب نجس العين كبغل وحمار أو أصابت موضع الركوب منه نجاسة وفوقه حائل طاهر من برذعة ونحوها صحت الصلاة ، وإن وطئت دابته نجاسة فلا بأس وإن وطئها الماشي عمدا فسدت صلاته . وفرض مصل قريب منها أي من الكعبة أو من مسجده إصابة عينها أي الكعبة ببدنه كله بحيث لا يخرج شيء منه عنها ولا يضر علو ولا نزول ، إلا أن تعذر عليه الإصابة بحائل كجبل ونحوه فإنه يجتهد . PageV01P122 و فرض مصل بعيد عنها وهو من لم يقدر على المعاينة ولا على من يخبره عن علم جهتها أي الكعبة بالاجتهاد ، ولا يضر انحراف يسير يمنة ويسرة لمن بعد عنها ويعمل وجوبا بخبر مسلم ثقة مكلف عدل ظاهرا وباطنا بيقين و يعمل وجوبا بمحاريب المسلمين إن علم أنها لهم عدولا كانوا أو فساقا وإن اشتبهت القبلة في السفر اجتهد عارف بأداتها أي القبلة جمع دليل وهو لغة المرشد وما به الإرشاد ، واصطلاحا ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري ويحصل العلم المكتسب عقبه عادة . ويستحب تعلمها مع أدلة الوقت ، وأثبتها القطب بتثليث القاف وهو نجم خفي شمالي لا يبرح من مكانه دائما ، وقيل يزول قليلا ، يكون وراء ظهر المصلى بالشام وما حاذاها وحوله أنجم كفراشة الرحى أو كالسمكة في أحد طرفيها الفرقدان وفي الطرف الآخر الجدي ، قالوا وبين ذلك أنجم صغار منقوشة كنقوش الفراشة ثلاثة من فوق وثلاثة من تحت تدور هذه الفراشة حول القطب دوران فراشة الرحى حول سفودها في كل يوم وليلة دورة نصفها بالليل ونصفها بالنهار في الزمن المعتدل ، فيكون الفرقدان عند طلوع الشمس في مكان الجدي عند غروبها . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) في شرح العمدة : إذا جعل الشامي القطب بين أذنه اليسرى ونقرة القفا فقد استقبل ما بين الركن الشامي والميزاب . انتهى . ومن أدلتها الشمس والريح ، قال في الإقناع وشرحه : والاستدلال بها حد في الصحارى ، وأما بين الجبال 
ms53	 والبنيان فإنها تدور فتختلف PageV01P123 وتبطل دلالتها ، ولهذا قال أبو المعالي : الاستدلال بها ضعيف . انتهى . ومن أدلتها الجبال الكبار فكلها ممتدة عن يمنة المصلي إلى يسرته ، وهذه دلالة قوية تدرك بالحس ، لكن تضعف من وجه آخر وهو أن المصلي يشتبه عليه هل يجعل الجبل الممتد خلفه أو قدامه ، فتحصل الدلالة على جهتين والاشتباه على جهتين ، هذا إذا لم يعرف وجه الجبل فإن عرفه استقبله وهو ما فيه مصعده ، فإن وجوه الجبال إلى القبلة . قال في الخلاصة : ومن أدلتها الأنهار الكبار غير المحدودة كدجلة ونحوها فإنها تجري عن يمنة المصلي إلي يسرته إلا نهرا بخراسان وهو المقلوب ونهرا بالشام وهو العاصي يجريان عن يسرة المصلي إلي يمنته قال في الإقناع : والاستدلال بالأنهار فرع عن الاستدلال بالجبال ، فإنها تجري في الخلال التي بين الجبال ممتدة مع امتدادها . وقلد غيره بالرفع عطف على اجتهد أي يقلد غير العارف بأدلة القبلة كالجاهل بها العاجز عن تعلمها قبل خروج الوقت ، وكالأعمى فيجب عليهما أن يقلدا الأوثق عندهما لأنه أقرب إصابة في نظره ولا مشقة عليهما في تقليده ، وإن صلى العارف أو غيره بلا أحدهما أي بأن صلى العارف بلا اجتهاد أو الجاهل ونحوه بلا تقليد أو البصير حضرا فأخطأ أو الأعمى بلا دليل مع القدرة على ذلك قضى كل صلاته مطلقا لأنه مفرط عما وجب عليه . PageV01P124 السادس من شروط الصلاة النية وهي لغة القصد وشرعا عزم القلب على فعل الشيء . ويزاد في عبادة : تقربا إلى الله تعالى . ولا يضر سبق لسانه بغير ما نوى كما لو أراد أن يقول : أصلي الظهر ، مثلا فقال أصلي العصر . أو : أصوم غدا . أو نحوه . ولا شك في النية أو في فرض بعد فراغ كل عبادة . ومحلها القلب ولا تسقط بحال . وشروطها الإسلام والعقل والتمييز ، وزمنها أول العبادة أو قبيلها بيسير فيجب تعيين صلاة معينة فرضا كانت أو نفلا ، فينوي كون الصلاة ظهرا أو عصرا أو نذرا إن كانت كذلك أو تراويح أو وترا أو راتبة لتمتاز عن غيرها لا قضاء 
ms54	 في فائتة ولا أداء في حاضرة ولا فريضة في فرض وسن مقارنتها لتكبيرة إحرام فتقارب العبادة وخروجا من خلاف من أوجبه كالآجرى وغيره . ويجب استصحاب حكمها إلى آخر الصلاة بأن لا ينوي قطعها . ويسن استصحاب ذكرها ، لو ذهل عنها أو غربت عنه في أثناء الصلاة لم تبطل ، لأن التحرز من هذا غير ممكن وقياسا على الصوم وغيره ، ولا يضر تقديمها النية عليها أي على التكبيرة للإحرام فإن تقدمت عليها بزمن يسير بعد دخول الوقت في أداء أو راتبة ولم يفسخها ولم يرتد صحت صلاته . PageV01P125 ومن أحرم بفرض في وقته المتسع ثم قلبه نفلا صح سواء كان صلى الأكثر منها أو الأقل ، وسواء كان لفرض صحيح كمن أحرم منفردا ثم أقيمت الجماعة أو لغير غرض صحيح . وإن انتقل المصلي من فرض إلى آخر بطل فرضه وصار نفلا إن استمر ولم ينو الثاني من أول تكبيرة إحرام ، فإن نواه صح . ومن أتى بما يفسد الفرض فقط كمن ترك القيام بلا عذر انقلب نفلا لأنه قطع نية الصلاة فتصير نفلا وشرط نية إمامة لإمام و نية ائتمام لمأموم فينوي إمام الإمامة ، ومأموم الاقتداء ، فلو نوى أحدهما دون صاحبه أو نوى كل واحد منهما أنه إمام الآخر أو مأمومه لم تصح لهما ولمؤتم انفراد لعذر يبيح ترك الجماعة كتطويل إمام ومرض وغلبة نعاس وخوف على أهله أو ماله أو فوت رفقة ونحوه ، ويقرأ مأموم فارق في قيام أو يكمل ، وبعدها له الركوع في الحال فإن ظن مأموم في صلاة سر أن إمامه قرأ لم يقرأ أي لم تلزمه القراءة ، وإن فارقه في ثانية جمعة أتم جمعة وتبطل صلاته أي المأموم ببطلان صلاة إمامه لارتباطها بها سواء كان بطلان صلاة الإمام لعذر أو لغيره ، فلا استخلاف إن سبقه الحدث لا عكسه أي لا تبطل صلاة إمام ببطلان صلاة مأموم إن نوى إمام الإنفراد قال في المنتهى وشرحه : ويتمها الإمام منفردا إن لم يكن معه غير من بطلت صلاته .(@)(@@) PageV01P126(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) صفة الصلاة وما يبطلها وما يكره 
ms55	 فيها وأركانها وواجباتها وسننها .(@)(@@) الباب ما يدخل منه إلى المقصود ويتوصل به إلى الاطلاع عليه ، ويجمع على أبواب . يسن خروج أي المصلي إليها أي إلى الصلاة متطهرا بسكينة بفتح السين وكسرها وتخفيف الكاف ووقار بفتح الواو . قال النووي : الظاهر أن بينهما فرقا ، أن السكينة التأني في الحركات واجتناب العبث ، والوقار في الهيئة كغض الطرف وخفض الصوت وعدم الالتفات ، مع قول ما ورد منه : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رئاء ولا سمعة ، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ، أسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي PageV01P127 ذنوبي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . اللهم اجعلني من أوجه من توجه إليك وأقرب من توسل إليك وأفضل من سألك ورغب إليك . اللهم اجعل في قلبي نورا وفي قبري نورا وفي لساني نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وفي عصبي نورا وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشرى نورا وفي نفسي نورا وأعظم لي نورا واجعلني نورا ، اللهم اعطني نورا وزدني نورا . و يسن قيام إمام فقيام مأموم غير مقيم الصلاة إليها أي إلى الصلاة عند قول مقيم الصلاة : قد قامت الصلاة إن رأى إمامه وإلا فمتى يراه ، فيقول المصلي إماما كان أو غيره ، الله أكبر مرتبا متواليا وجوبا وهو قائم مع قدرة في فرض لا يجزئ غيرها من الذكر كقوله : الله الرحمن ونحوه ، فإن أتى بالتكبير أو ابتدأه أو أتمه غير قائم صحت نفلا إن اتسع الوقت . PageV01P128 ولتكبيرة الإحرام اثنا عشر شرطا : الأول إيقاعه بعد الانتصاب الفرض ، والثاني أن يقولها بعد الاستقبال حيث شرط ، والثالث لفظ الجلالة ، الرابع أن تكون بالعربية للقادر ، الخامس لفظ الله أكبر ، السادس عدم مد همزة الجلالة ، السابع عدم مد همزة أكبر ، الثامن عدم واو قبل الجلالة ، والتاسع الترتيب بين الجلالة وأكبر ، العاشر أن يسمع نفسه جميع حروفها إذا لم 
ms56	 يكن مانع ، الحادي عشر دخول وقت الصلاة وإباحة النافلة ، الثاني عشر تكبيرة المأموم بعد فراغ إمامه من راء أكبر . وجهر المصلي بها وبكل ركن وواجب بقدر ما يسمع نفسه فرض . وتنعقد إن مد اللام لا إن مد همزة أكبر أو قال : أكبار ، أو الأكبر . ويلزم جاهلها تعلمها فإن عجز أن ضاق الوقت كبر بلغته ، وإن عرف لغات فيها أفضل كبر به وإلا خير وكذا كل ذكر واجب ، وإن أحسن البعض أتى به . حال كونه رافعا يديه في ابتداء التكبير حال كونهما ممدودتي الأصابع مضمومتيها مستقبلا ببطونها إلى حذو منكبيه بالذال المعجمة ، والمنكب بفتح الميم وكسر الكاف مجمع عظم العضد والكتف . وينهيه مع انتهائه استحبابا ، وكذا سائر الانتقالات ثم يقبض PageV01P129 بيمناه كوع يسراه ويجعلهما تحت سرته ومعناه ذل بين يدي عز وينظر مسجده في كل صلاته استحبابا ثم يستفتح فيقول سرا سبحانك أي أنزهك تنزيهك اللائق بجلالك اللهم أي يا ألله وبحمدك ، وتبارك فعل لا يتصرف فلا يستعمل منه غير الماضي اسمك أي دوام خيره وكثرة بركاته وهو مختص به تعالى وتعالى جدك بفتح الجيم أي علا جلالك وارتفعت عظمتك ولا إله غيرك أي لا إله يستحق أن يعبد وترجى رحمته وتخاف سطوته غيرك . ولا يكره الاستفتاح بغيره مما ورد ثم يستعيذ فيقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . وكيفما تعوذ من الوارد فحسن . ومعنى أعوذ أي ألجأ ، والشيطان اسم لكل متمرد وعات ثم يبسمل فيقول : بسم الله الرحمن الرحيم سرا فيها والبسملة ليست من الفاتحة بل آية من القرآن فاصلة بين كل سورتين ، فلو ترك الاستفتاح حتى تعوذ ، أو التعوذ حتى بسمل ، أو البسملة حتى شرع في القراءة سقط ثم يقرأ الفاتحة تامة مرتبة متوالية وجوبا ، هي ركن في كل ركعة وفيها إحدى عشر تشديدة فإن ترك غير مأموم ترتيبها ، أو سكت سكوتا طويلا يقطعها ، أو تشديدة واحدة منها ، أو حرفا ، ولم يأت بما ترك عمدا لم تصح صلاته إن انتقل عن محلها بأن ركع ولم يأت بما تركه عمدا ، أما 
ms57	 لو تركه سهوا لغت الركعة وقامت التي تليها مقامها . PageV01P130 فإن لم يعرف إلا آية كررها بقدر الفاتحة مراعيا عدد الحروف والآيات ، فإن لم يحسن إلا بعض آية لم يكرره وعدل إلى غيره ، فإن لم يحسن قرآنا حرم ترجمته ، ولزم قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، فإن لم يعرف إلا بعض الذكر كرره بقدره مراعيا عدد الحروف كما سبق ، فإن لم يعرف شيئا منه وقف بقدر الفاتحة كالأخرس . ومن امتنعت قراءته قائما صلى قاعدا وقرأ ، لأن القيام له بدل وهو القعود بخلاف القراءة وإذا فرغ من قراءة الفاتحة قال : آمين بعد سكتة لطيفة ليعلم أنها ليست من القرآن وإنما هي من طابع الدعاء ، معناه : اللهم استجب . وقيل اسم من أسمائه تعالى . قال في الإقناع وشرحه : والأولى في همزة آمين المد ، ذكره القاضي وغيره وظاهره أن الإمالة وعدمها سيان . ويجوز القصر في آمين لأنه لغة فيه ، ويحرم تشديد الميم لأنه يصير بمعنى قاصدين . قال في المنتهى : وحرم وبطلت إن شدد ميمها . انتهى . يجهر بها أي بآمين إمام ومأموم معا في صلاة جهرته لحديث أبي هريرة مرفوعا : ( إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ) متفق عليه . ويجهر بها غيرهما أي غير الإمام والمأموم وهو المنفرد فيما PageV01P131 يجهر فيه تبعا للقراءة أي إن جهر بالقراءة جهر بقول آمين إذ هو مخير في القراءة بين الجهر والإخفات كما يأتي قريبا ويسن جهر إمام بقراءة في صلاة صبح و صلاة جمعة و صلاة عيد و صلاة كسوف و صلاة استسقاء وأولتي مغرب وأولتي عشاء . ويكره الجهر لمأموم لأنه مأمور بالإنصات ويخير منفرد ونحوه كقائم لقضاء ما فاته بين جهر واخفات وتقدم قريبا لا بأس بجهر امرأة لم يسمعها أجنبي ، وخنثى مثلها ، قاله في الإقناع ، ويسر في قضاء صلاة جهر نهارا ولو جماعة كصلاة سر ثم يقرأ بعدها أي الفاتحة سورة فيقرأ في صلاة الصبح من طوال المفصل بكسر الطاء و يقرأ في المغرب من قصاره و 
ms58	 يقرأ في الباقي من الصلوات الخمس من أوساطه أي المفصل . ويكره لغير عذر قراءة في فجر من قصاره لا في مغرب من طواله نص عليه وأوله ق ، وفي القنوت الحجرات ، وآخره آخر القرآن ، وطواله على ما قال بعضهم إلى عم ، وأواسطه إلى الضحى والباقي قصاره ذكره في شرح المنتهى PageV01P132 ويحرم تنكيس الكلمات وتبطل به الصلاة لا السور والآيات بل يكره ، قال ابن نصر الله : ولو قيل بالتحريم في تنكيس الآيات كما يأتي من كلام الشيخ تقي الدين أنه واجب لما فيه من مخالفة النص وتغيير المعنى كان متجها . ودليل الكراهة فقط غير ظاهر ، والاحتجاج بتعليمه فيه نظر ، فإنه كان للحاجة لأن القرآن كان ينزل بحسب الوقائع . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : ترتيب الآيات واجب لأن ترتيبها بالنص إجماعا وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء منهم المالكية والشافعية فيجوز قراءة هذه السورة قبل هذه السورة ، وكذا في الكتابة ، ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها . وتحرم القراءة ولا تصح الصلاة بقراءة تخرج عن مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه قال صاحب الطيبة :(@)(@@) فكل ما وافق وجها نحوى(@)(@@) وكان للرسم احتمالا يحوى(@)(@@) وصح إسنادا هو القرآن(@)(@@) فهذه الثلاثة الأركان(@)(@@) وحيثما يختل ركن أثبت(@)(@@) شذوذه لو أنه في السبعة(@)(@@) ثم بعد الفاتحة والسورة يركع مكبرا أي قائلا في هويه لركوعه : الله أكبر ، حال كونه رافعا يديه كرفعهما الأول عند الافتتاح ثم يضعهما أي يديه على ركبتيه حال كونهما مفرجتي الأصابع ملقما كل يد ركبة PageV01P133 ويسوي ظهره ويجعل رأسه حياله أي بإزاء ظهره ، لا يرفعه ولا يخفضه ويجافي مرفقيه عن جنبيه . والمجزىء من الركوع بحيث يمكن شخصا وسطا مس ركبتيه بيديه نصا ومن قاعد مقابله وجهه ما قدام ركبتيه من الأرض أدنى مقابلة . وينويه أحدب لا يمكنه الركوع ويقول في ركوعه سبحان ربي العظيم مرة واحدة وجوبا والسنة ثلاثا في قول عامة أهل العلم وهو أدنى الكمال وأعلاه لإمام عشر ولمنفرد العرف ، وسكت عن مأموم لأنه تبع لإمامه ثم يرفع رأسه من 
ms59	 الركوع و يرفع يديه معه أي مع رأسه حذو منكبيه ، فرضا كانت الصلاة أو نفلا وسواء صلى قائما أو جالسا ، قائلا إمام ومنفرد سمع الله لمن حمده مرتبا وجوبا ، ومعنى سمع أجاب ثم إن شاء أرسل يديه ، وإن شاء وضع يمينه على شماله نصا وبعد انتصابه أي الإمام والمنفرد - من الركوع يقول ربنا ولك الحمد مرتبا وجوبا ملء السماء والأرض وملء ما شئت من شيء بعد استحبابا أي حمدا لو كان أجساما لملأ ذلك ، و يقول مأموم ربنا ولك الحمد ، فقط وجوبا فلا يزيد على ذلك ، ويأتي به حال رفعه وجوبا كسائر الانتقالات . وللمصلي قول : ربنا لك الحمد بلا واو وبها أفضل كما قال المصنف رحمه الله تعالى ، وإن شاء قال : اللهم ربنا لك الحمد بلا واو وهو أفضل ، وإن شاء بواو . ذكره في الإقناع . وإن عطس حال رفعه فحمد لهما جميعا لم يجزئه نصا ، ولا تبطل به PageV01P134 ثم بعد الاعتدال يكبر حال هويه ويسجد ولا يرفع يديه على الأعضاء السبعة ، فيضع أولا ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وأنفه والسجود على هذه الأعضاء السبعة بالمصلى بفتح اللام ركن مع القدرة ، فلا يجب على الساجد مباشرة الأرض بشيء منها ، وكره ترك المباشرة باليدين والجبهة والأنف بلا عذر من نحو برد وحر ومرض ، ويجزئ بعض كل عضو ، ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها وأومأ ما أمكنه وجوبا لأن الجبهة الأصل وغيرها تبع لها فإذا سقط الأصل سقط التبع . وسن كونه أي السجود على أطراف أصابعه أي أصابع رجليه . و سن للمصلي حالة السجود مجافاة عضديه عن جنبيه و مجافاة بطنه عن فخذيه ومجافاة فخذيه عن ساقيه ما لم يؤذ جاره ، ويضع يديه حذو منكبيه في سجوده . و سن تفرقة ركبتيه وأصابع رجليه ويقول في سجوده سبحان ربي الأعلى مرة واحدة وجوبا ، والسنة ثلاثا وهو أدنى الكمال أيضا كحكم الركوع ، وله أن يعتمد بمرفقيه على فخذيه إن طال سجوده ليستريح ثم يرفع رأسه من السجود مكبرا ويكون ابتداؤه مع ابتدائه وانتهاؤه مع انتهائه 
ms60	 ويجلس مفترشا أي يفرش رجله اليسرى ويجلس عليها وينصب اليمين ويخرجها من تحته ويجعل بطون أصابعها على الأرض مفرقة معتمدا عليها لتكون أطراف أصابعها إلى القبلة باسطا يديه على فخذيه مضمومتي الأصابع ، ويقول المصلي بين السجدتين : رب اغفر لي مرة واحدة وجوبا والسنة ثلاثا وهو أكمله إماما كان أو غيره ، ومحل ذلك في غير الكسوف لما PageV01P135 فيها من استحباب التطويل ويسجد السجدة الثانية كذلك أي كالأولى في الهيئة والتكبير والتسبيح لفعله ثم ينهض بعد السجدة الثانية مكبرا قائما على صدور قدميه معتمدا على ركبتيه بيديه فإن شق فبالأرض . قال في الإقناع وشرحه : ولا تستحب جلسة الاستراحة هي جلسة يسيرة صفتها كالجلوس بين السجدتين بعد السجدة الثانية من كل ركعة بعدها قيام ، والقول بعدم استحبابها مطلقا هو المذهب المنصور عند الأصحاب . انتهى . فيأتي بركعة مثلها أي مثل الأولى غير النية والتحريمة والاستفتاح والتعوذ إن كان تعوذ في الركعة الأولى ثم بعد إتيانه بالركعة يجلس مفترشا وسن وضع يديه على فخذيه و سن قبض الخنصر والبنصر من يمناه و سن تحليق إبهامها أي اليمنى مع الوسطى و سن إشارة بسبابتها أي اليمنى عن غير تحريك ، سميت بذلك لأنها يشار بها للسب . وسباحة لأنه يشار بها للتوحيد في تشهد ودعاء عند ذكر لفظ الله تعالى تنبيها على التوحيد مطلقا أي في الصلاة وغيرها ، لو سن بسط اليد اليسرى مضمومة الأصابع ثم يتشهد وجوبا ، سرا استحبابا فيقول : التحيات جمع تحية وهي العظمة لله ، والصلوات قيل الخمس ، وقيل المعلومة في الشرع ، وقيل الرحمة . قال الأزهري : العبادات كلها ، وقيل الأدعية ، أي هو المعبود بها . والطيبات أي الأعمال الصالحة روى عن ابن عباس ، أو من الكلام قاله PageV01P136 ابن الأنباري السلام عليك أيها النبي بالهمزة وبلا همزة هو الأكثر وتقدم في الخطبة ورحمة الله وبركاته جمع بركة وهي النماء والزيادة والسلام علينا أي الحاضرين من إمام ومأموم وملائكة وعلى عباد الله الصالحين جمع صالح وهو القائم بحقوق الله تعالى وحقوق عباده أشهد أي أقول بلساني وأذعن بقلبي أن 
ms61	 لا إله معبود بحق في الوجود إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . وإن قال : أن محمدا رسول الله . بإسقاط أشهد فلا بأس به . وهذا التشهد الأول ثم ينهض قائما في صلاة مغرب و في صلاة رباعية مكبرا ولا يرفع يديه ويصلي الباقي وهو ركعة من مغرب وثنتان من رباعية كذلك أي كالركعة الثانية سرا إجماعا أي يسر القراءة فيها بعد الركعتين الأوليين مقتصرا على الفاتحة ولا تكره الزيادة ثم يجلس بعد إتيان باقي صلاة متوركا بأن يفرش رجله اليسرى وينصب اليمنى ويخرجهما أي رجليه من تحته عن يمينه ويجعل الألية على الأرض فيأتي بالتشهد الأول سرا ثم يقول سرا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم أي إبراهيم وآله وإنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وهذا التشهد أولى من غيره وسن أن يتعوذ فيقول أعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات أي الحياة والموت ومن فتنة المسيح بالحاء المهملة على المعروف الدجال .(@)(@@) اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم ، وإن دعا بغير ذلك مما ورد في الكتاب والسنة أو عن الصحابة PageV01P137 والسلف أو بأمر الآخرة ولو لم يشبه ما ورد أو دعا لشخص معين بغير كاف الخطاب فلا بأس ما لم يشق على مأموم أو يخف سهوا باطلة . وتبطل الصلاة بدعاء بأمر الدنيا كقوله : اللهم ارزقني جارية حسناء ودابة هملاجة . ودارا وسيعة وحلة خضراء ونحوه ، وبتقدم المأموم على إمامه ، وببطلان صلاة إمامه ، وبسلامه عمدا قبل إمامه أو سهوا ولم يعد بعده ، وبتعمد زيادة ركن فعلي ، وبتعمد تقديم بعض الأركان على بعض ، وبتعمد السلام قبل إتمامها ، وبتعمد إحالة المعنى في القراءة ، وبوجود سترة بعيدة وهو عريان ، ويفسخ النية في أثناء الصلاة ، وبالتردد فيه ، وبالعزم عليه ، وبشكه هل نوى فعمل مع الشك عملا من أعمال الصلاة كركوع ونحوه ثم ذكر أنه نوى ، فإن شك في تكبيرة الإحرام وجب عليه استئناف 
ms62	 الصلاة ، وبكاف الخطاب لغير الله تعالى ورسوله أحمد ثم يقول المصلي عن يمينه أي ملتفتا إلى جهة يمينه : السلام عليكم ورحمة الله ، ثم يقول أيضا عن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، مرتبا معرفا وجوبا فيهما ، وسن التفاته عن شماله أكثر من عن يمينه ، وحذف السلام وهو أن لا يطوله ولا يمده في الصلاة ولا على الناس إذا سلم عليهم ، وجزمه بأن يقف على كل تسليمة ، ونيته به الخروج من الصلاة . ولا يجزئ إن لم يقل : ورحمة الله ، في غير جنازة ، والأولى أن لا يزيد ( وبركاته ) لعدم وروده . وامرأة في حكم ما تقدم في صفة الصلاة كرجل ، لكن تجمع نفسها في الركوع والسجود وجميع أحوال الصلاة وتجلس متربعة أو PageV01P138 تجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو أفضل من التربع ، والخنثى كالمرأة . وينحرف الإمام إلى المأموم جهة قصده يمينا أو شمالا ، وإن لم يكن له جهة قصد فينحرف عن يمينه إكراما لليمنى ، قبل يساره في انحرافه القبلة . ويستحب للإمام أن لا يطيل الجلوس بعد السلام مستقبل القبلة ، وأن لا ينصرف المأموم قبله إلا إن طال الجلوس ، وسن أن يستغفر الله تعالى عقيب المكتوبة ثلاثا وأن يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام وأن يقول ثلاثا وثلاثين مرة ، سبحان الله والحمد لله والله أكبر ، ويفرغ من عدد الكل معا . وكره فيها أي الصلاة التفات يسير ونحوه بلا حاجة من نحو خوف ومرض ، وتبطل إن استدار بجملته ، أو يستدبر القبلة ما لم يكن في الكعبة ، ولا تبطل لو التفت بصدره مع وجهه . وكره رفع بصره إلى السماء . لا حال التجشي في جماعة ، وتغميضه و كره إقعاء وهو أن يفرش قدميه ويجلس على عقبيه أو بينهما ناصبا قدميه ، و كره افتراش ذراعيه حال كونه ساجدا ، وكره عبث لأنه رأى رجلا يعبث في الصلاة فقال : ( لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه ) . PageV01P139 و كره تخصر وهو وضع يديه على خاصرته . وكره تمط لأنه يخرجه عن هيئة الخشوع ، وفتح فمه ، ووضعه فيه شيئا ، واستقبال صورة 
ms63	 منصوبة ووجه آدمي ومتحدث ونائم ونار وما يلهيه ، ومس الحصى وتسوية التراب بلا عذر وتروح بمروحة ، و كره فرقعة أصابع و كره تشبيكها وهو في الصلاة قال 16 ( ابن عمر ) في الذي يصلى وقد شبك أصابعه : تلك صلاة المغضوب عليهم . رواه ابن ماجه وكونه أي المصلي حاقنا بالنون أو مع ريح محتبسة ونحوه كحاقب أي محتبس الغائط ، أي فتكره صلاته و كونه تائقا لطعام ونحوه كشراب وجماع . وإن تثاءب وهو في الصلاة كظم ندبا ، فإن غلبه استحب وضع يده على فمه وإذا نابه أي المصلي أي عرض له شيء في الصلاة كاستئذان عليه وسهو إمامه عن واجب سبح رجل ولا يضر إن كثر ، وكذا لو كلمه إنسان فسبح ليعلم أنه في صلاة وصفقت امرأة ببطن كفها على ظهر الأخرى وتبطل إن كثر . وكره تنبيه بنحنحة وصفير وتصفيقة وتسبيحها لا بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه ويزيل المصلي بصاقا بالصاد ويقال فيه بالسين والزاي ونحوه كمخاط ونخامة بثوبه وحك بعضه ببعض أذهابا لصورته . ويباح البصق PageV01P140 ونحوه في غير مسجد عن يساره وتحت قدميه ويكره أمامه ويمينه ولزم حتى غير باصق إزالته من مسجد . وتسن الصلاة إلى سترة مرتفعة قريب ذراع فأقل وعرضها أعجب إلى الإمام أحمد ، وسن قربه منها نحو ثلاث أذرع من قدميه ، وسن انحرافه عنها يسيرا ، وإن تعذر غرز عصا ونحوها ووضعها بين يديه ، ولا تجزئ سترة مغصوبة . قاله في الإقناع . وقال في شرح المنتهى : وسترة مغصوبة ونجسة كغيرها ، ويصح السترة بما اعتقده سترة ولو بخيط ، فإن لم يجد شيئاخط خطا كالهلال وصلى إليه ، وسترة الإمام سترة لمن خلفه .(@)(@@) PageV01P141(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في أركان الصلاة وواجباتها وسننها وجملة أركانها مبتدأ ، والأركان جمع ركن وهو لغة جانب الشيء الأقوى ، واصطلاحا ما كان فيها احتراز عن الشرط . ولا يسقط عمدا ، وخرج السنن . ولا سهوا ولا جهلا ، خرج الواجبات : أربعة عشر ركنا ، خبر . أحدها القيام في فرض ولو على الكفاية كصلاة الجنازة لا في نفل ، سوى خائف به وعريان ولمداواة ، ويصلي جالسا دفعا للحرج وقصر سقف لعاجز 
ms64	 عن خروج كحبس ونحوه وخلف إمامه أي بشرطه . وحده ما لم يصر راكعا . و الثاني التحريمة أي تكبيرة الإحرام وتقدمت شروطها في صفة الصلاة . و الثالث قراءة الفاتحة في كل ركعة على الإمام والمنفرد والمأموم لكن يتحملها عنه الإمام . و الرابع الركوع إجماعا في كل ركعة و الخامس الاعتدال عنه أي الركوع ، فدخل فيه الرفع منه لاستلزامه له ، هكذا فعل أكثر الأصحاب ، وفرق في الفروع والمنتهى وغيرهما PageV01P142 بينهما ، فعدوا كلا منهما ركنا يحقق الخلاف في كل منهما ولا تبطل إن طال . و السادس السجود إجماعا . و السابع الاعتدال عنه أي الرفع منه . و الثامن الجلوس بين السجدتين . و التاسع الطمأنينة في هذه الأفعال وهي السكون وإن قل في ركن فعلي . و العاشر التشهد الأخير والركن منه ، اللهم صل على محمد بعد ما يجزىء من التشهد الأول . و الحادي عشر جلسته أي جلسة التشهد الأخيرة وجلسة التسليمتين . و الثاني عشر الصلاة على النبي عليه السلام بعد التشهد فلا يجزئ إن قدمت عليه ، وعد المصنف الصلاة عليه ركنا مستقلا كما مشى عليه صاحب الإقناع تبعا لما في الفروع وأما صاحب المنتهى وكثير من الأصحاب ، فقد جعلوها من جملة التشهد الأخير . و الثالث عشر التسليمتان وهو أن يقول مرتين : السلام عليكم ورحمة الله . يمينا وشمالا . وتقدم . إلا في صلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر ونافلة فتجزئ تسليمة واحدة . و الرابع عشر الترتيب بين الأركان على ما تقدم ههنا وفي صفة الصلاة ، فلو سجد مثلا قبل ركوعه عمدا بطلت الصلاة ، أو سهوا لزمه الرجوع ليركع ثم يسجد . وواجباتها الصلاة ما كان فيها وتبطل بتركها PageV01P143 عمدا وتسقط سهوا وجهلا نصا ويجبره السجود . وهي ثمانية : أحدها التكبير في محله وهو ما بين انتقال وانتهاء غير التحريمة أي تكبيرة الإحرام فإنها ركن ، وتقدم ، وغير تكبيرة المسبوق الذي أدرك إمامه راكعا فإنها سنة . و الثاني التسميع أي قوله ( سمع الله لمن حمده ) لإمام ومنفرد . و الثالث التحميد أي قوله ( ربنا ولك الحمد ) للكل . و الرابع تسبيح ركوع وهو قول 
ms65	 ( سبحان ربي العظيم ) . و الخامس تسبيح سجود قول ( سبحان ربي الأعلى ) . و السادس قول ( رب اغفر لي ) مرة مرة بين كل سجدتين ، وإتيانه بالتسميع والتحميد وتسبيح ركوع وسجود و ( رب اغفر لي ) كإتيانه بالتكبير بين الابتداء والانتهاء ، فلو شرع فيه قبل انتقال ، أو كلمه بعد انتهاء لم يعتد به و السابع التشهد الأول على غير من قام إمامه عنه سهوا ويأتي في سجود السهو . و الثامن جلسته أي التشهد الأول . وما عدا ذلك المتقدم في الأركان والواجبات و ما عدا الشروط فهو سنة أي سنن أقوال وأفعال ، وقد تقدما في صفة الصلاة ، فالركن والشرط لا يسقطان سهوا و لا جهلا وسقط الواجب بهما أي بالسهو والجهل .(@)(@@) PageV01P144(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في سجود السهو . ويشرع أي يجب أو يسن سجود السهو قال في النهاية : السهو في الشيء تركه من غير علم ، وعن الشيء تركه مع العلم . وقال صاحب المشارق : السهو في الصلاة النسيان . انتهى . وفرقوا بين الساهي والناسي أن الناسي إذا ذكرته تذكر بخلاف الساهي . لزيادة في الصلاة ، متعلق بيشرع و لنقص منها سهوا و لشك في الجمعة أو في بعض المسائل فلا يشرع لكل شك بل ولا لكل زيادة أو نقص ، ولا يشرع سجود السهو في عمد ولا شك إذا كثر حتى صار كوسواس بل يلزم طرحه ، وكذا في الوضوء والغسل وإزالة النجاسة . وهو أي سجود السهو واجب لما أي لفعل شيء أو تركه تبطل PageV01P145 الصلاة بتعمده سلام على نقص ، وزيادة ركن أو ركوع وسجود ونحوه وترك تسبيح ونحوه ، وإتيانه ببدل ركعة أو ركن شك فيه . و سجود السهو سنة لإتيان المصلي بقول مشروع في غير محله سهوا غير السلام فإنه إذ ذاك واجب . ولا تبطل الصلاة بتعمده بإتيان المصلي بقول مشروع في غير موضعه عمدا غير سلام أيضا كما يأتي بيانهما قريبا . و سجود السهو مباح لترك سنة قال في المقنع بعد سياقه لسنن الأقوال : فهذه سنن لا تبطل صلاة بتركها ولا يجب السجود لها ، وهل يشرع على روايتين . وما سوى هذا 
ms66	 سنن فقط لا تبطل الصلاة بتركها ولا يشرع السجود لها . قال في المبدع : نصره واختاره الأكثر ، لأنه لا يمكن التحرز من تركها لكثرتها ، فلو شرع لم تخل صلاة من سجود في الغالب ، وبه يفرق بينها وبين سنن الأقوال . وقال : وإذا قلنا : لا يسجد فسجد لم تبطل ، نص عليه . ومحله أي سجود السهو لزيادة أو شك قبل السلام ندبا ، إلا إذا سلم عن نقص ركعة فأكثر فمحله بعده أي السلام ندبا ، وإن سلم قبل إتمامها أي الصلاة عمدا بطلت و إن سلم قبل إتمامها سهوا فإن ذكر قريبا عرفا ولو خرج من المسجد نصا أو شرع في صلاة أخرى وتقطع أتمها الصلاة وسجد للسهو ، وإن أحدث من سلم قبل إتمامها سهوا ولم يذكر سهوه قريبا عرفا بطلت لأن الحدث ينافيها والموالاة قد فاتت أو قهقه بعد أن سلم سهوا بطلت صلاته كفعلهما أي كما لو أحدث أو قهقه في صلبها أي PageV01P146 الصلاة ، وإن تكلم مطلقا أي إماما كان أو غيره عمدا أو سهوا أو جهلا طائعا أو مكرها فرضا أو نفلا لمصلحتها أو لا في صلاته أو بعد سلامه سهوا ، وتحذير نحو ضرير أو لا بطلت لحديث ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) رواه مسلم . وعنه لا تبطل بيسير لمصلحتها . ومشى عليه في الإقناع وغيره لقصة ذي اليدين . وإن نفخ المصلي فبان حرفان أو انتحب لا من خشية الله تعالى فبان حرفان أو تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت صلاته لا إن نام فتكلم أو تكلم مغلوبا على الكلام بأن خرجت الحروف منه بغير اختياره مثل إن سلم بسهو ، أو سبق على لسانه حال قراءته كلمة لا من القرآن أو غلبه سعال أو عطاس أو تثاؤب أو بكاء فبان حرفان فلا تبطل صلاته . وإشارة أخرس كفعله . وإن أكل أو شرب عمدا فإن كان في فرض بطلت قل أو كثر ، وفي نفل يبطل كثيره عرفا فقط . وإن كان سهوا أو جهلا لم 
ms67	 يبطل يسيره فرضا كان أو نفلا قاله في الإقناع . مفهوم ما قطع به في المنتهى ومختصر المقنع أنها لا تبطل بيسير الشرب فقط في النفل عمدا . وبلع ذوب سكر ونحوه كأكل PageV01P147 تتمة : لا تبطل صلاة بترك لقمة في فمه لم يمضغها ولم يبتلعها فهو كالعمل إن كثر بطل وإلا فلا . ذكره في الكافي والرعاية . ومن ترك ركنا غير التحريمة أي تكبيرة الإحرام فذكره الركن المتروك بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى غير التي تركه منها بطلت الركعة المتروك منها وصارت الركعة التي شرع في قراءتها مكانها فلو رجع إلى الركعة الأولى بعد شروعه في قراءة التي تليها عالما عمدا بطلت صلاته و إن ذكر الركن المتروك قبله أي الشروع يعود إليه وجوبا فيأتي به وبما بعده فإذا لم يعد عالما عمدا بطلت صلاته . و إذا لم يذكر ما تركه إلا بعد سلام فذلك كترك ركعة كاملة فيأتي بركعة ويسجد للسهو قبل السلام نص عليه في رواية حرب إن لم يطل الفصل أو يحدث أو يتكلم لأن الركعة بترك ركنها لغت ، فصار وجودها كعدمها فأنه سلم عن ترك ركعة ما لم يكن تشهدا أخيرا أو سلاما فيأتي به ويسجد ويسلم وإن نهض المصلي عن ترك تشهد أول ناسيا لما تركه لزم رجوعه إن ذكر قبل أن يستتم قائما ليأتي به وكره رجوعه إن استتم قائما ، وحرم رجوعه وبطلت صلاته وإن رجع عالما عمدا إن شرع في القراءة ، و لا تبطل برجوعه إذن إن نسي أو جهل تحريم رجوعه . PageV01P148 ويتبع مأموم إمامه في قيامه ناسيا ، وكذا كل واجب تركه مصل ناسيا ، فيرجع إلى تسبيح ركوع أو سجود قبل اعتدال عنه لا بعد ، ويجب السجود لذلك أي لجميع هذه الصور مطلقا أي سواء ذكر الركن المتروك قبل شروعه في قراءة التي تليها أو بعده ، وسواء كان رجوعه قبل أن يستتم قائما أو بعده أو بمضيه حيث حرم رجوعه . ومن قام لركعة زائدة جلس متى ذكر وجوبا . وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود السهو الواجب 
ms68	 الذي محله قبل السلام ، ولا يشرع سجود لترك سجود السهو سهوا . ومتى سجد بعد السلام تشهد وجوبا التشهد الأخير ثم سلم سواء كان محل السجود قبل السلام أو بعده . ويبني على اليقين وهو الأقل من شك في ترك ركن بأن تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لأن الأصل عدمه ، وكما لو شك في أصل الصلاة أو شك في عدد ركعات وهو في الصلاة ، فإذا شك أصلى ركعة أو ركعتين بنى على ركعة ، وثنتين أو ثلاثة بنى ثنتين ، وهكذا إماما كان أو منفردا ، ولا يرجع مأموم واحد إلى فعل إمامه ، فإذا سلم الإمام أتى المأموم بما شك فيه وسجد للسهو وسلم ، فإن كان مع إمامه غيره وشك رجع إلى فعل إمامه ومن معه من المأمومين كمن ينبهه اثنان فأكثر . قاله في شرج المنتهى .(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في ذكر صلاة التطوع وأوقات النهي . آكد مبتدأ صلاة تطوع وهو في الأصل فعل الطاعة ، وشرعا وعرفا طاعة غير واجبة ، والنفل الزيادة ، والتنفل التطوع . قال في الاختيارات : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لم يكن المصلي أتمها ، وفيه حديث مرفوع ، رواه الإمام أحمد ، وكذلك الزكاة وبقية الأعمال الصالحة ، هي أفضل تطوع البدن بعد الجهاد والعلم تعلمه وتعليمه . وأفضلها ما يسن جماعة كسوف خبر أي آكد ما تسن له الجماعة صلاة الكسوف فاستسقاء أي صلاة الاستسقاء تلي صلاة الكسوف في الآكدية فتراويح PageV01P150 ذكره في المذهب وغيره لأنها تسن لها الجماعة فوتر لأنها سنة مؤكدة تشرع لها الجماعة ، وليس بواجب إلا على النبي ووقته الوتر من صلاة العشاء ولو مع جمع تقديم إلى طلوع الفجر الثاني ، وفعله آخر الليل لمن يثق من نفسه أفضل وأقله أي الوتر ركعة ولا يكره بها مفردة ولو بلا عذر من مرض أو سفر أو نحوهما وأكثره أي الوتر إحدى عشر ركعة يأتي بها مثنى مثنى أي يسلم كل ثنتين ويوتر بواحدة أي يسن فعلها عقب الشفع بلا تأخير نصا ، وإن صلاها كلها بسلام واحد بأن سرد عشرا وتشهد ثم قام 
ms69	 فأتى بالركعة جاز ، أو سرد الإحدى عشر ولم يجلس إلا في آخرهن جاز ، لكن الأولى أولى . وكذا إن أوتر بثلاث أو خمس أو سبع أو تسع . وإن أوتر بتسع سرد ثمانية وجلس وتشهد ولم يسلم ثم يصلي التاسعة ويتشهد ويسلم . وإن أوتر بسبع أو خمس لم يجلس إلا في آخرهن وهو أفضل فيما إذا أوتر بسبع أو خمس وأدنى الكمال في الوتر ثلاث ركعات بسلامين ويجوز بسلام واحد سردا أي من غير جلوس لتخالف المغرب . ويسن أن يقرأ في الأولى بعد الفاتحة ب 19 ( ( سبح ) ) ، وفي الثانية 19 ( ( قل يا أيها الكافرون ) ) ، في الثالثة 19 ( ( قل هو الله أحد ) ) . ويقنت في الأخيرة من وتره بعد الركوع ندبا . وإن كبر ورفع يديه ثم قنت قبل الركوع جاز ، فيرفع يديه إلى صدره حال قنوته ويبسطهماوبطونهما نحو السماء ولو مأموما فيقول المصلي إن كان إماما أو منفردا PageV01P151 جهرا : اللهم إني أستعينك وأستهديك وأستغفرك وأتوب إليك وأومن بك وأتوكل عليك وأثني عليك الخير كله وأشكرك ولا أكفرك . اللهم إياك نعبد ولك أصلي وأسجد وإليك أسعى وأحفد ، أرجو رحمتك وأخشى عذابك ، إن عذابك الجد بالكفار ملحق بسكر الحاء على المشهور . اللهم أصله ياألله حذفت الياء من أوله وعوض عنها الميم في آخره اهدني فيمن هديت بوصل الهمزة وإفراد الضمير أي ثبتنى على الهداية أو زدني منها وعافني فيمن عافيت من الأسقام والبلايا ، والمعافاة أن يعافيك من الناس ويعافيك منك وتولني فيمن توليت الولي ضد العدو من تليت الشيء إذا عنيت به كما ينظر الولي في حال اليتيم لأن الله تبارك وتعالى ينظر في أمر وليه بالعناية ، ويجوز أن يكون من وليت الشيء إذا لم يكن بينك وبينه واسطة بمعنى أن الولي يقطع الوسائط بينه وبين الله تعالى حتى يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الإحسان . وبارك لي البركة الزيادة أو حلول الخير الإلهي في الشيء فيما أعطيت أي أنعمت به وقني من الوقاية شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك سبحانه لا راد لأمره ولا معقب 
ms70	 لحكمه ، فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد إنه لا يذل بكسر الذال المعجمة من واليت ، ولا يعز بكسر العين من عاديت ، تباركت فخرجت من صفات المحدثين ربنا وتعاليت . رواه الإمام أحمد ولفظه له PageV01P152 اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك قال الخطابي : في هذا معنى لطيف ، وذلك أنه سأل الله تعالى أن يجيزه برضاه من سخطه ، وهما ضدان متقابلان ، وكذلك المعافاة والمؤاخذة بالعقوبة ، ثم لجأ إلى مالا ضد له وهو الله سبحانه وتعالى أظهر العجز والانقطاع وفزع منه إليه فاستعاذ به منه . قال ابن عقيل : لا ينبغي أن يقول في دعائه : أعوذ بك منك فحاصله : أعوذ بالله من الله . وفيه نظر إذ هو ثابت في الخبر . قاله في شرح الإقناع لا أحصى ثناء عليك أي لا أحصى نعمك ولا الثناء بها عليك ولا أبلغه ولا أطيقه ولا أنتهي غايته . والإحصاء العد والضبط والحفظ قال تعالى 19 ( ( علم أن لن تحصوه ) ) أي تطيقوه ( أنت كما أثنيت على نفسك اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء ، ورده إلى المحيط علمه بكل شيء جملة وتفصيلا ، كما أنه تعالى لا نهاية لسلطانه وعظمته لا نهاية للثناء عليه لأن الثناء تابع للمثنى عليه . ثم يصلي على النبي - نص عليه ولا بأس أن يقول : وعلى آله . ذكره في التبصرة . PageV01P153 ويؤمن مأموم بلا قنوت إن سمع ، وإن لم يسمع دعا ، نص عليه ويجمع إمام الضمير أي يقول اللهم إنا نستعينك إلخ ، اللهم اهدنا إلخ . وإذا سلم من الوتر سن قوله : سبحانه الملك القدوس ثلاثا يرفع صوته في الثالثة . وكره قنوت في غير الوتر إلا أن تنزل بالمسلمين نازلة ، وهي شديدة من شدائد الدهر فحينئذ يسن القنوت لإمام الوقت خاصة في كل مكتوبة إلا الجمعة للاستغناء عنه بالدعاء في خطبتها ، وإن قنت في النازلة كل إمام جماعة أو كل مصل لم تبطل صلاته ويمسح الداعى وجهه بيديه مطلقا أي إمام وغيره عقب كل دعاء في صلاة وغيرها . والتراويح سنة مؤكدة سنها رسول الله وليست محدثة لعمر 
ms71	 رضي الله عنه ، ففي المتفق عليه من حديث عائشة أن النبي صلاها بأصحابه ، ثم تركها خشية أن تفرض . وهي من أعلام الدين الظاهرة ، سميت بذلك لأنهم كانوا يصلون أربعا ويتروحون ساعة أي يستريحون . وهي عشرون ركعة برمضان تسن بتأكد و يسن الوتر معها جماعة فيهما ، يجهر الإمام فيهما بالقراءة ويسلم من كل ثنتين بنية أول كل ركعتين لحديث ( صلاة الليل مثنى مثنى ) ولا ينقص منها شيئا ، ولا بأس بزيادة عليها نصا ، PageV01P154 ووقتها أي التروايح بين سنة عشاء وبين وتر إلى طلوع الفجر الثاني ، وفعلها في مسجد وأول الليل أفضل . ثم السنن الراتبة المؤكدة التي تفعل مع الفرائض عشر ركعات ويكره تركها وتسقط عدالة مداومة ركعتان منها قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب يقرأ في أولاهما بعد الفاتحة 19 ( ( قل يا أيها الكافرون ) ) وفي الثانية 19 ( ( قل هو الله أحد ) ) . وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر يقرأ فيهما كسنة المغرب ، أو يقرأ في الأولى 19 ( ( قولوا آمنا بالله ) ) الآية في سورة البقرة . وفي الثانية 19 ( { قل يا أهل الكتاب تعالوا } ) الآية من آل عمران ويضطجع بعدهما على جنبه استحبابا قبل فرضه نص عليه وهما أي ركعتا الفجر آكدها أي العشر فيخير المصلي في فعل ما عداهما وعدا وترا سفرا فإن شاء فعله أو تركه لمشقة السفر ، وأما ركعتا الفجر والوتر فليحافظ عليهما حضرا وسفرا . ويسن قضاء الرواتب إلا ما فات مع فرضه وكثر فالأولى تركه لحصول المشقة إلا سنة الفجر فيقضيها مطلقا لتأكيدها . والسنن غير الرواتب عشرون ركعة : أربع قبل الظهر وأربع بعدها وأربع قبل العصر وأبع بعد المغرب وأربع بعد العشاء ، ويسن لمن يشاء ركعتان بعد أذان المغرب قبلها ذكره في الإقناع ، ويسن الفصل بين الفرض والسنة بقيام أو كلام . وتجزىء سنة عن تحية مسجد ولا عكس . وإن نوى بركعتين التحية والسنة أو الفرض حصلا . قاله في المنتهى . PageV01P155 وتسن صلاة الليل أي النفل المطلق فيه بتأكيد ، وهي صلاة الليل أفضل من صلاة النهار وبعد النوم أفضل لأن الناشئة لا تكون إلا بعد رقدة 
ms72	 ، ومن لم يرقد فلا ناشئة له . قاله الإمام 16 ( أحمد ) وقال : هي أشد وطئا أي تثبيتا تفهم ما تقرأ وتعي أذنك ، والتهجد إنما هو بعد نوم . قال في شرح الإقناع : وظاهره ولو يسيرا . فإذا استيقظ النائم من نومه ذكر اسم الله تعالى وقال ما ورد ، ومنه : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله . ثم إن قال اللهم اغفر لي أو دعا أستجيب له ، فإن توضأ وصلى قبلت صلاته . ويسن افتتاحه بركعتين خفيفتين ، ونيته عند النوم ، وكان واجبا على النبي ولم ينسخ . ووقته من الغروب إلى طلوع الفجر الثاني ، وتكره مداومته ، ولا يقومه كله إلا ليلة عيد الفطر والأضحى وفي معناهما ليلة النصف من شعبان . والثلث بعد النصف أفضل مطلقا نصا ، فيجعل الليل أسداسا ينام النصف الأول ويقوم الثلث الذي يليه ، وينام السدس الأخير لحديث ( أفضل الصلاة صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ) في حديث ابن عباس في صفة تهجده عليه السلام أنه نام حتى انتصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل ، ثم استيقظ فوصف تهجده قال : ثم اضطجع حتى جاء المؤذن . انتهى . PageV01P156 ويصح تطوع بركعة ونحوها كثلاث وخمس ، أطلقه في المنتهى . وقال في الإقناع مع الكراهه . وكثرة ركوع وسجود أفضل من طول قيام . وتسن صلاة الضحى غبا أي يوما بعد يوم . واختار الشيخ تقي الدين المداومة لمن لم يقم الليل ، ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال وأقلها ركعتان وأكثرها ثمان . وتسن صلاة الاستخارة إذا هم بأمر ، أطلقه الإمام والأصحاب وظاهره ولو في حج نفل أو غيره من العبادات أو غيرها ، فيركع ركعتين غير الفريضة ثم يقول : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه بعينه خير لي في ديني 
ms73	 ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ، وإن كانت تعلم أن هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به . ويقول فيه مع العاقبة ولا يكون وقت الاستخارة عازما على الأمر أو عدمه فإنه خيانة في التوكل ، ثم يستشير ، فإذا ظهرت المصلحة في شيء فعله . وتسن صلاة الحاجة إلى الله تعالى أو إلى آدمي ، يتوضأ ويحسن PageV01P157 الوضوء ، ثم ليصل ركعتين ثم يثني على الله تبارك وتعالى وليصل على النبي ثم ليقل لا إله إلا الله الحليم الكريم العلي العظيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العلمين ، أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم ، لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين . وتسن صلاة التوبة إذا أذنب ذنبا يتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله . وتسن تحية المسجد ، وسنة الوضوء ، وإحياء ما بين العشاءين وهو من قيام الليل . و يسن سجود تلاوة بتأكيد لقارئ ومستمع وهو من يقصد الاستماع ، في الصلاة وغيرها ، ويكرره بتكرارها حتى في طواف مع قصر فصل ، ولا يسن لسامع وهو الذي لا يقصد الاستماع ، ويعتبر كون قارىء يصلح إماما فلا يسجد مستمع إن لم يسجد قارئ ولا إمامه عن يساره مع خلو يمينه ، ولا يسجد رجل ولا خنثى لتلاوة امرأة وخنثى ، ويسجد كل لتلاوة أمى وزمن وصبي . والسجدات في القرآن أربع عشرة سجدة في آخر الأعراف ، وفي الرعد عند 19 ( { بالغدو والآصال } ) وفي النحل عند 19 ( { ويفعلون ما يؤمرون } ) ، وفي الإسراء عند 19 ( { ويزيدهم خشوعا } ) وفي مريم عند 19 ( { خروا سجد PageV01P158 وبكيا } ) ، وفي الحج ثنتان : الأولى عند 9 ( { يفعل ما يشاء } ) والثانية عند 9 ( { لعلكم تفلحون } ) وفي الفرقان عند 9 ( { وزادهم نفورا } ) وفي النمل عند 9 ( { العرش العظيم } ) وفي ألم السجدة 9 ( { لا يستكبرون } ) وفي فصلت عند 9 ( { لا يسأمون } ) وفي 
ms74	 آخر النجم ، وفي الانشقاق عند 9 ( { لا يسجدون } ) ، وفي آخر اقرأ . وسجدة شكر ، ويأتي الكلام عليه قريبا . وصفته أي سجود التلاوة يكبر قارىء ومستمع إذا سجد وإذا رفع ويجلس ويسلم من غير تشهد ، والتسليمة الأولى ركن ، وتجزىء نصا وتقدم في الأركان . وكره لإمام قراءتها أي قراءة آية سجدة في صلاة سرية و كره سجوده لها في صلاة سرية وعلى مأموم متابعته أي متابعة إمامه في غيرها أي السرية ، وسجود عن قيام أفضل و يسن سجود شكر عند تجدد نعم مطلقا أي عامة للمسلمين أو خاصة به نصا و عند اندفاع نقم مطلقا أيضا وتبطل به أي بسجود الشكر صلاة غير جاهل و غير ناس ، وهو أي سجود الشكر في صفته وأحكامه كسجود تلاوة . ومن رأى مبتلى في دينه سجد بحضوره وغيره وقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا PageV01P159 وإن رأى مبتلى في بدنه سجد وقال ذلك وكتمه ، وسأل الله تعالى العافية . وتباح قراءة القرآن في الطريق وقائما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا ومع حدث أصغر ونجاسة ثوب وبدن حتى فم لأنه دليل على المنع ، وحفظه فرض كفاية إجماعا ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة وهو الفاتحة على المذهب ، ثم يتعلم من العلم ما يحتاج إليه من أمور دينه وجوبا . وتسن القراءة في المصحف ، والختم بكل أسبوع ، ولا بأس به كل ثلاث ، وكره فوق أربعين ، ويكبر لآخر كل سورة من الضحى إلى آخر القرآن فيقول : الله أكبر ، فقط . يجمع أهله عند ختمه ندبا ، وأن يكون الختم في الشتاء أول الليل ، وفي الصيف أول النهار ، ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرأ الفاتحة وخمسا من البقرة نصا . ويسن تعلم التفسير ويجوز بمقتضى اللغة العربية لأنه نزل بها ، ومن قال في القرآن برأيه ، أو بما لا يعلم ، فليتبوأ مقعده من النار .(@)(@@) وأوقات النهي عن الصلاة خمسة ، هذا هو المشهور : أحدها من طلوع فجر ثان إلى طلوع الشمس ، و الثاني من صلاة العصر تامة ولو مجموعة وقت الظهر إلى الأخذ 
ms75	 في الغروب وتفعل سنة الظهر PageV01P160 ولو في جمع تأخير ، فمن لم يصل العصر أبيح له التنفل وإن صلى غيره وكذا لو أحرم بها ثم قلبها نفلا ، ومن صلاها فليس له التنفل وإن صلى وحده ، و الثالث عند طلوعها أي الشمس إلى ارتفاعها قدر رمح في رأي العين ، و الرابع عند قيامها أي الشمس حتى تزول ، و الخامس عند غروبها حتى يتم الغروب فيحرم ابتداء نفل فيها أي هذه الأوقات ، ولا ينعقد مطلقا أي سواء كان عالما أو ناسيا أو جاهلا ، وإن دخل وقت النهي وهو فيها حرم عليه الاستدامة ، وقال ابن تميم : وظاهر الخبر في تمام النفل وقت النهي لا بأس به ولا يقطعه بل يخففه ، وقال في شرح المنتهى . وظاهره أنه يبطل تطوع ابتدأه قبله بدخوله لكن يأثم بإتمامه . انتهى . حتى ما له سبب كسجود تلاوة وشكر وسنة راتبة إلا تحية مسجد حال خطبة جمعة صيفا كان أو شتاء مع علم وعدمه ، لحديث أبي سعيد مرفوعا : نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ، رواه أبو داود . ولأنه وقت انتظار الجمعة . وإن شك هل دخل وقت النهي فالأصل بقاء الإباحة حتى يعلم و لا يحرم فيها قضاء فرض ونفل منذورة ولو نذرها فيها ، PageV01P161 ( سقط : ويجوز نذرها فيها لأنها واجبة أشبهت الفرائض ) و لا يحرم فعل ركعتي طواف و لا سنة فجر أداء قبلها ، و لا صلاة جنازة بعد طلوع فجر و صلاة عصر لطول مدتها فالإنتظار يخاف منه عليها ، وكذا إن خيف عليها في الأوقات القصيرة للعذر .(@)(@@) PageV01P162(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في صلاة الجماعة . و تجب الجماعة ل لصلوات الخمس المؤداة على الأعيان لا وجوب كفاية فيقاتل تاركها كأذان على الرجال لا النساء والخناثى الأحرار دون العبيد والمبعضين القادرين عليها دون ذوي الأعذار المبيحة ولو سفرا في شدة خوف ، لحديث ابن عمر م رفوعا ( صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة ) ليست شرطا لصحة الصلاة نصا بل تصح من منفرد ، ولا ينقص أجره مع عذر ، وتنعقد جماعة بمأموم واحد ولو 
ms76	 أنثى لا بصبي فقط في فرض . وتسن بمسجد إظهارا لشعائر الإسلام ولما فيه كثرة الجماعة ، وقريب منها الربط والمدارس ونحوها ، قاله بعضهم ، وله فعلها ببيت وصحراء وحرم أن يؤم بمسجد قبل إمام راتب إن كان له راتب فلا تصح إمامته إلا بإذنه أي الراتب إن كره ذلك أو إلا مع عذره أو تأخره مع ضيق الوقت أو مع كراهته لذلك ويراسل PageV01P163 إن تأخر عن وقته المعتاد مع قرب محله أو عدم مشقة . ومن صلى ثم أقيمت الجماعة سن أن يعيده ولو وقت نهى والأولى فرضه ، وكذا إن جاء مسجدا غير وقت منهى بغير قصدها فإنه يستحب في حقه الإعادة إلا المغرب فلا تسن إعادتها ، لأن المعادة تطوع ولا يكون بوقته . ولو كان صلى وحده ذكره القاضي وغيره ، ولا ينوي الثانية فرضا بل ظهرا معادة مثلا ، وإن نواها نفلا صح . ومن كبر مأموما قبل تسليمة الإمام الأولى أدرك الجماعة ولو لم يجلس ، فيبني عليها ولا يجدد إحراما ، لأنه أدرك جزءا من الصلاة أشبه ما لو أدرك ركعة فيحصل له فضل الجماعة وإن كبر بين التسليمتين لم تنعقد صلاته ومن أدركه الإمام راكعا بحيث يصل المأموم إلى الركوع المجزىء قبل أن يزول الإمام عن قدر الإجزاء منه أدرك الركعة بشرط إدراكه راكعا و بشرط عدم شكه أي المأموم فيه أي في إدراك إمامه راكعا و بشرط تحريمته أي المأموم حال كونه قائما ولو لم يدرك الطمأنينة مع الإمام فيطمئن بعده ويلحقه وتجزئه تكبيرة الإحرام نصا وتسن تكبيرة ثانية للركوع خروجا من خلاف من أوجبه كابن عقيل وابن الجوزي . فإن نوى المأموم التكبيرة للإحرام والركوع معا لم تنعقد صلاته . وإن أدركه بعد الركوع لم يكن مدركا للركعة وعليه متابعته قولا وفعلا . وقال في شرح الإقناع : وأما التشهد إذا لم يكن محلا لتشهده فلا يجب عليه . PageV01P164 وسن دخوله معه كيف أدركه وينحط بلا تكبير نصا ، ويقوم مسبوقا لقضاء ما فاته بتكبير نصا لوجوبه لكل انتقال يعتد به المصلي وهذا منه . وإن قام لقضاء ما 
ms77	 فاته قبل سلام الإمام الثانية بلا عذر يبيح المفارقة لزمه العود ليقوم بعدها ، فإن لم يرجع انقلبت صلاته نفلا بلا إمام ، وظاهره لا فرق بين العمد والذكر وضدهما وهذا واضح إذا كان الإمام يرى وجوب التسليمة الثانية وإلا فقد خرج من الصلاة بالأولى خصوصا بعض المالكية ، فإنه ربما لا يسلم الثانية رأسا فكيف يصنع المسبوق لو قيل لا يفارقه قبلها . وإن أدرك إمامه في سجود لسهو بعد السلام لم يدخل معه فإن فعل لم تنعقد صلاته وما أدرك المسبوق معه أي الإمام من صلاة فهو آخرها أي آخر صلاته فإن أدركه فيما بعد الأولى لم يستفتح ولم يستعذ وما يقضيه مما فاته فهو أولها أي أول صلاته فيستفتح له ويتعوذ ويقرأ السورة ويطيل القراءة التي يقضيها ، ويراعي ترتيب السور وتكبيرات العيد إذا فاتته ، لكن لو أدرك مسبوق مع إمامه ركعة من رباعية أو مغرب تشهد عقب ركعة أخرى لئلا يغير هيئة الصلاة فيقطع الرباعية علي وتر وليست كذلك ، ويقطع الوتر على شفع وليس كذلك . ويتورك مسبوق مع إمامه كما يتورك فيما يقضيه ويكرر التشهد الأول نصا حتى يسلم إمامه التسليمتين قال في شرح الإقناع وهذا على سيبل الندب ، فإن كان محلا لتشهده الأول فالواجب منه المرة الأولى بدليل قوله : فإن سلم الإمام قبل أن يتم المأموم التشهد الأول قام المأموم ولم يتمه إن لم يكن واجبا عليه . PageV01P165(@)(@@) ويتحمل إمام عن مأموم ثمانية أشياء : أحدها قراءة الفاتحة فتصح صلاة المأموم بدونها و الثاني سجود سهو إذا دخل معه أول الصلاة ، و الثالث سجود تلاوة ، و الرابع سترة لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه و الخامس دعاء قنوت حيث يسمعه مأموم فيؤمن فقط و السادس تشهد أول إذا سبق المأموم بركعة من صلاة . والسابع قول ) سمع الله لمن حمده ( والثامن قول ) ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ( لكن يسن لمأموم أن يستفتح ويتعوذ في جهرية و أن يقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت في سكتاته أي الإمام ولو تنفس 
ms78	 نقله ابن هانئ ، يعني أنه يستفتح ويتعوذ في السكتة الأولى عقب إحرامه ، ويقرأ الفاتحة في الثانية عقب فراغه لها ، ويقرأ السورة في الثالثة بعد فراغه منها ، والسكتات ثلاث : قبل الفاتحة في الركعة الأولى ، وبعد الفاتحة في كل ركعة وتسن ههنا بقدرها ليقرأها المأموم فيها ، والثالثة بعد فراغ القراءة ليتمكن للمأموم من قراءة السورة فيها . و يسن المأموم أيضا أن يستفتح ويتعوذ ويقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت في صلاة سرية كظهر و يسن له أيضا أن يأتي بما تقدم إذا لم يسمعه أي إذا لم يسمع المأموم الإمام لبعد . ولا يسن له أن يقرأ إذا لم يسمعه لطرش إن شغل بقراءته من بجنبه وإلا فيسن له أن يقرأ . PageV01P166 والأولى في حق المأموم أن يشرع في أفعال الصلاة بعد شروع إمامه من غير تخلف فلو سبقه بالقراءة وركع تبعه وقطع القراءة ، بخلاف التشهد فإنه يتمه ، وإن وافقه في أفعالها أو في السلام كره ولم تبطل ، وإن سبقه حرم ، فمن ركع أو سجد أو رفع قبل إمامه عمدا لزمه أن يرجع ليأتي به مع إمامه ، فإن أبى عالما عمدا بطلت صلاته لا صلاة ناس وجاهل .(@)(@@) وسن له أي الإمام التخفيف للصلاة مع الإتمام لها ، وتكره سرعة تمنع المأموم فعل ما يسن ما لم يؤثر مأموم التطويل و يسن تطويل القراءة في الركعة الأولى على الثانية إلا في صلاة خوف في الوجه الثاني فالثانية أطول ، وإن عكس بأن قصر الأولى وطول الثانية فنصه يجزئه . وينبغي أن لا يفعل إلا في جمعة إذا قرأ سبح والغاشية ، و يسن لإمام انتظار داخل ما لم يشق الانتظار على مأموم ، لأن حرمة من معه أعظم فلا يشق عليه لنفع الداخل . ومن استأذنته امرأته أو أمته إلى المسجد كره منها إذا خرجت تفلة غير مطيبة ولا مزينة إلا لأن يخشى فتنة أو ضررا فيجب منعها ، وعلى كل بيتها خير لها ، والجن مكلفون في الجملة إجماعا ، يدخل مؤمنهم الجنة وكافرهم النار إجماعا ، وهم فيها كغيرهم على قدر ثوابهم . وقال أبو 
ms79	 حنيفة : يصيرون ترابا كالبهائم ، وثوابهم النجاة من النار . وتنعقد بهم الجماعة . قال في شرح المنتهى للمؤلف : PageV01P167 لا الجمعة وفي النوادر : تنعقد الجمعة بالملائكة وبمسلمي الجن وهو موجود زمن النبوة ، وذكره أيضا عن أبي البقاء من أصحابنا ، قال في الفروع : كذا قالا والمراد بالجمعة من تلزمه . انتهى ، وقال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : نراهم فيها ولا يروننا . وليس منهم رسول ، ويقبل قولهم إن ما بأيديهم ملكهم مع إسلامهم ، وكافرهم كالحربي ، ويحرم عليهم ظلم الآدميين وظلم بعضهم بعضا ، وتحل ذبيحتهم ، وبولهم وقيئهم طاهران ، وفي جواز مناكحتهم احتمالان ذكره في حاشية الإقناع .(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الإمامة . الأقرأ العالم فقه صلاته أولى بالإمامة من الأفقه إذا لم يكن جيد القراءة ، ثم الأجود قراءة الأفقهثم الاقرأ جودة ، ثم الأكثر قرآنا ، ثم أفقه وأعلم بأحكام الصلاة لمزية الفقه ، ثم إن استووا في القراءة والفقه فالأولى الأسن ، ثم الأشرف وهو القرشي ، فيقدم بنو هاشم ، ثم باقي قريش ، ثم الأقدم هجرة بنفسه ، وسبق بإسلام كسبق بهجرة : ثم الأتقى والأورع : ثم إن استووا في جميع ما تقدم وتشاحوا أقرع ممن قرع صاحبه فهو أحق قياسا على الأذان وصاحب البيت وإمام المسجدالراتب الصالحان للإمامة ولو عبدين أحق بالإمامة من غيرهما إلا من ذي سلطان فيهما فيقدم ، وإلا العبد فليس أولى ببيته من سيده ، وحر أولى من عبد ومبعض ، والمبعض والمكاتب أولى من عبد ، وبصير وحضري ومتوضء ، ومستأجر ومعير أولى من ضدهم . وتكره إمامة غير الأولى بلا إذنه غير إمام راتب وصاحب بيت فتحرم بلا إذنهما وتقدم بعضه في صلاة الجماعة . ولا تصح الصلاة خلف فاسق سواء كان فسقه بفعل كزان PageV01P169 أوسارق ، أو باعتقاد كرافضي وخارجي ولو مستورا أو بمثله علم المقتدي فسقه ابتداء أو لا فيعيد إذا علم إلا في جمعة وعيد فيصحان خلفه إن تعذرا خلف غيره وإن خاف من لم يصل خلف فاسق إذا صلى خلفه أعاد نصا ، فإن وافقه في الأفعال منفردا أو في جماعة خلفه بإمام عدل لم يعد . ولا بأس أن يؤم رجل أباه بإذنه بلا كراهه ، وتصح 
ms80	 إمامة العدل إذا كان نائبا لفاسق نص عليه ، والفاسق من أتى كبيرة أو داوم على صغيرة ، ويأتي تعريف الكبيرة وبيان أنواعها مفصلا في كتاب الشهادات ، ولا تصح أيضا خلف كافر ولو ببدعة مكفرة ولو أميره . ولو صلى خلف من يعلمه مسلما فقال بعد الصلاة هو كافر : لم يؤثر في صلاة المأموم ولو قال من جهل حاله بعد سلامه من الصلاة : هو كافر وإنما صلى تهزيا أعاد مأموم فقط نص عليه ، ولو أنه صلى خلف من يعلم أنه كافر فقال بعد الصلاة : كنت أسلمت وفعلت ما يجب للصلاة فعليه الإعادة لاعتقاده بطلان صلاته ، ولا تصح أيضا خلف سكران ، وإن سكر في أثنائها بطلت . ولا خلف أخرس ولو بمثله نصا ، ولا تصح إمامة من حدثه دائم كجرح أو دود إلا بمثله ، و لا تصح إمامة أمي وهو عرفا من لا يحسن أي لا يحفظ الفاتحة أو يدغم فيها حرفا لا يدغم كإدغام هاء الله في راء رب وهو الأرت أو يلحن فيها لحنا يحيل المعنى كفتح همزة أهدنا وضم تاء PageV01P170 أنعمت أو كسرها وكسر كاف إياك : فإن لم يحل المعنى كفتح دال نعبد ونون نستعين فليس أميا إلا بمثله ولا إمامة من يبدل حرفا بحرف لا يبدل وهو الألثغ إلا بمثله إلا ضاد المغضوب والضالين فلا يصير به أميا ، سواء علم الفرق بينهما لفظا ومعنى أو لا . والمراد بمعرفة الفرق أن يتمكن من النطق بكل واحد منهما من مخرجه لا أن يعرف أن معنى أحدهما غير معنى الآخر ذكره الشيخ منصور في حاشية الإقناع ، وقال في حاشية المنتهى : والظاهر أن محله إذا كان عجزا عن إصلاحه لأنه مستثنى من قوله يبدل حرفا العائد إليه مع ما قبله وما بعده عجزا ، لكن في شرح الفروع لابن نصر الله ما ظاهره يخالف ذلك . انتهى . وقال الشيخ 16 ( تقي الدين ) في شرح العمدة : وإن قدر على إصلاح ذلك لم تصح . وكذا لا تصح إمامة من به سلس بول ونحوه كنجو وريح ورعاف لا يرقأ دمه وجروح 
ms81	 سيالة إلا بمثله و كذا لا تصح إمامة عاجز عن ركن كركوع أو سجود أو قعود ونحوها كرفع إلا بمثله أو عاجز عن شرط ك اجتناب نجاسة أو استقبال قبلة إلا بمثله ولا تصح إمامة عاجز عن قيام ب مأموم قادر إلا إماما راتبا بمسجد إذا رجى زوال علته فيجلسون خلفه ، وتصح قياما وإن اعتل في أثنائها فجلس عجزا أتموا خلفه قياما ولم يجز الجلوس نصا ولا تصح إمامة مميز ببالغ في فرض نص عليه ، وتصح في نفل ، PageV01P171 وفي فرض بمثله ولا تصح إمامة امرأة لرجل وخناثى لاحتمال ذكورتهم وعلم منه صحة إمامة خنثى وامرأة لامرأة ، ولا إمامة خنثى لرجال وخناثى لاحتمال أنوثة الإمام وذكورة المأمومين ، ولا فرق بين الفرض والنفل ، قال في المنتهى وشرحه : إلا عند أكثر المتقدمين إن كانا أي المرأة والخنثى قارئين ، والرجال أميون فتصح إمامتهم بهم في تراويح فقط ويقفان خلفهم ولا تصح الصلاة خلف إمام محدث حدثا أصغر أو أكبر يعلم ذلك أو أي ولا تصح الصلاة خلف إمام نجس أي ببدنه أو ثوبه أو بقعته نجاسة غير معفو عنها يعلم ذلك ، ولو جهله مأموم فقط فيعيد وجوبا فإن جهلا أي جهل الإمام حدث نفسه مع جهل مأموم بذلك حتى انقضت الصلاة صحت الصلاة لمأموم وحده ، إلا في الجمعة إذا كانوا أربعين بالإمام ، فإنها لا تصح إذا كان الإمام أو أحد المأمومين محدثا أو نجسا فيعيد الكل لفقد شرط العدد . وتكره وتصح ، إمامة لحان لحنا لا يحيل المعنى ، كجر دال الحمد ونصب هاء الله ، سواء كان المؤتم مثله أو لا و تكره وتصح إمامة فأفاء وهو الذي يكرر الفاء ونحوه كالتمتام الذي يكرر التاء ، ومن لا يفصح ببعض الحروف كالقاف والضاد . ويكره أن يؤم أجنبية أو أكثر لا رجل معهن ، وتكره وتصح خلف أعمى وأصم وأقطع يدين أو رجلين ومن يصرع ومن تضحك رؤيته وأقلف . ولا بأس بإمامة ولد زنا أو لقيط ومنفى بلعان وخصي وجندي PageV01P172 وأعرابي إذا سلم دينهم وصلحوا لها ، ولا أن يأتم 
ms82	 متوضئ بمتيمم لأنه متطهر والمتوضئ أولى ، وتقدم . ويصح ائتمام من يؤدي الصلاة بمن يقضيها وعكسه وائتمام قاضيها من يوم بقاضيها من آخر لا بمصل غيرها كظهر خلف عصر مثلا لاختلافهما .(@)(@@) وسن وقوف المأمومين خلف الإمام رجالا كانوا أو نساء إلا العراة فوسطا وجوبا ، وإلا امرأة أمت نساء فوسطا ندبا . وإن تقدمه مأمومه ولو بإحرام لم(@)(@@) تصح صلاته ، غير قارئة أمت رجالا أو خناثى أميين في تراويح فتقف خلفهم ، وتقدم . وفيما إذا تقابلا أو تدابرا داخل الكعبة فيصح الاقتداء لأنه لا يتحقق تقدمه عليه . لا إن جعل ظهره إلى وجه إمامه في الكعبة فيتحقق تقدمه عليه وفيما إذا استدار الصف حولها والإمام عنها أبعد مما هو في غير جهته ، وأما الذي في جهته التي يصلي إليها فمتى تقدموا عليه لم تصح لهم لتحقيق التقدم ، وإلا في شدة خوف إن أمكنت متابعة وإن وقفوا عن يمينه أو عن جانبيه صح و المأموم الواحد رجلا كان أو خنثى عن يمينه أي الإمام وجوبا والمرأة تقف خلفه أي الإمام رجلا كان أو خنثى ومن صلى مأموما ذكرا أو أنثى أو خنثى عن يسار الإمام مع خلو يمينه أو صلى فذا أي منفرادا ولو امرأة خلف امرأة ركعة كاملة لم PageV01P173 تصح صلاته نص عليه ، سواء كان عالما أو جاهلا أو ناسيا أو عامدا . وإن وقف عن يساره أحرم أو لا ، سن للإمام أن يديره من ورائه إلى يمينه ولم تبطل تحريمته . وإن كبر خلفه ثم تقدم عن يمينه أو جاء آخر فوقف معه ، أو تقدم إلى الصف بين يديه أو كانا اثنين فكبر أحدهما وتوسوس الآخر ، ثم كبر قبل رفع الإمام رأسه من الركوع صحت صلاتهم ، والاعتبار في التقدم والمساواة بمؤخر قدم وهو العقب ، فإن صلى قاعدا فالاعتبار بمحل القعود وهو الألية حتى لو مد المأموم رجليه وقدمهما على الإمام لم يضر . وإن أم الرجل رجلا وصبيا استحب أن يقف بينهما ، الرجل عن يمينه والصبي عن يساره . وإن أم رجل رجلا وامرأة وقف الرجل عن 
ms83	 يمينه والمرأة خلفه .(@)(@@) ولا بأس بقطع الصف خلف الإمام أو عن يمينه ولا ببعده عن الإمام نصا وقربه منه أفضل وكذا توسط الإمام للصف ، وإن انقطع عن يساره فقال ابن حامد إن كان الانقطاع بعد مقام ثلاثة رجال بطلت . قال في الإقناع وجزم في المنتهى . انتهى . هذا إذا كان الإمام بينهم فإن كان متقدما عليهم فلا بأس بقطع يسار الصف ولو بعد ذكره شيخنا عبد القادر التغلبي دمشق الشام . انتهى . وإن اجتمع أنواع سن تقدم رجال أحرار بالغون ، ثم عبيد ثم صبيان أحرار ، ثم أرقاء ، ثم خناثى ثم نساء أحرار بالغات ، ويقدم الأفضل فالأفضل في الجميع . PageV01P174 ومن لم يقف معه في صفه إلا امرأة أو كافر أو مجنون أو خنثى أو محدث أو نجس يعلم مصافه ذلك أو لم يقف معه في فرض إلا صبي ففذ . كذلك امرأة مع النساء . وإن لم يعلم حدث نفسه في الصلاة ولا علمه مصافه حتى انقضت فليس بفذ . ومن وقف معه متنفل أو من لا يصح أن يؤمه كالأخرس والأمي والعاجز عن ركن ونحوه وناقص الطهارة العاجز عن إكمالها والفاسق ونحوه فصلاتهما صحيحة . وإن ركع المأموم فذا لعذر كخوف فوت الركعة ثم دخل الصف أو وقف معه آخر قبل سجود الإمام صحت صلاته . وإذا جمعهما أي الإمام والمأموم مسجد صحت القدوة أي الاقتداء مطلقا أي سواء رأى الإمام المأموم أو من وراءه أو لا بشرط وجود العلم بانتقالات الإمام بسماع تكبير وإن لم يجمعهما أي الإمام والمأموم مسجد بأن كانا خارجين أو أحدهما عنه ولو في مسجد آخر شرط بالبناء للمفعول في حق مأموم رؤية الإمام أو رؤية من وراءه أيضا ولو كانت الرؤية في بعضها أي الصلاة ، أو من شباك ونحوه فإن لم ير الإمام أو من وراءه لم يصح اقتداؤه ولو سمع التكبير ، والجمعة وغيرها في ذلك سواء . ولا يشترط اتصال الصفوف فيما إذا كان خارج المسجد إذا حصلت الرؤية المعتبرة وأمكن الاقتداء ولو جاوز ثلاثمائة ذراع خلافا للشافعي . PageV01P175 وإن كان بينهما 
ms84	 نهر تجري فيه السفن أو طريق ولم تتصل فيه الصفوف أو كان المأموم في غير شدة خوف بسفينة وإمامه في أخرى غير مقرونة بها لم يصح الاقتداء . وكره علو إمام على مأموم ذراعا فأكثر وتصح الصلاة ، ولا بأس بيسير كدرجة منبر ونحوها ، ولا بعلو مأموم ولو كان علوه كثيرا أيضا و كرهت صلاته أي الإمام في محراب يمنع المأموم مشاهدته ، ويباح اتخاذ المحراب نصا ولا يكره السجود فيه و كره تطوعه الإمام موضع المكتوبة بعدها نص عليه وكرهت إطالته أي الإمام الاستقبال للقبلة بعد السلام إن لم يكن نساء ولا حاجة ، فإن أطال انصرف مأموم إذن وإن لم يطل استحب أن لا ينصرف قبله و كره وقوف مأموم لا إمام بين سوار تقطع الصفوف عرفا إلا لحاجة في الكل كضيق مسجد لكثرة الجماعة و كره حضور مسجد و حضور جماعة ولو بغير مسجد لمن رائحته كريهة كآكل من ثوم و بصل وغيره ككراث وفجل ونحوه كمن به صنان أو جذم أو بخر ويقوى إخراجه استحبابا إزالة للأذى ولو لم يكن بالمسجد أحد تتأذى الملائكة . PageV01P176(@)(@@) - فائدة : يقطع الرائحة الكريهة مع السداب أو السعد قاله الأطباء . ومن الأدب وضع إمام نعله عن يساره ومأموم بين يديه لئلا يؤذي . ويعذر بالبناء للمفعول بترك جمعة وجماعة مريض وخائف حدوث مرض إذا لم يكونا في المسجد ، فإن كان به لزمته الجمعة والجماعة لعدم المشقة ، وكذا من منعهما لنحو حبس ، وتلزم الجمعة من لم يتضرر بإتيانه إليها راكبا أو محمولا أو تبرع به له أحد بقود أعمى للجمعة فتلزمه دون الجماعة لتكررها فتعظم المشقة و يعذر بترك جمعة وجماعة أيضا مدافع أحد الأخبثين ، و يعذر أيضا من كان بحضرة طعام يحتاج إليه وله الشبع و يعذر أيضا خائف ضياع ماله كغلة في بيادرها ودواب أنعام ولا حافظ لها غيره ، وخائف فوات ماله أو ضررا فيه كاحتراق خبز أو طبيخ ونحوه ، أو في معيشة يحتاجها ، أو على مال استؤجر لحفظه كنظارة بستان ونحوه أو أي ويعذر خائف 
ms85	 موت قريبه نصا أو رفيقه أو كان يتولى PageV01P177 تمريضهما وليس من يقوم مقامه في الموت والتمريض أو أي ويعذر خائف ضررا من سلطان أو خائف من مطر ونحوه كخوفه من سبع أو لص أو ملازمة غريم و الحال أنه لا وفاء له أو خائف فوت رفقته بسفر مباح ونحوهم كمن وجد أباه يباع فإن تركه يذهب أو غلبة نعاس يخاف معه فوتها في الوقت ، والصبر والتجلد على دفع النعاس ويصلي معهم أفضل قاله المجد .(@)(@@) PageV01P178(@)(@@) | 3 ( - فصل ) 3(@)(@@) في ذكر أهل الأعذار . جمع عذر ، وهم : المريض ، والخائف ، والمسافر ومن يلحق بهم . يصلي المريض الصلاة المكتوبة قائما إجماعا ولو مستندا ولو بأجرة مثله إن قدر عليها ولو كراكع فإن لم يستطع الصلاة قائما ف يصلي قاعدا متربعا ندبا وكيف قعد جاز فإن لم يستطع الصلاة قاعدا أو شق عليه ولو بتعديه بضرب ساقه ف يصلي على جنب و الجنب الأيمن أفضل من الجنب الأيسر . وكره في حق المريض الصلاة حال كونه مستلقيا على ظهره مع قدرته أن يصلي على جنب وتصح وإلا يقدر أن يصلي على جنب تعين أي يصلي مستلقيا على ظهره ورجلاه إلى القبلة . ويومئ بركوع وسجود عاجز عنهما ما أمكنه وجوبا نصا ويجعله أي السجود أخفض من الركوع وجوبا للتمييز ، وإن سجد ما أمكنه على شيء رفع له وانفصل عن الأرض كره وأجزأه نصا ، ولا بأس السجود على وسادة ونحوها بلا رفع . فإن عجز عن الإيماء برأسه أومأ بطرفه عينه ونوى بقلبه PageV01P179 كأسير خائف من عدو فإن عجز عن الإيماء بطرفه ف يصلي بقلبه أي حال كونه مستحضرا القول إن عجز عنه بلفظه و مستحضرا الفعل بقلبه ولا يسقط فعلها أي الصلاة ما دام العقل ثابتا ، فإن طرأ للمريض عجز في أثناء الصلاة انتقل إليه وبنى أو طرأ له قدرة في أثنائها أي الصلاة انتقل إليه وبنى لكن إذا كان من قدر على القيام لم يقرأ قام فقرأ ، وإن كان قد قرأ قام وركع بلا قراءة ، ولو طرأ عجز قائم في 
ms86	 انحطاط أجزأء لا من برىء فأتمها في ارتفاعه ، ومن قدر على القيام وعجز عن الركوع والسجود أومأ بالركوع قائما وبالسجود قاعدا ، ولو قدر على القيام منفردا ، وفي جماعة جالسا لزمه القيام ، قدمه أبو المعالي ، وقال في الإنصاف : قلت وهو الصواب ، لأن القيام ركن لا تصح إلا به مع القدرة عليه وهذا قادر ، والجماعة واجبة تصح الصلاة بدونها حتى مع القدرة ، انتهى . ذكره في الإقناع . وقدم في التنقيح أنه يخير بين أن يصلي قائما منفردا أو جالسا في جماعة : وقطع به في المنتهى وغيره ، قال في الشرح : لأنه يفعل في كل منهما واجبا ويترك واجبا ، وتصح صلاة فرض على راحة واقفة وسائرة خشية تأذ بوحل ومطر ونحوه كثلج وبرد وانقطاع عن رفقة أو خوفا على نفسه من عدو أو سيل أو سبع أو عجز عن ركوب إن نزل ، وعليه الاستقبال وما يقدر عليه من ركوع وغيره ، ولا تصح لمرض ، ولا صلاة فرض بسفينة قاعدا لقادر على قيام ، PageV01P180 ومن بماء وطين يومئ كمصلوب ومربوط ، ويسجد غريق على متن الماء . ويعتبر المقر لأعضاء السجود ، فلو وضع جبهته على قطن منقوش ونحوه أو صلى معلقا أو في أرجوحة ولا ضرورة تمنعه عن الصلاة بالأرض لم تصح . وتصح إن حاذى صدره روزنة وهي الكوة قاله في القاموس ، أو شباكا ونحوه وعلى حائل صوف أو شعر ووبر ونحوه من حيوان طاهر ولا كراهة ، وعلى مانع صلابة الأرض كفراش محشو نحو قطن ، وعلى ما تنبته الأرض حيث استقرت الأعضاء . PageV01P181(@)(@@) [ فصل ] فصل ) 3 في القصر . وهو جائز إجماعا . ويسن قصر الصلاة الرباعية خاصة أي دون الفجر والمغرب إلى ركعتين في سفر طويل يبلغ ستة عشر فرسخا تقريبا برا أو بحرا وهي يومان قاصدان أربعة برد ، والبريد أربعة فراسخ ، الفرسخ ثلاثة أميال هاشمية ، وبأميال بني أمية ميلان ونصف ، والهاشمي اثنا عشر ألف قدم ، ستة آلاف ذراع ، والذراع أربع وعشرون إصبعا معترضة معتدلة ، كل إصبع ست حبات شعير بطون بعضها إلى بعض ، عرض كل شعيرة ست شعرات برذون . قال المطرزي : البرذون 
ms87	 التركي من الخيل وهو ما أبواه نبطيان عكس العراب . قال ابن حجر في شرح البخاري : الذراع الذي ذكر قد حرر بذراع الحديد المستعمل الآن في مصر والحجاز في هذه الأمصار ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن ، فعلى هذا فالميل بذراع الحديد على القول المشهور خمسة آلاف ذراع ومائتان وخمسون ذراعا ، قال وهذه فائدة نفيسة قل من ينبه عليها ، ذكره في شرح المنتهى وشرح الإقناع وغيرهما PageV01P182 مباح أي غير محرم ولا مكروه ، ولو لنزهة أو فرجة أو كان المباح أكثر قصده كتاجر نوى التجارة وشرب الخمر من تلك اللبلاد ، ولا يقصر هائم وتائه وسائح لا يقصد موضعا معينا ولا إذا استوى القصدان أو كان الحظر أكثر . ويقصر من قلنا يباح له القصر ولو قطع المسافة في ساعة ، لأنه صدق عليه أنه سافر أربعة برا إذا فارق بيوت قريته العامرة أو خيام قومه أو ما نسب إليه سكان قصور وبساتين ونحوهم ، إن لم ينو عودا أو يعد قريبا ، وإن نوى العود أو تجددت نيته لحاجة بدت فلا قصر حتى يرجع ويفارق بشرطه . لا يعيد من قصر ثم قبل استكمال المسافة . ويقصر من أسلم أو بلغ عقل أو طهرت بسفر مبيح ولو بقي دون المسافة . وقن وزوجة وجند تبع سيده وزوج وأمير في سفر ونيته . ولا يترخص في سفر معصية بقصر ولا فطر ولا أكل ميتة نصا . فإن خاف على نفسه قيل له تب وكل . ولا يكره الإتمام ممن له القصر ، والقصر أفضل نصا لما روى الإمام أحمد عن عمر : ( إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معاصيه ) . ويستثنى من جواز القصر بعد وجود ما سبق اعتباره إحدى وعشرون صورة : PageV01P183 الأولى ما أشار إليها بقوله ويقضي صلاة سفر إذا ذكرها في حضر تامة . الثانية ما أشار إليها بقوله وعكسه أي إذا ذكر صلاة حضر في سفر فيقضيها تامة وجوبا . الثالثة ما أشار إليها بقوله ومن نوى إقامة مطلقة أي غير مقيدة بزمن بموضع أتم . الرابعة ما أشار إليه بقوله أو 
ms88	 نوى إقامة أكثر من أربعة أيام . الخامسة ما أشار إليها بقوله أو ائتم بمقيم . السادسة إذا مر بوطنه ولو لم يكن له به حاجة . السابعة إذا دخل عليه وقت صلاة وهو في الحضر . الثامنة إذا وقع بعض الصلاة في الحضر كراكب السفينة . التاسعة إذا أقام المسافر لحاجته وظن أن لا تنقضي إلا بعد أربعة أيام . العاشرة إذا شك الإمام وغيره في أثناء الصلاة أنه نوى القصر عند إحرامها حتى ولو ذكر أنه نواه . الحادية عشرة إذا مر ببلد له فيه امرأة . الثانية عشرة إذا مر ببلد تزوج فيه ، وظاهره ولو بعد فراق الزوجة . الثالثة عشرة إذا ائتم مسافر بمن يشك فيه هل هو مسافر أو لا . يكفي علمه بعلامة سفر من لباس ونحوه . PageV01P184 الرابعة عشرة إذا لم ينو القصر عند الإحرام . الخامسة عشرة إذا نواه ثم رفضه . السادسة عشرة إذا جهل أن إمامه نوى القصر . السابعة عشرة إذا شك المسافر هل نوى إقامة أكثر من عشرين صلاة أو لا . الثامنة عشرة إذا عزم في صلاته على قطع الطريق ونحوه . التاسعة عشرة إذا تاب المسافر عن المعصية في أثناء الصلاة ولا تنفعه نية القصر ، إذا كان نوى القصر جاهلا لم يضره وإن علم لم تنقد صلاته . العشرون إذا أخر الصلاة بلا عذر حتى ضاق وقتها عنها . الحادية والعشرون إذا أعاد صلاة فاسدة يلزمه إتمامها لكونه ائتم فيها بمقيم أو نحوه ففسدت أتم الصلاة في جميع هذه الصور لزوما . وإن حبس المسافر ظلما أو أقام لحاجة بلا نية إقامة ولا يدري متى تقضي أو حبسه لمرض أو مطر أو لم ينو إقامة تقطع حكم السفر قصر أبدا . ومن نوى بلدا بعينه يجهل مسافته ثم علمها قصر بعد علمه ولو بقي دون المسافة . ولا يترخص ملاح معه أهله أو لا أهل له وليس له نية الإقامة ببلد نصا ، ومثله مكار وراع وفيج بالجيم وهو رسول السلطان ، وساع بريد ونحوهم ، ولا يترخصون إذا كان معهم أهلهم أو لم ينووا إقامة ببلد . PageV01P185(@)(@@) - ويتعلق بالسفر الطويل 
ms89	 أربعة أحكام : القصر ، والجمع ، والمسح ثلاثا ، والفطر ، قاله الأصحاب . وأما أكل الميتة والصلاة على راحلته إلى جهة مسيره فلا يختص بالطويل ويباح له الجمع بين الصلاتين . فلا يكره ويباح ولا يستحب ، وتركه أفضل بين الظهرين الظهر والعصر و بين العشاءين أي المغرب والعشاء بوقت إحداهما غير جمع عرفة ومزدلفة ، فيسن بشرط أن يجمع بعرفة بين الظهرين تقديما وفي مزدلفة بين العشاءين تأخيرا . إذا كان بسفر قصر ، أما المكي ومن نوى إقامة بمكة فوق أربعة أيام فلا يجمع بهما ، لأنه ليس مسافرا سفر قصر . والجمع مباح في ثماني حالات : الأولى بسفر قصر نصا ، و الثانية لمريض ونحوه يلحقه أي المريض ونحوه بتركه أي الجمع مشقة ، والثالثة لمرضع لمشقة كثرة النجاسة نصا ، والرابعة لمستحاضة ونحوها ، والخامسة لعاجز عن الطهارة والتيمم لكل صلاة ، والسادسة لعاجز عن معرفة الوقت كأعمى ونحوه . السابعة لعذر يبيح ترك الجمعة والجماعة كخوف على نفسه أو ماله أو حرمته ، والثامنة لشغل يبيحهما كمن يخاف بتركه ضررا في معيشة يحتاجها . و يختص بجواز الجمع بين العشاءين فقط ولو صلى ببيته أو بمسجد طريقه تحت ساباط ونحوه الجمع لمطر ونحوه كثلج وجليد وبرد يبل المطر ونحوه الثوب وتوجد معه مشقة ولوحل بتحريك الحاء ، وإسكانها لغة رديئة وريح شديدة باردة قال في شرح المنتهى : PageV01P186 ظاهره وإن لم تكن الليلة مظلمة ، وهو ظاهر ما في الإقناع ، وقال المؤلف لا باردة فقط إلا بليلة مظلمة وهذه رواية ذكرها في المذهب والمستوعب والكافي فيما رواه الإمام أحمد في رواية الميموني عن ابن عمر . والأفضل في حق من يريد الجمع فعل الأرفق به من تقديم الجمع أو تأخير ، فإن استويا فتأخير أفضل ، وفعله في المسجد جماعة أولى من أن يصلوا في بيوتهم لعموم حديث ( خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) وكره فعله في بيته ونحوه كخلوته بلا عذر من الأعذار السابقة . وإن جمع تقديما اجتمع له خمسة شروط : الأول الترتيب سواء نسيه أو ذكره بخلاف سقوطه مع النسيان في قضاء الفوائت ، خلافا لما في الإقناع 
ms90	 فإنه فيه : فالتريب بينهما كالترتيب في الفوائت يسقط بالنسيان . انتهى . والثاني نية الجمع عند إحرام الأولى . والثالث أن لا يفرق بينهما بنحو نافلة بل بقدر إقامة ووضوء خفيف . والرابع أن يوجد العذر عند افتتاحهما وسلام الأولى . PageV01P187 والخامس أن يستمر العذر المبيح للجمع في غير جمع مطر ونحوه إلى فراغ الثانية ، فلو أحرم بالأولى ناويا الجمع لمطر ثم انقطع ولم يعد فإن حصل وحل لم يبطل الجمع وإلا بطل لزوال العذر المبيح ويبطل جمع تقديم براتبة بينهما أي المجموعتين و يبطل أيضا ب تفريق بينهما بأكثر من وضوء خفيف وإقامة الصلاة ، أما التفريق بقدر ذلك فلا يضر لأنه يسير ومعفو عنه ، وهما من مصالح الصلاة . وإن جمع تأخيرا اشترط له ثلاثة شروط : الأول الترتيب . والثاني نية الجمع بوقت الأولى قبل أن يضيق وقتها عنها . والثالث بقاء العذر إلى دخول وقت الثانية ، لأن المجوز للجمع العذر ، فإذا لم يستمر إلى دخول وقت الثانية وجب أن يجوز الجمع لزوال المقتضي كالمريض يبرأ والمسافر يقدم . ولا يشترط غير هذه الثلاثة فلا تشترط الموالاة ولا بأس بالتطوع بينهما . نصا . ولا تشترط نية الجمع ، ولا اتحاد المأموم والإمام فلو صلاها خلف إمامين أو خلف من لم يجمع أو إحداهما منفردا والأخرى جماعة أو بمأموم الأولى وبآخر الثانية أو صلى بمن لم يجمع صح ذلك كله .(@)(@@) - وتجوز صلاة الخوف ، ومشروعيتها بالكتاب والسنة بقتال مباح ولو حضرا مع خوف هجم العدو بأي صفة صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا . PageV01P188 وصحت عنه صلى الله عليه وسلم من ستة أوجه ، قال الأمام 16 ( أحمد ) : صح عن النبي صلاة الخوف من خمسة أوجه أو ستة أوجه . وفي رواية أخرى : من ستة أوجه أو سبعة . قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : تقول بالأحاديث كلها أم تختار واحد منها قال : أنا أقول من ذهب إليها كلها فحسن . وأما حديث سهل فأنا أختاره . انتهى . الوجه الأول : إذا كان العدو بجهة القبلة يرى ولم يخف كمين ، صفهم الإمام صفين أحرم بالجميع ، فإذا سجد 
ms91	 الإمام سجد معه الصف الأول وحرس الثاني حتى يقوم الإمام إلى الركعة الثانية فليسجد الحارس ويلحقه ، ثم الأولى تأخر الأول وتقدم الثاني ليحصل التساوي في فضيلة الموقف ، ولأنه أقرب مواجهة للعدو ، ثم في الثانية يحرس الساجد معه أولا ثم يلحقه في التشهد فيسلم في الجميع . والوجه الثاني : إذا كان العدو بغير جهتها ، أو بها ولم ير قسمهم الإمام طائفتين تكفي كل طائفة العدو ، طائفة تحرس هي مؤتمة حكما في كل صلاته ، لأنها من حين ترجع من الحراسة وتحرم لا تفارقه حتى يسلم بها والمراد بعد دخولها معه لا قبله كما نبه عليه الحجاوي في PageV01P189 حاشية التنقيح ، تسجد معه لسهوه ولو في الأولى قبل دخولها لا لسهوها إن سهل لتحمل الإمام . وطائفة يصلي بها ركعة وهي مؤتمة فيها فقط وتسجد لسهو الإمام فيها إذا فرغت ، فإذا استتم قائما إلى الثانية نوت المفارقة وأتمت لأنفسها ومضت تحرس ، ويبطلها مفارقة قبل قيامه بلا عذر ، ويطيل قراءته حتى تحضر الأخرى فتصلي معه الثانية ، ويكرر التشهد حتى تأتي بركعة وتتشهد فيسلم بها . وهذا الوجه متفق عليه . الوجه الثالث : أن يصلي بطائفة ركعة ثم تمضي تحرس ثم بالأخرى ركعة ثم تمضي ويسلم وحده ثم تأتي الأولى فتتم صلاتها بقراءة ثم تأتي الأخرى فتفعل كذلك . الوجه الرابع : أن يصلي بكل طائفة صلاة ويسلم بها وغايته اقتداء المفترضين بالمنتفل وهو مغتفر هنا . الوجه الخامس أن يصلي الرباعية الجائز قصرها تامة بكل طائفة ركعتين بلا قضاء فتكون لهم مقصورة وله تامة . والوجه السادس : أن يصلي بكل طائفة ركعة بلا قضاء ومنعه للأكثر . تتمة : الوجه السابع : من الأوجه التي أشار إليها الإمام أحمد ما أخرجه عن أبي هريرة مرفوعا ، أن تقوم معه طائفة وأخرى تجاه العدو وظهرها إلى القبلة ثم يحرم مع الطائفتان ثم يصلي ركعة هو والذين معه PageV01P190 ثم يقوم إلى الثاني ويذهب الذين معه إلى وجه العدو فتأتي الأخرى فتركع وتسجد ثم يصلي بالثانية ويجلس وتأتي إلى اتجاه العدو فتركع وتسجد ويسلم بالجميع .(@)(@@) - وسن فيها أي صلاة الخوف 
ms92	 حمل سلاح غير مثقل وجاز حمل نجس لحاجة ويعيد ، وإذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها يومئون طاقتهم ، ويكون سجودهم أخفض من ركوعهم ، ولا يجب سجود على ظهر الدابة . وتنعقد صلاة الجماعة في شدة الخوف نصا ، وتجب إن أمكنت متابعة ولمصل كر وفر لمصلحة ولا تبطل بطوله . ومن خاف أو أمن في صلاته انتقل وبنى .(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) | 3 ( - فصل ) 3(@)(@@) في الجمعة وأحكامها وشروطها . تلزم الجمعة بضم الميم وإسكانها وفتحها والأصل الضم ، واشتقاقها من اجتماع الناس للصلاة ، وقيل : لجمعها الجماعة ، وقيل لجمع الطين آدم فيها . وقيل : لأن آدم جمع فيها خلقه رواه الإمام أحمد من حديث أبي هريرة . وقيل : لأنه جمع مع حواء في الأرض فيها وفيه خبر مرفوع وقيل لما جمع فيه من الخير . قيل أول من سماه يوم الجمعة كعب بن لؤي ، واسمه القديم يوم العروبة . وهو أفضل أيام الأسبوع . وفرضت بمكة قبل الهجرة . وقال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : فعلت بمكة على صفة الجواز ، وفرضت PageV01P192 بالمدينة وهي صلاة مستقلة وأفضل من الظهر فلا تنعقد بنية الظهر ممن لا تجب عليه كعبد ومسافر ، وليس لمن قلدها أن يؤم في الخمس ولا عكس ذلك أيضا ولا تجمع حيث أبيح الجمع ، وهي فرض الوقت فلو صلى الظهر أهل بلد مع بقاء وقت الجمعة لم تصح . وتترك فائتة لخوف فوت الجمعة لأنه لا يمكن تداركها . والظهر يدل عنها إذا فاتت . كل مسلم مفعول تلزم ، فلا تجب على الكافر ولو مرتدا مكلف أي بالغ عاقل فلا تجب على رقيق بجميع أنواعه ، لأن العبد مملوك المنفعة محبوس على سيده ولحديث طارق بن شهاب مرفوعا ( الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض ) رواه أبو داود وقال : طارق قد رأى النبي ولم يسمع منه شيئا وإسناده ثقات قاله في المبدع . مستوطن ببناء معتاد يشمله اسم واحد ولو تفرق يسيرا ولو من قصب أو حجر ونحوه بشرط أن لا يرتحل عنه صيفا ولا شتاء . وتجب على مقيم خارج البلد إذا 
ms93	 كان بينه وبين موضعها من المنارة نصا وقت فعلها فرسخ فأقل تقريبا ، ولا تجب على مسافر فوق فرسخ إلا PageV01P193 في سفر لا قصر معه ، أو يقيم ما يمنعه لشغل أو علم ونحوه فتلزمه بغيره . ومن حضرها ممن لا تجب عليه من نحو عبد وامرأة وخنثى أجزأته ولم يحسب هو ولا من ليس من أهل البلد من الأربعين ولا تصح إمامتهم فيها ومن صلى الظهر ممن تجب عليه الجمعة قبل صلاة الإمام ، لم تصح صلاته وإلا تجب عليه الجمعة كمعذور ونحوه صحت صلاته قبل صلاة الإمام ، ولو زال عذره قبل تجميع الإمام بعد أن صلى الظهر لأنه فرضه وقد أداه فهو كمغصوب حج عنه ثم عوفي إلا صبي إذا بلغ ولو بعد تجميع الإمام وكان قد صلى الظهر أو لا أعادها . ولو بلغ قبل الغروب أعاد الظهر والعصر كما تقدم لأن الأولى كانت نفلا وقد صارت فرضا والفضل لمن لا تجب عليه أن يؤخر صلاة الظهر حتى يصلي الإمام الجمعة فيصلي بعده . وحرم سفر من تلزمه الجمعة في يومها بعد الزوال حتى يصليها . وكره السفر قبله أي الزوال ما لم يأت بها أي الجمعة في طريقه فيها أو ما لم يخف فوت رفقة بسفر مباح وشرط لصحتها أي الجمعة أربعة شروط : أحدها الوقت فلا تصح قبله ولا بعده وهو أول وقت صلاة العيد نصا أي من ارتفاع الشمس قدر رمح إلى آخر وقت صلاة الظهر وتلزم بالزوال وبعده أفضل فإن خرج وقت الجمعة قبل التحريمة أي تكبيرة الإحرام صلوا ظهرا لأن الجمعة لا تقضى وإلا يتحقق خروجه قبل التحريمة أتموا جمعة نصا . PageV01P194 والثاني استيطان أربعين رجلا من أهل وجوبها استيطان إقامة لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء فلا يتمم عدد من مكانين أو بلدين في كل منهما دون أربعين لفقد شرطها ، ولا يصح تجميع عدد كامل في ناقص و الثالث حضور أربعين رجلا ولو بالإمام من أهل وجوبها أي الخطبة والصلاة ، قاله في شرح المنتهى . ولو كان فيهم خرس أو صم 
ms94	 لا كلهم فإن نقصوا عن الأربعين قبل إتمامها أي الجمعة استأنفوا جمعة إن أمكن وإلا يمكن استئنافها جمعة استأنفوا ظهرا نصا . وإن رأى الإمام وحده العدد نقص لم يجز أن يؤم ولزمه أن يستخلف أحدهم ومن أدرك مع الإمام منها ركعة بسجدتيها أتمها جمعة وإلا ظهرا إن كان دخل وقتها ونواها ، وإلا نفلا . ومن أحرم مع الإمام في الجمعة ثم زحم لزمه السجود ولو على ظهر إنسان أو رجله ومتاعه ، فإن لم يمكنه فإذا زال الزحام إلا أن يخاف فوت الركعة الثانية فإنه يتابعه فيها وتصير أولاه فيبني عليها ويتمها جمعة ، وإن احتاج إلى موضع يديه وركبتيه لم يجز وضعها على ظهر إنسان أو رجله للإيذاء بخلاف الجبهة . و الرابع تقديم خطبتين على الصلاة وهما بدل ركعتين ، والجمعة ليست بدلا عن الظهر بل مستقلة كما تقدم أول الفصل من شرطهما أي من شرط صحة كل منهما والمراد بالشرط ههنا ما تتوقف عليه الصحة ، أعم من أن يكون داخلا أو خارجا PageV01P195 الوقت فلا تصح واحدة منهما قبل الوقت وحمد الله بلفظ الحمد لله والصلاة على النبي رسوله عليه الصلاة والسلام بلفظ الصلاة وقراءة آية كاملة من كتاب الله تعالى ، قال الإمام 16 ( أحمد ) : يقرأ ما شاء . وقال أبو المعالي : لو قرأ آية لا تستقل بمعنى أو حكم كقوله تعالى ( ثم نظر ) أو ( مدهامتان ) لم تكف وحضور العدد المعتبر للجمعة ورفع الصوت بالخطبتين بقدر إسماعه أي العدد والنية لحديث ( إنما الأعمال بالنيات ) والوصية بتقوى الله تعالى ولا يتعين لفظها أي الوصية قال في التلخيص وأقلها : اتقوا الله وأطيعوا الله ونحوه وأن تكونا أي الخطبتان ممن يصح أن يؤم فيها أي الجمعة ولا يشترط أن تكونا ممن يتولى الصلاة لأن كلا منهما عبادة منفردة . وتشترط مولاة بين أجزاء الخطبتين وبينهما وبين الصلاة وتسن الخطبة بضم الخاء على منبر بكسر الميم أو على موضع عال ، و يسن سلام خطيب إذا خرج إلى المأمومين و سلامه أيضا إذا أقبل عليهم بوجهه و يسن جلوسه أي الإمام 
ms95	 على المنبر إلى فراغ الأذان ويسن جلوسه بينهما أي الخطبتين قليلا ، و تسن الخطبة حال كون الخطيب قائما معتمدا على سيف أو قوس PageV01P196 أو عصا . قال في الفروع : ويتوجه باليسرى ويعتمد بالأخرى على حرف المنبر أو يرسلها قاصدا تلقاءه أي تلقاء وجهه و يسن تقصيرهما أي الخطبتين و تقصير الثانية أكثر من الأولى و يسن الدعاء للمسلمين حال الخطبة وأبيح الدعاء لمعين كسلطان قال في الإقناع : الدعاء له مستحب في الجملة ، ويكره لإمام رفع يديه حال الدعاء في الخطبة ، قال المجد : وهو بدعة وفاقا للمالكية والشافعية وغيرهم ، ولا بأس أن يشير بإصبعه حال الدعاء ، لما روى الإمام أحمد ومسلم أن عمارة بن رويبة رأى بشر بن مروان رفع يديه في الخطبة فقال : قبح الله هاتين اليدين لقد رأيت رسول الله ما يزيد أن يقول بيده هكذا وأشار بإصبعه المسبحة . ودعاؤه عقب صعوده لا أصل له ، وكذا ما يقوله من يقف بين يدي الخطيب من ذكر الحديث المشهور قاله في الإقناع وشرحه . وهي أي الجمعة ركعتان يقرأ في الركعة الأولى استحبابا بعد الفاتحة الجمعة و يقرأ في الركعة الثانية بعد الفاتحة المنافقين ويقرأ في فجرها ألم السجدة وفي الثانية هل أتى على الإنسان نصا ، وتكره مداومته عليهما أي على ألم السجدة وهل أتى في فجرها ، قال PageV01P197 الإمام 16 ( أحمد ) : لئلا يظن أنها مفضلة بسجدة . وقال جماعة : لئلا يظن الوجوب وحرم إقامتها أي الجمعة و إقامة عيد في أكثر من موضع واحد ببلد إلا لحاجة . كضيق وبعد وخوف فتنة ونحوه فتصح الجمعة السابقة واللاحقة وكذا العيد نص عليه في الإقناع . فإن عدمت الحاجة وتعددت الجمعة فالصحيحة ما باشرها الإمام أو أذن فيها فإن استويا في الإذن وعدمه فالسابقة بالإحرام هي الصحيحة ، وإن وقعتا معا فإن أمكن صلوا جمعة وإلا ظهرا ، فإن جهل كيف وقعت صلوا ظهرا ، وإذا وقع عيد في يومها سقطت عمن حضره سقوط حضور لا وجوب كمريض إلا الإمام فلا يسقط عنه حضورها وأقل السنة بعدها أي الجمعة ركعتان وأكثرها ست 
ms96	 ركعات نصا وسن قبلها أربع ركعات غير راتبة ، و سن قراءة سورة الكهف في يومها أي الجمعة اقتصر عليها الأكثر لحديث أبي سعيد مرفوعا ( من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين ) رواه البيهقي بإسناد حسن ، PageV01P198 و سن قراءة سورة الكهف أيضا في ليلتها أي الجمعة قال في المبدع وشرح المنتهى ، زاد أبو المعالي والوجيز : أو ليلتها انتهى . لقوله ( من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أو ليلته وفي فتنة الدجال ) و سن كثرة دعاء فيه وأفضله بعد العصر وسن كثرة صلاة على النبي وزاده فضلا وكرما و سن غسل فيه للصلاة وتنظيف وتطيب ولبس بياض وتكبير إليها أي الجمعة حال كونه ماشيا ، و سن دنو من الإمام ، وكره لغيره أي الإمام تخطي الرقاب إلا لفرجة لا يصل إليها إلا به أي التخطي و كره إيثار غيره بمكان أفضل ويجلس فيما دونه و لا يكره للمؤثر قبول المكان الأفضل ولا رده وحرم أن يقيم شخص غير صبي من مكانه الذي سبق إليه ولو عبده أو ولده الكبير فيجلس فيه قال المنقح : وقواعد المذهب تقتضي عدم الصحة لصلاة من قام غيره وصلى مكانه ، لأنه يصير بمعنى الغاصب للمكان ، والصلاة في الغصب غير صحيحة . لكن الفرق واضح . قاله في المنتهى وشرحه . PageV01P199 وحرم الكلام حال الخطبة على غير الخطيب إذا كان المتكلم قريبا من الإمام بحيث يسمعه ولو في حال تنفسه وحرم الكلام أيضا على غير من كلمه الخطيب لحاجة ويجب لتحذير نحو ضرير ، ويباح إذا سكت الخطيب أو شرع في دعاء ولا بأس به قبل الخطبة وبعدها نصا ، وإشارة أخرس مفهومة كلام تحرم حيث يحرم الكلام ، ومن دخل المسجد والإمام يخطب صلى التحية أي تحية المسجد قبل أن يجلس فقط خفيفة . ويكره العبث حال الخطبة .(@)(@@) - خاتمه روى ابن السني من حديث أنس مرفوعا ( من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجله فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد والمعوذتين سبعا غفر له ما تقدم من 
ms97	 ذنبه وما تأخر وأعطي من الأجر بعدد من آمن بالله ورسوله ) .(@)(@@) PageV01P200(@)(@@) | 3 ( - فصل ) 3(@)(@@) في ذكر أحكام صلاة العيد . وهو لغة ما اعتادك أي تردد عليك مرة بعد أخرى اسم مصدر من عاد ، سمى به اليوم المعروف لأنه يعود ويتكرر ، أو لأنه يعود بالفرح والسرور ، وقيل تفاؤلا ليعود ثانيا كالقافلة ، وجمع بالياء وأصله الواو للفرق بينه وبين أعواد الخشب أو للزومها في الواحد . وصلاة العيدين الفطر والأضحى مشروعة إجماعا وهي فرض كفاية لقوله تعالى 19 ( ( فصل لربك وانحر ) ) وهي صلاة العيد . إذا اتفق أهل بلد من أهل وجوبها على تركها قاتلهم الإمام ، لأنها من شعائر الإسلام الظاهرة وفي تركها تهاون بالدين . وكره أن ينصرف من حضر مصلاها ويتركها لتفويت أجرها من غير عذر ، فإن لم يتم العدد إلا به حرم الانصراف من باب ( مالا يتم الواجب إلا به فهو واجب ) . ووقتها أي صلاة العيد كوقت صلاة الضحى من ارتفاع الشمس قدر رمح لا من طلوعها لأنه وقت نهي . وآخره الزوال أي آخر وقت صلاة العيد قبيل الزوال فإن لم يعلم بالعيد إلا بعده أي الزوال ، أو أخروها ولو بلا عذر صلوا العيد من الغد قضاء ولو أمكن قضاؤها PageV01P201 في يومها ، وكذا لو مضى أيام ولو يعلموا به أو لم يصلوا لفتنة ونحوها وشرط لوجوبها أي صلاة العيد شروط صلاة جمعة ، و شرط لصحتها أي صلاة العيد استيطان وعدد الجمعة وهو حضور أربعين من أهل وجوبها لا إذن إمام لكن يسن لمن فاتته صلاة العيد أو فاته بعضها مع الإمام أن يقضيها في يومها قبل الزوال وبعده ولو منفردا أو في جماعة دون الأربعين لأنها صارت تطوعا و كونها على صفتها أفضل ، ولا بأس أن يأتيها النساء تفلات بلا طيب ولا زينة يعتزلن الرجال ، والحائض تعتزل المصلي بحيث تسمع ، و تسن صلاة العيد في صحراء قريبة عرفا . ويسن للإمام أن يستخلف من يصلي بضعفة الناس في المسجد نص عليه ، ويخطب بهم إن شاء ، والأولى أن لا يصلوا قبل الإمام ، وإن صلوا قبله فلا بأس 
ms98	 قاله في الإقناع وأيهما سبق سقط الفرض به وجازت التضحية . و يسن تأخير صلاة عيد فطر و يسن أكل في يومه قبلها أي صلاة العيد تمرات وترا و يسن تقديم صلاة عيد أضحى بحيث يوافق من بمنى في ذبحهم نص عليه . و يسن ترك أكل قبلها أي صلاة الأضحى لمضح حتى يصلي ثم يأكل ، والأولى من كبدها لسرعة تناوله وهضمه ، وإن لم يضح خير بين أكل وتركه . نصا . ويسن غسل لها في يومها لذكر حضرها فلا يجزىء ليلا ولا بعدها وتقدم في الأغسال المستحبة ، وتبكير مأموم وتأخر إمام إلى وقت الصلاة PageV01P202 ويكون ماشيا ولا بأس بالركوب في العود ، ويخرج إليها على أحسن هيئة من لبس وطيب ونحوه إلا لمعتكف ففي ثيابه إماما كان أو مأموما إبقاء لأثر العبادة . وسن التوسعة فيه على الأهل والصدقة . وإذا غدا في طريق رجع في أخرى وكذا الجمعة ويصليها أي صلاة العيد ركعتين إجماعا قبل الخطبة فلو خطب قبل الصلاة لم يعتد بها . صفتها : يكبر في الركعة الأولى بعد تكبيرة الإحرام ، والاستفتاح وقبل التعوذ و قبل القراءة ستا أي ست تكبيرات زوائد و يكبر في الركعة الثانية قبل القراءة خمسا أي خمس تكبيرات زوائد نصا استحبابا قبلها حال كونه رافعا يديه مع كل تكبيرة نص عليه ويقول بين كل تكبيرتين : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا ، أو إن أحب قال غيره فليس فيه ذكر موقت ، ولا يأتي بذكر بعد التكبيرة الأخيرة في الركعتين . ومن نسي التكبير أو شيئا منه حتى يشرع في القراءة لم يعد إليه لأنه سنة فات محلها ثم يقرأ جهرا بعد الفاتحة في الركعة الأولى سبح و يقرأ في الركعة الثانية بعد الفاتحة الغاشية ، ثم إذا سلم الإمام من الصلاة يخطب خطبتين وحكمهما كخطبتي صلاة الجمعة في جميع ما تقدم مفصلا ما تقدم حتى في الكلام ، يجلس بينهما قليلا وبعد صعوده المنبر قبلهما PageV01P203 أيضا ليستريح لكن يستفتح الخطبة الأولى بتسع 
ms99	 تكبيرات نسقا استحبابا و يستفتح الخطبة الثانية بسبع تكبيرات نسقا أيضا ، يحثهم في خطبة عيد الفطر على الصدقة ويبين لهم في خطبة عيد الفطر ما يخرجون من الفطرة جنسا وقدرا ووقت الوجوب ووقت الإخراج ومن تجب فطرته أو تسن وعلى من تجب وإلى من تدفع من الفقراء وغيرهم تكميلا للفائدة . و يرغبهم في خطبة عيد الأضحى في الأضحية ويبين لهم ما يضحون به مما يجزىء في أضحية ووقتها والأفضل منها ونحو ذلك ، ويكره النفل وقضاء الفائتة قبل صلاة العيد وبعدها بموضعها قبل مفارقة المصلى نصا . ومن كبر قبل سلام الإمام الأولى صلى ما فاته على صفته نصا . ويكبر مسبوق ولو بنوم أو غفلة في قضاء بمذهب إمامه . ويكره أن تصلى العيد بالجامع بغير مكة المشرفة إلا لعذر وسن التكبير المطلق في ليلتي العيدين وإظهاره وجهر به لغير أنثى في المساجد والمنازل والطرق حضرا وسفرا في كل موضع يجوز فيه ذكر الله تعالى والفطر أي والتكبير المطلق في عيد الفطر آكد منه في عيد الأضحى نصا لثبوته فيه بالنص ، وفي الفتاوي المصرية أنه في الأضحى آكد ، قال : لأنه يشرع إدبار الصلوات وأنه متفق عليه ، وأن النحر يجمع فيه المكان والزمان وهو أفضل من عيد الفطر ، ذكر معناه في شرح الإقناع . PageV01P204 ويتأكد التكبير المطلق من ابتداء ليلتي العيدين ومن أول عشر ذي الحجة إلى فراغ الخطبة فيهما . و يسن التكبير المقيد في عيد الأضحى خاصة عقب كل فريضة صلاها في جماعة من صلاة فجر يوم عرفة لمحل و سن التكبير المقيد لمحرم من صلاة ظهر يوم النحر إلى عصر آخر أيام التشريق فيهما . ولا يسن عقب صلاة عيد ولا نافلة خلافا الآجري ، لأنها صلاة لا تشرع لها الجماعة أو غير موقتة فأشبهت الجنازة وسجود التلاوة ، قال في شرح الإقناع : وظاهره أنه لا يشرع التكبير عقب الجنازة ولا لمن صلى وحده . ويكبر الإمام مستقبل الناس وصفته شفعا : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد . ويجزىء مرة واحدة ، وإن 
ms100	 كرره ثلاثا فحسن ، وأيام العشر الأيام المعلومات ، وأيام التشريق الأيام المعدودات وهي ثلاثة أيام تلي يوم النحر . ولا بأس بتهنئة الناس بعضهم بعضا بما هو مستفيض بينهم من بعد الفراغ من الخطبة قوله لغيره : تقبل الله منا ومنك . ولا بأس بتعريفه عشية عرفة بأمصار من غير تلبية . ويسن الجتهاد في عمل الخير أيام عشر ذي الحجة من الذكر والصيام والصدقة وسائر أعمال البر لأنها أفضل الأعمال .(@)(@@) PageV01P205(@)(@@) | 3 ( - فصل ) 3(@)(@@) في صلاة الكسوف وصلاة الاستسقاء . وتسن صلاة كسوف ، والكسوف للشمس والخسوف للقمر ، وقبل عكسه . وقيل هما بمعنى واحد يقال كسفت الشمس بفتح الكاف وضمها ، وقيل غير ذلك وهو ذهاب نور أحد النيرين أو بعضه ، وهما آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، إذا كسف أحدهما فزعوا إلى الصلاة وهي سنة مؤكدة حضرا وسفرا حتى للنساء والصبيان حضور معاووقتها من ابتداء الكسوف ، إلى حين التجلي وكونها جماعة أفضل ، ويسن ذكر الله تعالى والدعاء والاستغفار والتكبير والتقرب إلى الله تعالى بما استطاع ولا خطبة لها ، وإن فاتت لم تقض ، ولا تعاد إن صليت ولم يتجل ، وإن تجل فيها أتمها خفيفة على صفتها . ويسن فعلها ب ركعتين كل ركعة منهمابقيامين وركوعين ، و يسن فيهما تطويل سورة وتطويل تسبيح ، و يسن كون أول كل ركعة من الركعتين أطول مما بعدها . وصفتها أن يقرأ جهرا الفاتحة وسورة طويلة من غير تعيين ثم PageV01P206 يركع طويلا فيسبح ، قال جماعة مائة آية . ثم يرفع رأسه من الركوع قائلا سمع الله لمن حمده ويحمد ولا يسجد بل يقرأ الفاتحة أيضا وسورة طويلة دون الأولى ، ثم يركع طويلا دون الأول ثم يرفع رأسه ويسمع ويحمد ثم يسجد سجدتين طويلتين ، ولا تجوز الزيادة عليهما ، ثم يقوم إلى الثانية فيفعل كذلك لكن دونهما في كل ما يفعل ، ثم يتشهد ويسلم . ويجوز فعلها على كل صفة وردت ، إن شاء في كل ركعة بركوعين كما تقدم ، وإن شاء بثلاث أو أربع أو خمس وإن شاء فعلهما كنافلة بركوع واحد . والثاني وما بعده سنة لا 
ms101	 تدرك به الركعة . وإن اجتمع كسوف وجنازة قدمت ، وتقدم أيضا على ما يقدم عليه الكسوف ولو مكتوبة ، ونصه تقدم على فجر وعصر فقط وجمعة أمن فوتها ولم يشرع في خطبتها . ولا يصلي لشيء من سائر الآيات كالصواعق والريح الشديدة والظلمة في النهار والضياء في الليل إلا لزلزلة دائمة فيصلي كصلاة الكسوف .(@)(@@) - تتمة : صلاة الكسوف صلاة رهبة وخوف ، وصلاة الاستسقاء صلاة رغبة ورجاء .(@)(@@) - وتسن صلاة استسقاء وهو الدعاء بطلب السقيا بضم السين الاسم من السقى على صفة مخصوصة يأتى بيانها . إذا أجدبت الأرض أي أصابها الجدب وهو ضد الخصب بالكسر وقحط المطر أو غار ماء عيون وأنهار ولو في غير أرضهم فزع الناس إلى الصلاة كما تقدم في الكسوف . PageV01P207 وصفتها أي لصلاة الاستسقاء في موضعها . وأحكامها ك صلاة عيد ، فيسن فعلها أول النهار وقت صلاة العيد ، ولا يتقيد بزوال الشمس . وهي أي صلاة الاستسقاء والتي قبلها أي صلاة الكسوف فعلهما جماعة أفضل من المنفرد وإذا أراد الإمام الخروج لها أي صلاة الاستسقاء وعظ الناس بما تلين به قلوبهم وخوفهم العواقب وأمرهم بالتوبة أي الرجوع عن المعاصي وأمرهم بالخروج من المظالم بردها إلى مستحقها وذلك واجب لأن المعاصي سبب القحط والتقوى سبب البركات و أمرهم ب ترك التشاحن من الشحن وهو العداوة لأنها تحمل على المعصية وتمنع الخير و أمرهم ب الصيام قال جماعة : ثلاثة أيام يخرجون آخرها صياما لأنه وسيلة إلى نزول الغيث و أمرهم ب الصدقة . ولا يلزمان أي الصيام والصدقة بأمرهم ويعدهم أي يعين لهم يوما يخرجون فيه للاستسقاء يتهيأ للخروج على الصفة المسنونة ويخرج إمام وغيره إلى الصلاة متواضعا في ثياب بذلة متخشعا أي خاضعا متذللا من الذل وهو الهوان متضرعا أي مستكينا(@)(@@) متنظفا لها بالغسل وتقليم الأظافر وإزالة الرائحة الكريهة لئلا يؤذي الناس و لا يخرج مطيبا وفاقا لأنه يوم استكانة وخضوع ، ويخرج إمام ومعه أهل الدين والصلاة والشيوخ لأنه أسرع لإجابتهم و يسن أن يخرج مميز الصبيان لأنه لا ذنب له فدعاؤه مستجاب ، ويباح خروج أطفال 
ms102	 وعجائز وبهائم لأن الرزق مشترك بين PageV01P208 الكل ، وروى البزار مرفوعا ( لولا أطفال رضع ، وعباد ركع ، وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ) ويؤمر سادات العبيد بإخراج عبيدهم رجاء إجابة دعائهم لانكسارهم بالرق ، ويكره لنا أن نخرج أهل الذمة وكل من يخالف دين الإسلام ، وإن خرجوا من تلقاء أنفسهم لم يكره ولم يمنعوا ، وأمروا بالانفراد عن المسلمين فلا يختلطوا بهم كيلا يصيبهم عذاب فيعم من حضر ، ولا ينفردون بيوم لزوما لئلا يوافق نزول الغيث في يوم خروجهم وحدهم فيكون أعظم لفتنتهم ، وربما افتتن بهم غيرهم فيصلي الإمام بهم ركعتين كالعيد يكبر في الأولى سبعا والثانية خمسا من غير أذان ولا إقامة ، ثم يخطب خطبة واحدة على المنبر يفتتحها بالتكبير تسعا نسقا كخطبة عيد ويكثر فيها أي الخطبة الاستغفار لقوله تعالى 19 ( ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ) ) ويكثر فيها الصلاة على النبي لأنها معونة على الإجابة ، ويكثر فيها قراءة الآيات التي فيها الأمر به أي الاستغفار كقوله تعالى 19 ( ( واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه ) ) الآية ، ويرفع يديه في دعائه و تكون ظهورهما نحو السماء فيدعو قائما بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ومنه أي من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P209 اللهم أصله يا ألله ، وتقدم الكلام عليه في القنوت اسقنا بوصل الهمزة وقطعها غيثا أي مطرا مغيثا هو المنقذ من الشدة إلى آخره أي الدعاء وتتمته : هنيئا المد أي حاصلا بلا مشقة مريئا ، أي سهلا نافعا محمود العافية ، غدقا بفتح الدال المهملة وكسرها أي كثير الماء مجللا السحاب الذي يعم العباد والبلاد نفعا ، سحا أي صبا ، عاما بتشديد الميم أي شاملا ، طبقا بالتحريك طبق البلاد مطره دائما أي متصلا إلى أن يحصل الخصب اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين أي الآيسين من الرحمة ، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق ، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء أي الشدة ، وقال الأزهري : شدة الجماعة ، والجهد ، فتح الجيم المشقة وبضمها الطاقة قاله الجوهري ، والضنك : الضيق مالا نشكوه 
ms103	 إلا إليك ، اللهم أنبت PageV01P210 لنا الزرع وأدر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وأنزل علينا من بركاتك . اللهم ادفع عنا الجهد والجوع والعرى واكشف عنا من البلاء مالا يكشفه غيرك . اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا ، فأرسل السماء علينا مدرارا أي دائما زمن الحاجة ، ويكثر من الصلاة على النبي ويؤمن مأموم ، ويستقبل الإمام القبلة ندبا في أثناء الخطبة ثم يقول سرا : اللهم إنك أمرتنا بدعائك ووعدتنا إجابتك ، وقد دعوناك كما أمرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا ثم يحول رداءه فيحيل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن وكذا الناس ، ويتركونه حتى ينزعوه مع ثيابهم .(@)(@@) فائدة ذكر القاضي وجمع أن الاستسقاء ثلاثة أضرب ، أحدها : وأكملها ما وصف ، والثاني : استسقاء الإمام يوم الجمعة كما في الحديث المتفق عليه ، الثالث : أن يدعوا الله عقب صلاتهم . انتهى .(@)(@@) فإن سقوا في المرة الأولى ففضل من الله ورحمة ، وإلا عادوا ثانيا وثالثا . وإن سقوا قبل خروجهم فإن كانوا تأهبوا للخروج خرجواوصلوها PageV01P211 شكرا لله تعالى وإلا لم يخرجوا وشكروا الله تعالى وسألوه المزيد من فضله . وإن كثر المطر حتى خيف منه سن قول : اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم على الظراب بالظاء المشالة جمع ظرب بكسر الراء وهي الرابية الصغيرة والآكام بفتح الهمزة على وزن آصال ، وبكسرها بغير مد على وزن جبال ، قال عياض : هو ما غلظ من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا وكان أكثر ارتفاعا مما حوله كالتلول ونحوها . وقال الخليل : هي حجر واحد وبطون الأودية جمع واد وهي الأماكن المنخفضة ومنابت الشجر أي أصولها لأنه أنفع لها ربنا لا تحملنا مالا طاقة لنا به الآية لأنها تناسب الحال أي لا تكلفنا من الأعمال مالا نطيق ، وقيل هو حديث النفس والوسوسة ، وقيل الحب ، وقيل العشق ، وقيل شماتة الأعداء ، وقيل الفرقة القطيعة نغوذ بالله من ذلك ( واعف عنا ) أي تجاوز عن ذنوبنا ( واغفر لنا ) أي استر علينا ذنوبنا ولا تفضحنا ( وارحمنا ) لأننا لا ننال العمل تطاعتك ولا ترك معاصيك إلا برحمتك ( أنت مولانا ) حافظنا وناصرنا ( فانصرنا على القوم الكافرين 
ms104	 ) بإقامة الحجة والغلبة في قتالهم ، فإن من شأن المولى أن ينصر مواليه على الأعداء . وسن لمن أغيث بالمطر قول : مطرنا بفضل الله ورحمته . PageV01P212 ويحرم : مطرنا بنوء كذا . ويباح : في نوء كذا لأنه لا يقتضي الإضافة إلى النوء والنوء الكوكب . ومن رأى سحابا أو هبت ريح سأل الله تعالى خيره وتعوذ بالله من شره ، وما سأل سائل ولا تعوذ متعوذ بمثل المعوذتين ، ولا يسب الريح العاصف وإذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ، ولا يتبع بصره البرق ، للنهي عنه ، ويقول إذا انفض كوكب : ما شاء الله لا قوة إلا بالله . وإذا سمع نهيق حمار أو نباح كلب بضم النون استعاذ بالله من الشيطان الرجيم . وإذا سمع صياح الديك سأل الله من فضله . وقوس قزح بالزاي المعجمة أمان لأهل الأرض من الغرق كما PageV01P213 في الأثر ، وهو من آيات الله تعالى ، ودعوى العامة إذا غلبت حمرته كانت الفتن والدماء ، وإن غلبت خضرته كان رخاء وسرور : هذيان . قال ابن حامد في أصوله . انتهى .(@)(@@) قائدة : روى أبو نعيم في الحلية بسنده عن أبي بكر قال : من قال سبحان الله وبحمده ، عند البرق لم تصبه صاعقة . والله أعلم .(@)(@@) PageV01P214(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@) . وهو بفتح الجيم جمع جنازة بكسرها ، والفتح لغة . وقيل بالفتح للميت ، وبالكسر النعش عليه ميت ، وقيل عكسه ، فإن لم يكن عليه فلا يقال نعش ولا جنازة وإنما يقال سرير . ترك الدواء للمريض أفضل نصا لأنه أقرب إلى التوكل ، ولا يجب ولو ظن نفعه ، إذ النافع في الحقيقة والضار هو الله سبحانه وتعالى ، والدواء لا ينجع بذاته . ويحرم تداو بمحرم ، ويجوز ببول إبل نصا ، ويباح ويجوز كتب قرآن وذكر بإناء لحامل لعسر الولادة ولمريض ويسقيانه نصا . وسن استعداد للموت بالتوبة والخروج من المظالم و سن إكثار من ذكره أي الموت لقوله ( أكثروا من ذكر هاذم اللذات ) و سن عيادة مريض مسلم غير مبتدع يجب هجره كرافضي ، قال في النوادر : تحرم عيادته . أو يسن هجره كمتجاهر بمعصية ( هذه الكلمة 
ms105	 غير موجودة في هذه الفقرة في الكتاب : يعاد ) فلا تسن PageV01P215 عيادته ليرتدع ويتوب ، وعلم منه أن غير المتجاهر بالمعصية يعاد . والمرأة كرجل مع أمن الفتنة . وتشرع العيادة في كل مرض حتى الرمد ونحوه ، وحديث : ( ثلاثة لا يعادون ) غير ثابت ، قاله في شرح المنتهى . وتسن غبا وهو يوم دون يوم ، قال في الفروع : اختلافه باختلاف الناس والعلم بالقرائن وظاهر الحال . وتكون من أول المرض بكرة وعشية وفي رمضان ليلا نصا ، لأنه أرفق بالعائد . وقد ذكر ابن الصير في نوادره الأبيات المشهورة فقال :(@)(@@) لا تضجرن عليلا في مساءلة(@)(@@) إن العيادة يوم بين يومين(@)(@@) بل سله عن حاله وادع الإله له(@)(@@) واجلس بقدر فواق بين حلبين(@)(@@) من زار غبا أخا زادت محبته(@)(@@) وكان ذاك صلاحا للخليلين(@)(@@) ويخبر المريض : ما يجده ولو لغير طبيب بعد أن يحمد الله تعالى ، ويستحب له أن يصبر ، والصبر الجميل صبر بلا شكوى للمخلوق ، والشكوى للخالق لا تنافيه بل مطلوبة ، ويحسن ظنه بالله لحديث ( أنا عند ظن عبدي بي إن ظن خيرا فله وإن ظن شرا فله ) PageV01P216 وعن أبي موسى ( ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ) قال في الفروع : ويغلب رجاؤه وفي الصحة يغلب الخوف لحمله على العمل . ونصه ينبغي للمؤمن أن يكون خوفه ورجاؤه واحدا . زاد في رواية : فأيهما غلب صاحبه هلك . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : هذا العدل . ويكره الأنين وتمني الموت إلا لخوف فتنة في دينه ، وإلا تمنى الشهادة ولا سيما عند وجود أسبابها فإنه مستحب و سن تذكيره المريض التوبة ويأتي تعريفها في آخر الحدود في حكم المرتد ، لأنها واجبة على كل واحد من كل ذنب في كل وقت ، ولأنه أحوج من غيره و سن تذكيره الوصية والخروج من المظالم ويرغبه في ذلك ولو كان مرضه غير مخوف ، ولا بأس بوضع العائد يده عليه ، والسنة لا يطيل الجلوس عنده لإضجاره ولمنع تصرفاته ، فإذا نزل بالبناء للمفعول به أي نزل الملك لقبض روحه سن تعاهد بل حلقه المريض من 
ms106	 أرفق أهله به وأعرفهم بمداواته وأتقاهم إلى الله بماء أو شراب ، و سن تندية شفتيه PageV01P217 بقطنة لإطفاء ما نزل به من الشدة وتسهيل النطق بالشهادة ، و سن تلقينه المريض لا إله إلا الله مرة ، ولا يزاد على ثلاث إلا أن يتكلم بعد الثلاث فيعاد التلقين ليكون آخر كلامه لا إله إلا الله ويكون برفق لأن الرفق مطلوب في كل شيء وهنا أولى ، وذكر أبو المعالى : يكره التلقين من الورثة بلا عذر و سن قراءة الفاتحة و قراءة يسن عنده لأنه يسهل خروج الروح نص عليه في المستوعب ، ويقرأ تبارك الملك و سن توجيهه أي المريض إلى القبلة غير جنبه الأيمن مع سعة المكان وإلا فعلى ظهره . وسن أن يشتغل بنفسه بأن يستحضر في نفسه أنه حقير من مخلوقات الله تعالى وأنه تعالى غني عن عبادته وطاعته ، وأنه لا يطلب العفو والإحسان إلا منه ، وأن يكثر ما دام حاضر الذهن من القراءة والذكر ، وأن يبادر إلى أداء الحقوق برد المظالم والودائع والعواري واستحلال نحو زوجة وولد قريب وجار وصاحب ومن بينه وبينه معاملة ، ويحافظ على الصلاة واجتناب النجاسات ويصبر على مشقة ذلك ويجتهد في ختم عمره بأكمل الأحوال ، ويتعاهد نفسه بنحو تقليم أظفار وأخذ عانة وشارب وإبط ، ويعتمد على الله فيمن يحب ويوصي للأرجح في نظره من قريب وأجنبي . وإذا مات سن تغميض عينيه ويباح التغميض من محرم ذكر أو أنثى ، ويكره من جنب وحائض وأن يقرباه وسن قوله : باسم الله وعلى وفاة رسول الله ، نصا . ولا يتكلم من حضره إلا بخير . PageV01P218 و سن شد لحيته بعصابة ونحوه تجمع لحييه ويربطها فوق رأسه ، لئلا يبقى فمه مفتوحا فتدل الهوام ويتشوه خلقه .(@)(@@) ( فائدة ) إذا غفل عن إغماض الميت فليمسك رجل بعضديه وآخر بإبهامي رجليه فإنها تغمض عيناه بإذن الله تعالى .(@)(@@) و سن تليين مفاصله بأن يرد ذراعيه إلى عضديه ثم يردهما ، ويرد أصابع يديه إلى كفيه ثم يبسطهما ، ويرد فخذيه إلى بطنه وساقيه إلى فخذيه ثم يمدها . وفائدة ذلك سهولة الغسل لبقاء 
ms107	 الحرارة في البدن عقيب الموت ولا يمكن تليينها بعد برودته . و سن خلع ثيابه لئلا يحمى جسده فيسرع إليه الفساد ، وربما يخرج منه شيء فيلوثه ، و سن ستره الميت بثوب يستره ، و سن وضع حديدة أو نحوها كمرآة التي ينظر فيها أو سيف أو سكين أو قطعة طين على بطنه لئلا ينتفخ بطنه ، وقدر وزنه قدرهم عشرين درهما ، ويصان عنه مصحف وفقه وحديث وعلم نافع ، قال في شرح المنتهى . قال ابن عقيل وهذا لا يتصور إلا وهو على ظهره . انتهى . إذا لو كان على جنبه لم يثبت على بطنه . وظاهر كلامهم هذا أن الميت يكون بعد موته على ظهره ليتصور وضع الحديدة ونحوها . و سن جعله الميت على سرير غسله بعدا له عن الهوام حال كونه متوجها إلى القبلة على جنبه الأيمن كما يدفن منحدرا نحو رجليه فيكون رأسه أعلى لينصب عنه ما يخرج منه وماء غسل . و سن إسراع في تجهيزه أي الميت . ويجب إسراع في PageV01P219 نحو تفريق وصيته وقضاء دينه لأن في تعجيل إخراج وصيته تعجيل أجره وفي قضاء دينه تخليص لنفسه لقوله ( نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ) . وسن ذلك قبل الصلاة عليه إن مات غير فجأة وإلا فالينظر هو ومن شك في موته لاحتمال أن يكون عرض السكتة حتى يتيقن موته بانخساف صدغيه وميل أنفسه . ويعلم موت غيرهما بذلك وبغيره كانفصال كفيه واسترخاء رجليه . ولا بأس بتقبيله والنظر إليه ولو بعد تكفينه نصا . ويكره تركه في بيت وحده بل يبيت مع أهله . ويكره النعي وهو الندابة نص عليه . ونقل صالح : لا يعجبني . لحديث ( إياكم والنعي ، فإن النعي من عمل الجاهلية ) .(@)(@@) PageV01P220(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وغسل الميت المسلم مرة أو تيميمه بعذر وتكفينه والصلاة عليه وحمله ودفنه متوجها إلى القبلة فرض كفاية ، ويأتي بعضه ، ويكره أخذ الأجرة على شيء من ذلك ، ولو دفن قبل الغسل من أمكن غسله لزم نبشه إن لم يخف تفسخه وتغيره ، ومثله من دفن غير متوجه إلى القبلة أو قبل الصلاة عليه أو قبل تكفينه 
ms108	 وإذا أخذ الغاسل في غسله أي الميت وستر عورته وجوبا وهو ما بين السرة والركبة إلا من دون سبع ، و سن تجريده من ثيابه لأنه أمكن لتغسيله وأصون له من التنجيس إلا النبي . ستر الميت كله عن العيون حال الغسل تحت سقف لئلا يستقبل بعورته السماء ، وكره حضور غير معين في غسله ، وتغطية وجهه نصا وفاقا ثم نوى لأنها طهارة تعبدية أشبهت غسل الجنابة وسمي وجوبا وتسقط سهوا وجهلا ، وتقدمت في الوضوء وهما النية والتسمية كفي غسل حي ، ثم يرفع رأس غير امرأة حامل أو القتيل إلى قرب جلوس بحيث يكون كالمحتضن في صدر غيره ولا يشق عليه ويعصر بطنه أي الميت برفق ليخرج ما في بطنه من PageV01P221 نجاسة لا بطن الحامل لأنه يؤذي الحمل ويكثر صب الماء حينئذ ليذهب ما خرج ولا تظهر رائحة ويكون ثم بفتح المثلثة بخور على وزن رسول دفعا للتأذي برائحة الخارج ثم يلف الغاسل على يده خرقة خشنة أو يدخلها في كيس فينجيه بها أي في أحد فرجيه ثم يأخذ خرقة ثانية للفرج الثاني فينجيه بها إزالة للنجاسة وطهارة للميت من غير تعدي النجاسة إلى الغاسل ، وظاهر المقنع والمنتهى وغيرهما تكفيه خرقة وحرم مس عورة من تم له سبع سنين فأكثر بغير حائل والنظر إليها ، ذكر معناه في المجرد . ويجب غسل نجاسة بالميت ، والسنة أن لا يمس سائر بدنه إلا بخرقة ثم يدخل الغاسل إصبعيه الإبهام والسبابة وعليهما خرقة مبلولة في فمه أي الميت فيمسح بها أسنانه بلا إدخال ماء و يدخلهما في منخريه فينظفهما نصا بعد غسل كفي الميت نصا ، فيقوم مقام المضمضة والاستنشاق بلا إدخال ماء لأنه إذا وصل إلى جوفه حرك النجاسة PageV01P222 ثم يوضئه وضوءا كاملا استحبابا في أول غسلاته كوضوء الحدث ثم يضرب سدرا ونحوه كخطمي ويغسل رأسه أي الميت ولحيته برغوة يتثليث الراء السدر المضروب لأن الرأس أشرف الأعضاء ، ولهذا جعل كشفه شعار الإحرام وهو مجمع الحواس الشريفة ، ولأن الرغوة تزيل الدرن ولا تتعلق بالشعر فناسب أن تغسل بها 
ms109	 اللحية و يغسل بدنه بثفله بضم المثلثة أي السدر ويكون في كل غسلة ثم يفيض عليه الماء أي على جميع بدنه ليعمه وسن تثليث في إفاضة الماء كغسل الحي إلا الوضوء ففي المرة الأولى فقط و سن تيامن في غسله فيغسل شقه الأيمن من نحو رأسه إلى نحو رجليه فيبدأ بصفحة عنقه ثم يده اليمنى إلى كتفه ثم كتفه وشق من صدره وفخذه وساقه إلى الرجل ثم الأيسر كذلك ، ويقلبه على جنبه الأيمن مع غسل شقيه فيرفع جانبه الأيمن ويغسل ظهره ووركه وفخذه ويفعل بجانبه الأيسر كذلك ، ولا يكبه على وجهه إكراما له و سن إمرار يده أي الغاسل كل مرة من الثلاث الغسلات على بطنه أي الميت ليخرج ما تخلف فإن لم ينق بثلاث غسلات زاد في غسله حتى ينفى ولو جاز السبع ، ويقطع على وتر من غير إعادة وضوء ، وإن خرج شيء بعد الثلاث أعيد وضوؤه قال في شرح النتهى : وجوبا كالجنب إذا أحدث بعد غسله لتكون طهارة كاملة . وعنه : لا يجب . ووجب غسله كلما خرج من شيء إلى سبع فإن خرج بعد السبع حشي المحل بقطن ، فإن لم يستمسك فبطين حر أي خالص لأن فيه PageV01P223 قوة تمنع الخارج ثم إن خرج شيء من السبيلين أو من غيرهما غسلت النجاسة ووضئ وجوبا وكره اقتصار في غسله على مرة واحدة إن لم يخرج شيء فإن خرج شيء حرم الاقتصار على مرة .(@)(@@) لا بأس بغسله في حمام محمى نصا . ولا بمخاطبة غاسل له حال الغسل ب ( انقلب يرحمك الله ) ونحوه ، ولا يجب الفعل في الغسل فلو ترك تحت ميزاب ماء ونحوه وحضر من يصلح لغسله ونوى غسله وسمى ومضى زمن يمكن غسله فيه بحيث يغلب على الظن أن الماء عمه ، كفى . و كره ماء حار بلا حاجة إليه شدة برد ونحوه لأنه يرخي البدن فيسرع الفساد إليه . والبارد أفضل لأنه يصلبه ويبعده من الفساد . ولا يغتسل غاسل بفضل ماء مسخن له فإن لم يجد غيره تركه حتى يبرد قاله الإمام 
ms110	 أحمد ، ذكره الخلال ، وكره خلال بلا حاجة إليه بين أسنانه لأنه عبث و كره أشنان بلا حاجة إليه لوسخ كثير ، فإن احتيج إلى شيء منها لم يكره ويكون الخلال إذن من ورق شجرة لينة كالصفصاف و كره تسريح شعره أي الميت رأسا كان أو لحية نصا ، لأنه يقطعه من غير حاجة إليه . وسن أن يضفر شعر أنثى ثلاثة قرون وسدله وراءها نصا . وسن أن يجعل كافور وسدر في الغسلة الأخيرة نصا ، PageV01P224 لأن الكافور يصلب الجسد ويبرده ويطرد عنه الهوام برائحته ، وإن كان محرما جنب الكافور لأنه من الطيب . و سن خضاب شعر رأس المرأة ولحية الرجل و سن قص شارب . و سن تقليم أظفار لغير محرم فيهما إن طالا : الشارب والأظافر ، وأخذ شعر إبطيه نصا لأنه تنظيف لا يتعلق بقطع عضو ، أشبه إزالة الوسخ والدرن ، وجعله معه في كفنه كعضو ساقط . وحرم حلق رأس ميت وختنه . و سن تنشيف الميت بعد غسله بثوب ولا يتنجس ما نشف به لعدم نجاسته بالموت ، ويجنب محرم مات ما يجنب في حياته ولا يقرب طيبا ، ولا فدية على من طيبه ونحوه ، ولا يلبس ذكر المخيط ولا يغطي رأسه ولا وجه أنثى . ولا تمنع معتدة من طيب . ويزال اللصوق بفتح الللام للغسل الواجب وإن سقط منه شيء بإزالتها بقيت ومسح عليه كجبيرة حي . ويزال خاتم ونحوه ولو ببرده لأن تركه معه إضاعة مال من غير مصلحة . ويجب بقاء دم شيهد عليه إلا أن يخالطه نجاسة فيغسل ، ويجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها بعد نزع لأمة حرب ، نصا ، ويحرم غسل شهيد المعركة والمقتول ظلما وتكفينه والصلاة عليه ، PageV01P225 فإن سقط من شاهق أو دابة لا بفعل العدو أو مات برفسة أو حتف أنفه أو وجد ميتا ولا أثر به أو عاد سهمه أو سيفه عليه فقتله ، أو حمل بعد جرحه فأكل أو شرب أو نام أو بال أو تكلم أو عطس أو طال بقاؤه عرفا أو كان عليه ما يوجب الغسل غسل وصلى عليه وجوبا . وكل 
ms111	 شهيد غسل صلى عليه ، ومن لا فلا . وسقط لأربعة أشهر فأكثر كمولود حيا يغسل ويصلى عليه نصا . وإذا تعذر غسل ميت لعدم ماء أو غيره كالحرق والجذام ونحوه يمم وكفن وصلى عليه ، وإن تعذر غسل بعضه غسل ما أمكن منه ويمم لما تعذر غسله كالجنابة . ويجب على الغاسل ستر قبيح رآه كطبيب . ويستحب إظهاره إن كان حسنا ليترحم عليه ، قال جمع محققون إلا على مشهور ببدعة مضلة أو قلة دين أو فجور ونحوه ككذب ، فيستحب إظهار شره وستر خيره ليرتدع نظيره ، ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهره العدالة لقوله تعالى 19 ( ( اجتنبوا كثيرا من الظن ) ) الآية .(@)(@@) ولما فرغ المؤلف رحمه الله من ذكر الغسل وأحكامه شرع يتكلم في الكفن وأحكامه فقال : وسن تكفين الرجل في ثلاث لفائف بيض من قطن ، والواجب لحق الله تعالى وحقه ثوب واحد يستر جميعه ذكرا كان أو أنثى أو خنثى ، ويأتي في آخر الفصل . سوى رأس محرم ووجه محرمه . وتقدم قريبا . لا يصف PageV01P226 البشرة من ملبوس مثله في الجمع والأعياد مالم يوصى بدونه فتتبع وصيته لإسقاط مما زاد ، ويقدم هو ومؤنة تجهيزه على دين ولو برهن وأرش جناية ووصية وميراث وغيرها ، وإذا أوصى بأثواب ثمينة لا تليق به لم تصح الوصية لأنها بمكروه . والجديد أفضل من العتيق ما لم يوص بغيره ، ولا بأس بمسك فيه . ويجب كفن الرقيق على مالكه كنفقته حال الحياة ، فإن لم يكن للميت مال فعلى من تلزمه نفقته ، وكذلك دفنه وما لا بد للميت منه إلا الزوج فلا يلزمه كفن امرأته ولا مؤنة تجهيزها ، نص عليه ، لأن النفقة والكسوة وجبت في النكاح للتمكين من الاستمتاع ولهذا تسقط بالنشوز ، وقد انقطع ذلك بالموت فأشبهت الأجنبية ، ثم إن لم يكن ماله ولا من تلزمه نفقته فتجب في بيت المال إن كان الميت مسلما لأن بيت المال للمصالح وهذا من أهمها ، فإن كان كافرا ولو ذميا فلا ، ثم إن لم يكن بيت مال أو كان وتعذر الأخذ منه فعلى مسلم عالم به ، وسن أن تبسط اللفائف 
ms112	 الثلاث على بعضها واحدة فوق أخرى ليوضع الميت عليها مرة واحدة بعد تبخيرها بعود ونحوه ثلاثا ، قاله في الكافي وغيره بعد رشها بنحو ماء ورد لتعلق رائحة البخور بها إن لم يكن الميت محرما ، وتجعل اللفافة الظاهرة أحسنها كالحي ويجعل الحنوط وهو أخلاط من طيب ولا يقال في غير طيب الميت فيما بينهما أي يذر بين اللفائف ثم يوضع عليهما مستلقيا و يجعل منه أي الحنوط بقطن بين ألييه أي الميت وتشد خرقة PageV01P227 مشقوقة الطرف كالتبان تجمع ألييه ومثانته لرد الخارج وإخفاء ما ظهر من الروائح و يجعل الباقي على منافذ وجهه كعينيه وفمه وأنفه وأذينه و على مواضع سجوده جبهته ويديه وركبتيه وأطراف أصابع قدميه تشريفا لها ، وعلى مغابنه كطي ركبتيه وتحت إبطيه وكذا سرته ، وإن طيب كله فحسن ، وكره داخل عينيه لأنه يفسدها وطليه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل ثم يرد طرف اللفافة العليا من الجانب الأيسر على شقه الأيمن ثم يرد طرفها الأيمن على شقه الأيسر كعادة الحي ثم ترد الثالثة كذلك و ترد الثانية كذلك فيدرجه فيها إدراجا ويجعل أكثر الفاضل من اللفائف عن الميت مما عند رأسه لشرفه على الرجلين ، والفاضل عن وجهه ورجليه عليهما ليصير الكفن كالكيس فلا ينتشر ، ثم يفقد اللفائف لئلا تنتشر ، وتحل في القبر ، فإن نسي الملحد أن يحلها نبش ولو بعد تسوية التراب عليه لأنها سنة فينبش لها كإفراده عمن دفن معه ، وكره تخريقها ولو خيف نبشه ، والتكفين برقيق يحكي الهيئة لرقته نصا ولو لم يصف البشرة ، نص عليه ، كمايكره لبسه للحي ، وبمزعفر ومعصفر ، وحرم بجلد ، وجاز من حرير ومن مذهب ومفضض لضرورة بأن عدم ثوب غيره يستر جميعه فتعين ، ومتى لم يوجد ما يستر جميعه ستر عورته ثم رأسه ويجعل على باقيه حشيش أو ورق . وسن تغطية نعش وكره بغير أبيض . وسن لامرأة خمسة أثواب بيض من قطن تكفن بها إزار وخمار وقميص ولفافتان استحبابا ولا بأس أن تنقب . PageV01P228 وإن مات مسافر كفنه رفيقه من ماله ، فإن تعذر 
ms113	 فمنه ويأخذه من تركته إن كانت أو ممن تلزمه نفقته غير الزوج إن نوى الرجوع ولا حاكم فإن وجد الحاكم وأذن فيه رجع ، وإن لم يأذن أو لم يستأذنه ولو مع قدرته ونوى الرجوع على التركة رجع على من تلزمه نفقته لقيامه بواجب ، فإن كان للميت كفن وثم حي مضطر إلى الكفن لبرد ونحوه فالحي أحق به أي بأخذه بثمنه لأن حرمة الحي آكد ، قال المجد : إن خشي التلف . وإن كان لحاجة الصلاة فالميت أحق بكفنه ولو لفافتين ، ويصلي الحي عليه عريانا . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يصلي عليه عادم في إحدى لفافتيه . انتهى . وإن سرق كفنه كفن ثانيا وثالثا من تركته ولو قسمت ما لم تصرف في وصيته أو دين . و سن لصغيرة إلى بلوغ قميص ولفافتان بلا خمار ، نصا . وخنثى كالأنثى احتياطا . يكفن صبي في ثوب واحد ويجوز في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف رشيد من صغير مجنون وسفيه ، فإن ورثه غير مكلف فلا . والواجب في حق من تقدم ذكرهم ثوب واحد بستر جميع الميت وتقدم . وقال ابن عقيل : ومن أخرج فوق العادة فأكثر الطيب والحوائج وأعطى المقرئين بين يدي الجنازة وأعطى الحمالين والحفار زيادة على العادة على طريق المروءة لا بقدر الواجب فمتبرع ، فإن كانت من التركة فمن نصيبه . ذكره في الإقناع . PageV01P229 وقال في شرحه : وكذا ما يعطى لمن يرفع صوته بالذكر أمام الجنازة وما يصرف من طعام ونحوه ليالي جمع وما يصنع في أيامها من البدع المستحدثة خصوصا إذا كان في الورثة قاصر أو يتيم . انتهى . ولا يجبى كفن لعدم إن أمكن ستره بحشيش ذكره في الفنون . ويحرم دفن ثياب غير كفنه معه وتكسير أوان ونحوه لأنه إضاعة مال ، ويجمع في ثوب واحد لم يوجد غيره ما أمكن من موتى ، قاله في شرح المنتهى .(@)(@@) PageV01P230(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والصلاة على من قلنا يغسل فرض كفاية لقوله ( صلوا على من قال لا إله إلا الله ) والأمر للوجوب ، فإن لم يعلم به إلا واحد تعين عليه ، وتسقط الصلاة عليه 
ms114	 أي الميت ب صلاة مكلف ولو أنثى أو خنثى . وتسن صلاة الجنازة جماعة ولو نساء إلا النبي فإنهم لم يصلوا عليه بإمام احتراما وتعظيما ، والأولى بها وصية العدل . وتصح الوصية لاثنين . قال في شرح المنتهى . قلت بها أولاهما في إمامة ثم سيد فسلطان فنائبه فالأولى بغسل رجل ، فزوج بعد ذوي الأرحام ، ثم تساو الأولى بالإمامة ثم يقرع ، ومن قدمه ولى فهو بمنزلته لا وصي ، وتباح في مسجد إن أمن تلويثه . و يسن قيام إمام و قيام منفرد في الصلاة عند صدر رجل أي PageV01P231 ذكر ووسط امرأة أي أنثى نص عليه ، وبين ذلك من خنثى مشكل ، وإن اجتمع موتى رجال فقط أو نساء فقط أو خناثي فقط ، سوى بين رؤسهم ، ويقدم إلى الإمام من كل نوع أفضل أفراد ذلك النوع ، ويجعل وسط أنثى حذاء صدر رجل وخنثى بينهما ، ويقدم الأفضل من الموتى أما المفضولين في المسير ، وجمع الموتى بصلاة واحدة أفضل . وصفتها ما ذكره المصنف بقوله : ثم يكبر مصل نائما بعد النية أربعا أي أربع تكبيرات رافعا يديه مع كل تكبيرة يقرأ بعد التكبيرة الأولى و بعد التعوذ والبسملة الفاتحة بلا استفتاح لأن مبناها على التخفيف ، ولذلك لم تشرع السورة بعد الفاتحة . ويصلى على النبي بعد التكبيرة الثانية كما في تشهد ولا يزيد عليه ، ويدعو بعد التكبيرة الثالثة مخلصا بأحسن ما يحضره والأفضل أن يدعو بشيء مما ورد ، ومنه : أي الوارد اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا أي حاضرنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرناوأنثانا إنك تعلم منقلبنا أي منصرفنا ومثوانا أي مأوانا وأنت على كل شيء قدير ، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليها رواه الإمام أحمد اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله وأوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد بالتحريك المطر المنعقد ونقه من الذنوب PageV01P232 والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، وأبدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار وافسح له في قبره ونور 
ms115	 له فيه لأنه اللائق بالحال . وإن كان الميت صغيرا أو مجنونا واستمر جنونه حتى مات قال بعد ومن توفيته منا فتوفه عليهما : اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا بالتحريك الولد الذي يموت صغيرا أي سابقا أي مهيئا لمصالح أبويه في الآخرة سواء مات في حياتهما أو بعد موتهما وأجرا وشفيعا مجابا ، اللهم ثقل به موازينهما وأعظم به أجورهما وألحقه بصالح سلف المؤمنين ، واجعله في كفالة إبراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم وإن لم يعلم إسلام أبويه دعا لمواليه . ويؤنث الضمير على أنثى ولا يقول في ظاهر كلامهم : وأبدلها زوجا خيرا من زوجها . ولا بأس بإشارة بنحو أصبع لميت حال دعائه نصا ، ويشير مصل بما يصلح لهما على خنثى فيقول : اللهم اغفر لهذا الميت ونحوه ويقف بعد التكبيرة الرابعة قليلا ولا يدعو ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه نصا ، ويجوز به تلقاء وجهه ، نص عليه ، من غير التفات ويجوز ثانية عن يساره ويرفع مع كل تكبيرة وتقدم . وسن وقوف حتى ترفع . وشروطها ثمانية : النية ، والتكليف ، واستقبال القبلة ، وستر العورة واجتناب PageV01P233 النجاسة ، وحضور الميت بين يدي المصلي إن كان بالبلد ، وإسلام المصلي والمصلى عليه ، وطهارتهما ولو بتراب العذر ، وأركانها سبعة : القيام في فرضها ، والتكبيرات الأربع فإن ترك غير مسبوق منها تكبيرة واحدة عمدا بطلت صلاته وسهوا يكبر وجوبا ما لم يطل الفصل ، فإن طال أو وجد مناف للصلاة استأنف ، وقراءة الفاتحة لإمام ومنفرد ، والصلاة على النبي ، والدعاء للميت ويكفي أدنى دعاء له والسلام ، والترتيب للأركان فتعين القراءة في الأولى والصلاة على النبي في الثانية صرح به في المستوعب والكافي والتلخيص والبلغة ولا يتعين كون الدعاء بعد الثالثة بل يجوز بعد الرابعة نقلة الزركشي عن أكثر الأصحاب . وصفتها أن ينوي المصلي ثم يكبر الإحرام ويقرأ الفاتحة كما سبق ثم يكبر ويصلي على النبي كفى التشهد ولا مزيد عليه ، ثم يكبر ويدعو للميت بنحو اللهم ارحمه ، والوارد المتقدم أفضل ، ثم يكبر الرابعة ويقف بعدها قليلا ويسلم . ويجوز أن يصلي على الميت من دفنه إلى شهر وشيء ، قال 
ms116	 القاضي : كاليوم واليومين . ويحرم ذلك .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على الحمل فقال : وسن تربيع في حملها أي الجنازة ، وحملها فرض كفاية إجماعا وتقدم . وسن أن يحملها أربعة ، PageV01P234 وكرهه الآجرى وغيره مع الإزدحام . والتربيع الأخذ بقوائم السرير الأربع بأن يضع قائم السرير اليسرى المقدمة على عاتقه اليمنى ، ثم ينتقل إلى المؤخر فيضعها على عاتقه اليمنى أيضا ، ثم يضع قائمة السرير اليمنى المتقدمة على عاتقه اليسرى وينتقل إلى المؤخرة . وإن حمل بين العمودين وهما القائمتان كل عمود على عاتق كان حسنا ، نص عليه ، ولا بأس أن يحمل الطفل على يديه ، ولا على دابة لغرض صحيح كبعد قبر ونحوه : و سن إسراع بها دون الخبب نصا ، وهو ضرب من المشي ما لم يخف عليه فيمشي به الهوينا . وسن اتباع الجنازة وكون ماش أمامها أي الجنازة و كون راكب لحاجة خلفها ، و سن قرب منها أي الجنازة ، وكره قيام لها إن جاءت أو مرت وهو جالس .(@)(@@) ثم شرع يتكلم على الدفن فقال : و سن كون قبر لحدا واللحد بفتح اللام ، والضم لغة ، حفر في أسفل حائط القبر ، وكونه مما يلي القبلة ، ونصب لبن عليه غير مشوى أفضل ، وكره شق بلا عذر ، قال 16 ( الإمام أحمد ) : لا أحب الشق لحديث : ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) رواه أبو داود وغيره لكنه ضعيف . PageV01P235 والشق أن يحفر وسط القبر كالحوض ثم يوضع الميت فيه ويسقف عليه ببلاط أو غيره أو يبنى جانباه بلبن أو غيره ، فإن تعذر اللحد لكون التراب ينهال ولا يمكن رفعه بنصب لبن ولا حجارة ونحوه لم يكره الشق ، فإن أمكن أن يجعل شبه اللحد بين الجنادل والحجارة واللبن جعل نصا ولم يعدل إلى الشق و سن قول مدخل ميت القبر باسم الله وعلى ملة رسول الله و سن لحده أي الميت على شقه الأيمن ووضع لبنة تحت رأسه فإن لم يوجد فحجر ، فإن لم يوجد فقليل من تراب يشبه المخدة للنائم وتكره مخدة تحت رأسه نصا لأنه غير لائق بالحال ، ومضربة بتشديد الراء وقطيفة تحته ويجب استقباله 
ms117	 أي الميت القبلة ، وكره بلا حاجة جلوس تابعها أي الجنازة قبل وضعها بالأرض للدفن نصا ، و كره تجصيص قبر ودفن في تابوت ولو لامرأة ، و كره بناء عليه قبة أو غيرها و كره كتابة عليه ، و كره مشي بنعل عليه إلا لخوف نجاسة أو شوك ، و كره جلوس عليه ، و كره إدخاله أي القبر خشما إلا لضرورة إدخاله شيئا مسته النار كآجر ، وأن يجعل حديد ، ولو أن الأرض رخوة أو ندية ، و كره تبسم عنده وحديث بأمر الدنيا عنده والسنة أن يدفنه من عند رجليه إن كان أسهل وإلا فمن حيث يسهل ، PageV01P236 وإن استوت الجهتان فسواء ، وإن مات بسفينة ألقي في البحر سلا كإدخاله القبر ، وحرم دفن اثنين فأكثر في قبر واحد إلا لضرورة أو حاجة ككثرة الموتى بقتل أو غيره أو قلة من يدفنهم خوف الفساد عليهم . ومتى ظن أنه بلي وصار رميما جاز نبشه ودفن فيه ، وإن شك في ذلك رجع إلى أهل الخبرة ، فإن خفر فوجد فيها عظاما دفنها مكانها وأعاد التراب كما كان ولم يجز أن يدفن ميت آخر عليه نصا . وسن حثو التراب عليه ثلاثا ثم يهال ، لأن مواراته فرض ، وبالحثى يصير كمن شارك فيها ، وفي ذلك أقوى عبرة وتذكار فاستحب لذلك ، واستحب الأكثر تلقينه بعد الدفن ، قال في الإقناع وشرحه : وهل يلقن غير المكلف وجهان . وهذا الخلاف مبني على نزول الملكين إليه ، النفي قول القاضي وابن عقيل وفاقا للشافعي ، والإثبات قول أبي حكيم وغيره وحكاه ابن عبدوس عن الأصحاب ، المرجح النزول فيكون المرجح تلقينه وصححه الشيخ تقي الدين . انتهى . فيقوم الملقن عند رأسه بعد تسوية التراب عليه فيقول : يا فلان بن فلانة ، ثلاثا ، فإن لم يعرف اسم أمه نسبة إلى حواء ، ثم يقول : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا ، وأن الجنة حق ، وأن النار حق ، وأن البعث حق ، وأن PageV01P237 الساعة 
ms118	 آتية لا ريب فيها ، وأن إليه يبعث من في القبور . والدفن بالصحراء أفضل ، وسن رش القبر بالماء ورفعه قدر شبر ، وتسنيمه أفضل من تسطيحه إلا بدار الحرب إن تعذر نقله فتسوية وإخفاء أفضل ولا بأس بتطيينه وتعليمه بحجر أو خشبة أو لوح . وحرم إسراج المقابر لأن في ذلك تضييع مال من غير فائدة ، وجعل مسجد على مقبرة أو بينها وتتعين إزالته ، وفي كتاب الهدى : لو وضع المقبرة والمسجد معا لم يجز ولم يصح والقف ولاالصلاة ، ولا بأس بتحويل الميت ونقله إلى مكان آخر بعيد لغرض صحيح كبقعة شريفة ومجاورة صالح مع أمن التغير إلا الشهيد إذا دفن بمصرعه لا ينقل منه ، ودفنه به سنة حتى لو نقل منه رد إليه ، ولو وصى بدفنه في ملكه دفن مع المسلمين لأنه مضر بالورثة ، ولا بأس بشرائه موضع قبره ، ويوصي بدفنه فيه وحرم في مسبلة قبل الحاجة ، ودفن بمسجد ونحوه ، وفي ملك الغير بلا إذنه وينبش فيهما ، والأولى في ملك الغير تركه لما فيه من هتك حرمته وكرهه أبو المعالي لذلك ، وإن ماتت الحامل بمن ترجى حياته حرم شق بطنها من أجل الحمل PageV01P238 وأخرج النساء من ترجى حياته ، فإن تعذر إخراجه لم تدفن وترك حتى يموت ، ولو خرج بعضه حيا شق للباقي ، ويلزم تمييز قبور أهل الذمة . وأي قربة فعلت من مسلم وجعل أي أهدى ثوابها أو بعضه لمسلم حي أو ميت نفعه ذلك لحصول الثواب حتى لرسول الله ، واعتبر بعضهم إذا نواه حال الفعل أو قبله . وسن لرجل زيارة قبر مسلم نص عليه بلا سفر وتباح لقبر كافر ولا يسلم عليه بل يقول : أبشر بالنار ، وتكره لامرأة ، وإن علمت أنه يقع منها محرم حرم عليها الخروج غير قبر النبي وقبر صاحبيه رضوان الله عليهما فتسن للرجال والنساء ، وإن اجتازت بقبر في طريقها فسلمت عليه ودعت له فحسن ، و سن القراءة عنده أي القبر ، و سن فعل ما يخفف عنه أي الميت ولو بجعل جريدة رطبة ونحوها في القبر ، و سن قول زائر 
ms119	 قبر مسلم ومار به : السلام بالتعريف عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، يرحم الله وفي المنتهى ويرحم الله بزيادة الواو المستقدمين منكم والمستأخرين ، نسأل الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم . ويخير في تعريف السلام وتنكيره على الحي ، وابتداؤه سنة ، ومن جماعة سنة كفاية والأفضل من جميعهم ، ورده فرض كفاية على الجماعة وفرض عين على الواحد ، ولا يترك السلام إذا كان يغلب على ظنه أن المسلم عليه لا يرد ، ورفع الصوت في الرد قدر الإبلاغ واجب ، وتزاد الواو في رد السلام وجوبا ، قاله في الإقناع : PageV01P239 وقال في شرح المنتهى : ولا تجب زيادة الواو فيه ، قال في الآداب الكبرى وهو أشهر .(@)(@@) فائدة . لو قال : سلام . لمن يجبه . قال الشيخ عبد القادر قدس سره : ولو قال الراد : وعليك ، وعليكم ، فقط ، وحذف المبتدأ فظاهر كلام الناظم في مجمع البحرين أنه يجزىء . وكذا قال الشيخ تقي الدين ، وظاهر كلام ابن أبي موسى وابن عقيل لا يجزئ وكذا قال سيدي عبد القادر . قال : ويكره الانحناء في السلام . انتهى .(@)(@@) وتشميت العاطس بالشين إذا حمد فرض كفاية كرد السلام فيقول له : يرحمك الله ، أو يرحمكم الله ، فإن لم يحمد كره تشميته ، فإن نسى لم يذكره . ويرد عليه العاطس وجوبا فيقول : يهديكم الله ويصلح بالكم ، نص عليه . أو : يغفر الله لكم . ويقول للصبي إذا عطس : بورك فيك وجبرك الله . ويجب التشميت ثلاث مرات ، وفي الرابعة يدعو له ولا يشمته إذا كان قد شمته ثلاثا ، لأن الاعتبار بالتشميت لا بعدد العطسات .(@)(@@) ثم أخذ في الكلام على التعزية فقال : وتعزية المسلم المصاب بالميت سنة قبل الدفن وبعده حتى الصغير والصديق للميت والجار ومن شق ثوبه فلا يترك حقا لباطل فيقول المعزي للمصاب : أعظم الله أجرك وأحسن عزاءك وغفر لميتك ، ويقول المعزي : استجاب الله دعاءك ورحمنا وإياك ، وإن نهاه فحسن PageV01P240 ويجوز البكاء عليه أي على الميت ، ومعنى التعزية التسلية والحث على الصبر بوعد الأجر . وسن للمصاب أن يقول : إنا لله 
ms120	 وإنا إليه راجعون ، اللهم اجبرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها . ويصلي ركعتين وليصبر . وحرم ندب وهو البكاء مع تعداد محاسن الميت و حرم نياحة وهي رفع الصوت بذلك برنة و حرم شق ثوب و حرم لطم خد ونحوه كالصراخ ونتف الشعر ونشره وحلقه . وفي الفصول : يحرم النحيب وإظهار الجزع لأن ذلك يشبه التظلم من الظالم ، وهو عدل من الله تبارك وتعالى . ويعرف زائره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس ، وفي الغنية يعرفه كل وقت وهذا الوقت آكد ، ويتأذى بالمنكر عنده وينتفع بالخير . ويجب الإيمان بتعذيب الموتى في قبورهم .(@)(@@) PageV01P241 PageV01P242(@)(@@) | 1 ( كتاب الزكاة ) 1(@)(@@) كتاب الزكاة . واشتقاقها لغة من زكا يزكو إذا نما أو تطهر ، يقال زكا الزرع إذا نما وزاد ، وقال تعالى 19 ( ( قد أفلح من زكاها ) ) أي طهرها من الأدناس وتطلق على المدح قال تعالى 19 ( ( ولا تزكوا أنفسكم ) ) ، وعلى الصلاح يقال : رجل زكى أي زائد الخير من قوم أزكياء ، وزكى القاضي الشهود إذا بين زيادتهم في الخير ، وسمي المال المخرج زكاة لأنه يزيد في المخرج منه ويقيه الآفات . وأصل التسمية قوله تعالى 19 ( ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) ) . وهي أحد أركان الإسلام ومبانيه لقوله : ( بني الإسلام على خمس . . ) فذكر منها إيتاء الزكاة ، وفرضت بالمدينة وقيل : في السنة الثانية من الهجرة بعد زكاة الفطر ، وفي تاريخ ابن جرير الطبري أنها فرضت في السنة الرابعة من الهجرة ، وقيل فرضت قبل الهجرة وبينت بعدها . وهي حق واجب في مال مخصوص لطائفة مخصوصة في وقت مخصوص . PageV01P243 تجب الزكاة في خمسة أشياء : أحدها بهيمة الأنعام وهي الإبل والبقر والغنم ، والثاني نقد وهو الذهب والفضة ، و الثالث عرض تجارة ويأتي بيانها ، و الرابع خارج من الأرض وما في معناه كالعسل الخارج من النحل و الخامس ثمار . فهذه الخمسة تجب فيه الزكاة بشرط إسلام المالك ، فلا تجب على الكافر ولو مرتدا سواء حكمنا ببقاء الملك مع الردة أو بزواله لقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الإسلام يجب ما قبله ) و بشرط حرية 
ms121	 لإكمالها فتجب على المبعض بقدر ملكه ، ولا تجب على رقيق ولو مكاتبا ، ولا يملك غير المكاتب ولو ملك . و بشرط ملك نصاب فلا زكاة في مال غير بالغ نصابا كما يأتي ، تقريبا في الأثمان وقيم عروض التجارة وتحديدا في غيرها ، لغير محجور عليه ، فلا تجب عليه وإن قلنا الدين غير مانع ، لأنه ممنوع من التصرف في ماله حكما ولا يحتمل المواساة ، حتى لو كان النصاب مغصوبا فتجب زكاته على ربه إذا قبضه لما مضى ويرجع بها على غاصب . أو كان ضالا فيزكيه إذا وجده و بشرط استقراره أي ذلك النصاب بوضعه في نحو جرين PageV01P244 و بشرط سلامة المالك من دين ينقص النصاب ، و بشرط مضي حول كامل على نصاب تام ويعفى عن نصف يوم إلا في معشر ونحوه كالعسل والركاز والمعدن فلا يشترط فيه مضي حول و إلا في نتاج سائمة بكسر النون فإنه لا يشترط فيه مضي حول أيضا ، لأنه يزكي مع أصله إن كان نصابا إذا حال حوله و إلا في ربح تجارة فإن الربح تبع الرأس في حوله إن كان نصابا وإن نقص النصاب في بعض الحول ببيع صحيح ولو بخيار أو ب غيره أي البيع كما لو أبدل نصابا تجب الزكاة في عينه بغير جنسه كبقر أو إبل بغيرها بشرط أن لا يكون فعل ذلك قرارا من الزكاة انقطع حول النصاب وإن أبدله أي النصاب أو باعه بجنسه كغنم بمثله ونحوه فلا ينقطع حوله نصا وإن اختلف نوعه وإذا قبض رب الدين زكاه لما مضى وإن كان غائبا مع عبده أو وكيله أو مودعا أو مسروقا أو مدفونا منسيا بداره أو غيرها أو أنه ورثه وجهله لعدم علمه بموت مورثه أو جهل عند من هو ، فتجب عليه زكاته إذا قدر عليه . وشرط لها أي الزكاة في بهيمة أنعام أي تتخذ لدر ونسل وتسمين لا لعمل ، وشرط لها مع مضي حول سوم أيضا وهو أن ترعى المباح كل الحول أو كثره نصا طرفاأووسطا ، فلو اشترى لها ما 
ms122	 ترعاه أو(@)(@@) جمع لها ما تأكل من مباح أو اعتلفت ينفسها أو علفها غاصب أو ربها ولو حراما فلا زكاة فيها لعدم السوم ولا يعتبر له نية ، وكذا العلف فلو سامت بنفسها أو أسامها غاصب وجبت الزكاة كغصبه حبا وزرعه في أرض ربه ، فيه العشر على مالكه كما لو نبت بلا زرع PageV01P245 وأقل نصاب إبل سائمة بخاتي أو عراب خمس وفيها شاة إجماعا وفي الإبل المعيبة شاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الإبل كشاة الغنم ، فمثلا لو كانت صحاحا بمائة وكانت الشاة فيها قيمتها خمسة ثم قومت مراضا بثمانين كان نقصها بسبب المرض عشرين وذلك خمس قيمتها لو كانت صحاحا ، فتجب فيها شاة قيمتها أربعة بقدر نقص الإبل وهو الخمس من قيمة الشاة ولا يجزئ عنها بعير نصا ولا بقرة ولا نصفا شاة . وفي عشر من الإبل شاتان ، وفي خمس عشرة بعيرا ثلاث شياه ، وفي عشرين أربع شياه إجماعا ، والشاة إن كانت من الضأن اعتبر أن يكون لها ستة أشهر فأكثر ، ومن المعز اعتبر لها سنة فأكثر كالأضحية ، وتكون الشاة أنثى فلا يجزىء الذكر وفي خمس وعشرين بنت مخاض وهي التي لها سنة ودخلت في الثانية سميت بذلك لأن أمها قد حملت غالبا ، وليس حمل أمها شرطا في إجزائها والماخض الحامل وفي ست وثلاثين بنت لبون وهي التي لها سنتان سميت بذلك لأن أمها وضعت غالبا ، وليس وضعها شرطا أيضا . وفي ست وأربعين حقة ، وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة ، لأنها استحقت أن يطرقها الفحل وفي إحدى وستين جذعه بالذال المعجمة وهي التي لها أربع سنين ودخلت في الخامسة سميت بذلك لإسقاط سنها ، وتجزىء عنها ثينة بلا جيران وفي ست وسبعين بنتا لبون إجماعا وفي إحدى وتسعين حقتان إجماعا وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون ولا شيء فيما بين PageV01P246 الفرضين ، ويسمى الوقص والعفو ثم في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقه . ويتعين على ولى صغير ومجنون إخراج أدون مجزىء ، ولغيره دفع سن أعلى إن كان 
ms123	 النصاب معيبا بلا أخذ جبران ، ولا مدخل لجبران في غير إبل ، وتؤخذ من المراض من إبل وبقر وغنم مريضة إذا كان النصاب كله كذلك ، لأن الزكاة مواساة ، وليس منها أن يكلف غير الذي في ماله ، ولا اعتبار بقلة العيب وكثرته لأن القيمة تأتي على ذلك لكون المخرج وسطا في القيمة . وأقل نصاب البقر أهلية كانت أو وحشية ثلاثون وفيها تبيع ، وهو الذي له سنة ، أو تبيعه لها سنة سمى بذلك لأنه يتبع أمه ، والتبيع قد حاذى قرنه أذنه غالبا وهو جذع البقر ، ويجزئ إخراج مسن عنه : ظاهره ولو كان التبيع عنده ، لأنه أنفع منه وفي أربعين بقرة مسنة وهي التي لها سنتان ولا فرض في البقر غير هذين السنين ، وتجزىء أنثى أعلى منها بدلها لا مسن عنها وفي ستين تبيعان ، ثم إن زادت فيجب في كل ثلاثين تبيع و في كل أربعين مسنة ولا يجزىء ذكر في الذكاة إلا هذا وهو التبيع لورود النص فيه ، والمسن عنه لأنه خير منه ، وإلا ابن لبون وحق وجذع وما فوقه عند عدم بنت مخاض عنها ، وإلا إذا كان النصاب من إبل وبقر وغنم كله ذكورا لأن الذكاة وجبت مواساة فلا يكلفها من غير ماله . وأقل نصاب الغنم أهلية كانت أو وحشية أربعون إجماعا في الأهلية فلا شيء فيما دونها وفيها أي الأربعين شاة إجماعا ( سقط : في الأهلية ) PageV01P247 وفي مائة وإحدى وعشرين شاتان وفي مائتين وواحدة ثلاث شياه إلى أربعمائة شاة ثم يستقر في كل مائة شاة شاة والشاة بنت سنة من المعز ، و بنت نصفها أي السنة وهو ستة أشهر من الضأن وجوبا فيهما ، وتقدم في زكاة الإبل ولا يؤخذ تيس حيث يجزىء ذكر إلا تيس ضراب فلساع أخذه لخيره برضا ربه ، ولا تؤخذ هرمة ولا معيبة لا يضحى بها نصا إلا أن يكون الكل كذلك ، ولا الربى وهي التي تربي ولدها ولا حامل ولا طروقة الفحل ولا كريمة وهي النفيسة لشرفها ولا أكولة إلا إن شاء ربها الربى وما بعدها لأن المنع 
ms124	 لحقه وله إسقاطه ، وتؤخذ صغيرة من صغار غنم نص عليه لا من إبل وبقر ، فلا يجزىء فصلان وعجاجيل فيقوم النصاب من الكبار ويقوم الصغار وتؤخذ عنها كبيرة بالقسط . والخلطة بضم الخاء : الشركة في بهيمة الأنعام دون غيرها من الأموال لها تأثير في الزكاة إيجابا وإسقاطا وتغليظا وتخفيفا إن تكن بشرطها تصير المالين ك المال والواحد فإذا خلط اثنان أو أكثر من أهل الزكاة في نصاب من الماشية حولا لم يثبت لهما حكم الإنفراد في بعضه ، فحكمهما في الزكاة حكم الواحد ، ويشترط في تأثير خلطة أوصاف : وهي أن يتميز ما لكل من الخليطين أو الخلطاء كأن يكون لأحدهما شاة ولآخر تسعة وثلاثون ، أو لأربعين إنسانا أربعون شاة لكل واحد شاة ، نص عليهما و اشتراكهما في مراح بضم الميم ، وهو المبيت والمأوى ، ومسرح PageV01P248 وهو ما يجتمع فيه ليذهب إلى المراعي ، ومحلب وهو موضع الحلب ، وفحل ، وهو عدم اختصاصه في طرقه بأحد المالين إن اتحد النوع فإن اختلف لم يضر اختلاف فحل للضرورة ، ومرعى وهو موضع الرعي ووقته ، لا الراعي ولا المشرب واشترط فيهما في الإقناع ، ولا تعتبر نية الخلطة فلو كان لأربعين نفسا ذكور أو إناث أو مختلفين من أهل الزكاة أربعون شاة مختلطة لزمهم شاة بالسوية ، ومع انفرادهم لا يلزمهم شيء ، وهذه الصورة أفادت تغليظا ، ولو كان لثلاثة أنفس مائة وعشرون شاة لكل واحد أربعون شاة لزمهم شاة واحدة على كل واحد منهم ثلثها كالشخص الواحد ، ومع انفرادهم عليهم ثلاث شياه ، وهذه الصورة أفادت تخفيفا . ولا أثر لخلطة من ليس من أهل الزكاة كالكافر والمكاتب والمدين دينا يستغرق ما بيده ولا لخلطة دون نصاب ، ولا لتفرقة البلدان في غير الماشية ولا لخلطة في غير السائمة ، نص عليه . ويجزىء إخراج بعض الخلطاء بدون إذن بقيتهم مع حضورهم وغيبتهم ، والاحتياط بإذنهم خروجا من خلاف ابن حمدان ونحوه . ومن أخرج منهم فوق الواجب لم يرجع بالزيادة على خلطائه ، وإذا كان لرجل ستون شاة بمحل واحد أو بمحال متقاربة مسافة قصر كل عشرين منهما مختلطة 
ms125	 بعشرين لآخر فعلى الشركاء الجميع شاة واحدة نصفها على صاحب الستين لأن له نصف المال ، نصفها على خلطائه على كل واحد منهم سدس شاة منها ضما لمال كل خليط إلى مال الكل فيصير كمال واحد . PageV01P249 وإن كانت كل عشرين من الستين مختلطة بعشر لآخر فعلى رب الستين شاة ولا شيء على خلطائه لأنهم لم يختلطوا في نصاب . وإذا كانت ماشية الرجل متفرقة في بلدين فأكثر لا تقصر بينهما الصلاة فهي كالمجتمعة ، وإن كان بينهما مسافة قصر فلكل مال حكم نفسه فإن كان نصابا وجبت الزكاة وإلا فلا ما لم تكن خلطة .(@)(@@) PageV01P250(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) : في زكاة الخارج من الأرض من الزرع والثمار والمعدن والركاز والخارج من النحل وهو عسله . وتجب الزكاة في كل مكيل مدخر خرج من الأرض نصا في حبه من قوت وغيره فتجب في كل الحبوب كالحنطة والشعير والذرة والقطنيات بتثليث القاف وتشديد الياء وتخفيفها كالباقلاء والحمص والعدس واللوبياء والماش والدخن والجلبانة والكرسنة والحلبة والخشخاش والسمسم وبزر البقول كلها كالهندبا والكرفس وبزر قطونا ونحوها وبزر الرياحين جميعها وأبازير القدر كالكمون والكراويا والحبة السوداء والشمر والأنيسون وحب القنب والخردل والأشنان وبذر القثاء والخيار والبطيخ والرشاد والفجل وفي كل ثمر يكال ويدخر كالتمر والزبيب واللوز والفستق والبندق والسماق ، ومن غير حب كصعتر وأشنان ، أو من ورق شجر يقصد كسدر وخطمى وآسن والمرسين لا في عناب وتين وتوت وجوز ومشمش ونبق وزعرور ورمان وخوخ ، وخضر كيقطين ولفت وجزر ونحو ذلك PageV01P251 و يشترط لما تجب فيه شرطان أحدهما أن يبلغ نصابه خمسة أوسق فلا تجب فيما دون ذلك ، والوسق بكسر الواو وفتحها ستون صاعا إجماعا لنص الخبر ، وهو خمسة أرطال وثلث بالعراقي ، فيكون الخمسة أوسق في الكل ألفا وستمائة رطل بالعراقي ، وهي ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون رطلا وأربعة أسباع رطل بالمصري وما وافقه . وثلثمائة رطل واثنان وأربعون رطلا وستة أسباع رطل بالدمشقي وما وافقه ، ومائتان وخمسة وثمانون رطلا وخمسة أسباع رطل بالحلبي وما وافقه ، ومائتان وسبعة وخمسون رطلا وسبع رطل بالقدسي وما وافقه . وبالأرادب 
ms126	 جمع أردب وهو كيل معروف بمصر ستة أرادب وربع أردب تقريبا . والشرط الثاني ما أشار إليه بقوله وشرط بالبناء للمفعول ملكه أي النصاب وقت وجوب زكاة وهو أي وقت الوجوب اشتداد حب وبدو صلاح ثمر وهو طيب أكله وظهور نضجه فلا تجب في مكتسب لقاط وأجرة حصاد ودياس ونحوه ولا فيما يملك إلا بأخذه من المباحات كبطم وزعبل وهو شعير الجبل وبزر قطونا وكزبرة وعفص وأشنان وسماق سواء أخذه من موات أو نبت في أرضه ، لأنه لا يملك إلا بأخذه فلم يكن وقت الوجوب في ملكه . وتضم ثمرة العام الواحد بعضها إلى بعض في تكميل نصاب PageV01P252 كل منهما إذا اتحد الجنس فإن كان له نخل تحمل في السنة حملين ضم أحدهما إلى الآخر كزرع العام الواحد . ولا يستقر وجوب الزكاة في هذه الأشياء التي وجبت فيها إلا بجعلها أي وضعها في بيدر ونحوه أي كجرين ومسطاح . قال في الإنصاف : الجرين يكون بمصر والعراق ، والبيدر يكون بالمشرق والشام ، والمربد يكون بالحجاز وهو الموضع الذي تجمع فيه الثمرة ليتكامل جفافها ، والجوجان يكون بالبصرة وهو موضع تشميسها وتيبيسها ذكره في الرعاية وغيرها ، ويسمى بلغة آخرين المسطاح وبلغة آخرين الطبابة . انتهى . فدل على أن مسمى الجميع واحد . قال في شرح الإقناع . والواجب من الزكاة عشر أي واحد من عشرة إجماعا في ما أي في ثمر أو زرع سقى بلا مئونة أي كلفة كالذي يشرب وهو البعل أو بغيث أو سيح ولو بإجراء ماء حفيرة شراه رب الزرع والثمر لهما ، ولا يؤثر مئونة حفر نهر ولا تحويل ماء في سواق وإصلاح طرقه لأنه لا بد منه حتى في السقي بكلفة وهو كحرث الأرض ، و الواجب نصفه أي العشر فيما سقى بها أي المئونة كدوالي وهي الدولاب بديره البقر ودلاء صغار يسقي بها ، ونواضح واحدها ناضح وناضحة اسم البعير الذي يسقي عليه ، وناعورة يديرها الماء . و الواجب ثلاثة أرباعه أي العشر فيما بهما أي بالمئونة وغيرها نصفين فإن تفاوتا أي السقى بالمئونة وبغيرها بأن سقى بأحدهما 
ms127	 أكثر من الآخر اعتبر الأكثر من السقيتين نفعا ونموا نصا . فلا PageV01P253 اعتبار بعدد السقيات ومع الجهل أي الجهل بمقدار السقى فلم يدر أيهما أكثر أو جهل الأكثر نفعا ونموا فالواجب العشر . وسن لإمام بعث خارص لثمرة الكرم والنخل إذا بدا صلاحها ، ويكفي خارص واحد ، ويعتبر كونه مسلما أمينا لا يتهم ، وأجرته على رب المال ، وإن لم يبعث الإمام خارصا فعلى رب المال ما يفعله خارص ليعرف قدر ما يجب عليه قبل تصرفه وله الخرص كيف شاء ، ويجب خرص متنوع وتزكيته كل نوع على حدة ، ولو شقا ويجب أن يترك الخارص لرب المال الثلث أو الربع فيجتهد بحسب المصلحة ، فإن أبى الخارص فلرب المال أكل قدر ذلك من ثمر نصا له ولعياله وما يحتاجه له ولعياله لا يحتسب عليه . ولا يهدى من الحبوب شيئا قبل إخراج الزكاة ، وأما الثمار فالثلث أو الربع الذي ترك له يتصرف فيه كيف شاء ، ولا يكمل النصاب بالقدر المتروك لرب المال إن أكله نصا . وإن لم يأكله كمل به النصاب ثم يأخذ زكاة ما سواه بالقسط ، ولا يخرص غير كرم ونخل زكاة ، يجب إخراج الحب مصفى والثمر يابسا ، فلو خالف فأخرج سنبلا ورطبا وعنبا لم يجزئه ووقع نفلا ، فلو كان الآخذ الساعي فإن جففه وصفاه فجاء قدر الواجب أجزأ وإلا رد الفاضل إن زاد واخذ النقص ، إن نقص ، وإن بقي بيده ولم يجففه رده PageV01P254 لمالكه لفساد القبض وطالبه بالواجب ، وإن تلف بيد الساعي رد بدله فيكون مضمونا على الساعي . و يجب في العسل من النحل العشر نصا سواء أخذه من موات كرءوس الجبال أو من أرض مملوكة له ولغيره وعشر أو خراجية لأن العسل لا يملك الأرض كالصيد ، ومحل الوجوب فيه إذا بلغ نصابا مائة وستين رطلا عراقية وهي أربعة وثلاثون رطلا وسبعا رطل دمشقي ، واثنان وثلاثون رطلا وستة أسباع رطل حلبي وخمسة وعشرون رطلا وخمسة أسباع رطل قدسي واثنان وعشرون رطلا وستة أسباع رطل بعلي . ولا تكرر زكاة معشرات فمتى زكاه فلا زكاة عليه بعد 
ms128	 ذلك ولو بقيت عنده أحوالا . وتضمين أموال العشر والخراج بقدر معلوم باطل . ولا زكاة فيما ينزل من السماء كالمن ونحوه . ومن استخراج من معدن بكسر الدال وهو كل متولد في الأرض من غير جنسها نصابا من ذهب أو فضة أو ما يبلغ فيمة أحدهما من غيرهما بعد سبك وتصفية ، منطبعا كان كصفر ورصاص وحديد ، أو غير منطبع كياقوت وبلخش وعقيق وزبرجد ومومياء ونورة وبشم وزاج وبلور وزفت وكحل ومغرة وملح وزئبق وزجاج وقار ونفط وسندورس ففيه أي في ما استخرج مما ذكر الزكاة وهي ربع العشر يجب إخراجه في الحال من عينها إن كانت أثمانا ، أو من قيمتها إن لم PageV01P255 تكن أثمانا ، سواء استخرجه في دفعة أو دفعات لم يترك العمل فيها ترك إهمال . وحده ثلاثة أيام . حكاه في المبدع عن ابن المنجى ، إن لم يكن عذر ، فإن كان فبزواله فلا أثر لتركه لإصلاح آلة ومرض وسفر يسير ونحو ذلك . ولا زكاة فيما يخرج من البحر كاللؤلؤ والمرجان والعنبر وغيره ولا في حيوانه و يجب في الركاز وهو الكنز الخمس في الحال مطلقا أي سواء كان قليلا أو كثيرا ، نقدا أو عرضا ، وسواء كان واجده مسلما أو ذميما ، كبيرا أو صغيرا ، حرا أو مكاتبا ، عاقلا أو مجنونا ، فإن وجده عبد فهو من كسبه فيكون لسيده ، وهو أي الركاز من ركز يركز كغرز يغرز إذا أخفي ، ومنه ركزت الرمح إذا أخفيت أصله ، ومنه الركز وهو الصوت الخفي ، فهو لغة المال المدفون ، واصطلاحا ما وجد من دفن الجاهلية أو ممن تقدم من كفار في الجملة ، عليه أو على بعضه علامة كفر فقط كأسمائهم وأسماء ملوكهم . ولا يمنع وجوبه دين ، ومصرفه مصرف الفيء المطلق للمصالح كلها ، وباقية لواجده ولو أجيرا لنحو نقض حائض أو حفر بئر ، إلا أن يكون أجيرا لطلبه فيكون لمستأجره .(@)(@@) PageV01P256(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في زكاة الذهب والفضة وحكم التحلي بهما للرجال والنساء . وأقل نصاب ذهب عشرون مثقالا فيها ربع العشر ويأتي ، والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم . ولم تغير المثاقيل في جاهلية ولا 
ms129	 إسلام ، وبالدراهم الإسلامية ثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم ، وبدينار الوقت الآن الذي زنته درهم وثمن درهم على التحديد خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعة و أقل نصاب فضة مائتا درهم إسلامي إجماعا ، فالاعتبار بالدرهم الإسلامي الذي زنته ستة دوانق وهي بالمثاقيل مائة وأربعون مثقالا ، وفيهما ريع العشر . ويضمان الذهب والفضة ، يضم أحدهما إلى الآخر في تكميل النصاب لأن زكاتهما ومقاصدهما متفقة ، فمن ملك عشرة مثاقيل ذهب ومائة درهم زكاهما ، ومن ملك مائة درهم وتسعة مثاقيل تساوي مائة درهم ، أو ملك عشرة مثاقيل ذهب وتسعين درهما تبلغ قيمتها عشرة مثاقيل PageV01P257 ذهب ، و عروض تجارة تساوي خمسة مثاقيل وخمسين درهما أو ملك مائة درهم وعروض تجارة تساوي خمسين درهما وخمسة مثاقيل ذهبا ، ضمها وزكاها وجوبا . و تضم العروض أيضا إلى كل واحد منهما أي الذهب والفضة كمن ملك عشرة مثاقيل ذهبا وعروضا تساوي عشرة أخرى ، أو كان له مائة درهم ومتاع يساوي مائة أخرى . ويزكي مغشوش ، واتخاذه نص عليه ويجوز المعاملة به مع الكراهة إذا أعلمه مغشوشة وإن جهل قدر الغش . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : والكيمياء غش فتحرم ، وهي تشبيه المصنوع من ذهب أو فضة بالمخلوق ، باطلة في العقل محرمة بلا نزاع بين علماء المسلمين وإن ثبتت على الروباص ، والقول بأن قارون عملها باطل . والواجب فيهما أي الذهب والفضة ربع العشر مضروبين أو غير مضروبين ، وتقدم ، ولا تدخل فيهما الفلوس ولو رائجة .(@)(@@) وأبيح لرجل وخنثى من الفضة خاتم لأنه اتخذ خاتما من ورق متفق عليه . ويخنصر يسار أفضل ، نصا . ويجعل فصه مما يلي كفه ، وكره بسبابة ووسطى ، وظاهره لا يكره بالإبهام والبنصر ، ولا بأس بجعله مثقالا فأكثر ما لم يخرج عن العادة وإلا حرم ، وله جعل فصل منه أو من غيره ولو من ذهب إن كان يسيرا ، قاله في PageV01P258 الإقناع ، ولبس خاتمين فأكثر الأظهر الجواز وعدم وجوب الزكاة قاله في الإنصاف . وكره أن يكتب على خاتم ذكر الله تعالى قرآنا أو غيره نصا . وكره لرجل وامرأة تختم بحديد ونحاس ورصاص وصفر 
ms130	 ، ويستحب بعقيق و أبيح لرجل من الفضة أيضا قبيعة سيف وحلية منطقة وهو ما يشد به الوسط وتسميها العامة حياصة وعلى قياسه حلية جوشن ونحوه كخف وران وهو شيء يلبس تحت الخف ، وخوذة وحمائل وسيف و أبيح من الذهب قبيعة سيف وقد ذكر ابن عقيل أن قبيعة سيف النبي ثمانية مثاقيل وحكاه في المبدع عن الإمام أحمد ، وقال : يحتمل أنها كانت ذهبا وفضة و أبيح من الذهب أيضا ما دعت إليه الحاجة لضرورة كأنف وإن أمكن اتخاذه من فضة ، وشد سن و أبيح لنساء منهما الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ولو زاد على ألف مثقال كسوار ودملج وقرط وطوق وخلخال وخاتم وما في المخانق والمقالد من حرائز وتعاويذ وأكر ، قال جمع : والتاج حتى دراهم ودنانير معراة أو في مرسلة . وللرجل والمرأة التحلي بالجوهر والياقوت والزبرجد والزمرد والبلخش واللؤلؤ ونحوه من المعانة ولا زكاة فيه إلا أن يعد للكرى أو للتجارة ولا زكاة في حلى مباح أعد لاستعمال أو عارية ولو لم يعر PageV01P259 أو يلبس أو لمن يحرم عليه كرجل يتخذ حلى النساء لإعارتهن وامرأة تتخذ حلى الرجال لإعارتهم لا فارا منها ، وإن كان الحلي ليتيم لا يلبس فلولية إعارته فإن أعاره فلا زكاة وإلا ففيه الزكاة نصا ، وأما الحلي المحرم كطوق الرجل وخاتمه الذهب وحليه مراكب الحيوان ولباس الخيل كاللجم والسرج والمرآة والمشط والمكحلة والميل والمسرجة والمروحة والمشربة والمدهنة والمسعط والمجمرة والملعقة والقنديل والآنية وحلية كتب العلم لا المصحف بل مكروهة والمقلمة والدواة ، وما أعد للكرى كحلي المواشط نصا سواء حل لبسه لمتخذه أم لا ففيه الزكاة إن بلغ نصابا ، . وإن انكسر الحلي وأمكن لبسه كانشقاقه ونحوه فكالصحيح ، وإن لم يمكن لبسه فإن لم يحتج في إصلاحه إلى سبك وتجديد صنعة ونوى إصلاحه فلا زكاة فيه وإن نوى كسره أو لم ينو شيئا ففيه الزكاة ، وإن احتاج إلى تجديد صنعة زكاة إلى أن يجدد صنعه كالسبيكة التي يريد يجعلها حليا . ويجب تقويم عروض التجارة والعرض بإسكان الراء ما يعد 
ms131	 للبيع والشراء لأجل الربح ، وبفتحها كثرة المال والمتاع ، عند تمام الحول بالأحظ للفقراء منهما أي الذهب والفضة كأن تبلغ قيمته نصابا بأحدهما دون الآخر فيقوم به لا بما اشترى به وتخرج من قيمته أي العرض . ومن عنده عرض للتجارة فنواه للقنية ثم نواه للتجارة لم يصر للتجارة بمجرد النية إلا حلي لبس إذا نوى به التجارة فإنه يصير لها لمجرد النية . PageV01P260 ولا عبرة بنقصه بعد تقويمه ولا بزيادته ، إلا المقنية فتقوم ساذجة ، ولا بقيمة آنية الذهب والفضة بل بوزنها ، ولا بما فيه صناعة محرمة فيقوم عاريا عنها ، وإن اشترى إنسان أو باع عرضا للتجارة بنصاب من الأثمان أو من العروض غير سائمة بني على حوله الأول وفاقا ، وإن اشترى عرض تجارة بنصاب سائمة أو باعه بنصاب منها لم يبن على حوله لاختلافهما في النصاب والواجب قاله في الإقناع وشرحه .(@)(@@) PageV01P261(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بينان أحكام الفطرة . وتجب الفطرة وهي صدقة واجبة بالفطر من آخر رمضان طهرة للصائم من الرفث واللغو وطعمة للمساكين وتسمى فرضا ومصرفها كزكاة على كل مسلم حر ولو من أهل البادية ومكاتب ذكرا أو أنثى كبيرا أو صغيرا ولو يتيما فتجب في ماله ، نص عليه ، كزكاة المال ويخرج عنه وليه من ماله ، وعلى سيد مسلم عن عبده المسلم ولو للتجارة حتى زوجة عبد حرة ، وكذا زوجة والده وولده إذا كانت تجب عليه إذا كانت الفطرة فاضلة متعلق بتجب عن نفقة واجبة كنفقة زوجة وعبد يوم العيد وليلته متعلق بفاضلة و إذا كانت فاضلة عن حوائج أصلية ، كمسكن وخادم ودابة وثياب بذلة وكتب علم يحتاجها لنظر وحفظ وفرض وغطاء ونحوه فيخرج عن نفسه و عن كل مسلم يمونه ، فإن لم يجد لجميعهم بدأ بنفسه لزوما ثم بامرأته ولو أمة سلمها ليلا ونهارا لوجوب نفقتها مع يسر الزوج وعسره وحضوره وغيببته ثم برقيقه ، ثم بأمه ثم بأبيه ، ثم بولده ثم على ترتيب الميراث ، PageV01P262 ومن تبرع بمئونة شخص رمضان كله لزمته فطرته نصا ، لا إن مانه بعضه ، أو جماعة ولا يلزم الزوج 
ms132	 فطرة ناشزة وقت الوجوب ولو حاملا . وتسن الفطرة عن جنين . وتجب بغروب الشمس ليلة عيد الفطر فمن أسلم بعد ذلك أو تزوج أو ولد له ولد أو ملك عبدا أو كان معسرا وقت الوجوب ثم أيسر بعده ، فلا فطرة عليه . وإن وجد ذلك قبل الغروب وجبت .(@)(@@) تتمة قال في الاختيارات : من عجز عن صدقة الفطر وقت وجوبها عليه ثم أيسر وأداها فقد أحسن . انتهى(@)(@@) وإن مات قبل الغروب هو أو زوجته أو رقيقه أو قريبه ونحوه أو عسر أو أبان الزوجة أو أعتق العبد أو باعه أو وهبه ونحوه فلا فطر عليه . ولا تسقط بعد وجوبها بموت ولا غيره ، ولا يمنع وجوبها دين إلا أن يكون مطالبا به . وتجوز الفطرة أي إخراجها قبله أي قبيل يوم العيد بيوم أو بيومين فقط نص عليه وآخر وقتها غروب شمس يوم الفطر و إخراجها يومه أي يوم العيد قبل الصلاة أفضل ، وتكره أي يكره إخراجها في باقيه أي باقي يوم العيد لكونه خالف الأمر بالإخراج قبل الخروج إلى المصلى ويحرم تأخيرها الفطرة عنه أي يوم العيد وتقضى بعده PageV01P263 وجوبا ، وهي صاع عراقي على كل شخص ، لأنه الذي أخرج به على عهد رسول الله . وهي أربع حفنات بكفي رجل معتدل القامة . وحكمته كفاية الفقير أيام العيد من بر بيان لصاع أو من شعير أو من سويقهما أي البر والشعير أو من دقيقهما إذا كان وزن الحب فيجزئ ولو بلا نخل كحب بلا تنقية أو من تمر أو زبيب أو أقط قال الأزهري : هو اللبن المخيض يطبخ ويترك حتى يمصل ، وقيل : من لبن الإبل فقط ، ويجزىء صاع من مجموع ذلك . فإن خالط المخرج مالا يجزىء وكثر لم يجزئه ، وإن قل زاد بقدر ما يكون مصفى صاعاوالأفضل تمر مطلقا نصا لأنه قوت وحلاوة أقرب تناولا وأقل كلفة فزبيب لأنه في معناه فبر لأنه أنفع في الأقتيات وأبلغ في دفع حاجة الفقير فأنفع للفقير ، ثم شعير ، ثم دقيق بر ، ثم دقيق شعير ، ثم سويق بر ، ثم سويق 
ms133	 شعير ، ثم أقط .(@)(@@) ولا يجزىء غير هذه الأصناف الخمسة مع قدرة على تحصيلها كالدبس والمصل والجبن فإن عدمت هذه الخمسة أجزأء كل حب وثمر يقتات كذرة ودخن وأرز وماش ، وتين وتوت يابسين ، ولا يجزىء حب مبلول ولا قديم تغير طعمه ولا خبز . ويجوز إعطاء جماعة من الفقراء ما يلزم الواحد من الفطرة و يجوز عكسه أي إعطاء فقير واحد ما يلزم الجماعة ، ولفقير إخراج فطرة وزكاة عن نفسه إلى من أخذتا منه ما لم تكن حيلة .(@)(@@) PageV01P264(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان إخراج الزكاة ومن تصرف إليه الزكاة وصدقة التطوع . ويجب إخراج زكاة على الفور مع إمكانه أي الإخراج ، ولا يجوز تأخيرها عن وقت الوجوب كنذر مطلق وكفارة إلا أن يخاف ضررا كرجوع ساع أو خوف على نفسه أو ماله ونحوه ، أو كان فقيرا محتاجا إلى زكاته تختل كفايته ومعيشته بإخراجها نص عليه ، وتؤخذ منه عند يساره لما مضى ، قال في الإقناع أو أخرها ليعطيها لمن حاجته أشد من غيره أو قريب أو جار لتعذر إخراجها من النصاب لغيبة المال ، ولو قدر على الإخراج من غيره . فلو جحد وجوبها جهلا به ومثله يجهله كقريب عهد بالإسلام أو نشوئه ببادية بعيدة عرف ذلك ونهى عن المعاودة ، فإن أصر وكان عالما بوجوبها كفر إجماعا لأنه مكذب الله ورسول الله وإجماع الأمة . ولو أخرجها جاحدا ، وأخذت منه إن كانت وجبت استتيب ثلاثة أيام وجوبا فإن لم يتب قتل كفرا وجوبا . ومن منعها بخلا وتهاونا أخذت منه وعزره إمام عدل فيها أو عامل PageV01P265 زكاة ما لم يكن جاهلا بتحريم ذلك . وإن غيب ماله أو كتمه وأمكن أخذها أخذت من غير زيادة . وإن لم يكن يمكن استتيب ثلاثة أيام وجوبا فإن تاب وأخرج كف عنه وإلا قتل حدا لا كفرا وأخذت من تركته ويخرج ولي صغير و ولي مجنون في مال عنهما نص عليه . وشرط له الإخراج نية من مكلف إلا أن تؤخذ قهرا أو يغيب ماله أو يتعذر الوصول إلى المالك بحبس أو أسر فيأخذها الساعي فتجزىء 
ms134	 طاهرا . وباطنا في الأخيرة ، وفي الأوليين ظاهرا فقط . والأولى قرن النية بالدفع . وله تقديمها بزمن يسير كصلاة فينوي الزكاة أو الصدقة الواجبة أو صدقة المال لا صدقة مطلقة ولو تصدق بجميع ماله . ولا تجب نية فرض . ولو وكل رب المال في إخراجها مسلما ثقة نصا أجزأت نية الموكل مع قرب الإخراج ، وإلا نوى الوكيل أيضا . والأفضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده . وحرم نقلها أي الزكاة سواء كان لرحم أو لشدة حاجة أو ثغر أو غيره إلى مسافة قصر إن وجد أهلها في بلد المال ، فإن خالف وفعل أجزأت . وله نقل كفارة ونذر وصدقة نقل ووصية مطلقة إلى مسافة قصر فإن كان المزكي في بلد و كان ماله في بلد آخر أو في أكثر أخرج زكاة المال في بلد المال وأخرج فطرته وفطرة لزمته في بلد نفسه أي المزكي . PageV01P266 ويجوز تعجيلها أي الزكاة لحولين فقط بعد كمال النصاب لا منه للحولين ، وتركه أفضل ولا تدفع الزكاة إلا إلى الأصناف الثمانية الذين ذكرهم الله تعالى في القرآن ، فلا يجوز صرفها إلى غيرهم من الأصناف كبناء المساجد والقناطر وتكفين الموتى وسد البثوق ووقف المصاحف ونحوها لقوله تعالى 19 ( ( إنما الصدقات للفقراء ) ) الآية وهم الأصناف الثمانية : الفقراء جمع فقير وهو من لا يجد شيئا ألبتة أو يجدون نصف كفاية ، و الثاني المساكين جمع مسكين وهو من يجد معظم الكفاية أو نصفها ، وإن تفرغ قادر على التكسب للعلم الشرعي لا لعبادة وتعذر الجمع أعطى ، و الثالث العاملون عليها أي الزكاة ، جمع عامل كجاب وكاتب وقاسم وحافظ ، وشرط كون العامل مكلفا مسلما أمينا كافيا من غير ذوي القربى ولو غنيا أو قنا ، و الرابع المؤلفة قلوبهم جمع مؤلف وهو السيد المطاع في عشريته ممن يرجى إسلامه أو يخشى شره بعطيته قوة إيمانه أو إسلام نظيره أو جبايتها ممن لا يعطيها ، ويعطى ما يحصل به التأليف . والخامس في الرقاب وهم المكاتبون المسلمون الذين لا يجدون وفاء دين ولو مع قدرتهم على التكسب ، والسادس الغارمون جمع غارم 
ms135	 وهو ضربان ، الأول من تدين لإصلاح ذات البين أو تحمل إتلافا أو نهبا من غيره ولو غنيا ولم يدفع من ماله ، PageV01P267 والثاني إذا تدين لشراء نفسه من كفار أو تدين لنفسه في مباح ، أو محرم وتاب عنه وأعسر فيعطي وفاء دينه ، ولا يقضي منها دين على ميت ، و السابع في سبيل الله وهو الغازي فيعطى ولو غنيا ما يحتاج إليه لغزوه ، ويجزىء لحج فرض فقير وعمرته ، و الثامن ابن السبيل وهو الغريب المنقطع بغير بلده في سفر مباح أو محرم وتاب منه لا في مكروه وتنزهه ، ويعطى ولو وجد من يقرضه ما يبلغه بلده أو منتهى قصده وعوده ، ومن أبيح له أخذ الشيء أبيح له سؤاله . ويجب قبول مال أتى بلا مسألة ولا استشراف نفس ، ويجوز الاقتصار في إيتاء الزكاة على إنسان واحد من صنف وهو قول عمر وحذيفة وابن عباس ولو غريمه أو مكاتبه ما لم تكن حيلة ، قال القاضي : معنى الحيلة أن يعطيه بشرط أن يردها عليه من دينه لأن من شرطها تمليكا صحيحا . فإذا شرط الرجوع لم يوجد وإن رد الغريم من نفسه ما قبضه وفاء عن دينه من غير شرط ولا مواطأة جاز ، ذكره في الإقناع ، ومن فيه سببان أخذ بهما كفقير غارم أو ابن سبيل والأفضل تعميمهم أي أهل الزكاة والتسوية بينهم ، وتسن الزكاة أي دفعها إلى من لا تلزمه مؤنته من أقاربه كذوي رحمه من نحو أخ أو ابن عم على قدر حاجة فيزيد ذا الحاجة PageV01P268 بقدر حاجته لحديث ( صدقتك على ذي القرابة صدقة وصلة ) ويبدأ بأقرب فأقرب ، ولا تدفع الزكاة لبني هاشم وهم سلالته ، فدخل آل عباس بن عبد المطلب وآل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل حارث بن عبد المطلب وآل أبي لهب ، فلا يعطون من الزكاة سواء أعطوا من الخمس أو لا ما لم يكونوا غزاة أو مؤلفة أو غارمين لإصلاح ذات البين . و لا تدفع الزكاة أيضا ل مواليهم أي موالي بني هاشم ، ويجزىء دفعها لموالي مواليهم وهم عتقاؤهم ولا 
ms136	 تدفع الزكاة لأصل أي آباء المزكي وأمهاته وإن علوا و لا لفرع أي لأولاده وإن سلفوا ، والوارث وغيره سواء نصا إلا أن يكونوا عمالا أو مؤلفة أو غارمين لإصلاح ذات البين أو غزاة ، و لا تدفع أيضا إلى عبد كامل الرق غير العامل والمكاتب و لا إلى كافر غير المؤلف حكاه ابن المنذر إجماعا فإن دفعها أي الزكاة لمن ظنه أهلا لها فتبين أنه لم يكن من أهلها كعبد وكافر وهاشمي ووارث لم تجزئه ، أو بالعكس بأن دفعها لمن ظنه غير أهل فبان أهلا لم تجزئه ، إلا إن دفعها لغني ظنه فقيرا فتبين أنه غني فإنها تجزىء . PageV01P269 وصدقة التطوع بالفاضل عن كفايته و عن كفاية من يمونه سنة كل وقت لا سيما سرا و كونها في رمضان أفضل وكونها في زمن فاضل كالعشر الأول من ذي الحجة و كونها في مكان فاضل كالحرمين أفضل وكونها في وقت حاجة كمجاعة أفضل لقوله تعالى : 19 ( ( وإطعام في يوم ذي مسبغة ) ) وكذا على جار لقوله تعالى : 19 ( ( والجار ذي القربى والجار الجنب ) ) وحديث ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ) وعلى ذي رحم فهي صدقة وصلة ولا سيما مع العداوة ، ومن تصدق بما ينقص مؤنة تلزمه أو أضر بنفسه أو غريمة أثم بذلك ، وكره لمن لا يصبر أو لا عادة ( له ) على الضيق أن ينقص نفسه عن الكفاية التامة . المن بالصدقة كبيرة ويبطل الثواب .(@)(@@) PageV01P270(@)(@@) | 1 ( كتاب الصيام ) 1(@)(@@) كتاب الصيام . وهو لغة الإمساك يقال : صام النهار إذا وقف مسير الشمس . والساكت صائم لإمساكه عن الكلام ومنه 19 ( ( إني نذرت للرحمن صوما ) ) . وشرعا إمساك بنية عن أشياء مخصوصة وهي مفسداته في زمن معين وهو من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس ، من شخص مخصوص وهو المسلم العاقل غير الحائض والنفساء . وهو أحد أركان الإسلام ، افترض في السنة الثانية من الهجرة إجماعا فصام تسعة رمضانات إجماعا . يلزم صيام رمضان كل مسلم فلا يجب على الكافر ولو مرتدا فلو ارتد في يوم وهو صائم بطل صومه ، ثم إن أسلم 
ms137	 فيه أو بعده أو ارتد في ليلته أو بعده ثم أسلم فيه فعليه القضاء ، مكلف فلا يجب على الصغير والمجنون ، ويصح من المميز ، ويلزم وليه أمره به إذا أطاقه وضربه حينئذ إذا تركه ليعتاده قادر عليه ، فلا يجب على عاجز لنحو مرض للآية ، PageV01P271 برؤية الهلال متعلق بيلزم ولو كانت الرؤية من عدل واحد ، ذكر أو أنثى حر أو عبد ، ولا يختص ثبوته بحاكم ولا بلفظ الشهادة ، فيلزم الصوم من سمع عدلا يخبر برؤية هلاله ، وتثبت بقية الأحكام من حلول ديون ووقوع طلاق وعتاق ونحوها تبعا للصوم ، ولا يقبل في بقية الشهور إلا رجلان عدلان بلفظ الشهادة كالنكاح وغيره ، والفرق الاحتياط للعبادة أو بإكمال شعبان ثلاثين يوما ، عطف على قوله برؤية الهلال أو ب وجود مانع من رؤيته أي الهلال ليلة الثلاثين منه أي من شعبان كغيم وجبل وغيرهما كدخان وبعد وظهور قتر بالتحريك وهو الغبرة ، بنية رمضان حكما ظنيا بوجوبه احتباطا لا يقينا ، ويجزىء إن ظهر منه ، ويثبت أحكام الصوم من صلاة تراويح ووجوب كفارة بوطء فيه ونحوه ما لم يتحقق أنه من شعبان ، وإن نوى شخص صوم يوم الثلاثين من شعبان بلا حجة شرعية من رؤية أو كمال شعبان أو حيلولة غيم ونحوه كأن صام بحساب نجوم ولو كثرت إصابتها فبان منه لم يجزئه . وإن رؤى الهلال نهارا فهو ل ليلة المقبلة سواء كانت الرؤية قبل الزوال أو بعده أول الشهر أو آخره ، فلا يجب به صوم إن كان في أول الشهر ، ولا يباح به فطر إن كان في آخره ، وإن صار الشخص أهلا لوجوبه الصوم في أثنائه الصوم أي اليوم بأن بلغ صغير مفطر ، أو برىء مريض أو عقل مجنون أو قدم مسافر مفطرا أو طهرت حائض أمسكوا وجوبا لحرمة الوقت وقضوا ذلك اليوم مالم يبلغ الصغير صائما بسن أو احتلام وقد نوى من الليل فيتم صومه ويجزىء ولا قضاء عليه كنذره إتمام نفل . PageV01P272 وإن علم مسافر أنه يقدم غدا لزمه الصوم لكبر وهو الهم والهمة ويقال الهرم 
ms138	 والعجوز أو أفطر ل مرض لا يرجى برؤه وله ذلك إجماعا أطعم وجوبا لكل يوما مسكينا مد بر أو نصف صاع من غيره ولا يجزىء أن يصوم عنه غيره . وإن سافر أو مرض فلا فدية عليه ولا قضاء ويعايا بهما . وإن أطعم ثم قدر على القضاء مكمعضوب حج عنه ثم عوفي ، ذكره المجد . وظاهره أنه لا يجب القضاء بل يتعين الإطعام قاله في المبدع ، ومفهومه أنه لو عوفي قبل الإطعام تعين القضاء كالمعضوب إذا عوفي قبل الإحرام نائبه ، قاله في الإقناع وشرحه ، وقال في المنتهى : فلا يلزمه قضاء ما أفطره وأخرج فديته اعتبارا بوقت الوجوب . وسن الفطر وكره الصوم لمريض غير ميئوس من برئه يشق عليه الصوم أو يخاف ضررا بزيادة مرضه أو طوله بقول مسلم ثقة ، و سن الفطر وكره الصوم أيضا ل مسافر يقصر الصلاة إذا فارق بيوت قريته العامرة ولو بلا مشقة لحديث ( ليس من البر الصيام في السفر ) فإن صام أجزأه ، وإن سافر ليفطر حرم . PageV01P273 ولا يفطر مريض لا يتضرر بالصوم كمن به جرب أو وجع ضرس أو إصبع أو دمل ونحوه ، وقيل للإمام أحمد متى يفطر المريض قال : إذا لم يستطع . قيل : مثل الحمى قال : وأي شيء أشد من الحمى وقال الآجري من صنعته شاقة فإن خاف تلفا أفطر وقضى إن ضره ترك الصنعة ، وإن لم يضره إثم وإلا فلا . ومن قاتل عدوا وأحاط العدو ببلده والصوم يضعفه ساغ له بدون سفر نصا . ومن به شبق يخاف معه تشقق أنثييه أو ذكره أو مثانته جامع وقضى ولا يكفر نصا ، وإن اندفعت شهوته بغيره كالاستمناء بيده أو يد زوجته أو جاريته لم يجز له الوطء ، وكذا إن أمكنه أن لا يفسد صوم زوجته أو أمته المسلمة البالغة بأن يطأ زوجته أو أمته الكتابيتين أو الصغيرتين أو المجنونتين أو دون الفرج فلا يباح له إفساد صومهما لعدم الضرورة إليه وإلا جاز للضرورة . ومع الضرورة إلى وطء الحائض والصائمة البالغة فوطء الصائمة أولى لأن تحريم وطء الحائض بنص 
ms139	 القرآن العظيم . وإن لم تكن الصائمة بالغا وجب اجتناب الحائض . وإن تعذر قضاء الصوم لدوام شبق فككبير عجز عن الصوم على ما تقدم . وحكم المريض الذي ينتفع بالجماع حكم من خاف تشقق فرجه . وإن نوى الحاضر صوم يوم ثم سافر في أثنائه طوعا أو كرها فله الفطر بعد خروجه لا قبله . والأفضل عدمه . وليس لمن جاز له الفطر برمضان أن يصوم غيره فيه من قضاء أو نذر أو كفارة أو نفل أو غير ذلك . PageV01P274 وإن أفطرت حامل أو أفطرت مرضع خوفا على أنفسهما فقط من الضرر أو على أنفسهما مع الولد قضتا أي الحامل والمرضع ما أفطرتاه كالمرض فقط أي بلا إطعام من أحد . وإن صامتا أجزأهما أو أي وإن أفطرتا خوفا على وليدهما فقط لزم القضاء مع الإطعام ممن يمون الولد وهو مد بر أو نصف صاع من غيره لكل يوم ، وله صرف الإطعام إلى مسكين واحد جملة ، وحكم من أرضعت غير ولدها حكم أم ، فإن لم تفطر فتغير لبنها أو نقص خير المستأجر . وإن قصدت الإضرار أثمت وكان للحاكم إلزامها بالفطر بطلب المستأجر قاله في الإقناع ، ولا يسقط إطعام بعجز غير كفارة الجماع في الحيض ونهار رمضان . وإن وجد آدميا معصوما في هلكة كغريق لزمه مع القدرة إنقاذه ، وإن دخل الماء في حلقه لم يفطر ، وإن حصل بسبب إنقاذه ضعف في نفسه فأفطر فلا فدية كالمريض ، ومن نوى الصوم ليلا ثم أغمى عليه أو جن جميع النهار لم يصح صومه ، وإن أفاق منه جزاءا أو نام جميعه صح نومه ، ولا يلزم المجنون قضاء زمن جنونه سواء كان الشهر كله أو بعضه ، ويقضى المغمى عليه وجوبا لأنه مرض وهو مغط على العقل غير رافع للتكليف ولا تطول مدته ، ولا يصح صوم فرض إلا بنية معينة لكل يوم واجب بأن يعتقد أنه يصوم من رمضان أو قضائه أو نذر أو كفاية ، يأتي بها بجزء من الليل ، وظاهره أنه لا يصح في نهار يوم بصوم غد ، قاله في المبدع لحديث PageV01P275 ( من 
ms140	 لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ) وإن أتى بعد النية بمناف للصوم لم يضر . ومن خطر بباله أنه صائم غدا فقد نوى ، والأكل والشرب بنية الصوم نية . ولا يجب مع التعيين نية الفرضية . ولو نوى ليلة الثلاثين من شعبان : إن كان غدا من رمضان ففرض و إلا فنفل أو عن واجب غيره من قضاء أو نذر أو كفارة وعينه بنية لم يجزئه إن بان من رمضان أو غيره لا عن رمضان ولا عن ذلك الواجب لعدم جزمه بالنية لأحدهما ، وإن قال ليلة الثلاثين من رمضان إن كان غدا من رمضان ففرضي وإلا فمفطر صح صومه إن بان منه . وإن نوى خارج رمضان قضاء أو نفلا أو نذرا أو كفارة ظهار فنفل ، قاله في المنتهى ، ورده صاحب الإقناع بأن من عليه قضاء رمضان لا يصح تطوعه قبله . وإن قال : أنا صائم غدا إن شاء الله تعالى ، فإن قصد بالمشيئة الشك أو التردد في العزم والقصد فسدت نيته وإن نوى التبرك فقط فلا فطر ويصح نفل ممن لم يفعل مفسدا في ذلك اليوم بنيته فيه نهارا مطلقا أي سواء كانت النية قبل الزوال أو بعده نص عليه ، ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقت النية ، وإن نوى الإفطار فكمن لم ينو لا كمن أكل فيصح أن ينويه نفلا بغير رمضان نصا .(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة . ومن أدخل إلى جوفه أو إلى مجوف في جسده كدماغ وحلق وباطن فرجها ونحو ذلك مما ينفذ إلى معدته شيئا من أي موضع كان ولو خطيا ابتلعه أو بعضه أو رأس سكين فعله هو أو فعل به بإذنه غير إحليله فإذا قطر فيه شيئا فلا يفطر ولو دخل مثانته ، لعدم المنفذ ، وإنما يخرج البول رشحا كمداواة أو ابتلع نخامة مطلقا أي سواء كانت من حلقه أو دماغه أو صدره بعد وصولها أي النخامة إلى فمه أفطر ، أو أكل ولو ترابا وما لا يغذي ولا ينماع في الجوف كالحصى أو شرب أو ستعط 
ms141	 بدهن أو غيره فوصل إلى دماغه أو احتقن أو داوى الجائفة أو داوى جرحا بما يصل إلى جوفه أو اكتحل بكحل أو صبر أو قطور أو ذرور أو إثمد ولو غير مطيب يتحقق معه وصوله إلى حلقه أفطر نص عليه ، أو استقاء فقاء طعا ما أو مرارا أو بلغما أو دما أو غيره ولو قل أفطر أو استمنى بيده أو غيرها فأمنى أو أمذى أفطر أو باشر دون الفرج أو قبل أو لمس فأمنى أو مذى أفطر PageV01P277 أو كرر النظر فأمنى أو نوى الإفطار أو حجم أو احتجم في القفا أو في الساق نص عليه ، وظهر دم نص عليه ، عامدا أي قاصدا الفعل مختارا أو غير مكره ذاكرا لصومه أفطر ولو جهل التحريم ، ولا يفطر إن فكر فأنزل ولا إن جرح نفسه أو جرحه غيره بإذنه ولم يصل إلى جوفه ولو بدل الحجامة . ويفطر بردة وبخروج دم حيض ودم نفاس وموت فيطعم من تركته في نذره وكفارة مسكين أو أي ولا يفطر إن دخل ماء مضمضة أو استنشاق في حلقه ولو بالغ فيهما أو زاد على ثلاث مرات وإن فعلهما لغير طهارة فإن كان لنجاسة ونحوها فكالوضوء وإن كان عبثا أو لحر أو عطش كره نصا فحكمه حكم الزائد على الثلاث ، ولا إن بلع ما بقي من أجزاء الماء بعد المضمضة ، أو أصبح وفي فيه طعام فلفظه . ولو أراد أن يأكل أو يشرب من وجب عليه الصوم في نهار رمضان ناسيا أو جاهلا وجب إعلامه على من رآه . ولا يكره للصائم الاغتسال ولو للتبرد ، لكن يستحب لمن لزمه الغسل ليلا من جنب وحائض ونحوهما أن يغتسل قبل طلوع الفجر الثاني خروجا من الخلاف ، فلو أخره واغتسل بعده صح صومه ، قاله في الإقناع ، ومن جامع رمضان نهارا بلا عذر من شبق ونحوه كمن به مرض ينفع الجماع فيه . بذكر أصلي في فرج أصلي قبلا كان أو دبرا من آدمي PageV01P278 أو بهيمة أو سمكة أو طير حي أو ميت أنزل أم لا 
ms142	 أو أنزل مجبوب أو امرأة بمساحقة فعليه القضاء والكفارة مطلقا أي سواء كان ناسيا أو جاهلا أو مخطئا كأن اعتقده ليلا فبان نهارا أو مكرها أو لا ، نصا . وكذا لو جامع من أصبح مفطرا لاعتقاده أنه من شعبان ثم قامت البينة أنه من رمضان صرح به المغنى . لأنه لم يستفصل المواقع عن حاله ولأن الوطء يفسد الصوم فأفسده على كل حال كالصلاة والحج ولا كفارة عليها أي وجومعت مع وجود العذر منها كنوم وإكراه ونسيان وجهل ولكن يفسد صومها و يجب عليها القضاء . والنزع جماع فلو طلع عليه الفجر وهو مجامع فنزع في الحال مع أول طلوع الفجر الثاني فعليه القضاء والكفارة كما لو استدام . ولو جامع في يومين من رمضان واحد ولم يكفر فكفارتان كيومين من رمضانين . وإن جامع ثم جامع في يوم واحد قبل التكفير فكفارة واحدة . وإن جامع ثم كفر ثم جامع في يومه فثانية نص عليه . وكذا كل من لزمه الإمساك يكفر لوطئه ولو جامع وهو صحيح ثم جن أو مرض أو سافر(@)(@@)(@)(@@) أو حاضت لم تسقط الكفارة . ولو أكره زوجته على الوطء في رمضان دفعته بالأسهل فالأسهل ولو أفضى إلى ذهاب نفسه كمار بين يدي المصلي . ولا كفارة في رمضان بغير الجماع والإنزال بالمساحقة ، PageV01P279 وهي أي الكفارة على الترتيب عتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ، فإن لم يجد الرقبة ولا ثمنها فصيام شهرين متتابعين فلو قدر على الرقبة قبل الشروع في الصوم لزمته الرقبة لا بعده نص عليه ، إلا أن يشاء العتق فيجزئه ، فإن لم يستطع الصوم فإطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد بر أو نصف صاع من غيره ، ولا يحرم الوطء ههنا قبل التكفير ولا في ليالي الصوم ، فإن لم يجد ما يطعمه للمساكين حال الوطء لأنه وقت الوجوب سقطت عنه كصدقة فطر بخلاف كفارة ظهار وحج ويمين ونحوها . وإن كفر عنه غيره بإذنه فله أكلها إن كان أهلا . وكذا لو ملكه ما يكفر به قاله في الإقناع . وكره للصائم أن يجمع 
ms143	 ريقه فيبتلعه فإن فعله قصدا لم يفطر . إن لم يصل إلى بين شفتين فإن فعل أو انفصل عن فمه ثم ابتلعه أفطر وكره مبالغة في مضمضة واستنشاق . ولو تنجس فمة ولو بخروج قيء ونحوه فبلعه أفطر نص عليه . وكره له ذوق طعام بلا حاجة ، وقال المجد : والمنصوص عن الإمام أحمد أنه لا بأس به إذا كان لمصلحة أو حاجة فعلى الكراهة متى وجد طعمه في حلقه أفطر قاله في شرح المنتهى . وقال في شرح الإقناع : ومقتضاه أنه لا فطر إذا قلنا بعدم الكراهة للحاجة . انتهى . و كره مضغ علك لا يتحلل منه أجزاء ، نصا ، لأنه يجمع الريق ويحلب الفم ويورث العطش وإن وجد طعمها أي الطعام والعلك في حلقه أفطر ، و تكره القبلة ونحوها كمعانقة ولمس وتكرار نظر ممن تحرك القبلة ونحوها شهوته فقط لأنه عليه السلام نهى عن القبلة شابا PageV01P280 ورخص لشيخ وتحرم إن ظن إنزالا ثم إن أنزل أفطر وعليه قضاء واجب . و لا تكره ممن لا تحرك شهوته ، وكذا دواعي الوطء كلها و يحرم مضغ علك وغيره يتحلل منه أجزاء قال في المبدع : إجماعا ولو لم يبلغ ريقه . وكره ترك بقية بين أسنانه وشم مالا يؤمن أن يجذبه نفسه إلى حلقه كسحيق مسك وكافور ودهن ، ويجوز عود وعنبر ، وعلم منه أنه لا يكره شم نحو ورد وقطع عنبر ومسك غير مسحوق . و يحرم كذب وغيبة ونميمة وشتم أي سب ونحوه كفحش ، قال ابن الأثير : الفحش كل ما اشتد قبحه من الذنوب والمعاصي ، ويجب اجتناب ذلك كله وقت ، وفي رمضان وفي مكان فاضل بتأكد ، قال الإمام 16 ( أحمد ) ينبغي للصائم أن يتعاهد صومه ولا يماري ويصون صومه ولا يغتب أحدا ولا يفطر بغيبة ونحوها . وقال أيضا : لو كانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم . وذكره الموفق إجماعا . وإن شتم سن قوله جهرا في رمضان : إني صائم . وفي غيره سرا يزجر نفسه بذلك . وسن تعجيل فطر إذا تحقق الغروب ، وله الفطر بغلبة الظن ، وقبل الصلاة أفضل ، و سن تأخير سحور 
ms144	 ما لم يخش طلوع الفجر . وكره جماع مع شك في طلوع الفجر الثاني ، نصا ، لا أكل وشرب PageV01P281 وتحصل فضيلة السحور بأكل وشرب وإن قل ، وتمام الفضيلة بالأكل ، وسن أن يفطر على رطب فإن لم يجد فعلى تمر فإن لم يجد فعلى ماء ، و سن قول ما ورد عند فطر وهو : اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت ، سبحانك اللهم وبحمدك اللهم تقبل مني إنك أنت السميع العليم ، وإذا غاب حاجب الشمس الأعلى فقد أفطر الصائم حكما وإن لم يطعم ، فلا يثاب على الوصال ، ومن فطر صائما فله مثل أجره فظاهره أي شيء كان ، وقال الشيخ تقي الدين : المراد إشباعه ، ويستحب في رمضان الإكثار من قراءة القرآن والذكر والصدقة . و سن تتابع القضاء فورا أي على الفور نصا وفاقا وحرم تأخيره أي قضاء رمضان إلى رمضان PageV01P282 آخر بلا عذر نصا وحرم تطوع قبله ولا يصح ولو اتسع الوقت فإن فعل أي أخر رمضان إلى رمضان آخر بلا عذر وجب عليه مع القضاء إطعام مسكين عن كل يوم ما يجزىء في كفارة ، ويجوز إطعام قبل القضاء ومعه وبعده والأفضل قبله ، وإن أخره لعذر فلا كفارة ، وإن مات المفرط ولو قبل مجيء رمضان آخر أطعم عنه كذلك أي لكل يوم مسكين من رأس ماله ، ولا يصام عنه لأن الصوم الواجب بأصل الشرع لا يقضى عنه ، وإن كان على الميت نذر من حج في الذمة أو صوم في الذمة أو صلاة في الذمة ونحوهاكطواف ونذر اعتكاف في الذمة نصا لم يفعل منه شيء مع إمكان ، غير حج فيفعل عنه سواء تمكن منه أو لا لجواز النيابة فيه حال الحياة فبعد الموت أولى ، و سن لوليه أي الميت قضاؤه عنه ، ومع وجود تركة يجب قضاؤه أي النذر المذكور كقضاء الدين فيفعله الولي بنفسه استحبابا لأنه أحوط لبراءة الميت ، ولا يجب مباشرة ولي بل إن لم يفعل وجب أن يدفع من تركته إلى من يصوم عنه عن كل يوم طعام مسكين . ويجوز فعل غير الولي بإذنه وبدونه 
ms145	 ولا يقضى عن ميت ما نذره من عبادة في زمن معين مات قبله ، وإن مات في أثنائه سقط الباقي ، وإن لم يصم ما أدركه لعذر فحكمه كالنذر السابق . ومن مات وعليه صوم من كفارة أو متعة أو قران ونحوه أطعم عنه من رأس ماله أوصى به أو لا بلا صوم نصا لأنه وجب بأصل الشرع كقضاء رمضان ، ويجزىء صوم جماعة عمن وجب عليه الصوم في يوم واحد عن عدتهم من الأيام .(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في صوم التطوع . يسن صوم أيام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر ، سميت بيضا لأجل بياضها ليلا بالقمر ونهارها بالشمس ، ويسن يوم الخميس و يوم الإثنين و صوم ست من شوال الأولى تتابعها وعقب العيد وصائمها مع رمضان كصائم الدهر ، و يسن صوم شهر الله المحرم ، وآكده اليوم العاشر منه وهو كفارة سنة ويسمى عاشوراء ثم يليه في الآكدية اليوم التاسع ويسمى تاسوعاء ، و يسن صوم تسع ذي الحجة وآكده يوم عرفة وهو كفارة سنتين . قال النووي في شرح مسلم عن العلماء : المراد كفارة الصغائر فإن لم تكن رجى التخفيف من الكبائر فإن لم تكن رفع له درجات لغير حاج بها أي عرفة إلا لمتمتع وقارن عدما الهدى فيصومانه مع اليومين قبله . وأفضل الصيام صوم داود عليه السلام وهو صوم يوم وفطر يوم ، وكره إفراد رجب بصومه كله وتزال الكراهة بفطرة فيه ولو يوما لا إفراد غيره من الشهور PageV01P284 و كره إفراد يوم الجمعة بالصوم و إفراد يوم السبت أيضا و صوم يوم الشك وهو الثلاثون من شعبان إذا لم يكن حين الترائي علة ونحو غيم أو قتر ، و كره صوم كل يوم عيد للكفار وإفراد صوم نيروز ومهرجان وهما عيدان للكفار ، وصوم يوم يفردونه بتعظيم ، و كره تقدم رمضان ب صوم يوم أو يومين ما لم يوافق عادة في الكل ، وكره الوصال إلا للنبي فمباح ، وهو أو لا يفطر بين اليومين وتزول الكراهة بأكل تمرة ، وكذا بالشرب ، ولا يكره الوصال إلى السحر 
ms146	 وحرم صوم يومي العيدين مطلقا أي فرضا أو نفلا ولا يصح ، وكذا صوم أيام التشريق إلا عن دم متعة وقران . ومن دخل في فرض موسع كقضاء رمضان قبل رمضان الثاني والمكتوبة في أول وقتها ونذر مطلق وكفارة إن قلنا هما غير واجبين على الفور حرم قطعه أي الفرض بلا عذر بغير خلاف ووجب إتمامه ، وقد يجب قطعه كرد معصوم عن مهلكة ونحوه أو دخل نفل غير حج وعمرة استحب له اتمامه ولم يجب ، وكره قطعه بلا عذر ، وأفضل الأيام يوم الجمعة ، قال الشيخ : وهو أفضل أيام الأسبوع إجماعا ، وأفضل الليالي ليلة القدر للآية وذكره الخطابي إجماعا ، وسميت بذلك لأنه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة ، أو لعظم قدرها عند الله ، أو لضيق الأرض عن الملائكة التي تنزل فيها ، PageV01P285 ولم ترفع ، وهي ليلة شريفة يرجى إجابة الدعاء فيها ، وتطلب في العشر الأخير في رمضان وأوتاره وأرجاها سابع العشر الأخير نصا ويكثر من دعائه فيها : ( اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني ) رواه الإمام أحمد وغيره ، وأمارتها أنها ليلة صافية بلجة كأن فيها قمرا ساطعا ، ساجية لا برد فيها ولا حر ، ولا يحل لكوكب أي يرمى فيها حتى تصبح ، وتطلع الشمس من صبيحتها بيضاء لا شعاع لها . وفي بعض الروايات : مثل الطست . وفي بعضها : مثل القمر ليلة البدر ، لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ . ويستحب أن ينام فيها متربعا مستندا إلى شيء نصا . ومن نذر قيام ليلة القدر قام العشر الأخير كله .(@)(@@) PageV01P286(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الاعتكاف . وهو لغة لزوم الشيء والاقبال عليه ، يقال عكف بفتح الكاف يعكف بضمها وكسرها ، وشرعا لزوم مسجد لطاعة الله تعالى على صفة مخصوصة من مسلم عاقل لا غسل عليه ، ولو مميز وأقله ساعة من ليل أو نهار أي ما يسمى به معتكفا ، والاعتكاف سنة كل وقت ، قال صاحب المنتهى في شرحه : إجماعا ، إلا أن ينذره فيجب على صفة ما نذر ، ولا يختص بزمان ، وآكده برمضان ، وآكده العشر الأخير منه ، وإن علق نذر واعتكاف أو غيره من 
ms147	 التطوعات بشرط فله شرطه فلا يلزم حتى يوجد شرطه ، كأن يقول : لله علي أن أعتكف شهر رمضان إن كنت مقيما أو معافى ونحوه ، ويصح بلا صوم بلا نية ، فإن كان فرضا لزمه نية الفريضة ليتميز المنذور عن التطوع ، PageV01P287 ولا يصح الاعتكاف ممن أي رجل تلزمه الجماعة إلا بمسجد تقام فيه الجماعة ولو من معتكفين إن أتى عليه أي المعتكف صلاة زمن اعتكافه . وإن لم تلزمه الجماعة كالمرأة والعبد ونحوهما صح اعتكافه بكل مسجد ، وظهره ورحبته المحوطة وعليها باب نصا ، ومنارته التي هي أو بابها فيه منه . والأفضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة أن يعتكف في جامع ، ويتعين إن عين . ولمن لا جمعة عليه كامرأة ومسافر أن يعتكف بغيره من المساجد ، ويبطل بخروجه إلى الجمعة إن لم يشترط لأن له منه بدا . وشرط له أي الاعتكاف طهارة مما يوجب غسلا من نحو جنابة أو حيض ، وإن نذره أي الاعتكاف أو نذر الصلاة في مسجد غير المسجد الثلاثة فله فعله في غيره ، و إن نذره أو الصلاة في أحدهما أي المساجد الثلاثة فله فعله أي النذر فيه أي المسجد الذي نذر أن يعتكف أو يصلي فيه ، و له فعله في المسجد الأفضل منه ، وأفضلها أي المساجد الثلاثة المسجد الحرام وهو مسجد مكة ثم مسجد النبي على الصلاة والسلام ثم المسجد ثم المسجد الأقصى . وإن عين الأفضل منها لم يجزئه فيما دونه . ومن نذر شهرا مطلقا تابع ، ومن نذر يومين أو ليلتين فأكثر متابعة لزمه ما بين ذلك من ليل أو نهار ولا يخرج من اعتكف اعتكافا منذورا متتابعا إلا لما لابد له منه كإتيانه بمأكل ومشرب لعدم من يأتيه به نصا . وكقيء بغته وغسل متنجس بحتاجه وبول وغائط وطهارة واجبة ، ولو وضوءا قبل دخول PageV01P288 وقت الصلاة ، وله المشي على عادته من غير عجلة ، وله قصد بيته إن لم يجد مكانا يليق به لا ضرر عليه ولا منه . ويلزمه قصد أقرب منزليه . وإن بذل له صديقه أو غيره منزله القريب لقضاء حاجته لم يلزمه 
ms148	 ، وله غسل يده بمسجد في إناء من وسخ وزفر ونحوهما ليفرغ خارج المسجد ، ولا يجوز أن يخرج لغسلهما ، ولا يجوز له ولا لغيره بول ولا فصد ولا حجامة بإناء فيه وفي هوائه ، ويجوز الخروج للجمعة إن كانت واجبة عليه أو شرط الخروج إليها ، والتبكير إليها نصا ، ولا يلزمه سلوك الطريق الأقرب . ولا يعود المعتكف مريضا ولا يشهد جنازة إلا بشرط ما لم يتعين عليه كإطفاء حريق وإنفاذ غريق ونفير متعين وشهادة تحملا وأداء ومرض وجنازة تعين خروجه إليها ونحوه فيجوز الخروج حينئذ ، لأنه يجوز له قطع الواجب بأصل الشرع إذن فما أوجبه على نفسه أولى لا شرط الخروج إلى التجارة ، والتكسب بالصنعة ونحوها كالخروج لما شاء لأنه ينافيه . وإن قال : متى مرضت أو عرض لي عارض خرجت فله شرطه ووطء الفرج يفسده أي الاعتكاف ولو ناسيا نصا وكذا أي كالوطء في الفرج إنزال بمباشرة دونه يفسده وتحرم عليه المباشرة بشهوة ، وإن سكر ولو ليلا أو ارتد تطل اعتكافه . ولا كفارة للوطء في الاعتكاف المسنون لعدم النص والقياس لا يقتضيه . PageV01P289 ويلزم لإفساده أي الاعتكاف المنذور كفارة يمين . وسن اشتغاله أي المعتكف بالقرب أي كل ما يتقرب به إلى الله تعالى كالصلاة والقراءة والذكر ونحوها و سن له أيضا اجتناب مالا يعنيه بفتح أوله أي يهمه من جدال ومراء وكثرة كلام وغيره لأنه مكروه في غير الاعتكاف ففيه أولى . وليس الصمت من شريعة الإسلام ، قال ابن عقيل : يكره الصمت إلى الليل ، وقال الموفق و المجد : ظاهر الأخبار تحريمه ، وجزم به في الكافي . قال في الاختيارات : والتحقيق في الصمت أنه إن طال حتى تضمن ترك الملام الواجب صار حرا ، كما قال الصديق ، وكذا إن تقيد بالصمت عن الكلام المستحب ، والكلام المحرم يجب الصمت عنه ، وفضول الكلام ينبغي الصمت عنه ، وإن نذره لم يف به . ويحرم جعل القرآن بدلا عن الكلام . وينبغي لمن قصد المسجد أن ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه لاسيما إن كان صائما ، ولا بأس أن يتنظف ويكره له الطيب .(@)(@@) PageV01P290(@)(@@) | 1 ( كتاب الحج 
ms149	 والعمرة ) 1(@)(@@) كتاب الحج والعمرة الحج بفتح الحاء لا كسرها في الأشهر ، وعكسه شهر الحجة . وهو لغة القصد إلي من تعظمه ، وشرعا قصد مكة للنسك في زمن مخصوص يأتي بيانه . وهو أحد أركان الإسلام ، وفرض سنة تسع عند الأكثر وقيل : سنة عشر ، وقيل : ست ، وقيل : خمس . والأصل في مشروعيته قوله تعالى 19 ( ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) ) ولم يحج النبي بعد هجرته سوى حجة واحدة وهي الوداع ، ولا خلاف أنها كانت سنة عشر ، وكان قارنا نصا ، وهو فرض كفاية في كل عام على من لم يجب عليه عينا . وأخر الحج عن الصلاة والزكاة والصيام لأن الصلاة عماد الدين وشدة الحاجة إليها لتكرارها كل يوم خمس مرار ، ثم الزكاة لكونها قرينة لها في أكثر المواضع ولشمولها المكلف وغيره ، ثم الصوم لتكرره كل سنة . والعمرة لغة الزيارة PageV01P291 وشرعا زيارة البيت على وجه مخصوص يأتى بيانه . وتجب العمرة على المكي كغيره ، ونصه : لا تجب . يجبان الحج والعمرة بخمسة شروط . أحدها : ما أشار إليه بقوله على المسلم لا يجبان على الكافر ولو مرتدا . الثاني : ما أشار إليه بقوله الحر الكامل الحرية . الثالث والرابع : ما أشار إليهما بقوله المكلف أي البالغ العاقل ، الخامس : ما أشار إليه بقوله المستطيع فالإسلام والعقل شرطان للوجوب والصحة فلا يصحان من كافر ومجنون ولو حرم عنه وليه . والبلوغ وكمال الحرية شرطان للوجوب والإجزاء دون الصحة فيصحان من الصغير والرقيق ولا يجبان عليهما . والاستطاعة شرط للوجوب دون الإجزاء في العمر متعلق بيجبان مرة واحدة . فمن كملت له هذه الشروط لزمه السعي على الفور نصا أن كان في الطريق أمن ولو بحرا أو غير متعاد قال في المنتهى : بلا خفارة ، وظاهره ولو يسيرة . وقال في الإقناع : إن كانت الخفارة يسيرة لزمه قاله الموفق والمجد ، فإن زال مانع الحج بأن بلغ الصغير أو عتق الرقيق أو أفاق المجنون ونحوه قبل الوقوف بعرفة أو بعده إن عاد فوقف في وقته ، و زال مانع عمرة بإسلام كافر ونحوه قبل الشروع في طوافها أي 
ms150	 العمرة وفعلا أي الحج والعمرة إذن أي بعد زوال المانع وقبل الشروع وقعا فرضا . PageV01P292 وإن عجز عن السعي لحج أو عمرة لكبر أو مرض لا يرجى برؤه كزمانة ونحوها أو ثقل لا يقدر معه على الركوب إلا بمشقة شديدة ويسمى المعضوب ، أو لكونه نضو الخلقة بكسر النون لزمه أن يقيم من أي نائبا يحج عنه ويعتمر عنه عن الفور من حيث وجبا عليه أي من بلده أو من الموضع الذي أيسر فيه ، ولو كان المستناب المرأة عن رجل ولا كراهة ويجزئانه أي يجزىء حج النائب وعمرته عمن عجز ما لم يبرأ المستنيب قبل إحرام نائب فلا يجزئه اتفاقا للقدرة على المبدل قبل الشروع في البدل ، قاله في شرح المفردات . قلت : ويلزمه رد النفقة للنهي . وشرط لامرأة في الحج والعمرة شابة كانت أو عجوزا ، مسافة قصر أو دونها محرم أيضا نصا وهو شرط سادس لأنثى وأن تقدر على أجرته وعلى الزاد والراحلة لها وله فإن حجت بلا محرم حرم ، وأجزأ فإن أيست الأنثى منه أي المحرم استناب كمعضوب ، والمراد بالمحرم ههنا زوجها أو من تحرم عليه على التأبيد بنسب كالأخ والأب أو لسبب مباح كزوج أمها وابن زوجها . ويسقطان عمن لم يجد نائبا . ولا يصح ممن لم يحج عن نفسه أن يحج عن غيره وإن مات من لزماه الحج والعمرة اخرجا أي أخرج ما يفعلان به عنه من جميع تركته ولو لم يوص به ، ويكون من حيث وجب عليه لا من حيث موته لأن القضاء يكون بصفة الأداء . PageV01P293 ويجوز من أقرب وطنية ، ومن خارج بلده أي دون مسافة قصر . ويسقط لحج أجنبي عنه لا عن حي بلا إذنه ويقع عن نفسه ولو نفلا . ومن ضاق ماله أو لزمه دين أخذ لحج بحصته وحج به من حيث بلغ . وإن مات هو أو نائبه بطريقه حج عنه من حيث مات فيما بقي نصا مسافة وفعلا وقولا ، وإن صد فعل ما بقي أيضا . وسن لمريد إحرام وهو لغة نية الدخول في التحريم وشرعا نية 
ms151	 النسك أي الدخول فيه غسل ذكرا كان أو أنثى ولو حائضا أو نفساء وتقدم في الأغسال المستحبة أو تيمم لعذر إما لعدم الماء أو عجزه على استعماله من مرض ونحوه ، ولا يضر حدثه بعد غسله قبل إحرامه ، و سن له تنظيف أيضا بإزالة الشعر من حلق العانة ، ونتف الإبط ، وقص الشارب ، وتقليم الأظافر ، وقطع الرائحة الكريهة و سن له أيضا تطيب في بدن ولو امرأة سواء كان مما تبقى عينه كالمسك أو أثره كالبخور وماء الورد ، وكره له تطيب في ثوب ، وله استدامته ما لم ينزعه ، فإن نزعه لم يلبسه حتى يغسل طبيه لزومه ، و سن إحرام بإزار ورداء أبيضين نظيفين جديدين أو غسيلين ، فالرداء على كتفيه والإزار في وسطه ، ويجوز في ثوب واحد ، ويتجرد عن المخيط ، ويلبس نعلين ، وسن إحرامه عقب فريضة أو عقب ركعتين نفلا نصا في غير وقت نهي ولا يركعها من عدم الماء والتراب ونيته الإحرام شرط لحديث ( إنما الأعمال بالنيات ) ، PageV01P294 ويستحب التلفظ بما أحرم به فيقصد بنية نسكا معينا ، ونية النسك كافية فلا يحتاج معها إلى تلبية ولا سوق هدى ، وإن لبى وساق هديا من غير نية لم ينعقد إحرامه . والاشتراط فيه أي في ابتداء الإحرام سنة أي فيقول . اللهم أني أريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني ، وإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني . فيستفيد بذلك أنه متى حبسه مرض أو عدوه ونحوه حل ولا شيء عليه نصا . ولو قال : فلي أن أحل خير . ويخير من يريد الإحرام بين ثلاثة أشياء : التمتع والإفراد والقران . وأفضل الأنساك الثلاثة التمتع نصا وهو أن يحرم بعمره في أشهر الحج نصا ويفرغ منها أي العمرة ثم بعد فراغه منها يحرم به أي الحج في عامه من مكة أو قربها أو بعيد عنها . ثم يليه الإفراد وهو أن يحرم بحج مفرد ثم يحرم بعمرة بعد فراغه منه أي الحج . والقران هو أن يحرم بهما أي الحج والعمرة معا أو يحرم بها أي العمرة ثم يدخله أي الحج عليها قبل الشروع 
ms152	 في طوافها إلا لمن معه الهدى فيصح ولو بعدالسعي ، بل يلزمه ويصير قارنا . ولا يشترط لصحة إدخاله عليها إحرام في أشهره و يجب على كل من متمتع وقارن إذا كان المتمتع والقارن أفقيابضمتين نسبة إلى الأفق ، وهو الناحية من الأرض والسماء وهو الأفصح وبفتحتين تخفيفا . قال ابن خطيب الدهشة : ولا يقال آفاقي . PageV01P295 أي لا ينسب إلى الجمع بل إلى الواحد كما تقدم دم نسك فاعل يجب لا دم جبران بشرطه وشروطه سبعة : أحدها ألا يكون من حاضري المسجد الحرام وهو ما قدمه المصنف وهم أهل الحرم ومن دونه مسافة قصر فلو استوطن مكة أفقي فحاضر ، ومن دخلها ولو ناويا الإقامة وكان الداخل مكيا استوطن بلدا بعيدا متمتعا أو قارنا لزمه دم الثاني : أن يعتمر في أشهر الحج ، والاعتبار بالشهر الذي أحرم بها فيه لا بالشهر الذي حل منها فيه ، فلو أحرم بالعمرة في رمضان ثم حل في شوال لم يكن متمتعا . الثالث أن يحج من عامه . الرابع ألا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر فأكثر ، فإن فعل فأحرم بالحج فلا دم عليه نصا . الخامس : أن يحل من العمرة قبل إحرامه بالحج فإن أحرم به قبل حله منها صار قارنا . السادس : أن يحرم بالعمرة من الميقات أو من مسافة قصر فأكثر من مكة . السابع : أن ينوى التمتع في ابتداء العمرة أو أثنائها ، PageV01P296 وإن حاضت متمتعة أو نفست قبل طواف العمرة فخشيت أو خشي فوات الحج أحرمت به وجوبا كغيرها ممن خشي فواته لوجوبه على الفور وهذا طريقه وصارت قارنة نص عليه ولم تقض طواف القدوم لفوات محله . و تسقط العمرة عن القارن فيندرج إدخالها في الحج . ومن أحرم مطلقا صح وصرفه لما شاء ، وما عمل قبله فلغو . وتسن التلبية ابتداؤها عقيب إحرامه . ويسن ذكر نسكه فيها وذكر العمرة قبل الحج فيقول : لبيك عمرة وحجا ، ويسن الإكثار منها ورفع الصوت بها . ولكن لا يجهد نفسه في رفعه زيادة على الطاقة ولا يستحب إظهارها في مساجد الحل وأمصاره ولا في طواف القدوم والسعي 
ms153	 ، ويكره رفع الصوت بها حول البيت لئلا يشغل الطائفين عن طوافهم وأذكارهم ، ويستحب أن يلبي عن أخرس ومريض وصغير وجنون ومغمى عليه ، ويسن الدعاء بعدها فيسأل الله الجنة ويعوذ به من النار ويدعو بما أحب ، وتسن الصلاة على النبي عقبها ، وصفتها : لبيك اللهم لبيك . لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . ولا تستحب الزيادة عليها ولا تكره ، نص عليه ، ولا يستحب تكرارها في حالة واحدة ، وتتأكد التلبية إذا علا نشزا بالتحريك أي عاليا أو هبط واديا أو صلى مكتوبة ولو في غير جماعة أو أقبل ليل أو أقبل نهار PageV01P297 وبالأسحار أو التقت الرفاق أو ركب أو نزل أو سمع ملبيا أو رأى البيت أو فعل محظورا ناسيا قال في الإقناع : إذا ذكره ، وكره إحرام بحج وعمرة قبل ميقات ، و كره إحرام بحج قبل أشهره قال في الشرح : بغير خلاف عمناه .(@)(@@) PageV01P298(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في تبين المواقيت . وميقات أهل المدينة الحليفة بضم الحاء وفتح اللام وهي أبعد المواقيت . وبينها وبين مكة عشر مراحل ، وبينها وبين المدينة ستة أميال أو سبعة وتعرف الآن بأبيار علي ، و ميقات أهل الشام و أهل مصر و أهل المغرب الجحفة بضم الجيم وسكون الحاء المهملة قرية كبيرة جامعة على طريق المدينة ، وكان اسمها مهيعة فجحف السيل بأهلها فسميت الجحفة ، وهي خربة بقرب رابغ الذي يحرم منه الناس الآن على يسار الذاهب إلى مكة ، ومن أحرم من رابغ فقد أحرم قبل محاذاة الجحفة بيسير ، وتلي ذا الحليفة في البعد ، بينها وبين مكة ثلاث مراحل وقيل أكثر . والثلاثة الباقية بين كل منها وبين مكة مرحلتان فهي متساوية أو متقاربة و ميقات أهل اليمن وهو كل مكان على يمين الكعبة من بلاد الغور والنسبة إليها يمنى على القياس ، ويمان على غير قياس يلملم ويقال ألملم ، لغتان ، وهو جبل معروف ، و ميقات أهل نجد أي نجد الحجاز ونجد اليمن وميقات أهل الطائف قرن بفتح القاف وسكون الراء جبل ، ويقال له قرن المنازل وقرن الثعالب . PageV01P299 و ميقات 
ms154	 أهل المشرق أي العراق وخراسان وباقي الشرق ذات عرق وهي قرية خربة قديمة من علاماتها المقابر القديمة ، وعرق هو الجبل المشرف على العقيق ، ذكره في الإقناع ، وقال في المبدع وشرح المنتهى : ذات عرق منزل معروف سمي به لأن فيه عرقا وهو الجبل الصغير . وقيل العرق الأرض السبخة تنبت الطرفاء . انتهى . وهذه المواقيت لأهلها ولمن مر عليها من غير أهلها وكلها ثبتت بالنص ، ويحرم من بمكة لحج منها أي مكة ولا دم عليه ، لعمرة من الحل ويصح من مكة وعليه دم وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة . ومحظورات الإحرام جمع محظور وهو ما يحرم على المحرم فعله شرعا بسبب الإحرام تسعة أحدها إزالة شعر من جميع البدن ولو من أنفه بحلق أو غيره فإن كان له عذر من مرض أو قمل أو نحوه مما يتضرر بإبقائه أزاله وفدى . و الثاني تقليم أظفار رجل ويد بلا عذر كما لو خرج بعينه شعر أو كسر ظفره فأزالهما فلا فدية . و الثالث تغطية رأس ذكر إجماعا والأذنان منه فمتى غطاه ولو بقرطاس به دواء أولا أو بطين أو نورة أو حناء أو عصبه ولو يسيرا أو استظل بمحمل ونحوه أو بثوب راكبا أو لا حرم وفدى ، لا إن حمل عليه شيئا أو نصب حياله شيئا لحر أو برد أو أمسكه إنسان أو رفعه على عود أو استظل بخيمة أو شجرة . ولا أثر للقصد وعدمه فيما فيه فدية ومالا فدية فيه . PageV01P300 و الرابع لبسه أي لبس المحرم الذكر المخيط في بدنه أو بعضه ، وهو ما عمل على قدر الملبوس عليه ولو درعا منسوجا أو لبدا معقودا ونحوه حتى الخفين ونحوهما للرجلين والقفازين لليدين قال القاضي وغيره : ولو كان المخيط غير معتاد كجورب في كف وخف في رأس فعليه الفدية : انتهى . إلا سراويل لعدم إزار و إلا خفين لعدم نعلين فيباح لبسهما بلا فدية ويحرم قطعهما ، وقال الموفق وغيره : الأولى قطعهما عملا بالحديث الصحيح ، وإن لبس مقطوعا دون الكعبين مع وجود نعلين حرم 
ms155	 وفدى . ولا يعقد عليه رداء ولا غيره إلا إزاره ومنطقة وهيمانا فيهما نفقة ويتقلد بسيف لحاجة ، وإن غطى خنثى مشكل وجهه ورأسه وأو غطى وجهه ولبس المخيط فدى إلا إن لبس المخيط فقط أو غطى وجهه وجسده بلا لبس مخيط للشك فيه . و الخامس الطيب إجماعا فيحرم بعد إحرامه تطييب بدنه وثوبه ، فمتى استعمله محرم في أكل أو شرب أو دهان أو اكتحال أو استعاط أو احتقان وظهر طعمه أو ريحه حرم وفدى ، وإن بقى اللون فقط فلا بأس بأكله ، أو قصد محرم شم دهن مطيب أو مسك أو كافور أو بخور عود أو عنبر أو زعفران أو ورس أو ما ينبته آدمي لطيب ويتخذ منه الطيب PageV01P301 كورد وبنفسج ومنثور وهو الخيري بكسر الخاء المعجمة وشد الياء آخره والنيلوفر والياسمين وبان وزنبق ونحوه ، أو مس ما يعلق به كماء ورد وماء زهر حرم وفدى ، لا إن شم بلا قصد كمن دخل الكعبة للتبرك أو السوق أو اشترى الطيب للتجارة ونحوها ولم يمسه ، وله تقليبه وحمله ولو ظهر ريحه لعسر التحرز عنه أو مس مالا يعلق به كقطع عنبر وكافور ، أو شم قصدا نبات صحراء كشيح وخزامي وقيصوم أو ما ينبته آدمي لا بقصد الطيب كحناء وعصفر وقرنفل ويقال قرنفول ثمرة شجرة بسفالة الهند أفضل الأفاوية الحارة وأزكاها ، أو ما ينبته الآدمي بقصد الطيب ولا يتخذ من كريحان فارسي وهو الحبق نبت طيب الرائحة يشبه النمام ، والريحان عند العرب الآس ولا فدية في شمه ولا في دهن غير مطيب كزيت وشيرج ولو في رأسه وبدنه . وقليل الطيب وكثيره سواء ، وإذا تطيب ناسيا أو عامدا لزمه إزالته بما أمكن من الماء وغيره من المائعات فإن لم يجد فبما أمكن من الجامدات كحكه بتراب وورق شجر ونحوه ، له غسله بنفسه ولا شيء عليه بملاقاة الطيب يده والأفضل الاستعانة على غسله بحلال . و السادس قبل صيد البر المأكول وذبحه إجماعا واصطياده ، وهو الوحشي المأكول والمتولد منه ومن غيره كمتولد بين وحشي وأهلي ، أو مأكول 
ms156	 وحشي وغير مأكول كسبع تغليبا للتحريم ، والاعتبار بأصله كحمام وبط وحشيين وإن تأهلا وبقر وجواميس أهلية وإن توحشت ، PageV01P302 وتحرم الدلالة عليه والإشارة والإعانة ولو بإعارة سلاح ليقتله أو يذبحه سواء كان معه ما يقتله به أو لا ، أو يناوله سلاحه أو سوطه أويدفع إليه فرسا لا يقدر على أخذ الصيد إلا بها فيحرم ذلك لأنه وسيلة إلى محرم ، ويضمن المحرم منهما أي الدلالة ونحوه والمباشر الصيد فإن كانا محرمين اشتركا في الجزاء كما اشتركا في التحريم ، ولا تحرم دلالة على طيب ولبس لأنه لا ضمان فيهما بالسبب ولا يتعلق بهما حكم مختص بالدال عليهما ، بخلاف الصيد فإنه يحرم على الدال أكله هذه ويجب عليه جزاؤه . ويسن قتل كل مؤذ في الحل والحرام مع وجود أذى ودونه كالأسد والفأرة والصقر والبرغوث غير آدمي وأما الآدمي غير الحربي فلا يحل قتله إلا بإحدى ثلاث للخبر ، ولا تأثير لحرم ولا إحرام في تحريم حيوان إنسي إجماعا كبهيمة الأنعام والخيل والدجاج . و السابع عقد نكاح فيحرم لا يصح من محرم فلو تزوج محرم أو زوج أو كان وليا أو وكيلا فيه لا يصح نصا ، تعتمد أولا ، والاعتبار بحالة العقد فلو وكل محرم حلالا في عقد نكاح فعقده بعد حله صح ، ولو وكل حلالا فعقده بعد أن أحرم لم يصح ، PageV01P303 وتكره الخطبة بكسر الخاء من المحرم على نفسه وعلى غيره وخطبة محل محرمه ، وتباح الرجعة للمحرم وتصح لأنها إمساك ويأتي في الرجعة . و الثامن جماع يوجب الغسل وهو تغييب حشفة أصلية في فرج أصلي قبلا كان أو دبرا من آدمي أو غيره حي أو ميت ولو كان المجامع ساهيا أو جاهلا أو مكرها نصاأو نائمة . و التاسع مباشرة الرجل المرأة فيما دون فرج بشهوة ف يجب في أقل من ثلاث شعرات و أقل من ثلاث أظافر من يد أو رجل أصلية أو زائدة بغير عذر في كل واحد من شعرة وظفر فأقل بأن قطع بعض شعرة أو قص بعض ظفر طعام مسكين وفي الاثنين طعام 
ms157	 اثنين وفي الثلاث الشعرات أو الثلاثة الأظافر فأكثر دم يعني شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مسكين و يجب تغطية الرأس من الذكر بلاصق و لبس مخيط لذكر الفدية و يجب في تطيب في بدن أو في ثوب أو في قصد شم طيب أو في قصد شم دهن مطيب أو ادهان به الفدية . وإن قتل المحرم صيدا مأكولا بريا أصلا بمباشرة أو بسبب ولو كان السبب بجناية دابة المتصرف فيها بأن يكون راكبا أو سائقا أو قائدا فيمضي ما تتلف بيدها وفمها لا ما تفحت برجلها ، وإن انفلتت لم يضمن ما أتلفته ، أو تلف كله أو بعضه بيده فعليه جزاؤه . PageV01P304 والجماع قبل التحلل الأول في حج وقبل فراغ سعي وقبل حلق في عمرة مفسد لنسكهما ولو بعد الوقوف نصا مطلقا أي سواء كان ساهيا أو جاهلا أو مكرها نصا ، أو نائمة وتقدم قريبا . و يجب فيه أي الجماع قبل التحلل الأول لحج بدنة ، و يجب لعمرة إذا وطىء قبل فراغ سعي وقبل حلق شاة ، ويمضيان أي الواطىء والموطوءة في فاسده النسك ولا يخرج منه بالوطء ، وحكم الإحرام الذي أفسده حكم الإحرام الصحيح ، فيفعل بعد الإفساد ما كان يفعله قبله من الوقوف ، وغيره ويجتنب ما يجتنبه قبله من الوطء وغيره ويقضيانه النسك الذي فسد مطلقا أي كبيرا كان أو صغيرا واطئا أو موطوءا فرضا أو نفلا إن كانا أي من فسد نسكهما مكلفين فورا لأنهما لا عذر لهما في التأخير مع القدرة على القضاء ، وإلا يكونا مكلفين حال الإفساد فيقضيانه بعد التكليف ، وبعد حجة الإسلام فورا لزوال العذر ، ويحرم من أفسد نسكه في القضاء من حيث أحرم أو لا إن كان قبل ميقات وإلا فمنه ، ومن أفسد القضاء قضى الواجب لا القضاء ، ونفقة قضاء مطاوعة عليها ومكرهة على مكره لافساد نسكها ، وقياسه لو استدخلت ذكر نائم فعليها نفقة قضائه . ولا يفسد النسك بشيء من المحظورات غير الجماع ، ويستحب تفرقتهما في القضاء من الموضع الذي أصابها فيه إلى أن يحلا 
ms158	 بأن لا يركب معها على بعير ولا يجلس معها في خباء ، بل يكون قريبا يراعي مصلحتها لأنه محرمها ولا يفسد النسك بمباشرة فيما دون الفرج لشهوة بوطء أو قبلة أو لمس وكذا نظر بشهوة ولو أنزل لعدم الدليل ، PageV01P305 ويجب عليه بها المباشرة بدنة إن أنزل وإلا ينزل فيجب عليه شاة . ولا يفسد النسك بوطء في حج بعد التحلل الأول قبل التحلل الثاني ، لكن يفسد الإحرام ، فيتفرع على هذا أنه يحرم من الحل وجوبا ليطوف للزيارة في إحرام صحيح ، ويسعى إن لم يكن سعى قبل ، و يجب عليه أي على من وطىء بعد التحلل الأول وقبل التحلل الثاني شاة لإفساد إحرامه ، وإحرام امرأة كإحرام رجل من إزالة شعر وتقليم أظفار وقتل وصيد ونحوها ، إلا في لبس مخيط فتفارق الرجل فيه . وتجتنب المرأة البرقع والنقاب والقفازين وجوبا ، و تجتنب تغطية الوجه لكن تسدل عليه لحاجة كمرور رجال قريبا ، فإن غطته أي وجهها بلا عذر فدت كما لو غطى الرجل رأسه . ولا يمكنها تغطية جميع الرأس إلا بجزء من الوجه ولا كشف جميع الوجه إلا بجزء من الرأس فستر الرأس كله أولى ويباح لها خلخال وسوار ونحوهما . وسن خضاب عند إحرام وكره بعد ، فإن شدت يدها بخرفة فدت ، فإن لفتها من غير شد فلا فدية لأن المحرم هو الشد لا التغطية . ويجتنبان الرفث وهو الجماع ، والفسوق وهو السباب ، وقيل المعاصي ، والجدال وهو المراء . وسن قلة كلامهما إلا فيما ينفع . PageV01P306 فصل في الفدية وبيان أقسامها وأحكامها . وهي مصدر فدى يفدي فداء . يقال : فداه وأفداه أعطاه فداءه ويقال فداه إذا قال له : جعلت فداءك . والفدية والفداء والفدى بمعنى واحد ، إذا كسر أوله يمد ويقصر وإذا فتح أوله قصر ، وحكى صاحب المطالع عن يعقوب : فداءك ممدودا مهموزا مثلث الفاء . انتهى . وهي دم أو صوم أو إطعام يجب بسبب النسك كعدم متعة وقران ، أو جرم كصيد الحرم المكي ونباته . وله تقديمها على فعل المحظور لعذر كحلق ولبس وطيب بعد وجود السبب المبيح . وهي قسمان في التحقيق ، قسم 
ms159	 على التخيير وقسم على الترتيب ، فالقسم الأول على التخيير وهو ما أشار إليه بقوله يخير في فدية حلق أكثر من شعرتين و فدية تقليم أظفار أكثر من ظفرين و فدية تغطية رأس رجل و تغطية وجه امرأة و فدية طيب ولبس مخيط لذكر وإمناء بنظرة ومباشرة بغير إنزال مني بين صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة PageV01P307 مساكين كل مسكين مد بر أو نصف صاع تمر أو زبيب أو شعير أو أقط ، ومما يأكل أفضل وينبغي أن يكون بإدام ، ولا يجزىء الخبز واختار الشيخ تقي الدين الإجزاء كاختياره في الفطرة والكفارة ، ويكون لكل مسكين بناء على إجزائه رطلين عراقية أو ذبح شاة . و يخير في جزاء صيد بين إخراج مثل مثلي فإن اختاره ذبحه وتصدق على فقراء الحرم ، ولا يجزئه أن يتصدق به حيا ، وله ذبحه أي وقت شاء فلا يختص بأيام النحر ، أو تقويمه أي المثل في موضعه الذي أتلفه فيه أو بقربه بدراهم يشتري بها أي الدراهم طعاما يجزئ في فطرة فيطعم عن كل مسكين من مساكين الحرم مد بر أو نصف صاع من غيره من المتقدم ذكره أو يصوم عن طعام كل مسكين يوما وإن بقي من الطعام ما لا يعدل يوما صام يوما كاملا ، لأن الصوم لا يتبعض ولا يجب التتابع في هذا الصوم لعدم الدليل ، ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ويطعم عن بعضه نص عليه ، لأنه كفارة واحدة كباقي الكفارات وبين عطف على الظرف قبله إطعام أو صيام في جزاء صيد غير مثلي أي الذي لا مثل له ، بأن يشتري بقيمته طعاما للمساكين كما تقدم أو يصوم عن طعام كل مسكين يوما . والقسم الثاني : على الترتيب كدم متعة وقران وترك واجب وإحصار ووطء ونحوه فيجب على متمتع وقارن وتارك واجب دم ، وإن عدم متمتع أو قارن الهدى بأن لم يجده أو ثمنه ولو وجد من يقرضه نصا ، لأن الظاهر استمرار إعساره صام ثلاثة أيام في الحج قيل : معناه في أشهر الحج . قيل : معناه في 
ms160	 وقت الحج ، لأنه لا بد من إضمار لأن PageV01P308 الحج أفعال لايصام فيها وإنما يصام في أشهرها ووقتها وذلك كقوله تعالى 19 ( ( الحج أشهر معلومات ) ) أي في أشهر معلومات والأفضل جعل آخرها أي الثلاثة الأيام يوم عرفة نص عليه فيصوم يوم عرفة ههنا استحبابا للحاجة إلى صومه ، وله تقديم الثلاثة في إحرام ، ووقت وجوبها كهدى بطلوع فجر يوم النحر ، و صام عطف على ما قبله سبعة أيام إذا رجع لأهله لقوله تعالى 19 ( ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ) ) فإن صامها أي السبعة الأيام قبل رجوعه لأهله بعد إحرام بحج وفراغه منه أجزأء صومها ، لكن لا يصح صوم شيء منها أيام منى نصا ، لبقاء زمن الحج ، قالوا إن المراد بقوله تعالى 19 ( ( إذا رجعتم ) ) أي من عمل الحج . ويجوز صومها بعد أيام التشريق ، قال القاضي : إذا كان قد طاف الزيارة فيصح صوم أيام منى الثلاثة ، فإن لم يصم الثلاثة في أيام منى ولو لعذر صام بعد ذلك عشرة أيام كاملة ، وعليه دم لتأخيره واجبا من مناسك الحج عن وقته . ولا يجب تتابع ولا تفريق في صوم لتأخيره واجبا ولا السبعة ولا بين الثلاثة والسبعة إذا قضى . والمحصر إذا لم يجده أي الهدى صام عشرة أيام ثم حل . وتسقط الفدية بنسيان وجهل وإكراه في لبس مخيط لرجل و في طيب أي تطيب و في تغطية رأس ذكر ووجه امرأة ، ومتى زال عذره بأن تذكر الناس أو علم الجاهل أو زال الإكراه أزاله في الحال وإلا فدى ، ومن كرر محظورا من جنس واحد غير قتل صيد مثل إن حلق أو قلم PageV01P309 أو لبس أو تطيب أو وطىء وأعاد بالموطوءة أو غيرها قبل التكفير عن الأول في الكل فكفارة ، واحدة وبعده فثانية ، ومن أجناس فلكل جنس فداء . وإن حلق أو قلم أو وطىء أو قتل صيدا عامدا أو ناسيا أو مخطئا أو مكرها ولو نائما قلع شعره أو صوب رأسه إلى تنور فأحرق اللب شعره فعليه الكفارة لأن هذه 
ms161	 إتلافات فاستوى عمدها وسهوها وجهلها كإتلاف مال الآدمي . ومن رفض إحرامه لم يفسد ولم يلزمه دم لرفضه ، وحكم إحرامه باق وكل هدى أو إطعام يتعلق بحرم أو إحرام كجزاء صيد وما وجب من فدية كترك واجب أو فوات حج أو فعل محظور في حرم كلبس ونحوه فلمساكين الحرم يلزمه ذبحه فيه ويجزئه في جميعه ويفرقه عليهم أو يطلقه بعد ذبحه إليهم ، وهم المقيم بالحرم والمجتاز به من حاج وغيره ممن له أخذ الزكاة لحاجة ، ولو تبين غناه بعد ذلك فكزكاة ، والأفضل نحر ما وجب لحج بمنى ولعمرة بالمروة خروجا من خلاف مالك ومن تبعه ، فإن أسلمه إليهم فنحروه أجزأء وإلا استرده ونحوه ، فإنى أبى أو عجز ضمنه ، والعاجز عن إيصاله ينحره حيث قدر ويفرقه بمنحره إلا فدية أذى و فدية لبس ونحوهما كطيب ومباشرة دون فرج إذا لم ينزل ، وما وجب بفعل محظور خارج الحرم ولو بغير عذر غير جزاء صيد ، فله تفرقتها حيث وجد سببها وفي الحرم أيضا . PageV01P310 ويجزىء الصوم والحلق والهدى التطوع وما يسمى نسكا بكل مكان كأضحية ، والدم حيث أطلق يجزىء فيه شاة كأضحية فيجزى الجذع من الضأن والثنى من المعز أو سبع بدنة أو سبع بقرة ، وإن ذبح بدنة أو بقرة فهو أفضل وتكون كلها واجبة ، ومن وجبت عليه بدنة أجزأته بقرة كعكسه ، ولو في جزاء صيد ونذر و عن كل واحد منهما سبع شياه وعن سبع شياه بدنة أو بقرة ، ويرجع بالبناء للمفعول في جزاء صيد وهو ما يستحق بدله من مثله ومقاربه وشبهه . و الصيد ضربان الضرب الأول ما له مثل من النعم خلقة فيجب في ذلك المثل نصا ، وهو نوعان أحدهما ما أشار إليه بقوله إلى ما قضت في الصحابة متعلق بيرجع فيجب فيه ما قضت به نصا ومنه في النعامة بدنة ، وفي حمار الوحش بقرة وفي الإبل بكسر الهمزة وتشديد الياء المفتوحة بوزن قنب وهو ذكر الأعوال قاله في الإنصاف ، وفي ثيتل ووعل بفتح الواو مع العين وكسرها وسكونها تيس الجبل قاله 
ms162	 في القاموس ، وفي الصحاح : وهو الأروى ، بقرة وفي الضيع كبش ، وفي الغزال شاة ، وفي الوبر بسكون الباء دويبة كحلاء لا ذنب لها دون السنور وفي الضب جدي ، وفي اليربوع جفرة لها أربعة أشهر ، وفي الأرنب عناق دون الجفرة ، وفي الحمام وهو كل ما عب الماء وهدر فتدخل فيه الفواخت والوراشين والقطا والقمري والدباسي ونحوها شاة . و النوع الثاني من الضرب الأول ما لم تقض فيه الصحابة وله مثل من النعم فيرجع وما لم تقض فيه الصحابة إلى قول عدلين فلا يكفي PageV01P311 واحد خبرين ليحصل المقصود بهما ، فيحكمان فيه بأشبه الأشياء ، من حيث الحلقة ، ويجوز كون القاتل أحدهما أو هما فيحكمان على أنفسهما بالمثل ، وفداء صيد أعور من عين بأعور من أخرى وأعرج من قائمة بأعرج من أخرى ، وذكر بأنثى وعكسه لأن لحمه أوفر وهي أطيب فيتساويان . و الضرب الثاني من الصيد ما لا مثل له من النعم وهو باقي الطيور ولو أكبر من الحمام كالإوز بكسر الهمزة وفتح الواو وتشديد الزاي جمع أوزة ، ويقال وأجمع وزة كتمر وتمرة ، والحباري والحجل والكركي والكبير من طير الماء وغير ذلك فتجب قيمته مكانه أي مكان الإتلاف كمال الآدمي غير المثلى . ويجتمع الضمان والجزاء في صيد مملوك ، وإن جنى على حامل فألقت ميتا ضمن نقص الأم كما لو جرحها ، وإن أتلف جزءا مما لا مثل له ضمن ما نقص من قيمته ، وإن نفر صيدا فتلف بشيء ولو بآفة سماوية أو نقص حال نفوره ضمنه أتلف بعد نفوره في مكانه بعد أمنه ، وإن رمى صيدا فأصابه ثم سقط على آخر فماتا ضمنهما ، وإن اشترك جماعة في قتل صيد ولو كان بعضهم ممسكا أو مسببا والآخر قاتله فعليهم جزاء واحد ، وإن كفروا بالصوم ، وإن اشترك حلال ومحرم في قتل صيد حرمى فالجزاء بينهما نصفين . وحرم مطلقا أي على محل ومحرم إجماعا صيد حرم مكة فمن أتلف منه شيئا ولو كافرا أو صغيرا أو عبدا فعليه ما على المحرم في مثله نص عليه لأنه كصيد الإحرام ، PageV01P312 ولا 
ms163	 يلزم المحرم بقتل الصيد في الحرم جزاءان نص عليه ، وحكم صيده حكم صيد الإحرام مطلقا أي في التحريم ووجوب الجزاء وإجزاء الصوم وتملكه وضمانة بالدلالة ونحوها ، إلا القمل فإنه لا يضمن في الحرم ولا يكره قتله فيه ، وإن رمى الحلال صيدا كله أو بعض قوائمه في الحرم ضمنه ، ولو رمى صيدا ثم أحرم قبل أن يصيبه ضمنه ، ولو رماه محرما ثم حل قبل الإصابة لم يضمنه اعتبارا لحالة الإصابة فيهما ، ولو جرح محل في الحل صيدا في الحل فمات في الحرم حل ولم يضمن ، لأن الذكاة وجدت بالحل . قال في المنتهى وشرحه : ولا يحل ما وجد سبب موته بالحرم تغليبا للخطر كما لو وجد سببه في الإحرام فهو ميتة . انتهى . و حرم قطع شجره أي حرم مكة حتى ما فيه مضرة كشوك وعوسج بفتح العين(@)(@@) والسين المهملتين نبت معروف ذو شوك ، و حرم قطع حشيشة أي الحرم حتى ورق شجر وسواك ونحوه إلا الإذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة نبت طيب الرائحة والنقع والكمأة والياسمين وما زال بفعل غير آدمي والثمرة ، فيباح أخذه والانتفاع به وما زرعه آدمي من زرع وبقل ورياحين إجماعا نصا حتى من الشجر لأنه أنبته آدمي كزرع فله أخذه ، ويجوز رعي حشيش الحرم لا الاحتشاش للبهائم ، وإذا قطع الآدمي ما يحرم قطعه حرم انتفاعه وانتفاع غيره به كصيد ذبحه محرم ، و يجب فيه أي في ذكر الجزاء فتضمن الشجرة الصغيرة PageV01P313 عرفا بشاة والمتوسطة والكبيرة ببقرة يخير بين ذبحها وتفرقتها أو إطلاقها لمساكين الحرم وبين تقويمها بدراهم ويفعل بها كجزاء الصيد ، ويضمن حشيش وورق بقيمته ، وغصن بما نقص ، فإن استخلف شيء من الشجر والحشيش والورق سقط ضمانه كما لو نتف ريش صيد وعاد ، وقال الإمام 16 ( أحمد ) : لا يخرج من تراب الحرم ولا يدخل إليه من الحل ، ولا يخرج من حجارة مكة شيء إلى الحل ، والخروج أشد يعني في الكرهة ، ولا يكره إخراج ماء زمزم لأنه يستخلف . ومكة أفضل من المدينة ، وتستحب المجاورة بها ، ولمن هاجر منها المجاورة بها 
ms164	 كغيره ، وما خلق الله سبحانه خلقا أكرم عليه من نبينا محمد ، وأما تراب تربته فليس أفضل من الكعبة بل الكعبة أفضل منه قال في الفنون : الكعبة أفضل من مجرد الحجرة ، فأما مأوى النبي فيها فلا والله ولا العرش وحملته والجنة ، لأن بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح و حرم صيد حرم المدينة وتسمى طابة وطيبة والأولى ألا تسمى يثرب ، فلو صاد من حرم المدينة صيدا وذبحه صحت تذكيته ، جزم به في الإقناع . و حرم قطع شجره أي حرم المدينة و قطع حشيشه لغير حاجة علف و حاجة قتب ونحوهما أي العلف والقتب كالمساند وآلة الحرث والرحل ونحوها مما تدعو إليه الحاجة . ولا جزاء عليه PageV01P314 ومن أدخلها صيدا فله إمساكه وذبحه نصا ولا جزاء فيما حرم من ذلك . وحرم المدينة بريد في بريد نصا وهو ما بين ثور وعير جبلان معروفان بالمدينة وذلك ما بين لابتيها ، وجعل النبي حول المدينة المنورة اثني عشر ميلا حمى والحمى المكان الممنوع من الرعي فيه .(@)(@@) PageV01P315(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) آداب دخول مكة وما يتعلق به من نحو طواف وسعي . يسن دخول مكة نهارا من أعلاها عن كداء بالمد والفتح والهمز مصروف ذكره في المطالع ، ويعلاف الآن بباب المعلاة ، والثنية طريق بين جبلين ، ويسن خروج منها من أسفلها ثنية كدى بضم الكاف والقصر والتنوين ويقال لها باب شبيكة . و يسن دخول المسجد الحرام من باب بني شيبة فإذا رأى البيت رفع يده وقال ما ورد وهو : اللهم أنت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام . اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا بكسر الباء اسم جامع للخير وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا ، والحمد لله رب PageV01P316 العالمين كثيرا كما هو أهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، والحمد لله الذي بلغني بيته ورآني لذلك أهلا ، الحمد لله على كل حال ، اللهم أنك دعوت إلى حج بيتك الحرام وقد جئتك لذلك ، اللهم تقبل منى واعف عني وأصلح لي شأني كله لا إله إلا 
ms165	 أنت . يرفع بذلك صوته إن كان رجلا ، وما زاد على الدعاء فحسن ، ثم طاف عطف على ما قبله مضطبعا استحبابا غير حامل معذور في كل أسبوع نصا والاضطجاع جعل وسط الرداء تحت عاتقه الأيمن وطرفيه على عاتقه الأيسر للعمرة متعلق بطاف المعتمر أي المحرم بعمرة ، ولم يحتج أن يطوف لها طواف قدوم كمن دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد و طاف للقدوم غيره أي غير المعتمر وهو المفرد ويسمى طواف الورود ، وهو تحية الكعبة ، وتحية المسجد الصلاة ، وتجزىء عنها الركعتان بعد الطواف فيكون أول ما يبدأ به الطواف ، إلا إذا أقيمت الصلاة أو ذكر فائتة أو خاف فوات ركعتي الفجر أو الوتر أو حضرت جنازة فيقدمها عليه ثم يطوف ، والأولى للمرأة تأخيره إلى الليل لأنه أستر لها إن أمنت الحيض والنفاس ، ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر لكن تشير إليه كالذي لا يمكنه الوصول إليه . ويبتدئ الطواف من الحجر الأسود لفعله عليه السلام ، وهو وجهة المشرق فيحاذيه أو بعضه بجميع بدنه فإن لم يحاذه أو بدأ بالطواف من PageV01P317 دون الركن كالباب ونحوه لم يحتسب بذلك الشوط ويستلم الحجر الأسود بيده اليمنى ، والاستلام من السلام وهو التحية ، وقد ثبت عن النبي أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن ، فسودته خطايا بني آدم ، صححه الترمذي . ويقبله أي الحجر من غير صوت يظهر للقبلة ، ونص للإمام 16 ( أحمد ) : ويسجد عليه فعله ابن عمر وابن عباس . فإن شق استلامه وتقبيله لنحو زحام لم يزاحم واستلمه بيده وقبله ، فإن شق بيده فبشيء ويقبله ، فإن شق استلامه بشيء أشار إليه بيده أو بشيء واستقبله بوجهه ولا يقبل ما أشار إليه به ويقول أي كلما استلمه ما ورد وهو : باسم الله والله أكبر ، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد . ويقول ذلك كلما استلمه ، فإن لم يكن الحجر موجودا والعياذ بالله تعالى وقف مقابلا لمكانه كما تقدم واستلم الركن وقبله . ثم يأخذ على يمينه فيما يلي الباب ، ويجعل البيت 
ms166	 عن يساره ليقرب جانبه الأيسر الذي هو مقر القلب إلى البيت ، فأول ركن يمر به يسمى الشامي والعراقي ثم يليه الركن الغربي والشامي وهو جهة المغرب ثم اليماني وهو جهة اليمن ، وفإذا أتى عليه استلمه ولم يقبله ، ولا يستلم ولا يقبل PageV01P318 الركنين الآخرين ولا صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الأنبياء والصالحون . وطوف بالبيت سبعا ويرمل الأفقي أي غير المحرم من مكة أو قربها وغير حامل معذور وراكب ونساء في هذا الطواف فقط في الثلاثة الأشواط الأولى منه ، ولا يسن رمل ولا اضطباع في غيره ، والرمل إسراع المشي مع تقارب الخطا من غير وثب ، ثم يمشي الأربعة الباقية ، والرمل أولى من الدنو من البيت بدونه ، وكلما حاذى الحجر الأسود والركن اليماني استلمهما استحبابا ، وإن شق أشار إليهما ويقول كلما حاذى الحجر ( الله أكبر ) فقط وله القراءة في الطواف فتستحب فيه ، نص عليه ، لا الجهر بها . يكره إن غلط المصلين والطائفين ، ويقول بين الحجر والركن اليماني : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . ويكثر في بقية طوافه من الذكر والدعاء ، ومنه : اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ، رب اغفر وارحم واهدني السبيل الأقوم ، وتجاوز عما تعلم ، وأنت الأعز الأكرم . ويذكر ويدعو بما أحب ويصلي على النبي ومن طواف أو سعي راكبا أو محمولا بغير عذر لم يجزئه وبعذر يجزىء ، ويقع الطواف عن المحمول إن نويا عنه وكذا لو نوى كل منهما عن نفسه ، وإن نويا عن الحامل أجزأ عنه ، وإن نوى أحدهما عن نفسه والآخر لم ينو وقع لمن نوى ، وإن عدمت النية منهما أو نوى كل عن الآخر لم يصح لواحد منهما . وإن حمله بعرفات لعذر أو لا أجزأ عنهما . PageV01P319 وإن طاف منسكا بأن جعل البيت عن يمينه ، أو على جدار الحجر بكسر المهملة أو على شاذروان الكعبة بفتح الذال المعجمة وهو القادر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن الأرض قدر ثلثي ذراع ، أو ترك شيئا من الطواف 
ms167	 ، أو لم ينوه ، أو خارج المسجد ، أو محدثا أو نجسا أو حائضا ، أو عريانا لم يجزئه في جميع هذه الصور ويبتدئه لحدث فيه تعمده أو سبقه بعد أن يتطهر كالصلاة ولقطع طويل عرفا لأن الموالاة شرط فيه كالصلاة ، وإن كان القطع يسيرا أو أقيمت الصلاة أو حضرت جنازة صلى وبنى من الحجر فلا يعتد ببعض شوط قطع فيه فإذا فرغ من طوافه صلى ركعتين . والأفضل كونهما خلف المقام أي مقام إبراهيم يقرأ في الأولى بعد الفاتحة 19 ( ( قل يا أيها الكافرون ) ) وفي الثانية 19 ( ( قل هو الله أحد ) ) . وتجزىء مكتوبة عنهما وسنة راتبة . وسن الإكثار من الطواف كل وقت ، وله جمع أسابيع ، فإذا فرغ ركع لكل أسبوع ركعتين ثم يستلم الحجر الأسود استحبابا نصا ويخرج إلى الصفا من بابه أي باب المسجد المعروف بباب الصفا وهو طرف جبل أبي قبيس فيرقاه أي الصفا ندبا حتى يرى البيت إن أمكنه ف يستقبله و يكبر ثلاثا ويقول ما ورد ومنه : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ، ويدعو بما أحب ولا يلبي ، PageV01P320 ثم ينزل من الصفا ماشيا إلى العلم الأول وهو ميل أخضر في ركن المسجد ، أي يمشي حتى يبقى بينه وبين العلم نحو ستة أذرع فيسعى سعيا شديدا ندبا إلى العلم الآخر وهو ميل أخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس ثم يمشي ويرقى المروة وهو أنف جبل قعيقعان ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قاله على الصفا ويجب استيعاب ما بينهما ، فإن لم يرقهما ألصق عقب رجليه بأسفل الصفا وأصابعها بأسفل المروة والراكب يفعل ذلك بدابته ، فمن ترك شيئا مما بينهما ولو دون ذراع لم يجزئه سعيه ، ثم ينزل من المروة فيمشي في موضع مشيه ويسعى في موضع سعيه إلى الصفا يفعله سبعا ويحسب ذهابه سعية ورجوعه سعية يفتتح بالصفا ويختم بالمروة ، فإن بدأ بالمروة لم يحتسب 
ms168	 بذلك الشوط ، ويستحب أن يسعى طاهرا من الحدثين والنجاسة مستترا ، وموالاة بينه وبين الطواف . وشرط له نية وموالاة كالطواف وكونه بعد طواف ولو مسنونا ، والمرأة لا ترقى الصفا ولا تسعى شديدا ، ولا يسن السعي بين الصفا والمروة إلا في حج وعمرة هو ركن فيهما لا كالطواف في أنه يسن كل وقت . ويتحلل متمتع لا هدى معه بتقصير شعره ولو كان ملبدا رأسه ، PageV01P321 و لا يتحلل من معه هدى إذا حج منهما جميعا فيجب أن يدخل الحج على العمرة ويصير قارنا ، وليس له أن يحل ولا يحلق حتى يحج ، فيحرم بالحج بعد طوافه وسعيه لعمرته ويحل منهما معا يوم النحر نص عليه ، والمتمتع يقطع التلبية إذا أخذ أي شرع في الطواف نصا ، ولا بأس بها في طواف القدوم نصا سرا .(@)(@@) PageV01P322(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في صفة الحج و صفة العمرة وما يتعلق وما يتعلق بذلك . يسن لمتمتع حل في عمرته و لمحل بمكة أو قربها الإحرام بالحج يوم الروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة الحجة ، إلا لمتمتع لم يجد الهدى فيستحب أن يحرم يوم السابع ليكون آخر الثلاثة الأيام يوم عرفة . و يسن المبيت بمنى بأن يخرج إليها قبل الزوال فيصلي بها الظهر مع الإمام ويبيت بها إلى أن يصلي الفجر ، فإذا طلعت الشمس سار من منى فأقام بنمرة ندبا ، وهو جبل بعرفة عليه علامات الحرم على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الوقوف حتى تزول الشمس ، فحينئذ يستحب للإمام أو نائبه أن يخطب خطبة واحدة قصيرة يفتتحها بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع من عرفات والمبيت بالمزدلفة وغير ذلك ، ثم سار إلى عرفة وكلها موقف إلا بطن عرنة فإنه لا يجزىء الوقوف به ، وحد عرفة من الجبل المشرف على عرفة إلى الجبال المقابلة إلى ما يلي حوائط بني عامر ، وجمع عطف على سار فيها أي في عرفة PageV01P323 من جاز له الجمع كالمسافر سفر قصر بين الظهر والعصر تقديما استحبابا إماما كان أو غيره بأذان وإقامتين ، وإن لم يؤذن فلا كراهة والأذان 
ms169	 أولى ذكره في الإقناع ، وأكثر عطف أيضا فيها من الدعاء والاستغفار والتضرع وإظهار الضعف والافتقار ويلح في الدعاء و لا يستبطىء الإجابة ، ويجتنب السجع ، ويكرر كل دعاء ثلاثا ، وأكثر فيها الدعاء مما ورد وهو : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير . اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي أمري . ويدعو بما أحب ووقت الوقوف من طلوع فجر يوم عرفة واختار الشيخ تقي الدين وغيره وحكى إجماعا من الزوال يوم عرفة ذكره في الإقناع إلى طلوع فجر يوم النحر ، فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة ولو مارا بها أو نائما أو جاهلا أنها عرفة وهو من أهل الوقوف صح حجه لا إن كان مجنونا أو مغمى عليه أو سكران لعدم عقله إلا أن يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف أو بعد الدفع منها إن عادوا ووقفوا بها في الوقت . ومن فاته الوقوف بعرفة فاته الحج ويأتي ويصح وقوف الحائض إجماعا . PageV01P324 ويجب أن يجمع في الوقوف بين الليل والنهار من وقف نهارا ، فإن دفع قبل الغروب فعليه دم إن لم يعد قبل خروج الوقت إليها ، وإن وافاها فوقف بها ليلا فلا دم عليه . وإن خاف فوت وقت الوقوف صلى صلاة خائف إن رجا إدراكا ثم يدفع بعد الغروب من عرفة إلى مزدلفة بسكينة بفتح السين وكسرها مع تخفيف الكاف أي طمأنينة ، وتقدم في صفة الصلاة ، ويلبي في الطريق ويذكر الله تعالى ويجمع فيها أي مزدلفة بين العشاءين أي المغرب والعشاء تأخيرا استحبابا من يباح له الجمع ، يؤذن للأولى ، هذا ظاهر كلام الأكثرين واختار الخرقى بلا أذان ذكره في شرح الإقناع ، ويقيم لكل صلاة ويبيت بها أي مزدلفة حتى يصبح ويصلي الفجر . وليس له الدفع منها قبل نصف الليل فإن فعل فعليه دم إن لم يعد قبل طلوع الفجر ولو جاهلا أو ناسيا ، ويباح بعد نصفه 
ms170	 ، ولا شيء عليه إلا سقاة أو رعاة فيباح لهم الدفع قبل نصفه للحاجة إليهم والمشقة عليهم ، فإذا صلى الصبح أول وقتها أتى المشعر الحرام سمي بذلك لأنه من علامات الحج فرقيه أي المشعر الحرام إن أمكنه و إلا يمكنه وقف عنده وحمد الله تعالى وهلل وكبر ودعا وقال : اللهم كما وقفتنا في وأريتنا إياه فوقفنا لذكرك كما هديتنا . واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق وقرأ : 19 ( { فإذا أفضتم من عرفات } ) الآيتين 19 ( { فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم ، وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله أن الله غفور رحيم } ) . PageV01P325 و لا يزال يدعو حتى يسفر جدا ، ولا بأس بتقديم الضعفة والنساء ثم يدفع قبل طلوع الشمس إلى منى وعليه السكينة ، فإذا بلغ محسرا واد بين مزدلفة ومنى أسرع رمية أي قدر رمية حجر راكبا كان أو ماشيا حال كونه ملبيا إلى أن يرمي جمرة العقبة ، وهي آخر الجمرات مما يلي منى وأولها مما يلي مكة وأخذ حصى الجمار من طريقه قبل أن يصل منى ، ومن حيث أخذه جاز ، ويكره من منى ومن سائر الحرم ويأخذ سبعين حصاة أكبر من الحمص ودون البندق كحصى الخذف بالخاء والذال المعجمتين أي الرمي بنحو حصاة أو نواة بين السبابتين يخذف بها ، فإذا وصل إلى منى وحده من وادي محسر إلى جمرة العقبة وليسا من منى فيرمي جمرة العقبة وحدها بسبع حصيات واحدة بعد أخرى وجوبا ، وإن رماها دفعة واحدة لم تجزئه إلا عن واحدة ويؤدب نصا ، قال في شرح المنتهى لئلا يقتدي به انتهى . ويشترط الرمي فلا يكفي الوضع في المرمى ، وعلم الحصول بالرمي فلا يكفي ظنه ، فلو رمى حصاة فاختطفها طائر أو هبت بها الريح قبل وقوعها بالمرمى لم تجزئه . ووقته من نصف ليلة النحر ، وندب بعد الشروق ، فإن غربت الشمس فمن غد بعد الزوال ، يرفع يمناه مع كل حصاة حتى يرى بياض إبطه ويكبر مع كل حصاة ويقول : اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا 
ms171	 مغفورا وسعيا مشكورا ثم ينحر ويحلق جميع رأسه وجوبا أو يقصر في جميع شعره أي شعر رأسه نص لا من كل شعرة بعينها ، والمرأة تقصر من شعرها قدر أنملة فأقل ثم قد حل له كل شيء من طيب وغيره إلا النساء نصا وطئا ومباشرة ونحوهما ، PageV01P326 ويحصل التحلل الأول باثنين من ثلاثة : رمي وحلق وطواف ، والتحلل الثاني يحصل بما بقي من الثلاثة مع السعي من متمتع مطلقا ومن مفرد وقارن إن لم يسعيا مع إتيانهما بطواف لأنه ركن ثم يفيض إلى مكة فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها قبل للقدوم نصا برمل واضطباع ثم للزيارة ، ومتمتع القدوم بلا رمل ولا اضطباع ، ثم يطوف طواف الزيارة نصا الذي هو ركن من أركان الحج كما يأتي ، ويسمى طواف الإفاضة وطواف الصدر أيضا ، وشروط صحته ثلاثة عشر : الإسلام ، والعقل ، والنية ، وستر العورة ، وطهارة الحدث لا لطفل دون التمييز - ، وطهارة الخبث ، وتكميل السبع ، وجعل البيت عن يساره ، والطواف بجميعه بألا يطوف على جدار الحجر ولا على شاذروان الكعبة ، وأن يطوف ماشيا مع القدرة ، وأن يوالي بينه ، وألا يخرج من المسجد بل يطوف داخله ، وأن يبتدئ من الحجر الأسود . ثم يسعى سعي الحج الذي هو ركن أيضا إن لم يكن سعى قبل ، وشروطه ثمانية : النية ، والإسلام : والعقل ، والموالاة ، والمشي مع القدرة ، وكونه بعد طواف لو مسنونا كطواف القدوم ، وتكميل السبع واستيعاب ما بين الصفا والمروة ، وقد حل له كل شيء حتى النساء ، PageV01P327 ويسن أن يشرب من ماء زمزم لما أحب لحديث ( ماء زمزم لما شرب له ) ويتضلع من زاد في التبصرة : ويرش على بدنه وثوبه ويدعو بما ورد وهو : باسم الله ، اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا بفتح الراء وكسرها مع تشديد الياء وكرضا وشبعا بكسر الشين وفتح الباء وكسرها وسكونها مصدر شبع وشفاء من كل داء ، واغسل به قلبي واملأه من خشيتك زاد بعضهم : وحكمتك . وهذا الدعاء شامل لخيري الدنيا والآخرة ، ثم رجع من أفاض إلى مكة بعد الطواف والسعي فيبيت بمنى وجوبا ثلاث 
ms172	 ليال ويرمي الجمار الثلاث بها في كل يوم من أيام التشريق بعد الزوال وجوبا وقبل الصلاة استحبابا ، وآخر وقت الرمي كل يوم إلى المغرب وإن أخر رمي يوم ولو يوم النحر إلى آخر أيام التشريق أجزأ أداء ، ويجب ترتيبه بالنية ، وفي تأخيره عن أيام التشريق دم وفي ترك حصاة ما في شعرة ، وفي حصاتين ما في شعرتين ، وفي أكثر من ذلك دم ومن تعجل في يومين إن لم يخرج قبل الغروب أي غروب الشمس لزمه المبيت بمنى و لزمه الرمي من الغد بعد الزوال ، ويسقط رمي اليوم الثالث عن متعجل نصا ، ويدفن حصاه ، وزاد بعضهم : في المرمى ، PageV01P328 وفي منسك ابن الباعوني : ويرمي بهن كفعله في اللواتي قبلهن وطواف الوداع واجب يفعله وجوبا كل من أراد الخروج فإن خرج قبل الوداع رجع إليه وجوبا بلا إحرام إن لم يبعد عنها ، فإن شق أو بعد مسافة قصر فأكثر فعليه دم بلا رجوع . ولا وداع على حائض ونفساء إلا أن تطهر قبل مفارقة البينان ثم يقف في الملتزم وهو أربعة أذرع بين الركن الذي به الحجر الأسود والباب ملصقا به جميع بدنه داعيا بما ورد وهو : اللهم هذا بيتك ، وأنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، حملتني على ما سخرت لي من خلقك ، وسيرتني في بلادك ، حتي بلغتني بنعمتك إلى بيتك ، وأعنتني على أداء نسكي ، فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا وإلا فمن الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون على أنه صيغة أمر من يمن مقصودا به الدعاء . ويجوز كسرها وفتح النون على أنه حرف جر ابتداء الغاية الآن أي هذا الوقت الحاضر وجمعه آونة كزمان وأزمنة ، قبل أن تنأى عن بيتك داري ، فهذا وقت انصرافي إن أذنت لي ، غير مستبدل PageV01P329 بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك . اللهم فأصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني ، وأحسن منقلبي ، وارزقني طاعتك ما أبقيتني ، وأجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير . ويدعو بما أحب ( ويصلي على 
ms173	 النبي . ويأتي الحطيم نصا وهو تحت الميزاب فيدعو ثم يشرب من ماء زمزم . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : ويستلم الحجر ويقبله ، وتدعو الحائض والنفساء على باب المسجد الحرام ندبا بذلك وسن زيارة قبر النبي وزاده شرفا وكرما ، و سن زيارة قبري صاحبيه رضي الله عنهما ، فيأتي قبر النبي فيقول : السلام عليك يا رسول الله ، كان ابن عمر رضي الله عنه لا يزيد على ذلك ، فإن زاد فحسن ، ولا يرفع صوته ، ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي ولا حائطه ولا يلصق به صدره ، ولا يقبله . أي يكره ذلك لما فيه من إساءة الأدب والابتداع ، ويحرم الطواف بغير البيت العتيق اتفاقا قاله الشيخ 16 ( تقي الدين ) وقال : اتفقوا على أنه لا يقبله ولا يتمسح به فإنه من الشرك ولا يغفره الله ولو كان أصغر . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يكره قصد القبور لدعاء ، فعلى هذا لا يترخص من سافر له . PageV01P330 قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : يكره وقوفه عندها ، انتهى . وتستحب الصلاة بمسجده وهي بألف صلاة ، و في المسجد الحرام بمائة ألف ، وفي المسجد الأقصى بخمسمائة . وحسنات الحرم كصلاة ، لما روى عن ابن عباس مرفوعا من حج مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم . قيل له : وما حسنات الحرم قال : بكل حسنة مائة ألف حسنة وتعظم السيئات فيه ، وكذا كل مكان فاضل . ولعل في هذا إيماء إلى أن تعظيمها في الكيف لا في الكم ، وهو كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله . وظاهر كلامه في المنتهى تبعا للقاضي وغيره أن التضاعف في الكم كما هو ظاهر نص الإمام أحمد . وسن أن يأتي مسجد قباء فيصلي فيه .(@)(@@) وصفة العمرة أن يحرم بها من بالحرم من مكي وغيره من أدنى أي أقرب الحل إلى مكة ، والأفضل من التنعيم ثم الجعرانة ثم الحديبية ثم ما بعد . وحرم إحرامه بها من الحرم ، ويصح وعليه دم . و يحرم غيره أي غير من بالحرم من دويرة أهله إن كان دويرة PageV01P331 أهله دون الميقات 
ms174	 ، وإلا أي وإن لم تكن دون ميقات بل كانت أبعد منه أو به ف يجب أن يحرم منه أي الميقات ثم يطوف ويسعى لعمرته و يحلق أو يقصر ولا يحل قبل ذلك فهو نسك فيها كالحج . ولا بأس أن يعتمر في السنة مرارا ويكره الإكثار منها والموالاة بينها نصا . قال في الفروع : باتفاق السلف . وقال الإمام 16 ( أحمد ) : إن شاء كل شهر . وقال : لا بد أن يحلق ويقصر و في عشرة أيام يمكنه واستحبه جماعة ، وهي في غير أشهر الحج أفضل نصا وفي رمضان أفضل ويستحب تكرارها فيه لأنها تعدل حجة . وتسمى العمرة حجا أصغر لمشاركتها للحج في الإحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير ، وانفراده بالوقوف بعرفة وغيره مما تقدم .(@)(@@) فائدة قال أنس رضي الله عنه : حج النبي حجة واحدة ، واعتمر أربع عمرات : واحدة في ذي القعدة ، وعمرة الحديبية ، وعمرة مع حجته ، وعمرة الجعرانة إذ قسم غنائم حنين ، متفق عليه .(@)(@@) PageV01P332(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . أركان الحج أربعة : الأول إحرام وهو نية النسك ، و الثاني وقوف بعرفة ، و الثالث طواف الزيارة ، و الرابع سعي بين الصفا والمروة . وواجباته أي الحج سبعة : أحدها إحرام مار على الميقات منه أي الميقات ، و الثاني وقوف بعرفة إلى الليل إن وقف نهارا ، و الثالث مبيت بمزدلفة إلى بعد نصفه الليل إن وافاها أي مزدلفة أي حصل بها قبله قبل نصف الليل ، و الرابع المبيت بمنى لياليها أي ليالي التشريق ، و الخامس الرمي للجمار حال كونه مرتبا ، و السادس حلق أو تقصير ، و السابع طواف وداع . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : طواف الوداع ليس من الحج وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة . وتقدم . وما عدا المذكورات من الأركان والواجبات سنن للحج كالرمل والاضطباع وطواف القدوم والمبيت بمنى ليلة عرفة ونحوه . وأركان العمرة ثلاثة : الأول إحرام بها ، و الثاني طواف ، والثالث سعي . وواجبها أي العمرة اثنان : الإحرام بها من الحل ، والحلق PageV01P333 أو التقصير فمن ترك ركنا أو النية له إن اعتبرت لم يتم نسكه إلا به ، لكن لا ينعقد نسك 
ms175	 بلا إحرام حجا كان أو عمرة ويأتي إذا فاته الوقوف . ومن ترك واجبا لحج أو عمرة ولو سهوا أو لعذر فعليه دم وحجه صحيح ، فإن عدمه فكصوم متعة أي يصوم عشرة أيام : ثلاثة في الحج ، وسبعة إذا رجع . ومن ترك مسنونا فلا شيء عليه ، والمسنون كالرمل والاضطباع والمبيت بمنى ليلة عرفة وطواف القدوم ونحوه . ومن فاته والفوات مصدر فات يفوت فواتا كالفوت ، وهو سبق لا يدرك فهو أخص من السبق الوقوف بعرفة بأن طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة في وقفة ولو لعذر فاته الحج ذلك العام ، وانقلب إحرامه عمرة إن لم يختر البقاء على إحرامه ليحج من قابل ، ولا تجزئ عن عمرة الإسلام نصا وتحلل بعمرة فيطوف ويسعى ويحلق أو يقصر ، وسواء كان قارنا أو غيره ، وأهدى عطف على الفعل قبله أي ذبح هديا إن لم يكن اشترط أو لا ، أن محلي حيث حبست ، إما شاة أو سبع بدنة أو سبع بقرة ، فإن عدمه زمن الوجوب صام كمتمتع ثم حل : ومن منع البيت أي الدخول للحرم بالبلد أو الطريق فلم يمكنه بوجه ولو بعيدا ولو بعد الوقوف أو كان المنع في إحرام عمرة أهدى أي ذبح بنية التحلل ثم حل ، فإن فقده أي الهدي صام عشرة أيام بالنية وحل نصا ولا إطعام فيه . ومن صد عن عرفة تحلل بعمرة ولا دم عليه . وإن وقف كل الحاج أو كله إلا قليلا في اليوم الثامن أن العاشر خطأ أجزأهم نصا . PageV01P334 ومن شرط في ابتداء إحرامه أن محلي حيث حبستني فله التحلل مجانا في الجميع من فوات وإحصار ومرض ونحوه ولا دم عليه ولا قضاء ولا صوم وغيره وتقدم أول الإحرام ، فإن قال : إن مرضت ، ونحوه ، فأنا حلال فمتى وجد الشرط حل بوجوده .(@)(@@) PageV01P335(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الهدي والأضحية والعقيقة . الهدي ما يهدي المحرم من نعم وغيرها . ويجب بنذر ، ومن النذر قوله : إن لبست ثوبا من غزلك فهو هدي ، فلبسه وقد ملكه فيصير هديا واجبا يلزمه إيصاله إلى مساكين الحرم ، وسن أكل 
ms176	 شيء وتفرقته من هدي تطوع كأضحية لا من واجب ولو بنذر أو تعيين غير دم متعة وقران فيجوز الأكل منهما . والأضحية بضم الهمزة وكسرها وتخفيف الياء وتشديدها ، ويقال ضحية كسرية والجمع ضحايا ، ويقال أضحاة والجمع أضحى كأرطاة وأرطى نقله الجوهري عن الأزهري ، وهي ما يذبح من إبل وبقر وغنم أهلية أيام النحر يوم العيد وتالييه بسبب العيد تقربا إلى الله تعالى . وهي سنة مؤكدة لمسلم ، وتجب بالنذر ويكره تركها أي الأضحية لقادر عليها نص عليه ووقت الذبح لأضحية وهدى نذر أو تطوع ومتعة وقران بعد PageV01P336 أسبق صلاة عيد بالبلد ، أو بعد قدرها لمن بمحل لا تصلي فيه كأهل البوادي ، ولو قبل الخطبة ، وبعدها أفضل ، ويستمر وقت الذبح نهارا وليلا إلى آخر ثاني أيام التشريق ، فإن فات الوقت قضى الواجب وسقط التطوع . ولا يجوز أن يعطى جازر أجرته منها أي الأضحية ، فله إعطاؤه صدقة وهدية . ولا يباع جلدها ولا جلها ولا شيء منها أي يحرم ذلك ، بل ينتفع به الجلد ونحوه ويتصدق به استحبابا أفضل هدي وأفضل أضحية إبل ثم بقر إن أخرج كاملا فيهما ثم غنم والأفضل من كل جنس أسمن فأغلى فأشهب وهو الأملح وهو الأبيض النقي البياض قاله ابن الأعرابي ، أو ما بياضه أكثر من سواده فأصفر فأسود ، وجذع ضأن أفضل من ثنى معز ، وشاة أفضل من سبع بدنة أو بقرة ، وسبع شياه أفضل من بدنة أو بقرة لكثرة إراقة الدماء ، ولا يجزى في هدي واجب وأضحية إلا جذع ضأن وهو ماله ستة أشهر كوامل و إلا ثني غيره أي غير الضأن من معز وإبل وبقر فثني من معز ماله سنة كاملة وثني إبل ماله خمس سنين و ثني بقر ماله سنتان كاملتان وتجزىء الشاة عن واحد وعن أهل بيته وعياله نصا ، و تجزىء البدنة والبقرة عن سبعة ويعتبر ذبحها عنهم نصا ، وسواء أرادوا كلهم قربة أو بعضهم قربة وبعضهم لحما أو كان بعضهم ذميا ، ولكل امرىء منهم ما نوى . PageV01P337 وتجزى الجماء التي لا قرن لها خلقة ، والبتراء 
ms177	 التي لا ذنب لها خلقة أو مقطوعا ، والخصى وهو ما قطعت خصيتاه أو سلتا أو رضتا ، فإن قطع مع ذلك ذكره لم يجز ، نص عليه ، وتجزىء أيضا الحامل وما خلق بلا أذن والصمعاء بصاد وعين مهملتين صغيرة الأذن والتي بعينها بياض لا يمنع النظر ، ولا تجزئ هزيلة وهي التي لا مخ فيها و لا بينة عور أو أي ولا تجزىء بينة عرج ولا بينة مرض ولا قائمة العينين مع ذهاب إبصارها ، ولا تجزىء ذاهبة الثنايا أي من أصلها وتسمى الهتماء أو أي ولا تجزئ ذاهبة أكثر أذنها أو أكثر قرنها وتسمى العضباء ، وتكره معيبتهما بخرق أو شق أو قطع نصف فأقل قاله في المنتهى ، ولا تجزىء جداء أي جدباء التي شاب ونشف ضرعها ، لأنها في معنى الهزيلة وأولى ولا عصماء وهي ما تكسر غلاف قرنها قاله في المستوعب والتلخيص . والسنة نحر إبل قائمة يدها اليسرى فيطعنها بنحو حربة في الوهدة وهي بين أصل العنق والصدر . و السنة ذبح غيرها الإبل من بقر وغنم ، ويجوز عكسه لأنه لم يتجاوز محل الذكاة ، ويقول الذابح بعد توجيهها إلى القبلة على جنبها الأيسر حين تحرك يده بالفعل باسم الله وجوبا والله أكبر استحبابا . اللهم هذا منك ولك . ولا بأس بقول ذابح اللهم تقبل من فلان . ويذبح واجب قبل نفل . PageV01P338 وسن إسلام ذابح وتولي صاحب الذبيحة ذبحها بنفسه ، نصا . ويحضر إن وكل ندبا ، ويعتبر نية إذن إلا مع التعيين ، أي إذا كان الهدي معينا والأضحية معينة فلا تعتبر النية ولا تعتبر تسمية المهدى منه أو المضحي عنه ، وأفضل الذبح أول يوم من دخول وقته وتقدم ذكره أول الفصل . ووقت ذبح هدى واجب بفعل محظور من حينه ، ويتعين بقول : هذا هدى ، أو بتقليده النعل والعرى وآذان القرب ، وإشعاره وهو شق الصفحة اليمنى من سنام أو محله مما لا سنام له من إبل أو بقر حتى يسيل الدم مع النية فيهما لا بشراء ولا سوقة مع النية فيهما . وتتعين الأضحية بقوله : هذه أضحية . وإن عينها أو هديا 
ms178	 فسرق بعد الذبح فلا شيء عليه . وإن عين عن واجب في الذمة ما يجزىء فيه وتعيب أو تلف أو ضل أو عطب أو سرق ونحوه لم يجزئه ولزمه بدله . وسن للمضحي أن يأكل ويهدي ويتصدق أثلاثا أي يأكل هو وأهل بيته الثلث ويهدي الثلث ويتصدق بالثلث مطلقا أي واجبة كانت أو لا ، ويجوز الإهداء لكافر من تطوع . وإن ضحى ولي يتيم عنه لم يتصدق ولم يهد شيئا . ويستحب أن يتصدق بأفضلها ويهدي الوسط ويأكل الأدون ، وكان من شعار الصالحين تناول لقمة من كبدها أو غيره تبركا وخروجا من خلاف من أوجب الأكل . ( في بداية هذه الصفحة في الكتاب وردت كلمة : سن وليس يستحب ) PageV01P339 ويستحب الحلق بعدها أي الأضحية وإن أكلها أو أهداها كلها إلا أوقية تصدق بها جاز ، فإن لم يتصدق بشيء ضمن ما يقع عليه اسم اللحم . يعتبر تمليك الفقير فلا يكفي إطعامه ، وحرم على مريدها أي الأضحية أخذ شيء من شعره و من ظفره و من بشرته في العشر أي عشر ذي الحجة إلى الذبح ولو لواحدة لمن يضحي بأكثر . قال في شرح المنتهى : وحكمة تحريم الأخذ من الشعر والظفر كما قال الشيخ المناوي تشمل المغفرة والعتق من النار جميع أجزائه فإنه يغفر له بأول قطرة من دمها . وقال في الإقناع وشرحه : فإن فعل أي أخذ شيئا مما تقدم تاب إلى الله تعالى لوجوب التوبة من كل ذنب . قلت وهذا إذا كان لغير ضرورة وإلا فلا إثم كالمحرم وأولى . انتهى . ولا فدية عليه إجماعا سواء فعله عمدا أو سهوا .(@)(@@) وتسن العقيقة وهي التي تذبح عن المولود وتسمى نسيكة ، في حق الأب ، فلا يفعله غير سواء كان غنيا أو فقيرا معسرا ويقترض ، وقال الإمام 16 ( أحمد ) : إذا لم يكن عنده ما يعق فاستقرض رجوت أن يخلف الله عليه لأنه أحيا سنة . قال ابن المنذر : صدق الإمام أحمد ، إحياء السنن واتباعها أفضل . PageV01P340 وقال الشيخ 16 ( تقي الدين ) طيب الله ثراه : محله لمن له وفاء وإلا لا يقترض لأنه إضرار بنفسه وغريمه . ولا 
ms179	 يعق المولود عن نفسه إذا كبر ، فإن فعل لم يكره ، واختار جمع أنه يعق عن نفسه وهي أي العقيقة عن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها فإن عدمهما فواحدة . وعن الجارية شاة ولا تجزىء بدنة أو بقرة إلا كاملة نصا ، قال في النهاية : وأفضله شاة تذبح يوم السابع من ميلاد بنية العقيقة ، ويحلق رأس المولود فيه ويتصدق بوزنه ورق فضة . وكره لطخه من دمها ، ويسمى فيه . وفي الرعاية : يوم الولادة . والتسمية حق للأب ، ويسن أن يحسن اسمه ، وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن رواه مسلم مرفوعا ، وكل ما أضيف إلى اسم من أسماء الله تعالى كعبد الرحيم وعبد الرازق ونحو ذلك فحسن . وحرم أن يسمى بعبد لغير الله كعبد الكعبة وعبد النبي وعبد العزى ، وتكره بحرب ويسار ومفلح ومبارك وخير وسرور ورباح ونجيح . ولا تكره بأسماء الأنبياء والملائكة كموسى وجبريل . فإن فات الذبح في سابعه ففي أربعة عشر يسن فإن فات في أربعة عشر ففي أحد وعشرين من ولادته يسن ثم لا تعتبر الأسابيع بعد ذلك فيعق في أي يوم أراد كقضاء أضحية وغيرها . PageV01P341 ويسن أذان في أذن المولود اليمنى حين يولد ذكرا كان أو أنثى ، وإقامة في أذنه اليسرى . روى عن علي مرفوعا : ( من ولد له ولد فإذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى دفعت عنه أم الصبيان ) وتقدم في الأذان . ويحنك بتمرة بأن تمضغ يدلك بها داخل فمه ويفت فمه يصل إلى جوفه منها شيء وحكمها أي العقيقة ك حكم أضحية فلا يجزىء فيها إلا ما يجزىء في أضحية . وكذا في ما يستحب وكره في أكل وهدية وصدقة لأنها نسيكة مشروعة أشبهت الأضحية . وينزع أعضاؤها ندبا ولا يكسر عظمها تفاؤلا بالسلامة ، وطبخها أفضل نصا ، ويكون منها بحلو تفاؤلا بحلاوة أخلاقه ، لكن يباع جلد ورأس وسواقط منها ويتصدق بثمنه بخلاف أضحية . ولا تختص العقيقة بالصغر بل يعق الأب عن المولود ولو بعد بلوغه لأنه آخر لوقتها . وإن اتفق وقت عقيقة وأضحية أجزأت إحداهما عن الأخرى كما 
ms180	 لو اتفق يوم عيد وجمعة فاغتسل لأحدهما . وكذا لو ذبح متمتع شاة يوم النحر فتجزىء عن الواجب وعن الأضحية .(@)(@@) PageV01P342(@)(@@) | 1 ( كتاب الجهاد ) 1(@)(@@) كتاب الجهاد . ختم به العبادات لأنه أفضل تطوع البدن ، وهو مشروع بالإجماع لقوله تعالى 19 ( ( كتب عليكم القتال ) ) إلى غير ذلك ، ولفعله عليه الصلاة السلام وأمره به ، وأخرج مسلم ( من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق ) وهو مصدر جاهد جهادا ومجاهدة من جاهد إذا بالغ في قتل عدوه ، ولغة بذل الطاقة والوسع . وشرعا قتال الكفار خاصة . وهو أي الجهاد فرض كفاية أي إذا قام به من يكفي سقط عن الباقين وإلا أثم الناس كلهم . وفرض الكفاية ما قصد حصوله من غير شخص معين ، فإن لم يوجد إلا واحد تعين عليه كرد السلام والصلاة على الجنازة . ويسن بتأكد مع قيام من يكفي به . ولا يجب إلا على ذكر مسلم حر مكلف صحيح واجد من المال ما يكفيه وأهله في غيبته ومع مسافة قصر ما يحمله . ويسن تشييع الغازي لا تلقيه ، وأقل ما يفعل مع قدرة كل عام مرة إلا أن تدعو حاجة إلى تأخيره فيجوز تركه ، وإن دعت حاجة إلى أكثر PageV01P343 من مرة في عام فعل وجوبا ، وتحريمه في الأشهر الحرم منسوخ نصا إلا إذا حضره أي حضر الرجل صف القتال فهو فرض عين عليه أو إلا إذا حصره أو حصر بلده عدو ولم يكن عذر واحتيج إليه ففرض عين ، أو إذا كان النفير عاما فهو حينئذ فرض عين ولو عبدا . وغزو البحر أفضل من غزو البر ، وتكفر شهادته جميع الذنوب لأن البحر أعظم خطرا ومشقة بخلاف شهادة البر فلا تكفر الدين . قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) : ولا مظالم العباد كقتل وظلم ، وزكاة وحج أخرهما . وقال : من اعتقد أن الحج يسقط ما وجب عليه من الصلاة والزكاة فإنه يستتاب ، فإن لم يتب قتل . انتهى . ولا يسقط حق الآدمي من دم أو مال أو عرض بالحج إجماعا . ويغزي مع بر وفاجر يحفظان المسلمين لا مع مخذل 
ms181	 ونحوه ، ولا يتطوع به أي الجهاد مدين آدمي لا وفاء له إلا بإذن لو رهن محرز أو كفيل ملي ، حالا كان الدين أو مؤجلا ، لأن الجهاد يقصد منه الشهادة فيفوت الحق فإن كان الدين لله تعالى أو لآدمي وله وفاء جاز التطوع به . ولا يتطوع به من أحد أبويه حر مسلم إلا بإذنه لحديث ابن عمر وابن العاص قال : جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله أجاهد فقال : ألك أبوان قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد . وروى البخاري معناه من حديث ابن عمر . ولأن بر الوالدين فرض عين والجهاد فرض كفاية والأول مقدم . ولا يعتبر إذن جد وجدة . PageV01P344 أما إذا كان الأبوان رقيقين أو كافرين أو مجنونين ، أو الجهاد متعينا فيسقط إذنهما وإذن غريم ، وكذا إن كان أحدهما كذلك فلا إذن له ، لكن يستحب لمديون ألا يتعرض لمظان القتل ونحوه . ولا يعتبر إذن الوالدين في سفر لواجب من حج أو علم .(@)(@@) وسن رباط في سبيل الله . وهو لغة الحبس ، وشرعا لزوم ثغر الجهاد وأقله أي الرباط ساعة قال الإمام 16 ( أحمد ) : يوم رباط ، وليلة رباط ، وساعة رباط وتمامه أربعون يوما وإن زاد فله ، وهو بأشد الثغور خوفا أفضل ، وأفضل من المقام بمكة ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية إجماعا ، والصلاة فيها أفضل من الصلاة بالثغر . ولا يجوز للمسلمين الفرار من مثليهم ولو واحد من اثنين ويلزمهم الثبات وإن ظنوا التلف ، إلا متحرفين لقتال أو متحيزين إلى فئة وإن بعدت ، لحديث ابن عمر مرفوعا ( إني فئة لكم ) وكانوا بمكان بعيد منه . وقال عمر : 16 ( أنا فئة كل مسلم ) . وكان بالمدينة وجيوشه بالشام والعراق وخراسان رواهما سعيد . فإن زادوا على مثليهم جاز الفرار وهو أولى مع ظن تلف . والهجرة واجبة على كل من عجز عن إظهار دينة بمحل يغلب فيه حكم الكفر والبدع المضلة ، فإن قدر على إظهار دينه فمسنونة في حقه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم وليتمكن من جهادهم . PageV01P345 والأسارى منهم على قسمين : قسم يكون رقيقا بمجرد السبى وهم النساء والصبيان ، وقسم لا ، وهم 
ms182	 الرجال البالغون المقاتلون ، والإمام فيهم مخير تخيير مصلحة واجتهاد للمسلمين لا تخيير شهوة بين رق وقتل ومن وفداء بمال أو بأسير مسلم ، ويجب عليه اختيار الأصلح فلا يجوز عدول عما رآه مصلحة ، فإن تردد نظره فقتل أولى ، ولا يقتل صبي وأنثى وخنثى وراهب وشيخ فان وزمن أعمى لا رأى لهم ولم يقاتلوا ويحرضوا على القتال . وإن تترس الكفار بهم رموا بقصد المقاتلة لا إن تترسوا بمسلم إلا إن خيف علينا ، ويقصد الكفار بالرمي دون المسلم ، ويتعين الرق بإسلام الأسير عند الأكثر ، ويحكم بإسلام لمن لم يبلغ من أولاد الكفار عند وجود أحد أسباب ثلاثة : أحدها أن يسلم أحد أبويه خاصة أو يشتبه ولد مسلم بولد كافر ، فيحكم بإسلام ولد الكافر ولا يقرع . الثاني أن يعدم أحدهما بدارنا ، كأن زنت كافرة ولو بكافر فأتت بولد بدارنا فمسلم نصا ، وكذا لو مات أحدهما بدارنا . الثالث : أن يسبيه مسلم منفردا أو مع أحد أبويه فيحكم بإسلامه ، فإن سباه ذمى فعلى دينه أي سبي مع أبويه فعلى دينهما وملك السابي له لا يمنع تبعيته لأبويه في الدين . و يجب على الإمام عند المسير تعاهد الرجال والخيل ومنع من لا يصلح للحرب و منع مخذل أي مفند للناس عند الغزو ومزهدهم في القتال والخروج إليه كقائل : الحر أو البرد الشديد ، ولا تؤمن هزيمة الجيش ، ونحوه و يجب عليه منع مرجف كمن يقول : هلكت سرية المسلمين PageV01P346 ولا لهم مدد أو طاقة بالكفار ، ونحوه ، ومنع صبي لم يشتد ومجنون ومكاتب بأخبارنا ورام بيننا العداوة وساع بفساد ومعروف بنفاق وزندقة ، ونساء إلا امرأة الأمير لحاجته وإلا عجوزا لسقي ماء ونحوه . و يجب على الجيش طاعته أي الأمير والصبر معه في اللقاء وأرض العدو والنصح له واتباع رأيه وإن خفي عليه صواب عرفوه ونصحوه ، فلو أمرهم بالصلاة جماعة وقت لقاء العدو فأبوا عصوا . ومن قاتل قتيلا في حالة الحرب أو أثخنه أو قطع أربعته فله سلبه ، وهو ما عليه من ثياب ومال وسلاح ودابته التي قاتل عليها وما عليها 
ms183	 ، أما نفقته ورحله وخيمته وجنيب فغنيمة . ويكره التلثم في القتال على أنفه نصا لا لبس علامة كريش النعام . ويحرم غزو بلاد بلا إذن الأمير إلا إن يهاجم عدو يخافون كلبه بفتح اللام أي شره وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار حرب لأنها مال مباح فملكت بالاستيلاء عليها كسائر المباحات ، وتجوز قسمتها وتبايعها في دار الحرب فيجعل خمسها الغينمة خمسة أسهم نص عليه ، منها سهم لله تعالى ولرسوله وذكر اسمه تبارك وتعالى للتبرك لأن الدنيا والآخرة له ، وكان يصنع السهم ما شاء ، ولم يسقط بموته بل هو باق يصرف مصرف الفىء وسهم لذوي القربى ، وهم بنو هاشم و بنو المطلب ابني عبد مناف دون غيرهم من بني عبد مناف ، يقسم بينهم حيث كانوا ، للذكر PageV01P347 مثل حظ الأنثيين غنيهم وفقيرهم سواء ، ويجب تعميمهم حسب الإمكان ، جاهدوا أو لا ، وسهم لليتامى الفقراء جمع يتيم وهو من لا أب له ولم يبلغ ، وسهم للمساكين جمع مسكين ، وهو من لا يجد تمام كفايته فيدخل فيهم الفقراء ، فهما صنفان في الزكاة فقط وفي سائر الأحكام صنف واحد ، وسهم لأبناء السبيل فيعطون كما يعطون من الزكاة وشرط فيمن يسهم له من ذلك إسلام لأنها عطية من الله تعالى فلا حق لكافر فيه ، ولا لقن كزكاة ، ثم يقسم الباقي هو أربعة أخماس الغنيمة أي يقسمه الإمام بين من شهد الوقعة أي الحرب لقصد القتال ، قاتل أم لا ، حتى تجار العسكر وأجرائهم المستعدين للقتال ، ويسهم لخياط وخباز وبيطار ونحوهم حضروا نصا . بخلاف من لم يستعد للقتال من تجار وغيرهم لأنه لا نفع فيهم ، فيقسم للراجل ولو كافرا أذن له الإمام سهم واحد وللفارس على فرس عربي ويسمى العتيق ثلاثة سهم له وسهمان للفرس و لفارس على فرس غيره أي العربي وهو الهجين وهو ما أبوه فقط عربي ، أو المقرف وهو ما أمه فقط عربية عكس الهجين ، أو البرذون وهو ما أبواه نبطيان اثنان أي سهمان سهم لهم وسهم لفرسه وإن غزا اثنان على فرسهما فلا بأس به وسهمه لهما 
ms184	 بقدر ملكيهما فيه . وسهم فرس مغصوب لمالكه نصا .(@)(@@) )(@)(@@) وسهم معار ومستأجر وحبيس لراكبه ، ولا يسهم لأكثر من فرسين ولا لغير الخيل ويقسم من الغينمة لحر مسلم ذكر مكلف أي بالغ عاقل ، PageV01P348 ولكافر أذن له الإمام ، لا لمن لم يستأذنه ، وتقدم قريبا ، ويرضخ والرضخ العطاء من الغنيمة دون السهم لمن لا سهم له لغيرهم أي لغير من تقدم ذكرهم ممن لا سهم له وهم النساء والصبيان المميزون والعبيد المأذون لهم من سيدهم ، فإن لم يؤذن لهم فلا سهم ولا رضخ لهم ولا لفرسهم ، وإن كان بإذن السيد على فرسه رضخ للعبد وأسهم للفرس ، فيؤخذ للفرس العبي سهمان ، ولمعتق بعضه بحسابه من رضخ وإسهام كالحد والدية إذا حضروا الغزو . ومدبر ومكاتب كقن . وخنثى مشكل كامرأة فإن انكشف حاله قبل تقضي الحرب والقسمة أو بعدهما فتبين أنه رجل أتم له سهم رجل . ويكون الرضخ على ما يراه الإمام من التسوية والتفضيل ، فيفضل المقاتل ذا البأس ومن تسقي الماء وتداوي الجرحى على من ليس كذلك ، ولا بيلغ برضخ الراجل سهم الراجل ، ولا الفارس سهم الفارس . والأرضون المفتوحة ثلاثة أضرب : أحدها ما أشار إليه بقوله وإذا فتحوا أي المسلمون أرضا بالسيف أي جلا أهلها عنها قهرا عليهم كالشام والعراق ومصر خير الإمام فيها تخيير مصلحة كما تقدم بين قسمها بين الغانمين و بين وقفها على المسلمين بلفظ يحصل به الوقف حال كونه ضاربا عليها خراجا مستمرا يؤخذ الخراج ممن هي في يده من مسلم وذمي وهو أجرتها كل عام . والضرب الثاني : ما جلا أهلها خوفا منا وحكمها كالأولى قاله في المنتهى . وقال في الإقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء . والضرب الثالث المصالح عليها وهي نوعان ، فما صولحوا على PageV01P349 أنها لنا ونقرها معهم بالخراج فهي كالعنوة . وقال في الإقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء أيضا ، والنوع الثاني ما صولحوا على أنها لهم ، ولنا الخراج عليها فهو كجزية . وإن أسلموا أو انتقلت إلى مسلم سقط ، ويقرون فيها بلا جزية لأنها ليست دار إسلام بل تسمى دار عهد ، بخلاف ما 
ms185	 قبلها من الأرضين فلا يقرون فيها سنة بلا جزية . وما مبتدأ أخذ من مال مشرك بحق الكفر - احتراز عما أخذه من ذمي غضبا ونحوه أو ببيع ونحوه ( بلا قتال ) خرج الغنيمة ( كجزية وخراخ ) من مسلم وكافر ( وعشر ) تجارة من حربي ونصفه من ذمي . وزكاة تغلبي وما تركوه فزعا أو عن ميت لا وارث له يستغرق ومال مرتد إذا مات على ردته ( فيء ) خبر ، والفي أصله من الرجوع ، يقال فاء الظل إذا رجع نحو المشرق سمي به المأخوذ من الكفار لأنه رجع منهم إلى المسلمين ، قال تعالى : @QB@ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول @QE@ [ الحشر : 7 ] ، الآية . | يصرف ( لمصالح المسلمين ) يبدأ بالأهم فالأهم من سد ثغر وكفاية أهله وحاجة من يدفع عن المسلمين وعمارة القناطر - أي الجسور - وإصلاح الطرق والمساجد ، ورزق القضاء والفقهاء والأئمة والمؤذنين وغير ذلك ، ولا يخمس الفيء نصا ، فإن فضل عن المصالح شيء قسم بين أحرار المسلمين غنيهم وفقيرهم . | وبيت المال ملك المسلمين يضمنه متلفه ، ويحرم أخذ منه بلا إذن الإمام ( وكذا خمس خمس الغنيمة ) في الحكم كما تقدم . PageV01P350(@)(@@) | فصل في عقد الذمة(@)(@@) | ( ويجوز عقد الذمة ) من إمام أو نائبه فقط ، ولا يصح من غيرهما . وهي لغة : العهدة والضمان والأمان . ومعنى عقد الذمة : إقرار بعض الكفار على كفرهم بشرط بذل الجزية ، والتراز أحكام الملة ، وهما شرطان لقعد الذمة المؤبدة . ( لمن له كتاب ) متعلق ب ( يجوز ) ، التوراة والإنجيل . ومن تدين بالتوراة كالسامرة أو بالإنجيل كالفرنج والصابئين والروم والأرمن وكل من آمن بدين عيسى أو لمن له شبهته أي شبهة كتاب كالمجوس ، فإنه يروي أنه كان لهم كتاب ورفع . ويجب على الإمام عقدها حيث أمن مكرهم . ويقاتل بالبناء للمفعول أي يقاتل السلطان هؤلاء أي أهل الذمة والمجوس حتى يسلموا أو حتى يعطوا الجزية وهو مال يؤخذ منهم على وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم وإقامتهم بدرانا و يقاتل غيرهم أي غير أهل الذمة والمجوس حتى يسلموا أو حتى يقتلوا . ولا تؤخذ الجزية من نصارى بني تغلب ولو 
ms186	 بذلوها ، بل تؤخذ من حربي منهم لم يدخل في الصلح إذا بذلها ، ويؤخذ عوضها زكاتان من أموالهم مم فيه زكاة PageV01P351 وتؤخذ الجزية منهم أي أهل الذمة والمجوس حال كونهم ممتهنين عند أخذها مصغرين وهو بأن يطال قيامهم وتجر أيديهم حتى يألموا أو يتعبوا ولا يقبل إرسالها لفوات الصغار لقوله تعالى 19 ( ( حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) ) ولا يتداخل الصغار بل يمتهنون عند كل جزية ولا تؤخذ الجزية من صبي و لا عبد ولو لكافر نصا ولا لامرأة ولا خنثى مشكل ، فإن بان رجلا أخذ منه للمستقبل فقط و لا فقير غير معتل عاجز عنها لأن عمر رضي الله عنه جعلها على ثلاث طبقات وجعل أدناها على الفقير المعتمل ونحوهم كأعمى وزمن ومجنون وشيخ فان وراهب بصومعة . قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) : يؤخذ ما زاد على بلغته . وأما الرهبان الذين يخالطون الناس ويتخذون المتاجر والمزارع فحكمهم كسائر النصارى ، تؤخذ منهم الجزية باتفاق المسلمين ، وتؤخذ من الشماس كغيره لعدم الفرق . ومن أسلم منهم بعد الحول سقطت عنه ، لا إن مات أو جن ونحوه فتؤخذ من تركة ميت ومال حر وفي أثنائه تسقط . ومن صار أهلا لجزية في أثناء الحول أخذ منه بقسطه . ويلفق لمجنون حول ثم تؤخذ منه وتؤخذ عند انقضاء كل سنة هلالية . ولا يصح شرط تعجيلها ولا يقتضيه الإطلاق . ويصح أن يشترط عليهم مع الجزية ضيافة من يمر بهم من المسلمين وعلف دوابهم يوما PageV01P352 وليلة . ويصح أن يكتفي بها عن الجزية ويعتبر بيان قدرها وأيامها وعدد من يضاف ولا تجب بلا شرط . ويلزم الإمام أخذهم أي أهل الذمة بحكم الإسلام فيما يعتقدون تحريمه من قتل نفس و خوض في عرض و أخذ مال وغيرها كسرقة وإقامة حد فيما يحرمونه كالزنا لا فيما يحلونه كالخمر وأكل الخنزير ونكاح محرم . فمن قتل أو قطع طرفا أو تعدى على مال أو قذف أو سب مسلما أو ذميا أخذ بذلك كالمسلم . يلزمهم أي أهل الذمة التميز عن المسلمين فيشترط الإمام عليهم بقبورهم وتقدم 
ms187	 ذلك في آخر الجنائز ، وبحلاقهم بحذف مقدم رؤوسهم بأن يجزوا نواصيهم قدر أربع أصابع ، وإلا يفرقوا شعورهم ، وبكناهم وألقابهم فيمنعون من نحو أبي القاسم وأبي عبد الله وعز الدين وشمس الدين ولهم أي أهل الذمة ركوب غير خيل بغير سرج عرضا وصرح القاضي بأن يدخل فيه البغال . قال في شرح الإقناع : قلت ولعل المراد إذا لم ترد للغزو ، لأنها إذا كالخيل والمقصود إذلالهم . انتهى . ويلزمهم التمييز بلباسهم بالغيار كعسلي لليهود وفاختي لون يضرب إلى السواد للنصارى ، وشد خرق بقلانسهم وعمائمهم ، وشد زنار فوق ثياب نصراني وتحت ثياب نصرانية ، ولامرأة غيار بخفين مختلفي اللون كأبيض وأحمر ونحوهما إن خرجت بخف . وقال شيخ الإسلام 16 ( تقي الدين ) PageV01P353 ولما صارت العمامة الصفراء والزرقاء والحمراء من شعائرهم حرم على المسلم لبسها . ويلزمهم لدخول حمامنا جلجل وخاتم رصاص ونحوه برقابهم ويمنعون من حمل سلاح وثقاف ورمي بمنجنيق وضرب ناقوس ولعب برمح ودبوس لأنه يعين على الحرب . ومن إحداث الكنائس والبيع وبناء ما انهدم وتعلية البناء على المسلمين ، ولو كان بناء المسلم في غاية القصر ولو رضي جاره المسلم لأنه حق الله تعالى ويجب نقضه ويضمن ما تلف به لا إن ملكوه من مسلم ، ولا يعاد عاليا لو انهدم ، ومن الجهر بكتابهم وإظهار العيد والصليب والأكل والشرب نهار رمضان وإظهار الخمر والخنزير فإن فعلوا أتلفناهما ، ومن رفع صوت على ميت ، وقراءة القرآن ودخول حرم مكة نص عليه ، ولو بذلوا مالا حتى غير مكلف ، وحتى رسولهم ، ويخرج إليه الإمام إذا أبى أداء الرسالة إلا له ، ويعزر من دخل منهم الحرم لا جهلا ويخرج ولو مريضا أو ميتا ، وينبش إن دفن به ما لم يبل لا حرم المدينة ، ومن الإقامة بالحجاز كالمدينة واليمامة وخيبر وينبع وفدك وقراها ، و لا يدخلونها إلا بإذن الإمام فإن دخلوها لتجارة لم يقيموا في موضع واحدأكثر من ثلاثة أيام ، فإن فعل عزر إن لم يكن عذر ، فإن كان فيهم من PageV01P354 له دين حال أجبر غريمه على وفائه فإن تعذر جازت الإقامة لاستيفائه ، فإن كان 
ms188	 مؤجلا لم يمكن ويوكل ، وإن مرض جازت إقامة حتى يبرأ . ويمنعون من شراء المصحف والفقه والحديث وأصول الدين والتفسير ومن ارتهان ذلك ، ولا يصحان أي الشراء والرهن لا من شراء كتب اللغة والأدب والنحو والتصريف التي لا قرآن فيها ولا أحاديث . ولا يتعلمون العربية . قال في الإقناع : وليس لهم دخول مساجد الحل ولو أذن فيه مسلم ، ويجوز دخولها للذمي إذا استؤجر لعمارتها . وحرم تعظيمهم أي أهل الذمة وقيام لهم ولمبتدع يجب هجره كرافضي ، وتصديرهم في المجالس ولا يوقرون . وكره الجلوس في مقابرهم لأنه ربما أصابهم عذاب ، قال الله تعالى 19 ( ( واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) ) ، و حرم بداءتهم بالسلام فإن كان معهم مسلم نوى بالسلام ، وبكيف أصبحت ، كيف أنت أو حالك ، وتهنئتهم وتعزيتهم وشهادة أعيادهم وبيعنا لهم قاله في الإقناع ، وقال في المنتهى : لا بيعنا لهم . انتهى . ويجوز قول المسلم للمذمي : أكرمك الله وهداك ، يعني بالإسلام ، وأطال الله بقاءك وأكثر مالك وولدك قاصد بذلك كثرة الجزية . ولو كتب إلى كافر كتابا وكتب فيه سلام كتب : سلام على من اتبع الهدى . وإن سلم على من ظنه مسلما ثم علم أنه ذمي استحب قوله : رد على سلامي . وإن سلم أحدهم وجب رده فيقال : عليكم . وتكره مصافحته نصا PageV01P355 وتشميته ، وإن شمت كافر مسلما أجابه المسلم : يهديك الله . وكذا إن عطس الذمي . وإن تعدى الذمي على المسلم بقتل عمدا قيد به أو الخطاب في خلافه الصغير ، ذكره في الإقناع وشرحه وأطلقه في المنتهى أو فتنه عن دينه أو تعاون على المسلمين بدلالة من مكاتبة المشركين ومراسلتهم بأخبار المسلمين ، أو أبى بذل الجزية أو الصغار أو التزام حكمنا أو زنى بمسلمة قال في شرح الإقناع : وقياس الزنا اللواط بالمسلم على ما ذكره السراج البلقيني الشافعي . انتهى أو أصابها باسم نكاح نصا أو قطع الطريق أو قاتلنا أو لحق بدار الحرب مقيما أو نجسس أو آوى جاسوسا أو ذكر الله تعالى أو ذكر كتابه أو ذكر رسوله أو دينه بسوء ونحوه كقول من سمع 
ms189	 المؤذن يؤذن : كذبت ، فيقتل نصا انتقض عهده فيخير الإمام فيه كأسير حربي على ما تقدم أول الكتاب ، وما له فيء في الأصح ، ويحرم قتله إن أسلم ، ولو كان سب النبي لقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الإسلام يجب ما قبله )(@)(@@) وكذا رقه لا إن كان رق قبل ، وأما قاذفه PageV01P356 صلى الله عليه وسلم فيقتل بكل حال ويأتي في القذف . ومن جاءنا بأمان فحصل له ذرية ثم نقض العهد فكذمي أي ينتقض عهده دون ذريته . وإن قال ذمي جهرا بين المسلمين بأن المسيح هو الله عوقب على ذلك إما بالقتل أو بما دونه لا إن قاله سرا في نفسه . وإن قال : هؤلاء المسلمون الكلاب أبناء الكلاب ، وأراد طائفة معينة من المسلمين عوقب عقوبة تزجره وأمثاله ، وإن ظهر منه قصد العموم انتقض عهده ووجب قتله .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب البيع وسائر المعلومات ) 1(@)(@@) ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على العبادات وهي معاملة الخالق ، شرع يتلكم على المعاملات وهي معاملة الخلائق فقال : PageV01P357 PageV01P358(@)(@@) كتاب البيع وسائر المعاملات . البيع مأخوذ من الباع لأن كل واحد من المتبايعين يصافح صاحبه عند البيع ، ولذلك سمي البيع صفقة . وأركانه ثلاثة : العاقدان والمعقود عليه والصيغة المعقود بها . وهو جائز بالإجماع لقوله تعالى ( أحل البيع ) ، وحديث ( المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ) متفق عليه . وهو لغة دفع عوض وأخذ معوض عنه ، وشرعا ( مبادلة عين مالية أو منفعة مباحة مطلقا ) أي بأن لا تختص إباحتها بحال دون آخر كممر دار وبقعة لحفر بئر ، بخلاف نحو جلد ميتة مدبوغ فلا يباح هو ولا ينتفع به مطلقا بل في اليابسات ، ( بأحدهما ) متعلق بمبادلة ولو في الذمة ، بشرط أن يكون للملك على التأبيد غير ربا وقرض . ينعقد البيع إن أريد حقيقته بأن رغب كل منهما فيما بذل له من العوض لا إن وقع هزلا بلا قصد لحقيقته ولا تلجئة وأمانة ، وهو إظهاره لدفع ظالم ولا يراد بيعه باطنا فهذا لا يصح PageV01P359 بمعاطاة نصا متعلق ب ( ينعقد ) في القليل والكثير كقوله 
ms190	 : أعطني بهذا خبزا فيعطيه ما يرضيه من الخبز مع سكوته ، أو يساومه سلعة بثمن فيقول بائعها : خذها ، أو : أعطيتكها بدرهم ، أو نحوه فيأخذها مشتر ويسكت ، أو يقول مشتر : كيف تبيع هذا الخبز فيقول : كذا ، فيقول له : خذ ، أو اتزنه ، فيأخذه ويسكت . أو وضع ثمنه المعلوم لمثله عادة وأخذه من غير لفظ لواحد منهما صح ذلك كله . قال في المبدع وشرح المنتهى : وظاهره ولو لم يكن المالك حاضرا للعرف . وإن تراخي أحدهما عن الآخر صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه عرفا وإلا فلا . و ينعقد بإيجاب كقول بائع : بعتك ، أو : ملكتك كذا أو وليتكه . أي بعتكه برأس ماله ويعلمانه ، وقبول كقول مشتر : ابتعت ذلك ، أو : قبلت . أو : تملكته ، ونحوه بشرط أن يكون القبول على وفق الإيجاب في النقد والقدر والصفة والحلول والأجل . قال في التلخيص : فإن تقدم القبول على الإيجاب صح بلفظ أمر أو ماض مجرد عن استفهام ونحوه كالتمني والترجي كما لو قال : أبعتني أو : ليتك ، أو لعلك بعتني هذا ، فقال : بعتكه ، لم يصح لأنه ليس بقبول . وكذا لو قدمه بلفظ المضارع كتبيعني ، وإن كان غائبا عن المجلس فكاتبه أو راسله : إني بعتك أو بعت فلانا داري بكذا فلما بلغه الخبر قبل صح ، قاله في الإقناع . ولا ينعقد البيع إلا بسبعة شروط : أحدها الرضا به من كل منهما أي المتبايعين بأن تبايعا اختيارا فلا يصح إن أكرها أو أحدهما إلا بحق كمن أكرهه حاكم على بيع ماله لوفاء دينه فيصح ، لأنه قول حمل عليه كإسلام المرتد ، PageV01P360 و الثاني كون عاقد جائز التصرف أي حرا مكلفا رشيدا ، فلا يصح من مجنون لا في قليل ولا كثير ، أذن له أو لا ، ومثله المبرسم والسكران ، ولا من سفيه وصغير إلا في شيء يسير كرغيف ونحوه فيصح منهما ومن قن ، لأن الحجر عليهم لخوف ضياع المال وهو مفقود في اليسير ، وإلا إذا أذن لمميز وسفيه وليهما فيصح ولو في الكثير ، ولا يصح منهما قبول هبة ووصية بلا إذن وليهما كبيع ، واختار 
ms191	 الموفق والشارح وغيرهما صحته من مميز كعبد ، أي كما يصح من العبد قبول الهبة والوصية بلا إذن سيده نصا ويكونان لسيده ذكره في الإقناع وشرحه . ويحرم إذنه لهما بالتصرف في مالهما بلا مصلحة ، وإلا أذن لقن سيده فيصح تصرفه لزوال الحجر عنه بإذن له ، و الثالث كون مبيع أي معقود عليه ثمنا كان أو مثمنا مالا لأن غيره لا يقابل به وهو أي المال شرعا ما فيه منفعة مباحة مطلقا كما تقدم فيباح اقتناؤه فخرج ما لا منفعة فيه كالحشرات ، وما فيه منفعة محرمة كالخمر وما لا يباح إلا عند الاضطرار كالميتة ، ومالا يباح اقتناؤه إلا لحاجة كالكلب ، بخلاف بغل وحمار وطير يقصد صوته ودود قز وبزره بفتح الباء وكسرها قاله في المطلع ، ونحل مفرد عن كوارته أو معها خارجا عنها أو وهو فيها إذا شوهد داخلا إليها لحصول العلم به بذلك فيصح بيعه لوجود الانتفاع المباح لا بيع كوارة بما فيها من عسل ونحل للجهالة . PageV01P361 ويصح بيع لبن الآدمية ولو حرة إذا كان منفصلا منها لأنه طاهر مع الكراهة نصا . ويصح بيع هر وفيل وما يصطاد عليه كبومة تجعل شباشا ، أو يصطاد به كديدان وسباع بهائم وطير ، وولدها وفرخها وبيضها طاهر لأنه ينتفع به في الحال والمآل ، إلا الكلب فلا يصح بيعه مطلقا ويحرم اقتناؤه كخنزير ولو لحفظ بيوت ونحوها ، إلا كلب ماشية وصيد وحرث إن لم يكن أسود بهما أو عقورا ، ويجوز تربية الجرو لأجل الثلاثة . ولا يصح بيع ترياق يقع فيه لحوم الحيات ولا بيع سموم قاتلة كسم الأفاعي . وحرم بيع مصحف ولا يصح لكافر قاله في التنقيح وبيعه في المنتهى ، وسواء كان بيعه في دين أو غيره لما فيه من ابتذاله وترك تعظيمه ، ومفهومه أنه يصح بيعه لمسلم مع الحرمة ، وقال في الإنصاف أنه المذهب . وإن ملكه كافر بإرث وغيره ألزم بإزالة يده عنه ، ولا يكره شراؤه استنقاذا ولا إبداله لمسلم بمصحف آخر ولو مع دراهم من أحدهما ، ويجوز نسخه بأجرة حتى لكافر ومحدث بلا حمل 
ms192	 ولا مس . ويصح شراء كتب الزندقة والمبتدعة ليتلفها لا خمر ليريقها ، لأن في الكتب مالية الورق وتعود ورقا منتفعا به بالمعالجة بخلاف الخمر فإنه لا نفع فيها . PageV01P362 ويصح بيع نجس يمكن تطهيره كثوب ونحوه لا بيع أدهان نجسة أو متنجسة ولو لكافر يعلم حاله . ويجوز بيع كسوة الكعبة إذا خلعت عنها لا بيع الحر ولا ما ليس مملوكا كالمباحات قبل حيازتها وتملكها . وإن باع أمة حاملا بحر قبل وضعه صح فيها ، و الرابع كونه أي المبيع مملوكا لبائعه وقت عقد ومثله الثمن ملكا تاما حتى الأسير بأرض العدو إذا باع ملكه بدار الإسلام أو بدار الحرب نفذ تصرفه فيه لبقاء ملكه عليه أو كونه مأذونا له فيه أي البيع وقت عقد من مالكه أو الشارع كوكيل وولي صغير ونحوه وناظر وقف ، ولو لم يعلم المالك أو المأذون صحة بيعه بأن ظنه لغيره فبان أنه قد ورثه أو قد وكل فيه ، لأن الاعتبار في المعاملات بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف ، وإن باع ملك غيره بغير إذنه ولو بحضرته وسكوته ، أو اشترى له بعين ماله شيئا بغير إذنه لم يصح ولو أجيز بعد . وإن اشترى له في ذمته بغير إذنه صح إن لم يسميه في العقد ، سواء نقد الثمن من مال الغير أو لا ، فإن أجازه من اشترى له ملكه من حين العقد وإلا لزم المشتري من اشتراه فيقع الشراء له ، و الخامس كونه أي المبيع مقدورا على تسليمه وكذا الثمن المعين لأن غير المقدور على تسليمه كالمعدوم ، فلا يصح بيع الآبق والشاره والطير والنحل في الهواء ولو لقادر على تحصيل ذلك ، ولا سمك PageV01P363 في ماء إلا مرئيا بمحوز يسهل أخذه منه ، ولا مغصوب إلا لغاصبه ، أو لقادر على تخليصه من غاصبه ، وللمشتري الفسخ إن لم يقدر على تحصيله بعد البيع إزالة لضرره و السادس كونه أي المبيع معلوما لهما أي المتبايعين لأن الجهالة به غرر ، إما برؤية تحصل بها معرفة المبيع مقارنة للعقد أو قبله بيسير فلا 
ms193	 يصح إن سبقت العقد بزمن يتغير المبيع فيه تغيرا ظاهرا ، وما عرف بلمسه أو ذوقه أو شمه فكرؤيتها أو ب صفة معطوف على ما قبله تكفي تلك الصفة في السلم لقيام ذاك مقام رؤية المسلم فيه بأن يستقصي صفات المسلم فيه ، ثم إن وجد المشتري ما وصف له أو تقدمت رؤيته متغيرا فله الفسخ ، لأن ذلك بمنزلة عيبه ، ويحلف مشتر إن اختلفا في نقص صفة أو تغيره عما كان رآه عليه وهو على التراخي لا يسقط إلا بما يدل على الرضا كسوم ونحوه ، لا بركوب دابة بطريق ردها ، وإن أسقط حقه من الرد فلا أرش له . ولا يصح بيع حمل ببطن إجماعا ، ولا لبن بضرع ونوى بتمر وصوف على ظهر إلا تبعا ولا مسك في فأرته ولا عسب فحل وهو ضرابه ولا لفت وجزر ونحوهما قبل قلع . ولا ثوب مطوى ولو تام النسج ، قال في شرح المنتهى لمصنفه : حيث لم ير منه ما يدل على بقيته . انتهى . ولا بيع الملامسة كأن يقول له : بعتك ثوبي هذا على أنك متى لمسته أو إن لمسته أو أي ثوب لمسته فعليك بكذا . ولا بيع المنابذة وهو قوله متى نبذت أي طرحت ثوبك أو إن نبذت هذا الثوب أو أي ثوب نبذته فلك بكذا . PageV01P364 ولا بيع الحصاة كارمها فعلى أي ثوب وقعت فلك بكذا أو بعتك من هذه الأرض قدر ما تبلغ هذه الحصاة : إذا رميتها بكذا . ولا بيع شيء لم يعينه كعبد من عبدين أو عبيد ، ولا شاة من قطيع أو شجرة من بستان ولا هؤلاء العبيد إلا واحدا غير معين ولو تساوت القيمة في ذلك كله . فإن استثنى معينا من ذلك يعرفانه جاز . ويصح بيع ما شوهد من حيوان وثياب وإن جهلا عدده ، وبيع ما مأكوله في جوفه كبيض ورمان ، وبيع باقلاء وجوز ولوز وفستق ونحوه في قشرته . وحب في سنبله ويدخل الساتر تبعا كنوى تمر ، فإن استثنى القشر أو التبن بطل البيع ، ويصح بيع التين دون حبه قبل تصفيته منه ، لأنه 
ms194	 معلوم بالمشاهدة كما لو باع القشر دون ما داخله أو التمر دون نواه ذكره صاحب المنتهى في شرحه . ويصح بيع قفيز من هذه الصبرة إن تساوت أجزاؤها وزادت عليه ، وبيع رطل من دن أو زيرة حديد ، وإن تلفت الصبرة أو الدن أو الزبرة إلا واحدا تعين البيع فيه لتعين المحل له ، ولو خرق قفزانا تساوت أجزاؤها وباع منها واحدا مبهما صح ، ويصح بيع صبرة جزافا مع علمهما أو جهلهما ، ومع علم بائع وحده يحرم بيعها نصا ، لأنه لا يبيعها جزافا مع علمه بالكيل إلا للتغرير ظاهرا ، ويصح البيع ولمشتر الرد ، وكذا مع علم مشتر وحده ، وللبائع الفسخ لوجود الغرر .(@)(@@) فائدة : من باع صبرة جزافا بعشرة مثلا على أن يزيده قفيزا أو ينقصه قفيزا لم يصح لأنه لا يدري أيزيده أم ينقصه . وإن قال : على أن أزيدك PageV01P365 قفيزا وأطلق لم يصح أيضا لأن القفيز مجهول ، فإن قال على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى ، أو وصفه بصفة تكفي في السلم صح . وإن قال على أن أنقصك قفيزا لم يصح للجهالة بما معها وهو يؤدي إلى جهالة ما يبقى بعد الصاع المستثنى . وإن قال بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى لم يصح ، لأنه يفضي إلى جهالة الثمن في التفصيل لأنه يصير قفيزا وشيئا بدرهم وهما لا يعرفانه لعدم معرفتهما بكمية قفزانها . ولا يصح بيع جريب من أرض وذراع من ثوب مبهما إلا أن علما ذرعهما ويكون مشاعا . ويصح استثناء جريب من أرض وذراع من ثوب إذا كان المستثنى معينا بابتداء ومنتهى معا ، فإن عين أحدهما معا ، فإن عين أحدهما دون الآخر لم يصح . ثم إن نقص ثوب بقطع وتشاحا في قطعه كانا شريكين ولا فسخ ولا قطع حيث لم يشترط المشتري بل يباع ويقسم ثمنه على قدر ما لكل منهما ، وكذا خشبة بسقف وفص بخاتم إذا تشاحا فيهما بيعا أي السقف بالخشبة والخاتم بالفص وقسم الثمن بالمحاصة . ولا يصح استثناء حمل مبيع من 
ms195	 أمة أو بهيمة مأكولة أو لا ، ولا شحمه ولا رطل لحم أو شحم من مأكول لجهالة ما يبقى ، إلا رأسه وجلده وأطرافه يصح استثناؤها نصا حضرا أو سفرا . ولا يصح استثناء مالا يصح بيعه مفردا إلا في هذه الصورة للخبر . PageV01P366 ولو أبى مشتر ذبحه ولم يشترط عليه البائع لم يجبر مشتر على ذبحه ويلزمه قيمة ذلك المستثنى نصا تقريبا ، وإن شرطه لزم . وللمشتري الفسخ بعيب يختص المستثنى كعيب برأسه أو جلده لأن الجسد شيء واحد يتألم كله بألم عضو ، و السابع كون ثمن معلوما حال العقد ولو برؤية متقدمة بزمن لا يتغير فيه ، أو وصف كما تقدم ، ولو في صبرة من دراهم ونحوها ثمن وكذا أجرة ، ويرجع مع تعذر معرفة ثمن في فسخ بقيمة مبيع . ولو أسرا ثمنا بلا عقد ثم عقداه ظاهرا بآخر فالثمن الأول ، ولو عقدا سرا بثمن ثم علانية باكثر فكنكاح أي يؤخذ بالزائد مطلقا ، والأصح قول المنفح : الأظهر أن الثمن هو الثاني إن كان في مدة خيار وإلا فالأول . انتهى . قاله في المنتهى . فلا يصح البيع بقوله بعتك بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس ولا بدينار أو درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا فإن لم يكن إلا واحد أو غلب أحدها صح وصرف إليه . ولا : بعشرة صحاحا أو أحد عشر مكسرة ، ولا : بعشرة نقدا أو عشرين نسيئة . ما لم يتفرقا في الصورتين على أحد الثمنين فإن تفرقا على الصحاح أو المكسرة في الأولى ، أو على النقد أو النسيئة في الثانية صح لانتفاء المانع بالتعيين ولا بيع نحو ثوب برقمه ولا بما باع به زيد إلا إن علماهما ، ولا بألف ذهبا أو فضة ، ولا بثمن معلوم مع رطل خمر أو كلب أو نحوه ، ولا بمائة درهم إلا دينارا أو قفيزين ونحوه ، ولا أن يبيع من صبرة أو ثوب PageV01P367 أو قطيع كل قفيز أو ذراع أو شاة بدرهم لأن ( من ) للتبعيض و ( كل ) للعد فيكون مجهولا . ويصح بيع الصبرة أو الثوب أو القطيع كل قفيز أو 
ms196	 ذراع أو شاة بدرهم ، وإن لم يعلما عدد ذلك لأن المبيع معلوم بالمشاهدة والثمن يعرف بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين وهو كيل الصبرة أو ذرع الثوب أو عد القطيع . ويصح بيع دهن وعسل ونحوهما في ظرفه معه موازنة كل رطل بكذا سواء علما بمبلغ كل منهما أو لا لأن المشتري رضي أن يشتري كل رطل بكذا من الظرف ومما فيه ، وكل منهما يصح إفراده بالبيع فصح الجمع بينهما كالأرض المختلفة الأجزاء . وإن احتسب بائع بزنة الظرف على مشتر وليس الظرف مبيعا وعلما مبلغ كل منهما صح وإلا فلا لجهالة الثمن . وإن باعه جزافا بظرفه أو دونه صح ، أو باعه إياه في ظرفه كل رطل بكذا على أن يطرح منه وزن الظرف صح . وإن اشترى زيتا ونحوه في ظرف فوجد فيه ربا أو نحوه صح البيع في الباقي بقسطه ولمشتر الخيار ولم يلزم البائع بدل الربا . وإن باع شخص شيئا مشاعا بينه وبين غيره أي باع جميع ما يملك بعضه بغير إذن شريكه أو باع عبده وعبد غيره صفقة واحدة بغير إذن منه أو باع عبدا وحرا صفقة واحدة أو باع خلا وخمرا صفقة واحدة صح البيع في نصيبه من المشاع و صح في عبده بقسطه PageV01P368 دون عبد غيره و صح في الخل بقسطه من الثمن نصا ، وتقدر الخمر خلا والحر عبدا ليقوم لتقسيط الثمن ، ولمشتر الخيار إن جهل الحال وقت عقده وإلا فلا خيار له لدخوله على بصيرة . وإن باع عبده وعبد غيره بإذنه بثمن واحد أو باع عبدين لاثنين أو اشترى عبدين من اثنين أو من وكيلهما بثمن واحد صح وقسط على قيمتيهما ، وكبيع إجارة . وإن جمع من عقد بين بيع وإجارة أو صرف أو خلع أو نكاح بعوض واحد صح وقسط عليهما . وبين بيع وكتابة بأن كاتب عبده وباعه داره بمائة كل شهر عشرة مثلا بطل البيع لأنه باع ماله بماله أشبه ما لو باعه قبل الكتابة وصحت كتابة بقسطها لعدم المانع . ويحرم ولا يصح بلا حاجة كمضطر إلى 
ms197	 طعام أو شراب وجده يباع ، وعريان وجد سترة تباع ، أو وجد أباه ونحوه يباع مع من لو تركه لذهب ، وشراء مركوب لعاجز ، أو قائد لضرير بيع فاعل يصح ، ولا شراء ممن تلزمه الجمعة ولو بغيره ولو أحد المتعاقدين والأخر لا تلزمه ، وكره البيع والشراء للآخر . ومحل ذلك بعد ندائها الجمعة الثاني الذي عند أول الخطبة . قال المنقح أو قبله لمن منزله بعيد بحيث أنه يدركها . انتهى . ويستمر التحريم إلى انقضاء الصلاة . وكذا لو تضايق وقت مكتوبة غيرها وتصح سائر العقود من نكاح وإجارة وصلح وقرض ورهن وضمان ونحوهما وإمضاء بيع خيار ، أو فسخه بعد ندائها ولا يصح بيع عصير أو عنب أو زبيب ( لمتخذه ) ( سقط : أي العصير PageV01P369 أو العنب أو الزبيب ) خمرا ولو لذمي لأنهم مخاطبون بالفروع . ولا بيع مأكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه أو به مسكرا ، ولا بيع سلاح ونحوه كفرس ودرع في فتنة أو لأهل حرب أو قطاع طريق إذا علم ذلك ولو بقرائن ، ولا بيع بيض وجوز ونحوهما لقمار ولا أكلهما ولا بيع غلام وأمة لمن عرف بوطء دبر أو بغناء ، ولو اتهم بوطء غلامه فدبره أو لا وهو فاجر معلن حيل بينهما كمجوسي تسلم أخته ويخاف أن يأتيها فيحال بينهما ، ولا بيع عبد مسلم لكافر ولو وكيلا لمسلم لا يعتق عليه فإن كان يعتق عليه كأبيه وابنه صح شراؤه له لأن ملكه لا يستقر عليه بل يعتق عليه في الحال ، وإن أسلم عبد لذمي أجبر على إزالة ملكه عنه ولا تكفي كتابة .(@)(@@) فائدة يدخل الرقيق المسلم في ملك الكافر ابتداء بالإرث من قريب أو مولى أو زوج وباسترجاعه بإفلاس المشتري بأن اشترى كافر عبدا كافرا ثم أسلم العبد وأفلس المشتري وحجر عليه ففسخ البائع البيع ، وإذا رجع في هبته لولده بأن وهب الكافر لولده ثم أسلم العبد ورجع الأب في هبته ، وإذا رد عليه بعيب أي باعه كافرا ثم أسلم وظهر به عيب فرده ، وكذا لو رد بغبن أو تدليس أو خيار مجلس ، وإذا 
ms198	 اشترط الخيار مدة فأسلم العبد فيها وفسخ البائع البيع ، وإذا وجد الثمن المعين معيبا فرده وكان قد أسلم للعبد ، وفيما إذا ملكه الحربي ، وفيما إذا قال الكافر لمسلم أعتق عبدك المسلم عني وعلي PageV01P370 ثمنه ففعل . ذكره في الإقناع وشرحه ، ويدخل المصحف في ملك الكافر ابتداء بالإرث والرد عليه لنحو عيب وبالقهر ذكره ابن رجب وحرم ولم يصح بيعه على بيع أخيه المسلم زمن الخيارين المجلس والشرط وهو قوله لمن اشترى شيئا بعشرة : أعطيك مثله بتسعة ، أو يعرض عليه سلعة يرغب فيها المشتري لفسخ البيع ويعقد معه فلا يصح البيع . و حرم ولم يصح شراؤه على شرائه أي المسلم كقوله لبائع سلعة بتسعة : عندي فيها عشرة وكذا اقتراضه بأن يعقد معه فيقول آخر : أقرضني ذلك قبل تقييضه للأول فيفسخه ويدفعه للثاني ، وكذا اتهابه على اتهابه وافتراضه بالفاء في الديوان على افتراضه ، وطلب العمل من الولايات بعد طلب غيره ونحو ذلك ، والمساقاة والمزارعة والجعالة ونحوها كالبيع فتحرم ولا تصح إذا سبقت للغير قياسا على البيع لما في ذلك من الإيذاء ذكره في الإقناع وشرحه ، وحرم سومه على سومه أي المسلم مع الرضا الصريح لحديث أبي هريرة مرفوعا أن النبي قال : ( لا يسم الرجل على سوم أخيه ) رواه مسلم . وهو أن يتساوما على [ ] في غير المناداة حتى يحصل الرضا من البائع ، وأما المزايدة في المناداة قبل الرضا فجائزة بالإجماع ، وكذا سوم إجارة ، ويصح العقد على السوم فقط . ومن استولى على ملك غيره بلا حق أو جحده أو منعه إياه حتى PageV01P371 يبيعه له ففعل لم يصح . ومن باع شيئا نسيئة أو بثمن حال لم يقبض حرم وبطل استرداده له من مشتريه نصا بنقد من جنس الأول أقل منه ولو نسيئة وكذا العقد الأول حيث كان وسيلة إلى الثاني إلا إن تغيرت صفته ، وتسمى ( مسئلة العينة ) لأن مشتري السلعة إلى أجل يأخذ بدلها عينا أي نقدا حاضرا . وعكسها مثلها بأن يبيع شيئا بنقد حاضر ثم يشتريه من مشتريه أو وكيله بنقد أكثر من الأول من 
ms199	 جنسه غير مقبوض إن لم تزد قيمة المبيع بنحو سمن أو تعلم صنعتة . وإن اشتراه أبواه أو ابنه أو غلامه ونحوه صح ما لم يكن حيلة ، قال شيخ الإسلام 16 ( ابن تيمية ) رحمه الله : ويحرم على صاحب الدين أن يمتنع من إنظار المعسر حتى يقلب عليه الدين ومتى قال رب الدين إما أن تقلبه وإما أن تقوم معي إلى عند الحاكم وخاف أن يحبسه الحاكم لعدم ثبوت إعساره عنده وهو معسر فقلب على هذا الوجه كانت هذه المعاملة حراما غير لازمة باتفاق المسلمين ، فإن الغريم مكره عليها بغير حق ، ومن نسب جواز القلب على المعسر بحيلة من الحيل إلى مذهب بعض الأئمة فقد أخطأ في ذلك وغلط ، وإنما تنازع الناس في المعاملات الاختيارية مثل التورق والعينة . انتهى كلامه . وهو ظاهر ذكره في الإقناع . ويحرم التسعير على الناس ، وهو أن يسعر الإمام سعرا ويجبر الناس على البيع والتبايع به . ويكره الشراء به وإن هدد حرم البيع وبطل . وحرم أن يقول لغير محتكر : بع كالناس . وأوجب شيخ الإسلام ابن تيمية إلزام السوقة المعاوضة بثمن المثل وأنه لا نزاع فيه لأنه مصلحة عامة لحق الله تعالى ولا تتم مصلحة الناس إلا بها . PageV01P372 ويحرم الاحتكار في قوت آدمي فقط لقوله ( الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ) وهو أن يشتريه للتجارة ويحبسه ليقل فيغلو . قال في الرعاية الكبرى : ومن جلب شيئا أو استغله من ملكه أو مما استأجره أو اشتراه زمن الرخص ولم يضيق على الناس إذا ، أو اشتراه من بلد كبير كبغداد أو البصرة ومصر ونحوها فله حبسه حتى يغلو وليس بمحتكر ، نص عليه ، وترك ادخاره لذلك أولى . انتهى . قال في تصحيح الفروع بعد حكاية ذلك : قلت إذا أراد بفعل ذلك وتأخيره مجرد الكسب فقط كره ، وإن أراد التكسب ونفع الناس عند الحاجة لم يكره . والله أعلم . ومن احتاج إلى نقد فاشترى ما يساوي مائة بمائة وخمسين ليتوسع بثمنه فلا بأس نصا ، وهي مسألة التورق . ويحرم البيع والشراء في المسجد ، ولا يصح للمعتكف وغيره في القليل والكثير 
ms200	 . وبيع الأمة التي يطؤها قبل استبرائها حرام ويصح العقد . ولا يصح التصرف في المقبوض بعقد فاسد ويضمن هو وزيادته كمغصوب .(@)(@@) PageV01P373(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان الشروط في البيع . والشروط جمع شرط ، وتقدم تعريفه في شروط الصلاة ، وهو فيه أي البيع وشبهه كالإجارة والشركة إلزام أحد المتعاقدين الآخر بسبب العقد ما له فيه منفعة وتعتبر مقارنته للعقد . وهي في البيع ضربان ضرب صحيح لازم وينقسم إلى ثلاثة أنواع ، أحدها : ما يقتضيه البيع كتقابض وحلول ثمن وتصرف كل فيما يصير إليه ورده بعيب قديم ونحوه ، ولم يذكر المصنف رحمه الله هذا النوع لأنه لا أثر له . النوع الثاني : ما كان مصلحته وهو ما أشار إليه بقوله كشرط رهن بالثمن و كشرط ضامن به معينين ولو كان الرهن المبيع فيصبح نصا فإذا قال له : بعتك هذا العبد بكذا على أن ترهننيه على ثمنه ، فقال : اشتريت ورهنت ، صح الشراء والرهن . وليس لبائع طلبهما أي طلب رهن أو ضامن من مشتر إن لم يكن اشتراطهما فيه ، و ك تأجيل ثمن كله أو بعضه إلى أجل معين أو شرط صفة في المبيع كالعبد كاتبا أو فحلا أو خصيا أو صانعا أو مسلما ، والأمة بكرا PageV01P374 أو تحيض ، والدابة هملاجة أو لبونا أو حاملا ، والفهد أو البازي صيودا ، والأرض خراجها كذا ، والطائر مصوتا أو يبيض أو يجيء من مسافة معلومة أو يصيح في وقت معلوم كعند الصباح والمساء ، فيصح الشرط في كل ما ذكر لازما ، فإن وفى به وإلا فله فسخ أو أرش الصفة ، فإن تعذر رد تعين أرش كمعيب تعذر رده ، لأن في اشتراط هذه الصفات قصدا صحيحا ، وتختلف الرغبات باختلافها فلولا صحة اشتراطها لفاتت الحكمة التي لأجلها شرع البيع . وإن شرط أن الطير يوقظه للصلاة أو أنه يصيح عند دخول أوقات الصلاة لم يصح لتعذر الوفاء به ، ولا كون الكبش نطاحا أو الديك مناقرا أو الأمة مغنية أو الزنا في الرقيق ، أو البهيمة تحلب كل يوم قدرا معلوما أو الحامل تلد وقت بعينه ، لأنه إما محرم أو لا 
ms201	 يمكن . وإن أخبر بائع مشتريا بصفة فصدقة بلا شرط بأن اشترى ولم يشترطها فبان فقدها فلا خيار له لأنه مقصر بعدم الشرط ، أو شرط الأمة ثيبا أو كافرة أو سبطة أو حاملا ، فبانت أعلا أو جعدة أو حائلا في خياء لمشتر لأنه زاده خيرا ، ولو شرط العبد كافرا فبان مسلما فحكمه حكم ما إذا شرطها كافرة فبانت مسلمة ، قال في ( ( الإنصاف ) ) : قلت وهو الصحيح . | النوع الثالث : ما أشار إليه بقوله ( و ) ك ( شرط بائع نفعا ) غير وطئ ودواعية ( معلوما في مبيع ك ) اشتراط ( سكنى الدار شهرا ) مثلا وحملان البعير إلى محل معين وخدمة العبد المبيع مدة معلومة فيصح نصا ، ولبائغ إجارة ما استثنى من النفع وإعارته لا لمن هو أكثر منه ضررا ، وإن تلفت العين قبل استيفاء بائع للنفع بفعل مشتر أو تفريطه لزمه أجرة مثله لا إن PageV01P375 تلفت بغير ذلك ( و ) كشرط ( مشتر نفع بائع ) في مبيع ( ك ) شرط ( حمل حطب أو تكسيره ) أو خياطة ثوب أو تفصيله أو حصاد زرع أو جزر رطبة ونحوه فيصح ذلك إن كان معلوما ، ولزم البائع فيه ما شرط عليه فلمشتر عوض ذلك النفع ، وإن تراضيا على أخذ العوض ولا بلا عذر جاز ، وإن شرط المشتري على البائع الحمل إلى منزله وهو لا يعلمه لم يصح الشرط ، هذا معنى ما في ( ( شرح المنتهى ) ) وظاهره صحة البيع ، وعليه فيثبت الخيار ، ذكره في ( ( شرح الإقناع ) ) ، وإن باع المشتري العين المستثنى نفعها صح البيع ، وتكون في يد المشتري الثاني مستثناة أيضا فإن كان عالما بذلك فلا خيار له وإلا فله الخيار ، وإن أقام البائع مقامه من يعمل العمل فله ذلك لأنه بمنزلة الأجير المشترك ، وإن أراد دفع الأجرة أو أراد المشتري أخذها وأبى الآخر لم يجبر ، وإن تراضيا على ذلك جاز وإن جمع في بيع بين شرطين ولو صحيحين كحمل حطب وتكسيره أو خياطة ثوب وتفصيله بطل البيع ، إلا أن يكونا من مقتضاه أو مصلحته كاشتراط رهن وضمين معينين بالثمن فيصح ، ويصح تعليق فسخ غير خلع 
ms202	 بشرط كبعتك على أن تنقدني الثمن إلى كذا ، أو على أن ترهننيه بثمنه وإلا فلا بيع بيننا ، وينفسخ البيع إن لم يفعله . والضرب الثاني من الشروط في البيع فاسد ويحرم اشتراطه ، وهو ثلاثة أنواع أيضا ، أحدها ما أشار إليه بقوله وفاسد يبطله أي البيع من أصله كشرط عقد آخر من قرض وغيره من العقود كبيع أو سلف PageV01P376 أو إجارة أو شركة أو صرف للثمن ، وهو بيعتان في بيعة المنهى عنه ، والنهي يقتضي الفساد ، قاله الإمام أحمد . وكذا كل ما كان في معنى ذلك مثل أن تقول له : بعتك على أن تزوجني ابنتك ، أو أزوجك ابنتي ونحوه . والنوع الثاني من الفاسد المبطل ما أشار إليه بقوله أو ما يتعلق البيع ك قوله بعتك أو اشتريت منك إن جئتني كذا أو بعتك أو اشتريت منك إن رضي زيد فهذا لا يصح لأنه عقد معاوضة يقتضي نقل الملك حال العقد والشرط يمنعه . والنوع الثالث فاسد غير مبطل للعقد وهو ما أشار إليه بقوله وفاسد لا يبطله أي البيع كشرط ينافي مقتضاه كشرط أن لا خسارة عليه أو أنه متى نفق وإلا رده ونحو ذلك كأن لا يقفه أو لا يبيعه أو لا يعتقه أو إن أعتقه فولاؤه لبائع ، أو شرط عليه أن يفعل ذلك من وقف وبيع ونحوه ، فالشرط فاسد والبيع صحيح ، إلا شرط العتق فيصح أن يشترطه بائع على مشتر ويجبر مشتر إن أباه لأنه مستحق لله تعالى فإن أصر أعتقه حاكم . ومن قال لغريمه بغني هذا على أن أقضيك منه دينك فباعه إياه صح البيع لا الشرط . وإن قال رب الحق : اقضني على أن أبيعك كذا بكذا فقضاه صح القضاء دون البيع . وإن قال : اقضني أجود مما لي عليك على أن أبيعك كذا ففعلا فباطلان . ويصح : بعت وقبلت إن شاء الله تعالى . PageV01P377 ويصح بيع العربون وهو دفع بعض الثمن أو الأجرة و يقول : إن أخذته أو جئت بالباقي وإلا فهو لك ، لا إن جاء المرتهن بحقه في محله وإلا فالرهن له 
ms203	 ، وما دفع من العربون فلبائع ومؤجر إن لم يتم العقد ، ومن قال لقنه : إن بعتك فأنت حر ، وباعه عتق عليه ولم ينتقل الملك فيه لمشتر نصا . وإن باع سلعة شرط على مشتر البراءة من كل عيب مجهول بها لم يبرأ ، أو من عيب كذا إن كان أو البراءة من الحمل أن مما يحدث بعد العقد وقبل التسليم فالشرط فاسد ولم يبرأ بائع بذلك ، ولمشتر الفسخ بعيب سواء كان العيب ظاهرا ولم يعلمه المشتري أو باطنا ، وإن سمى بائع العيب لمشتر أن أبرأه بعد العقد من عيب كذا أو من كل عيب برىء . ومن باع ما يذرع على أنه عشرة فبان أكثر صح ولكل الفسخ ما لم يعط بائع الزائد مجانا فيسقط خيار مشتر لأن البائع زاد خيرا ، وإن بان أقل صح والنقص على بائع ، ويخير بائع إن أخذه مشتر بقسط بين فسخ وإمضاء ، لا إن أخذه بجميع الثمن ولم يفسخ مشتر البيع .(@)(@@) PageV01P378(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والخيار اسم مصدر اختار يختار اختيارا ، وهو ههنا طلب خير الأمرين الفسخ أو الإمضاء . وهو سبعة أقسام أحدها خيار مجلس بكسر اللام وأصله مكان الجلوس والمراد به هنا مكان التبايع ، ويثبت في بيع ولو لم يشترطه العاقد ، وصلح وإجارة وهبة بعوض معلوم وفيما قبضه شرط لصحته كصرف وسلم وبيع ربوي بجنسه ، ولا يثبت في بقية العقود كالمساقاة والمزارعة والحوالة والإقالة والأخذ بالشفعة والجعالة والشركة والمضاربة والهبة بغير عوض والوديعة والوصية قبل الموت ، ولا في النكاح والوقف والخلع والإبراء والعتق على مال والرهن والضمان والكفالة لأن ذلك ليس بيعا ولا في معناه ، فالمتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا بأبدانهما عرفا لإطلاق الشارع التفرق وعدم بيانه فدل أنه أراد ما يعرفه الناس كالقبض والإحراز . قال في شرح المنتهى : فإن كانا في مكان واسع كمجلس كبير وصحراء فيمشي أحدهما مستدبرا لصاحبه خطوات ولو لم يبعد عنه بحيث لا يسمع كلامه في العادة . PageV01P379 وفي الإقناع : فإن كان البيع في فضاء واسع أو مسجد كبير إن صححنا البيع فيه والمذهب : لا يصح ، أو 
ms204	 سوق فبأن يمشي أحدهما مستدبرا لصاحبه خطوات بحيث لا يسمع كلامه كالمعتاد . انتهى . وإن كانا في دار كبير ذات مجالس وبيوت فبمفارقته إلى بيت آخر أو صفة أو نحوها . وإن كانا في دار صغيرة فبصعود أحدهما السطح أو خروجه منها ، وإن كانا بسفينة كبيرة فبصعود أحدهما إن كانا أسفل أو نزوله أن كانا أعلاها ، وإن كانت صغيرة فبخروج أحدهما منها . فإن تفرقا باختيارهما سقط ، لا كرها لهما أو لأحدهما على التفرق أو تفرقا خوفا من سبع أو سيل أو نار أو ظالم فهما على خيارهما ما لم يتبايعا على أن لا خيار بينهما ، أو يسقطان بعد العقد ، وإن أسقط أحدهما بقي خيار الآخر . وينقطع بموت أحدهما لا بجنونه وهو على خياره إذا أفاق ولا يثبت لوليه وإن خرس قامت إشارته مقام نطقه . وتحرم الفرقة من المجلس خشية الاستقالة . و الثاني من أقسام الخيار خياط شرط ، هو أي خيار الشرط أن يشترطاه أي يشترط العاقدان الخيار أو يشترطه أحدهما في صلب العقد أو زمن الخيارين مدة معلومة ولو فوق ثلاثة أيام ولو فيما يفسد كبطيخ ونحوه ويباع ويحفظ ثمنه إلى مضيه ، وحرم شرط خيار في عقد بيع إن جعل حيلة ليربح في قرض نصا لأنه وسيلة إلى محرم . ولا يصح تصرف في ثمن ومثمن قاله المنقح ولم يصح البيع كسائر الحيل PageV01P380 وينتقل الملك فيهما أي الخيارين المجلس والشرط لمشتر سواء كان خيار لهما أو لأحدهما ، فإن تلف البيع زمن الخيارين أو نقص بعيب ولو قبل قبضه إن لم يكن مكيلا ونحوه ولم يمنعه البائع ، أو كان مبيعا بكيل ونحوه وقبضه مشتر فمن ضمانه ، وحيث قلنا ينتقل الملك للمشتري فيعتق عليه قريبه ونيفسخ نكاحه بمجرد العقد زمن الخيارين ويخرج فطرة المبيع إذا غربت الشمس زمن الخيارين ويلزمه مؤنة الحيوان والعبد ، وكسبه ونماؤه المنفصل له ، وإن أولد مشتر أمة مبيعة وطئها زمن خيار فهي أم ولد له وولده حر وعلى بائع بوطء مبيعته زمن الخيارين المهر لمشتر ، وعليه مع علم تحريمه وزوال ملكه 
ms205	 وأن البيع لا ينفسخ بوطئه لمبيعة الحد نصا ، وولده قن . والحمل وقت مبيع لإنماء فترد الأمات بعيب بقسطها ، لكن هذا استثناء من قوله : وينتقل الملك فيهما لمشتر يحرم ولا يصح لبائع ومشتر تصرف في مبيع و لا في عوضه مدتهما أي الخيارين سواء كان الخيار لهما أو لأحدهما لزوال أحدهما إلى الآخر وعدم انقطاع عتق زائل الملك عنه إلا عتق مشتر إذا أعتق القن المبيع فينفذ العتق مطلقا أي سواء كان الخيار له أو لبائع لقوة العتق وسرايته . وملك بائع الفسخ لا يمنعه ، ويسقط فسخه إذا كما لو وهب ابنه عبدا فأعتقه ، ولا ينفذ عتق بائع ولا شيء من تصرفاته سواء كان الخيار له أو لمشتر إلا بتوكيل مشتر لأن الملك له ويبطل خيارهما إن وكله في نحو بيع مما ينقل الملك . PageV01P381 ولا ينفذ غير عتق مع خيار البائع إلا بإذنه أو معه كأن آجره أو باعه له وإلا تصرفه أي المشتري في مبيع والخيار له فقط ، جملة حيالة ، بأن تصرف فيه بوقف أو هبة أو لمس بشهوة أو نحوه فيصح ويسقط خياره وسومه إمضاء وإسقاط لخياره ، ولا يسقط باستعماله لتجربة كركوب دابة ونحوه ، كما لا يسقط باستخدام ولو لغير تجربة ولا إن(@)(@@) قبلته المبيعة ومل يمنعها نصا ، وتصرف البائع في المبيع ليس فسخا للبيع نصا وفي الثمن إمضاء وإبطال للخيار . و الثالث من أقسام الخيار خيار غبن يخرج عن العادة نصا لأنه لم يرد الشرع بتحديده فرجع فيه إلى العرف ، فإن لم يخرج عن العادة فلا فسخ لأنه يتسامح به ، ويثبت في ثلاث صور : إحداها تلقي الركبان أي أن يتلقاهم حاضر عند قربهم من البلد ولو كان التلقي بلا قصد نصا . إذا باعوا أو اشتروا قبل العلم بالسفر وغبنوا فلهم الخيار . الثانية ما أشار إليه بقوله لنجش وهو أن يزيد في سلعة لا يريد شراءها ولو بلا مواطأة من بائع ، وهو محرم لما فيه من تغرير المشتري وخديعته ، ويثبت له الخيار إذا غبن الغبن المذكور ، ومن النجش قول بائع 
ms206	 : أعطيت في السلعة كذا وهو كاذب . ولا أرش مع إمساك . ومن قال عند العقد : لا خلابة بكسر الخاء أي لا خديعة فله الخيار إذا خلب أيضا . والثالثة ما أشار إليه بقوله أو غيره أي النجش كالمسترسل اسم فاعل من استرسل إذا اطمأن واستأنس ، وشرعا الجاهل بالقيمة ولا يحسن بماكس من بائع ومشتر لأنه حصل له الغبن لجهله بالبيع أشبه القادم PageV01P382 من سفر ، ويقبل قوله بيمينه في جهل القيمة إن لم تكذبه قرينة ، ذكره في الإقناع . وقال ابن نصر الله : الأظهر احتياجه للبينة . انتهى . ولا يثبت خيار غبن ل أجل استعجاله في البيع ولو توقف لم يغبن لأنه لا تغرير فيه ، وكذا من له خبرة بسعر المبيع لأنه دخل على بصيرة بالغبن . وكبيع إجارة ، لا نكاح فلا فسخ لأحد الزوجين إن غبن في المسمى لأن الصداق ليس ركنا في النكاح . و الرابع من أقسام الخيار خيار تدليس من الدلسة بالتحريك بمعنى الظلمة ، وفعله حرام للغرور ، وعقده صحيح ، ولا أرش فيه في غير الكتمان . وهو ضربان أحدهما العيب ، والثاني أن يدلس المبيع بما يزيد به الثمن وإن لم يكن عيبا كتسويد شعر جارية وتجعيده وتصرية لبن أي جمعه في الضرع وتحمير وجه وجمع ماء الرحى وإرساله عند عرضها للبيع وتحسين وجه الصبرة وتصنيع النساج وجه الثوب وصقل وجه المتاع ونحوه بخلاف علف الدابة حتى تمتلئ خواصرها فيظن حملها وتسويد أنامل عبد أو ثوبه ليظنه كاتبا ونحو ذلك فلا خيار له ، لأنه لا تتعين الجهة التي ظنت . ويحرم ذلك . ولمشتر خيار الرد حتى ولو حصل التدليس من البائع بلا قصد كحمرة وجه جارية لخجل أو تعب ونحوها وخيار غبن و خيار عيب و خيار تدليس على التراخي ما لم يوجد من المشتري دليل يدل على الرضا من نحو بيع فيقسط خياره PageV01P383 إلا في تصرية لبن ف يخير مشتر ثلاثة أيام منذ علم بين إمساكها بلا أرش وبين ردها مع صاع تمر سليم إن حبسها ، ولو زادت قيمته على مصراة نصا أو نقصت عن 
ms207	 قيمة اللبن ، فإن لم يوجد التمر فقيمته موضع العقد . وله رد مصراة من غير بهيمة الأنعام كأمة وأتان مجانا ، قال المنقح : بقيمة اللبن . قال في شرح المنتهى : قلت القياس بمثله كباقي المتلفات . و الخامس من أقسام الخيار خيار عيب ينقص قيمة المبيع عادة ، فما عده التجار منقصا نيط الحكم به كمرض في جميع حالاته في جميع الحيوانات وبخر في قن وفقد عضو كيد وزيادته أي العضو كأصبع زائدة وعفل وقرن وفتق ورتق واستحاضة وجنون وسعال وبحة وبرص وجذام وفالج وقرع ولو غير منتن وعمى وعرج وخرس وطرش وكثرة كذب واستطالة على الناس وحمق من كبير فيهما ، والأحمق الذي يرتكب الخطأ على بصيرة يظنه صوابا ، وبق ونحوه غير معتاد بالدار ، وكونها ينزلها الجند ونحو ذلك لا معرفة غناء فليست عيبا لأنه لا نقص في قيمة ولا عين ، ولا ثيوبة وعدم حيض ولا كفر لأنه الأصل في الرق ولا فسق باعتقاد كرافضي أو فعل غير زنا وشرب ونحوه ولا تغفيل وعجمة لسان وقرابة ورضاع وكونه تمتاما أو فأفاء أو أرت أو ألثغ ، ولا صداع وحمى يسيرين وسقوط آيات يسيرة عرفا بمصحف ونحوه فإذا علم المشتري أن العيب كان موجودا في المبيع قبل العقد أو بعده قبل قبض ما يضمنه بائع قبل القبض كثمر على شجر ونحوه وما بيع بكيل أو نحوه ، وجهله حال العقد خير المشتري بين إمساك المبيع مع أخذ أرش العيب ولو لم يتعذر الرد ورضي البائع بدفع الأرش أو سخط ، وهو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه نصا ، PageV01P384 فلو قوم المبيع صحيحا خمسة عشر ومعيبا باثني عشر فقد نقص خمس القيمة فيرجع بخمس الثمن قل أو كثر لأن المبيع مضمون على مشتريه بثمنه فإذا فاته جزء منه سقط عنه ما يقابله من الثمن لأنه لو ضمناه نقص القيمة لأدى إلى اجتماع العوض والمعوض عنه في نحو ما لو اشترى شيئا بعشرة وقيمته عشرون ووجد به عيبا ينقصه النصف وأخذها ، ولا سبيل إليه ، ما لم يفض إلى ربا 
ms208	 كشراء حلى فضة بزنته دراهم ويجده معيبا ، أو شراء قفيز مما يجزى فيه الربا كبر بمثله جنسا وقدرا ويجده معيبا ، فيرد مشتر أو يمسكه مجانا ، أو بين رد المبيع المعيب عطف على الظرف قبله ، استدراكا لما فاته لما يلحقه من الضرر في بقائه في ملكه ناقصا من حقه وعليه مئونة رده وأخذ ثمن كاملا حتى لو وهبه البائع ثمنه أو أبرأه منه كله أو بعضه ثم فسخ رجع بكل الثمن كزوج طلق قبل دخول بعد أن أبرأته من الصداق أو وهبته فإنه يرجع بنصفه . وإن اشترى حيوانا أو غيره فحدث به عيب عند مشتر ولو قبل مضي ثلاثة أيام أو حدث في الرقيق برص أو جذام أو جنون أو نحوه قبل سنة فمن ضمان مشتر وليس له رده نصا ولا أرش ، وإن دلس بائع فلا أرش له على مشتر بتعيبه عنده وذهب عنده وذهب عليه إن تلف أو أبق نصا ، وإن لم يكن البائع دلس على المشتري المعيب و تلف مبيع تعيب بيد مشتر أو أعتق عبد أي أعتقه المشتري أو عتق عليه بقرابة أو تعليق ثم علم عيبه ونحوه كأن تلف المبيع بأكل مشتر له أو قتل العبد أو استولد الأمة أو وهبه أو رهنه أو وقفه غير عالم بعيبه ثم علم عيبه تعين أرش نصا ، وإن تعيب المبيع عنده أي المشتري أيضا كأن اشترى ما مأكوله في جوفه كرمان وبطيخ فوجده فاسدا وليس لمكسوره قيمة كبيض PageV01P385 الدجاج رجع بثمنه كله مجانا وليس عليه رد المبيع الفاسد لأنه لا فائدة فيه وإن كان لمكسوره قيمة كبيض النعام وجوز الهند خير فيه مشتر بين أخذ أرش عيب المبيع و بين رد المبيع مع دفع أرش كسره ويأخذ ثمنه لاقتضاء العقد السلامة ، ولا يفتقر رد إلى رضا البائع ولا حضوره ولا حكم ، وسواء كان الرد قبل القبض أو بعده ، وإن اختلفا أي بائع ومشتر عند من حدث العيب في المبيع مع احتمال قول كل منهما كخرق ثوب وجنون وإباق ونحو ذلك 
ms209	 ولا بينة لأحدهما ف القول قول مشتر بيمينه لأنه ينكر القبض في الجزء الفائت والأصل عدمه فيحلف على البت بالله تعالى أنه اشتراه وبه هذا العيب ، أو أنه ما حدث عنده وله رد المبيع إن لم يخرج عن يده إلى غيره بحيث لا يصير مشاهدا له فإن خرج عن يده كذلك فليس له الحلف ولا الرد لأنه إذا غاب عنه احتمل حدوثه عند من انتقل إليه فلم يجز الحلف على البت ولم يجز رده . قال في المبدع وغيره : إذا خرج من يده إلى يد غيره لم يجز له أن يرده ، نقله مهنا . وإن لم يحتمل إلا قول أحدهما كالإصبع الزائدة والجرح الطري الذي لا يحتمل كونه قديما فالقول قوله بلا يمين ، ويقبل قول البائع أن المبيع ليس المردود ، إلا في خيار شرط فقول مشتر بيمينه . و السادس من أقسام الخيار خيار تخير ثمن ويثبت في أربع PageV01P386 صور : في تولية كوليتكه برأس ماله أو بما اشتريته ، أو برقمه ويعلمانه . وفي شركة وهي بيع بعضه بقسطه من الثمن كأشركتك في ثلثه ، وأشركت فقط ينصرف إلى نصفه فإن قال لواحد أشركتك ثم قاله الآخر عالم بشركة الأول فله نصف نصيبه وإلا فله نصيبه كله . وإن قال ثالث أشركاني فأشركاه معا أخذ ثلثه . وفي مرابحة وهي بيعه بثمنه وربح معلوم ، وإن قال على إن أربح في كل عشرة درهما كره نصا . وفي مواضعة وهي بيع بخسران كبعتكه برأس ماله مائة ووضع عشرة وكره فيها ما كره في مرابحة كعلى أو أضع في كل عشرة درهما ولا تضر الجهالة لزوالها بالحساب ويعتبر للأربع الصور علم العاقدين برأس المال فمتى أخبر بثمن ثم بان الثمن الذي باع به أكثر مما اشترى به أو بان الثمن الذي اشترى به البائع أنه اشتراه مؤجلا ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار . وقال في المنتهى وشرحه والمذهب أنه رأس المال متى بان أقل مما أخبر به بائع في هذه الصور أو بان مؤجلا ولم يبينه حط الزائد عن رأس المال في 
ms210	 الأربعة لأنه باعه برأس ماله فقط أو مع ما قدره من ربح أو وضيعة ، فإذا بان رأس ماله دون ما أخبر به كان مبيعا به على ذلك الوجه ، ولا خيار له لأنه بالإسقاط قد زيد خيرا كما لو اشتراه معيبا فبان سليما وكما لو وكل من يشتريه بمائة فاشتراه بأقل ويحط قسطه في مرابحة وينقصه في مواضعة وأجل في مؤجل ولا خيار . انتهى . ولا تقبل دعوى بائع غلطا بلا بينة لأنه مدع لغلطه على غيره أشبه المضارب إذا ادعى الغلط في الربح بعد أن أقر به أو اشتراه ممن PageV01P387 لا تقبل شهادته له كأحد عمودي نسبه أو زوجته أو ممن حاباه أو اشتراه بدنانير وأخبر أنه اشتراه بدراهم أو بالعكس أو اشتراه بعرض فأخبر أنه اشتراه بثمن أو بالعكس ، ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار ، أو اشتراه بأكثر من ثمنه حيلة أو باع بعضه أي المبيع بقسطه ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار جواب الشرط ، بين رد وإمساك كتدليس ، و السابع من أقسام الخيار خيار يثبت لاختلاف المتبايعين في الثمن ، وكذا المؤجران في الأجرة فإذا اختلفا أي المتبايعان أو ورثتهما ، أو أحدهما وورثة الآخر في قدر ثمن أو في قدر أجرة بأن قال : بعتكه بمائة فقال المشتري : بل بثمانين ولا بينة لأحدهما أو كان لهما أي لكل منهما بينة بما ادعاه حلف بائع أو لا على البت ما بعته بكذا وإنما بعته بكذا فيجمع بين النفي الإثبات فالنفي لما ادعى عليه والإثبات لما ادعاه ويقدم النفي عليه لأنه الأصل في اليمين ، ثم حلف مشتر بعد حلف بائع ما اشتريته بكذا وإنما اشتريته بكذا ويحلف وارث على البت إن علم الثمن وإلا فعلى نفي العلم . فإن نكل أحدهما لزمه ما قال صاحبه بيمينه أي ما حلف عليه ، وإن نكلا صرفهما الحاكم . وكذا إجارة ولكل منهما إن لم يرض بقول الآخر ولو بلا حكم حاكم ومع اختلافهما بعد تلف مبيع في قدر ثمنه قبل قبضه يتحالفان كما لو كان المبيع باقيا ويغرم مشتر قيمته 
ms211	 المبيع إن فسخ البيع وظاهره ولو مثليا لأن المشتري لم يدخل بالعقد على ضمانه بالمثل قاله في شرح المنتهى . PageV01P388 وإن اختلفا أي المتبايعان في أجل بأن قال المشتري اشتريته بدينار مؤجل وأنكر البائع فقول ناف ، أو اختلفا في شرط صحيح أو فاسد يبطل العقد أو لا ، ونحوه كأن يقول له بعتك بدينار على أن ترهنني عليه كذا وأنكر مشتر ف القول قول ناف نصا . أو أي وإن اختلفا في عين مبيع فقال مشتر بعني هذا العبد وقال البائع بل هذا فقول بائع أو اختلفا في قدره المبيع فقال المشتري بعتني هذين العبدين بثمن واحد وقال البائع بل بعتك أحدهما وحده ف القول قول بائع وإن اختلفا في صفة ثمن أخذ نقد البلد إذا لم يكن بها إلا نقد واحد ، ثم غلب رواجا ، فإن استوت فالوسط ويثبت الخيار للخلف في الصفة إذا باعه بالوصف ويثبت الخيار تغير ما تقدمت رؤيته .(@)(@@) PageV01P389(@)(@@) | 3 ( فصل . ) 3(@)(@@) ومن اشترى مكيلا كقفيز من صبرة ونحوه أي المكيل كموزون ومعدود ومذروع كرطل من زبرة حديد أو كبيض على أنه مائة أو كثوب على أنه عشرة أذرع ، ملك المبيع ولزم البيع فيه بالعقد ولم يصح تصرفه أي المشتري فيه أي فيما اشراه بكيل ونحوه قبل قبضه أي مبيع ببيع ولا غيره . ويصح عتقه وجعله مهرا وخلع عليه ووصية به ، وينفسخ العقد فيما تلف قبل قبضه بآفة سماوية وهي التي لا صنع لآدمي فيها وتأتي لأنه من ضمان بائعه ويخير مشتر إن بقي منه شيء بين أخذه بقسطه ورده . وإن تلف بإتلاف مشتر أو تعييبه له فلا خيار له . وبفعل بائع أو أجنبي يخير مشتر بين فسخ وبين إمضاء وطلب متلف بمثل مثلى وقيمة متقوم مع تلف ، وأرش نقص مع تعيب . وما عدا ذلك كعبد معين ونحوه يجوز التصرف فيه قبضه ، وإجارته ورهنه وعتقه وغير ذلك لأن التعيين كالقبض ، فإن تلف فمن ضمان مشتر تمكن من قبضه أو لا إذا لم يمنعه بائع من قبضه ، إلا المبيع بصفة ولو معينا ، أو 
ms212	 برؤية متقدمة فلا يصح التصرف فيه قبل قبضه PageV01P390 وثمن ليس في الذمة كثمن في حكمه فسابق فلو اشترى شاة بشعير فأكلته قبل قبضه . فإن لم تكن بيد أحد انفسخ البيع كالآفة السماوية وإن كانت بيد مشتر أو أجنبي خير بائع كما مر . وما في ذمة من ثمن ومثمن له أخذ بدله لاستقراره في ذمته . وحكم كل عوض ملك بعقد موصوف بأنه ينفسخ بهلاكه قبل قبضه كأجرة معينه وعوض في صلح بمعنى بيع ونحوهما حكم عوض في بيع في جواز التصرف ومنعه ، وكذا ما لا ينفسخ بهلاكه قبل قبضه كعوض عتق وخلع ومهر ومصالح به عن دم عمد وأرش جناية وقيمة متلف ونحوه لكن يجب بتلفه مثله أو قيمته ويحصل قبض ما بيع بكيل ونحوه كوزن وعد وذرع بذلك أي بالكيل أو الوزن أو العد أو الذرع مع حضور مشتر أو حضور نائبه أي المشتري لقيامه مقامه ، ووعاؤه أي المشتري كيده لأنهما لو نتازعا فيه كان لربه . وتكره زلزلة الكيل . يصح قبض متعين بغير رضا بائع وقبض وكيل من نفسه لنفسه ، كأن يكون لمدين وديعة عند رب الدين من جنسه فيوكله في أخذ قدر حقه له منها ، لأنه يصح أو يوكل في البيع من نفسه فصح أن يوكله في القبض منها إلا ما كان من غير جنس ما الوكيل على الموكل كأن كان الدين دنانير والوديعة دراهم فلا يأخذ منها عوض الدنانير ، لأنها معاوضة تحتاج إلى عقد ولم يوجد . وإن قبضه ثقة بقول باذل أنه قدر حقه ولم يحضر كيله أو وزنه ثم اختبره فوجد ناقصا ، قبل قول القابض في قدر نقصه بيمينه لأنه منكر إن PageV01P391 لم تكن بينة وتلف أو اختلفا في بقائه على حاله ، وإن اتفقا في بقائه على حاله اعتبر بالكيل ونحوه . فإن صدقه قابض في قدره برىء مقبض وتلفه على قابض ، ولا تقبل دعوى نقصه بعد تصديقه . و يحصل قبض صبرة يبعت جزافا بنقل و قبض منقول كأحجار طواحين وثياب بنقل ، وحيوان بتمشيته قاله في الشرح والمبدع 
ms213	 ، و يحصل قبض ما يتناول باليد كالأثمان والجواهر بتناوله إذ العرف فيه بذلك و يحصل قبض غيره أي المتقدم ذكره كعقار وثمر على شجر بتخلية بائع بينه وبين مشتر بلا حائل ، ولو كان بالدار متاع بائع ، لأن القبض مطلق في الشرع فيرجع فيه إلى العرف كالحرز والتفرق ، والعرف في ذلك ما سبق ، لكن يعتبر في جواز قبض مشاع بنقل إذن شريكه فلو أبى الشريك الإذن وكله مشتر في قبضه ، وإن أبى أن يوكل أو أبى الشريك أن يتوكل نصب حاكم من يقبض لهما العين وأجرته عليهما إن كان بأجرة . وإن سلم بائع المبيع لمشتر بلا إذن شريكه فهو غاصب وقرار الضمان على مشتر إن علم ، وإلا فعلى بائع المبيع . وأجرة كيال ووزان وعداد وذراع ونقاد لمنقول قبل قبضه على باذل ، وأجرة نقل على مشتر نصا ، ولا يضمن ناقد حاذق أمين خطا متبرعا كان أو بأجرة ، لأنه أمين فإن لم يكن حاذقا أو أمينا ضمن كما لو كان عمدا . والإقالة فسخ للعقد لا بيع ، فتصح في المبيع ولو قبل قبضه كسلم وغيره حتى فيما بيع بكيل ونحوه قبل قبضه لأنها فسخ وتصح بعد نداء PageV01P392 جمعة كسائر الفسوخ ، ومن مضارب وشريك ولو بلا إذن ، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع ، ومؤنة رد على بائع و تسن الإقالة للنادم من بائع ومشتر ، وتصح مع تلف ثمن لا مع تلف مثمن ولا مع موت عاقد ولا بزيادة على ثمن أو نقصه أو بغير جنسه . والفسخ رفع عقد من حين فسخ لا من أصله ، فما حصل من كسب ونماء منفصل فلمشتر . PageV01P393(@)(@@) فصل في أحكام الربا والصرف . الربا محرم إجماعا لقوله تعالى 19 ( ( وحرم الربا ) ) وهو من الكبائر لعده في السبع الموبقات . وهو مقصور يكتب بالألف والواو والياء ، وهو لغة الزيادة ، وشرعا تفاضل في أشياء وهي المكيلات والموزونات بالموزونات ، ونساء في أشياء وهي المكيلات ولو بغير جنسها ، والموزونات كذلك ، مختص بأشياء وهي المكيلات والموزونات وهو نوعان : أحدهما ربا فضل ، و الثاني ربا نسيئة . ف أما ربا 
ms214	 الفضل ف يحرم في كل مكيل بيع بجنسة متفاضلا ، و في كل موزون بيع بجنسه متفاضلا من نقد وغيره ولو كان المبيع يسيرا لا يتأتى كيله كتمرة بتمرة أو تمرتين ، ولا وزنه كما دون الأرزة من الذهب والفضة ، وسواء كان مطعوما كالحبوب وكاللوز والفستق والبندق والعناب والمشمش والتمر والزبيب الزعرور والزيتون والملح ، أو غير مطعوم كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد والحرير PageV01P394 والكتان والصوف والقطن ، وما عدا ذلك فمعدود لا يجرى فيه الربا ، ولو مطعوما كالبطيخ والقثاء والخيار والجوز والبيض والرمان والسفرجل والتفاح والثياب والحيوان ، ولا فيما أخرجته الصناعة عن الوزن كالسلاح والفلوس والأواني من النحاس ونحوه غير الذهب والفضة ، ولا في مال الإباحة وعدم ثمن له عادة ، ويصح به أي يصح بيع قليل بمثله وموزون بمثله بشرطين . أحدهما : ما أشار إليه بقوله متساويا ، والثاني : القبض قبل التفرق . و يصح بيع جنس بغيره مطلقا أي سواء كان بتفاضل أو لا بشرط قبض قبل تفرق من مجلس عقد ، فيصح بيع مد من الحنطة بخمسة أمداد من الشعير بشرط القبض قبل التفرق ، ولا يصح بيع مكيل بجنسه وزنا ولا عكسه أي بيع موزون بجنسه كيلا إلا إذا علم تساويهما أي المكيل المبيع بجنسه وزنا والموزون المبيع بجنسه كيلا في المعيار أي معياره الشرعي ويصح إذا اختلف الجنس كتمر ببر كيلا ووزنا وجزافا لقوله : ( إذا اختلفت هذه الأشياء فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ) رواه مسلم وأبو داود ، ولأنهما جنسان يجوز التفاضل بينهما فجاز جزافا . ويصح بيع لحم إذا نزع عظمه . ولحم بحيوان من غير جنسه كقطة لحم إبل بشاة وعسل بمثله إذا صفى وفرغ معه غيره لمصلحة أو منفردا كجبن بجبن وسمن بسمن متماثلا . والجنس ما شمل أنواعا كالذهب والفضة والبر والشعير والملح PageV01P395 فهذه كلها أجناس وفروعها أجناس أيضا كالأدقة والأخباز والأدهان والخلول ونحوها ، فدقيق البر جنس ودقيق الشعير جنس وخبز كل واحد جنس والشيرج جنس واللحم واللبن أجناس باختلاف أصولها والشحم والمخ والألية والقلب والطحال والرئة والكلية والكبد والأكارع والرءوس والجلود 
ms215	 والمعي والأصواف والعظام ونحوها أجناس فيصح بيع رطل لحم برطلي مخ ونحو ذلك ، ويصح بيع دقيق ربوي بدقيقه إذا استويا نعومة ، ومطبوخة بمطبوخه وخبزه بخبزه إذا استويا نشافا أو رطوبة ، وعصير بعصيره ورطبه برطبه ويابسه بيابسه ومنزوع نواه بمثله بشرط المماثلة في الكل ، والقبض قبل التفرق . لا بيع منزوع نواه مع نواه بمثله لأنه يصير كمسألة مد عجوة ودرهم تأتى ولا منزوع نواه بما نواه فيه ، ولا حب بدقيقه أو سويقه ، ولا دقيق حب بسويقه ولا خبز بحب أو دقيقه أو سويقه للجهل ولا نيئة بمطبوخه ولا أصل بعصيره كزيتون بزيته ونحوه ، ولا خالصه أو مشوبه بمشوبه ولا رطب بيابسه ، ولا المحاقلة وهي بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه ، لأن الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل . ويصح بغير جنسه . ولا المزابنة وهي بيع الرطب على رءوس النخل بالتمر إلا في العرايا وهي بيعه خرصا بمثل ما يؤول إليه إذا جف كيلا فيما دون خمسة أوسق لمحتاج لرطب ولا ثمن معه بشرط الحلول والتقابض في مجلس العقد فقبض ما على نخل بتخليته وتمر بكيل وتقدم ، فلو سلم أحدهما ثم مشيا فسلم الآخر قبل التفرق صح ، ولا تصح المزابنة في بقية الثمار . PageV01P396 ويصح بيع نوى بتمر فيه نوى ، ولبن بذات لبن وصوف بحيوان عليه صوف ، ودرهم فيه نحاس بنحاس أو بدراهم مساوية في غش ، لأن النوى بالتمر والصوف واللبن بالحيوان والنحاس بالدراهم غير مقصود فلا أثر له ، أشبه حبات الشعير بالحنطة . ويصح بيع تراب معدن وصاغة بغير جنسه لا بجنسه ، ولا يصح بيع ربوي بجنسه معهما أو مع أحدهما من غير جنسهما كمد عجوة وردهم بمثلهما ، أو مد عجوة ودرهم بمدين أو بدرهمين إلا أن يكون مع الربوي شيء لا يقصد كخبز فيه ملح بمثله ونحوه فيصح ، لأن الملح في الخبز لا يؤثر في الوزن فوجوده كعدمه ، ويصح : أعطني بنصف هذا الدرهم نصفا وبالآخر فلوسا أو حاجة أو أعطني به نصا وفلوسا ، ويصح قوله للصائغ : صغ لي خاتما من فضه وزنه درهم وأعطيك مثل 
ms216	 وزنه وأجرتك درهما ، وللصائغ أخذ الدرهمين أحدهما في مقابل فضة الخاتم والثاني أجرته ، وليس بيع درهم بدرهمين . ومرجع كيل عرف المدينة ووزن عرف مكة على عهد النبي ومالا عرف له هناك يعتبر في موضعه ، فإن اختلف اعتبر الغالب فإن لم يكن رد إلى أقرب ما يشبهه بالحجاز ، وكل مائع مكيل . و أما ربا النسيئة من النساء بالمد وهو التأخير ف يحرم في ما أي مبيعين اتفقا في علة ربا فضل بيان فضل وهو الكيل والوزن وإن اختلف الجنس كمكيل بيع بمكيل من جنسه أو غيره بأن باع مد بر بجنسه أو شعير و ك موزون بيع بموزون كأن باع رطل حديد بجنسه أو بنحاس ونحوه نساء فيشترط فيما بيع بذلك حلول وقبض بالمجلس . PageV01P397(@)(@@) تنبيه : التقابض ههنا اعتبر شرط لبقاء العقد بالصحة ، إذ المشروط لا يتقدم على شرطه . إلا أن يكون الثمن أحد النقدين كسكر بدراهم وخبز بدنانير فيصح لأنه لو حرم النساء في ذلك لسد باب السلم في الموزونات غالبا وقد رخص فيه الشرع ، وأصل رأس ماله النقدان ، إلا في صرف النقد بفلوس نافقة نصا فيشترط الحلول والقبض إلحاقا لها بالنقدين ، قاله في المنتهى وشرحه . وجوز في الإقناع النساء في ذلك وهو اختيار الشيخ تقي الدين وابن عقيل وغيرهما ويجوز بيع مكيل بموزون كبر بسكر و يجوز عكسه كحديد بشعير مطلقا أي سواء تفرقا قبل القبض أو لا سواء كان نساء أو لا لأنهما لا يجتمعان في علة ربا الفضل أشبه بيع غير الربوي بغيره . وما كان بما ليس بمكيل ولا موزون كثياب وحيوان وغيرهما لجواز النساء فيه سواء بيع بجنسه أو بغير جنسه متساويان ومتفاضلان . ولا يصح بيع كالىء بكالىء ، وهو بيع دين بدين مطلقا لنهيه عن بيع الكالىء بالكالىء ، وله صور منها بيع ما في الذمة حالا من عروض وأثمان بثمن إلى أجل لمن هو عليه ولغيره ، ومنها جعل الدين رأس مال سلم ، بأن يكون له PageV01P398 على آخر دين فيقول : جعلت ما في ذمتك رأس مال سلم على 
ms217	 كذا ، ومنها لو كان لكل واحد من اثنين دين على صاحبه من غير جنسه كالذهب والفضة وتصادفاهما ولم يحضراهما أو أحدهما فإنه لا يجوز ، سواء كانا حالين أو مؤجلين ، فإن أحضراهما أو كان عنده أمانة أو غصبا ونحوه جاز وتصارفا على ما يرضيان به من السعر . والصحيح من المذهب أن يكون بسعر يومه ولا يجبر أحدهما على سعر لا يريده ، فإن لم يتفقا على سعر أدى كل واحد ما عليه ، ولو كان لرجل على آخر دينار فقضاه دراهم متفرقة شيئا بعد شيء فإن كان يعطيه كل نقدة بحسابها من الدينار بأن يقول له : هذا الدرهم عن عشر الدينار مثلا أو هذان الدرهمان عن خمسة صح القضاء لأنه بيع دين بعين ، فإن لم يفعل ذلك ثم تحاسبا بعد فصارفه بها وقت المحاسبة لم يجز ، لأنه بيع دين بدين . والحيل كلها غير جائزة في شيء من أمور الدين ، وهي التوسل إلى محرم بما ظاهره الإباحة . ويجوز صرف ذهب بفضة وهو بيعه به ، والصرف مأخوذ من الصريف وهو تصويت النقد بالميزان و يجوز عكسه أي صرف فضة بذهب . والقبض في المجلس شرط ، فإن طال المجلس أو تماشيا مصطحبين إلى منزل أحدهما أو إلى الصراف فتقابضا عنده جاز ، وإذا اقترق متصارفان قبل التقابض من الجانبين بطل العقد ، وإن قبض البعض ثم افترقا كفرقة خيار مجلس قبل تقابض الباقي بطل العقد فيما لم PageV01P399 يقبض نصا . . وإن مات أحد المتصارفين قبل التقابض بطل العقد لا بعده وقبل التفرق . ولو كان لرجل على آخر عشرة دنانير فوفاه عشرة عددا ، فوجدها أحد عشر كان الدينار الزائد في يد القابض مشاعا مضمونا لمالكه . وإن كان له عنده دينار وديعة فصارفه به وهو معلوم بقاؤه أو مظنون صح الصرف ، وإن ظن عدمه فلا ، وإن شك في عدمه صح لأن الأصل بقاؤه ، فإن تبين عدمه حين العقد تبنيا أي العقد وقع باطلا . وصارف فضة بدينار أعطى أكثر مما بالدينار ليأخذ قدر حقه منه ففعل جاز ولو بعد تفرق لوجود التقابض قبل 
ms218	 التفرق وإنما أخر للتمييز ، والزائد أمانة بيده . ويحرم الربا بين المسلمين وبين المسلم والحربي في دار الإسلام ودار الحرب ، ولو لم يكن بينهما أمان ، لا بين سيد ورقيقه ولو مدبرا أو أم ولد أو مكاتبا في مال الكتابة فقط فيما إذا عجل البعض وأسقط عنه الباقي . ويجوز الصرف والمعاملة بمغشوش ولو بغير جنسه كالدراهم تغش بنحاس ، لمن يعرف الغش ، فإن اجتمعت عنده دراهم زيوف أي نحاس فإنه يمسكها ولا يبيعها ولا يخرجها في معاملة ولا صدقة ، فإن قابضها ربما خلطها بدراهم جيدة وأخرجها على من لا يعرف حالها فيكون تغريرا للمسلمين وإدخال للضرر عليهم . قال الإمام 16 ( أحمد ) : إني أخاف يغر بها المسلمين ولا أقول : إنه حرام . قال في الشرح : فقد صرح بأنه إنما كرهه لما فيه من التغرير بالمسلمين ، قاله في الإقناع . PageV01P400 ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية ولو أن أحدهما نقد ، ومن اشترى شيئا بنصف دينار لزمه شق أي نصف من دينار ، ثم إن اشترى شيئا آخر بنصف لزمه شق آخر ويجوز إعطاؤه عنه دينارا صحيحا لأنه قد زاده خيرا .(@)(@@) PageV01P401(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيع الأصول والثمار . الأصول جمع أصل وهو ما يتفرع عنه غيره ، والمراد به ههنا أرض ودور وبساتين وطواحين وحوانيت ومعاصر ونحوها . والثمار جمع ثمر كجبل وجبال ، وهي أعم مما يؤكل . وإذا باع شخص أو وهب أو رهن أو وقف دارا أو أقر أو أوصى بدار شمل البيع ونحوه أرضها بمعونها الجامد و شمل بناءها لأنهما داخلان في مسماها ، وشمل فناءها بكسر الفاء وهو ما اتسع أمامها إن كان لها فناء و شمل سقفها ودرجها و شمل بابا منصوبا وحلقته وحجر رحى منصوبا و شمل سلما بضم السين وفتح اللام مأخوذ من السلامة تفاؤلا وهو المرقاة و شمل رفا مسمورين أي السلم والرف و شمل خابية مدفونة ونحوها كأجرنة مبنية وأساسات حيطان وشمل ما فيها من شجر وعرش و لا يشتمل البيع ونحوه قفلا و لا مفتاحا و لا دلوا و لا بكرة ونحوها كفرش وحجر رحى فوقاني 
ms219	 ومعدن جار وماء نبع . وإن ظهر ذلك بالأرض ولم يعلم بائع فله الفسخ ، ولا يشمل كنزا PageV01P402 وحجرا مدفونين ورفوفا موضوعة على الأوتاد بغير تسمير ولا غرز في الحائط لعدم اتصالها ، فإن كان في الدار متاع للبائع لزمه نقله بحسب العادة فلا يلزمه ليلا ولا جمع الحمالين . أو أي إذا باع أو وهب ونحوه أرضا أو بستانا شمل البيع ونحوه غرسها و شمل بناءها ولو لم يقل : بحقوقها لاتصالهما بها وكونهما من حقوقها . والبستان اسم للشجر والأرض والحائط ، إذ الأرض المكشوفة لا تسمى به . ولا يشمل زرعا لا يحصد إلا مرة كبر ونحوه ، ويبقى لبائع إلى أول وقت أخذه بلا أجرة و لايشمل بذره أي الزرع إلا بشرط ولا يدخل شجر مقطوع ومقلوع ويدخل الماء تبعا بمعنى أن يصير أحق به . وإذا باع قرية لم تدخل مزارعها إلا بذكرها أو قرينة ، ويصح البيع ونحوه مع جهل ذلك أي الزرع والبذر ولمشتر جهله الخيار بين فسخ وإمضاء مجانا ، وما يجز مرارا كرطبة وبقول أو يلقط مرارا كقثاء وباذنجان فأصوله لمشتر ونحوه وجزة ولقطة ظاهرتان وزهر تفتح وقت عقد لبائع وعليه قطعه في الحال مالم يشترطه مشتر فإن شرطه كان له لحديث ( المسلمون عند شروطهم ) ، وقصب سكر كزرع يبقى إلى أول أخذه وقصب فارسي PageV01P403 كثمرة فما ظهر منه فللبائع وعليه قطعها في الحال ما لم يشترطه مشتر ويقطعه في أول وقت أخذه وعروقه لمشتر ، وبذر بقي أصله كبذر قثاء ونحوه كشجر يتبع الأرض . ومن باع أو رهن أو وهب نخلا قد تشقق طلعه أي وعاء عنقوده ولو لم يؤثر أي يلقح وهو وضع طلع الفحال في طلع الثمر فالثمر له أي لمعط ونحوه فقط دون العراجين والليف والجريد والخوص مبقى أي متروكا له إلى جذاذ أي قطع ، وذلك حتى تتناهى حلاوة ثمره ما لم تجر عادة بأخذه بسرا أو يكن بسره خيرا من رطبه فيجذه بائع إذا استحكمت حلاوة بسره لأنه عادة أخذه مالم يشرطه أي القطع مشتر على بائع فإن شرطه قطع 
ms220	 ، وما تتضرر الأصول ببقائه أجبر على قطعه إزالة لضرر المشتري بخلاف وقف ووصية ، فإن الثمرة تدخل فيهما نصا أبر أو لم يؤبر كفسخ بعيب ومقايلة في بيع ونحو ذلك وكذا حكم شجر فيه ثمر باد أي ظاهر عند العقد لا قشر عليه ولا نور كعنب وتوت وتين وجوز ورمان وجميز أو ظهر من نوره كمشمش بكسر ميمه وتفاح وسفرجل ولوز وخوخ أو خرج من أكمامه جمع كم بكسر الكاف وهو الغلاف كورد وياسمين وبنفسج وقطن ، وما مبتدأ ، بيع قبل ذلك أي قبل البدو في نحو عنب والخروج من النور في نحو مشمش والظهور من الأكمام في نحو ورد والورق بالرفع معطوف على ( ما ) مطلقا أي سواء كان يقصد أخذه كورق توت لتربية دود القز أو لا يقصد لمشتر خبر ، لأنه داخل في مسمى الشجر ومن أجزائه . PageV01P404 ويقبل قول معط في بدو قبل عقد لتكون باقية له . وإن ظهر أو تشقق بعض ثمرة أو بعض طلع ولو من نوع فلبائع وغيره لمشتر إلا في الشجرة الواحدة إذا تشقق بعض طلعها ، أو ظهر بعض ثمرتها فالكل لبائع ونحوه ، لأن الشيء الواحد يتبع بعضه . ولكل السقي لمصلته ولا يمنعه الآخر ولو تضرر . ومن اشترى شجرة ولم تتبعها أرضها ولم يشترط قطعها أبقاها في أرض بائع ولا يغرس مكانها لو بادت وله الدخول لمصلحتها . . ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه ولا بيع زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك أصل أي مالك الشجر أو لغير مالك أرضه أي الزرع ، فإن باع الثمر قبل بدو صلاحه لمالك الأصل ، أو الزرع قبل اشتداد حبه لمالك الأرض صح البيع لحصول التسليم للمشتري على الكمال لملكه الأصل والقرار ، فصح كبيعهما معهما إلا إذا باع الثمر قبل بدو صلاحه والزرع قبل اشتداد حبه بشرط قطع في الحال إن كال منتفعا به حينئذ وليس مشاعا فيصح ، فإن لم يكن منتفعا به كثمر الجوز وزرع الترمس أو كان مشاعا لم يصح ، لأنه لا يمكنه قطعه إلا بقطع ملك غيره ولم يصح 
ms221	 اشتراطه وكذا في حكم ما تقدم بقل ورطبة أي فصفصة لا يصح بيع شيء منها مفردا لغير مالك الأرض إلا جزة جزة بشرط القطع في الحال ، ولا يصح بيع قثاء ونحوه كباذنجان وبامياء إلا لقطة لقطة ، موجودة لأن ما لم يخلق لا يجوز بيعه أو إلا مع أصله فيجوز لأنه أصل تتكرر ثمرته أشبه الشجر ، وإن ترك مشتر ما أي ثمرا أو زرعا شرط عليه قطعه حيث لا يصح بدونه بطل البيع بزيادة غير يسيرة عرفا ، وكذا لو اشترى رطبا عرية PageV01P405 ليأكلها فتركها حتى أثمرت إلا الخشب إذا بيع يشرط القطع وترك حتى زاد فلا يبطل البيع بذلك ويشتركان أي البائع والمشتري فيها أي الزيادة نصا فيقوم الخشب يوم العقد ويوم القطع فالزيادة ما بين القيمتين فيشتركان فيها ، وحصاد زرع ولقاط ما يباع لقطة وجذاذ ثمر على مشتر ومتى بدا صلاح ثمر أو اشتد حب جاز بيعه بلا شرط قطع وبشرط التبقية ولمشتر بيعه قبل جذه لأنه مقبوض بالتخلية ، وله قطعه في الحال وتبقيته ، وعلى بائع سقي الثمر بسقي الشجر ولو تضرر أصل أي شجر بالسقي ، ويجبر بائع إن أبى السقي ، وما مبتدأ تلف من ثمر بيع بعد بدو صلاحه منفردا على أصوله وقبل أوان أخذه أو قبل بدو صلاحه بشرط القطع قبل التمكن منه سوى يسير لا ينضبط لقتله بآفة متعلق بتلف سماوية وهي التي لا صنع لآدمي فيها كجراد وجندب وحر وبرد وريح وعطش وثلج وبرد وجليد وصاعقة ونحوها ولو بعد قبض بتخلية ف ضمانه على بائع خبر مالم يبع الثمر مع أصل فإن بيع معه فمن ضمان مشتر . وكذا لو بيع لمالك أصله لحصول القبض التام وانقطاع علقة البائع عنه أو مالم يؤخر بالبناء للمفعول أخذ أي ما لم يؤخر المشتري أخذ الثمر عن عادته فإن أخره فمن ضمانه لتلفه بتقصيره . وإن تعيب الثمن بالآفة خير مشتر بين إمضاء بيع وأخذ أرش أو رد وأخذ ثمن كاملا . وإن تلف بصنع آدمي خير مشتر بين فسخ أو إمضاء 
ms222	 ومطالبة متلف . PageV01P406 وأصل ما يتكرر حمله كقثاء ونحوه كشجر ، وثمره في جائعة وغيرها وصلاح بعض ثمرة شجرة صلاح لجميع نوعها الذي في البستان لأن اعتبار الصلاح في الجميع يشق فصلاح ثمر نخل وهو البلح أن يحمر أو يصفر ، و صلاح عنب أن يتموه بالماء الحلو و صلاح بقية ثمر كرمان ومشمش وخوخ وجوز وسفرجل بدو نضج وطيب أكل . وصلاح ما يظهر فما بعد فم كخيار وقثاء أن يؤكل عادة ، وفي حب أن يشتد أو يبيض . ويشمل بيع دابة كفرس عذارها أي لجامها ومقودها بكسر الميم ونعلها لتبعيته لها عرفا و يشمل بيع قن ذكر أو أنثى لباسه الذي لغير جمال لا ثياب الجمال ولا ما معه من مال أو حلي سواء ملكه إياه سيده أو خصه فماله وحليه للبائع إلا أن يشترطه المشتري أو بعضه فيكون له ما اشترط ، فإن كان قصده المال اشترط علمه به وسائر شروط البيع وله الفسخ بعيب ماله كهو ، وإن لم يكن قصده المال وثياب الجمال ولا الحلى فلا يشترط له شروط البيع لدخوله تبعا غير مقصود أشبه أساسات الحيطان وتمويه سقف بذهب ، وسواء قلنا القن يملك بالتمليك أو لا . ومتى رد القن المشروط ماله لنحو عيب رد ماله معه ، لأن قيمته تكثر به وتنقص مع أخذه فلا يملك رده حتى يدفع ما يزيل نقصه ، فإن تلف ماله ثم أراد رده فكعيب حدث عند مشتر .(@)(@@) PageV01P407(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) السلم بفتح السين واللام لغة أهل الحجاز ، والسلف لغة أهل العراق ، فهما لغة شيء واحد ، وسمي سلما لتسليم رأس المال بالمجلس ، وسلفا لتقديمه . ويقال السلف للقرض . وشرعا عقد على موصوف في الذمة مؤجل بثمن مقبوض بمجلس عقد ، ويصح بلفظه كأسلمتك هذا الدينار في كذا من القمح ، وبلفظ سلف كأسلفتك كذا في كذا ، وبلفظ بيع كابتعت منك قمحا ، صفته كذا وكيله كذا إلى كذا ، وبكل ما ينعقد به البيع لأنه نوع منه إلا أنه يجوز في المعدوم . وله شروط أخذ المصنف يتكلم عليها فقال : ويصح لسلم بسبعة شروط فإن اختل 
ms223	 شرط منها لم يصح : أحدها أن يكون المسلم فيه فيمايمكن ضبط صفاته لأنه مالا تنضبط صفاته يختلف كثيرا فيفضي إلى المنازعة والمشاقة وعدمها مطلوب شرعا وذلك كمكيل من حب ودهن وتمر ولبن ونحوه أي المكيل كموزون من خبز ولحم ولو مع عظمه إن عين موضع القطع فإن لم يعين لم يصح ، وكمذروع من ثياب وخيوط ، وكمعدود من حيوان ولو آدميا كعبد صفته كذا لا في أمة وولدها أو أختها ونحوه لنذرة جمعهما في الصفة ، ولا في حامل ، لا في فواكه معدودة كرمان وخوخ واجاص PageV01P408 وكمثري ولو أسلم فيها وزنا لاختلافها صغرا وكبرا بخلاف نحو عنب ورطب ، ولا في بقول وجلود ورؤوس وأكارع وبيض ونحوها ، وأوان مختلفة رؤوسا وأوساطا كقماقم وأسطال ، فإن لم تختلف رؤوسها وأوساطها صح السلم فيها ، ولا فيما لا ينضبط كجوهر ولو بعد ونحوها ، ولا فيما يجمع أخلاطا غير متميزة كمعاجين وند وغالية ونحوها لعدم ضبطها بالصفة و الشرط الثاني ذكر جنس المبيع فيقول مثلا ، تمر و ذكر نوعه فيقول مثلا : برني أو معقلي و ذكر كل وصف يختلف به أي الوصف الثمن غالبا لأن السلم عوض يثبت في الذمة فاشترط العلم به كالثمن ففي نحو بر يقال : صعيدي أو بحيري بمصر ، وحوراني أو شمالي بالشام ، وصغار حب أو كباره و ذكر حداثة و ذكر قدم فإن أطلق العتيق ولم يقيده بعام أو أكثر أجزأ أي عام كان لتناول الاسم له ما لم يكن مسوسا أو حشفا وهو رديء التمر أو متغيرا فلم يلزم المسلم قبوله . وإن شرط عتيق عام أو عامين فهو على ما شرط . وذكر سن حيوان ، وذكرا أو سمينا ومعلوفا أو ضدها ، وصيد أحبولة أو كلب أو صقر أو شبكة أو فخ . وفي رقيق ذكر نوع كرومي أو حبشي أو زنجي بشبر ، قال الإمام 16 ( أحمد ) : يقول خماسي أو سداسي يعني خمسة أشبار أو ستة أعجمي أو فصيح ، ذكر أو أنثى كحلا أو دعجا ، بكارة أو ثيوبة ونحوها . PageV01P409 وفي طير نوع كحمام وكركي ولونه وكبره . ولا 
ms224	 يصح اشتراطه أجود أ أردأ وله أخذ دون ما وصف له من جنسه ، وأخذ غير نوعه من جنسه ، ويلزمه أخذ أجود منه من نوعه . والشرط الثالث ذكر قدره أي المسلم فيه بالكيل في المكيل والوزن في الموزون والعدد في المعدود والذرع في المذروع ولا يصح أن يسلم في مكيل كلبن وتمر وزيت وشيرج وزنا ، و لا يصح عكسه أي يسلم في موزون كيلا نصا ، لأنه مبيع يشترط معرفة قدره فلا يجوز بغير ما هو مقدر به في الأصل كبيع الربويات بعضها ببعض ولأنه قدره بغير ما هو مقدر به قي الأصل فلم يجز كما لو أسلم في المذروع وزنا أو بالعكس . ولا يصح شرط صنجة أومكيال أو ذراع لا عرف له ، لكن لو عين مكيال رجل بعينه أو ميزانه أو صنجته أو ذراعه صح العقد دون التعيين . و الشرط الرابع ذكر أجل معلوم نصا ، له وقع في الثمن عادة لأن اعتبار الأجل لتحقق الرفق لا يحصل بمدة ولا وقع لها في الثمن عادة كشهر ونحوه كنصفه كما في الكافي فإن أسلم إلى أجل قريب كاليوم واليومين والثلاثة لم يصح السلم لفوات شرطه ، وهو أن مثل ذلك لا وقع له في الثمن إلا إذا أسلم في نحو خبز ولحم ودقيق ويأخذ منه كل يوم جزءا معلوما فيصح سواء بين ثمن كل قسط أولا لدعاء الحاجة إليه . PageV01P410 ومن أسلم أو باع أو أجر أو شرط الخيار مطلقا أي غير موقت أو لأجل مجهول كحصاد وجذاذ ونزول مطر أو إلى عيد أو ربيع أو جمادى بالتنكير أو إلى النفر لم يصح من هذه العقود إلا البيع فيصح حالا ، فإن عين الأضحى أو الفطر أو ربيعا الأول أو الثاني أو جمادي كذلك أو النفر الأول وهو ثاني أيام التشريق أو الثاني وهو ثالثها صح لأنه معلوم . ويصح تأجيله(@)(@@) بشهر وعيد روميين إن عرفا . ويقبل قول مدين حي قدر الأجل ومضيه ومكان التسليم بيمينه . وإن أتى بما عليه من سلم أو غيره قبل محله ولا 
ms225	 ضرر في قبضة لزم رب الدين قبوله نصا فإن أبى القبض قال له الحاكم إما أن تقبض أو تبرىء فإن أباهما قبضه الحاكم له أي رب الدين ومن أراد قضاء دين عن غيره فأبى ربه ، أو أعسر بنفقة زوجته فبذلها أجنبي فأبت لم يجبر أو ملكت الفسخ ويأتي في النفقات . و الشرط الخامس أن يوجد المسلم فيه غالبا في محله بكسر الحاء أي وقت حلوله لوجوب تسليمه إذا ، سواء كان المسلم فيه موجودا حال العقد أو معدوما كالسلم في الرطب والعنب زمن الشتاء إلى الصيف بخلاف عكسه لأنه لا يمكنه تسليمه غالبا عند وجوب أشبه بيع الآبق بل أولى . ويصح إن عين ناحية تبعد عنها آفة كتمر المدينة لا صغيرة أو بستانا ولا من غنم زيد أو نتاج فحله أو في مثل هذا الثوب . وإن أسلم إلى محل يوجد فيه مسلم عاما فانقطع وتحقق بقاؤه لزمه تحصيله ولو شق PageV01P411 فإن تعذر مسلم فيه أو تعذر بعضه صبر مسلم إلى وجوده فيطالبه به أو فسخ في المتعذر كلا كان أو بعضا أو أخذ رأس ماله إن فسخ لتعذره كله أو أخذعوضه إن عدم لتعذر رده . وإن أسلم ذمي إلى ذمي في خمر فأسلم أحدهما رجع المسلم فأخذ رأس ماله . و الشرط السادس قبض الثمن أي رأس مال السلم قبل التفرق من المجلس لئلا يصير بيع دين بدين ، فإن قبض البعض ثم افترقا صح فيما قبض وبطل فيما لم يقبض ويشترط كون رأس مال السلم ومعلوم الصفة والقدر لا بصيرة مشاهدة ولا بما لا يمكن ضبطه كجوهر ونحوه فإن فعلا فباطل ويرجع إن كان باقيا وإلا فقيمته أو مثله فإن اختلفا في قدر قيمة فقول مسلم إليه فإن قال لا أعلم قدر ذلك فقيمة مسلم فيه مؤجلا الأجل الذي عيناه . و الشرط السابع إن يسلم في الذمة ولم يذكره بعضهم للاستغناء عنه بذكر الأجل إذ المؤجل لا يكون إلا في الذمة فلا يصح السلم في عين كدار وشجرة نابتة ولا في ثمرة 
ms226	 شجرة معينة ونحوها لأنه يمكن بيعه في الحال فلا حاجة إلى السلم فيه ويجب الوفاء أي وفاء المسلم فيه موضع العقد إذا كان محل إقامة لأن مقتضى العقد التسليم في مكانه إن لم يشترط الوفاء في غيره أي غير مكان العقد فيلزم ، أو ما لم يعقد ببرية أو دار حرب أو بحر أو جبل غير مسكون فيشترط ذكره لتعذر الوفاء موضع العقد فيكون محل التسليم فاشترط تعيينه بالقول كالزمان ، وللمسلم أخذه في غير PageV01P412 مكان العقد إن رضيا لا مع أجرة حمله إليه كما لا يجوز أخذ بدل السلم ولا يصح بيع مسلم فيه قبل قبضه ولو لمن هو عليه ولا هبة دين غيره لغير من هو في ذمته لأن الهبة تقتضي وجود معين وهو منتف ههنا ولا تصح الحوالة به أي بمسلم فيه ، لأنها معاوضة بمسلم فيه قبل قبضه فلم تجز كالبيع ولا تصح الحوالة عليه لأنها لا تصح إلا على دين مستقر والسلم عرضة الفسخ ، ولا يصح أخذ رهن به و لا أخذ كفيل به أي بمسلم فيه ولا يصح أخذ غيره عوضا عنه ويصح بيع دين مستقر من ثمن وقرض ومهر بعد دخول وأجرة استوفى نفعها وأرش جناية وقيمة متلف ونحوه لمدين فقط ، لكن إن كان الدين من ثمن مكيل أو موزون باعه بالنسيئة أو بثمن لم يقبض فإنه لا يصح أن يأخذ عوضه ما يشارك المبيع في علة ربا فضل أو نسيئة فلا يعتاض عن ثمن مكيل مكيلا ولا عن ثمن موزون موزونا حسما لمادة ربا النسيئة . وإن باعه بما لا يباع به نسيئة كذهب بفضة وبر بشعير ، أو بموصوف في الذمة اشترط قبض عوضه في المجلس قبل التفرق . ومن أسلم وعليه سلم فقال لغريمه : اقبض سلمى لنفسك لم يصح لنفسه ، إذ هو حوالة بسلم ، ولا للآمر لأنه لم يوكله في قبضه والمقبوض باق على ملك الدافع ، وصح إن قال : اقبض لي ثم لك فيصح قبض وكيل من نفسه لنفسه نصا إلا ما كان من غير جنس 
ms227	 ماله فلا يصح . PageV01P413(@)(@@) فصل . القرض بفتح القاف وحكى كسرها مصدر قرض الشيء يقرضه بكسر الراء إذا قطعه ومنه : المقراض ، والقرض اسم مصدر بمعنى الاقتراض ، وشرعا دفع مال إرفاقا لمن ينتفع به ويرد بدله ، ويصح بلفظ قرض وسلف وكل ما أدى معناهما . وشرط علم قدره ووصفه وكون مقرض يصح تبرعه ، ومن شأنه أن يصادف ذمة فلا يصح على ما يحدث ذكره في الانتصار . قال ابن عقيل : الدين لا يثبت إلا في الذمم . وفي الموجز يصح قرض حيوان وثوب لبيت المال ولآحاد المسلمين . انتهى . ولا يثبت فيه خيار وهو من المرافق المندوب إليها لما فيه من الأجر العظيم لقوله ( من كشف عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ) وحديث أنس أن PageV01P414 النبي صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وكرامة قال : ( رأيت ليلة أسرى بي على باب الجنة مكتوبا : الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر . فقلت : يا جبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة قال : لأن السائل يسأل وعنده ، والمقترض لا يستقرض إلا عن حاجة ) . رواه ابن ماجه . وهو مباح للمقترض ، ولا إثم على من سئل فلم يقرض وليس من المسألة المذمومة ، كل ما صح بيعه صح قرضه من مكيل وموزون وغيره وجوهر وحيوان إلا بني آدم لأنه لم ينقل قرضهم ولا هو من المرافق . ولا يصح قرض منفعة . ويتم القرض بقبول ويملك ويلزم بقبض فلا يملك مقرض استرجاعه إلا إن حجر على مقترض فيملك الرجوع فيه بشرطه . وإن شرط رده بعينه لم يصح ويجب على المقترض رد مثل فلوس ولو تغير سعرها بنقص أو كسدت و يجب رد مثل مكيل و مثل موزون لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه . قال في المبدع : إجماعا ، لأنه يضمن في الغصب والإتلاف بمثله فكذا هنا مع أن المثل أقرب شبها به من القيمة ما لم يتعيب القرض أو يكن فلوسا أو دراهم مكسرة فيحرمها السلطان فله قيمة وقت قرض نصا من غير جنسه إن جرى بينهما ربا فضل 
ms228	 فإن فقد المثل ف عليه قيمته يوم فقده لأنه يوم ثبوتها في ذمته PageV01P415 و يجب قيمة غيرها أي الفلوس والمكيل والموزون كجوهر ونحوه مما لا ينضبط بالصفة يوم قبضه لاختلاف قيمته في الزمن اليسير بكثرة الرواغب وقلتها فتزيد زيادة كثيرة فيتضرر المقترض وتنقص فيتضرر المقرض . وتعتبر قيمة غير الجوهر ونحوه كمذروع ومعدود يوم قرض لأنها حينئذ تثبت في ذمته . ويرد مثل كيل مكيل دفع وزنا لأن الكيل هو معياره الشرعي ، وكذا مثل وزن موزون دفع كيلا . ويجوز قرض الماء كيلا كسائر المائعات . ولسقي أرض إذا قدر بأنبوبة . يجوز قرضه مقدرا بزمن عن نوبة غيره ليرد عليه مثله في الزمن من نوبته نصا قال الإمام 16 ( أحمد ) : وإن كان في غير محدود كرهته لأنه لا يمكن رد مثله . وقرض الخبز والخمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة . ويثبت للقرض البدل حالا ولو مع تأجيله ويحرم الإلزام بتأجيله وكذا كل دين حال ، ويجوز شرط رهن وضمين فيه لا شرط نقص وفاء ، ولا شرط أحدهما على الآخر أنه يبيعه أو يؤجره أو يقرضه كشرط زيادة وهدية ويحرم كل شرط في القرض يجر نفعا نحو أن يسكنه داره مجانا أو رخيصا أو يعيره دابته أو يقضيه خيرا منه أو ببلد أخر ، قال في المغنى والشرح : إن لم يكن لحمله مؤنة جاز وإلا حرم وإن وفاه أي وفي المقترض المقرض أجود مما له عليه أو أكثر أو دون ماله عليه بتراضيهما فلا بأس أو أهدى المقترض إليه أي PageV01P416 المقرض هدية بعد وفاء أو علمت زيادته لشهرة سخائه وفعل ذلك بلا شرط ولا مواطأة في الجميع نصا فلا بأس به وقبل وفاء ولم ينو مقرض احتسابه من دينه أو مكافأته لم يجز ، إلا أن جرت عادة بينهما به قبل قرض ، فإن كانت جارية فلا بأس . قاله في الإقناع وشرحه . وإن زادت الهدية على العادة فالزيادة حرام كذا قرره شيخنا التغلبي انتهى . فإن استضافه حسب له ما أكل نصا . ومن طولب ببدل قرض أن غصب ببلد آخر لزمه 
ms229	 أداؤه إلا ما لحمله مؤنة وقيمته ببلد القرض أو الغصب انقص ولو بذل المقترض أو الغاصب ما عليه بغير بلد القرض أو الغصب ولا مؤنة لحملة لزم ربه قبوله مع أمن البلد والطريق .(@)(@@) PageV01P417(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الرهن لغة الثبوت والدوام ومنه 19 ( ( كل نفس بما كسبت رهينة ) ) وشرعا توثقه دين بعين يمكن أخذه أو بعضه منها أو من ثمنها إن تعذر الوفاء من غيرها ويجوز أن يرهن الإنسان مال نفسه على غيره ولو بغير رضا المدين كما يجوز ضمانه وأولى ، ولا يصح معلقا بشرط ولا بدون إيجاب وقبول أو ما يدل عليهما ، ولا بد من معرفة الرهن وقدره وصفته . وكل ما جاز بيعه من الأعيان جاز رهنه لأن المقصود فيه الاستيثاق الموصل للدين ولو نقدا أو مؤخرا أو معارا ، ويسقط ضمان العارية إلاالمصحف فلا يصح رهنه ولو لمسلم ولو قلنا يصح بيعه ، نقل الجماعة عن الإمام 16 ( أحمد ) قال : لا أرخص في رهن المصحف لأنه وسيلة إلى بيعه وهو محرم . وكل مالا يصح بيعه كأم ولد وحر ووقف وكلب وآبق ومجهول وخمر لا يصح رهنه وكذا ثمر و كذا زرع لم يبد صلاحهما أي الثمر والزرع فيصح رهنهما بلا شرط قطع ، لأن المنهى عن بيعهما لعدم أمن العاهة ، وبتقدير تلفهما لا يفوت حق المرتهن من الدين لتعلقه بذمة الراهن PageV01P418 و كذا قن ذكرا كان أو أنثى يصح رهنه دون ولده ونحوه كأخيه وأبيه لأن حرمة البيع لأجل التفريق وهو مفقود ههنا . ولا يصح الرهن إلا من مالكه أو مأذون له في رهنه ممن يصح تبرعه ولا رهن يتيم لفاسق . ولا يصح إلا مع الحق أو بعده ، وعلم منه أنه لا يصح قبل الدين نص عليه . وللراهن الرجوع في الرهن ما لم يقبضه المرتهن ، ويلزم الرهن في حق راهن بقبض لأن الحظ فيه لغيره فلزم من جهته كالضمان بخلاف مرتهن ، لأن الحظ فيه له وحده فكان له فسخه كالمضمون له وتصرف كل واحد منهما أي الراهن والمرتهن فيه أي الرهن بغير إذن الآخر باطل إلا 
ms230	 عتق راهن فيصح سواء كان موسرا أو معسرا نصا ، ويحرم بلا إذن مرتهن لإبطال حقه من عين الرهن وتؤخذ قيمته أي الرهن منه أي الراهن تكون مكانه رهنا وكسبه ونماؤه المتصل والمنفصل رهن يباع معه في وفاء الدين ، وهو أي الرهن أمانة في يد مرتهن لا يضمنه إلا بالتعدي أو التفريط ، ويقبل قوله بيمينه في عدم ذلك ، وإن تلف بعض الرهن فباقيه رهن بجميع الحق ولا ينفك منه شيء حتى يقبض الدين كله ، وإن رهن ما يصح رهنه عند اثنين بدين لهما فكل منهما ارتهن نصفه ف متى وفي راهن أحدهما أي المرتهنين دينه انفك في نصيبه أو رهناه أي رهن اثنان شيئا واحدا فاستوفي المرتهن من أحدهما دينه انفك الرهن في نصيبه أي الموفي لما عليه ، PageV01P419 وإذا حل الدين وامتنع مدين من وفائه أي الدين فإن كان الراهن قد أذن لمرتهن في بيعه أي الرهن أو أذن لغيره ولم يرجع عن إذنه باعه أي الرهن مأذون له من مرتهن وغيره ، وإلا يكن إذن أو أذن ورجع أجبر مدين أي أجبره حاكم على الوفاء من غير الرهن أو أجبر على بيع الرهن ليوفى من ثمنه فأن أبى الوفاء والبيع حبس أو عزر أي حبسه حاكم أو عزره حتى يفعل ما أمر به فإن أصر على الامتناع من كل منهما باعه الرهن حاكم نصا بنفسه أو أمينه لتعينه طريقا لأداء الواجب ووفى دينه لقيامه مقام الممتنع . وغائب في الحكم كممتنع . ولا يبيعه مرتهن إلا بإذن ربه أو الحاكم ويصح جعله بيد عدل معين جائز التصرف من مسلم وكافر عدل أو فاسق ذكر أو أنثى لأنه توكيل في قبض في عقد فجاز كغيره ، وإن شرط الراهن إن لا يباع الرهن إذا حل الدين لم يصح الشرط لمنافاته الرهن ولم يفسد العقد ، أو شرط للمرتهن أنه إن جاءه بحقه في وقت كذا وإلا فالرهن له أي للمرتهن يأخذه بالدين لم يصح الشرط ولم يفسد العقد بل يلزمه الوفاء ، أن يأذن للمرتهن في بيع 
ms231	 الرهن أو يبيعه هو بنفسه فإن أصر باعه حاكم كما تقدم ، ولمرتهن أن يركب ما أي حيوانا يركب كفرس وبعير بقدر نفقته و له أن يحلب ما يحلب واسترضاع أمة بقدر نفقته متحريا العدل نصا ، ولا ينهكه نصا ، بلا إذن الراهن ولو حاضرا ولم يمتنع . ومئونة الرهن وأجرة مخزنه ورده من إباقه وكفنه وبقية تجهيزه إن مات وسقيه وتلقيحه وزباره وجذاذه ورعي ماشية ومداواته لمرض وجرح وختانه على الراهن ، PageV01P420 وإن أنفق مرتهن عليه أي الرهن بلا إذن راهن ليرجع عليه مع إمكانه لاستئذانه لم يرجع ولو نوى الرجوع لأنه متبرع ومفرط بعدم الاستئذان ، وإلا يقدر على استئذانه لغيبته أو تواريه ونحو ذلك فأنفق رجع بالأقل مما أنفقه على رهن و من نفقة مثله إن نواه أي الرجوع ولو لم يستأذن حاكما مع قدرته عليه ولو لم يشهد ، و حيوان معار ومؤجر ومودع ومشترك بيد أحدهما بإذن الآخر إذا أنفق عليه مستعير ومستأجر ووديع وشريك كرهن فيما سبق تفصيله ، وإن مات فكفنه مرتهن فكذلك ولو خرب الرهن كدار انهدمت فعمره مرتهن رجع معمر بآلته فقط لأنها ملكه ، لا بما يحفظ به مالية الدار كثمن ماء ورماد وطين وجص ونورة وأجرة معمرين إلا بإذن مالكها . وإن جنى رهن تعلق الأرش برقبته ، فإن استغرقه خير سيده بين فدائه بالأقل منه ومن قيمته والرهن بحاله أو بيعه في الجناية أو تسليمه فيها لاستقرار كونه عوضا عنها بذلك فيبطل كونه محلا للرهن كما لو تلف أو بان مستحقا وإن لم يستغرق أرش الجناية الرهن بيع منه بقدره وباقيه رهن ، فإن تعذر بيع بعضه أو نقص بتشقيق بيع كله وباقي ثمنه رهن . ومن قبض العين لحظ نفسه كمرتهن وأجير ومستأجر ومشتر وبائع وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب وادعى الرد للمالك فأنكره لم يقبل إلا ببينة . PageV01P421(@)(@@) فصل في أحكام الضمان والكفالة والحوالة . الضمان جائز إجماعا في الجملة ، ويصح ضمان جائز التصرف ما أي مالا وجب على غيره كثمن وقرض وقيمة متلف مع بقائه على مضمون عنه فلا يسقط 
ms232	 بالضمان أو ضمان ما سيجب على غيره كجعل على عمل . ولا يصح ضمان جزية سواء كان قبل وجوبها أو بعده من مسلم أو كافر لفوات الصغار عن المضمون بدفع الضامن . ولا دين كتابة . ويحصل الالتزام بلفظ أنا ضمين وكفيل وقبيل وحميل وصبير وزعيم ، وضمنت دينك أو تحملته ونحوه ، ويصح بإشارة مفهومة من أخرس وشرط لصحة الضمان رضاء ضامن لأن الضمان تبرع بالتزام الحق فاعتبر له الرضا كالتبرع بالأعيان فقط أي لا يشترط رضاء مضمون عنه ولا رضاء مضمون له لأنه وثيقة لا يعتبر لها قبض فلم يعتبر لها رضاء كالشهادة . ولا معرفة ضامن لمضمون له ومضمون عنه ولا العلم بالحق PageV01P422 ولرب الحق مطالبة من شاء منهما أي الضامن والمضمون عنه لثبوت الحق في ذمتيهما ، ومطالبتهما معا في الحياة والموت ، لكن لو ضمن إنسان دينا حالا إلى أجل معلوم صح ولم يطالب به قبل مضيه . فإن قيل : عندكم الحال لا يؤجل فكيف يؤجل على الضامن أو كيف يثبت في ذمته على غير الوصف الذي يتصف به في ذمة المضمون عنه فالجواب أن الحق يتأجل من ابتداء ثبوته إذا كان بعقد ولم يكن على الضامن حالا ثم تأجل ، ويجوز تخالف ما في الذمتين بدليل ما لو مات المضمون عنه والدين مؤجل . إذا ثبت هذا وكان الدين مؤجلا إلى شهر فضمنه إلى شهرين لم يكن له أن يطالبه إلى مضيهما . انتهى . ويصح ضمان عهدة الثمن والثمن إن ظهر به عيب أو خرج مستحقا وضمان المقبوض على وجه السوم وهو أن يساوم إنسان على عين ويقطع ثمنها أو لم يقطعه ثم يأخذها ليريها أهله فإن رضوا أخذها وإلا ردها لأنه مضمون مطلقا . وإن أخذ شيئا بإذن ربه ليريه أهله فإن رضوا به أخذه وإلا رده من غير مساومة ولا قطع ثمن فلا يضمن إذا تلف ولا تفريط ، ولا يصح ضمانه بل التعدي فيه من قبيل الأمانات وتقدم حكمها أول الفصل . وإن قضى الضامن ما على المدين ونوى الرجوع عليه رجع ولو لم يأذن له 
ms233	 في الضمان والقضاء . وإن لم ينو فلا رجوع له ولو ضمنه بإذنه . ومن ضمن أو كفل شخصا ثم قال لم يكن عليه حق صدق خصمه المضمون له أو المكفول بيمينه فإن نكل قضى عليه ببراءة الضمين والأصيل . وإن برىء المضمون برىء ضامنه ولا عكس . PageV01P423 ولو ضمن اثنان فأكثر واحدا ، وقال واحد : ضمنت لك الدين ، كان لربه طلب كل واحد بالدين كله ، وإن قالا : ضمنا لك الدين ، فبينهما بالحصص . وتصح الكفالة وهي مصدر كفل بمعنى التزم وشرعا أن يلتزم رشيد ب إحضار بدن من عليه حق مالي من دين أو عارية ونحوهما إلى ربه . وتنعقد بما ينعقد به الضمان . وإن ضمن معرفته أخذ به ، و تصح بكل عين يصح ضمانها كالمغصوب والعواري لا ببدن من عليه حد أو قصاص ولا بغير معين كأحد هذين وشرط لصحتها رضاء كفيل فقط لا مكفول به ولا مكفول له كضمان . وتصح حالة ومؤجلة فإن أطلق كانت حالة فإن سلم كفيل مكفولا به لمكفول له بمحل العقد وقد حل الأجل أو لا ولا ضرر وليس ثمنه يد حائلة ظالمة أو سلم نفسه برىء كفيل أو مات مكفول به برىء كفيل لسقوط الحضور عنه بموته أو تلفت العين المضمونة التي تكفل ببدن من هي عنده بفعل الله تبارك وتعالى قبل طلب لها برئ كفيل لأنه بمنزلة موت المكفول . وإن تعذر على الكفيل إحضار المكفول مع بقائه بأن توارى أو غاب أو امتنع أو غير ذلك ومضي زمن يمكن رده فيه أو زمن عينه ضمن ما عليه . والسجان كالكفيل فيغرم إن هرب المحبوس وعجز عن إحضاره .(@)(@@) وتجوز الحوالة ، واشتقاقها من التحول لأنها تحول الحق من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه . وهي عقد إرفاق ، وشرعا انتقال مال من ذمة إلى ذمة بلفظها كأحلتك بدينك أو بمعناها الخاص بها كأتبعتك دينك على زيد ونحوه . PageV01P424 وشروطها خمسة : أحدها ما أشار إليه بقوله على دين مستقر فلا تصح على مال سلم أو رأسه بعد فسخ ولا على صداق قبل دخول . ولا 
ms234	 يشترط استقرار المال المحال به . الثاني : ما أشار إليه بقوله إن اتفق الدينان جنسا ووقتا ووصفا وقدرا فلا يصح أن يحيل بدنانير على دراهم ولا بحال على مؤجل ولا بصحاح على مكسرة ولا بعشرة على خمسة وعكسه ، وتصح الحوالة بخمسة على خمسة من عشرة ويصح عكسه كأن يحيل بخمسة من عشرة على خمسة . ولا يضر اختلاف سببي الدينين . والثالث علم قدر كل من الدينين المحال به والمحال عليه لاعتبار التسليم ، والجهالة تمنع منه . والرابع كون المحال عليه يصح السلم فيه من مثلي وغيره ومعدود . والخامس ما أشار إليه بقوله ويعتبر رضاء محيل لأن الحق عليه فلا يلزمه أداؤه من جهة الدين على المحال عليه و يعتبر أيضا رضاء محتال بالحوالة على غير ملىء فإن أحيل على ملىء لم يعتبر وضاه ويجبر على اتباعه نصا ، والملىء الذي يجبر محتال على اتباعه القادر بماله وقوله وبدنه نصا ، ففي ماله القدرة على الوفاء ، وفي قوله أن لا يكون مماطلا ، وفي بدنه إمكان حضوره لمجلس الحكم فلا يلزم أن يحتال على والده ولا على من هو في غير بلده ولا أن يحيل على أبيه . PageV01P425 وإن ظنه مليئا وجهله فبان مفلسا رجع على محيل ولم يجبر على اتباعه ، فمتى توفرت الشروط برىء المحيل من الدين بمجرد الحوالة ولو أفلس المحال عليه بعد ذلك أو مات أو جحد الدين وعليه المحتال أو صدق المحيل أو ثبت ببينة فماتت ونحوه وإلا فلا يقبل قول محيل فيه بمجرده فلا يبرأ بها . وإن لم تتوفر الشروط لم تصح الحوالة وإنما تكون وكالة . PageV01P426(@)(@@) فصل . والصلح لغة التوفيق والسلم بفتح السين وكسرها أي قطع المنازعة . وشرعا معاقدة يتوصل بها إلى موافقة بين مختلفين . وهو جائز بالإجماع . وهو خمسة أنواع ، بين المسلمين وأهل الحرب ، وبين أهل عدل وبغي ، وبين زوجين خيف شقاق بينهما أو خافت إعراضه ، وبين متخاصمين في غير مال ، والخامس ما أشار إليه بقوله في الأموال وهو المراد ههنا . ولا يقع في الغالب إلا عن انحطاط رتبة إلى ما دونها 
ms235	 على سبيل المداراة لحصول بعض الغرض . وهو من أكبر العقود فائدة ، ولذلك حسن فيه الكذب . وهو في الأموال قسمان : أحدهما يكون على الإقرار ، وهو أي الصلح على الإقرار نوعان : أحدهما الصلح على جنس الحق المقر به مثل أن يقر جائز التصرف له بدين معلوم أو يقر له بعين بيده فيضع المقر العين المقر بها ويأخذ المقر له الباقي من الدين والعين فيصح ذلك ممن يصح تبرعه لأنه جائز التصرف لا يمنع من إسقاط بعض حقه أو هبته كما لا يمنع من استيفائه ، وقد كلم النبي صلى الله عليه PageV01P427 وسلم غرماء جابر ليضعوا عنه ، فيصح إن كان بغير لفظ صلح لأنه هضم للحق وبلا شرط مثل أن يقول له : على أن تعطيني فإن فعل ذاك لم يصح لأنه لا يصح تعليق الهبة والإبراء بشرط . ولا يصح الصلح بأنواعه ممن لا يصح تبرعه كمكاتب ومن مأذون له في تجارة وولي يتيم وناظر وقف ونحوهم إلا إن أنكر من عليه الحق ولا بينة لمدعيه ، لأن استيفاء البعض عن العجز عن استيفاء الكل أولى من الترك ، ويصح من ولى عما ادعى به على موليه وبه بينة فيدفع البعض ويقع الإبراء أو الهبة في الباقي لأنه مصلحة ، فإن لم يكن به بينة لم يصالح عنه وظاهره ولو علمه الولي . ولا يصح الصلح عن دين مؤجل ببعضه نصا إلا في كتابة إذا عجل المكاتب لسيده بعض كتابة عنها لأن الربا لا يجرى بينهما في ذلك . وإن وضع رب دين بعض دين حال وأجل باقيه صح الوضع لا التأجيل ، وإن قال له أقر لي بدين وأعطيك منه مائة فأقر صح الإقرار ولزم الدين ولم يلزمه أن يعطيه شيئا . والنوع الثاني من نوعي الصلح على الإقرار أن يصالح على غير جنسه الحق ، بأن أقر بعين أو دين ثم صالحه عنه بغير جنسه فهو معاوضة تصح بلفظ الصلح فإن كان بأثمان عن أثمان فهو صرف له حكمه لأن بيع أحد النقدين بالآخر فيشترط له القبض في المجلس . و إن 
ms236	 كان بعرض عن نقد وعكسه بأن صالح بنقد عن عرض أو بعرض عن عرض فهو بيع تثبت فيه أحكام البيع . PageV01P428 والصلح عن دين يصح بغير جنسه بأكثر من الدين وأقل منه بشرط القبض قبل التفرق لئلا يصير بيع دين بدين . ويحرم بجنسه إذا كان مكيلا أو موزونا بأكثر أو أقل على سيل المعاوضة لأنه ربا لا ناقل على سبيل الإبراء والحطيطة فيصح كما لو أبرأه من الكل . ويصح الصلح عما تعذر علمه من دين كمن بينهما معاملة أو حساب مضى عليه زمن طويل كقفيز حنطة وقفيز شعير اختلطا وطحنا بمال معلوم حال أو نسيئة ، فإن لم يتعذر علمه فكبراءة من مجهول جزم به في التنقيح وتبعه في المنتهى وقدمه في الفروع ، قال في التلخيص : وقد نزل أصحابنا الصلح عن المجهول المقر به بمعلوم منزلة الإبراء من المجهول فيصح على المشهور لقطع النزاع ، وظاهر كلامه في الإنصاف أن الصحيح المنع لعدم الحاجة إليه ولأن الأعيان لا تقبل الإبراء وقطع به في الإقناع ، قال في الفروع وهو ظاهر نصوصه . والقسم الثاني من قسمي الصلح في الأموال الصلح على الإنكار ، بأن يدعي إنسان عليه أي على آخر عينا في يده أو دينا في ذمته فينكر المدعي عليه أو يسكت وهو يجهل ما ادعى به عليه ثم يصالحه على نقد أو نسيئة لأن المدعي ملجأ إلى التأخير بتأخير خصمه فيصح الصلح ويكون صلح الإنكار إبراء في حقه أي المدعى عليه لأنه بذل العوض لدفع الخصومة عن نفسه لا في مقابلة حق تثبت عليه فلا شفعة فيه ولا يستحق لعيبه شيئا و يكون الصلح بيعا في حق مدع فله رد المصالح به عما ادعاه بعيب يجده فيه لأنه أخذه على أنه عوض عما ادعاه وانفسخ الصلح وإن وقع على عينه وإلا طالب ببدله PageV01P429 ومن علم كذب نفسه من مدع ومدعى عليه فالصلح باطل في حقه أما المدعي فلأن الصلح مبني على دعواه الباطلة ، وأما المدعى عليه فلأنه مبني على جحده حق المدعى ليأكل ما ينقصه 
ms237	 بالباطل ، وما أخذ فحرام لأنه أكل مال الغير بالباطل ، ولا يشهد له الشاهد به إن علم ظلمه لأنه أعانه على باطل . ومن ادعى عليه بمال فأنكره ثم قال صالحني عن الملك الذي تدعيه لم يكن مقرا به ، وإن صالح أجنبي عن منكر الدعوى صح الصلح أذن له المنكر أو لا لكن لا يرجع عليه بدون إذنه . ومن صالح عن دار ونحوها فبان العوض مستحقا رجع بالدار مع الإقرار بالدعوى ، قال في الرعاية : أو قيمة المستحق المصالح به مع الإنكار . ولا يصح الصلح عن خيار أوشفعة أو حد قذف وتسقط جميعها ، ولا أن يصالح شاربا أو سارقا أو زانيا ليطلقه أو شاهدا ليكتم شهادته .(@)(@@) PageV01P430(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في حكم الجوار . بكسر الجيم وصمها مصدر جاور وأصله الملازمة . وقال رسول الله : ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ) وإذا حصل في أرضه أو على جداره أو في هوائه المملوك له هو أو بعضه أو منفعته غصن شجرة غيره أو غرفته أي غرفة غيره لزمه رب الغصن والغرفة إزالته أي الغصن برده إلى ناحية أخرى أو قطعه سواء أثر ضرره أو لا ليخلي ملكه الواجب إخلاؤه ، والهواء تابع للقرار ولزمه إزالة الغرفة أيضا وضمن رب غصن أو غرفة ما تلف به بعد طلب إزالته ليصيرورته متعديا بإبقائه فإن أبى إزالته لم يجبر في الغصن لأن حصوله في هوائه ليس من فعله ، ولواه أي الغصن ربه وجوبا فإن أمكن ليه ونحوه لم يجز لرب الأرض أن الهواء إتلاف كالبهيمة الصائلة إذا اندفعت بدون القتل ، فإن أتلفه في هذه الحالة فعليه غرمه لتعديه وإن لم يمكن PageV01P431 ليه فله أي لرب الأرض أو الهواء قطعة أي الغصن بلا حكم حاكم ولا غرم عليه لأنه لا يلزمه إقرار مال غيره في ملكه بلا رضاه ، ولا يصح صلح رب الغصن ولا من مال حائطه أو زلق خشبه إلى ملك غيره عن ذلك بعوض ويجوز فتح باب لاستطراق إذا كان في درب نافذ لا في غير نافذ إلا بإذن 
ms238	 أهله ، ويجوز نقل باب في غير نافذ إلى أوله بلا ضرر كمقابلة باب غيره ونحوه لا إلى داخل منه نصا إن لم يأذن من فوقه . . وإن أذن من فوقه جاز ويكون إعارة لازمة فلا رجوع للآذن بعد بفتح الداخل وسد الأول ، ولا يجوز إخراج جناح إلى نافذ وهو الروشن على أطراف خشب أو حجر مدفونة في الحائط و لا إخراج ساباط وهو سقيفة بين حائطين تحتها طريق و لا إخراج ميزاب بنافذ إلا بإذن إمام أو نائبه مع أمن الضرر فيهن ، ولا إخراج دكان بضم الدال المهملة ولا دكة بفتحها قاله في القاموس بطريق نافذ سواء أضر بالمارة أو لا لأنه إن لم يضر حالا فقد يضر مآلا ، وسواء أذن فيه الإمام أو لا ، لأنه ليس له أن يأذن فيما ليس فيه مصلحة لا سيما مع احتمال أن يضر فيضمن ما يتلف بذلك لتعد ، وفعل ذلك مبتدأ أي إخراج جناح وساباط وميزاب ودكان أو دكة في ملك جار أو هوائه و في درب مشترك أي غير نافذ وفتح باب فيه لاستطراق حرام خبر بلا إذن مستحق للدرب لأنه ملكهم فلم يجز التصرف فيه إلا بإذنهم . ويجوز الصلح عن ذلك بعوض لأنه حق لمالكه الخاص ولأهل PageV01P432 الدرب فجاز أخذ العوض عنه كسائر الحقوق ، ومحله في الجناح ونحوه إن علم مقدار خروجه وعلوه . ويحرم على الجار أن يحدث بملكه ما يضر بجاره كحمام ورحى وتنور لحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) وهذا إضرار بجاره ولجاره منعه من ذلك بخلاف طبخ وخبز فيه فلا يمنع منه لدعاء الحاجة إليه وضرره يسير لا سيما بالقرى ، ومن له حق ماء يجري على سطح جاره لم يجز لجاره تعلية سطحه فيمنع جرى الماء أو ليكثر ضرره . ويحرم تصرف في جدار جار أو مشترك بفتح روزنة أو طاق أو ضرب وتد ونحوه إلا بإذنه ، وكذا يحرم وضع خشب على جدار جار مشترك إلا ب أن لا يمكن تسقيف إلا به ضرر ف يجوز نصا ولو ليتيم أو مجنون 
ms239	 ويجبر رب الجدار أو الشريك إن أبى ، ومسجد في حكم ما تقدم كدار نصا لأنه إذا جاز في ملك الآدمي مع شحه وضيقه فحق الله تعالى أولى . وللإنسان أن يستند إلى حائط غيره ويسند قماشه ويجلس في ظله ونظر في ضوء سراجه وإن طلب شريك في حائط انهدم طلقا كان أو وقفا أو في سقف انهدم مشاعا بينهما أو بين سفل أحدهما وعلو الآخر شريكه فيه مفعول طلب للبناء معه أي الطالب أجبر جواب الشرط المطلوب على البناء معه نصا ك ما يجبر على نقض خوف سقوط الحائط PageV01P433 أو السقف دفها للضرر ، فإن أبى أخذ حاكم من ماله وأنفق ، فإن تعذر اقترض عليه وإن بناه شريك بإذن شريك أو بإذن حاكم أو بدون إذنهما بنية الرجوع على شريكه وبناه شركة رجع على شريكه مما أنفق على حصته ، وإن بناه لنفسه بآلته أي المنهدم فشركة بينهما ، وإن بناه لنفسه بغير آلة المنهدم فالبناء له خاصة وله نقضه لا إن دفع له شريكه نصف قيمته ، لأنه يجبر على البناء فجبر على الإيفاء ، وكذا في الحكم نهر ونحوه أي كبئر ودولاب وناعورة وقناة مشتركة بين اثنين فأكثر فيجبر الشريك على العمارة إن امتنع ، وفي النفقة ما سبق تفصيله ، وإن عجز قوم عن عمارة قناتهم أو نحوها فأعطوها لمن يعمرها ويكون له منها جزء معلوم كنصف وربع صح ، وكذا إن لم يعجزوا ، ومن له علو أو طبقة ثالثة لم يشارك في بناء ما انهدم تحته من سفل أو وسط وأجبر مالكه على بنائه ليتمكن رب العلو من انتفاعه به . ويلزم الأعلى سترة تمنع مشارفة الأسفل ، فإن لم يكن أحدهما أعلى من الآخر اشتركا فيها . وإن هدم الشريك البناء وكان لخوف سقوطه فلا شيء عليه لشريكه لوجوب هدمه إذا ، وإلا لزمته إعادته كما كان لتعديه على حصة شريكه . وإن أهمل بناء حائط بستان اتفقا على بنائه مما تلف من ثمرته ضمن حصة شريكه . PageV01P434(@)(@@) فصل في الحجر ما يتعلق به . وهو بالفتح والكسر ، لغة التضييق والمنع 
ms240	 ، ومنه سمى الحرام حجرا قال الله تعالى 19 ( ( ويقولون حجرا محجورا ) ) أي حراما محرما لأنه ممنوع منه ، وسمى العقل حجرا لأنه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته . وشرعا منع المالك من التصرف في ماله ، سواء كان المنع من قبل الشرع كالصغير والمجنون والسفيه أو الحاكم كمنعه المشتري من التصرف في ماله حتى قضى الثمن الحال . والمفلس لغة من لا مال ولا ما يدفع به حاجته ، وعند الفقهاء من دينه أكثر من ماله . والحجر نوعان : أحدهما لحق الغير كعلى مفلس وراهن ومريض وقن ومكاتب ومرتد ومشتر بعد طلب الشفيع ونحو ذلك ، الثاني لحظة نفسه كعلى صغير ومجنون وسفيه ويأتي ولا يطالب ولا يحجر بدين لم يحل . ولغريم من أراد سفرا طويلا وليس بدينه رهن يحرز أو كفيل ملىء PageV02P435 منعه حتى يوثقه بأحدهما ولو غير مخوف أو لا يحل قبل مدته قاله في الإقناع ، ولم يقيد في المنتهى بالطويل تبعا لأكثر الأصحاب . ولا يملك تحليله إن أحرم . ويجب وفاء دين حال بطلب ربه فورا على قادر فلا يترخص من سافر قبله ويمهل بقدر ما يتمكن به من الوفاء ، ويحتاط إن خيف هروبه بملازمته أو كفيل ملىء أو ترسيم ، وكذا لو طلب محبوس تمكينه من الإبقاء فيمكن ويحتاط إن خيف هروبه ، أو توكل إنسان في وفاء حق وطلب الإمهال لإحضار الحق فيمكن منه كالموكل ، وإن مطل المدين رب الدين حتى شكاه وجب على حاكم أمره بوفائه بطلب غريمه ولم يحجر عليه وما غرم بسببه فعلى مماطل . ولو أحضر مدعى عليه مدعى به فتقع الدعوى على عينه ولم يثبت لمدع لزمه مؤنة إحضاره ورده إلى محله لأنه ألجىء إلى ذلك . فإن أبى المدين الوفاء حبسه وليس له إخراجه حتى يتبين أمره ، فإن كان معسرا وجبت تخليته وحرمت مطالبته والحجر عليه ما دام معسرا ، فإن أصر على عدم الوفاء عزره ويكرر حبسه وتعزيره حتى يقضيه ، ولا يزاد كل يوم على أكثر من عشرة أسواط . فإن أصر مع ذلك باع ماله وقضاه ، فإن ادعى العسرة 
ms241	 ولم يصدقه رب الدين ودينه عن عوض كثمن وقرض ، أو عرض له مال سابق والغالب بقاؤه ، أو عن غير عوض كخلع وصداق وضمان وكان أقر أنه ملىء حبس إلا أن يقيم بينة بالعسرة ، ويعتبر في البينة أن تخبر باطن حاله ولا يحلف معها ، ويكفي في الحالين أن PageV02P436 تشهد بالتلف أو الإعسار ، وتسمع بينة التلف ويصدقه على عسرته فلا يحبس في المسائل الثلاث وهي ما إذا أقام بينة بعسرته ، أو تلف ماله ونحوه ، أو صدقه مدع على ذلك . وإن أنكر مدع عسرته وأقام بينة بقدرته على الوفاء أو حلف بصفة جوابه حبس حتى يبرأ أو تظهر عسرته . وإن لم يكن دينه عن عوض ولم يعرف له مال الأصل بقاؤه ولم يقر أنه ملىء ولم يحلف مدع طلب يمينه أنه لا يعلم عسرته ، حلف مدين أنه لا مال له وخلى سبيله . وليس على محبوس قول ما يبذله غريمه له مما عليه فيه منة وحرم إنكار معسر وحلفه ولو تأول نصا فقال رحمه الله ومن ماله لا يفي بما أي بالدين الذي عليه حال كونه حالا وجب على حاكم الحجر عليه أي على من له مال لا يفي بما عليه بطلب بعض غرمائه فإن لم يسأل أحد لم يحجر عليه ولو سأله المفلس ، وسن إظهاره أي الحجر لفلس وسفه ليعلم الناس حالهما فلا يعاملان إلا على بصيرة ، وسن الإشهاد على الحجر لذلك . ويتعلق بالحجر عليه أربعة أحكام : أحدها تعلق حق الغرماء بماله ولا ينفذ تصرفه أي المفلس في ماله بعد الحجر بغير تدبير ووصية ولا إقراره أي المفلس عليه أي على نفسه بأن المال الذي بيده لغيره ، فإن كان صانعا كالقصار والحائك في يده متاع فأقر به لأربابه لم يقبل قوله ، وتباع العين التي في يده حيث لا بينة وتقسم بين الغرماء PageV02P437 وتكون قيمتها واجبة على المفلس إذا قدر عليها ، بل يقبل قوله بأن ما بيده من المتاع أو المال لغيره في ذمته فيطالب به بعد فك حجر عنه ، ويكفر هو وسفيه بصوم 
ms242	 . وإن تصرف في ذمته بشراء أو بإقرار أو ضمان صح فيطالب به بعد فك حجر عنه . والثاني ما أشار إليه بقوله ومن سلمه أي المفلس عين مال بيعا أو قرضا أو رأس مال سلم ونحو ذلك حال كونه جاهل الحجر عليه أخذها بها لأنه أحق بها من غيره إن كانت العين بحالها بأن لم توطأ بكر ولم يخرج قن ، فإن وطئت أو جرح جرحا تنقص به قيمته فلا رجوع ، و أن يكون عوضها كلها باق في ذمته فإن أدى بعضه فلا رجوع ، وأن تكون كلها في ملكه فلا رجوع إن تلف بعضها ببيع أو وقف أو نحو ذلك ، ولم تختلط بغير متميز ولم يتعلق بها حق للغير كرهن ونحوه ، ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها كنسج غزل وخبز دقيق ، ولم تزد زيادة متصلة كسمن وكبر وتعلم صنعة ، وكون مفلس حيا إلى أخذها . فمتى جد شيء من ذلك امتنع الرجوع . ويصح رجوعه بقول ولو متراخيا بلا حاكم وهو فسخ لا يحتاج إلى معرفة مرجوع فيه ولا قدرة على تسليمه . والثالث ما أشار إليه بقوله ويبيع حاكم ماله الذي ليس من جنس الدين لزوما ويقسمه هو والمال الذي من جنسه على غرمائه أي المفلس فورا وسن إحضاره وإحضار غرماء عند بيع ليضبط الثمن ، ولأنه أطيب لقلوبهم وأبعد من التهمة ، وإن باعه حاكم من غير حضورهم كلهم جاز ، PageV02P438 وسن بيع كل شيء في سوقه . ويجب ترك ما يحتاجه من مسكن وخادم صالحين لمثله إن لم يكونوا عين مال الغرماء ، فإن كانا لم يترك شيء ولو كان محتاجا إليه ويشتري أو يترك له بدلهما ويبدل أعلى بصالح لمثله . ويجب أيضا ترك آلة حرفة لمحترف ، فإن لم يكن صاحب حرفة ترك له ما يتجر به لمؤنته وينفق عليه وعلى من تلزمه نفقتهم من ماله بالمعروف وهو أدنى ما ينفق على مثله ، وعلى مسكنه مثله من مأكل ومشرب وكسوة . ويجهز هو ومن تلزمه مؤنته غير زوجته من ماله مقدما على غيره ولو على دين برهن ، وتقدم 
ms243	 في الجنائز . ويكفن في ثلاث أثواب ، وقدم في الرعاية : في ثوب واحد . وأجرة مناد ونحوه لم يتبرع من المال . ولا يلزم الغرماء ببيان أن لا غريم سواهم . ومن لم يقدر على وفاء شيء من دينه أو هو أو دينه مؤجل تحرم مطالبته وحبسه وتقدم بعضه في الفصل ، وكذا تحرم ملازمته . والرابع انقطاع الطلب عنه فمن أقرضه أو باعه شيئا لم يملك الطلب حتى ينفك حجره . ولا يحل دين مؤجل بفلس ولا بجنون ولا بموت إن وثق الورثة أو أجنبي رب الدين برهن محرز أو كفيل ملىء فإن تعذر توثق أو لم يكن وارث حل ولو ضمنه الإمام . PageV02P439 وإن ظهر غريم آخر بعد القسمة أي قسمة المال ودينه حال رجع على الغرماء بقسطه أي على كل واحد بقدر حصته ولم تنقض القسمة ، وإن ظهر ودينه مؤجل لم يحل نصا ، ولم يوقف له شيء ولم يرجع على الغرماء بشيء إذا حل دينه . PageV02P440(@)(@@) فصل . ويحجر على الصغير و على المجنون و على السفيه لحظهم ، فلا يصح تصرفهم في أموالهم ولا في ذممهم قبل الإذن ومن دفع إليهم أو إلى أحدهم ماله بعقد كإجارة وبيع أو لا بعقد كوديعة وعارية رجع الدافع فيما بقي من ماله لبقاء ملكه عليه ولا يرجع في ما تلف منه بنفسه كموت حيوان أو قن أو بفعل محجور عليه كقتله وهو على ملك صاحبه غير مضمون لأنه سلطه عليه برضاه وسواء علم الدافع بحجر عليه أو لا لتفريطه ويضمنون أي المحجور عليهم لحظ أنفسهم جناية على نفس أو طرف و يضمنون إتلاف ما لم يدفع إليهم من المال لاستواء المكلف وغيره فيه . ومن أخذ من أحدهم مالا ضمنه حتى يأخذه وليه لا إن أخذه ليحفظه وتلف ولم يفرط ، ومن بلغ من ذكر أو أنثى أو خنثى حال كونه رشيدا انفك الحجر عنه ، أو بلغ مجنونا ثم عقل ورشد انفك الحجر عنه بلا حكم بفكه ، وسواء رشده الولي أو لا وأعطى ماله لقوله تعالى 19 ( ( فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم 
ms244	 أموالهم ) ) . ولا يعطى ماله قبل ذلك بحال ولو صار شيخا للآية . PageV02P441 و يحصل بلوغ ذكر بإمناء باحتلام أو جماع أو غيرهما كإمناء بيده أو ب تمام خمس عشرة سنة أو ب نبات شعر خشن أي الذي يستحق أخذه بالموس لا زغب ضعيف حول قبله ، و بلوغ أنثى بذلك أي بالذي يحصل به بلوغ الذكر و تزيد عليه بحيض ، وحملها دليل إمنائها لإجراء العادة بخلق الولد من مائهما ، قال الله تعالى 19 ( ( فلينظر الإنسان مم خلق ، خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب ) ) . فيحكم ببلوغها منذ حملت ويقدر ذلك بما قبل وضعها بستة أشهر لأنه اليقين . وبلوغ خنثى بسن أو نبات شعر حول قبليه ، فإن وجد حول أحدهما فلا قاله القاضي وابن عقيل ، وإمناء من أحد فرجيه أو حيض من قبل أو هما أي المني والحيض من مخرج واحد ، لأنه إن كان ذكرا فقد أمنى وإن كانت أنثى فقد أمنت وحاضت ، ولا اعتبار بغلظ الصوت وفرق الأنف ونهود الثدي وشعر الإبط . ولا يدفع إليه أي إلى من بلغ رشيدا ظاهرا ماله(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) حتى يختبر ولا يختبر إلا من يعرف المصلحة من المفسدة وتصرفه حال الإختبار صحيح بما يليق به و حتى يؤنس أي يعلم رشده ، ومحله أي الإختبار قبل بلوغ ، والرشد هنا أي في الحجر إصلاح المال وصونه عما لا فائدة فيه ، ويختلف ذلك باختلاف الناس فولد تاجر يؤنس رشده بأن يبيع ويشتري ويتكرر ذلك منه فلا يغبن غالبا غبنا فاحشا ، وولد رئيس PageV02P442 وصدر كبير وكاتب الذين يصان أمثالهم عن الأسواق بأن يدفع إليه نفقة لينفقها في مصالحه ، فإن صرفها في مصارفها ومواقعها واستوفى على وكيله فيما وكل فيه وستقصى عليه دل ذلك على رشده ، و يعتبر مع ما تقدم من إيناس رشده أن لا يبذل ماله في حرام كقمار وغناء وشراء المحرمات ونحوه و ، لا في غير فائدة كحرق نفط يشتريه للتفرج عليه ، بخلاف صرفه في باب بر كصدقة أو في مطعم ومشرب وملبس ومنكح يليق به فليس بتبذير إذ 
ms245	 لا إسراف في الخير ، والأنثى يفوض إليها ما يفوض إلى ربة البيت من الغزل والاستغزال بأجرة المثل وتوكيلها في شراء الكتان ونحوه وحفظ الأطعمة من الهر والفأر وغير ذلك ، فإن وجدت ضابطة لما في يدها مستوفية من وكيلها فهي رشيدة . ومن نوزع في رشده فشهد به عدلان ثبت رشده ، ووليهم أي ولي صغير وبالغ مجنون ومن بلغ سفيها واستمر حال الحجر الأب البالغ لكمال شفقته فإن ألحق الولد بابن عشر فأكثر ولم يثبت بلوغه فلا ولاية له ، ويشترط أن يكون رشيدا عاقلا حرا عدلا ظاهرا ولو كافرا على ولده الكافر بأن يكون عدلا في دينه . ثم بعد الأب ووصيه أي وصى الأب ولو بجعل وثم متبرع . ثم بعد الأب وصية الحاكم لانقطاع الولاية من جهة الأب فتكون للحاكم كولاية النكاح لأنه ولى من لا ولى له ، فإن عدم الحاكم فأمين يقوم مقامه . ولا يتصرف الولي وجوبا لهم أي المحجور عليهم إلا بالأحظ لهم لقوله تعالى : 19 ( ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ) ) ، والسفيه والمجنون في معناه ، فإن تبرع ولى الصغير PageV02P443 والمجنون بصدقة أو هبة أو حابى أو زاد على النفقة عليهما أو على من تلزمهما مؤنته بالمعروف ضمن ، وتدفع النفقة إن أفسدها يوما بيوم فإن أفسدها أطعمه معاينة وإلا كان مفرطا . وإن أفسد كسوته ستر عورته فقط في بيت إن لم يكن تحيل على إبقائها عليه ولو بتهديد . ولا يصح أن يبيع الولي أن يشتري أو يرتهن من مالهما لنفسه لأنه مظنة التهمة ، إلا إذا كان أبا فله ذلك ، ويلي طرفي العقد ، والتهمة منتفية بين الوالد وولده إذ من طبيعة الشفقة عليه . ويستحب إكرام اليتيم وإدخال السرور عليه ودفع النقص والإهانة عنه ، فجبر قلبه من أعظم مصالحه ، وإن أقر السفيه بحد أو نسب أو طلاق أو قصاص صح وأخذ به في الحال ، وبمال أخذ به بعد فك الحجر عنه ، وتقدم بعضه ، وحكم تصرف ولي سفيه كولي صغير ومجنون ، وللولي غير الحاكم وأمينه أن يأكل من مال موليه مع الحاجة 
ms246	 الأقل من أجرة مثله وكفايته ، ولا يلزمه عوضه بيساره ، ومع عدم الحاجة يأكل ما فرضه له الحاكم . ولناظر وقف ولو لم يصح أكل بمعروف . ولقن غير مأذون له في تجارة أن يتصرف من قوته بما لا يضر كرغيف وبيضة وفلس لجريان العادة بالمسامحة فيه . ولزوجة وكل متصرف في بيت كأجير وغلام متصرف في بيت سيده الصدقة منه بلا إذن صاحبه بنحو ذلك إلا أن يمنع رب البيت منه أو يكون بخيلا فيحرم فيهما الإعطاء من ماله بلا إذنه لأن الأصل عدم رضاه إذا . وإن كانت المرأة ممنوعة من التصرف في بيت زوجها كالتي يطعمها بالفرض ، ولا يمكنها من طعامه فهو كما لو منعها بالقول . PageV02P444 ومن اشترى من قن شيئا فوجده معيبا فقال القن : أنا غير مأذون لي في التجارة لم يقبل قوله نصا ، ولو صدقه سيده لأنه يدعي فساد العقد والخصم يدعي صحته . ويقبل قوله أي المولى بعد فك حجر عن محجور عليه لعقله ورشده في منفعة وضرورة في تلف وفي غبطة وهو شراؤه لموليه شيئا بزيادة كثيرة على ثمن مثله ، وفي قدر نفقته ولو على عقار محجور عليه أو كسوته أو كسوة زوجته أو رقيقه ونحوه . وفيما إذا ادعى عليه موليه تعديا في ماله أو موجب ضمان كتفريط أو تبرع ونحوهما فالقول قول ولي ، لأنه أمين ما لم يخالفه عادة وعرف فيرد للقرينة ، ويحلف ولي غير حاكم . ولا يقبل قول ولي يجعل في دفع مال بعد رشد أو عقل لأنه قبض المال لمصلحته أشبه المستعير إلا من متبرع فيقبل قوله في دفع المال إذا ، لأنه قبض المال لمصلحة المحجور عليه فقط أشبه الوديع . ولا يقبل قول ولي في قدر زمن الإنفاق بأن قال : من انفك حجره أنفقت على سنة ، فقال الولي : بل سنتين ، إلا ببينة لأن الأصل عدم ما يدعيه . ويتعلق جميع دين قن مأذون له إن استدان فيما أذن فيه أو غيره نصا بذمة سيده لأنه غر الناس بإذنه له . وكذا ما اقترضه بإذنه يتعلق بذمة سيده بالغا 
ms247	 ما بلغ لأنه متصرف لسيده ولهذا له الحجر عليه وإمضاء بيع خيار وفسخه ويثبت الملك له ، وسواء كان بيد المأذون له أو لا . و يتعلق دين غيره أي غيرالمأذون له في تجارة بأن اشترى في PageV02P445 ذمته أو اقترض بغير إذن سيده وتلف ما اشتراه أو اقترضه بيده أو يد سيده برقبته ، فيفديه سيده بالأقل من الدين أو قيمته أو يبيعه ويعطيه ، أو يسلمه لرب الدين لفساد تصرفه فأشبه أرش الجناية . ومحل تعلقه برقبته إن تلف باستدانته وإلا أخذه مالكه حيث أمكن . وأرش جناية قن وقيم متلفاته يتعلق برقبته أي القن سواء كان مأذونا له أو لا .(@)(@@) PageV02P446(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وتصح الوكالة وهي بفتح الواو وكسرها - اسم مصدر بمعنى التوكيل ولغة التفويض تقول : وكلت أمري إلى الله تعالى . أي فوضته واكتفيت به ، وتطلق أيضا بمعنى الحفظ ومنه : حسبنا الله ونعم الوكيل ، أي الحفيظ . وشرعا استنابة جائز التصرف مثله فيما تدخله النيابة . وتصح مؤقتة ، كأنت وكيلي شهرا ، ومعلقة كوصية وإذا دخل رمضان ونحوه ، وتصح بكل قول يدل على إذن نصا كبع عبدي فلانا أو أعتقه ونحوه ، أو فوضت إليك أمره ، أو جعلتك نائبا عني في كذا ، أو أقمتك مقامي لأنه لفظ دل على الإذن فصح كلفظها ، و يصح قبولها أي الوكالة بكل قول أو فعل من الوكيل يدل عليه أي القبول . ويصح فورا أو متراخيا ، وكل عقد جائز كشركة ومساقاة ونحوهما فهو كالوكالة فيما تقدم ، وشرط تعيين الوكيل لا علمه بالوكالة ، فلو باع عبد زيد على أنه فضولي وبان أن زيدا كان وكله فيه قبل البيع ، صح اعتبارا بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف . وللوكيل التصرف بخبر من ظن صدقه بتوكيل زيد له مثلا ، ويضمن ما ترتب على تصرفه إن أنكر زيد الوكالة ، وإن أبى الوكيل قبولها فكعزله نفسه ، PageV02P447 وشرط كونهما أي الموكل والوكيل جائزي التصرف ، فلا يصح توكيل السفيه في عتق عبده سوى توكيل أعمى ونحوه عالما فيما يحتاج لرؤية كجوهر وعقار فيصح ، وإن لم يصح منه ذلك بنفسه لأن 
ms248	 منعهما التصرف في ذلك لعجزهما عن العلم بالمبيع لا لمعنى فيهما يقتضي منع التوكيل . ومثله توكل فلا يصح أن يوجب نكاحا عن غيره من لا يصح منه إيجابه لموليته لنحو فسق ، ولا أن يقبله من لا يصح منه لنفسه ككافر يتوكل في قبول نكاح مسلمة لمسلم ، سوى قبول نكاح أخته ونحوها لأجنبي ، وسوى قبول حر واجد الطول نكاح أمة لمن تباح له الأمة من قن أو حر عادم الطول خائف العنت ، وسوى توكل غني في قبض زكاة لفقير ، وسوى طلاق امرأة نفسها أو غيرها بوكالة . وتصح وكالة المميز بإذن وليه في كل تصرف لا يعتبر له البلوغ كتصرفه بإذنه ، ومن له تصرف في شيء فله توكل فيه و له توكيل فيه أي فيما له التصرف فيه ، وتصح الوكالة في كل حق آدمي من عقد وغيره كطلاق ورجعة وبيع وشراء وحوالة ورهن وضمان وشركة وكتابة ووديعة ومضاربة وجعالة ومساقاة وإجارة وقرض وصلح وهبة وصدقة ووصية وتدبير وإيقاف وقسمة ونحو ذلك ، و لا تصح في ظهار و لا في لعان و لا في أيمان ونذر وإيلاء وقسامة وقسم بين الزوجات وشهادة والتقاط واغتنام ودفع جزية ومعصية ورضاع ونحو ذلك مما لا تدخله النيابة ، وتصح في بيع ماله كله أو ما شاء منه ، PageV02P448 وبالمطالبة بحقوقه كلها أو ما شاء منها ، وبالإبراء منها كلها أو ما شاء منها . قال في الإقناع : وظاهر كلامهم في بع ، من مالي ما شئت ، له بيع كل ماله . ولا يصح : وكلتك في كل قليل وكثير وتسمى المفوضة ذكر الأزجي اتفاق الأصحاب ، لأنه يدخل فيه كل شيء من هبة ماله وطلاق نسائه وعتق رقيقه فيعظم الغرر والضرر ، ولأن التوكيل شرطه أن يكون في تصرف معلوم . ولا يصح قوله : اشتر ما شئت أو اشتر عبدا بما شئت حتى يبين له نوعا يشتريه وقدر ثمن . و تصح الوكالة في كل حق الله عز وجل تدخله النيابة من إثبات حق واستيفائه وعبادة كتفرقة صدقة ونذر وكفارة وزكاة وحج وعمرة ، وتدخل ركعتا الطواف تبعا 
ms249	 لهما . ويصح : أخرج زكاة مالي من مالك . وللوكيل استيفاء حد بحضرة موكله وغيبته ولو في قصاص وحد قذف ، والأولى بحضوره فيهما . وليس له أن يوكل فيما يتولى مثله إلا بإذن موكله ، وله أن يوكل فيما يعجز عنه مثله لكثرته ولو في جميعه وفيما لا يتولى مثله لنفسه كالأعمال الدنية في حق أشراف الناس المترفعين عنها عادة ، لأن الإذن إنما ينصرف لما جرت به العادة ، وإن أذن له موكل في التوكيل تعين أن يكون الثاني أمينا فلا يجوز له أن يوكل غير أمين إلا مع تعيين الموكل الأول بأن قال له : وكل زيدا مثلا ، فله توكيله وإن لم يكن أمينا . وإن وكل أمينا فخان فعليه عزله لأن إبقاءه تفريط تضييع : PageV02P449 وليس له أن يعقد مع فقير أو قاطع طريق أو يبيع نساء أو بمنفعة أو عرض أو بغير نقد البلد غالبه إن جمع نقودا . أو بغير الأصلح منها إن تساوت رواجا إلا بإذن موكله في الكل . وهي أي الوكالة وشركة ومضاربة ومساقاة ومزارعة ووديعة وجعالة ومسابقة وعارية عقود جائزة من الطرفين ، لأن غايتها إذن وبذل نفع وكلاهما جائز ، ولكل من المتعاقدين فسخها أي هذه العقود كفسخ الإذن في أكل طعامه ، وتبطل كلها بموت أحدهما وجنونه والحجر عليه لسفه حيث اعتبر رشده كالتصرف المالي . فإن وكل في طلاق ورجعة ونحوهما لم تبطل بسفه . وتبطل بسكر يفسق به فيما ينافيه كإيجاب نكاح . وبفلس موكل فيما حجر عليه فيه . وبردته لا بردة وكيله إلا فيما ينافيها . وبتدبيره أوكتابته قنا وكل في عتقه لا بسكناه ولا ببيعه بيعا فاسدا ما وكل في بيعه . وينعزل بموت موكله وبعزله ولو لم يبلغه ذلك . ولا يقبل قول موكل إنه عزل وكيله قبل تصرفه في غير طلاق بلا بينة . ويقبل قوله إنه أخرج زكاته قبل دفع وكيله للساعي ، ويأخذها الوكيل من الساعي إن بقيت في يده لفساد القبض فإن فرقها على مستحقيها ، أو تلفت بيده فلا رجوع عليه . وحقوق عقد متعلقة بموكل لأن الملك ينتقل إليه ابتداء ولا يدخل 
ms250	 في ملك الوكيل فلا يعتق قريب وكيل عليه ولا يصح بلا إذن موكل بيع وكيل لنفسه بأن يشتري ما وكل في بيعه من نفسه لنفسه ولا يصح شراؤه أي الوكيل منها أي من نفسه لموكله بأن وكل في شراء شيء فاشتراه من نفسه لموكله لأنه خلاف العرق في ذلك ، وكما لو صرح له فقال بعه أو اشتره من غيرك للحوق PageV02P450 التهمة له في ذلك فإن أذن له صح إذا تولى طرفي العقد فيهما ، كأب الصغير إذا باع من ماله لولده أو اشترى من ماله لولده . ومثله نكاح كأن يوكل الولي الزوج أو عكسه أو يوكلا واحدا أو يزوج عبده الصغير بأمته ونحوه فيتولى طرفي العقد . وولده أي الوكيل ووالده ومكاتبه ونحوهم ممن ترد شهادته له كنفسه فلا يجوز البيع لأحدهم ولا الشراء منه مع الإطلاق ، لأنه يتهم في حقهم ويميل إلى ترك الاستقصاء عليهم في الثمن كتهمته في حق نفسه ، بخلاف نحو أخيه وعمه ، وكالوكيل حاكم وأمينه ووصي وناظر وقف ومضارب ، قال المنقح : وشريك عنان ووجوه فلا يبيع أحد منهم من نفسه ولا ولده ووالده لما تقدم ، فيعلم منه أنه ليس لناظر الوقف غير الموقوف عليه أن يؤجر عين الوقف لولده ولا وزجته ، ولا تؤجر ناظرة زوجها ونحوه للتهمة وإن باع الوكيل أو المضارب بدون ثمن مثل أو بدون ثمن مقدر أو اشترى الوكيل أو المضارب ب ثمن أكثر منه أي من ثمن المثل أو المقدر نصا صح البيع والشراء لأن من صح بيعه وشراؤه بثمن صح بأنقص منه وأزيد كالمريض وضمن وكيل ومضارب في شراء زيادة أي مثل الزيادة عن ثمن مثل أو مقدر أو أي وضمن نقصا أي كل النقص عن مقدر وضمن كل مالا يتغابن بمثله عادة فيما لم يقدر ، بأن يعطي لوكيله ثوبا ثمن مثله مائة درهم ، يبيعه له ولم يقدر له الثمن فيبيعه بثمانين والحال أن مثل الثوب وقد يبيعه غيره بخمسة وثمانين درهما ، فهذه الخمسة التي نقصت عن ثمن مثله مما يتغابن الناس بمثله 
ms251	 في العادة فلو أو الوكيل باع بمثل هذا النقص لم يضمن لأن التحرز عن مثل هذا PageV02P451 عسر ، لكنه لو باع بنقص لا يتغابن بمثله في التجارة وهو عشرون من مائة فيضمن جميع هذا النقص . وبعه لزيد ، فباعه لغيره لم يصح . ومن أمر بدفع شيء إلى نحو قصار معين ليصنعه فدفع ونسيه فضاع لم يضمن . وإن أطلقه المالك فدفعه الوكيل إلى من لا يعرفه ضمن ، وبعه بدرهم فباعه به وبعرض أو بدينار صح ، وكذا بألف نساء فباع به حالا ولو مع ضرر يلحق الموكل بحفظه الثمن لأنه زاده خيرا ما لم ينهه فإن نهاه لم يصح للمخالفة . وبعد فباع بعضه بدون ثمنه كله لم يصح ، أو يكن عبيدا أو صبرة ونحوها فيصح بيعه مفرقا ما لم يقل : صفقة . وكذا شاء فلو قال اشتر لي عشرة عبيد أو عشرة أرطال غزل أو عشرة أمداد بر صح شراؤها صفقة وشيئا بعد شيء ما لم يقل صفقة . وبعه بألف في سوق كذا فباعه في سوق آخر صح ما لم ينهه أو يكن له فيه غرض صحيح . وإن قال اشتره بكذا فاشتراه مؤجلا ، أو اشتر شاة بدينار فاشترى شاتين تساويه إحداهما أو شاة تساويه بأقل صح ووكيل شخص وكله في مبيع ليبيعه له يسلمه أي يملك تسليمه لمشتريه لأنه من تمام البيع ولا يقبض الوكيل ثمنه أي لا يملك قبض ثمنه فإن تعذر قبضه لم يلزمه شيء كما لو ظهر المبيع مستحقا أو مبيعا ، قال المنقح : ما لم يفض إلى ربا ، فإن أفضى إلى ربا كأمره ببيع قفيز بر بمثله أو شعير فباعه ولم يحضر موكله ملك قبضه للإذن فيه شرعا وعرفا إلا أن يأذن له في القبض فله القبض أو إلا بقرينة تدل عليه مثل توكيله في بيع ثوب في سوق غائب عن الموكل PageV02P452 أو موضع يضيع الثمن بترك قبض أو نحو ذلك فله قبضه أيضا فمتى ترك قبضه ضمنه ، وسلم وكيل الشراء الثمن أي يملك تسليم الثمن ووكيل خصومة أي إذا وكل شخص 
ms252	 آخر في خصومة ف لا يقبض الوكيل لأن الإذن فيه لم يتناوله نطقا ولا عرفا وقد يرضى للخصومة من لا يرضى للقبض و وكيل في قبض دين أو عين يخاصم أي يكون وكيلا في مخاصمة والوكيل أمين لا يضمن ما تلف بيده إلا بتعد أو تفريط لأنه نائب عن المالك في اليد والتصرف ، فالهلاك في يده كالهلاك في يد المالك كالمودع والوصي ، وسواء كان متبرعا أو بجعل فإن فرط أو تعدى ضمن ويقبل قوله أي الوكيل في نفيهما أي التعدي والتفريط بيمينه إذا ادعاه موكله ، لأنه أمين ولا يكلف ببينة لأنه مما تتعذر إقامة البينة عليه ، ولئلا يمتنع الناس من الدخول في الأمانات مع الحاجة إليها ، ويقبل قوله في هلاك العين أو الثمن بيمينه ، ك ما تقبل دعوى شخص متبرع رد العين أو رد ثمنها أي العين لموكل لأنه قبض العين لنفع مالكها لا غير ، فهو كالمودع ، ولا يقبل قول وكيل يجعل ، لأن في قبضه نفعا لنفسه أشبه المستعير و لا إذا ادعى الرد لورثته أي الموكل لأنهم لم يأتمنوه ولا قول ورثة وكيل في دفع لموكل إلا ببينة تشهد بذلك . ويقبل إقراره على الموكل في كل ما وكل فيه من بيع وإجارة وصرف وغيرها . PageV02P453 ومن عليه حق فادعى إنسان أنه وكيل ربه في قبضه أو أنه وصيه أو أحيل به فصدقه مدعى عليه لم يلزمه دفع إليه وإن كذبه لم يستحلف ، وإن دفعه وأنكر صاحبه ذلك حلف ورجع على دافع وحده إن كان دينا فإن نكل لم يرجع بشيء ، ورجع دافع على مدعي الوكالة أو الحوالة بما دفع مع بقائه وببدله إن تلف بتعديه أو تفريطه لا بمنزلة الغاصب وبلا تعد أو تفريط لم يضمنه ولم يرجع عليه دافع بشيء لأنه مقر بأنه أمين حيث صدقه في دعوى الوكالة أو الوصية ، وأما مع دعوى الحوالة فيرجع دافع على قابض مطلقا أي سواء بقي في يده أو تلف بتعد أو تفريط أو لا ، لأنه قبضه لنفسه فدخل على أنه مضمون 
ms253	 عليه . وإن كان المدفوع عينا كوديعة ونحوها ووجدها ربها أخذها لأنها عين ماله ، وإن لم يجدها ضمن أيهما شاء ، ولا يرجع الدافع بها على غير متلف أو مفرط لاعتراف كل منهما بأن ما أخذه المالك ظلم واعتراف الدافع بأنه لم يحصل من القابض ما يوجب الضمان فلا يرجع عليه بظلم غيره ، هذا كله إذا صدق من عليه الحق المدعي ، وأما مع عدم تصديق فيرجع على مدفوع إليه بما دفعه له مطلقا أي سواء كان دينا أو عينا ، بقي أو تلف ، لأنه لم يقر بوكالته ولم يثبت بينة ، ومجرد التسليم ليس تصديقا . وإن ادعى موته وأنه وارثه لزمه دفعه إليه مع تصديق ، وحلفه مع إنكار موت رب الحق وإن الطالب وارثه ، وصفة اليمين أنه لا يعلم صحة ما قاله لأن اليمين ههنا على فعل الغير فتكون على نفي العلم .(@)(@@) PageV02P454(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الشركة . والشركة بفتح الشين مع كسر الراء وسكونها وبكسر الشين مع سكون الراء جائزة بالإجماع ، وهي قسمان : أحدهما اجتماع في استحقاق ، وهي أنواع : أحدها في المنافع والرقاب كعبد ودرا بين اثنين فأكثر بإرث أو بيع ونحوهما ، الثاني في الرقاب كعبد موصى بمنفعته ورثه اثنان فأكثر ، الثالث في المنافع كمنفعة موصى بها لاثنين فأكثر ، الرابع في حقوق الرقاب كحد قذف إذا قذف جماعة يتصور منهم الزنا عادة بكلمة واحدة فإذا طلبوا كلهم وجب لهم حد واحد . ويأتي في القذف . والقسم الثاني اجتماع في تصرف ، وهي شركة العقود المقصودة ههنا ، وتكره مع كافر كمجوسي نصا لأنه لا يأمن معاملته بالربا وبيع الخمر نحوه . ولا تكره مع كتابي لا يلي التصرف ، وهي في التصرف خمسة أضرب جمع ضرب أي صنف : أحدها شركة عنان بكسر العين المهملة ولا خلاف في جوازها ، بل في بعض شروطها ، سميت بذلك لأنهما يستويان في المال والتصرف PageV02P455 كالفارسين المستويين في السير ، فإن عناني فرسيهما يكونان سواء . يملك كل منهما التصرف في كل المال كما يتصرف الفارس في عنان فرسه . وهي أي شركة العنان أن يحضر كل واحد من عدد 
ms254	 اثنين فأكثر جائز التصرف فلا ينعقد على ما في الذمة ، ولا مع صغير وسفيه من ماله فلا ينعقد بنحو مغصوب ، نقدا ذهبا أو فضة مضروبا ولم لم يتفق الجنس ، كما لو أحضر أحدهما ذهبا والآخر فضة فلا تصح بعرض ولو مثليا ولا بقيمته ولا بثمنه الذي اشترى به والذي يباع به ولا بمغشوش كثيرا ولا بفلوس أو نافقة ولا بنقرة لم تضرب . ولا أثر لغش يسير لمصلحة كحبة فضة ونحوها في دينار . ويشترط أن يكون النقد معلوما قدره وصفته فلا تصح على مجهولين للغرر ، فإن اشتركا في مال مختلط بينهما شائعا صح عقد الشركة إن علما قدر ما لكل منهما فيه لعمل متعلق بيحضر فيه أي في المال جميعه كل مم له فيه شيء على أن له من الربح بنسبة ما له بأن شرط لرب نصف المال نصف الربح ولرب الثلث ثلث الربح ولرب السدس سدس الربح مثلا ، أو على أن لكل منهم جزءا مشاعا معلوما ولو أكثر من نسبة ماله كأن جعل لرب السدس نصف الربح لقوة حذقه ، أو يقال : بيننا فيستوون فيه ، لا يشترط خلط المالين وكل عقد لا ضمان في صحيحه لا ضمان في فاسده إلا بالتعدي أو التفريط كالشركة والمضاربة والوكالة والوديعة ، وكل عقد يجب الضمان في صحيحه يجب في فاسده كالبيع والإجارة والنكاح والقرض ، ولكل من الشريكين أن يبيع ويشتري ويأخذ ويعطي ويطالب ويخاصم ويفعل كل ما فيه حظ للشركة . PageV02P456 و الضرب الثاني من الشركة المضاربة من الضرب في الأرض أي السفر فيها ، أو من ضرب كل منهما بسهم في الربح وهذه تسمية أهل العراق ، وأهل الحجاز يسمونها قراضا من قرض الفار الثوب أي قطعه كان رب المال اقتطع قطعة من ماله وسلمها له واقتطع له قطعة من ربحها . وهي أي المضاربة شرعا دفع مال أي نقد مضروب غير مغشوش كثيرا كما تقدم ، أو ما في معنى الدفع كالوديعة والعارية والغصب إذا قال ربها لمن هي تحت يده ضارب بها على كذا معين صفة المال 
ms255	 فلا يصح : ضارب بأحد هذين تساوي ما فيهما أو اختلف ، معلوم قدره فلا يصح بصرة دراهم أو دنانير لأنه لا بد من الرجوع إلى رأس المال ليعلم الربح ، ولا يمكن ذلك مع جهله لمن يتجر فيه أي المال متعلق بدفع جزء متعلق بيتجر معلوم مشاع من ربحه كنصفه أو عشره . وهي أمانة ووكالة ، فإن ربحت فشركة وإن فسدت فإجارة أي كالإجارة الفاسدة ، لأن الربح كله لرب المال وللعامل أجرة مثله نص عليه . ولو خسر المال . وإن تعدى فغضب . قال في الهدى : المضارب أمين وأجير ووكيل وشريك . فأمين إذا قبض المال ، ووكيل إذا تصرف فيه ، وأجير فيما يباشره من العمل بنفسه ، وشريك إذا ظهر فيه الربح . انتهى . وليس له شراء من يعتق على رب المال بغير إذنه فإن فعل صح وعتق وضمن ثمنه ، وإن لم يعلم أنه يعتق على رب المال ، لأنه إتلاف ، فإن كان بإذن انفسخت في قدر ثمنه لتلفه ، فإن كان ثمنه كل المال PageV02P457 انفسخت كلها . وإن كان في المال ربح أخذ حصته منه ولا ضمان عليه ولا نفقة للعامل إلا بشرط نصا . فإن شرطت مطلقة واختلفا فله نفقة مثله عرفا من طعام وكسوة ، وإن تعدد رب المال فهي على قدر ما لكل منهما أو منهم إلا أن يشترطها بعض أرباب المال من ماله عالما بالحال فتختص به . وإن ضارب العامل أي أخذ مضاربة لآخر فأضر اشتغاله بالعمل في المال الثاني رب المال الأول حرم عليه ذلك ، لأنه يمنعه مقصود المضاربة من طلب النماء والحظ ، وإن لم يضر بالأول بأن كان مال الثاني يسيرا لا يشغل عن العمل في مال الأول جاز . و إن ضارب الآخر بحيث يضر الأول رد العامل حصته من المضاربة في الشركة أو شركة الأول نصا فيدفع لرب المضاربة الثانية نصيبه من الربح ويأخذ نصيب العامل فيضم لربح المضاربة الأولى ويقتسمه مع ربها على ما شرطاه لأنه استحقه بالمنفعة التي استحقت العقد الأول . ورده صاحب المغني كما ذكره صاحب المنتهى في شرحه وإن تلف رأس 
ms256	 المال أو تلف بعضه أو تعيب بعد تصرف فيه أو خسر بسبب مرض أو تغير صفة أو نزول سعر جبر بالبناء للمفعول رأس المال من ربح باقيه قبل قسمة أي الربح ناضا أو قبل تنضيضه مع محاسبته نصا . والعامل أمين فيصدق بيمينه في قدر رأس المال وربح وعدمه وهلاك وخسران . ولو أقر بربح ثم ادعى تلفا أو خسارة قبل قوله لأنه أمين إلا إن PageV02P458 ادعى غلطا أو كذبا أو نسيانا أو اقتراضا تمم به رأس المال بعد إقراره به لربه . ويقبل قول مالك في عدم رد مال المضاربة إن ادعى عامل رده إليه ولا بينة نصا لأنه منكر ، ولأن العامل قبضه لنفع له فيه أشبه المستعير ، ويقبل قوله أيضا في قدر ما شرط للعامل . ويجوز دفع عبد أو دابة لمن يعمل عليه بجزء من أجرته وخياطة ثوب أو نسيج غزل أو حصاد زرع أو رضاع قن أو استيفاء مال ونحو ذلك بجزء مشاع منه . ودفع دابة أو نحل لمن يقوم بهما مدة معلومة بجزء منهما والنماء ملك لهما . بجزء من النماء كالدر والنسل والصوف والعسل . والضرب الثالث من الشركة شركة الوجوه وهي أن يشتركا بلا مال في ربح ما يشتريان في ذمتهما بجاهليهما أي بوجهيهما وثقة التجار بهما ، سميت بذلك لأنهما يعاملان فيها بوجوهما والجاه والوجه واحد يقال : فلان وجيه أي ذو جاه . وهي جائزة لاشتمالها على مصلحة بلا مضرة . ولا يشترط لصحتها ذكر ما يشتريانه ولا قدره ولا وقت الشركة ، فلو قال أحدهما للآخر كل ما اشتريت من شيء فبيننا وقاله الآخر صح . وكل واحد من شريكي الوجوه وكيل الآخر في بيع وشراء وكفيله بالثمن لأن مبناها على الوكالة والكفالة ، ويكون الملك بينهما على ما شرطاه لحديث ( المؤمنون عند شروطهم ) والربح كذلك ، والوظيفة على قدر الملك ، فمن له الثلثان فعليه ثلثا الوظيفة ، ومن له الثلث فعليه PageV02P459 ثلثها سواء كان الربح كذلك أو لا لأن الوظيفة تخص رأس المال وهو مختص بملاكه فيوزع عليهم على قدر الحصص ، وتصرفهما كتصرف شريكي 
ms257	 عنان فيما يوجب لهما وعليهما . والضرب الرابع من الشركة شركة الأبدان سميت بذلك لاشتراكهما في عمل أبدانهما وهي نوعان : أحدهما أن يشتركا فيما يتملكان بأبدانهما من مباح كاصطياد ونحوه كاحتشاش واحتطاب وتلصص على دار حرب ونحو ذلك . والثاني ما أشار إليه بقوله أو يشتركا فيما يتقبلان أي الشريكان في ذممهما من عمل كخياطة وقصارة وحدادة ونحوها ، وإن قال أحدهما : أنا أتقبل وأنت تعمل والأجرة بيننا صح لأن تقبل العمل يوجب الضمان على المتقبل ويستحق به الربح فصار كتقبله المال في المضاربة ، والعمل يستحق به العامل الربح كعمل المضارب فينزل منزلة المضاربة فما تقبله أحدهما أي الشريكان لزمهما عمله وطولبا به لأن مبناها على الضمان فكأنها تضمنت ضمان كل واحد منهما عن الآخر ما يلزمه . ولكل من الشريكين طلب أجرة عمله ولو تقبله شريكه ، ويبرأ مستأجر بدفعها لأحدهما ، وتلف الأجرة بيد أحدهما بلا تفريط منه عليهما ، وإقرار أحدهما بما في يده تقبل عليهما ، ويقسم الحاصل من المباح كما شرطا عند العقد من تساو وتفاضل ، ولا يشترط اتفاق صنعة ولا معرفتها ، فلو اشترك شخصان لا يعرفان الخياطة في تقبلها ويدفعان ما تقبلاه لمن يعمله وما بقي من الأجرة لهما صح وإن ترك أحدهما أي الشريكان العمل مع شريكه لعذر أو لا PageV02P460 بأن كان حاضرا صحيحا فالكسب بينهما على ما شرطا ويلزم من عذر بالبناء للمفعول أي حصل له عذر من نحو مرض في ترك عمل مع شريكه أن يقيم مقامه بطلب شريكه أو أي ويلزم من لم يعرف العمل بالصنعة أن يقيم مقامه عارفا ليعمل ما لزمه للمستأجر بطلب شريك . ويصح جمع بين شركة عنان وأبدان ووجوه ومضاربة . والضرب الخامس من الشركة شركة المفاوضة وهو لغة الاشتراك في كل شيء ، وشرعا قسمان : صحيح ، وهو نوعان : الأول ما أشار إليه بقوله أن يفوض كل من الشريكين فأكثر إلى صاحبه كل تصرف مالي كبيع وشراء في الذمة ومضاربة وتوكيل ومسافرة بالمال وارتهان وضمان أي تقبل ما يرى من الأعمال . والنوع الثاني ما أشار إليه 
ms258	 بقوله : و أن يشتركا في كل ما يثبت لهما وعليهما ، فتصح إن لم يدخلا فيها أي الشركة كسبا نادرا كوجدان لقطة وركاز وما يحصل لهما من الميراث أو يلزم أحدهما من ضمان وغصب وأرش جناية ونحو ذلك . القسم الثاني : فاسد ، وهو ما إذا أدخلا فيها كسبا نادرا أو نحوه ، وحيث فسدت فلكل منهما ربح ماله وأجرة عمله ، وما يستفيده له لا يشاركه فيه غيره لفساد الشركة ، ويختص بضمان ما غصبه أو جناه أن ضمنه عن الغير وكلها أي الخمسة الأضرب جائزة ، ولا ضمان فيها إلا بتعد أو تفريط . PageV02P461(@)(@@) فصل . وتصح المساقاة وهي مفاعلة من السقي لكونه أهم أمرها بالحجاز لأن النخل تسقى به نضحا من الآبار فتكثر مشقته . وشرعا عمل على شجر معلوم له ثمر يؤكل فلا تصح على قطن ومقائي وما لا ساق له وما لا ثمر له مأكول كالصفصاف والسرو ولو كان له زهر يقصد كنرجس وياسمين . و تصح المساقاة على ثمرة موجودة لم تكمل بجزء مشاع معلوم منها أي الثمرة ، فلا تصح المساقاة إن جعل للعامل كل الثمرة ، ولا جزءا مبهما كسهم ونصيب ، ولا آصعا ولو معلومة أو دراهم ، ولا ثمرة شجرة فأكثر معينة . وإن كان في البستان أجناس وجعل له من كل جنس جزءا مشاعا معلوما كنصف البلح وثلث العنب وربع الرمان وهكذا جاز أو مساقاة على بساتين أحدهما بالنصف والآخر بالثلث ونحوه ، أو ساقاه على بستان واحد ثلاث سنين ، السنة الأولى بالنصف والثانية بالثلث ، والثالثة بالربع ونحوه جاز . وتصح المساقاة على البعل من الشجر كالذي يحتاج للسقي . وتصح إجارة أرض بجزء مشاع معلوم مما يخرج منها طعاما كان كبر أو غير طعام كقطن ، PageV02P462 و تصح المناصبة وهي المغارسة وهي دفع شجر معلوم له ثمر مأكول بلا غرس مع أرضه لمن يغرسه فيها ويعمل عليه حتى يثمر بجزء مشاع معلوم من الثمرة أو من الشجر أو من كل منهما أي الثمرة والشجر نصا . ويعتبر كون عاقديها جائزي التصرف فإن مات أحدهما أو فسخ مالك المساقاة قبل 
ms259	 ظهور ثمرة وبعد شروع في عمل فلعامل أجرته أي أجرة مثل عمله لاقتضاء العقد العوض المسمى ، ولم يرض بإسقاط حقه منه لأن الموت لم يأته باختياره ، ولأن المالك هو الذي منعه من إتمام العمل ، فإذا تعذر المسمى رجع إلى أجرة المثل ، وفارق ذلك فسخ رب المال المضاربة قبل ظهور الربح ، لأن العمل ههنا منفض إلى ظهور الثمرة غالبا بخلاف المضاربة فإنه لا يعلم إفضاؤها إلى الربح . وإن بان الشجر مستحقا فله أجرة مثله أو أي وإن فسخ عامل المساقاة أو هرب قبل ظهور الثمرة فلا شيء له أي العامل ، وإن ساقاه إلى مدة تكمل فيها الثمرة فلم تحمل تلك السنة فلا شيء للعامل . وتملك الثمرة بظهورها فيجب على عامل تمام العمل إذا فسخت المساقاة بفسخ أحدهما أو موته ونحوه بعد أي الظهور ، كالمضارب ببيع العروض بعد فسخ المضاربة وظهور الربح لينض المال ، فإن ظهرت ثمرة بعد الفسخ فلا شيء له فيها . قال المنقح : فيؤخذ منه دوام العمل على العامل في المناصبة ولو فسخت إلى أن تبيد . والواقع كذلك . ذكره في المنتهى . PageV02P463 وعلى عامل في مساقاة ومزارعة ومغارسة عند الإطلاق كل ما فيه نمو أو صلاح للثمر والزرع من سقي واستقاء وحرث وآلته وبقره وزبار وقطع ما يحتاج إلى قطعه وتسوية الثمرة وإصلاح الحفر التي يجتمع فيها الماء على أصول النخل وإدارة الدولاب والتلقيح والتجفيف وإصلاح طرق الماء وتفريق الزبل ونقل الثمر ونحوه لجرين ، و عليه أيضا حصاد ونحوه كدياس ولقاط وتصفية حب زرع لأن هذا كله من العمل ، وعلى رب أصل حفظ الأصل كسد حائط ونحوه كتحصيل زبل وسباخ ، وعليهما أي المالك والعامل بقدر حصتيهما جذاذ نصا أي قطع ثمرة ويصح شرطه على عامل نصا ويتبع العرف في الكلف السلطانية ما لم يكن شرط فيتبع ، فما عرف أخذه من رب المال فهو عليه وما عرف أخذه من العامل كان عليه .(@)(@@) وتصح المزارعة ، وهي دفع أرض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه أو مزروع ليعمل عليه بجزء مشاع معلوم مما يخرج من 
ms260	 الأرض وتسمى مخابرة من الخبار بفتح الخاء المعجمة وهي الأرض اللينة والمؤاكرة ، والعامل فيها خبير وأكار ومؤاكر ، ولو غير مأكول كغرة ونحوها بشرط علم بذر كقمح مثلا و علم قدره أي البذر معاقدة على عمل فلم يجز على غير مقدر كالإجارة ، و يشترط كونه أي البذر من رب الأرض نصا فلا يصح كون PageV02P464 البذر من عامل أو منهما أو من أحدهما والأرض لهما ، ولا العمل من واحد والبذر من الآخر ، ولاالأرض من واحد والعمل من ثان والبذر من ثالث والبقر من رابع ، أو الأرض والبذر والبقر من واحد والماء من الآخر . ويكره الحصاد والجذاذ ليلا خشية الضرر . PageV02P465(@)(@@) فصل . الإجارة مشتقة من الأجر وهو العوض ، ومنه سمى الثواب أجرا لأن الله تعالى يعوض العبد على طاعته أو صبره عن معصيته . وهي في اللغة المجازاة يقال : آجره على عمله إذا جازاه عليه . وشرعا عقد على منفعة مباحة معلومة مدة معلومة من عين معينة كسكني هذه الدار سنة ، أو موصوفة في الذمة كدابة صفتها كذا للحمل أو الركوب سنة ، أو على عمل معلوم كحمله إلى موضع كذا بعوض معلوم ، ويأتي بيان ذلك . وتنعقد بلفظ إجارة وكرى كآجرتك وأكريتك وستأجرت واكتريت ، وما بمعناهما كأعطيتك أو ملكتك نفع هذه الدار سنة بكذا . ولا تصح إلا من جائز التصرف . وتصح الإجارة بثلاثة شروط : أحدها معرفة منفعة لأنها المعقود عيها ، فاشترط فيها العلم كالبيع إما بعرف كسكني الدار شهرا ونحوه ، وإما بوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا إلى محل كذا وبناء حائط يذكر طوله وعرضه وسمكه وآلته . وتصح إجارة أرض معينة برؤية لزرع أو غرس أو بناء معلوم ، PageV02P466 أو لزرع أو غرس أو بناء ما شاء ، أو لزرع أو لغرس أو لبناء ، ويسكت . وله في الأولى زرع ما شاء ، وفي الثانية غرس ما شاء ، وفي الثالثة بناء ما شاء كأنه استأجرها لأكثر من ذلك ضررا ، أو يقول آجرتك الأرض ويطلق وتصلح للجميع . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ابن تيمية ) : إن أطلق وقال انتفع بها بما شئت فله زرع 
ms261	 وغرس وبناء . انتهى . وإن كانت الإجارة لركوب اشترط مع ذكر الموضع المركوب إليه معرفة راكب برؤية أو صفة ، وذكر جنس مركوب كمبيع ، ومعرفة ما يركب به من سرج وغيره ، وكيفية السير من هملاج وغيره ، لا ذكرريته أو أنوثيته أو نوعه ، ويشترط لحمل ما يتضرر كخزف ونحوه معرفة حامله ، ومعرفة حامل لمحمول برؤية أو صفة ، وذكر جنسه وقدره ، ولحرث معرفة أرض برؤية . و الشرط الثاني إباحتها أي المنفعة المعقود عليها مطلقا بلا ضرورة ، بخلاف جلد ميتة أو إناء ذهب أو فضة لأنه لا يباح إلا عند الضرورة لعدم غيره ، فلا تصح الإجارة على الزنا والزمر والغناء والنياحة ، ولا إجارة الدار لتجعل كنيسة أو بيت نار أو لبيع الخمر والقمار وسواء شرط ذلك في العقد أو لا ، وأن يكون النفع مقصودا ، متقوما ، يستوفي دون استهلاك الأجزاء ، مقدورا عليه لمستأجر . ولا تصح على آنية وشمع لتجمل ، وتفاح لشم ، وشمع لشغل ، وصابون لغسل ، وديك ليوقظه لصلاة ، فلا يصح نصا لأنه يقف على فعل الديك ولا يمكن استخراجه منه بضرب ولا غيره ، ولا استئجار دابة لركوب مؤجر . PageV02P467 والمنفعة المباحة ككتاب حديث أو فقه أو شعر مباح أو لغة أو صرف أو نحو ذلك لنظر وقراءة ونقل أو به خط حسن يكتب عليه ويتمثل منه لأنه تجوز إعارته لذلك فجازت إجارته . ولا تصح إجارة مصحف ولا طير لسماع صوته ولا طعام أو شراب لأكل أو شرب ولا كلب أو خنزير ولو كان يصيد أو يحرس . ويدخل نقع بئر وحبر ناسخ و خيط خياط وكحل كحال وصبغ صباغ ودبغ دباغ تبعا للعمل لا أصالة ، فلو غار ماء بئر دار مأجورة فلا فسخ لمستأجر . و الشرط الثالث معرفة أجرة لأنه عوض في عقد معاوضة فاعتبر علمه كالثمن ، إلا أجيرا وظئرا استؤجرا بطعامهما وكسوتهما فيصح ، وكذا لو استأجرهما بدراهم معلومة وشرط معها طعامهما وكسوتهما ، وهما عند التنازع كزوجة فلهما نفقة مثلهما ، وشرط معرفة مرتضع بمشاهدة وأمد رضاع ومكانه ، لأنه يشق عليها الرضاع في بيت المستأجر ويسهل في بيتها ، لا 
ms262	 يصح استئجار دابة بعلفها للجهالة إلا إن اشترطه موصوفا كشعير ونحوه ، وقدره بمعلوم فيجوز . واختار الشيخ تقي الدين وجمع الصحة مطلقا كاستئجار الأجير بطعامه . انتهى . ولا من يسلخها لأنه لا يعلم أيخرج سليما أو لا وهل ثخين أو رقيق ، فإن سلخه على ذلك فله أجرة مثله ، ولا أن يرعاها بجزء من نمائها أو يطحن كربر بقفيز منه للجهالة PageV02P468 وإن دخل الشخص حماما أو ركب سفينة أو أعطى ثوبه خياطا أو قصارا أو صباغا ونحوه كما لو استعمل دلالا أو حمالا أو حلاقا بلا عقد معه صح ذلك وله أي لمن فعل ذلك أجرة مثل عمله ، وما يأخذه حمامي فهو أجرة محل وسطل ومئزر ، والماء تبع . وهي أي الإجارة ضربان : أحدهما إجارة عين ، وشرط فيها معرفتها أي العين المؤجرة للعاقدين برؤية أو صفة ، و شرط قدرة من المؤجر على تسليمها أي العين ، و شرط عقد في غير ظئر على نفعها أي العين دون أجزائها ولا تصح إجارة الطعام للأكل كما تقدم ، و شرط اشتمالها على النفع المقصود منها فلا تصح في زمنة لحمل أو سبخة لزرع . و شرط كونها أي العين المؤجرة ملكا لمؤجر أو كونه ماذونا له فيها بطريق الولاية كحاكم يؤجر مال سفيه أو غائب أو وقفا لا ناظر له ، أو من قبل شخص معين كناظر خاص أو وكيل في إجارة ، لأنها بيع فاشترط فيها ذلك كبيع الأعيان وإجارة العين المعقود عليها معينة كانت أو موصوفة في الذمة قسمان : أحدهما أن تكون إلى أمد كآجرتك هذه الدار شهرا ، أو فرسا صفته كذا وكذا لتركبه يوما . معلوم كشهر من الآن أو وقت كذا لأنه الضابطة للمعقود عليه المعرف له ، وإن استأجره سنة وأطلق حملت على الأهلة ، لأنها المعهودة شرعا يغلب على الظن بقاؤها أي العين المؤجرة فيه أي الأمد وإن طال . والقسم الثاني من قسمي إجارة العين أن تكون لعمل معلوم PageV02P469 كإجارة دابة لركوب أو حمل عليها إلى موضع معين وللمستأجر ركوب مؤجرة لمحل مثله في طريق مماثل للطريق المعقود 
ms263	 عليه مسافة وسهولة وغيرهما ، وبشرط ضبط العمل بما لا يختلف ، وعلمه لأنه إن لم يكن كذلك كان مجهولا ، فمن آجر بهيمة لإدارة رحى اشترط علمه بالحجر إما بالمشاهدة أو بالصفة لأنه يختلف بالثقل والخفة ، وأن يقدر العمل إما بالزمان كيوم أو بالطعام بأن يذكر جنسه وكيله . وإذا استأجر دابتين لموضعين مختلفين اشترط التعيين ، ويصح اكتراء ظهر يتعاقبان عليه ، ومن استأجر لكحل أو مداواة اشترط تقدير ذلك بالمدة كشهر ونحوه ، لأن العمل يختلف وتقديره بزمن البرء مجهول . الضرب الثاني من ضربي الإجارة عقد على منفعة في الذمة في شيء معين أو موصوف فيشترط تقديرها أي المنفعة بعمل أو مدة كبناء دار وخياطة ثوب وحمل شيء لمحل معين وشرط معرفة ذلك و شرط ضبطه بما لا يختلف ، كخياطة ثوب(@)(@@) يذكر جنسه وقدره وصفة الخياطة ، وكبناء دار يذكر آلتها ونحوها ، أو بناء حائط يذكر طوله وعرضه وسمكه وتقدم .(@)(@@) فائدة : يصح الاستئجار لتطيين الأرض والسطوح والحيطان وتجصيصها ، ولا يصح على علم معين ، لأن الطين يختلف في الرقة والغلظ والأرض منها العالي والنازل وكذلك الحيطان والأسطحة فلذلك لم يصح إلا على مدة . وإن استأجره لضرب لبن احتاج إلى تعيين عدد وذكر القالب وموضع الضرب ، لأنه يختلف باعتبار الماء والتراب فإن كان هناك قالب PageV02P470 معروف لا يختلف جاز ، وإن قدره بالعرض والطول والسمك جاز ولا يكتفي بمشاهدة قالب الضرب إذ لم يكن معروفا لأنه قد يتلف ، و شرط كون أجير فيها أي الإجارة آدميا جائز التصرف لأنها معاوضة على عمل في الذمة و شرط كون عمل معقود عليه لا يختص فاعله أن يكون من أهل القربة وهو المسلم كأذان وإقامة وإمامة وتعليم قرآن وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ، ولا يقع إلا قربة لفاعله ويحرم أجرة عليه لا أخذ جعالة على ذلك أو على رقية نصا . وللمستأجر استيفاء للنفع بنفسه أو بمثله بإعارة أو غيرها ، ولو شرط عليه استيفاء المنفعة بنفسه فسد الشرط ولم يلزمه الوفاء به . ويشترط مماثلة راكب في طول وقصر وغيره لا معرفة 
ms264	 ركوب ، ومن اكترى أرضا لزرع الحنطة فله زرع الشعير ونحوه لا دخن وذرة وقطن ونحوها ، لأنه أكثر ضررا من الحنطة ، ولا يملك غرسا ولا بناء ، وإن استأجرها لأحدهما لم يملك الآخر ، ولغرس له الزرع لأنه أقل ضررا وتقدم . وإن استأجر داردا للسكنى لم يعمل فيها حدادة ولا قصارة ولا يسكنها دابة ولا يجعلها مخزنا لطعام . وإن اكترى دابة لركوب أو حمل لا يملك الآخر ، أو لحمل قطن أو حديد لا يملك حمل الآخر ، فإن فعل مكتر مالا يملكه أو سلك طريقا أشق فعليه الأجر المسمى مع تفاوت المنتفعين في أجرة المثل . فإذا كانت الأرض أجرتها لزرع البر ثمانية وللدخن عشرة فيأخذ مؤجر مع ما وقع عليه العقد اثنين نصا . لأنه لما عين البر مثلا لم يتعين فإذا زرع ما يزيد عليه PageV02P471 ضررا فقد استوفى المنفعة وزيادة عليها فوجب المسمى للمنفعة والتفاوت في أجرة المثل للزيادة . ومن اكترى لحمولة قدر كمائة رطل حديد فزاد عليه ، أو اكترى ليركب أو يحمل إلى موضع فجاوزه فعليه المسمى ، ولزائد أجرة مثله ، وإن تلفت دابة في زيادة أو بعد ردها إلى مكان عينه أو بعد وضع الحمل عنها فعلى المكتري قيمتها كلها ، ولو أنها بيد صاحبها بأن كان معها ولم يرض بذلك إناطة للحكم بالتعدي ، وسكوت ربها لا يدل على رضاه ، كما لو بيع ماله أو خرق ثوبه وهو ساكت ولأن اليد للراكب أو صاحب الحمل . ولا يضمن مستأجر إن تلفت بيد صاحبها وليس لمستأجر عليها شيء بسبب غير حاصل من الزيادة . وعلى مؤجر على الإطلاق كل ما جرت به عادة وعرف من آلة كزمام مركوب وشد ورفع وحط لمحمول لأنه العرف وبه يتمكن المكتري من الانتفاع ، وعليه أيضا رحله نصا وحزامه وقتبه وقوده وسوقه ولزوم دابة لنزول لحاجة وواجب وتبريك بعير لامرأة وشيخ ومريض وما يتمكن به مستأجر من نفع ، كترميم دار بإصلاح منكسر وإقامة مائل وعمل باب وتنظيف سطح من نحو ثلج وتطيينه . وعلى مكتر بمعنى أنه لا يلزم المؤجر بل إن أراده 
ms265	 مكتر فمن ماله نحو محمل قال في القاموس : كمجلس شقتان على بعير يحمل فيهما العديلان ومظلة بكسر الميم وفتحها الكبير من الأخبية قاله في القاموس ، ووطاء فوق الرحل وحبل القران بين المحملين ، ودليل جهلا الطريق وحبل ودلو وبكرة PageV02P472 و عليه أيضا تعزيل نحو بالوعة وكنيف ودار من قمامة وزبل ورماد إن تسلمها المكتري فارغة مما ذكر ، وعلى مكر تسليمها أي المؤجرة كذلك أي فارغة بالوعتها وكنيفها ونحوه لأنه لا يمكن الانتفاع بذلك مع إمتلائه . وتسليم مفتاح وهو أمانة بيد مستأجر فإن ضاع من غير تفريط معلى مؤجر بدله .(@)(@@) PageV02P473(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وهي الإجارة عقد لازم من الطرفين ليس لأحدهما فسخها بلا موجب لأنها عقد معاوضة كالبيع فإن تحول مستأجر من المؤجر في أثناء المدة بلا عذر أو لم يكن فيها لعذر يختص به أو لا فعليه كل الأجرة ، وإن حوله المستأجر مالك أو امتنع الأجير من تكميل العمل فلا شيء له لما عمله قبل ، لأن كلا منهما لم يسلم إلى المستأجر ما وقع عليه عقد الإجارة فلم يستحق شيئا ، وإن شردت مؤجرة أو تعذر استيفاء باقي النفع بغير فعل أحدهما فعلى المستأجر من الأجرة بقدر ما استوفى ، وإن هرب أجير ومؤجر عين بها أو شردت دابة مؤجرة قبل استيفاء بعض نفعها حتى انقضت مدة الإجارة انفسخت ، فلو كانت على موصوف بذمة كخياطة ثوب استأجر من ماله من يعلمه فإن تعذر خير مستأجر بين فسخ وصبر ، وإن مات أو هرب وترك بهائمه التي أكراها وله مال أنفق عليها منه حاكم ، وإن لم يكن له مال وأنفق مؤجر بإذن حاكم أو نية رجوع ولو بدون إذن حاكم رجع لقيامه عنه بواجب ، فإذا انقضت الإجارة باعها حاكم ووفى ما أنفقه على البهائم وحفظ باقي ثمنها لمالكها . وتنفسخ الإجارة بتلف معقود عليه كدابة ماتت أو دار انهدمت ، PageV02P474 قبضها المستأجر أو لا ، لزوال المنفعة بتلف المعقود عليه ، وقبضها إنما يكون باستيفائها أو التمكن منه ولم يحصل ذلك . وإن تلف مؤجر في المدة وقد مضى منها ماله أجرة 
ms266	 انفسخت فيما بقى ، و تنفسخ الإجارة ب موت مرتضع أو امتناعه من الرضاع منها لتعذر استيفاء المعقود عليه ، لأن غيره لا يقوم مقامه في الارتضاع لاختلاف المرتضعين فيه وقد يدر اللبن على واحد دون آخر وكذا إن ماتت المرضعة و تنفسخ أيضا ب انقلاع ضرس اكترى لقلعه أو ببرئه فأن لم يبرأ وامتنع من قلعه لم يجبر ونحوه أي نحو ما ذكر كمن استؤجر ليقتص من آخر أو يحده فمات ، أو ليداويه فبرىء أو مات ، وسواء كان التلف بفعل آدمي كقتله العبد المؤجر أو بغير فعل أحد كموته حتف أنفه ، وسواء كان القاتل المستأجر أو غيره ، ويضمن ما أتلف كالمرأة تقطع ذكر زوجها وتملك الفسخ ، ولا تنفسخ الإجارة ببيع العين المؤجرة ويصح بيعها ولمشتر لم يعلم فسخ وإمضاء مجانا ، ولا بهبتها ولو لمستأجر ولا بوقفها ولا بانتقال الملك فيها بإرث أو وصية أو نكاح أو خلع أو طلاق أو صلح ونحوه ولا يضمن أجير خاص وهو من قدر نفعه بالزمن ويأتي ما جنت فيه يده خطأ ما لم يتعد أو يفرط ولا يضمن نحو حجام وطبيب وبيطار وختان خاصا كان أو مشتركا عرف حذقهم لأنهم إذا لم يكونوا كذلك لم تحل لهم مباشرة الفعل فيضمنون سرايته كما لو تعدوا به إن أذن فيه أي الفعل مكلف وقع الفعل به أو أذن فيه ولي غيره أي PageV02P475 المكلف كولي الصغير والمجنون ، فإن لم يأذن لهم فيه ضمنوا ، وأن لا يتجاوزا بفعلهم مالا ينبغي تجاوزه بأن لم تجن أيديهم فإن تجاوزوا بالختان الحشفة أو بقطع السلعة ونحوها محل القطع أو قطعوا في وقت لا يصلح القطع فيه ، أو بآلة كالة ونحوها ضمنوا لأنه إتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطأ كإتلاف المال ولا يضمن راع ما لم يتعد أو يفرطبنوم أو غيبتها عنه ونحوه . وإن اختلفا في تعد أو تفريط فقول راع ، وإن ادعى موتها قبل بيمينه ولو لم يحضر جلدا ولا غيره ، لأنه أمين كالوديع ولأنه مما تتعذر فيه إقامة البينة عليه في 
ms267	 الغالب . ويضمن أجير مشترك وهو من قدر نفعه بالعمل ويأتي أيضا ما تلف بفعله ولو مع خطئه كتخريق قصار الثوب وغلط في تفصيله وبزلق حمال أو عثرته وسقوط عنه كيف كان وسقوطه عن دابة وانقطاع حبله الذي يشد به حمله ، وكذا طباخ وخباز وحائك وملاح السفينة ونحوهم حضر رب المال أو غاب ، ويضمن ما نقص بخطئه في فعل كصباغ أمر بصبغ الثوب أصفر فصبغه أسود وخياط أمر بتفصيله قباء ففصله قميصا ونحو ذلك ، ولو كان خطؤه بدفعه إلى غير ربه غلطا فإنه يضمنه لأن فوته عليه ، وليس للمدفوع إليه لبسه إذا علم وعليه رده للقصار ونحوه نصا ، وغرم قابض قطعه أو لبسه جاهلا أنه ثوب غيره أرش قطعه أو لبسه لتعديه على ملك غيره ورجع بهما على دافع نصا ، لأنه غره ويطالب بثوبه إن وجده وإلا ضمنه الأجير ، و لا يضمن ما تلف من حرزه أو بغير فعله إذا لم يفرط نصا ولا PageV02P476 أجرة له لعمل فيه لأنه لم يسلم عمله إلى المستأجر ولا يمكن تسليمه إلا بتسليم المعمول فلم يستحق عوضه كمكيل بيع وتلف قبل قبضه . وللأجير حبس معمول على أجرته إن أفلس ربه وإن لم يفلس فتلف معمول أو أتلفه أجير بعد عمله أو حمله خير مالك بين تضمينه إياه غير معمول أو محمول ولا أجرة له أو معمولا أو محمولا وله الأجرة . وإن استأجر أجير مشترك أجيرا خاصا فلكل منهما حكم نفسه ، فما تقبله صاحب الدكان ودفعه إلى أجيره فتلف في يده بلا تعد ولا تفريط لم يضمنه لأنه أجير خاص وضمنه صاحب الدكان لأنه مشترك . و الأجير قسمان : خاص ، ومشترك . فالأجير الخاص من قدر نفعه بالزمن ، و الأجير المشترك من قدر نفعه بالعمل وتقدم قريبا . فالخاص يستحق المستأجر نفعه في جميع المدة المقدر نفعه فيها ، سوى فعل الصلوات الخمس في أوقاتها بسننها وصلاة جمعة وعيد ، وسواء سلم نفسه للمستأجر أو لا ، ويستحق الأجرة بتسليم نفسه عمل أو لم يعمل ، وتتعلق الإجارة بعينه فلا يستنيب ، وتجب الأجرة 
ms268	 أي تملك في إجارة عين أو إجارة ذمة بالعقد شرط الحلول فيه أو أطلق كما يجب الثمن بعقد البيع ، والصداق بالنكاح ، ويستحق الأجرة كاملة بتسليم عين أو بذلها ، وتستقر بفراغ عمل ما بيد مستأجر وبدفع غيره معمولا مالم تؤجل الأجرة فإن أجلت لم يملك المطالبة بها حتى تفرغ مدة الأجل ولا ضمان على مستأجر فيما تلف في يده كدار انهدمت أو دابة ماتت ونحو ذلك ، ولو شرط على نفسه الضمان لأنه أمين إلا إذا كان PageV02P477 التلف بتعد أو تفريط منه ، والقول قوله بيمينه في نفيهما أي التعدي والتفريط . وإن شرط المؤجر على المستأجر أن لا يسير بها في الليل أو وقت القائلة أو لا يتأخر بها عن القافلة ونحو ذلك مما فيه غرض صحيح فخالف ضمن . ومتى انقضت الإجارة رفع المستأجر يده عن المؤجر ولم يلزمه رد ولا مؤنة كمودع .(@)(@@) PageV02P478(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) وتجوز المسابقة وهي من السبق بسكون الباء وهو بلوغ الغاية قبل غيره ، والسباق فعال منه والسبق بفتح الباء والسبقة الجعل يسابق عليه وجمعه أسباق على أقدام وسهام وسفن ومزاريق ومقاليع وطيور وأحجار وسائر حيوان كإبل وخيل وبغال وحمير وفيله . و [ لا ] تجوز المسابقة بعوض [ إلا ] إذا كانت على [ إبل وخيل وسهام وشرط ] فيها خمسة شروط : أحدها تعيين المركوبين أو الراميين بالرؤية سواء كانا اثنين أو جماعتين لا تعيين الراكبين ولا القوسين ، و الثاني اتحادهما أي المركوبين أو القوسين بالنوع فلا يصح بين عربي وهجين ، ولا قوس عربية وهي النبل وفارسية وهي النشاب و شرط تعيين رماة بخلاف الراكبين كما تقدم ، و الثالث تحديد مسافة ومدى رمى بما جرت به العادة ، وذلك إما بالمشاهد أو بالذرع لأن الإصابة تختلف بالقرب والبعد ، نحو مائة ذراع أو مائتي ذراع ، وما لم تجر به عادة وهو ما زادعلى ثلثمائة ذراع فلا يصح عليه لأنه يفوت به الغرض المقصود بالرمي ، وقد قيل إنه ما رمى في أربعمائة ذراع إلا عقبة بن عامر الجهني ، PageV02P479 و الرابع علم عوض لأنه مال في عقد فوجب العلم به 
ms269	 كسائر العقود ، ويعلم إما بالمشاهدة أو الوصف ، ويجوز حالا ومؤجلا وبعضه حالا وبعضه مؤجلا كالبيع و شرط إباحته أي العوض أيضا و الخامس خروج عن شبه قمار بكسر القاف يقال قامره قمارا ومقامرة فقمرة إذا راهنه فغلبه بأن لا يخرج جميعهم ، وإن أخرجا معا لم يجز إلا بمحلل لا يخرج شيئا ولا يجوز اكثر من محلل واجد يكافىء مركوبه مركوبيهما ، أو رميه رمييهما فإن سبقاه أحرزا سبقيهما ولم يؤخذ من المحلل شيء ، وإن سبق هو أو أحدهما أحرز السبقين وإن سبق المحلل وأحد المخرجين فسبق مسبوق بينهما ، وهى جعالة لا يؤخذ بعوضها رهن ولا كفيل ، ولكل فسخها ما لم يظهر الفضل لصاحبه فيمتنع عليه ، وتبطل بموت أحد المتعاقدين أو المركوبين لا أحد الراكبين أو تلف إحدى القوسين أو السهام ، ويجعل سبق في خيل متماثلي العنق برأس ، وفي مختلفيهما وفي إبل مطلقا بكتف لتعذر اعتبار الرأس ههنا ، فإن طويل العنق قد يسبق رأسه بطول عنقه لا بسرعة عده ، وفي الإبل ما يرفع رأسه وفيها ما يمد عنقه فربما سبق رأسه بطول عنقه لا بسبقه . والمناضلة من النضل يقال ناضله نضالا ومناضلة وسمي الرمي نضالا لأن السهم التام يسمى نضلا ، فالرمي عمل بالنضل . وهى ثابتة بالكتاب العزيز لقوله تعالى : 19 ( { قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق } ) . وقرىء ننتضل ، والسنة شهيرة بذلك ومحل بسطها المطولات فراجعها .(@)(@@) PageV02P480(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) .(@)(@@) والعارية بتخفيف الياء وتشديدها العين المأخوذة للانتفاع بلا عوض ، والإعارة إباحة نفعها بلا عوض . وهي سنة ، وتنعقد بكل قول أو فعل يدل عليها كأعرتك هذة الدابة . أو : اركبها ، أو : استرح عليها ، ونحو دلك . وبدفعه دابته لرفيقه عند تعبه ، وتغطيته بكساء إذ برد ، ونحو دلك . وشرط للإعارة أربعة شروط : أحدها كون معير أهلا للتبرع شرعا ، لأن الإعارة نوع تبرع ، والثاني كون مستعير أهلا للتبرع له بتلك العين المعارة بأن يصح منه قبولها هبة أشبه إباحة بالهبة ، فلا تصح إعارة عبد مسلم لكافر لخدمته . ويأتي في المتن . والثالث ما أشار إليه بقوله وكل مبتدأ ما أي شيء ينتفع به 
ms270	 مع بقاء عينه كدواب ورقيق ودور و لباس ونحو تصح إعارته بخلاف ما لا ينتفع به إلا مع تلف عينه كأطعمة وأشربة ، فإن أعطاها بلفظ إعارة فقال ابن عقيل : يحتمل أن يكون اباحة للانتفاع على وجه الإتلاف . نقله المجد في شرحه واقتصر عليه . والرابعة ما أشار إليه بقوله نفعا مباحا ولو لم يصح الاعتياض PageV02P481 عنه كإعارة كلب لصيد ونحوه تصح إعارته خبر ، فلا تصح إعارة لغناء أو زمر وإناء ذهب أو فضة وحلي محرم على رجل ليلبسه الا البضع وهو أن يعيره أمته ليستمتع بها فيحرم ولا يصح ، فإنه وطىء مع العلم بالتحريم فعليه الحد ، وكذا هي إن طاوعته وولده رقيق ، وإن كان جاهلا فلا حد ولده حر ويلحق به ، وتجب قيمته للمالك ومهر المثل فيهما ولو مطاوعة إلا أن يأذن السيد فإن أذن فلا مهر . وأما للخدمة فإن كانت برزة أو شوهاء أو كبيرة لا يشتهي مثلها جاز ، وكذا إن كانت شابة وكانت الاعارة لمحرم أو امرأة أو صبي ، وإن كانت لشاب كره خصوصا العزب لأنه لا يؤمن عليها . وتحرم الخلوة بها والنظر إليها بشهوة و إلا عبدا مسلما فتحرم إعارته لكافر لخدمة خاصة ، وتقدم وتصح إعارة الدراهم والدنانير للوزن فإن استعارها لينفقها أو استعارها مكيلا أو موزونا فقرض . وتجب إعارة مصحف لمحتاج إلى قراءة فيه ولم يجد غيره وإن لم يكن مالكه محتاجا اليه و إلا صيدا ونحوه أى الصيد كإعارة آلة يصيد بها ونحوها فتحرم لمحرم فإن فعل فتلف الصيد ضمنه لله بالجزاء وللمالك بالقيمة . وكذا يحرم أن يعير أحد لمحرم كل ما يحرم عليه استعماله في الاحرام ، و إلا أمة ، و إلا أمرد فتحرم إعارتهما لغير مأمون لأنه لا يؤمن عليهما منه . وتكره استعارة أبويه وإن علوا للخدمة . ولمستعير الرد متى شاء . ولمعير الرجوع متى شاء مطلقة كانت أو موقتة ما لم يؤذن في شغله بشىء يضر بالمستعير رجوعه ، مثل أن يعيره PageV02P482 سفينة لحمل متاعه ولوحا يرقع به سفينة فرقعها به ولج في البحر فليس له 
ms271	 الرجوع ولا المطالبة ما دامت في اللجة حتى ترسو السفينة . وله الرجوع قبل دخولها في البحر . وكذا من أعار أرضا للدفن أو الزرع . وليس لمن أعار حائطا لوضع خشب عليه الرجوع ما دام عليه ، وله الرجوع قبل الوضع وبعده ما لم يبن عليه ، فإن سقط لهدم أو غيره لم يعد إلا بإذنه أو عند الضرورة إن لم يتضرر الحائط . ومن أعير أرضا لغرس أو بناء وشرط قلعه بوقت أو رجوع لزم قلعه عنده لا تسويتها بلا شرط ، وإن لم يشترط ذلك فلمعير أخذه بقيمته وقلعه ويضمن نقصه ، وإن اختار مستعير القلع سوى الحفر . ومستعير في استيفاء النفع كمستأجر إلا أنه لا يعير ولا يؤجر إلا بإذن . فإن أعاره أرضا للغراس والبناء أو لأحدهما فله ذلك وله أن يزرع ما شاء ، وإن استعارها للزرع لم يغرس ولم يبن ، وللغرس أو البناء لم يملك الآخر . وتضمن العارية مطلقا أي فرط أو لم يفرط ولو شرط نفي الضمان . وكل ما كان أمانة أو مضمونا لا يزول عن حكمه بالشرط بمثل مثلى كصنجة من نحاس لا صناعة بها استعارها ليزن بها فتلفت فعليه مثل مثل وزنها من نوعها . و تضمن العارية ب [ قيمة غيره ] أي المثلى يوم تلف لأن قيمتها PageV02P483 بدل عنها فوجب عند تلفها كما يجب عند إتلافها ولأنه يوم تحقق فواتها فيه فوجب اعتبار الضمان فيه . و [ لا ] تضمن العارية إن تلفت باستعمال بمعروف كخمل منشفة وطنفسه ، وثوب بلى باللبس ، لأن الإذن في الاستعمال تضمن الإذن في الاتلاف ، وما أذن في إتلافه لا يضمن كالمنافع ، فإن حمل في الثوب ترابا ونحوه فتلف ضمن لتعديه . ويقبل قول مستعير بيمينه إنه لم يتعد ، وعليه مئونه ردها ، لا مؤنتها عنده زمن انتفاع بل على مالكها كالمؤجرة ، ويبرأ بردها إلى من جرت عادة الإنسان بالرد على يده ، كسائس وخازن وزوجة ووكيل عام ووكيل في قبض حقوقه لا بردها إلى اصطبله أو غلامه ، ومن سلم لشريكه الدابة فتلفت بلا تعد ولا تفريط لم يضمن . وإن اختلف المالك 
ms272	 والقابض ، فقال : آجرتك ، فقال : بل أعرتني قبل مضي مدة من القبض لها أجرة فقول قابض بيمينه ، وبعدها فقول مالك فيما مضى بيمينه وله أجرة المثل . وكذا لو ادعى أنه زرع الأرض عارية ، وقال ربها : إجارة . وإن قال قابض لمالك : أعرتني أو آجرتني ، فقال : بل غضبتني ، أو قال : أعرتك ، فقال : بل آجرتني والبهيمة تالفة واختلفا في ردها فقول مالك بيمينه لأنه منكر . وكذا لو قال القابض : أعرتني ، قال : غصبتني والعين قائمة فقول مالك بيمينه في وجوب الأجر ورفع اليد ورد العين لمالكها ، لأن الأصل عدم ما يدعيه القابض . وإن قال : أعرتك ، فقال : أودعتني فقول مالك ، وله قيمة تالفه . وكذا في عكسها بأن قال المالك : أودعتك ، فقال القابض : أعرتني فقول مالك بيمينه وله أجرة PageV02P484 ما انتفع بها . وإن قال مالك : غصبتني . وقال قابض : أودعتني ، فقياس ما سبق لأن الأصل في قبض مال الغير الضمان . ولا تضمن العارية إن كانت وفقا ككتب علم وسلاح كسيف ورمح ودرع موقوفة على الغزاة إلا بتفريط ولا فيما إذا أعارها المستأجر وعليه أي المستعير [ مؤنة ردها ] لمالكها كمغصوب وإن أركب شخص دابته منقطعا لله تعالى فتلفت تحته لم يضمن الراكب شيئا لأنها بيد صاحبها لكون الراكب لم ينفرد بحفظها ، أشبه ما لو غطى ضيفه بلحافه فحرق عليه فإنه لا يضمنه . ومن استعار ليرهن فالمرتهن أمين لا يضمن إلا بالتعدي أو التفريط ويضمن المستعير سواء تلفت تحت يده أو يد المرتهن .(@)(@@) PageV02P485(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) .(@)(@@) والغصب مصدر غصب يغصب من باب ضرب ، وهو لغة : أخذ الشيء ظلما ، قاله الجوهري وابن سيده ، وشرعا : استيلاء غير حربي غيره قهرا بغير حق . وهو حرام إجماعا بالكتاب والسنة لقوله تعالى 19 ( ( لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام ) ) . وقوله تعالى 19 ( ( لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ) وقوله ( إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم ) وقوله ( من غصب شبرا من أرض طوقه الله يوم القيامة بسبع أرضين ) PageV02P486 وهو كبيرة من الكبائر العظام . فمن غصب كلبا يقتني أي يجوز اقتناؤه ككلب 
ms273	 صيد وزرع أو غصب خمر ذمي محترمة أي مستترة ردهما أي الكلب والخمر لزوما ، لأن الذمي غير ممنوع من إمساكها كخمر الخلال والكلب يجوز الانتفاع به ، وإن تلفا لم تلزمه قيمتهما لتحريمهما فهما كالميتة ، ولا يلزمه رد جلد ميتة غصبه لأنه لا يطهر بالدباغ ، وأتلف الثلاثه أي الكلب والخمر والجلد هدر مسلما كان أو ذميا . وإن استولى إنسان على حر مسلم ، ولم يقيده في الإقناع والمنتهى وغيرهما بالمسلم ، كبيرا كان أو صغيرا بأنه حبسه ولم يمنعه الطعام والشراب فمات عنده لم يضمنه لأنه ليس بمال ، [ بل ] يضمن [ ثياب ] حر [ صغير و ] يضمن حليه ولو لم ينزعها عنه ، لأن الصغير لا ممانعة له عن ذلك أشبه ما لو غصبه منفردا . وعلى من أبعده عن بيت أهله رده إليه ومؤنته عليه ، وإن استعمله الحر كرها في خدمة أو خياطة أو غيرهما فعليه أجرته ، لأنه استوفى منافعه المتقومة فضمنها كمنافع العبد أو حبسه الحر مدة لها أجرة فعليه أجرته مدة حبسه لأنه فوت منفعته بالحبس ، وهي مال يجوز أخذ العوض عنه [ ك ] منافع [ قن ] ، وإن منعه العمل من غير حبس لم يضمن ، ولو كان الممنوع عبدا . ويلزمه أى الغاصب رد مغصوب إلى محله إن قدر عليه بزيادته أي المغصوب المتصلة والمنفصله كالسمن والكسب ، ولو غرم على رده أضعاف قيمته لكونه بعد أو بنى عليه ، PageV02P487 وإن نقص المغصوب بعد غصبه وقبل رده وكان نقصه [ لغير تغير سعر ] كنبات لحية عبد فعليه أى الغاصب أرشه أي أرش ما نقص من قيمته ، وإن كان لتغير سعر بأن نزل لذهاب موسم لم يضمن سواء ردت العين أو تلفت لأن المغصوب لم تنقص عينه ولا صفته فلم يلزمه شيء سوى رد المغصوب أو بدله ، والفائت إنما هو رغبات الناس ولا تقابل بشيء . وإن بنى الغاصب في أرض غصبها أو الشريك ولو من غير غصب لكنه فعله بغير إذن شريكه أو غرس فيها لزمه أي من فعل ذلك قلع بنائه وغرسه و لزمه أرش نقض و لزمه تسوية أرض 
ms274	 و فيها الأجرة ايضا أي أجرة المثل ، ولو غصب ما اتجر به أو غصب جارحا أو قوسا أو فرسا ف [ صاد ] هو أو غيره به أو عليه أو غنم فهو لمالكه ، [ أو ] غصب منجلا ف [ حصد ] به أو قطع به خشبا أو حشيشا [ فمهما حصل ب ] سبب ذلك من مال تجارة أو صيد أو غنيمة أو أجرة منجل . وأما المقطوع والمخضود بالمنجل فهو لغاصب لحصول الفعل منه كما لو غصب سيفا فقاتل ، أو حشيش قطعه به ف هو لمالكه لأنه حصل بسبب المغصوب فكان لمالكه ، وإن [ خلطه ] أي خلط الغاصب المغصوب بما لا يتميز كزيت ونقد بمثلهما لزم مثله منه . وإن خلطه بدونه أو بخير منه أو بغير جنسه على وجه لا يتميز كزيت بشيرج ودقيق حنطة بدقيق شعير ونحوه فهما شريكان بقدر قيمتهما كاختلاطهما من غير غصب نصا ، وحرم تصرق غاصب في قدر ماله فيه أو صبغ الغاصب الثوب الذي غصبه أو لت السويق بزيت ولم PageV02P488 تنقص قيمتهما ولم تزد أو زادتا معا فهما شريكان بقدر ملكيهما لاجتماع ملكيهما وهو يقتضى الاشراك فيباع ذلك ويوزع الثمن على قدر القيمتين . وكذا لو غصب زيتا فجعله صابونا . وإن نقصت القيمة أي قيمة الثوب والصبغ ، أو السويق والزيت أو قيمة أحدهما فالزيادة لصاحبه . وإن أراد أحدهما قلع الصبغ لم يجبر الآخر عليه لأن فيه إتلافا لملك الآخر . ولو أراد المالك بيع الثوب فله ذلك ولو أبى الغاصب ، وإن أراد الغاصب بيعه لم يجبر المالك ، وإن وهب الصبغ أو تزويق الدار ونحوهما للمالك لزمه قبوله . PageV02P489 [ فصل ومن اشترى أرضا فغرس أوبنى ] فيها [ ثم ] بعد الغرس أو البناء [ وجدت ] الأرض اى ظهرت مستحقة لغير بائعها وقلع ذلك الغراس أو البناء لأنه وضع بغير حق [ رجع ] مشتر على بائع بما غرمه من ثمنه لقبضه وأجرة غارس وبان وثمن مؤن مستهلكة وأرش نقص لقلع ونحو ذلك ، لأنه غره وأوهمه أنها ملكه وذلك سبب غراسه وبنائه . وعلم منه أن لرب الأرض قلع الغراس والبناء بلا ضمان نقص 
ms275	 ، لأنه وضع في ملكه بغير إذنه فحكمه كالغصب وإن غصب شيئا ف أطعمه أى المغصوب ل شخص عالم بغصبه أي بأنه غصبه وأطعمه إياه ضمن آكل ما أكله : لأنه أتلف مال غيره بغير إذنه عالما من غير تغرير ، وللمالك تضمين الغاصب وتضمين آكله . إن أطعمه لغير عالم بأنه غصبه ولو لمالك لم يبرأ غاصب . ويضمن بالبناء للمفعول مغصوب مثلي وهو كل مكيل أو موزن لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه بمثله نصا فإن أعوز المثل فقيمته يوم إعوازه ، فإن قدر على المثل لا بعد أخذ القيمة وجب المثل لأنه الأصل و يضمن غيره أي غير المثلى كالثوب والسيف ونحو ذلك إذا تلف أو أتلف بقيمته يوم تلفه في بلد غصبه من نقده لأنه موضع الضمان PageV02P490 بمقتضى التعدي ، فإن كان نقود فمن غالبها ، ويضمن محرم صناعة بوزنه من جنسه ، وحرم تصرف غاصب وغيره ممن علم الحال بمغصوب ، ولا يصح عقد من العقود به كالبيع والإجارة والهبة ونحوها ، ولا تصح عبادة به كاستجمار بنحو حجر مغصوب ووضوء وغسل وتيمم بمغصوب وصلاة في ثوب مغصوب أو بقعة مغصوبه وإخراج زكاة أو حج من مال مغصوب ، والقول مبتدأ إن اختلفا في قيمة تالف بأن قال مالك : كان قيمته خمسين ، فقال غاصب : بل أربعين ، أو اختلفا في قدره بأن قال : عشرة أذرع فقال غاصب : بل ثمانية أو اختلفا في صفته بأن قال : كان كاتبا فأنكره غاصب ، أو اختلفا في ملك ثوب على مغصوب أو سرج على فرس قوله خبر أي الغاصب بيمينه حيث لا بينة للمالك لأنه ، منكر والأصل براءته من الزائد وعدم الصناعة فيه وعدم ملك الثوب أو السرج عليه ، و إن اختلفا في رده إلى مالكه أو اختلفا في عيب فيه بأن قال غاصب : كان العبد أعور أو أعرج أو يبول في فراشه ونحوه فالقول قول ربه بيمينه على نفي ذلك ، لأن الأصل عدم الرد والعيب . ومن بيده غصب غصب أو غيره كرهن وسائر الأمانات والأموال المحرمة وجهل ربه أو عرفه وفقده 
ms276	 وليس له وارث فله الصدقة به أي الغصب وغيره عنه أي عن مالكه بنية الضمان لربه كلقطة ويسقط عنه إثم غصب ، وإن دفعه إلى حاكم لزمه قبوله وبريء من عهدته . وليس لمن هو في يده أخذ شيء منه فقيرا نصا . PageV02P491 وإذا تصدق بالمال ثم حضر المالك خير بين الأجر والأخذ من المتصدق ، فإن اختار الأخذ فله ذلك والأجر للمتصدق . ومن لم يقدر على مباح لم يأكل ماله غنية عنه كحلوى ونحوها . ومن أتلف من مكلف أو غيره إن لم يدفعه ربه إليه ولو سهوا مالا محترما لغيره بغيرإذنه ومثله يضمن ضمنه متلف لأنه فوته عليه فوجب عليه ضمانه كما لو غصبه فتلف عنده فخرج بالمال نحو سرجين نجس وكلب ، وبالمحترم نحو صنم وصليب ، وبقوله ( لغيره ) مال نفسه ، وبقوله بغير إذنه ما إذا أذن له مكلف رشيد بإتلاف ماله فأتلفه ، ويقوله ومثله يضمن ما يتلفه أهل العدل من مال أهل البغي وقت حرب وعكسه ، وما يتلفه المسلم من مال حربي وعكسه ، وما يتلفه محجور عليه لحظة مما دفع إليه ، وما يتلفه بدفع صائل عليه فإنه لا ضمان عليه في هذه الصور . وإن أكره على إتلاف مال مضمون فأتلفه ضمنه مكرهه ولو على إتلاف مال نفسه . وإن فتح قفصا عن طائر ، أو حل قيد قن أو أسير ، أو دفع لأحدهما مبردا فبرد القيد ، أو حل فرسا أو سفينة ففات ، أو عقر شيء من ذلك بسبب إطلاقه بأن كان الطير جارحا فقلع عين إنسان ونحوه ، أو حل وكاء زق فيه مائع فأذابته الشمس ، أو بقى يعد حله فألقته الريح فاندفق ، ضمن في الجميع . ولو بقى الطائر أو الفرس حتى نفرهما آخر ضمن المنفر ، [ وإن ربط إنسان ] أو أوقف دابة بطريق ضيق ضمن ما أتلفته الدابة مطلقا أى سواء كانت له أو لغيره ، يده عليها أو لا ، ضربها أو لا ، وسواء جنت بمقدمها أو مؤخرها أو فمها . PageV02P492 وكذا لو ترك بالطريق نحو خشبة أو طين أو عمود أو حجر أو كيس دراهم فإنه يضمن 
ms277	 ما تلف بسبب ذلك . ويجوز قتل هرة تأكل نحو لحم كالفواسق ، وفي الفصول : حين أكله ، وفي الترغيب : إن لم تندفع إلا به كصائل . ومن أجج نارا بملكه فتعدت إلى فتعدت إلى غيره فأتلفته ضمنه إن فرط بأن أجج نارا تسري في العادة لكثرتها ، أو في ريح شديدة تحملها إلى ملك غيره لا إن طرأ ت ريح . ومن بسط في مسجد حصيرا أو بارية أو بساطا أو علق أو أوقد فيه قنديلا أو نصب فيه بابا أو عمدا لمصلحة أو رفا لنفع الناس أو هو سقفه أو بنى جدارا ونحوه أو جلس أو اضطجع أو قام فيه أو في طريق واسع فعثر به حيوان لم يضمن ما تلف به . ومن اقتنى كلبا عقورا أو لا يقتني كما لو كان لغير ماشية ونحوها أو أسود بهيما أو أسدا أو نمرا أو ذئبا أو جارحا أو هرا يأكل الطيور ويقلب القدور عادة فأتلف شيئا ضمنه ، ولا يضمن رب بهيمة غير ضارية أى معروفة بالصول ما أتلفته نهارا من الأموال والأبدان ، وإن كانت الدابة بيد راكب لها أو بيد قائد لها أو بيد سائق لها مالكا كان أو مستأجرا أو مستعيرا أو موصي له بنفعها وكان قادرا على التصرف فيها ضمن جناية مقدمها كفمها ويدها وولدها أو ضمان وطئها الدابة برجلها لا ما نفحت بها بلا سبب ما لم يكبحها أى يجذبها باللجام زيادة على العادة أو يضرب وجهها . ولا جناية ذنبها . PageV02P493 وضمن ربها ومستأجرها ومستعيرها ومودعها ما أفسدت من زرع وشجر وغيرهما ليلا فقط نصا . وإن تعدد راكب ضمن الأول أو من خلفه إن انفرد بتدبيرها ، وإن اشتركا فيه أو لم يكن إلا سائق وقائد اشتركا في الضمان . وإن اصطدمت سفينتان فغرقتا ضمن كل من قيمى السفينتين سفينة الآخر وما فيها من نفس ومال إن فرط ، وإن تعمداه فهما شريكان في إتلافهما وما فيهما ، فإن قتل غالبا فالقود بشرطه ، وإن لا يقتل غاليا فشبه عمد . ومن قتل صائلا عليه ولو آدميا دفعا عن 
ms278	 نفسه ولم يندفع بغير القتل ، أو خنزيرا ، أو أتلف ولو مع صغير مزمارا أو طنبورا أو عودا أو طبلا أو دفا بصنوج أو حلق أو نردا أو شطرنجا أو صليبا أو كسر إناء فضة أو ذهب أو إناء فيه خمر مأمور بإراقتها قدر على إراقتها بدونه أو لا حليا محرما على ذكر لم يتخذه يصلح للنساء أو آله سحر أو تعزيم أو تنجيم أو صور خيال أو أوثانا أو كتب مبتدعة مضلة أو كفرا وأكاذيب أو سخائف لأهل الضلالة والبطالة أو كتابا فيه أحاديث رديئة أو حرق مخزن خمر لم يضمن شيئا في الجميع . قال في شرح المنتهى للمؤلف : وظاهره ولو كان معها غيرها . وأما دف العروس الذي لا حلق فيه ولا صنوج فمضمون لإباحته ، وكذلك طبل حرب ، ولا فرق بين كون المتلف مسلما أو كافرا .(@)(@@) PageV02P494(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) .(@)(@@) بإسكان الفاء من الشفع وهو الزوج أو من الشفاعة أى الزيادة أو التقوية ، وهي شرعا استحقاق الشريك انتزاع شقص شريكه ممن انتقل إليه بعوض مالي إن كان مثله أو دونه . ولا تسقط بحيلة ولا تثبيت إلا بطلبها فورا بأن يشهد بالطلب حين يعلم إن لم يكن عذر ، ثم له أن يخاصم ولو بعد أيام فإن أخر الطلب بغير عذر سقطت لمسلم متعلق بتثبت على مسلم وكافر ولكافر على كافر لا على مسلم ، نصا ، تام الملك فلا تثبت لمالك ملكا غير تام كشركة ووقف ولو على معين ، فلا يأخذ موقوف عليه بالشفعة لقصور ملكه في حصة شريكه المنتقلة لغيره أي الشفيع بعوض فلا شفعة في الموروث والموصي به والموهوب بلا عوض [ مالي ] صفة لعوض ، فلا شفعة فيما جعل مهرا أو عوضا في خلع أو صلحا عن دم عمد ونحوه [ بما ] أي بمثل الثمن الذي [ استقر عليه العقد ] قدرا وجنسا وصفة ، فإن جهل ولا حيلة سقطت ومع الحيلة يجب قيمة الشقص ، PageV02P495 وشرط لثبوت الأخذ بالشفعة تقدم ملك شفيع لرقبة العقار فيثبت لمكاتب كغيره [ لا ] لأحد اثنين اشتريا دارا صفقة على الآخر و شرط أيضا كون 
ms279	 شقص مبيع [ مشاعا ] أي غير مفرز من أرض تجب قسمتها أي الأرض إجبارا بطلب من له فيها جزء [ ويدخل غراس ] و يدخل [ بناء ] بالشفعة تبعا لأرض ولا يدخل ثمرة ظاهرة [ و ] لا [ زرع ] بشفعة لا تبعا ولا مفردا ، لأنه لا يدخل في البيع تبعا فلا يؤخذ بالشفعة . فلا شفعة فيما لا ينقسم إجبارا كحمام صغير وبئر وطرق وعراص ضيقة ورحى صغيرة ، ولا فيما ليس بعقار كشجر وحيوان وبناء مفرد وجوهر وسيف وسكين وزرع وثمر وكل منقول . و شرط أيضا أخذ جميع مبيع دفعا لضرر المشتري بتبعيض الصفقة في حقه بأخذ بعض المبيع مع أن الشفعة على خلاف الأصل دفعا لضرر الشركة فإذا أخذ البعض لم يندفع الضرر فإن أراد الشفيع أخذ البعض من المبيع مع بقاء الكل أي لم يتلف منه شيء سقطت شفعته ، وإن تلف البعض فله أخذ باقيه بحصته من ثمنه أو عجز الشفيع ولو عن بعض الثمن بعد إنظاره أي الشفيع ثلاثا ليال بأيامها حتى يتبين عجزه نصا ولم يأت به سقطت حتى ولو أتى برهن أو ضامن مليء لبقاء ضرره بتأخير الثمن أو قال الشفيع لمشتر : بمعني إياه أو قال له صالحني عليه أو : هبه لي ، أو : اشتريت رخيصا أو غاليا ونحوه سقطت ، أو أخبره بذلك عدل واحد ولو عبدا أو أنثى فكذبه ونحوه كأن أخبره من لا يقبل قوله كفاسق فصدقه ولم يطلب سقطت لأنه غير معذور PageV02P496 فإن عفا بعضهم أي الشركاء عن حقه من الشفعة أخذ باقيهم أى الشركاء الكل بالشفعة أو تركه كله لأن في أخذهم البعض إضرارا بالمشتري وإن مات شفيع قبل طلب الشفعة مع قدرة أو إشهاد ، مع عذر بطلب أي سقطت لا بعد طلب أو إشهاد حيث اعتبر الإشهاد كمرض شفيع ونحوه ، وتكون لورثته كلهم بقدر إرثهم فإن عدموا فلإمام الأخذ بها ، وإن كان الثمن أي ثمن الشقص مؤجلا أخذ مليء أي قادر على الوفاء [ به ] أي بالثمن مؤجلا و أخذ غيره أي غير المليء الشقص المؤجل [ بكفيل مليء ] نصا 
ms280	 لأنه تابع للمشتري في الثمن وصفته ، والتأجيل من صفاته وينتفي عنه الضرر بكونه مليئا أو كفيله مليئا . [ ولو أقر بائع بالبيع ] أي بيع الشقص المشفوع وأنكر مشتر ثبتت الشفعة بما قال البائع فيأخذ الشفيع الشقص منه ويدفع إليه الثمن إن لم يكن مقرا بقبضه ، وإن كان مقرا بالقبض من المشترى بقى في ذمة الشفيع إلى أن يدعيه المشتري .(@)(@@) PageV02P497(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . ويسن قبول وديعة وهي فعيلة من ودع الشيء إذا تركه ، وهي متروكة عند المودع ، قيل مشتقة من الدعة فكأنها عند المودع غير مبتذلة للانتفاع بها ، وقيل من ودع الشيء إذا سكن ، فكأنها ساكنة عند المودع ، وشرعا المال المدفوع إلى من يحفظه بلا عوض ، فخرج الكلب والخمر وما ألقته نحو ريح من نحو ثوب إلى دار غيره ، وما تعدى بأخذه والعارية ونحوها والأجير على حفظ مال لمن متعلق بيسن يعلم من نفسه الأمانة . وهي عقد جائز من الطرفين [ ويلزم ] الوديع [ حفظها ] أي الوديعة في [ حرز مثلها ] عرفا أي في كل مال بحسبه وإن عينه أي الحرز ربها أي الوديعة بأن قال : احفظها بهذا البيت أو الحانوت فأحرزها بدونه أي دون المعين رتبة في الحفظ فضاعت ضمنها ، ولو ردها إلى المعين لأنه تعدى بوضعها في الدون فلا تعود أمانة إلا بعقد جديد ، وإن أحرزها بمثله أو فوقه ولو لغير حاجة لم يضمن ، أو إن تعدى الوديع في الوديعة [ أو فرط ] في حفظها ضمنها PageV02P498 لا بلا تعد ولا تفريط لأنه تعالى سماها أمانة ، والضمان ينافي الأمانة حتى ولو تلفت من بين ماله ولم يذهب معها شيء منه [ أو ] إن [ قطع ] الوديع [ علف دابة عنها ] أو سقيها حتى ماتت جوعا أو عطشا بغير قوله مالكها ضمن لا إن نهاه مالكها عن ذلك ، ويحرم مطلقا . وإن نهاه عن إخراجها فأخرجها لشيء الغالب منه الهلاك لم يضمن إن وضعها في حرز مثلها أو فوقه ، فإن تعذر فأحرز بدونه لم يضمن وإن قال : لا تخرجها وإن خفت عليها فحصل خوف فأخرجها أو لا لم يضمن . وإن قال اتركها 
ms281	 في جيبك فتركها في كمه أو يده ضمن لا إن قال : اتركها في كمك أو يدك فتركها في جيبه لأن الجيب أحرز . ولا إن ألقاها عند هجوم ناهب ونحوه إخفاء لها ، وإن قال مودع خاتم : اجعله في البنصر فجعله في الخنصر ضمن لا عكسه ، إلا إن انكسر لغلظها أي البنصر فيضمنه لأنه أتلفه بما لم يأذن فيه مالكه ، وإن جعله في الوسطى وأمكن إدخاله في جميعها فضاع لم يضمنه ، وإن لم يدخل في جميعها فجعله في بعضها لأنه أدنى من المأمور به ، وإن دفعها إلى من يحفظ ماله عادة كزوجة وعبد ونحوهما أو لعذر إلى أجنبي ثقة أو حاكم لم يضمن وإن لم يكن عذر ضمن ، وإن أخرج الدراهم لينفقها أو لينظر إليها ثم ردها إلى وعائها أو كسر ختمها أو حل كيسها أو جحدها ثم أقر بها ، أو ركب الدابة لا ليسقيها أو(@)(@@)(@)(@@) لبس الثوب لا لخوف من عث ضمن ووجب ردها فورا PageV02P499 ولا تعود أمانة بغير عقد متجدد , وصح قول مودع لوديع : كلما خنت ثم عدت إلى أمانة فأنت أمين . ومن أودعه صغير وديعة لم يبرأ إلا بردها لوليه ويضمنها إن تلفت ما لم يكن الصغير مأذونا له في الإيداع أو يخف هلاكها معه فإنه لا يضمنها . وإن أودع جائز التصرف ماله لصغير أو مجنون أو سفيه فأتلفه لم يضمنه [ ويقبل قول مودع في ردها ] أي الوديعة إلى ربها أو إلى ( غيره أي غير ربها ممن يحفظ ماله عادة من نحو زوجة وخازن ؛ لأنه أمين بإذنه أي إذن لا إن ادعى دفعها إلى وارثه أي المالك إلا ببينة ويقبل قوله في [ تلفها ] أي الوديعة بسبب خفي كسرقة لتعذر إقامة البينة عليه ؛ ولئلا يمتنع الناس من قبول الأمانات مع الحاجة إليه . وكذا إن لم يذكر سببا لا بسبب ظاهر كحريق إلا ببينة تشهد بوجوده ثم يحلف أنها ضاعت به ؛ فإن لم تقم ببينة بالسبب الظاهر ضمن لأنه لا تتعذر إقامة البينة عليه . و يقبل قوله في عدم تفريط لأنه 
ms282	 أمين والأصل عدمه و في عدم تعد وعدم خيانة , و يقبل قوله أيضا في الإذن إذا قال المودع : أذنت لي بدفعها لفلان وفعلت . [ وإن أودع اثنان ] إنسانا [ مكيلا ] يقسم أو موزونا يقسم إجبارا فطلب أحدهما نصيبه لغيبة شريك أو مع حضوره وامتناعه من أخذ نصيبه ومن الإذن لشريكه في أخذ نصيبه سلم إليه أي الطالب نصيبه وجوبا PageV02P500 ولمودع خبر مقدم [ ومضارب ومرتهن ومستأجر ] قال في شرح المنتهى : قلت ومثلهم العدل بيده الرهن ولأجير عل حفظ عين والوكيل فيه والمستعير والمجاعل على عملها إن غصبت العين أي الوديعة أو مال المضاربة أو الرهن أو المستأجرة المطالبة بها مبتدأ مؤخر , ممن غصبها , لأنها من جملة حفظها المأمور به .(@)(@@) وان أكره مودع على دفعها لغير ربها لم يضمن .(@)(@@) PageV02P501(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في إحياء الموات . واشتقاقه من الموت ومن أحيا لو ذميا أو بلا إذن من الإمام أرضا منفكة عن الاختصاصات وعن ملك معصوم مسلم أو كافر ملكها كالخرب التي ذهبت أنهارها واندرست أثارها ولم يعلم لها مالك ويحصل إحياء الموات بحوزها إما [ بحائط منيع ] سواء أرادها للبناء أو الزرع أو حظيرة للغنم أو الخشب أو غيرها نصا . والمراد بالحائط المنيع أي يمنع ما وراءه ولا يعتبر مع ذلك تسقيف أو ب [ إجراء ماء ] بأن يسوق إليها من نهر أو بئر لا تزرع إلا به أي الماء أوب قطع ماء لا تزرع معه أي الماء [ أو ] بحفر بئر أو نهر أو بغرس شجر فيها أي الموات .(@)(@@) ووارثه أحق بها من بعده . ومن حفر بئرا بموات ملك حريمها , وهو من كل جانب في قديمة وتسمى العادية نسبة لعاد خمسون ذراعا PageV02P502 وفي غيرها خمسة وعشرون ذراعا . وحريم عين وقناة خمسمائة ذراع , ونهر من جانبية ما يحتاج إليه لطرح كرايته وطريق شاوية ونحوها . وشجرة قدر مد أغصانها . وأرض تزرع ما يحتاج إليه لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها . [ ومن سبق إلى طريق واسع فهو أحق بالجلوس فيه ما بقى متاعه ] أي مدة بقاء متاعه فيه مالم يضر أحدا من الناس 
ms283	 . ومن سبق إلى لقيط أو لقطة فهو أحق به أو إلى مباح كعنبر ولؤلؤ ومرجان ومسك وصيد وثمر وحطب وعسل نحل وطرفاء وقصب ونحو ذلك فهو له , والملك مقصور على القدر المأخوذ فلا يملك ما يحرزه ولا يمنع غيرة منه , فان سبق إلية اثنان قسم بينهما .(@)(@@) PageV02P503(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الجعالة . والأصل في مشروعيتها قوله تعالى ( ولمن جاء به حمل بعير ) وحديث اللديغ ويجوز جعل شيء معلوم لمن يعمل عملا مباحا ولو كان العمل مجهولا كرد عبد رد لقطة وبناء حائط ونحو ذلك , فمن فعله أي العمل المجعول على عمله الجعل بعد علمه بالجعل استحقه أي الجعل كله لأن العقد استقر بتمام العمل فاستحق ما جعل له عليه كالريح في المضاربة , وان بلغه الجعل في أثناء العمل استحق حصة تمامه إن أتمه , وبعد فراغ العمل لم يستحق شيئا . وهى عقد جائز من الطرفين لكل من القاعدين [ فسخها ف ] إن حصل الفسخ من عامل ف [ لا شيء له ] لإسقاط حق نفسه حيث لم يوف بالشرط علية , وإن حصل من جاعل فعلية لعامل أجرة مثل عملة وإن اختلفا في جعل فقول من ينفيه , وفي قدره أو مسافة بأن قال PageV02P504 جاعل : جعلته لمن يرده من بريدين , وقال عامل من بريد فقول جاعل لأنه منكر والأصل براءة , وكل ما جاز أخذ العوض علية في الإجازة من الأعمال جاز أخذه علية في الجعالة وما لا فلا , كالغناء والزمر ونحوهما من المحرمات , ومن يختص فاعله أن يكون من أهل القرية مما لا يتعدى نفع فاعله كالصلاة والصيام لا يجوز أخذ العوض عليه . وأما [ ما ] يتعدى نفعه كالأذان وتعليم نحو فقه فيجوز و [ إن عمل ] شخص غير معد لأخذ أجرة على عمله لغيره عملا [ بلا جعل ] ممن له [ أو ] عمل معد لاخذ أجرة لغيره عملا [ بلا إذن ] ممن عمله له فلا شيء له لتبرعه بعمله حيث بذله بلا عوض ولئلا يلزم الإنسان ما لم يلتزم به ولم تطب به نفسه إلا في مسألتين إحداهما [ تحصيل متاع ] غيره [ من بحر 
ms284	 أو فلاة ] أو فم سبع يظن هلاكه في تركه فله أجر مثله لانه يخشى هلاكه وتلفه على مالكه بخلاف اللقطة , وفيه حث وترغيب على إنقاذ الأموال من الهلكة , والمسئلة الثانية ما أشار إليها بقوله و إلا في رد رقيق أبق من قن ومدبر وأم ولد إن لم يكن الراد الإمام فله ما قدره الشارع وهو [ دينار أو اثنا عشر درهما ] سواء رده سواء من خارج المصر أو من داخله قربت المسافة أو بعدت يساوي المقدار الذي قدره الشارع أو لا , أو كان الراد زوجا للرقيق أو ذا رحم في عيال المالك أو لا ما لم يمت سيد مدبر وآم ولد قبل وصول فيعتقا ولا شي له .(@)(@@) PageV02P505(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في تبين أحكام اللقطة واللقيط . واللقطة قال في القاموس : محركة أي مفتوحة اللام والقاف - وحكى عن الخليل : اللقطة بضم اللام وفتح القاف الكثير الالتقاط , وحكى عنه في الشرح أنها اسم للملتقط لأن ما جاء على فعله فهو اسم الفاعل كالضحكة والهمزة , وهي ثلاثة أقسام : الأول مالا تتبعه همة أوساط الناس كرغيف وتمرة وسوط وشسع بكر الشين المعجمة المتقدمة أحد سيور النعل يدخله بين الإصبعين فيملك بأخذه بلا تعريف ويباح الانتفاع به نصا . الثاني الضوال جمع ضالة اسم للحيوان خاصة التي تمتنع من صغار السباع كذئب وابن آوى وأسد صغير , وامتناعها إما لكبر جثتها [ كخيل وابل وبقر ] وبغال وحمير وإما لسرعة عدوها كظباء , واما بطيرانها كطير , أو بنابها كفهد , وقن كبير فيحرم التقاطها ما عدا القن الآبق ولا تملك بتعريفها . الثالث باقي الأموال كثمن أي ذهب وفضة ومتاع كثياب وفرش وأوان وآلات حرب ونحوها , ومالا يمتنع من صغار السباع ك [ غنم وفصلان ] بضم الفاء وكسرها جمع فصيل ولد الناقة إذا فصل PageV02P506 عن أمه و [ عجا جيل ] جمع عجل ولد البقرة , الناس غير المساجد وهو أن ينادي عليها في الأسواق وأبواب المساجد : من ضاع منه شيء , أو نفقه ؟ قال في المغني : يذكر جنسها لا غير فيقول : من ضاع منه ذهب , أو فضة , أو دنانير , أو 
ms285	 دراهم , أو ثياب ونحو ذلك . انتهى . PageV02P507 وأجرة المنادي على الملتقط , وما حرم التقاطه ضمن آخذه إن أتلف أو نقص كغاصب لعدم إذن الشارع فيه , ولا يضمن كليا لأنه ليس بمال . ومن التقط ما لا يجوز التقاطه وكتمه عن ربه ثم ثبت ببينة أو إقرار فتلف فعلية قيمته مرتين لربه نصا . ويزول ضمانه بدفعه إلى الإمام أو نائبه . أو برده إلى مكانه بأمره [ حولا ] متعلق بيجب [ كاملا ] فورا , كل يوم مرة أسبوعا , أي مدة سبعة أيام , ثم بعد الأسبوع يعرفها شهرا , كل أسبوع مرة , ثم بعد ذلك يعرفها مرة كل شهر إلى آخر الحول [ وتملك ] اللقطة [ بعده ] أي الحول [ حكما ] كالميراث نصا , فيتصرف فيها بما شاء بشرط ضمانها ويحرم على الملتقط تصرفه فيها أي اللقطة بعد تعريفه الحول ولو بخلط بما لا تتميز منه قبل معرفة وعائها وهو كيسها ونحوه [ و ] قبل معرفة وكائها وهو ما شد به الوعاء هل هو سير أو خيط أو ابريسم أو كتان أو غيره و قبل معرفة عفاصها بكسر العين المهملة وهو صفة الشد وقبل معرفة قدرها بالعد أو الوزن أو الكيل بمعياره الشرعي و قبل معرفة جنسها وصفتها التي تتميز بها من الجنس وهو لونها ونوعها ومتى جاء ربها أي اللقطة يوما من الدهر فوصفها بصفتها التي أمر الملتقط أن يعرفها [ لزم ] الملتقط دفعها أي اللقطة إليه بنمائها المتصل مطلقا , والمنفصل في حول التعريف لأنه تابع لها . وإن أدركها بعد حول التعريف مبيعة أو موهوبة لم يكن له إلا البدل . ومن وجد في حيوان نقدا أو درة فلقطة لواجده يلزمه تعريفه , ومن استيقظ من نومه فوجد في ثوبه مالا [ لا ] يدري من صرة فهو له . PageV02P508 ومن أخذ من نائم شيئا لم يبرأ إلا بتسليمه له بعد انتباهه ومن أخذ بالبناء للمفعول نعله ونحوه كخفه ووجد غيره مكانه ف هو لقطة يلزمه تعريفه . والله أعلم . وأوز ودجاج , وخشبة صغيرة وقطعة حديد ونحاس ورصاص , وزق من دهن أو عسل , وغرارة من حب , وكتب , وما أجرى مجرى 
ms286	 ذلك , والمريض من كبار الإبل ونحوها كالصغير [ ف ] يجوز لمن أمن نفسه عليها أي اللقطة [ أخذها ] وتملك بتعريفها المعتبر شرعا والأولى مع ذلك تركها ولو وجدها بمضيعة لأن فيها تعريضا لنفسه لأكل الحرام وتضييع الأمانة فيها [ ويجب ] على من التقطها حفظها جميعا لأنها صارت أمانة بيده بالتقاطها فإن أخذها ثم ردها موضعها ضمن . والقسم الأخير ثلاثة أنواع : أحدها ما التقطه من حيوان فيلزمه فعل الأصلح لمالكه من ثلاثة أمور , أكله بقيمته , أو بيعه وحفظ ثمنه , أو حفظه وينفق عليه الملتقط من ماله وله الرجوع على مالكه بما أنفق إن نواه , فأن استوت الثلاثة خير . الثاني ما يخشى فساده بتعيبه كالبطيخ والخضراوات ونحوها , فيلزمه فعل الأصلح من بيعه وأكله وتجفيفه , فإن استوت الثلاثة خير , فإن تركه حتى تلف ضمنه لأنه مفرط . الثالث باقي المال المباح التقاطه من أثمان ومتاع ونحوه , فيلزمه حفظ جميع حيوان وغيره لأنه صار أمانة في يده بالتقاطه , ويجب تعريفها أي الجميع في مجامع [ واللقيط ] فعيل بمعنى المفعول كالقتيل والجريح والطريح . وشرعا طفل لا يعرف نسبه ولا رقه , نبذ بالبناء للمفعول أي طرح في شارع أو غيره أو ضل الطريق - ما بين ولادته إلى سن التمييز فقط على الصحيح قاله في الإنصاف وعند الأكثر إلى البلوغ . قال في الفائق : وهو المشهور . والتقاطه اللقيط فرض كفاية , وينفق عليه مما معه إن كان فإن لم يكن معه أي اللقيط شيء فمن بيت المال و إن تعذر بيت المال اقترض عليه الحاكم , وظاهره ولو مع وجود متبرع بها ؛ لأنه أمكن الإنفاق عليه بلا منة تلحقه أشبه أخذها من بيت المال . وإن اقترض الحاكم ما انفق عليه ثم بان رقيقا أو له أب موسر رجع عليه , فان لم يظهر له أحد وفى من بيت المال فأن تعذر الاقتراض عليه أنفق عليه أي اللقيط عالم به وجوبا لأنها فرض كفاية ولما في ترك الإنفاق عليه من هلاك حفظه عنه واجب كإنقاذه من الغرق [ بلا رجوع ] على أحد بما أنفقه لوجوبه عليه . أي اللقيط 
ms287	 مسلم حر في جميع أحكامه ان وجد في بلد إسلام أو في بلد أهل حرب يكثر فيه أي البلد وإن وجد في بلد أهل حرب ولا مسلم فيه أو فيه مسلم كتاجر وأسير فكافر رقيق , وإن كان بها مسلم يمكن كونه منه PageV02P509 فمسلم , وإن لم يبلغ من قلنا بكفره تبعا للدار حتى(@)(@@) صارت دار إسلام فمسلم . والأولى بحضانته أجده إن كان أمينا عدلا - ولو(@)(@@) ظاهرا - حرا رشيدا مكلفا وله حفظ ماله والإنفاق عليه منه وقبول هبة ووصية(@)(@@) بغير حكم حاكم , وميراثه وديته إن قتل لبيت المال , ويخير إمام في عمد بين أخذها(@)(@@) والقصاص , وإن قطع طرفه انتظر بلوغه ورشده ليقتص أو يعفو , إلا أن يكون فقيرا فيلزم الإمام العفو علي ما ينفق عليه منه . وان ادعى أجنبي أي غير واجد(@)(@@) رقه وهو بيده أي بيد المدعي رقه صدق بيمينه , ويثبت نسبه مع بقائه لسيده(@)(@@) ولو مع بينة بنسبه , وإن ادعى الرق ملتقط لم يقبل إلا ببينة . وأن أقر به أي بأن(@)(@@) اللقيط ولده من يمكن كونه منه أي المقر ولو كان المقر كافرا أو رقيقا أو ذات(@)(@@) زوج أو نسب معروف ألحق أي اللقيط ولو ميتا به أي المقر ويثبت نسبه لأن(@)(@@) الإقرار بالنسب مصلحة محضة للقيط لاتصال نسبه ولا مضرة على غيره فيه(@)(@@) فقبل كما لو أقر له بمال , وهذا بلا خلاف . وفي المذهب فيما إذا كان المقر رجلا حرا يمكن كونه منه نصي علي الإمام أحمد في رواية الجماعة .(@)(@@) PageV02P510(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) -(@)(@@) والوقف مصدر وقف الشيء إذا حبسهوأحبه ، قال الحارثي : وأوقفه لغة(@)(@@) لبني تميم وهو سنة اختص بها المسلمون قال الشافعي : لم يحبس أهل الجاهلية و وانما حبس أهل الإسلام . انتهى . ثم هو شرعا تحبيس مالك التصرف ماله المنتفع به مع بقاء عينه بقطع تصرفه وتصرف غيره في رقبته بشيء من التصرفات يصرف ريعه في جهة بر تقربا إلى الله تعالى . ويصح الوقف بقول وفعل مع شيء دال يدل عليه أي الوقف عرفا لمشاركة القول في الدلالة عليه كمن بنى 
ms288	 أرضه مسجدا أو جعلها مقبرة وأذن للناس إذنا عاما أن يصلوا فيه أي المسجد الذي بناه و أن [ يدفنوا فيها ] أي الأرض التي جعلها مقبرة . وللوقف صريح وكناية , ف صريحة قول الواقف وقفت وحبست وسبلت لأن كل واحدة من هذه الثلاث لا تحتمل غيره بعرف الاستعمال والشرع , وكنايته أي الوقف تصدقت وحرمت وأبدت لعدم خلوص كل منها عن الاشتراك , فالصدقة تستعمل في الزكاة وهي ظاهرة PageV02P511 في صدقة التطوع والتحريم ويصح الوقف من مسلم على ذمي معين ولو أجنبيا من الواقف , ويستمر الوقف له إذا أسلم , وبلغو شرط الواقف , PageV02P512 ويصح [ عكسه ] أي من ذمي على مسلم معين أو طائفة كالمساكين , ولايصح على الكنائس أو بيوت النار أو البيع أو الصوامع ولو من ذمي ولا على كتب التوارة والإنجيل ولا على حربي ومرتد ولا على نفسه عند الأكثر وينصرف(@)(@@) إلى من بعده في الحال , فمن وقف على نفسه ثم أولاده أو الفقراء صرفه في الحال(@)(@@) إلى أولاده أو الفقراء لأن وجود من لا يصلح الوقف عليه كعدمه فكأنه وقفه على من بعده ابتداء فإن لم يذكر بعد نفسه جهة فملكه بحاله ويورث منه وعنه يصح المنقح : اختاره جماعة ابن أبي موسى والشيخ تقي الدين وصححه ابن عقيل والحارثي وأبو المعالي في النهاية والخلاصة والتصحيح وإدراك الغاية , ومال إليه في التلخيص , وجزم به في المنور ومنتخب الآدمي , وقدمه في الهداية والمستوعب والهادي والفائق والمجد في مسودته على الهداية وعليه العمل في زماننا وقبله عند حكامنا من أزمنة متطاولة وهو أظهر , وفي الإنصاف : وهو الصواب وفيه مصلحة عظيمة وترغيب في فعل الخير وهو من محاسن المذهب . انتهى من المنتهى شرحه . PageV02P513(@)(@@) وان وقف على غيره واستثنى غلته أو بعضها له ولأولاده أو الاستنفاع لنفسه أو(@)(@@) لأهله أو يطعم صديقه مدة حياته أو مدة معلومة صح الوقف والشرط , فلو مات(@)(@@) في أثنائها فالباقي لورثته . وتصح إجارتها . ومن وقف على الفقراء فافتقر تناول منه . ولو وقف مسجدا أو مدرسة للفقهاء أو رباطا للصوفية ونحوه مم يعم فهو 
ms289	 كغيره في الانتفاع به . قال الشيخ تقي الدين : لكن من كان من الصوفية جماعا للمال ولم يتخلق بالأخلاق المحمودة ولا تأدب بالآداب الشرعية غالبا لا آداب وضعية , أو كان فاسقا لم يستحق شيئا من الوقف على الصوفية , والصوفي الذي يدخل في الوقف على الصوفية يعتبر له ثلاثة شروط : الأول أن يكون عدلا في دينه , الثاني أن يكون ملازما لغالب الآداب الشرعية في غالب الأوقات وإن لم تكن واجبة كآداب الأكل والشرب واللباس والنوم والسفر والصحبة والمعاملة(@)(@@) مع الخلق إلى صريح في الظهار . والتأبيد يستعمل في كل ما يراد تأبيده ومن وقف وغيره . ولا بد في الكناية من نية الوقف ما لم يقل : على قبيلة كذا , أو طائفة كذا أو يقرن الكناية بأحد الألفاظ الخمسة فتصدقت صدقة موقوفة أو محبسه أو مسبلة أو محرمة أو مؤيدة , أو قرنها بحكم كأن لا تباع أو لا تورث لأن ذلك كله لا يستعمل في سوى الوقف فانتفت الشركة . وشروطه أي الوقف خمسة : الأول كونه في عين معلومة يصح بيعها فلا يصح وقف أم ولد وكلب ومرهون غير مصحف أي فيصح وقفه سواء قلنا بصحة بيعه على ما في شرح المنتهى وغيره , أو بعدم الصحة على ما في الإقناع , وينتفع بها - عطف على يصح بيعها - ما يعد انتفاعا عرفا نفعا مباحا مع بقائها أي العين فلا يصح وقف مطعوم ومشروب ومشموم لا ينتفع به مع بقاء عينه بخلاف ند أو صندل وقطع كافور فيصح وقفه لشم مريض وغيره لا وقف دهن وشمع لشعل ولا أثمان وقناديل تقد على المساجد ولا على غيره . و الثاني كونه للوقف على جهة بر وهو اسم جامع للخير وأصله طاعة الله تعالى , والمراد اشتراط معنى القرية في الصرف إلى الموقوف عليه لأن الوقف قربة وصدقة فلا بد من وجودها فيما لأجله الوقف إذ هو المقصود , وسواء كان الواقف مسلما أو ذميا . غير ذلك من آداب الشريعة , الثالث : أن يكون قانعا بالكفاية من الرزق بحيث لا يمسك ما فضل عن حاجته 
ms290	 في كلام طويل ذكره في الفتاوى المصرية . انتهى . ولا يشترط في الصوفي لباس الخرقة المتعارفة عندهم من يد شيخ PageV02P514 ولا رسوم اشتهر تعارفها بينهم , فما وافق منها الكتاب والسنة فهو حق , وما لا فهو باطل , ولا يلتفت إلى أشتراطه قاله الحارثي . انتهى . و الثالث كونه أي الوقف في غير مسجد ونحوه على معين من جهة أو شخص يملك ملكا ثابتا كزيد ومسجد , كذا فلا يصح على مجهول كرجل ومسجد أو أحد هذين أو لا يملك كقن وأم ولد أو ملك من الملائكة أو بهيمة أو ميت أم طير أو جنى ولا على حمل استقلالا بل تبعا . فإن قيل : كيف جوزتم الوقف على المساجد والسقايات وأشباهها وهي لا تملك , قلنا الوقف هناك على المسلمين إلا أنه عين في نفع خاص لهم . و الرابع كون واقف نافذ التصرف فلا يصح من محجور عليه ولا مجنون . و الخامس أن يكون وقفه ناجزا أي غير معلق ولا مؤقت أو مشروط فيه الخيار فلا يصح تعليقه إلا بموته بأن(@)(@@) قال : هو وقف بعد موتي , ويلزم من حينه ويكون من ثلث ماله . ويجب العمل بشرط واقف في الوقف إن وافق شرطه الشرع كشرط لزيد كذا ولعمرو كذا ,(@)(@@) ومثله استثناء كعلي أولاد زيد إلا فلانا لم يكن له بشيء , ومخصص من صفة كالفقهاء والمساكين أو قبيلة كذا فيختص بهم , لانه في معنى الشرط . وأن خصص مقبرة أو رباطا أو مدرسة أو إمامتها أو إمامة مسجد بأهل مذهب أو بلد أو قبيلة تخصيص لا المصلين بها بذي مذهب فلا تخصيص لهم , ولغيرهم الصلاة بها لعدم التزاحم ولو وقع لكان أفضل لأن الجماعة تراد له . PageV02P515 ولو جهل شرط الواقف عمل بعادة جارية ثم عرف , ومع إطلاق الواقف يستوي في الوقف غني وفقير وذكر وأنثى لثبوت الشركة دون التفصيل , والنظر عند عدم الشرط أي شرط الواقف ناظرا أو شرطه فمات لموقوف عليه إن كان الموقوف عليه محصورا وكل منهم ينظر على حصته عدلا كان أو فاسقا وإلا يكن الوقف على 
ms291	 محصور [ ف ] النظر لحاكم بلد الموقوف كما لو كان الوقف [ على مسجد ونحوه ] كالفقراء , ومن أطلق النظر للحاكم شمل أي حاكم كان , سواء كان مذهب الحاكم مذهب حاكم البلد زمن الوقف أو لا . وشرط في الناظر إسلام إن كان الوقف على مسلم أو جهة إسلام كالمساجد والمدارس والربط ونحوها , وتكليف , وكفاية لتصرف وخبرة به وقوة عليه . ويضم لضعيف قوي أمين - لا الذكورة والعدالة حيث كان يجعل الواقف له , فإن كان غيره فلا بد من العدالة . ولا نظر لحاكم مع ناظر خاص , لكن له النظر العام فيعترض عليه إن فعل مالا يسوغ فعله , وله ضم أمين إليه مع تفريطه وتهمته ليحصل المقصود , ولا اعتراض لأهل الوقف على ناظر أمين ولاء الواقف . ولناظر الاستدانة على الوقف بلا إذن حاكم لمصلحة , كشرائه للوقف سيئة أو بنقد لم يعينه . ووظيفته حفظ الوقف وعمارته وإيجاره وزرعه ومخاصمة فيه وتحصيل ريعه من أجرة أو زرع أو ثمر والاجتهاد في تنميته صرفه في PageV02P516 جهاته من عمارة وإعطاء مستحق ونحوه , وله وضع يده عليه والتقرير في وظائفه , ومن قرر في وظيفة على وفق الشرع حرم صرفه عنها بلا موجب شرعي . ولو آجر الناظر الوقف بأنقص صح وضمن النقص . وينفق على ذي روح مما عين واقف . فإن لم يعين فمن غلته , فإن لم يكن فعلى موقوف عليه معين , فإن تعذر بيع وصرف ثمنه في عين تكون وقفا لمحل الضرورة , ونفقه ما على معين كالفقراء ونحوهم من بيت المال فإن تعذر بيع كما تقدم . وإن كان عقارا لم تجب عمارته إلا بشرط واقف فأن شرطها عمل به , وان أطلقها بأن شرط أن يعمر من ريعه ما أتهدم تقدم على أرباب الوظائف . قال المنقح : ما لم يفض إلى تعطيل مصالحه فيجمع بينهما حسب الإمكان . وإن وقف على عدد معين ثم المساكين فمات بعضهم رد نصيبه علي من بقى . فلو مات الكل فهو للمساكين . وإن لم يذكر له مالا بأن قال : هذا وقف على زيد وعمرو وبكر وسكت , فمن مات منهم صرف 
ms292	 نصيبه إلى الباقي . ثم إن ماتوا جميعا صرف مصرف المنقطع لورثة الواقف نسبا على قدر إرثهم وقفا , فإن عدموا فللمساكين . وإن وقف على ولده أو ولد غيره كعلي ولد زيد ثم المساكين فهو أي الوقف لذكر وأنثى وخنثى موجودين حال الوقف ولو حملا فقط نصا , لأن اللفظ يشملهم إذ الولد مصدر أريد به اسم المفعول أي المولود بالسوية لأنه شرك بينهم وإطلاق ألتشربك يقتضي التسوية , PageV02P517 ثم بعد انقراض أولاد الصلب ينصرف لولد بنيه أي الوقف أو زيد لأنهم دخلوا في مسمى الولد وسواء وجدوا حالة الوقف أو لا , ويستحقونه مرتبا بعد آبائهم كما لو قال : بطنا بعد بطن . ولا يدخل ولد البنات [ و ] إن وقف على [ بنيه أو ] على بني فلان ف الوقف [ لذكور فقط ] لا يشاركهم غيرهم من الإناث والخناثى إلا أن يتضحوا ؛ لأن لفظ البنين وضع لذلك قال تعالى ( أصطفى البنات على البنين ) . وان كانوا أي بنو فلان قبيلة كبني هاشم وبني تميم دخل النساء لأن اسم القبيلة يشمل ذكرها وأنثاها دون أولادهن أي أولاد نساء تلك القبيلة من رجال غيرهم لأنهم إنما ينتسبون لآبائهم . ولا يدخل مواليهم لأنهم ليسوا منهم حقيقة . وإن وقف على عقبه أو نسله أو ولد ولده أو ذريته لم يدخل ولد بناته إلا بقرينه كقوله : من مات عن ولد فنصيبه لولده . وإن وقف على قرابته أو قرابة زيد [ أو ] على أهل بيته أو على قومه دخل في الوقف ذكر وأنثى من أولاده وأولاد أبيه وهم إخوته وأخواته ودخل أولاد جده وهم أبوه وأعمامه وعماته و أولاد جد أبيه وهم جده وأعمام وعمات أبيه فقط . وإن قال : وقفت على الأيامى والعزاب فلمن لا زوج له من رجل وامرأة , والأرامل النساء اللاتي فارقهن أزواجهن - نصا وبكر وثيب وعانس - وهو من بلغ حد التزويج ولم يتزوج - وأخوة بضم الهمزة وتشديد الواو - وعمومة لذكر وأنثى . والشاب والفتى من البلوغ إلى الثلاثين , والكهل منها إلى PageV02P518 الخمسين , والشيخ منها إلى السبعين , والهرم منها إلى الموت , أحسن الله ختاما . ويأتي 
ms293	 في الوصايا . والرهط ما دون العشرة من الرجال خاصة ولا واحد له من لفظه والجمع أرهط وأراهط وأراهيط , وفي كشف المشكل الرهط ما بين الثلاثة إلى العشرة . وإن وقف أو أوصى لأهل قريته أو قرابته أو إخوته ونحوهم ف لا يدخل في الوقف مخالف دينه أي الواقف أو الموصي إلا بقرينه تدل على إرادتهم , فلو كانوا كلهم مخالفين لدينه دخلوا كلهم لئلا يؤدي إلى رفع اللفظ بالكلية . فأن كان فيهم واحد على دينه والباقون(@)(@@) يخالفون ففي الاقتصار عليه وجهان , وجزم في الإقناع بأنه لا يقتصر ؛ لأن حمل العام على الواحد بعيد جدا وإن وقف على جماعة يمكن حصرهم كبنيه وإخوته أو بني فلان وليسوا قبيلة وجب تعميمهم بالوقف و جبت التسوية بينهم فيه كما لو أقر لهم وإلا يمكن كالوقف على الفقراء والمساكين لم يجب تعميمهم وجاز التفضيل بينهم لأنه إذا جاز حرمان بعضهم جاز تفضيل غيره عليه و جاز الاقتصار على واحد لأن مقصود الواقف عدم مجاوزة الجنس . وإن وقف على الفقراء أو على المساكين تناول الآخر ولا يدفع إلى واحد أكثر مما يدفع إليه من زكاة إن كان على صنف من أصنافها , ومن وجد فيه صفات أخذ بها كفقير هو غارم وابن سبيل . ومن يأخذه الفقهاء من الوقف فهو كرزق من بيت المال لا كجعل ولا كأجرة . PageV02P519 وإن وقف على القراء فللحافظ , وعلى أهل الحديث فلمن عرف ولو أربعين حديثا , وعلى العلماء فلحملة الشرع , وعلى سبيل الخير فلمن أخذ من زكاة لحاجة . والوقف عقد لازم بمجرد القول لا ينفسخ بإقالة ولا غيرها إلا أن تتعطل منافعه المقصودة منه بخراب ولم يوجد ما يعمر به , أو بغير خراب ولو مسجدا يضيق على أهله , أو خراب محلته أو حبيسا لا يصلح للغزو فيباع ولو شرط واقفه عدم بيعه وشرطه إذن فاسد نصا , ويصرف ثمنه في مثله أو بعض مثله , ويصح بيع بعض الموقوف لإصلاح باقية إن اتخذ الواقف والجهة . ويجوز نقض منارة مسجد وجعلها في حائطه لتحصينه نصا . ويجوز اختصار 
ms294	 آنية(@)(@@) وانفاق الفضل على الإصلاح . ومن وقف على ثغر فاختل صرف في ثغر مثله . وعلى قياسه مسجد ورباط ونحوهما . ونص الإمام أحمد فيمن وقف على قنطرة فانحرف الماء : يرصد لعله يرجع . وما فضل عن حاجة الموقوف عليه مسجدا كان أو غيره من حصر وزيت ومغل وآلة وثمنها وأنقاض يجوز صرفه في مثله وإلى فقير نصا ويحرم حفر بئر وغرس شجر بمسجد , فإن فعل طمت وقلعت فإن لم تقلع فثمرتها لمساكينه , وإن غرست قبل بنائه ووقفت معه فإن عين مصرفها عمل به وإلا فكوقف منقطع لورثة الواقف .(@)(@@) PageV02P520(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) والهبة أصلها من هبوب الريح أي مروره , يقال وهبت له وهبا بإسكان الهاء وفتحها وهبة , وهو واهب ووهاب ووهوب ووهابة . والاسم الموهب والموهبة بكسر الهاء فيهما , والاتهاب قبول الهبة . والاستيهاب سؤالها , وتواهبوا وهب بعضهم لبعض . وشرعا تمليك جائز التصرف مالا معلوما أو مجهولا تعذر علمه كدقيق اختلط بدقيق لاخر فوهب أحدهما للآخر ملكه منه فيصيح مع الجهالة للحاجة , وفي الكافي : تصح هبة ذلك وكلب ونجاسة يباح نفعها موجودا مقدورا على تسليمه غير واجب , فلا تسمى نفقة الزوجة ونحوها هبة لوجوبها , وأن تكون في الحياة بلا عوض بما يعد هبة عرفا . وهي مستحبة إذا قصد بها وجه الله تعالى كالهبة للعلماء والفقراء والصالحين , وما قصد به صلة الرحم لا مباهاة ورئاء وسمعه وتصح هبة مصحف . فإن قصد بإعطاء ثواب الآخرة فقط فصدقة وإكراما وتوددا فهدية , وإلا فهبة , وعطية ونحلة , وألفاظ ذلك متفقة معنى وحكما ويعم جميعا لفظ العطية ومن أهدى ليهدي له أكثر فلا بأس ويكره ردها وإن قلت , بل السنة أن يكافىء أو يدعو له , وإن علم منه أنه أهدى حياء وجب الرد . PageV02P521 و تصح هبة كل ما يصح بيعه قال الفتوحي وعلم من هذا أن كل ما لا يصح بيعه لا تصح هبته وهو المذهب واختاره القاضي وقدمه في الفروع . وتنعقد الهبة بكل ما يدل عليها عرفا من قول كوهبتك ونحوه كمعاطاة , فتجهيز بنته إلى بيت زوجها تمليك وتلزم الهبة بفيض قبضها 
ms295	 كقبض مبيع بإذن واهب ولا يصح قيضها إلا بإذنه وان مات واهب فوارثه مقامه في إذن ورجوع , ولا تصح لحمل ويقبل ويقبض لصغير ومجنون وليهما ومن أبرأ غريمه من دينه أو وهبه لمدينه أو أحله منه أو أسقط عنه أو تركه أو ملكه له أو تصدق به عليه أو عفا عنه صح ذلك كله وبريء غريم من الدين , وكذا لو قال : اعطيتكه . وإنما صح بلفظ الهبة والصدقة والعطية , لأنه لما لم يكن هناك عين موجودة يتناولها اللفظ انصرف إلى معنى الإبراء ولو وقع ذلك قبل حلوله ولو لم يقبل المدين الإبراء ؛ لأنه يفتقر إلى القبول كالعتق والطلاق بخلاف هبة العين ؛ لأنه تمليك ولو جهل رب الدين قدره ووصفه كالأجنبي أي فيصح الإبراء ويبرأ المدين لا إن علم المدين فقط وكتمه خوفا من أنه إن أعلمه لم يبرئه . وإن قال : إن مت - بضم التاء - فأنت في حل فوصية . ولا تصح الهبة مؤقتة إلا في العمرى والرقبة كأعمرتك أو أرقبتك هذه الدار أو الفرس أو الأمة ونصه : لا يطأها . PageV02P522 وحمل على الورع وتكون للمعطى ولورثته من بعده إن كانوا وإلا فلبيت المال . ولا تصح هبة الدين لغير من هو عليه إلا إن كان ضامنا ويجب على واهب ذكر أو أنثى تعديل في عطية وارث بأن يعطي كلا من الورثة حصة بقدر إرثه نصا ويعطي من حدث حصة وجوبا فإن فضل بعضهم على بعض بلا إذن البقية حرم عليه وسوى برجوع أي رجع فأخذ منهم ودفع الباقي حتى يستووا , وله التخصيص بإذن البقية منهم وإن مات معط قبله أي التساوي بينهم وليست في مرض موت ثبت تفضيله ولا رجوع لبقية الورثة عليه نصا . وتباح قسمة ماله بين ورثته حال حياته , والسنة أن لا يزاد ذكر على أنثى في وقف ويحرم على واهب ولا يصح أن يرجع في هبته بعد قبض ولو نقوطا أو حمولة في نحو عرس للزومها به وكره رجوع فيها قبله أي القبض سواء كان الواهب أما أو غيره إلا من 
ms296	 وهبت زوجها شيئا بمسألته ثم ضرها بطلاق أو تزوج عليها وإلا الأب فله أن يرجع بأربعة شروط : أن لا يسقط حق من الرجوع , وأن لا تزيد زيادة متصلة , وأن تكون العين باقية في ملكه , وأن لا يرهنها . فان أسقط حقه أو زادت نحو سمن أو تلفت أو رهنها فلا رجوع . ولا يصح الا بالقول فيقول : رجعت فيها , أو : ارتجعتها , أو : رددتها ونحوه من الألفاظ الدالة عليه علم الولد أ , لا , ولا يحتاج إلى حكم حاكم . PageV02P523 وله أي الأب الحر أن يتملك بقبض مع قول تملك أو مع نية التملك لأن القبض أعم من أن يكون للتملك أو غيره فاعتبر القول أو النية لتعين وجه القبض من مال ولده متعلق بيتملك غير سرية أي أمة للابن وطئها , فليس لأبيه تملكها ولو لم تكن أم ولده لأنها ملحقة بالزوجة نصا ما مفعول يتملك شاء أي أراد سواء كان ذلك بعلم ولده أو بغير علمه صغيرا كان أو كبيرا ذكرا أو أنثى راضيا أو ساخطا مع حاجة وعدمها ما لم يضره أي يضر الأب ولده بما يتملكه منه فإن ضره بأن تتعلق به حاجة الولد كآلة حرفته ونحوها لم يتملك لأن حاجة الإنسان مقدمة على دينه فلأن تقدم على أبيه أولى , أو ما لم يكن تملكه ليعطيه الأب لولد آخر فليس له ذلك نصا أو ما لم يكن التملك بمرض موت أحدهما أي الأب أو الابن لأنه بالمرض قد انعقد السبب القاطع للتملك أو ما لم يكن الأب كافرا والابن مسلما فليس له أن يتملك من مال ولده المسلم . ولا يصح أن يتملك ما في ذمته من مال ولده ولا أن يبريء نفسه ولا غريم ولده ولا يملك قبض دين ولده من الغريم لأن الولد لا يملك الدين إلا بقبضه من غريمه . ولو أقر الأب بقبضه وأنكر الولد أو أقر رجع على غريمه ورجع الغريم على الأب وليس لولد ولا لورثته أي الولد مطالبة أبيه بدين كقرض وثمن مبيع ونحوه أي الدين كقيمة 
ms297	 متلف وأرش جناية وأجرة أرض وزرعها ودار يسكنها ونحوه لحديث أنت ومالك لأبيك بل إذا مات الأب PageV02P524 أخذه من تركته من رأس المال إلا أرش الجناية , فيسقط بموت الأب وليس للولد الرجوع به في تركته بل للابن المطالبة بنفقة واجبة على أبيه لفقره وعجزه عن الكسب , زاد في الوجيز : وحبسه عليها ومن كان مرضه غير مخوف كصداع وحمى يسيرة كيوم , قاله في الرعاية , ورمد وجرب وتصرفه كتصرف صحيح حتى ولو صار مخوفا ومات به أو أي ومن مرضه مخوف كبرسام بكسر الموحدة وهو بخار يرتقي إلى الرأس يؤثر في الدماغ فيختل به العقل . وقال عياض ورم في الدماغ فيتغير منه عقل الإنسان ويهذي وإسهال متدارك وهو الذي لا يستمسك وإن كان ساعة ؛ لأن من يلحقه ذلك أسرع في هلاكه , وكذا إسهال معدوم لأنه يضعف القوة , وذات الجنب وهي قروح بباطن الجنب , ورعاف دائم , وفالج في ابتدائه , وسل في انتهائه , وكذلك من كان بين الصفين وقت الحرب وكل من الطائفتين يكافىء , أو هو من الطائفة المقهورة , أو كان باللجة وقت الهيجان أو وقع الطاعون ببلده , أو قدم للقتل , أو حبس له , أو جرح جرحا موحيا , أو أسر عند من عادته القتل , أو حاملا عند الطلق مع الألم حتى تنجو من نفاسها , أو هاجت به الصفراء أو البلغم وما قال طبيبان مسلمان عدلان لا واحد ولا عدم غيره عند إشكاله أي المرض أنه مخوف كوجع الرئة والقولنج , وهو مع الحمى أشد خوفا لا يلزم تبرعه أي تبرع صاحب المرض المخوف لوارث بشيء ولا يلزم تبرعه بما فوق الثلث أي ثلث المال فقط لغيره أي الوارث وهو الأجنبي إلا بإجازة الورثة . PageV02P525 ومن امتد مرضه بجذام ونحوه كفالج في دوامه وسل لا في حال انتهائه ولم يقطعه المرض بفراش فكصحيح وإن قطعه بفراش فمخوف ويعتبر عند الموت أي موت واهب أو موص كونه أي كون من وهب له من قبل مريض هبة أو وصى له بوصية وارثا أو لا فلو أعتق عبدا لا يملك 
ms298	 غيره ثم ملك مالا فخرج العبد من ثلثه تبينا أنه عتق كله . وإن صار عليه دين يستغرق لم يعتق منه شيء ؛ لأن الدين على الوصية . وتفارق العطية الوصية في أربعة أحكام : أحدها ما أشار إليه بقوله ويبدأ بالأول فالأول بالعطية والوصية يسوى بين متقدمها ومتأخرها . والثاني ما أشار بقوله ولا يصح الرجوع فيها أي العطية بعد لزومها بالقبض وإن كثرت لأن المنع من الزيادة على الثلث لحق الورثة لا لحقه فلم يملك إجارتها ولا ردها , والوصية بخلاف ذلك فيصح الرجوع فيها لأن التبرع بها مشروط بالموت فلم يوجد فيما قبل الموت كالهبة قبل القبول . والثالث ما أشار إليه بقوله ويعتبر قبولها عند وجودها والوصية بخلاف ذلك لأنها تبرع بعد الموت فلا حكم لقبولها ولا ردها قبله . والرابع ما أشار بقوله ويثبت الملك فيها أي العطية مراعى من حينها , والوصية بخلاف ذلك كله .(@)(@@) PageV02P526(@)(@@) | 1 ( كتاب الوصايا ) 1(@)(@@) .(@)(@@) جمع وصية كقضايا جمع قضية يقال : وصى توصية وأوصى إيصاء , والاسم الوصية والوصاية بفتح الواو وكسرها وهما بمعنى , وهي لغة الأمر قال تعالى 19 ( ( ووصى بها إبراهيم بنبه ويعقوب ) ) . قال تعالى 19 ( ( وصاكم به ) ) وشرعا الأمر بالتصرف بعد الموت , كوصيته إلى من يغسله أو يصلى عليه إماما ونحوه , والوصية بمال التبرع به بعد الموت . ولا يعتبر فيها القربة ؛ لأنها تصح لمرتد وحربي بدار حرب كالهبة . وأركانها أربعة : موص وصيغة ومرصى له وموصى به , فيشترط في المرصى أن يكون عاقلا لم يغر غر أي لم يصل روحه حلقومه , ولو من صغير يعقلها فإن غرغر لم تصح . وفي الصيغة أن تكون بلفظ مسموع من الوصي بلا خلاف وبخط ثابت أنه خط موص بإقرار وارثه أو بينة تشهد أنه خطه . وفي الموصى له صحة تملكه من سلم وكافر معين ولو مرتدا أو حربيا كما تقدم . وفي الموصى به اعتبار إمكانه فلا تصح الوصية بمد بر وأم ولد أو حمل أمته الآيسة أو خدمة أمته الزمنة ونحوه . PageV02P527 والوصية تعتبر بها الأحكام الخمسة فقال رحمه الله يسن لمن ترك مالا كثيرا عرفا فلا 
ms299	 يتقدر بشيء [ الوصية بخمسه ] أي المال لقوله تعالى ( كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت الوصية ) نسخ الوجوب بقى الاستحباب وتحرم الوصية ممن يرثه غير أحد الزوجين بأكثر من الثلث لأجنبي أو أي وتحرم الوصية ممن يرثه غير أحد الزوجين [ بأكنز ] من الثلث لأجنبي أو أي وتحرم الوصية ممن يرثه غير أحد الزوجين لوارث بشيء مطلقا أي سواء كانت الوصية في صحته أو مرضه . وتصح هذه الوصية المحرمة حال كونها موقوفة على الإجازة من الورثة . ويسن أن يكتب الموصى وصيته ويشهد عليها وأن يكتب في صدرها : هذا ما أوصى به فلان أنه يشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق والنار حق والساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور , وأوصي أهلي أن يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين , وأوصيهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب ( يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) وتكره الوصية من فقير وارثه محتاج وتباح إن كان غنيا . وتصح ممن لا وارث له بجميع ماله , وتجب على من عليه دين أو عنده وديعة بلا بينة . وتبطل بخمسة أشياء : برجوع الموصي بقول أو فعل يدل عليه , وبموت الموصى له قبل الموصي , وبقتله الموصي , وبردة الوصية , ويتلف العين المعينة الموصى بها ويأتي هذا الحكم , PageV02P528 فإن لم يف الثلث أي ثلث ماله بالوصايا ولم يجز الورثة تحاصوا أي الموصى لهم فيه الثلث كمسائل العول أي فيدخل علي كل منهم بقدر وصيته ولو عتقا فلو أوصى لواحد بثلث ماله , ولآخر بمائة , ولثالث بعبد قيمته خمسون , وبثلاثين لفداء أسير , ولعمارة مسجد بعشرين وكان ثلث ماله مائة . وبلغ مجموع الوصايا ثلاثمائة نسبت منها الثلث فهو ثلثها فيعطي كل واحد ثلث وصيته . وان أجازها الورثة بلفظ إجازة أو إمضاء أو تنفيذ لزمت وهي تنفيذ لا يثبت لها حكم الهبة , فلا يرجع إن جاز لابنه , ولا يحنث بها من حلف لا يهب . ولا 
ms300	 يثبت الملك للموصى له إلا بقبوله بعد موت الموصي وإن امتنع من القبول والرد حكم عليه بالرد وسقط حقه من الوصية , وإن قبل ثم رد لزمت ولم يصح الرد . وتدخل في ملكه من حين قبوله قهرا , وما حدث من نماء منفصل قبل القبول فللورثة , ولا عبرة بقبوله ورده قبل الموت . وإن كانت على غير محصور كالعلماء والفقراء لم يشترط قبول ولزمت بمجرد موت . وتخرج الواجبات على الميت من دين وحج وزكاة ونحوه من رأس المال مطلقا أي سواء كان أوصى به أو لم يوص , فإن لم يف المال بالواجب الذي عليه تحاصوا والمخرج لذلك وصيه ثم وارثه ثم الحاكم . PageV02P529 ولا تصح لكافر غير معين كاليهود والنصارى ونحوهم , ولا لكافر بمصحف ولا بعبد مسلم ولا بسلاح , ولا بحد قذف , فلو كان العبد كافرا ثم أسلم قبل موت الموصي أو بعده قبل القبول بطلت . وتصح الوصية لعبده أي قنه ومدبره ومكاتبه وأم ولده بمشاع من ماله كثلث من أو ربع ونحوه . لا إن أوصى له بمعين لا يدخل هو فيه كدار وفرس وثوب ونحوه , ويعتق منه أي العبد بقدره أي الثلث ونحوه , فلو كانت الوصية لعبده بثلث ماله وقيمته مائة وله سواها خمسون عتق نصفه لأن نصفه يقابل خمسين وهي ثلث المائة والخمسين . فإن كانت الوصية بالثلث مثلا وفضل منه شيء بعد عتقه أخذه فلو وصى له بالثلث وقيمته مائة وله سواه خمسمائة عتق وأخذ مائة لأنها تمام الثلث الموصى به . وإن وصى له بربع المال وقيمته مائة وله سواه ثمانمائة عتق وأعطى مائة وخمسة وعشرين تمام الربع . وتصح لعبده بنفسه ورقبته بأن يقول له : أوصيت لك بنفسك , أو رقبتك كما لو وصى له بعتقه ويعتق كله بقوله إن خرج من الثلث وإلا بقدره . ولا تصح لقن غيره قاله في المنتهى وهو معنى ما في التنقيح . وقال في المقنع : وتصح لعبد غيره قال في الإنصاف : هذا المذهب وعليها الأصحاب . انتهى .(@)(@@) وجزم به في الإقناع , وعليه فتكون لسيده بقبول القن ولا يفتقر إلى 