ms301	 : ( ( ألا أخبرك بطريفة ؟ جلست اليوم في مجلس القضاء وكانت عندي امرأة لم يكن غيري وغيرها ، فجاء رجل فوقف علينا ، فقال أيكم الشعبي ؟ فقلت : هذه ) ) . 1261 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر المازني ، حدثني PageV16P1308 الواقدي قال : ( ( كنت مع أشعب في يوم عيد نريد المصلى ، فوجد دينارا ، فقال : يا ابن واقد ، قلت : ما تشاء يا أبا العلاء ، قال : وجدت دينارا فما ترى أصنع به ؟ قلت : عرفه ، قال : أم العلاء إذا طالق ، قلت فما تصنع به ، قال : أشتري [ ل 267 / أ ] به قطيفة ثم أعرفها ، قال : وكان أشعب جارا للواقدي ) ) 1262 - قال : حدثنا الحسن إملاء ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، PageV16P1309 حدثتني أم علي بنت سليمان بن علي قالت : سمعت عمي إسماعيل بن علي قال : قال علي بن عبد الله : ( ( نعم الأختان القبور ) ) . 1263 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر المازني ، حدثني سعيد بن محمد الوراق ، عن مطر ، عن الشعبي قال : ( ( البس من الثياب ما لا يزدريك فيها السفهاء ، ولا يعيبك بها الفقهاء PageV16P1310 1264 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي ، حدثني أبي ، عن ابن كناسة قال : قال نصيب : ( ( ما علمت أني من الشعراء حتى قلت : بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب وقل إن تملينا فما ملك القلب قال ابن كناسة : ولقي الكميت النصيب في حمام بالكوفة فقال له : أنت النصيب ؟ فقال : نعم ، قال : أنت الذي تقول : بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب وقل إن تملينا فما ملك القلب . قال : نعم ، قال : فأنشدنيها ، قال : ما أرويتها فترويها أنت ؟ قال : PageV16P1311 نعم ، فاندفع الكميت ينشد والنصيب يبكي . 1265 - قال : أنشدنا الحسن ، أنشدنا مسعود بن بشر المازني لجميل بن معمر : إني لأحفظ غيبكم ويسرني لو تعلمين بصالح أن تذكري [ ل 267 / ب ] ويكون يوم لا أرى لك مرسلا أو نلتقي فيه علي كأشهر يا ليتني ألقى المنية بغتة إن كان يوم لقاكم لم يقدر ما أنت والوعد الذي تعدينني إلا كبرق سحابة لم تمطر هذا الغريم أنا و ليس بمعسر 1266 - قال : أنشدنا الحسن ، أنشدني مصعب بن 
ms302	 عبد الله الزبيري : لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي نوائب هذا الدهر أم كيف يحذر PageV16P1312 يرى الشيء مما يتقي فيخافه . 1267 - قال : أنشدنا الحسن قال : أنشدونا للمقنع : يعاتبني في الدين قومي وإنما تداينت في أشياء تكسبهم حمدا و في جفنة لا يحجب الضيف دونها مكللة شحما مدفقة ثردا فإن الذي بيني وبين بني أبي وبين بني عمي لمختلف جدا 1268 - قال : حدثننا الحسن ، حدثنا عمار بن زربي ، حدثنا بشر بن منصورقال : سمعت أيوب يقول : ( ( ما طال مجلس قط إلا كان للشيطان فيه نصيب ) ) . PageV16P1313 1269 - قال : قرئ على الحسن وأنا أسمع حدثكم مسعود بن بشر المازني ، حدثنا ياسر بن عبد الله الخادم قال : ( ( سأل محمد بن عبد الملك الزيات أبا دلف القاسم بن عيسى العجلي عرض رقعة على الحسن بن سهل ذي الرئاستين ، فعرضها عليه ، فقال [ ل 268 / أ ] له الحسن : نحن في شغل عن هذا ، فقال له أبو دلف : مثلك أطال الله بقاءك لا ينشغل عن محمد ابن عبد الملك ، فقال لخازنه : احمل مع أبي دلف إليه عشرين ألف درهم ، قال : فلما وصلت إلى محمد كتب إليه بهذين البيتين : أعطيتني يا ولي الحق مبتدئا عطية كافأت مدحي و لم ترني ما شمت برقك حتى نلت ريقه كأنما كنت بالجدوى تبادرني فعرضها أبو دلف على الحسن بن سهل فقال : يا محمد ، احمل إلى محمد خمسة آلاف دينار ) ) 1270 - قال : حدثني الحسن ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله PageV16P1314 الأصمعي ، عن عمه عبد الملك بن قريب قال : ( ( وقفت أعرابية علينا بمكة فقالت : سنة جردت ، وأيد جمدت ، وحال جهدت ، فهل فاعل لخير ، أو دال على خير ، أو مجيب بخير ، رحم الله من رحم ، وأقرض من لا يظلم ) ) . 1271 - قال : حدثني الحسن ، حدثنا أبو عثمان المازني ، حدثنا الأصمعي ، عن العلاء ابن حريز قال : قال بعض الحكماء لولده : ( ( يا بني افعلوا المعروف المتمم للشكر ، فإن شكر الناس جمال في الحياة ، وشرف في الممات ، وما سلفت نعمة إلا بكفرها ، ولا دامت إلا بشكرها ) ) 1272 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا سعيد بن داود الزنبري ، حدثنا سفيان 
ms303	 بن [ ل 268 / ب ] عيينة قال : ( ( رأى سعيد بن جبير ابنه يطوف PageV16P1315 بالبيت فقال : هذا أعز الخلق ، و ما شيء أسر إلي من أن يكون في ميزاني . 1273 - قال : أنشدنا الحسن ، أنشدني أبو نضرة التمار : إذا كلمتني بالجفون الفواتر رددت عليها بالدموع البوادر فلم يعلم الواشون ما دار بيننا وقد قضيت حاجاتنا بالضمائر أقاتلتي ظلما بأسهم لحظها أماحكم بعدي على طرف جائر فلو كان للعشاق قاض من الهوى إذا كان يقضي بين قلبي وناظري 1274 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا أبو حاتم ، عن الثوري ، عن أبي عبيدة قال : قال الأحنف : الشماتة تعقب الندامة . 1275 - قال : أنشدنا الحسن : إن يحسدوني فإني غير لائمهم قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم مابي وما بهم ومات أكثرنا غيظا بما يجدوا لا أرتقي صعدا منها ولا أرد PageV16P1316 1276 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا أبو السري سهل بن محمود قال : قال ابن عيينة : ينبغي للخلق أن يكونوا وجلين من هذه الآية : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } . 1277 - قال : حدثنا الحسن قال : كتت إلي [ ل 269 / أ ] يونس بن PageV16P1317 عبد الأعلى في كتابه إلي ، وحدثنا موسى بن أبي موسى ، حدثنا يونس ، أنه سمع محمد بن إدريس الشافعي قال : قيل لعمر بن عبد العزيز ما تقول في أهل صفين ؟ قال : ( ( تلك دماء طهر الله يدي منها فلا أحب أن أخضب لساني فيها ) ) PageV16P1318 1278 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الوليد بن أبي بدر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عبد الله بن عياش قال : كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذين البيتين : نهارك يا مغرور سهو وغفلة وليلك نوم والردى لك لازم وتشغل فيما سوف تكره غبه كذلك في الدنيا تعيش البهائم PageV16P1319 1279 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا أبو بشر ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن أبي جعفر ، عن خالد الربعي قال : قلت : ( ( احفظوهن عني ، وتعلموهن واحدة واحدة ، فإنكم لا تطيقون جميعا ترك الكذب ، وترك الغيبة ، وترك الحلف ) ) . 1280 - قال : أخبرنا الحسن قراءة ، حدثنا مسعود بن بشر قال : قال PageV16P1320 لي العيشي 
ms304	 : ( ( كنت في مجلس حديث فيه أبو نواس فنظرت إليه وقد تخطى إلى محظور ) ) . 1281 - قال أبو الحسن : رأيت في كتاب ابن عليل قرص حد الغلام ولم يقرأه ابن عليل ، فنظر إلي فانصرفت إلى البيت ، فإذا في كتبي رقعة قد طرحت ، و إذا فيها مكتوب : [ ل / 269 / ب ] لولا غزال كغصن بان يجري مع الشمس في عنان ما كنت أسعى إلى فقيه مباعد الدار غير دان أكتب من لفظه فصولا عنها قد اغنيت بالقرآن أنا بوصفي مقدمات من الأباريق والقنان حدثنا ثابت البناني PageV16P1321 1282 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابن عائشة ، وحدثنا الحسن بن سعيد ، حدثنا أبي ، حدثنا ابن عائشة قال : ( ( أردت الرحلة إلى ابن المبارك ، فجئت إلى واسط ، فقلت حتى أدخل إلى إسحاق الأزرق لعلي أسمع منه شيئا ، فجئت إليه فلما رآني جهش نفسه باكيا ، قال : أما ترى إلى هذا عدو الله ، كذب علي وعلى أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والله ما حدثته يا جارية ، هات القرطاس ، قال فجاءت بقرطاس ، فإذا فيه مكتوب : يا حسن المقلتين و الجيد وقاتلي منه بالمواعيد توعدني الوعد ثم تخلفني فيا بلائي من خلف موعودي حدثني الأزرق المحدث عن شمرة ، عن ابن مسعود : وكافر في الجحيم مصفود PageV16P1322 1283 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا مسعود بن بشر ، حدثني عبيد الله بن محمد بن [ ل 270 / أ ] عائشة قال : ( ( كنا بباب عبد الواحد بن زياد ومعنا أبو نواس ننتظر عبد الواحد أن يخرج فيقرأ علينا ما معنا ، فخرج ، فجعل يقرأ على واحد واحد ما معه حتى بقي أبو نواس آخر الناس فقال له : معك شيء يا فتى نقرؤه عليك ؟ قال : نعم ، فدفع إليه رقعة ، فإذا فيه مكتوب : ولقد كنا روينا عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب أن سعد ابن عباده قال من مات محبا فله أجر الشهاده فرمى عبد الواحد بالرقعة من يده وقال : يا خبيث ، والله لا حدثت قوما أنت فيهم أبدا . PageV16P1323 1284 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا الرياشي ، قال : قال العتبي : أحسن ما قيل في الإياب قول نصيب : أقمنا عنده 
ms305	 في خير مثوى فلم أملك ولم يملك ركابي لكن المصمم حين يقضي لبانته يوكل بالإياب 1285 - قال : حدثنا الحسن ، ومحمد بن الحسن قالا : أنشدنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي ، عن عمه : إذا كنت عما يكره الناس صابرا فأنت على مكروه نفسك أصبر ولست على استصلاح من شئت قادرا وأنت على استفساد من شئت تقدر 1286 - قال : حدثنا الحسن ، و محمد بن الحس قالا : أخبرنا أبو حاتم ، عن العتبي [ ل 270 / ب ] قال : قال لقمان لابنه : ( ( ارحم الفقراء لقلة صبرهم ، وارحم الأغنياء لقلة شكرهم ) ) . PageV16P1324 1287 - قال : حدثنا الحسن ، ومحمد قالا : حدثنا عبد الرحمن ، عن عمه ، عن الأصمعي قال : ( ( قيل للشعبي : أي الطعام أطيب ؟ قال : الجوع أبصر ) ) 1288 - قال : حدثنا الحسن بن زكرياء ، حدثنا رجل ، عن عمرو بن فائد عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : ( ( اطلب الأدب فإنه زيادة في العقل ، دليل على المروءة ، مؤنس في الوحدة ، وصاحب في الغربة ، ومال عند القلة ) ) . PageV16P1325 1289 - قال : حدثنا الحسن بن زكرياء قال : سمعت الجاحظ يقول : ( ( قيل لبلال ابن أبي بردة : لم جفوت فلانا ؟ قال : رأيته قاعدا في الظل وعليه مظلة ، ورأيته يغتنم الحجامة في بيوت إخوانه ) ) . 1290 - قال : حدثنا الحسن ، حدثنا عثمان بن طالوت ، عن الأصمعي قال : ( ( كان معنا أعرابي ونحن نأكل حلاوة ، فقيل له : لله ما شبع من هذا أحد إلا مات ، فسكت ساعة ثم قال : استوصوا بالعيال خيرا ، فو الله ما بد منه ) ) . 1291 - قال : أخبرنا الحسن بن عليل ، حدثني أبو حفص بن إدريس قال : سمعت بشر ابن الحارث يقول : ( ( قيل لمحمد بن واسع : كيف أصبحت ؟ قال : سيئ عملي ، قريب أجلي ، بعيد أملي ) ) PageV16P1326 1292 - قال : حدثنا الحسن بن عليل [ ل 271 / أ ] إملاء ، حدثنا يحيى بن معين قال : ( ( أخطأ عفان في نيف وعشرين حديثا ، فما أعلمت بها أحدا وأعلمته فيما بيني وبينه ، ولقد طلب إلي خلف بن سالم فقال لي : قل أي شيء هي ، فما قلت له ، و كان يحب أن يجد عليه ) ) . قال يحيى : ( ( ما رأيت على رجل قط خطأ إلا سترته وأحببت أن أزين أمره ، وما استقبلت 
ms306	 رجلا في وجهه بأمر يكرهه ، ولكن أبين له خطأه فيما بيني و بينه ، فإن قبل ذاك وإلا تركته ) ) . آخر الجزء و الحمد لله رب العالمين ، و صلواته على سيدنا محمد نبيه و آله و سلامه . PageV16P1327 بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا من ابن حديد ، ولله الحمد و المنة . في الأصل ما مثاله : - سمع جميع هذا الجزء على الشيخ الإمام العالم الفقيه الحافظ ، شيخ الإسلام ، أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني ، بقراءة الشيخ العالم تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المسعودي صاحبه القاضي المكين ، أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن الحسين بن حديد ، والشيوخ العلماء : أبو الرضا أحمد بن طارق بن سنان البغدادي ، وأبو عبد الله محمد بن الحسن الواعظ ، وولده أبو المعالي ، والخطيب أبو القاسم أحمد ابن جعفر بن إدريس الغافقي [ ل 271 / ب ] وأبو الحسن علي ابن المفضل بن علي المقدسي ، وأبو الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري ، وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن تركي ، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد الفيروزابادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي ، وابو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفرايني ، وحسن بن عبد الغني بن يوسف بن محمد المنادي مثبت هذه الأسماء - وبقية من سمعه تلوه ، وأبو علي حسن بن يوسف بن أبي الرضا الدمشقي ، وابو الحسن علي بن إسماعيل ابن علي الأوسي ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن بليمة ، وإبراهيم بن تمام الزهري ، وصدقة ابن خلف المقرئ ، وابو المكارم أحمد بن علي بن سعيه ، وابو الفضل جعفر بن عبد المجيد بن علي الديباجي ، والفقيه أبو محمد عبد العزيز بن PageV16P1328 عيسى بن عبد الواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي ، وولده أبو القاسم عيسى ، وذلك في يوم السبت السادس عشر من شوال ، سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية ، والحمد لله وحده . هذا تسميع صحيح كما قد كتبه كاتنبه ، وكتب أحمد بن 
ms307	 محمد الأصبهاني يخطه . وفي الأصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه على القاضي الفقيه الإمام الصدر العامل المكين [ ل 272 / أ ] أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أدام الله حراسته ، بقراءة المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أدام الله حراسته بقراءة الفقيه الإمام زكي الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ، من أوله إلى البلاغ ، ومن البلاغ إلى آخره بقراءة القاضي الجليل الفاضل الأسعد أبي القاسم عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم التجيبي ، فسمع كل واحد منهما ما قرأه الآخر ، القاضي الفقيه الإمام العالم الصدر الكامل ، عماد الدين ، مفتي المسلمين ، أبو البركات عبد الله ابن القاضي الفقيه الإمام نبيه الدين أبي محمد عبد الوهاب بن الإمام الزاهد الورع أبي الطاهر PageV16P1329 إسماعيل بن عوف الزهري ، وعلم الدين أبو محمد عبد الحق بن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي ابن صالح القرشي ، والفقيه الإمام عز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين بن عتيق الربعي ، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل بن القاضي العدل أبي طالب أحمد بن عبد المولى الأنصاري ، ويحيى بن علي بن عبد الله بن علي القرشي المالكي ، - والسماع بخطه وصح وثبت في الثالث من ربيع الأول من سنة عشر وستمائة بظاهر الإسكندرية بالعين ، والحمد لله وحده ، وصلواته على محمد وآله وسلامه . [ ل 272 / ب ] . PageV16P1330 الجزء السابع عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة مقتدى الفرق ناصر الحديث أبي طاهرأحمد بن محمد ابن أحمد السلفي الأصبهاني ت من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل 274 / ب ] PageV17P1331 صفحة فارغة . PageV17P1332 رب سهل برحمتك 1293 - أخبرنا القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه و أنا أسمع بظاهر 
ms308	 ثغر الإسكندرية حماه الله تعالى بالعين من جزيرة الرمل في الرابع من ربيع الأول سنة عشر وستمائة ، قال : أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة مقتدى الفرق بقية السلف ناصر الحديث أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ثمان وستين وخمسمائة ، أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، أخبرنا أبو محمد الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد البغدادي الأديب بمصر ، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد الموصلي ، حدثنا الحسن بن عليل قال : سمعت علي بن المديني يقول : دار علم الثقات على ستة : اثنان بالحجاز ، واثنان بالكوفة ، واثنان بالبصرة : PageV17P1333 فأما اللذان بالحجاز : فالزهري ، وعمرو بن دينار . و أما اللذان بالكوفة : فأبو إسحاق والأعمش . وأما اللذان بالبصرة : [ ل 275 / أ ] فقتادة ، و يحيى بن أبي كثير . ثم دار علم هؤلاء على ثلاثة عشر ، ثلاثة بالحجاز ، وثلاثة بالكوفة ، و خمسة بالبصرة ، وواحد بواسط ، وواحد بالشام . فأما الذين بالحجاز : فمالك بن أنس ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق . وأما الذين بالكوفة فسفيان الثوري ، و سفيان بن عيينة ، وإسرائيل بن يونس . وأما الذين بالبصرة : فسعيد بن أبي عروبة ، وهشام بن أبي عبد الله ، و شعبة ، ومعمر ، وحماد ابن سلمة . و أما الذي بواسط : فهشيم بن بشير . و أما الذي بالشام فالأوزاعي . قال علي ابن المديني : ثم دار علم هؤلاء على يحيى بن معين . PageV17P1334 1294 - قال : أنشدنا الحسن بن عليل : لسان الفتى نصف ونصف فؤاده فلم يبق إلا صورة اللحم و الدم و كائن ترى من صامت لك معجب زيادته أو نقصه في تكلم 1295 - باب إبانة الرجل عن علمه وفضله إذا هو لم يعرف له حق مثله . حدثنا أبو عبد الله الصوري إملاء ، أخبرنا القاضي أبو الحسن عبد الله بن القاسم بن علي ابن القاسم بن زيد بن إسماعيل الهمداني 
ms309	 ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد الحراني الأزدي إملاء من حفظه ، حدثنا أبو بكر محمد بن [ ل 275 / ب ] يحيى بن سليمان المروزي قال : سألت خلف بن هشام البزار لم سمي الكسائي كسائيا ؟ قال دخل الكسائي الكوفة فجاء إلى مجلس السبيع ، وكان حمزة بن حبيب PageV17P1335 الزيات يقرئ فيه ، فتقدم الكسائي مع أذان الفجر فجلس وهو ملتف بكساء من البركان الأسود ، فلما صلى حمزة قال : من يقدم في الوقت يقرأ ؟ قيل له : هذا الكسائي أول من يقدم ، يعنون لصاحب الكساء ، فرمته القوم بأبصارهم فقالوا : إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف ، وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه ، فسمعهم ، فابتدأ بسورة يوسف ، فلما بلغ إلى قصة الذئب قرأ { فأكله الذيب } بغير همز ، فقال له حمزة : { الذئب } بالهمز ، فقال له الكسائي : و كذلك أهمز { الحوت } قال : لا ، قال : فلم همزت { الذئب } ولم تهمز { الحوت } ؟ و هذا { فأكله الذئب } ، وهذا { فالتقمه الحوت } ؟ فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول وكان أجمل غلمانه ، فتقدم إليه في جماعة أهل المجلس فناظروا فلم يصنعوا شيئا ، فقالوا : أفدنا يرحمك الله ، فقال لهم الكسائي : تفهموا عن الحائك ، تقول إذا نسبت الرجل إلى الذيب قد استذأب الرجل ، ولو قلت : استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى الهزال تقول : [ ل 276 / أ ] قد استذاب إذا استذاب شحمه بغير همز ، وإذا نسبته إلى الحوت PageV17P1336 تقول : قد استحات الرجل ، أي كثر أكله ، لأن الحوت يأكل كثيرا ، لا يجوز فيه الهمز ، فلتلك العلة همز الذئب ، ولم يهمز الحوت ، وفيه معنى آخر لا يسقط الهمز من مفرده و لا من جميعه ، و أنشدهم : أيها الذئب وابنه و أبوه أنت عندي من أذؤب ضاريات قال : فسمي الكسائي من ذلك اليوم . 1296 قال خلف : و أنشدني الكسائي بيتا من الشعر لا أعرف بيتا غيره فيه شاهدان من القرآن إلا هذا البيت : كنود لنعماء الرجال و من يكن كنودا لنعماء الرجال يفند والكنود : الكفور قال الله تعالى : { إن الإنسان لربه لكنود } ، يعني : لكفور ، والتفنيد هو التكذيب ، قال الله تعالى : { إني لأجد ريح يوسف 
ms310	 لو لا أن تفندون } . PageV17P1337 1297 - حدثنا الصوري قال : نقلت من كتاب ( تفضيل الشبان ) تأليف أبي بكر محمد بن يحيى الصولي يقول فيه : حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، حدثني علي بن المديني قال : أردت الخروج من البصرة إلى سفيان بن عيينة فقلت ليحيى بن سعيد ، و عبد الرحمن بن مهدي : اكتبالي [ ل 276 / ب ] إلى سفيان ، فقالا : ما نكاتبه و لكن بمكة بشر بن السري ، و مؤمل ابن إسماعيل قد جاورا ، فنحن نكتب لك إليهما حتى يصيرا معك إليه ، فكتبا لي إليهما ، فقدمت مكة ، فأوصلت الكتاب إليهما ، فمشيا معي إليه ، و عرفاه مكاني ، فوعدهما اختصاصي والعناية بي ، فحضرت مجالس وأذكرته أمري ، وكنت كسائر الناس ، فقلت : ما يرفعني إلا نفسي ، فجلست ناحية أنتظر أن يمر شيء فأتكلم فيه ، فقال يوما : حدثنا هشام ين عروة ، عن أبيه ، عن عمر بن أبي سلمة قال : أكلت مع رسول الله ? فقال لي : يا بني ، سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ، فقمت ، فقلت : PageV17P1338 يا أبا محمد ، خالفك الناس بالعراق ، قال : من ؟ قلت : حماد ، وحماد ، وأبو عوانة ، و غيرهم ، كل قال : عن هشام بن عروة ، عن أبي وجزة السعدي ، عن عمر ابن أبي سلمة ، قال : ومن أبو وجزة ؟ أهو شاعر آل الزبير ؟ قد كنت أدركته ورأيته ، قلت : هو ذاك ، فتوقف عن الحديث ، و قال في يوم آخر : حدثنا هشام ، حدثنا أبي ، عن PageV17P1339 عائشة ، أن النبي ? ، ( صلى في ثوب قد خالف بين طرفيه ) . فقمت إليه فقلت : خالفك الناس بالعراق ، قال : من ؟ قلت : هشيم ، وأبو عوانة ، وأبو أسامة ، وغيرهم [ ل 277 / أ ] قالوا فيه : عن هشام ابن عروة ، عن أبيه ، عن عمر بن أبي سلمة قال : من أجل أنيسين كتب إليهما تريد أن تؤدبني ، قال : ثم أدناني و عليت عليه ، فكان يمر الأحاديث علي قبل أن يحدث بها ، و نلت منه ما أردت . 1298 - سمعت الصوري يقول : حدثني من أثق به ، عن أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي أنه قال : حضرت مجلس أبي بكر بن PageV17P1340 مجاهد أول ما حضرته وهو يملي ، فجلست 
ms311	 في أخريات الناس ، فقال المستملي : واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، فتطاولت ، وكان أبو سعيد ذميما حقير المنظر ، فقلت : كسني يوسف ؟ فلم يفهم عني فقمت قائما فأعدت القول ، فقال ابن مجاهد : من هذا ؟ فأشاروا إلي ، فاستدعاني وقربني إليه فتحصلت في أعلى المجلس بعد أن كنت في أدناه . و قال الصوري في هذا المعنى : إذا المرء لم يعرف له قدر مثله وأصبح مغموصا له حق فضله فلا بأس أن ينبئ بصالح فعله وما خصه ذو الفضل منه بفضله 1299 - أنشدنا أبو عبد الله الصوري ، أنشدنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد ابن سعيد التجيبي ، و أبو العباس منير بن أحمد بن PageV17P1341 الحسن الخلال قالا : أنشدنا أبو الطيب محمد ابن جعفر غندر ، [ ل 277 / ب ] أنشدنا نهشل بن دارم لنفسه : يهود المسلمين روافضوهم إلهي لا تدع منهم بقيه فقد كرهوا الكتاب وحرفوه لكي تخفى أمورهم الشنيه لهم جفر تعالى الله عما حواه من أقاويل رديه فحيث وجدتموهم فاقتلوهم و لا يردعكم عنهم تقيه فقد أمر النبي بقتل قوم لهم نبز وأسماء الرافضيه هم جحدوا النبي وعاندوه تبرأوا من صحابته الزكيه كما برئ النواصب من علي فلا حيا الإله الناصبيه ولا حيا كلاب النار أيضا فقد مرقوا فسموا المارقيه خليلي عد عن أهواء جهم و لا تزعم بأن لك المشيه فمحض الدين إن فتشت عنه فعند ذوي الحديث الحنبليه رضوا بالله ربا ثم قالوا محمد عندنا خير البريه و صديق خليفته علينا وفاروق حكاه على السويه وعثمان وخامسهم علي أبو السبطين بعل الهاشميه وطلحة و الزبير مع ابن عوف وسعد والسعيد على البقيه PageV17P1342 وأصحاب النبي فخير قرن مضى ويكون حتى الساهريه ولا تنسى معاوية بن صخر رديفا للنبي على المطيه [ ل 278 / أ ] و كاتب وحي خالقنا بفهم وخال المؤمنين ذوي الرضيه 1300 - أنشدنا محمد ، أنشدنا أبو محمد عبد المحسن بن غلبون الصوري : وتريك نفسك في معاندة الورى رشدا ولست إذا فعلت براشد شغلتك عن أفعالها أفعالهم هلا اقتصرت على صديق واحد 1301 - أنشدنا محمد ، أنشدني عبد 
ms312	 المحسن لنفسه : و قالوا تولى حين قابله الغنى و أصبح تبديه الليالي فتختفي فقلت حماني المال علمي بأنني أخلف مالي أو فمالي لمخلف 1302 - أنشدنا محمد ، أنشدني عبد المحسن لنفسه : لما تبينت أن حبكم يحسن عندي وليس يحسن بي بشرت طرفي بحسن عاقبة فيكم وقلبي بسوء منقلبي 1303 - سمعت أبا عبد الله إملاء من حفظه يقول : سمعت أبا القاسم PageV17P1343 الحسن بن أحمد ابن عبد الله بن هاشم المقرئ ، وكان شيخا صالحا يقول : سمعت أبا بكر البغدادي يقول : سألت أستاذي أبا طالب المكي عن مسألة ، فقال لي : ألا أعلمك دعاء هو خير لك من جواب مسألتك ؟ قلت : بلى ، قال : قل : ( اللهم اجعلني لك خالصا واجعل لي منك نصيبا ) . 1304 - سمعت أبا عبد الله يقول : سمعت أبا عمرو عثمان بن سعيد الأسدي [ ل 278 / ب ] يقول : قصدت زيارة أبي الخير التيناتي ، فلما حصلت عنده ، رمى إلي حبلا ، وقال : خذ هذا ، فاصعد الجبل ، فاقطع حزمة حطب فبعها بدانقين ، فتقوت بدانق ، وتصدق بدانق ، فقلت : قد ضاقت خزانة مولاي حتى أحمل الحطب ، وأطعم عباده ؟ فصاح ، وقال : الحلال ثم القرآن ثم الله عز وجل ، فبالحلال يستعان PageV17P1344 على القرآن ، وبالقرآن يعرف الله عز وجل . 1305 - حدثنا محمد ، اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن بإسناد لا أحفظه ، عن أبي سعيد الخزاز قال : كنت أنا و أبو بكر الزقاق ، و عياش بن المهتدي ، و جماعة من أصحابنا في سفر ، فصحبنا فتى بيده محبرة ، فظننا أنه من أصحاب الحديث ، فتثاقلنا به فسار معنا إلى أن انتهينا شط البحر ، فقال له بعضنا ، يا فتى ، كيف الطريق ؟ فقال : الطريق طريقان ، طريق العامة ، وطريق الخاصة ، فأما طريق العامة فهذا الذي أنتم عليه ، وأما طريق الخاصة فبسم الله ، ووضع رجله على الماء فلم يزل يمشي عليه حتى غاب عن أبصارنا . 1306 - سمعت أبا عبد الله يقول : سمعت أبا القاسم الحسن بن أحمد يقول : سمعت أبا الحسن البغراشي يقول : قال لي أبو الخير التيناتي يا PageV17P1345 أبا الحسن : ( إياك وكثرة [ ل 279 / أ ] السفر ، فإنه يقسي القلب ، ويذهب بالدين ) 1307 - سمعت 
ms313	 أبا عبد الله يقول ، سمعت أبا عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الأسدي يقول : سمعت أبا العباس بدوي ببعلبك ، و قد سأله أبو بكر بن وصيف ، فقال له : يا أستاذ ، حدثنا بأحسن شيء رأيت ، فقال له : احذر شطح النفوس ودعاويها ، فإني خرجت من صيدا أريد بيروت ، فلما حصلت قنطار بيروت ، قالت لي نفسي : الساعة يخرج العدو يأخذك ، فقلت : غلام الملك يأخذه العدو ، فجعلت أخطر ، وأقول : غلام الملك يأخذه العدو ، وإذا قد أحاط بي الأعلاج ، فأخذوني وطرحوني في شيني ومضوا إلى قبرس ، PageV17P1346 فلما نزلنا إلى البر استأذنتهم في الصلاة ، فأذنوا لي ، فأديت ما فاتني من الفرائض ثم تنفلت ما فتح الله تعالى لي ، ثم سألت الله تبارك وتعالى أن لا يؤاخذني بشطح نفسي في دعاويها ، وأن يسامحني ثم غلبني النوم فنمت ثم انتبهت في المكان الذي أخذت منه ، فقال له أبو بكر بن وصيف : حدثنا بشيء آخر مما رأيت ، فقال له : عليك بالسكون إلى الله تعالى والتوكل عليه ، فإني خرجت من الرقة أريد الشرق ، فحصلت في مكان معروف بكثرة السباع ، فقالت لي نفسي : الساعة [ ل 279 / ب ] يخرج السبع يأكلك ، فقلت : ويلك ثقي بالله ، واسكني إليه ، فبينا أنا أراجعها إذ أنا بشيء قد وقع بيديه على كتفي ، فالتفت لأنظر ما هو ، فمع لفتتي ، قيل خدي اليمين وذهب هاربا في الغابة فنظرت إليه فإذا هو السبع . 1308 - حدثنا أبو عبد الله ، حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي بن المبارك قال : سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول : ركبت رفقة جملا فأنا راكبه حتى وقعت رجله في وهدة ، فقلت : جل الله ، فلوى عنقه إلي ، وقال : نعم جل الله ، ثم قال الشيخ لأصحابه ، عاهدتكم الله إن حكيتم عني هذه الحكاية إلا بعد موتي . PageV17P1347 قال الصوري : و قد حكى لي غير واحد من أصحاب أبي عبد الله الروذباري أنهم سمعوه يقول و ذكر الحكاية . 1309 - سمعت أبا عبد الله يقول : أخبرنا أبو بكر محمد بن خميس بن جميل البغدادي ، وأبو طالب محمد بن أحمد الحسني ، عن أبي 
ms314	 بكر الهلالي أنهما سمعاه يقول : يذكر عن أهله ، أنها قالت له : ( قد اشتهى علي الصبيان عصافير ، و قد بعت غزلا لي فخذ ثمنه واشتر لهم ذلك ، فخرجت بالفضة ، فاشتريت العصافير ، فلما حملتها بيدي ، وقعت علي حدأة ، فخطفتها من يدي ، ولم يكن معي شيء اشتري عوضها ، [ ل 280 / أ ] فجئت إلى المنزل ، فوجدت العصافير عندهم ، فسألتهم عن ذلك ، فقالوا : كنا قعودا فجاءتنا حدأة فرمت إلينا هذه العصافير وذهبت ) . 1310 - سمعت أبا عبد الله يقول : سمعت أبا القاسم الحسن بن أحمد بن عبد الله يقول : سمعت أبا بكر البغدادي يقول : ( مررت في السوق فرأيت أبا طالب المكي قاعدا بين يدي دكان خباز وهو يبكي ، PageV17P1348 فسألته عن قعوده هناك ، فقال لي : مررت بهذا الخباز وهو يخرج الخبز من التنور ، فاشتهت نفسي رغيفا سخنا ، فمنعتها من ذلك ، وكان قد أقام مدة سنين لا يأكل الخبز ، فلما منعتها من ذلك قالت لي : اقعد بنا نبكي ، فقلت له : يا أستاذ ، ما عليك لو أطعمتها هذا الرغيف ، فقال لي : اسكت ، لو علمت أنا نتابعها على ما تريد بعد هذه المدة كلها ما أطقناها . 1311 - حدثنا محمد ، أخبرنا أبو بكر محمد بن خميس الصوفي ، حدثنا أبو عبد الله أحمد ابن عطاء الروذباري ، أخبرني محمد بن الحسن صاحب سهل بن عبد الله قال : قال سهل بن عبد الله : لا يفلح قلب عبد يحب ثلاثة : الغنى ، والبقاء ، والإهتمام بغدا . 1312 - وبهذا الإسناد قال : قال سهل : من كان مقيما في أدنى وقت على أدنى [ ل 280 / ب ] شبهة ، فقلبه محجوب عن الله عز وجل . PageV17P1349 1313 حدثنا محمد ، أخبرني أبو بكر محمد بن خميس الصوفي ، عن أبي الخير التيناتي ( أنه قصده رجل من مكان بعيد ، فلما وصل إليه وحضرت صلاة الظهر والعصر ، فلما كان صلاة المغرب صلى وجهر بالقراءة لم يحقق التلاوة ، فوجد ذلك الرجل في نفسه ، وقال : كابدت مشقة السفر إلى رجل لا يقيم فاتحة الكتاب ؟ وبات تلك الليلة ، فلما أصبح خرج إلى عين بالقرب ليتوضأ ، وجد السبع رابضا عندها فرجع هاربا ، والتقى به أبو الخير فتبين 
ms315	 الخوف في وجهه فتوجه إلى العين ، وتوجه الرجل يمشي خلفه ليرى ما يصنع ، فجاء أبو الخير إلى السبع فأخذ بأذنيه ، وجعل يعركهما ويقول له : كم أقول لك : إذا كان عندنا ضيف لا تؤذنا ، قم فانصرف ، فولى السبع ذاهبا ، ورجع أبو الخير يريد المسجد ، فلحقه الرجل في الطريق فقال له : كن كذا والحن في { الحمد } . 1314 حدثنا أبو عبد الله ، حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني لفظا ، أخبرنا محمد بن حمدان بن مالك القاضي أبو PageV17P1350 الحسين ، حدثنا عباس بن محمد قال : قال لي يحيى ابن معين : ( كم كتبت عن شبابة بن سوار ؟ قلت : كذا ، وكذا ، قال : فقال لي : كتبت عنه ، وقال : حدثنا شبابة [ ل 281 / أ ] بن سوار ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبيه قال : كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة ، قال : قلت : لا والله ما سمعت هذا قط ) PageV17P1351 قال الصوري هذا حديث غريب ، من حديث شعبة بن الحجاج ، عن PageV17P1352 قتادة بن دعامة أبي الخطاب السدوسي ، ما رأيناه إلا من هذا الوجه . 1315 حدثنا محمد ، حدثني أبو الحسين بن جميع ، أخبرنا محمد بن سلمة بن محمد أبو عبد الله الخياط بالبصرة ، حدثنا أبو سليمان القزاز ، - قال الصوري : واسمه : محمد بن يحيى ابن منذر بصري - ، حدثنا يزيد بن بيان العقيلي ، عن أبي الرحال PageV17P1353 عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الرحم اشتقت من الرحمن معلقة بالعرش بسلسلة ، تنادى كل يوم خمس مرات ، صل من وصلني واقطع من قطعني ) . هذا حديث غريب من حديث أبي الرحال خالد بن محمد الأنصاري ، عن أبي حمزة أنس ابن مالك الأنصاري النجاري ، لا أعلم حدث به عنه غير يزيد بن بيان العقيلي ، وما كتبناه إلا عن شيخنا ، والمحفوظ المشهور بهذا الإسناد : ( ما أكرم شاب شيخا لسنه . ) الحديث PageV17P1354 1316 حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسين بن جميع ، أخبرنا محمد بن [ ل 281 / ب ] شهمرد الفارسي بحلب ، حدثنا محمد بن حسان الأزرق ، حدثنا القاسم بن الحكم ، حدثنا جرير بن أيوب البجلي ، حدثنا محمد 
ms316	 بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبي إسحاق ، عن مسروق الأجدع ، عن عائشة أنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء ، وسبحت أعضاؤه ، واستغفر له أهل سماء الدنيا إلى أن توارى بالحجاب ، وإن صلى ركعة أو ركعتين تطوعا ، أضاءت له السموات PageV17P1355 نورا ، وقلن أزواجه من الحور العين : اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته ، وإن هلل أو سبح تلقاها سبعون ألف ملك يكتبونها إلى أن توارى بالحجاب . هذا حديث غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي ، عن أبي عائشة مسروق بن الأجدع ، ما كتبناه عنه إلا بهذا الإسناد ، قاله الصوري . 1317 حدثنا محمد ، حدثني أبو الحسين بن جميع ، أخبرنا محمد بن المطلب بن حمزة أبو بكر المقرئ الصيرفي بالرافقة ، وتوفي لاثنتي عشرة من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا معاذ بن هانئ ، حدثنا يحيى بن العلاء ، حدثنا العباس ابن عبد الله بن معبد بن العباس ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( كان يلبس خاتمه [ ل 282 / أ ] في يمينه ) PageV17P1356 1318 حدثنا محمد ، حدثني أبو الحسين بن جميع ، أخبرنا محمد بن PageV17P1357 يوسف بسيراف ، حدثنا أبو المثنى ، حدثنا محمد بن يحيى بن عثمان ، حدثنا الكرماني بن عمرو ، حدثنا مبارك ابن فضالة ، عن الحسن ، عن أبي بكرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كما تكونوا يولى عليكم ) PageV17P1358 1319 سمعت أبا عبد الله يقول : سمعت أبا الحسين بن أبي صادق النيسابوري يقول : سمعت محمد بن يعقوب الأصم يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : ( الفول يزيد في الدماغ ، والدماغ يزيد في العقل ) . 1320 قال : سمعت الأصم يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : وسئل عن الروس PageV17P1359 فقال : ( ثلاثة بين اثنين صالح ) 1321 - قال : وسمعت الأصم يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : وسئل عن رجل فقال : ( هو ضعيف في الحديث ، قيل : ومن أين جاء ضعفه ؟ قال : رأيته 
ms317	 يبول في الطريق ) . 1322 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أنشدنا أبو عمر بن حيوية ، أنشدنا الصولي قال : أنشدت لأبي الشمقمق : لحية المنذري لو حلقوها ثم راحوا بها إلى النساج جاء منها قطيفة وكساء من مشاق وليس من ديباج [ ل 282 / ب ] لحية المنذري قد غلفوها بسلاح الكركي والدراج PageV17P1360 لحية المنذري رف دجاج سلح الديك فوق رف الدجاج 1323 قال : و أنشدنا الصولي ، أنشدني أبي : إذا ما تلاحظنا عرفت ضميرها وأفصح لحظي عن ضميري المكتم فرحت وراحت عالمين بما وعى من الشوق قلبانا ولم نتكلم . 1324 قال : وأنشدنا الصولي ، أنشدنا أبي : قلبي إلى قلبه تغشى سريرته والطرف عنه حذار الناس ينصرف 1325 أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الخياط الأزجي ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد بجرجرايا ، حدثنا أبو العباس أحمد ابن عبد الرحمن PageV17P1361 السقطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن محمد ابن إبراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لامرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه ) . 1326 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو بكر المفيد ، حدثنا أحمد ، PageV17P1362 حدثنا يزيد بن هارون ، [ ل 283 / أ ] أخبرنا سليمان التيمي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، قال : وربما قال : فليتبوأ مقعده من النار متعمدا ) . 1327 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا نصر بن عاصم PageV17P1363 الأنطاكي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد ابن إسحاق ، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة ، عن أم سلمة قالت : سمعت رسول الله ? يقول : ( إذا حضرت الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء ) . 1328 أخبرنا عبد 
ms318	 العزيز ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد PageV17P1364 بن كيسان ، حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب بن إسماعيل الأزدي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ابن سلمة ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك : ( أن النبي ? كان يمر بالتمرة فما يمنعه أن يأخذها إلا مخافة أن تكون صدقة ) PageV17P1365 1329 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا عمر بن عبد الواحد قال : سمعت الأوزاعي يحدث ، عن هارون بن رئاب ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله ? : يبعث أهل الجنة على صورة آدم في ميلاد ثلاث وثلاثين ، جردا [ ل 283 / ب ] مكحلين ، ثم يذهب بهم إلى شجرة في الجنة ، فيكسون منها ثيابا لا تبلى ثيابهم ولا يفني شبابهم ) PageV17P1366 1330 سمعت عبد العزيز يقول : سمعت أبا بكر المفيد يقول : سمعت أبا عبد الله محمد ابن عبد الله صاحب بشر بن الحارث يقول : قال لي الفتح بن شخرف : ( رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في النوم ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، علمني شيئا حسنا ، قال : PageV17P1367 فبسط كفه إلي فإذا فيها مكتوب سطران ، فقرأتهما فإذا هما : ما رأيت أحسن من تواضع الغني للفقير ، طلب ثواب الله ، وأحسن من ذلك تيه الفقير على الغني ثقة بالله ) . 1331 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب المكي محمد بن علي بن عطية الحارثي ، حدثنا محمد بن القاسم القرشي ، حدثنا محمد بن يحيى القطان ، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن أبان ، عن أنس قال : سمعت رسول الله ? PageV17P1368 يقول : ( ما أحدث المسلم أخا في الله تعالى إلا أحدث الله عز وجل له درجة في الجنة ) . 1332 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ - صاحب ابن مجاهد - ، حدثنا أحمد بن عبد الله بن إسحاق ، PageV17P1369 حدثني عبد الله بن محمد بن شرف المصري ، حدثنا عثمان ابن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عقبة ابن عامر قال 
ms319	 : قال رسول الله ? : ( عليكم بزيت الزيتون كلوه [ ل 284 / أ ] وادهنوا به ، فإنه ينفع من الباسور ) PageV17P1370 1333 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو بكر المفيد ، حدثنا الحسن بن علي المعمري ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة قال : ( كان النبي ? إذا صلى الفجر قعد في مجلسه حتى تطلع الشمس ) . 1334 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو بكر المفيد ، وأبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق ، حدثنا أيضا ، قالا : حدثنا أبو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري حدثني أبي الربيع بن سليمان ، حدثنا طلق بن السمح ، حدثنا يحيى بن PageV17P1371 أيوب ، عن حميد ، عن أنس أنه مرض فعاده بعض إخوانه فقال لجاريته : يا جارية ، هلمي لإخواننا شيئا ولو كسرا ، فإني سمعت رسول الله ? يقول : ( إن مكارم الأخلاق من أعمال أهل الجنة ) . 1335 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثتا محمد بن مخلد ، حدثنا أبو عيسى الطوسي موسى بن هارون ، حدثنا محمد بن نعيم بن هيصم ، قال : سمعت بشر ابن الحارث PageV17P1372 يقول : ( لا تقدر على أن تحفظ اللسان إلا بالوحدة ، فإن المجالس لا تقدر أن تحفظ فيها لسانك وإنما هو سبع ) . 1336 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب محمد بن علي بن عطية المكي ، حدثني أبو بكر الطوسي بمكة قال : سمعت [ ل 284 / ب ] إسحاق بن إبراهيم الدبري يقول : سمعت عبد الرزاق بن همام يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( من طلب العلم جملة فاته جملة ، وإنما يدرك العلم حديث وحديثان ) . 1337 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب المكي الزاهد ، حدثني علي بن أحمد ابن شعيب المقرئ بمكة ، حدثنا ابن أبي حاتم عبد الرحمن PageV17P1373 بن محمد بن إدريس ، حدثني أبي ، حدثنا أبو صالح ، حدثني معاوية بن صالح ، عن ابن أبي طلحة ، عن ابن عباس في قول الله عز وجل : ( لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) قال : ( لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة ) . 1338 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب المكي ، حدثني محمد بن يعقوب الصناديقي بمكة ، حدثنا أحمد بن السندي 
ms320	 بمصر قال : PageV17P1374 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول : سمعت الشافعي يقول : ( المراء في العلم يقسي القلب و يورث الضغائن ) . 1339 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب المكي ، حدثني محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد ابن السندي ، حدثنا أبو يعقوب البويطي قال : سمعت الشافعي يقول : ( من أطراك في وجهك بما ليس فيك فقد شتمك ، ومن نقل إليك نقل عنك ، ومن نم عندك نم بك ، ومن إذا أرضيته قال فيك ما ليس فيك ، فكذلك [ ل 285 / أ ] إذا أسخطته قال فيك ما ليس فيك ) . 1340 ل ب / 269 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا أبو طالب المكي ، حدثنا عبد الله بن يحيى القرشي ، حدثنا محمد بن الحسين اللخمي ، PageV17P1375 حدثنا أبو العيناء السلمي ، حدثني الوليد ابن هشام القحذمي قال : قال خالد بن صفوان : ( لا تسأل الحوائج ثلاثة رجال : لا تسألها كذوبا ، فإنه يقرب بعيدها ويباعد قريبها ، ولا تسألها أحمق ، فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ، ولا تسألها رجلا له إلى صاحبك حاجة ، فإنه تصير حاجتك بطانة لحاجته ) . 1341 حدثنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا المسيب ابن واضح ، حدثنا يوسف بن أسباط ، عن سفيان الثوري قال : أحاديث الرخص كلها منسوخة ، نسختها الحدود و الفرائض . PageV17P1376 1342 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل ، حدثنا الفضل بن زياد قال : سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن الحديث الذي روي أن السنة قاضية على الكتاب ، فقال : ما أجسر على هذا أن أقوله ، ولكن السنة تفسر الكتاب ، تعرف الكتاب وتبينه ) . 1343 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل ، حدثنا الفضل بن زياد قال : سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله يقول : ( نظرت في المصحف [ ل 285 / ب ] فوجدت فيه طاعة الرسول ? في ثلاثة وثلاثين موضعا ، ثم جعل يتلوا هذه الآية : { فليحذر اللذين يخالفون عن أمره } . وجعل يتلوا هذه الآية : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ) الآية . PageV17P1377 1344 أخبرنا عبد العزيز ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا 
ms321	 محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر ، حدثنا أبو همام ، حدثني بقية بن الوليد قال : قال لي الأوزاعي : ( يا أبا محمد ، ما تقول في قوم يبغضون حديث نبيهم ? ؟ قال : قلت : قوم سوء ، قال : ليس من صاحب بدعة تحدثه عن رسول الله ? بخلاف بدعته إلا أبغض الحديث ) . آخره والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ، ولله الحمد والمنة . [ ل 286 / أ ] في الأصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه على القاضي الجليل الصدر الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين ، أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أبقاه الله ، بقراءة القاضي الأجل الفاضل الأسعد جمال الدين أبي القاسم عبد الرحمن بن مقرب ابن عبد الكريم التجيبي ، القاضي علم الدين أبو محمد عبد الحق بن PageV17P1378 القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الإمام زكي الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذر ، وعز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، ويحيى بن علي بن عبد الله القرشي المالكي ، - والسماع بخطه - وصح في يوم الأربعاء الرابع من شهر ربيع الأول من سنة عشر وستمائة ، بظاهر ثغر الإسكندرية بالعين . [ ل 286 / ب ] بلغ السماع لجميعه على الشيخ الأجل الإمام العالم الحافظ ، شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، فخر الأئمة ، مفتي الأمة ، سيف السنة ، أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه ، بقراءة صاحبه القاضي المكين الأشرف الأمين ، خاصة أمير المؤمنين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد ، صفي الدولة جوهر الأستاذ مولاه ، والخطيب أبو القاسم أحمد بن جعفر بن علي الغافقي ، وأبو محمد عبد الباقي بن عبد الوهاب بن من الله النحوي ، وأبو الحسن مفضل بن علي بن طسيبويه ، والخطيب أبو الفضل أحمد بن عبد الحق بن القاسم التميمي ، وأبو الحسين الكوفي ، وأبو العباس 
ms322	 أحمد بن عبادة الأندلسي ، وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، ويحيى بن أحمد PageV17P1379 بن سليم الحضرمي ، وعبد العظيم بن حسين بن جميل ، وأبو طالب أحمد بن عبد الله الإسكندري ، وأحمد ابن محمد بن مهدي بن تميم ، وأبو الحسن علي بن حيوس الأنصاري ، وعبد المجيد بن عبد العالي الهمذاني ، وأحمد بن منصور بن عتيق ، وأحمد بن علي بن جعفر بن سعيا ، وصدقة بن خلف القارئ ، وأبو الفضل جعفر بن علي الديباجي ، وأبو عبد الله محمد بن المارستاني ، ومجاهد بن عبد الله التجيبي ، وأبو طالب أحمد بن محمد بن المحمدي ، ويحيى بن عقيل السعدي ، وكتب إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري ، وذلك في يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ثمان وستين وخمسمائة بالإسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب ، وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل 287 / أ ] . PageV17P1380 ملحق نصوص كتاب الطيوريات التي وقفنا عليها في الكتب المطبوعة وليست موجودة في النسخة الخطية التي اعتمدناها : PageV17P1381 صفحة فارغة . PageV17P1382 1 م - قال الزرقاني ( ت 622 ) : لطيفة ، روى السلفي في ( الطيوريات ) بسنده أن أبا طلحة زوج أم أنس ، قام إليها مرة يضربها ، فقام أنس ليخلصها ، وقال له : خل عن العجوز ، فقالت له : أتقول العجوز ؟ عجز الله ركبك ، فصلى لنا ركعتين ثم انصرف ) . 2 م - قال محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن النقطة الحنبلي قال : أخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في كتابه ، قال : أنبأ أحمد بن محمد السلفي بالإسكندرية ، قال : أنبأ أبو الحسين بن الطيوري ، وأبو علي أحمد بن محمد البرداني ببغداد ، قالا : أنبأ هناد بن إبراهيم النسفي ، قال : أنبأ أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار في ' تاريخ بخارى ' قال : سمعت أبا علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب يعني الكشاني - يقول : سمعت محمد بن يوسف بن مطر يقول : سمع ' الجامع الصحيح ' من أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بفربر ، في ثلاث سنين ، في سنة ثلاث وخمسين ، وأربع وخمسين ، وخمس وخمسين ومائتين ، وسمعت من علي بن خشرم سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وأنا بفربر مرابطا ) . 3 م 
ms323	 - قال ابن حجر في ترجمة سعيويه القاص المشهور بالتفضيل ، PageV17P1383 راجعت ترجمته في الحمقى والمغفلين لابن الجوزي ، وجدت له حكاية تدل على أنه كان لا يبالي بوضع الأسانيد والحديث ، ففي ' الطيوريات ' من طريق إسحاق بن إبراهيم ، عن عثمان الخراساني ، قال : قال سعيويه القاص : حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن قتادة ، يرفع الحديث إلى علي بن الجعد ، فذكر شيئا ، فقيل له : هذا علي بن الجعد حي ، يعني ولم يلق قتادة ، فقال : ما كنت أظنه إلا في بني إسرائيل ) 4 م - قال ابن حجر أيضا : وروى ابن شاهين في ' الأفراد ' له ، ومن طريقه السلفي في ' الطيوريات ' قال : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثني عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن ، حدثني أبي ، عن صالح بن خوات ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخدري : أن أول رأس علق في الإسلام رأس أبي عزة الجمحي ، ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنقه ثم حمل رأسه على رمح ، ثم اسل به إلى المدينة ) . 5 م - وقال السيوطي أيضا : وسئل ابن عباس عن أبي بكر فقال : كان كالخير كله ، وسئل عن عمر فقال : كالطير الحذر الذي يرى أن له بكل طريق شركا ، وسئل عن علي فقال : ملئ عزما وحزما وعلما PageV17P1384 ونجدة ، أخرجه في ' الطيوريات ' ) . 6 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند صحيح عن ابن عمر ، عن عمر ، أنه أراد أن يكتب السنن ، فاستخار الله شهرا ، فأصبح وقد عزم له ، ثم قال : إني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا ، فأقبلوا عليه وتركوا كتاب الله . 7 م - وقال أيضا : وفي ' الطيوريات ' بسند إلى جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : قال رجل لعلي بن أبي طالب [ - رضي الله عنه - ] : ( نسمعك تقول في الخطبة : أللهم اصلحنا بما أصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين ، فمن هم ؟ فاغرورقت عيناه ، فقال : هم حبيباي أبو بكر وعمر إماما الهدى ، وشيخا الإسلام ، ورجلا قريش ، والمقتدى بهما بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، من اقتدى بهما عصم ، ومن اتبع 
ms324	 آثارهما هدي الصراط المستقيم ، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله ) 8 م - وقال أيضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليم بن عيسى قارئ أهل الكوفة ، قال : ( لما حضرت الحسن الوفاة جزع ، فقال له الحسين : يا أخي : ما هذا الجزع ؟ ! إنك ترد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وعلى علي PageV17P1385 - رضي الله عنه - ، وهما أبواك ، وعلى خديجة ، وفاطمة ، وهما أماك ، وعلى القاسم والطاهر ، وهما خالاك ، وعلى حمزة وجعفر ، وهما عماك ، فقال له الحسن : أي أخي ، إني داخل في أمر من أمر الله تعالى ، لم أدخل في مثله ، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط ) . 9 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عبد الله بن أحمد ابن حنبل ، قال : ( سألت أبي عن علي ومعاوية ، فقال : اعلم أن عليا كان كثير الأعداء ، ففتش له أعداؤه عيبا فلم يجدول ، فجاؤوا إلى رجل قد حاربه وقاتلهن فأطروه كيادا منهم له ) . 10 - وقال السيوطي أيضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليمان المخزومي قال : ( أذن معاوية للناس إذنا عاما ، فلما احتفل المجلس قال : أنشدوني ثلاثة أبيات لرجل من العرب ، كل بيت قائم بمعناه ، فسكتوا ، ثم طلع عبد الله بن الزبير فقال : هذا مقوال العرب وعلامتها أبو خبيب ، قال : مهيم ؟ قال : أنشدني ثلاثة أبيات لرجل من العرب ، كل بيت قائم بمعناه ، قال : بثلاثمائة ألف ، قال : وتساوي ؟ قال : أنت بالخيار وأنت واف كاف ، قال : هات ، فأنشده للأفوه الأودي ، قال : PageV17P1386 بلوت الناس قرنا بعد قرن فلم أر غير ختال وقال وقال : صدق ، هيه ، قال : ولم أر في الخطوب أشد وقعا وأصعب من معاداة الرجال قال : صدق ، هيه ، قال : وذقت مرارة الأشياء طرا فما طعم أمر من السؤال قال : صدق ، ثم أر له بثلاثمائة ألف 11 م - وقال السيوطي أيضا : وأسند السلفي في ' الطيوريات ' ( أن عبد الملك بن مروان خرج يوما ، فلقيته امرأة فقال : يا أمير المؤمنين : قال : ما شأنك ؟ قالت : توفي أخي وترك ستمائة دينار ، فدفع إلي من ميراثه دينارا واحدا ، فقيل : هذا حقك ، فعمي الأمر فيها على عبد الملك ، فأرسل إلى 
ms325	 الشعبي فسأله ، فقال : نعم ، هذا توفي فترك ابنتين فلهما الثلثان أربعمائة ، وأما فلها السدس مائة ، وزوجة فلها الثمن خمس وسبعون ، واثني عشر أخا فلهم أربعة وعشرون ، وبقي لهذه دينار ) . 12 م - قال السيوطي أيضا : أخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسنده عن ابن المبارك ، قال : ( لما أفضت الخلافة إلى الرشيد وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي ، فراودها عن نفسها ، فقال : لا PageV17P1387 أصلح لك ، إن أباك قد طاف بي ، فشغف بها ، فأرسل إلى أبي يوسف فسأله ، أعندك في هذا شيء ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، أوكلما ادعت أمة شيئا ينبغي أن تصدق ؟ لا تصدقها ، فإنها ليست بمأمونة ، قال ابن المبارك : لم أدر ممن أعجب ! من هذا الذي قد وضع يده في دماء المسلمين وأموالهم يتحرج عن حرمة أبيه ، أو من هذه الأمة التي رغبت بنفسها عن أمير المؤمنين ، أو من هذا فقيه الأرض وقاضيها ، قال : اهتك حرمة أبيك ، واقض شهوتك ، وصيره في رقبتي ) . 13 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج أيضا عن عبد الله بن يوسف قال : قال الرشيد لأبي يوسف : ( إني اشتريت جارية وأريد أن أطأها الآن قبل الاستبراء ، فهل عندك حيلة ؟ قال : نعم ، تهبها لبعض ولدك ، ثم تتزوجها ) . 14 م - قال السيوطي أيضا : وأخرج عن إسحاق بن راهوية قال : ( دعا الرشيد أبا يوسف ليلا ، فأفتاه بأمر له بمائة ألف درهم ، فقال أبو يوسف : إن رأى أمير المؤمنين أمر بتعجيلها قبل الصبح ، فقال : عجلوا ، فقال بعض من عنده : إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة ، PageV17P1388 فقال أبو يوسف : فقد كانت الأبواب مغلقة حين دعاني ففتحت ) . 15 م - وقال السيوطي أيضا : وفي ' الطيوريات ' بسنده إلى إسحاق الموصلي ، قال : قال أبو العتاهية لأبي نواس : البيت الذي مدحت به الرشيد ، لوددت أني كنت سبقتك به إليه : قد كنت خفتك ثم أمنني من أن أخافك خوفك الله 16 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن حفص المدائني قال : ( أتي المأمون بأسود قد ادعى النبوة ، وقال : أنا موسى بن عمران ، فقال له المأمون : إن موسى بن عمران أخرج يده من جيبه بيضاء 
ms326	 ، فأخرج يدك بيضاء ، حتى أومن بك ، فقال الأسود : إنما جعل ذلك لموسى لما قال له فرعون : { أنا ربكم الأعلى } ، فقل أنت كما قال فرعون حتى اخرج يدي بيضاء ، وإلا لم تبيض ) . 17 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج أيضا أن المأمون قال : ( ماانفتق علي فتق إلا وجدت سببه جور العمال ) . | PageV17P1389 18 م - وقال السيوطي أيضا : وقد يستدل بما أخرجه السلفي في ' الطيوريات ' من حديث ابن عمر مرفوعا : ( أعربوا القرآن يدلكم على تأويله ) + 19 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان والسلفي في ' الطيوريات ' عن أنس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نزلت علي سورة الأنعام ومعها موكب من الملائكة يسد ما بين الخافقين ، لهم زجل بالتسبيح والتقديس ، والأرض ترتج ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : سبحان الله العظيم ، سبحان الله العظيم ) . 20 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن نافع : ( أن ابن عمر كان إذا سافر أخرج معه سفيها يرد عنه سفاهة السفهاء ) . 21 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن ابن حبيب - رضي الله عنه - قال : ( زمزم شراب الأبرار ، والحجر مصلى الأخيار . PageV17P1390 22 - وقال السيوطي أيضا والشوكاني : أخرج أبو الشيخ وابن مردويه والسلفي في ' الطيوريات ' عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلقنوا الناس فيكذبوا ، فإن بني يعقوب لم يعلموا أن الذئب يأكل الناس ، فلما لقنهم أبوهم كذبوا فقال : أكله الذئب ) . 23 - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند واه ، عن أبي جعفر محمد بن علي قال : ( لما نزلت { واجعل لي وزيرا من أهلي . هارون أخي . اشدد به أزري } ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جبل ، ثم دعا ربه وقال : أللهم اشدد أزري بأخي علي ، فأجابه إلى ذلك ) 24 م - قال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' من طريق يزيد بن هارون - رضي الله عنه - قال : سمعت المسعودي يقول : ( أن من قرأ أول ليلة من رمضان { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ، في التطوع 
ms327	 ، حفظ ذلك العام ) . 25 م - قال المناوي : أخرج في ' الطيوريات ' بسند فيه ضعف عن بقية قال : ( سألت الأوزاعي : ما معنى قول المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ( قوتوا طعامكم ) . . ألخ ، قال : صغر الأرغفة ) PageV17P1391 
ms328	