ms2401	 @QE@ فسره ثعلب فقال : فمسلمان يقومان مقام النصرانيين يحلفان أنهما اختانا ثم يرتجع على النصرانيين ، وقال الفراء : معناه أو آخران من غير دينكم من النصارى واليهود وهذا للسفر والضرورة لأنه لا تجوز شهادة كافر على مسلم في غير هذا ، والجمع بالواو والنون ، والأنثى أخرى . وقوله عز وجل : @QB@ ولي فيها مآرب أخرى @QE@ جاء على لفظ صفة الواحد لأن مآرب في معنى جماعة أخرى من الحاجات ولأنه رأس آية ، والجمع أخريات وأخر . وقولهم : جاء في أخريات الناس و أخرى القوم أي في أواخرهم وأنشد : أنا الذي ولدت في أخرى الإبل وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ والرسول يدعوكم في أخراكم @QE@ من العرب من يقول في أخراتكم ولا يجوز في القراءة ، الليث : يقال هذا آخر وهذه أخرى في التذكير والتأنيث ، قال : و أخر جماعة أخرى . قال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ أخر لا ينصرف لأن وحدانها لا تنصرف ، وهو أخرى و آخر ، وكذلك كل جمع على فعل لا ينصرف إذا كانت وحدانه لا تنصرف مثل كبر وصغر وإذا كان فعل جمعا لفعلة فإنه ينصرف نحو سترة وستر وحفرة وحفر ، وإذا كان فعل اسما مصروفا عن فاعل لم ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة ، وإذا كان اسما لطائر أو غيره فإنه ينصرف نحو سبد ومرع ، وما أشبههما . وقرىء : @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ على الواحد . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ومناة الثالثة الأخرى @QE@ تأنيث الآخر ، ومعنى آخر شيء غير الأول وقول أبي العيال : إذا سنن الكتيبة ص د ، عن أخراتها ، العصب قال السكري : أراد أخرياتها فحذف ومثله ما أنشده ابن الأعرابي : ويتقي السيف بأخراته ، من دون كف الجار والمعصم قال ابن جني : وهذا مذهب البغداديين ، ألا تراهم يجيزون في تثنية قرقرى قرقران ، وفي نحو صلخدى صلخدان إلا أن هذا إنما هو فيما طال من الكلام ، و أخرى ليست بطويلة . قال : وقد يمكن أن تكون أخراته واحدة إلا أن الألف مع الهاء تكون لغير التأنيث ، فإذا زالت الهاء صارت الألف حينئذ للتأنيث ، ومثله بهماة ، ولا ينكر أن 
ms2402	 تقدر الألف الواحدة في حالتين PageV04P013 ثنتين تقديرين اثنين ، ألا ترى إلى قولهم علقاة بالتاء ثم قال العجاج : فحط في علقى وفي مكور فجعلها للتأنيث ولم يصرف . قال ابن سيده : وحكى أصحابنا أن أبا عبيدة قال في بعض كلامه : أراهم كأصحاب التصريف يقولون إن علامة التأنيث لا تدخل على علامة التأنيث وقد قال العجاج : فحط في علقى وفي مكور فلم يصرف ، وهم مع هذا يقولون علقاة ، فبلغ ذلك أبا عثمان فقال : إن أبا عبيدة أخفى من أن يعرف مثل هذا ، يريد ما تقدم ذكره من اختلاف التقديرين في حالين مختلفين . وقولهم : لا أفعله أخرى الليالي أي أبدا ، و أخرى المنون أي آخر الدهر قال : وما القوم إلا خمسة أو ثلاثة ، يخوتون أخرى القوم خوت الأجادل أي من كان في آخرهم . والأجادل : جمع أجدل الصقر . وخوت البازي : انقضاضه للصيد قال ابن بري : وفي الحاشية بيت شاهد على أخرى المنون ليس من كلام الجوهري ، وهو لكعب بن مالك الأنصاري ، وهو : ألا تزالوا ، ما تغرد طائر أخرى المنون ، مواليا إخوانا قال ابن بري : وقبله : أنسيتم عهد النبي إليكم ، ولقد ألظ وأكد الأيمانا و أخر : جمع أخرى ، و أخرى : تانيث آخر ، وهو غير مصروف . وقال تعالى : @QB@ فعدة من أيام أخر @QE@ ، لأن أفعل الذي معه من لا يجمع ولا يؤنث ما دام نكرة ، تقول : مررت برجل أفضل منك وبامرأة أفضل منك ، فإن أدخلت عليه الألف واللام أو أضفته ثنيت وجمعت وأنثت ، تقول : مررت بالرجل الأفضل وبالرجال الأفضلين وبالمرأة الفضلى وبالنساء الفضل ، ومررت بأفضلهم وبأفضليهم وبفضلاهن وبفضلهن وقالت امرأة من العرب . صغراها مراها ولا يجوز أن تقول : مررت برجل أفضل ولا برجال أفضل ولا بامرأة فضلى حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام وهما يتعاقبان عليه ، وليس كذلك آخر لأنه يؤنث ويجمع بغير من ، وبغير الألف واللام ، وبغير الإضافة ، تقول : مررت برجل آخر وبرجال أخر و آخرين ، وبامرأة أخرى وبنسوة أخر ، فلما جاء معدولا ، وهو صفة ، منع الصرف وهو مع ذلك جمع ، فإن سميت به رجلا 
ms2403	 صرفته في النكرة عند الأخفش ، ولم تصرفه عند سيبويه وقول الأعشى : وعلقتني أخيرى ما تلائمني ، فاجتمع الحب حب كله خبل تصغير أخرى . و الأخرى و الآخرة : دار البقاء ، صفة غالبة . و الآخر بعد الأول ، وهو صفة ، يقال : جاء أخرة و بأخرة ، بفتح الخاء و أخرة و بأخرة هذه عن اللحياني بحرف وبغير حرف أي آخر كل شيء . وفي الحديث : كان رسول الله ، يقول : بأخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس كذا وكذا أي في آخر جلوسه . قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون في آخر عمره ، وهو بفتح الهمزة والخاء ومنه حديث أبي هريرة : لما كان بأخرة وما عرفته إلا بأخرة أي أخيرا . ويقال : لقيته أخيرا وجاء أخرا و أخيرا و أخريا و إخريا و آخريا PageV04P014 و بآخرة ، بالمد ، أي آخر كل شيء ، والأنثى آخرة ، والجمع أواخر . وأتيتك آخر مرتين و آخرة مرتين ، عن ابن الأعرابي ، ولم يفسر آخر مرتين ولا آخرة مرتين ، قال ابن سيده : وعندي أنها المرة الثانية من المرتين . وشق ثوبه أخرا ومن أخر أي من خلف وقال امرؤ القيس يصف فرسا حجرا : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخر وعين حدرة أي مكتنزة صلبة . والبدرة : التي تبدر بالنظر ، ويقال : هي التامة كالبدر . ومعنى شقت من أخر : يعني أنها مفتوحة كأنها شقت من مؤخرها . وبعته سلعة بأخرة أي بنظرة و تأخير ونسيئة ، ولا يقال : بعته المتاع إخريا . ويقال في الشتم : أبعد الله الأخر ، بكسر الخاء وقصر الألف ، و الأخير ولا تقوله للأنثى . وحكى بعضهم : أبعد اا الآخر ، بالمد ، و الآخر و الأخير الغائب . شمر في قولهم : إن الأخر فعل كذا وكذا ، قال ابن شميل : الأخر المؤخر المطروح وقال شمر : معنى المؤخر الأبعد قال : أراهم أرادوا الأخير فأندروا الياء . وفي حديث ماعز : إن الأخر قد زنى الأخر ، بوزن الكبد ، هو الأبعد المتأخر عن الخير . ويقال : لا مرحبا بالأخر أي بالأبعد ابن السكيت : يقال نظر إلي بمؤخر عينه . وضرب مؤخر رأسه ، وهي آخرة الرحل . و المئخار : النخلة التي يبقى 
ms2404	 حملها إلى آخر الصرام قال : ترى الغضيض الموقر المئخارا ، من وقعه ، ينتثر انتثارا ويروى : ترى العضيد والعضيض . وقال أبو حنيفة : المئخار التي يبقى حملها إلى آخر الشتاء ، وأنشد البيت أيضا . وفي الحديث : المسألة أخر كسب المرء أي أرذله وأدناه ويروى بالمد ، أي أن السؤال آخر ما يكتسب به المرء عند العجز عن الكسب . [(@)(@@) أدر(@)(@@) ] أدر : الأدرة ، بالضم : نفخة في الخصية يقال : رجل آدر بين الأدر . غيره : الأدر و المأدور الذي ينفتق صفاقه فيقع قصبه ولا ينفتق إلا من جانبه الأيسر ، وقيل : هو الذي يصيبه فتق في إحدى الخصيتين ، ولا يقال امرأة أدراء ، إما لأنه لم يسمع ، وإما أن يكون لاختلاف الخلقة وقد أدر يأدر أدرا ، فهو آدر ، والاسم الأدرة وقيل : الأدرة الخصية ، والخصية الأدراء : العظيمة من غير فتق . وفي الحديث : أن رجلا أتاه وبه أدرة ، فقال : ائت بعس ، فحسا منه ثم مجه فيه ، وقال : انتضح به ، فذهبت عنه الأدرة . ورجل آدر : بين الأدرة ، بفتح الهمزة والدال ، وهي التي تسميها الناس القيلة . ومنه الحديث : إن بني إسرائيل كانوا يقولون إن موسى آدر ، من أجل أنه كان لا يغتسل إلا وحده . وفيه نزل قوله تعالى : @QB@ لا تكونوا كالذين آذوا موسى @QE@ الآية . الليث : الأدرة و الأدر مصدران ، و الأدرة اسم تلك المنتفخة ، و الآدر نعت . [(@)(@@) أرر(@)(@@) ] أرر : الإرار و الأر : غصن من شوك أو قتاد تضرب به الأرض حتى تلين أطرافه ثم تبله وتذر عليه ملحا ، ثم تدخله في رحم الناقة إذا ما رنت فلم تلقح ، وقد أرها يؤرها أرا . قال الليث : الإرار شبه ظؤرة يؤر بها الراعي رحم الناقة إذا ما رنت ، وممارنتها أن يضربها الفحل فلا تلقح PageV04P015 . قال : وتفسير قوله يؤرها الراعي هو أن يدخل يده في رحمها أو يقطع ما هناك ويعالجه . و الأر : أن يأخذ الرجل إرارا ، وهو غصن من شوك القتاد وغيره ، ويفعل به ما ذكرناه . و الأر : الجماع . وفي خطبة علي ، كرم الله تعالى وجهه : يفضي كإفضاء الديكة ويؤر بملاقحه ، الأر : الجماع . و أر المرأة يؤرها أرا 
ms2405	 : نكحها . غيره : و أر فلان إذا شفتن ومنه قوله : وما الناس إلا آثر ومئير قال أبو منصور : معنى شفتن ناكح وجامع ، جعل أر وآر بمعنى واحد . أبو عبيد : أررت المرأة أؤرها أرا إذا نكحتها . ورجل مئر : كثير النكاح قالت بنت الحمارس أو الأغلب : بلت به علابطا مئرا ، ضخم الكراديس وأى زبرا أبو عبيد : رجل مئر أي كثير النكاح مأخوذ من الأير قال الأزهري : أقرأنيه الإيادي عن شمر لأبي عبيد ، قال : وهو عندي تصحيف والصواب ميأر ، بوزن ميعر ، فيكون حينئذ مفعلا من آرها يئيرها أيرا وإن جعلته من الأر قلت : رجل مئر ، وأنشد أبو بكر بن محمد بن دريد أبيات بنت الحمارس أو الأغلب . و اليؤرور : الجلواز : وهو من ذلك عند أبي علي . و الأرير : حكاية صوت الماجن عند القمار والغلبة ، يقال : أر يأر أريرا . أبو زيد : ائتر الرجل ائترارا إذا استعجل قال أبو منصور : لا أدري هو بالزاي أم بالراء ، وقد أر يؤر . و الإرة : النار . و أر سلحه أرا و أر هو نفسه إذا استطلق حتى يموت . و أرأر : من دعاء الغنم . [(@)(@@) أزر(@)(@@) ] أزر : أزر به الشيء : أحاط ، عن ابن الأعرابي . و الإزار : الملحفة ، يذكر ويؤنث عن اللحياني قال أبو ذؤيب : تبرأ من دم القتيل وبزه ، وقد علقت دم القتيل إزارها يقول : تبرأ من دم القتيل وتتحرج ودم القتيل في ثوبها . وكانوا إذا قتل رجل رجلا قيل : دم فلان في ثوب فلان أي هو قتله ، والجمع آزرة مثل حمار وأحمرة ، و أزر مثل حمار وحمر ، حجازية ، و أزر : تميمية على ما يقارب الاطراد في هذا النحو . و الإزارة : الإزار ، كما قالوا للوساد وسادة قال الأعشى : كتمايل ، النشوان ير فل في البقيرة والإزاره قال ابن سيده : وقول أبي ذؤيب : وقد علقت دم القتيل إزارها يجوز أن يكون على لغة من أنث الإزار ، ويجوز أن يكون أراد إزارتها فحذف الهاء كما قالوا ليت شعري ، أرادوا ليت شعرتي ، وهو أبو عذرها وإنما المقول ذهب بعذرتها . و الإزر و المئرز و المئزرة : الإزار 
ms2406	 الأخيرة عن اللحياني . وفي حديث الاعتكاف : كان إذا دخل العشر الأواخر أيقظ أهله وشد المئزر ، المئزر : الإزار ، وكنى بشده عن اعتزال النساء ، وقيل : أراد تشميره للعبادة . يقال : شددت لهذا الأمر مئزري أي تشمرت له ، وقد ائتزر به و تأزر . و ائتزر فلان إزرة حسنة و تأزر : ليس المئزر ، وهو مثل الجلسة والركبة ، ويجوز أن يقول : اتزر بالمئزر أيضا فيمن يدغم الهمزة في التاء ، كما تقول : اتمنته ، والأصل ائتمنته . ويقال : أزرته تأزيرا PageV04P016 فتأزر . وفي حديث المبعث : قال له ورقة إن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا أي بالغا شديدا . يقال : أزره و آزره أعانه وأسعده ، من الأزر : القوة والشدة ومنه حديث أبي بكر أنه قال للأنصار يوم السقيفة : لقد نصرتم وآزرتم وآسيتم . الفراء : أزرت فلانا آزره أزرا قويته ، و آزرته عاونته ، والعامة تقول : وازرته . وقرأ ابن عامر : @QB@ فآزره فاستغلظ @QE@ ، على فعله ، وقرأ سائر القراء : @QB@ فآزره @QE@ . وقال الزجاج : آزرت الرجل على فلان إذا أعنته عليه وقويته . قال : وقوله @QB@ فآزره فاستغلظ @QE@ أي فآزر الصغار الكبار حتى استوى بعضه مع بعض . وإنه لحسن الإزرة : من الإزار ، قال ابن مقبل : مثل السنان نكيرا عند خلته ، لكل إزرة هذا الدهر ذا إزر وجمع الإزار أزر . و أزرت فلانا إذا ألبسته إزارا فتأزر تأزرا . وفي الحديث : قال الله تعالى : العظمة إزاري والكبرياء ردائي ضرب بهما مثلا في انفراده بصفة العظمة والكبرياء أي ليسا كسائر الصفات التي قد يتصف بها الخلق مجازا كالرحمة والكرم وغيرهما ، وشبههما بالإزار والرداء لأن المتصف بهما يشتملانه كما يشتمل الرداء الإنسان ، وأنه لا يشاركه في إزاره وردائه أحد ، فكذلك لا ينبغي أن يشارك اا تعالى في هذين الوصفين أحد . ومنه الحديث الآخر : تأزر بالعظمة وتردى بالكبرياء وتسربل بالعز وفيه : ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار أي ما دونه من قدم صاحبه في النار عقوبة له ، أو على أن هذا الفعل معدود في أفعال أهل النار ومنه الحديث : إزرة المؤمن إلى نصف الساق ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين الإزرة بالكسر : الحالة 
ms2407	 وهيئة الائتزار ومنه حديث عثمان : قال له أبان بن سعيد : مالي أراك متحشفا أسبل ، فقال : هكذا كان إزرة صاحبنا . وفي الحديث : كان يباشر بعض نسائه وهي مؤتزرة في حالة الحيض أي مشدودة الإزار . قال ابن الأثير : وقد جاء في بعض الروايات وهي متزرة ، قال : هو خطا لأن الهمزة لا تدغم في التاء . و الأزر : معقد الإزار ، وقيل : الإزار كل ما واراك وسترك عن ثعلب . وحكي عن ابن الأعرابي : رأيت السروي ( 1 ) يمشي في داره عريانا ، فقلت له : عريانا فقال : داري إزاري . و الإزار : العفاف ، على المثل قال عدي بن زيد : أجل أن اا قد فضلكم فوق من أحكأ صلبا بإزار أبو عبيد : فلان عفيف المئزر وعفيف الإزار إذا وصف بالعفة عما يحرم عليه من النساء ، ويكنى بالإزار عن النفس وعن المرأة ، ومنه قول نقيلة الأكبر الأشجعي ، وكنيته أبو المنهال ، وكان كتب إلى عمر بن الخطاب أبياتا من الشعر يشير فيها إلى رجل ، كان واليا على مدينتهم ، يخرج الجواري إلى سلع عند خروج أزواجهن إلى الغزو ، فيعقلهن ويقول لا يمشي في العقال PageV04P017 إلا الحصان ، فربما وقعت فتكشفت ، وكان اسم هذا الرجل جعدة بن عبدا السلمي : فقال : ألا أبلغ ، أبا حفص ، رسولا فدى لك ، من أخي ثقة إزاري قلائصنا ، هداك اا ، إنا شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات ، قفا سلع بمختلف النجار قلائص من بني كعب بن عمرو ، وأسلم أو جهينة أو غفار يعقلهن جعدة من سليم ، غوي يبتغي سقط العذاري يعقلهن أبيض شيظمي ، وبئس معقل الذود الخيار وكنى بالقلائص عن النساء ونصبها على الإغراء ، فلما وقف عمر ، رضي الله عنه ، على الأبيات عزله وسأله عن ذلك الأمر فاعترف ، فجلده مائة معقولا وأطرده إلى الشام ، ثم سئل فيه فأخرجه من الشام ولم يأذن له في دخول المدينة ، ثم سئل فيه أن يدخل ليجمع ، فكان إذا رآه عمر توعده فقال : أكل الدهر جعدة مستحق ، أبا حفص ، لشتم أو وعيد فما أنا بالبريء براه عذر ، ولا بالخالع الرسن الشرود وقول جعدة ( 1 ) بن عبدا 
ms2408	 السلمي : فدى لك ، من أخي ثقة ، إزاري أي أهلي ونفسي وقال أبو عمرو الجرمي : يريد بالإزار ههنا المرأة . وفي حديث بيعة العقبة : لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا أي نساءنا وأهلنا ، كنى عنهن بالأزر ، وقيل : أراد أنفسنا . ابن سيده . و الإزار المرأة ، على التشبيه أنشد الفارسي : كان منها بحيث تعكى الإزار وفرس آزر : أبيض العجز ، وهو موضع الإزار من الإنسان . أبو عبيدة : فرس آزر ، وهو الأبيض الفخذين ولون مقاديمه أسود أو أي لون كان . و الأزر : الظهر والقوة وقال البعيث : شددت له أزري بمرة حازم على موقع من أمره ما يعاجله ابن الأعرابي في قوله تعالى : @QB@ اشدد به أزري @QE@ قال : الأزر القوة ، و الأزر الظهر ، و الأزر الضعف ، و الإزر ، بكسر الهمزة : الأصل . قال : فمن جعل الأزر القوة قال في قوله : @QB@ اشدد به أزري @QE@ ، أي اشدد به قوتي ، ومن جعله الظهر قال شد به ظهري ، ومن جعله الضعف قال شد به ضعفي وقو به ضعفي الجوهري : اشدد به أزري أي ظهري وموضع الإزارمن الحقوين . و آزرهوو و أزر الزرع و تأزر قوى بعضه بعضا فالتف وتلاحق واشتد قال الشاعر : تأزر فيه النبت حتى تخايلت رباه ، وحتى ما ترى الشاء نوما و آزر الشيء الشيء : ساواه وخاذاه ، قال امرؤ القيس : بمحنية قد آزر الضال نبتها مضم جيوش غانمين ، وخيب ( 2 ) أي ساوى نبتها الضال ، وهو السدر البري ، أراد : فآزره الله تعالى فساوى الفراخ الطوال فاستوى طولها . و أزر النبت الأرض : غطاها قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، موزر بعميم النبت مكتهل و آزر : اسم أعجمي ، وهو اسم أبي إبراهيم ، على نبينا PageV04P018 وعليه الصلاة والسلام وأما قوله عز وجل : @QB@ وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر @QE@ ، قال أبو إسحق : يقرأ بالنصب آزر ، فمن نصب فموضع آزر خفض بدل من أبيه ، ومن قرأ آزر ، بالضم ، فهو على النداء قال : وليس بين النسابين اختلاف أن أسم أبيه كان تارخ والذي في القرآن على أن اسمه آزر ، وقيل : آزر عندهم ذم في لغتهم كأنه قال وإذ قال إبراهيم 
ms2409	 لأبيه الخاطىء ، وروى عن مجاهد في قوله ( عز وجل ) : @QB@ آزر أتتخذ أصناما @QE@ ، قال : لم يكن بأبيه ولكن آزر اسم صنم ، وإذا كان اسم صنم فموضعه نصب كأنه قال : وإذ قال إبراهيم لأبيه أتتخذ آزر إلها ، أتتخذ أصناما آلهة . [(@)(@@) أسر(@)(@@) ] أسر : الأسرة : الدرع الحصينة ، وأنشد : والأسرة الحصداء ، وال بيض المكلل ، والرماح و أسر قتبه : شده . ابن سيده : أسره يأسره أسرا و إسارة شده بالإسار . و الإسار : ما شد به ، والجمع أسر . الإصمعي : ما أحسن ما أسر قتبه أي ما أحسن ما شده بالقد والقد الذي يؤسر به القتب يسمى الإسار ، وجمعه أسر وقتب مأسور وأقتاب مآسير . و الإسار : القيد ويكون حبل الكتاف ، ومنه سمي الأسير وكانوا يشدونه بالقد فسمي كل أخيذ أسيرا وإن لم يشد به . ويقال : أسرت الرجل أسرا و إسارا ، فهو أسير و مأسور ، والجمع أسرى و أسارى . وتقول : استأسر أي كن أسيرا لي . و الأسير : الأخيذ ، وأصله من ذلك . وكل محبوس في قد أو سجن : أسير . وقوله تعالى : @QB@ ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا @QE@ قال مجاهد : الأسير المسجون ، والجمع أسراء و أسارى و أسارى و أسرى . قال ثعلب : ليس الأسر بعاهة فيجعل أسرى من باب جرحى في المعنى ، ولكنه لما أصيب بالأسر صار كالجريح واللديغ ، فكسر على فعلى ، كما كسر الجريح ونحوه وهذا معنى قوله . ويقال للأسير من العدو : و أسير لأن آخذه يستوثق منه بالإسار ، وهو القد لئلا يفلت . قال أبو إسحق : يجمع الأسير أسرى ، قال : وفعلى جمع لكل ما أصيبوا به في أبدانهم أو عقولهم مثل مريض ومرضى وأحمق وحمقى وسكران وسكرى قال : ومن قرأ أسارى و أسارى فهو جمع الجمع . يقال : أسير و أسرى ثم أسارى جمع الجمع . الليث : يقال أسر فلان إسارا و أسر بالإسار ، و الإسار الرباط ، و الإسار المصدر كالأسر . وجاء القوم بأسرهم . قال أبو بكر : معناه جاؤوا بجميعهم وخلقهم . و الأسر في كلام العرب : الخلق . قال الفراء : أسر فلان أحسن الأسر أي أحسن الخلق ، و أسره ا أي خلقه . وهذا 
ms2410	 الشىء لك بأسره أي بقده يعني جميعه كما يقال برمته وفي الحديث : تجفو القبيلة بأسرها أي جميعها . و الأسر : شدة الخلق . ورجل مأسور ومأطور : شديد عقد المفاصل والأوصال ، وكذلك الدابة . وفي التنزيل : @QB@ نحن خلقناهم وشددنا أسرهم @QE@ أي شددنا خلقهم وقيل : أسرهم مفاصلهم وقال ابن الأعرابي : مصرتى البول والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا ، أو معناه أنهما لا تسترخيان قبل الإرادة . قال الفراء : أسره الله أحسن الأسر وأطره أحسن الأطر ، ويقال : فلان شديد أسر الخلق إذا كان معصوب الخلق غير مسترخ وقال العجاج يذكر رجلين كانا مأسورين فأطلقا : PageV04P019 فأصبحا بنجوة بعد ضرر ، مسلمين من إسار وأسر يعني شرفا بعد ضيق كانا فيه . وقوله : من إسار و أسر ، أراد : و أسر ، فحرك لاحتياجه إليه ، وهو مصدر . وفي حديث ثابت البناني : كان داود ، عليه السلام ، إذا ذكر عقاب الله تخلعت أوصاله لا يشدها إلا الأسر أي الشد والعصب . و الأسر : القوة والحبس ومنه حديث الدعاء : فأصبح طليق عفوك من إسار غضبك و الإسار بالكسر : مصدر أسرته أسرا و إسارا ، وهو أيضا الحبل والقد الذي يشد به الأسير . و أسرة الرجل : عشيرته ورهطه الأدنون لأنه يتقوى بهم . وفي الحديث : زنى رجل في أسرة من الناس الأسرة : عشيرة الرجل وأهل بيته . و أسر بوله أسرا : احتبس ، والاسم الأسر و الأسر ، بالضم وعود أسر ، منه . الأحمر : إذا احتبس الرجل بوله قيل : أخذه الأسر ، وإذا احتبس الغائط فهو الحصر . ابن الأعرابي : هذا عود يسر و أسر ، وهو الذي يعالج به الإنسان إذا احتبس بوله . قال : و الأسر تقطير البول وحز في المثانة وإضاض مثل إضاض الماخض . يقال : أناله الله أسرا . وقال الفراء : قيل عود الأسر وهو الذي يوضع على بطن المأسور الذي احتبس بوله ، ولا تقل عود اليسر ، تقول منه أسر الرجل فهو مأسور . وفي حديث أبي الدرداء : أن رجلا قال له : إن أبي أخذه الأسر يعني احتباس البول . وفي حديث عمر : لا يؤسر في الإسلام أحد بشهادة الزور ، إنا لا نقبل إلا العدول ، أي لا يحبس وأصله 
ms2411	 من الآسرة القد ، وهي قدر ما يشد به الأسير . و تآسير السرج : السيور التي يؤسر بها . أبو زيد : تأسر فلان علي تأسرا إذا اعتل وأبطأ قال أبو منصور : هكذا رواه ابن هانىء عنه ، وأما أبو عبيد فإنه رواه عنه بالنون : تأسن ، وهو وهم والصواب بالراء . [(@)(@@) أشر(@)(@@) ] أشر : الأشر : المرح . و الأشر : البطر . أشر الرجل ، بالكسر ، يأشر أشرا ، فهو أشرو أشر و أشران : مرح . وفي حديث الزكاة وذكر الخيل : ورجل اتخذها أشرا ومرحا الأشر : البطر . وقيل : أشد البطر . وفي حديث الزكاة أيضا : كأغذ ما كانت وأسمنة و آشره أي أبطره وأنشطه قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، والرواية : وأبشره . وفي حديث الشعبي : اجتمع جوار فأرن و أشرن . ويتبع أشر فيقال أشر أفر و أشران أفران وجمع : الأشر و الأشر : أشرون و أشرون ، ولا يكسران لأن التكسير في هذين البناءين قليل ، وجمع أشران أشارى و أشارى كسكران وسكارى وأنشد ابن الأعرابي لمية بنت ضرار الضبي ترثي أخاها : لتجر الحوادث ، بعد امرىء بوادي أشائن ، إذلالها كريم نثاه وآلاؤه ، وكافي العشيرة ما غالها تراه على الخيل ذا قدمة ، إذا سربل الدم أكفالها وخلت وعولا أشارى بها ، وقد أزهف الطعن أبطالها أزهف الطعن أبطالها أي صرعها ، وهو بالزاي ، PageV04P020 وغلط بعضهم فرواه بالراء . وإذلالها : مصدر مقدر كأنه قال تذل إذلالها . ورجل مئشير وكذلك امرأة مئشير ، بغير هاء . وناقة مئشير وجواد مئشير : يستوي فيه المذكر والمؤنث وقول الحارث ابن حلزة : إذ تمنوهم غرورا ، فساقت هم إليكم أمنية أشراء هي فعلاء من الأشر ولا فعل لها . و أشر النخل أشرا : كثر شربه للماء فكثرت فراخه . و أشر الخشبة بالمئشار مهموز : نشرها ، والمئشار : ما أشر به . قال ابن السكيت : يقال للمئشار الذي يقطع به الخشب ميشار ، وجمعه مواشير من وشرت أشر ، و مئشار جمعه مآشير من أشرت آشر . وفي حديث صاحب الأخدود : فوضع المئشار على مفرق رأسه المئشار ، بالهمز : هو المنشار بالنون ، قال : وقد يترك الهمز . يقال : أشرت الخشبة أشرا ، و وشرتها و شرا إذا شققتها مثل نشرتها نشرا 
ms2412	 ، ويجمع على مآشير و مواشير ومنه الحديث : فقطعوهم بالمآشير أي بالمناشير وقول الشاعر : لقد عيل الأيتام طعنة ناشره ، أناشر لا زالت يمينك آشره أراد : لازالت يمينك مأشورة أو ذات أشر كما قال عز وجل : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ ، أي مدفوق . ومثل قوله عز وجل : @QB@ عيشة راضية @QE@ أي مرضية وذلك أن الشاعر إنما دعا على ناشرة لا له ، بذلك أتى الخبر . وإياه حكت الرواة ، وذو الشيء قد يكون مفعولا كما يكون فاعلا قال ابن بري : وهذا البيت لنائحة همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وكان قتله ناشرة ، وهو الذي رباه ، قتله غدرا وكان همام قد أبلى في بني تغلب في حرب البسوس وقاتل قتالا شديدا ثم إنه عطش فجاء إلى رحله يستسقي ، وناشرة عند رحله ، فلما رأى غفلته طعنه بحربة فقتله وهرب إلى بني تغلب . و أشر الأسنان و أشرها : التحزيز الذي فيها يكون خلقه ومستعملا ، والجمع أشور قال : لها بشر صاف ووجه مقسم ، وغر ثنايا ، لم تفلل أشورها و أشر المنجل : أسنانه ، واستعمله ثعلب في وصف المعضاد فقال : المعضاد مثل المنجل ليست له أشر ، وهما على التشبيه . و تأشير الأسنان : تحزيزها وتحديد أطرافها . ويقال : بأسنانه أشر و أشر ، مثال شطب السيف وشطبه ، و أشور أيضا قال جميل : سبتك بمصقول ترف أشوره وقد أشرت المرأة أسنانها تأشرها أشرا و أشرتها : حززتها . و المؤتشرة و المستأشرة كلتاهما : التي تدعو إلى أشر أسنانها . وفي الحديث : لعنت المأشورة و المستأشرة . قال أبو عبيد : الواشرة المرأة التي تشر أسنانها ، وذلك أنها تفلجها وتحددها حتى يكون لها أشر ، و الأشر : حدة ورقة في أطراف الأسنان ومنه قيل : ثغر مؤشر ، وإنما يكون ذلك في أسنان الأحداث ، تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بأولئك ومنه المثل السائر : أعييتني بأشر فكيف PageV04P021 أرجوك ( 1 ) بدردر وذلك أن رجلا كان له ابن من امرأة كبرت فأخذ ابنه يوما يرقصه ويقول : يا حبذا درادرك فعمدت المرأة إلى حجر فهتمت أسنانها ثم تعرضت لزوجها فقال لها : أعييتني بأشر فكيف بدردر . والجعل : مؤشر العضدين . وكل مرقق 
ms2413	 : مؤشر قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين جحلا هدوجا بين أقلبة ملاح و التأشيرة : ما تعض به الجرادة . و التأشير : شوك ساقيها . و التأشير و المئشار : عقدة في رأس ذنبها كالمخلبين وهما الأشرتان . [(@)(@@) أصر(@)(@@) ] أصر : أصر الشيء يأصره أصرا : كسره وعطفه . و الأصر PageV04P022 و الإصر : ما عطفك على شيء . و الآصرة : ما عطفك على رجل من رحم أو قرابة أو صهر أو معروف ، والجمع ، الأواصر . و الآصرة : الرحم لأنها تعطفك . ويقال : ما تأصرني على فلان آصرة أي ما يعطفني عليه منة ولا قرابة قال الحطيئة : عطفوا علي بغير آصرة فقد عظم الأواصر أي عطفوا علي بغير عهد أو قرابة . و المآصر : هو مأخوذ من آصرة العهد إنما هو عقد ليحبس به ويقال للشيء تعقد به الأشياء : الإصار ، من هذا . و الإصر : العهد الثقيل . وفي التنزيل : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ وفيه : @QB@ ويضع عنهم إصرهم @QE@ وجمعه آصار لا يجاوز به أدنى العدد . أبو زيد : أخذت عليه إصرا وأخذت منه إصرا أي موثقا من الله تعالى . قال الله عز وجل : @QB@ ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا @QE@ الفراء : الإصر العهد وكذلك قال في قوله عز وجل : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ قال : الإصر ههنا إثم العقد والعهد إذا ضيعوه كما شدد على بني إسرائيل . وقال الزجاج : ( في قوله تعالى ) @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ أي أمرا يثقل علينا @QB@ كما حملته على الذين من قبلنا @QE@ نحو ما أمر به بنو إسرائيل من قتل أنفسهم أي لا تمتحنا بما يثقل علينا أيضا . وروي عن ابن عباس : @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ ، قال : عهدا لا نفي به وتعذبنا بتركه ونقضه . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ ، قال : ميثاقي وعهدي . قال أبو إسحق : كل عقد من قرابة أو عهد ، فهو إصر . قال أبو منصور : @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ أي عقوبة ذنب تشق علينا . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ويضع عنهم إصرهم @QE@ أي ما عقد عقد ثقيل عليهم مثل قتلهم أنفسهم وما أشبه ذلك من قرض الجلد 
ms2414	 إذا أصابته النجاسة . وفي حديث ابن عمر : من حلف على يمين فيها إصر فلا كفارة لها ، يقال : إن الإصر أن يحلف بطلاق أو عتاق أو نذر . وأصل الإصر : الثقل والشد لأنها أثقل الأيمان وأضيقها مخرجا ، يعني أنه يجب الوفاء بها ولا يتعوض عنها بالكفارة . والعهد يقال له : إصر . وفي الحديث عن أسلم ابن أبي أمامة قال : قال رسول الله : من غسل يوم الجمعة واغتسل وغدا وابتكر ودنا فاستمع وأنصت كان له كفلان من الأجر ، ومن غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا ولغا كان له كفلان من الإصر قال شمر : في الإصر إثم العقد إذا ضيعه . وقال ابن شميل : الإصر العهد الثقيل وما كان عن يمين وعهد ، فهو إصر وقيل : الإصر الإثم والعقوبة للغوه وتضييعه عمله ، وأصله من الضيق والحبس . يقال : أصره يأصره إذا حبسه وضيق عليه . والكفل : النصيب ومنه الحديث : من كسب مالا من حرام فأعتق منه كان ذلك عليه إصرا ومنه الحديث الآخر : أنه سئل عن السلطان قال : هو ظل الله في الأرض فإذا أحسن فله الأجر وعليكم الشكر ، وإذا أساء فعليه الإصر وعليكم الصبر . وفي حديث ابن عمر : من حلف على يمين فيها إصر و الإصر : الذنب والثقل ، وجمعه آصار . و الإصار : الطنب ، وجمعه أصر ، على فعل . و الإصار : وتد قصير الأطناب ، والجمع أصر و آصرة ، وكذا الإصارة و الآصرة . و أيصر : حبيل صغير قصير يشد به أسفل الخباء إلى وتد ، وفيه لغة أصار ، وجمع الأيصر أياصر . و الآصرة و الإصار : القد يضم عضدي الرجل ، والسين فيه لغة وقوله أنشده ثعلب عن ابن الأعرابي : لعمرك لا أدنوا لوصل دنية ، ولا أتصبى آصرات خليل فسره فقال : لا أرضى من الود بالضعيف ، ولم يفسر الاصرة . قال ابن سيده : وعندي أنه إنما عنى بالآصرة الحبل الصغير الذي يشد به أسفل الخباء ، فيقول : لا أتعرض لتلك المواضع أبتغي زوجة خليلي ونحو ذلك ، وقد يجوز أن يعرض به : لا أتعرض لمن كان من قرابة خليلي كعمته وخالته وما أشبه ذلك . الأحمر : وهو جاري مكاسري 
ms2415	 و مؤاصري أي كسر بيته إلى جنب كسر بيتي ، و إصار بيتي إلى جنب إصار بيته ، وهو الطنب . وحي متآصرون أي متجاورون . ابن الأعرابي : الإصران : ثقبا الأذنين وأنشد : إن الأحيمر ، حين أرجو رفده غمرا ، لأقطع سيء الإصرانجمع على فعلان . قال : الأقطع الأصم ، و الإصران جمع إصر . و الإصار : ما حواه المحش من الحشيش قال الأعشى : فهذا يعد لهن الخلا ، ويجمع ذا بينهن الإصارا و الأيصر : كالإصار قال : تذكرت الخيل الشعير فأجفلت ، وكنا أناسا يعلفون الأياصرا ورواه بعضهم : الشعير عشية . و الإصار : كساء يحش فيه . و أصر الشيء يأصره أصرا : حبسه قال ابن الرقاع : عيرانة ما تشكى الأصر والعملا وكلأ آصر : حابس لمن فيه أو ينتهي إليه من كثرته . الكسائي : أصرني الشيء يأصرني أي حبسني . و أصرت الرجل على ذلك الأمر أي حبسته . ابن الأعرابي : أصرته عن حاجته وعما أردته أي حبسته ، والموضع مأصر و مأصر ، والجمع مآصر ، والعامة تقول معاصر . وشعر أصير : ملتف مجتمع كثير الأصل قال الراعي : ولأتركن بحاجبيك علامة ، ثبتت على شعر ألف أصير وكذلك الهدب ، وقيل : هو الطويل الكثيف قال : لكل منامة هدب أصير المنامة هنا : القطيفة ينام فيها . و الإصار و الأيصر : الحشيش المجتمع ، وجمعه أياصر . و الأصير : المتقارب . و أتصر النبت ائتصار إذا التف . وإنهم لمؤتصرو العدد أي عددهم كثير قال سلمة بن الخرشب يصف الخيل : يسدون أبواب القباب بضمر إلى عنن ، مستوثقات الأواصر يريد : خيلا ربطت بأفنيتهم . والعنن : كنف سترت بها الخيل من الريح والبرد ، و الأواصر : الأواخي والأواري ، واحدتها آصرة وقال آخر : PageV04P023 لها بالصيف آصرة وجل ، وست من كرائمها غرار وفي كتاب أبي زيد : الأياصر الأكسية التي ملؤوها من الكلإ وشدوها . واحدها أيصر . وقال : محش لا يجز أيصره أي من كثرته . قال الأصمعي : الأيصر كساء فيه حشيش يقال له الأيصر ، ولا يسمى الكساء أيصرا حين لا يكون فيه الحشيش ، ولا يسمى ذلك الحشيش أيصرا حتى يكون في ذلك الكساء . ويقال : لفلان محش لا يجز أيصره أي لا يقطع . و المأصر : محبس يمد على 
ms2416	 طريق أو نهر يؤصر به السفن والسابلة أي يحبس لتؤخذ منهم العشور . [(@)(@@) أطر(@)(@@) ] أطر : الأطر : عطف الشيء تقبض على أحد طرفيه فتعوجه أطره يأطره و يأطره أطرا فانأطر انئطارا و أطره فتأطر : عطفه فانعطف كالعود تراه مستديرا إذا جمعت بين طرفيه قال أبو النجم يصف فرسا : كبداء قعساء على تأطيرهاوقال المغيرة بن حبناء التميمي : وأنتم أناس تقمصون من القنا ، إذا ما رقى أكتافكم وتأطراأي إذا انثنى وقال : تأطرن بالميناء ثم جزعنه وقد لح من أحمالهن شجون وفي الحديث عن النبي ، أنه ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو إسرائيل والمعاصي فقال : لا والذي نفسي بيده حتى تأخذوا على يدي الظالم وتأطروه على الحق أطرا قال أبو عمرو وغيره : قوله تأطروه على الحق يقول تعطفوه عليه قال ابن الأثير : من غريب ما يحكى في هذا الحديث عن نفطويه أنه قال : بالظاء المعجمة من باب ظأر ، ومنه الظئر وهي المرضعة ، وجعل الكلمة مقلوبة فقدم الهمزة على الظاء . وكل شيء عطفته على شيء ، فقد أطرته تأطره أطرا قال طرفة يذكر ناقة وضلوعها : كأن كناسي ضالة يكنفانها ، وأطر قسي ، تحت صلب مؤبد شبه انحناء الأضلاع بما حني من طرفي القوس وقال العجاج يصف الإبل : وباكرت ذا جمة نميرا ، لا آجن الماء ولا مأطورا وعاينت أعينها تامورا يطير عن أكتافها القتيرا قال : المأطور البئر التي قد ضغطتها بئر إلى جنبها . قال : تامور جبيل صغير . والقتير : ما تطاير من أوبارها ، يطير من شدة المزاحمة . وإذا كان حال البئر سهلا طوي بالشجر لئلا ينهدم ، فهو مأطور . و تأطر الرمح : تثنى ومنه في صفة آدم ، عليه السلام : أنه كان طوالا فأطر الله منه أي ثناه وقصره ونقص من طوله . يقال : أطرت الشيء فانأطر و تأطر أي انثنى . وفي حديث ابن مسعود : أتاه زياد بن عدي فأطره إلى الأرض أي عطفه ويروى : وطده ، وقد تقدم . و أطر القوس والسحاب : منحناهما ، سمي بالمصدر قال : وهاتفة لأطريها حفيف ، وزرق ، في مركبة ، دقاق ثناه وإن كان مصدرا لأنه جعله كالاسم . أبو زيد : PageV04P024 أطرت 
ms2417	 القوس آطرها أطرا إذا حنيتها . و الأطر : كالاعوجاج تراه في السحاب وقال الهذلي : أطر السحاب بها بياض المجدل قال : وهو مصدر في معنى مفعول : و تأطر بالمكان : تحبس و تأطرت المرأة تأطرا : لزمت بيتها وأقامت فيه قال عمر بن أبي ربيعة : تأطرن حتى قلن : لسن بوارحا ، وذبن كما ذاب السديف المسرهد و المأطورة : العلبة يؤطر لرأسها عود ويدار ثم يلبس شفتها ، وربما ثني على العود المأطور أطراف جلد العلبة فتجف عليه قال الشاعر : وأورثك الراعي عبيد هراوة ، ومأطورة فوق السوية من جلد قال : والسوية مركب من مراكب النساء . وقال ابن الأعرابي : التأطير أن تبقى الجارية زمانا في بيت أبويها لا تتزوج . و الأطرة : ما أحاط بالظفر من اللحم ، والجمع أطر و إطار ، وكل ما أحاط بشيء ، فهو له أطرة و إطار . و إطار الشفة : ما يفصل بينها وبين شعرات الشارب ، وهما إطاران . وسئل عمر بن عبد العزيز عن السنة في قص الشارب ، فقال : نقصه حتى يبدو الإطار . قال أبو عبيد : الإطار الحيد الشاخص ما بين مقص الشارب والشفة المختلط بالفم قال ابن الأثير : يعني الشفة الأعلى الذي يحول بين منابت الشعر والشفة . و إطار الذكر و أطرته : حرف حوقه . و إطار السهم و أطرته : عقبة تلوى عليه ، وقيل : هي العقبة التي تجمع الفوق . و أطره يأطره أطرا : عمل له إطارا ولف على مجمع الفوق عقبة . و الأطرة بالضم : العقبة التي تلف على مجمع الفوق و إطار البيت : كالمنطقة حوله . و الإطار : قضبان الكرم تلوى للتعريش . و الإطار : الحلقة من الناس لإحاطتهم بما حلقوا به قال بشر بن أبي خازم : وحل الحي ، حي بني سبيع ، قراضبة ، ونحن لهم إطار أي ونحن محدقون بهم . و أطرة : طرف الأبهر في رأس الحجبة إلى منتهى الخاصرة ، وقيل : هي من الفرس طرف الأبهر . أبو عبيدة : الأطرة طفطفة غليظة كأنها عصبة مركبة في رأس الحجبة وضلع الخلف ، وعند ضلع الخلف تبين الأطرة ، ويستحب للفرس تشنج أطرته وقوله : كأن عراقيب القطا أطر لها ، حديث نواحيها بوقع وصلب 
ms2418	 يصف النصال . و الأطر على الفوق : مثل الرصاف على الأرعاظ . الليث : الإطار إطار الدف . و إطار المنخل : خشبه . و إطار الحافر : ما أحاط بالأشعر ، وكل شيء أحاط بشيء ، فهو إطار له ومنه صفة شعر علي : إنما كان له إطار أي شعر محيط برأسه ووسطه أصلع . و أطرة الرمل : كفته . و الأطير : الذنب ، وقيل : هو الكلام والشر يجيء من بعيد ، وقيل : إنما سمي بذلك لإحاطته بالعنق . ويقال في المثل : أخذني بأطير غيري وقال مسكين الدارمي : أبصرتني بأطير الرجال ، وكلفتني ما يقول البشر PageV04P025 وقال الأصمعي : إن بينهم لأواصر رحم وأواطر رحم وعواطف رحم بمعنى واحد الواحدة آصرة و آطرة . وفي حديث علي : فأطرتها بين نسائي أي شققتها وقسمتها بينهن ، وقيل : هو من قولهم طار له في القسمة كذا أي وقع في حصته ، فيكون من فصل الطاء لا الهمزة . و الأطرة : أن يؤخذ رماد ودم يلطخ به كسر القدر ويصلح قال : قد أصلحت قدرا لها بأطره ، أطعمت كرديدة وفدره [(@)(@@) أفر(@)(@@) ] أفر : الأفر : العدو . أفر يأفر أفرا و أفورا : عدا ووثب و أفر أفرا ، و أفر أفرا : نشط . ورجل أفار و مئفر إذا كان وثابا جيد العدو . و أفر الظبي وغيره ، بالفتح ، يأفر أفورا أي شد الإحضار . و أفر الرجل أيضا أي خف في الخدمة . و أفرت الإبل أفرا و استأفرت استئفارا إذا نشطت وسمنت . و أفر البعير ، بالكسر ، يأفر أفرا أي سمن بعد الجهد . و أفرت القدر تأفر أفرا : اشتد غليانها حتى كأنها تنز وقال الشاعر : باخوا وقدر الحرب تغلي أفرا و المئفر من الرجال : الذي يسعى بين يدي الرجل ويخدمه ، وأنه ليأفر بين يديه ، وقد اتخذه مئفرا . و المئفر : الخادم . ورجل أشر أفر وأشران أفران أي بطر ، وهو إتباع . و أفرة الشر ( 1 ) والحر والشتاء ، و أفرته : شدته . وقال الفراء : أفرة الصيف أوله . ووقع في أفرة أي بلية وشدة . و الأفرة الجماعة ذات الجلبة ، والناس في أفرة ، يعني الاختلاط . و أفار : اسم . [(@)(@@) أقر(@)(@@) ] أقر : الجوهري : أقر موضع قال ابن مقبل : وثروة من رجال 
ms2419	 لو رأيتهم ، لقلت : إحدى حراج الجر من أقر [(@)(@@) أكر(@)(@@) ] أكر : الأكرة ، بالضم : الحفرة في الأرض يجتمع فيها الماء فيغرف صافيا . و أكر يأكر أكرا ، و تأكر أكرا : حفر أكرة ( 2 ) قال العجاج : من سهله ويتأكرن الأكر و الأكر : الحفر في الأرض ، واحدتها أكرة . و الأكار : الحراث ، وهو من ذلك . الجوهري : الأكرة جمع أكار كأنه جمع آكر في التقدير . و المؤاكرة : المخابرة . وفي حديث قتل أبي جهل : فلو غير أكار قتلني الأكار : الزراع أراد به احتقاره وانتقاصه ، كيف مثله يقتل مثله . وفي الحديث : أنه نهى عن المؤاكرة ، يعني المزارعة على نصيب معلوم مما يزرع في الأرض ، وهي المخابرة . ويقال : أكرت الأرض أي حفرتها ومن العرب من يقول للكرة الني يلعب بها : أكرة ، واللغة الجيدة الكرة قال : حزاورة بأبطحها الكرينا [(@)(@@) أمر(@)(@@) ] أمر : الأمر : معروف ، نقيض النهي ، أمره به و أمره الأخيرة عن كراع و أمره إياه ، على حذف PageV04P026 الحرف ، يأمره أمرا و إمارا فأتمر أي قبل أمره وقوله : وربرب خماصيأمرن باقتناص إنما أراد أنهن يشوقن من رآهن إلى تصيدها واقتناصها ، وإلا فليس لهن أمر . وقوله عز وجل : @QB@ وأمرنا لنسلم لرب العالمين @QE@ العرب تقول : أمرتك أن تفعل ولتفعل وبأن تفعل ، فمن قال : أمرتك بأن تفعل فالباء للإلصاق والمعنى وقع الأمر بهذا الفعل ومن قال : أمرتك أن تفعل فعلى حذف الباء ومن قال : أمرتك لتفعل فقد أخبرنا بالعلة التي لها وقع الأمر ، والمعنى أمرنا للإسلام . وقوله عز وجل : @QB@ أتى أمر الله فلا تستعجلوه @QE@ ، قال الزجاج : أمر الله ما وعدهم به من المجازاة على كفرهم من أصناف العذاب ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور @QE@ أي جاء ما وعدناهم به وكذلك قوله تعالى : @QB@ أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا @QE@ وذلك أنهم استعجلوا العذاب واستبطؤوا أمر الساعة ، فأعلم الله أن ذلك في قربه بمنزلة ما قد أتى : كما قال عز وجل : @QB@ اقتربت الساعة وانشق القمر @QE@ وكما قال تعالى : @QB@ وما أمر الساعة إلا كلمح البصر @QE@ . و أمرته بكذا أمرا ، والجمع الأوامر . و الأمير 
ms2420	 : ذو الأمر . و الأمير : الآمر قال : والناس يلحون الأمير إذا هم خطئوا الصواب ، ولا يلام المرشد وإذا أمرت من أمر قلت : مر ، وأصله أؤمر ، فلما اجتمعت همزتان وكثر استعمال الكلمة حذفت الهمزة الأصلية فزال الساكن فاستغني عن الهمزة الزائدة ، وقد جاء على الأصل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأمر أهلك بالصلاة @QE@ وفيه : @QB@ خذ العفو وأمر بالعرف @QE@ . و الأمر : واحد الأمور يقال : أمر فلان مستقيم و أموره مستقيمة . و الأمر : الحادثة ، والجمع أمور ، لا يكسر على غير ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألا إلى الله تصير الأمور @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ وأوحى في كل سماء أمرها @QE@ قيل : ما يصلحها ، وقيل : ملائكتها كل هذا عن الزجاج ، و الآمرة : الأمر ، وهو أحد المصادر التي جاءت على فاعلة كالعافية والعاقبة والجازية والخاتمة . وقالوا في الأمر : أومر و مر ، ونظيره كل وخذ قال ابن سيده : وليس بمطرد عند سيبويه . التهذيب : قال الليث : ولا يقال أومر ، ولا أوخذ منه شيئا ، ولا أوكل ، إنما يقال مر وكل وخذ في الابتداء بالأمر استثقالا للضمتين ، فإذا تقدم قبل الكلام واو أو فاء قلت : و أمر فأمر كما قال عز وجل : @QB@ وأمر أهلك بالصلاة @QE@ فأما كل من أكل يأكل فلا يكاد يدخلون فيه الهمزة مع الفاء والواو ، ويقولون : وكلا وخذا وارفعاه فكلاه ولا يقولون فأكلاه قال : وهذا أحرف جاءت عن العرب نوادر ، وذلك أن أكثر كلامها في كل فعل أوله همزة مثل أبل يأبل وأسر يأسر أن يكسروا يفعل منه وكذلك أبق يأبق فإذا كان الفعل الذي أوله همزة ويفعل منه مكسورا مردودا إلى الأمر قيل : إيسر يا فلان ، إيبق يا غلام ، وكأن أصله إأسر بهمزتين فكرهوا جمعا بين همزتين فحولوا إحداهما ياء إذا كان ما قبلها مكسورا ، قال : وكان حق الأمر من أمر يأمر أن يقال أؤمر أؤخذ أؤكل بهمزتين ، فتركت الهمزة الثانية وحولت واوا للضمة فاجتمع في الحرف ضمتان بينهما واو والضمة PageV04P027 من جنس الواو ، فاستثقلت العرب جمعا بين ضمتين وواو فطرحوا همزة الواو لأنه بقي بعد طرحها حرفان فقالوا : مر فلانا 
ms2421	 بكذا وكذا ، وخذ من فلان وكل ، ولم يقولوا أكل ولا أمر ولا أخذ ، إلا أنهم قالوا في أمر يأمر إذا تقدم قبل ألف أمره ، واو أو فاء أو كلام يتصل به الأمر من أمر يأمر فقالوا : الق فلانا و أمره ، فردوه إلى أصله ، وإنما فعلوا ذلك لأن ألف الأمر إذا اتصلت بكلام قبلها سقطت الألف في اللفظ ، ولم يفعلوا ذلك في كل وخذ إذا اتصل الأمر بهما بكلام قبله فقالوا : الق فلانا وخذ منه كذا ، ولم نسمع وأوخذ كما سمعنا و أمر . قال الله تعالى : @QB@ وكلا منها رغدا @QE@ ولم يقل : وأكلا قال : فإن قيل لم ردوا مر إلى أصلها ولم يردوا وكلا ولا أوخذ قيل : لسعة كلام العرب ربما ردوا الشيء إلى أصله ، وربما بنوه على ما سبق ، وربما كتبوا الحرف مهموزا ، وربما تركوه على ترك الهمزة ، وربما كتبوه على الإدغام ، وكل ذلك جائز واسع وقال الله عز وجل : @QB@ وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها @QE@ قرأ أكثر القراء : أمرنا ، وروى خارجة عن نافع آمرنا ، بالمد ، وسائر أصحاب نافع رووه عنه مقصورا ، وروي عن أبي عمرو : أمرنا ، بالتشديد ، وسائر أصحابه رووه بتخفيف الميم وبالقصر ، وروى هدبة عن حماد بن سلمة عن ابن كثير : أمرنا ، وسائر الناس رووه عنه مخففا ، وروى سلمة عن الفراء من قرأ : أمرنا ، خفيفة ، فسرها بعضهم أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها ، وإن المترف إذا أمر بالطاعة خالف إلى الفسق . قال الفراء : وقرأ الحسن : آمرنا ، وروي عنه أمرنا ، قال : وروي عنه أنه بمعنى أكثرنا ، قال : ولا نرى أنها حفظت عنه لأنا لا نعرف معناها ههنا . ومعنى آمرنا ، بالمد ، أكثرنا ، قال : وقرأ أبو العالية : أمرنا مترفيها ، وهو موافق لتفسير ابن عباس وذلك أنه قال : سلطنا رؤساءها ففسقوا . وقال أبو إسح ق نحوا مما قال الفراء ، قال : من قرأ أمرنا ، بالتخفيف ، فالمعنى أمرناهم بالطاعة ففسقوا . فإن قال قائل : ألست تقول أمرت زيدا فضرب عمرا والمعنى أنك أمرته أن يضرب عمرا فضربه فهذا اللفظ لا يدل على غير الضرب 
ms2422	 ، ومثله قوله ( عز وجل ) : @QB@ أمرنا مترفيها ففسقوا فيها @QE@ ، أمرتك فعصيتني ، فقد علم أن المعصية مخالفة الأمر ، وذلك الفسق مخالفة أمر ا . وقرأ الحسن : أمرنا مترفيها على مثال علمنا قال ابن سيده : وعسى أن تكون هذه لغة ثالثة قال الجوهري : معناه أمرناهم بالطاعة فعصوا قال : وقد تكون من الإمارة قال : وقد قيل إن معنى أمرنا مترفيها كثرنا مترفيها قال : والدليل على هذا قول النبي : خير المال سكة مأبورة أو مهرة مأمورة أي مكثرة والعرب تقول : أمر بنو فلان أي كثروا . مهاجر عن علي بن عاصم : مهرة مأمورة أي نتوج ولود وقال لبيد : إن يغبطوا يهبطوا ، وإن أمروا ، يوما ، فهم للفناء والنفد وقال أبو عبيد في قوله : مهرة مأمورة : إنها الكثيرة النتاج والنسل قال : وفيها لغتان : قال أمرها الله فهي مأمورة ، و آمرها الله فهي مؤمرة وقال غيره : إنما هو مهرة مأمورة للازدواج لأنهم أتبعوها مأبورة ، فلما ازدوج اللفظان جاؤوا بمأمورة على وزن مأبورة كما قالت العرب : إني آتيه بالغدايا والعشايا ، وإنما تجمع الغداة غدوات فجاؤوا بالغدايا على لفظ العشايا تزويجا للفظين ، ولها PageV04P028 نظائر . قال الجوهري : والأصل فيها مؤمرة على مفعلة ، كما قال ارجعن مأزورات غير مأجورات وإنما هو موزورات من الوزر فقيل مأزورات على لفظ مأجورات ليزدوجا . وقال أبو زيد : مهرة مأمورة هي التي كثر نسلها يقولون : أمر الله المهرة أي كثر ولدها . و أمر القوم أي كثروا قال الأعشى : طرفون ولادون كل مبارك ، أمرون لا يرثون سهم القعدد ويقال : أمرهم الله فأمروا أي كثروا ، وفيه لغتان : أمرها فهي مأمورة ، و آمرها فهي مؤمرة ومنه حديث أبي سفيان : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة وارتفع شأنه يعني النبي ومنه الحديث : أن رجلا قال له : ما لي أرى أمرك يأمر فقال : والله ليأمرن أي يزيد على ما ترى ومنه حديث ابن مسعود : كنا نقول في الجاهلية قد أمر بنو فلان أي كثروا . و أمر الرجل ، فهو أمر : كثرت ماشيته . و آمره الله : كثر نسله وماشيته ، ولا يقال أمره فأما قوله : ومهرة مأمورة 
ms2423	 فعلى ما قد أنس به من الإتباع ، ومثله كثير وقيل : آمره و أمره لغتان . قال أبو عبيدة : آمرته ، بالمد ، و أمرته لغتان بمعنى كثرته . و أمر هو أي كثر فخرج على تقدير قولهم علم فلان وأعلمته أنا ذلك قال يعقوب : ولم يقله أحد غيره . قال أبو الحسن : أمر ماله ، بالكسر ، أي كثر . و أمر بنو فلان إيمارا : كثرت أموالهم . ورجل أمور بالمعروف ، وقد ائتمر بخير : كأن نفسه أمرته به فقبله . و تأمروا على الأمر و ائتمروا : تماروا وأجمعوا آراءهم . وفي التنزيل : @QB@ إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك @QE@ قال أبو عبيدة : أي يتشاورون عليك ليقتلوك واحتج بقول النمر بن تولب : أحار بن عمرو فؤادي خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر قال غيره : وهذا الشعر لامرىء القيس . والخمر : الذي قد خالطه داء أو حب . ويعدو على المرء ما يأتمر أي إذا ائتمر أمرا غير رشد عدا عليه فأهلكه . قال القتيبي : هذا غلط ، كيف يعدو على المرء ما شاور فيه ، والمشاورة بركة ، وإنما أراد يعدو على المرء ما يهم به من الشر . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ إن الملأ يأتمرون بك @QE@ أي يهمون بك وأنشد : إعلمن أن كل مؤتمر PageV04P029 مخطىء في الرأي ، أحيانا قال : يقول من ركب أمرا بغير مشورة أخطأ أحيانا . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وأتمروا بينكم بمعروف @QE@ أي هموا به واعتزموا عليه قال : ولو كان كما قال أبو عبيدة لقال : يتأمرون بك . وقال الزجاج : معنى قوله : يأتمرون بك يأمر بعضهم بعضا بقتلك . قال أبو منصور : ائتمر القوم و تآمروا إذا أمر بعضهم بعضا ، كما يقال اقتتل القوم وتقاتلوا واختصموا وتخاصموا ، ومعنى يأتمرون بك أي يؤامر بعضهم بعضا بقتلك وفي قتلك قال : وجائز أن يقال ائتمر فلان رأيه إذا شاور عقله في الصواب الذي يأتيه ، وقد يصيب الذي يأتمر رأيه مرة ويخطىء أخرى قال : فمعنى قوله يأتمرون بك أي يؤامر بعضهم بعضا فيك أي في قتلك أحسن من قول القتيبي إنه بمعنى يهمون بك . قال : وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأتمروا بينكم بمعروف @QE@ فمعناه ، وا 
ms2424	 أعلم ، ليأمر بعضكم بعضا بمعروف قال وقوله : اعلمن أن كل مؤتمر معناه أن من ائتمر رأيه في كل ما ينوبه يخطىء أحيانا وقال العجاج : لما رأى تلبيس أمر مؤتمر تلبيس أمر أي تخليط أمر . مؤتمر أي اتخذ أمرا . يقال : بئسما ائتمرت لنفسك . وقال شمر في تفسير حديث عمر ، رضي الله عنه : الرجال ثلاثة : رجل إذا نزل به أمر ائتمر رأيه ، قال شمر : معناه ارتأى وشاور نفسه قبل أن يواقع ما يريد قال وقوله : اعلمن أن كل مؤتمر أي كل من عمل برأيه فلا بد أن يخطىء الأحيان . قال وقوله : ولا يأتمر لمرشد أي لا يشاوره . ويقال ائتمرت فلانا في ذلك الأمر ، و ائتمر القوم إذا تشاوروا وقال الأعشى : فعادا لهن وزادا لهن واشتركا عملا وأتمارا قال : ومنه قوله : لا يدري المكذوب كيف يأتمر أي كيف يرتئي رأيا ويشاور نفسه ويعقد عليه وقال أبو عبيد في قوله : ويعدو على المرء ما يأتمر معناه الرجل يعمل الشيء بغير روية ولا تثبت ولا نظر في العاقبة فيندم عليه . الجوهري : و ائتمر الأمر أي امتثله قال امرؤ القيس : ويعدو على المرء ما يأتمر أي ما تأمره به نفسه فيرى أنه رشد فربما كان هلاكه في ذلك . ويقال : ائتمروا به إذا هموا به وتشاوروا فيه . و الائتمار و الاستئمار : المشاورة ، وكذلك التآمر ، على وزن التفاعل . و المؤتمر : المستبد برأيه ، وقيل : هو الذي يسبق إلى القول قال امرؤ القيس في رواية بعضهم : أحار بن عمرو كأني خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر ويقال : بل أراد أن المرء يأتمر لغيره بسوء فيرجع وبال ذلك عليه . و آمره في أمره وو امره و استأمره : شاوره . وقال غيره : آمرته في أمري مؤامرة إذا شاورته ، والعامة تقول : وامرته . وفي الحديث : أميري من الملائكة جبريل أي صاحب أمري ووليي . وكل من فزعت إلى مشاورته ومؤامرته ، فهو أميرك ، ومنه حديث عمر : الرجال ثلاثة : رجل إذا نزل به أمر ائتمر رأيه أي شاور نفسه وارتأى فيه قبل مواقعة الأمر ، وقيل : المؤتمر الذي يهم 
ms2425	 بأمر يفعله ومنه الحديث الآخر : لا يأتمر رشدا أي لا يأتي برشد من ذات نفسه . ويقال لكل من فعل فعلا من غير مشاورة : ائتمر ، كأن نفسه أمرته بشيء فأتمر أي أطاعها ومن المؤامرة المشاورة ، في الحديث : آمروا النساء في أنفسهن أي شاوروهن في تزويجهن . قال : ويقال فيه و أمرته ، وليس بفصيح . قال : وهذا أمر ندب وليس بواجب مثل قوله : البكر تستأذن ، ويجوز أن يكون أراد به الثيب دون البكر ، فإنه لا بد من إذنهن في النكاح ، فإن في ذلك بقاء لصحبة الزوج إذا كان بإذنها . ومنه حديث عمر : آمروا النساء في بناتهن ، هو من جهة استطابة أنفسهن وهو أدعى للألفة ، وخوفا من وقوع الوحشة بينهما ، إذا لم يكن برضا الأم إذ البنات إلى الأمهات أميل وفي سماع قولهن أرغب ، ولأن المرأة ربما علمت من حال بنتها الخافي عن أبيها أمرا PageV04P030 لا يصلح معه النكاح ، من علة تكون بها أو سبب يمنع من وفاء حقوق النكاح ، وعلى نحو من هذا يتأول قوله : لا تزوج البكر إلا بإذنها ، وإذنها سكوتها لأنها قد تستحي أن تفصح بالإذن وتظهر الرغبة في النكاح ، فيستدل بسكوتها على رضاها وسلامتها من الآفة . وقوله في حديث آخر : البكر تستأذن والثيب تستأمر ، لأن الإذن يعرف بالسكوت و الأمر لا يعرف إلا بالنطق . وفي حديث المتعة : فآمرت نفسها أي شاورتها و استأمرتها . ورجل إمر و إمرة ( 1 ) و أمارة : يستأمر كل أحد في أمره . و الأمير : الملك لنفاذ أمره بين الإمارة ، و الأمارة ، والجمع أمراء ، و أمر علينا يأمر أمرا و أمر و أمر : كولي ، قال : قد أمر المهلب ، فكرنبوا ودولبوا وحيث شئتم فاذهبوا . و أمر الرجل يأمر إمارة إذا صار عليهم أميرا . و أمر أمارة إذا صير علما . ويقال : ما لك في الإمرة و الإمارة خير ، بالكسر . و أمر فلان إذا صير أميرا . وقد أمر فلان و أمر ، بالضم ، أي صار أميرا والأنثى بالهاء قال عبد الله بن همام السلولي : ولو جاؤوا برملة أو بهند ، لبايعنا أميرة مؤمنينا والمصدر الإمرة 
ms2426	 و الإمارة ، بالكسر . وحكى ثعلب عن الفراء : كان ذلك إذ أمر علينا الحجاج ، بفتح الميم ، وهي الإمرة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أما إن له إمرة كلعقة الكلب لبنه الإمرة ، بالكسر : الإمارة ومنه حديث طلحة : لعلك ساءتك إمرة ابن عمك . وقالوا : عليك أمرة مطاعة ، ففتحوا . التهذيب : ويقال : لك علي أمرة مطاعة ، بالفتح لا غير ، ومعناه لك علي أمرة أطيعك فيها ، وهي المرة الواحدة من الأمور ، ولا تقل : إمرة ، بالكسر ، إنما الإمرة من الولاية . و التأمير : تولية الإمارة . و أمير مؤمر : مملك . و أمير الاعمى : قائده لأنه يملك أمره ومنه قول الأعشى : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة أطاع الأميرا وأولو الأمر : الرؤساء وأهل العلم . و أمر الشيء أمرا و أمرة ، فهو أمر : كثر وتم قال : أم عيال ضنؤها غير أمر والاسم : الإمر . وزرع أمر كثير عن اللحياني . ورجل أمر : مبارك يقبل عليه المال . وامرأة أمرة : مباركة على بعلها ، وكله من الكثرة . وقالوا : في وجه مالك تعرف أمرته وهو الذي تعرف فيه الخير من كل شيء . و أمرته : زيادته وكثرته . وما أحسن أمارتهم أي ما يكثرون ويكثر أولادهم وعددهم . الفراء : تقول العرب : في وجه المال الأمر تعرف أمرته أي زيادته ونماءه ونفقته . تقول : في إقبال الأمر تعرف صلاحه . و الأمرة : الزيادة والنماء والبركة . ويقال : لا جعل الله فيه أمرة أي بركة من قولك : أمر المال إذا كثر . قال : ووجه الأمر أول ما تراه ، وبعضهم يقول : تعرف أمرته من أمر المال إذا كثر . وقال أبو الهيثم : تقول العرب : في وجه المال تعرف أمرته أي نقصانه قال أبو منصور : والصواب ما قال الفراء في الأمر أنه الزيادة . PageV04P031 قال ابن بزرج : قالوا في وجه مالك نعرف أمرته أي يمنه ، و أمارته مثله و أمرته . ورجل أمر وامرأة أمرة إذا كانا ميمونين . و الإمر : الصغير من الحملان أولاد الضأن ، والأنثى إمرة ، وقيل : هما الصغيران من أولاد المعز . والعرب تقول للرجل إذا وصفوه بالإعدام : ما له إمر ولا إمرة أي ما له 
ms2427	 خروف ولا رخل ، وقيل : ما له شيء . و الإمر : الخروف : و الإمرة : الرخل ، والخروف ذكر ، والرخل أنثى قال الساجع : إذا طلعت الشعري سفرا فلا تغذون إمرة ولا إمرا . ورجل إمر و إمرة : أحمق ضعيف لا رأي له ، وفي التهذيب : لا عقل له إلا ما أمرته به لحمقه ، مثال إمع وإمعة ، قال امرؤ القيس : وليس بذي ريثة إمر ، إذا قيد مستكرها أصحبا ويقال : رجل إمر لا رأي له فهو يأتمر لكل آمر ويطيعه . وأنشد شمر : إذا طلعت الشعرى سفرا فلا ترسل فيها إمرة ولا إمرا قال : معناه لا ترسل في الإبل رجلا لا عقل له يدبرها . وفي حديث آدم ، عليه السلام : من يطع إمرة لا يأكل ثمرة . الإمرة ، بكسر الهمزة وتشديد الميم : تأنيث الإمر ، وهو الأحمق الضعيف الرأي الذي يقول لغيره : مرني بأمرك أي من يطع امرأة حمقاء يحرم الخير . قال : وقد تطلق الإمرة على الرجل ، والهاء للمبالغة . يقال : رجل إمعة . و الإمرة أيضا : النعجة وكنى بها عن المرأة كما كني عنها بالشاة . وقال ثعلب في قوله : رجل إمر . قال : يشبه بالجدي . و الأمر : الحجارة ، واحدتها أمرة ، قال أبو زبيد من قصيدة يرثي فيها عثمان بن عفان ، رضي الله عنه : يا لهف نفسي إن كان الذي زعموا حقا ، وماذا يرد اليوم تلهيفي إن كان عثمان أمسى فوقه أمر ، كراقب العون فوق القبة الموفي والعون : جمع عانة ، وهي حمر الوحش ، ونظيرها من الجمع قارة وقور ، وساحة وسوح ، وجواب إن الشرطية أغنى عنه ما تقدم في البيت الذي قبله وشبه الأمر بالفحل يرقب عون أتنه . و الأمر ، بالتحريك : جمع أمرة ، وهي العلم الصغير من أعلام المفاوز من حجارة ، وهو يفتح الهمزة والميم . وقال الفراء : يقال ما بها أمر أي علم . وقال أبو عمرو : الأمرات الأعلام ، واحدتها أمرة . وقال غيره : و أمارة مثل أمرة وقال حميد : بسواء مجمعة كأن أمارة منها ، إذا برزت ، فنيق يخطر وكل علامة تعد ، فهي أمارة ، وتقول : هي أمارة ما بيني وبينك أي علامة وأنشد : إذا طلعت شمس النهار ، فإنها 
ms2428	 أمارة تسليمي عليك ، فسلمي ابن سيده : و الأمرة العلامة ، والجمع كالجمع ، و الأمار : الوقت والعلامة قال العجاج : إذ ردها بكيده فارتدت إلى أمار ، وأمار مدتي قال ابن بري : وصواب إنشاده و أمار مدتي بالإضافة ، والضمير المرتفع في ردها يعود على الله تعالى ، والهاء في ردها أيضا ضمير نفس العجاج يقول : إذ رد الله نفسي بكيده وقوته إلى وقت انتهاء مدتي . وفي حديث ابن مسعود : ابعثوا بالهدي واجعلوا بينكم PageV04P032 وبينه يوم أمار ، الأمار و الأمارة : العلامة ، وقيل : الأمار جمع الأمارة ومنه الحديث الآخر : فهل للسفر أمارة و الأمرة : الرابية ، والجمع أمر و الأمارة و الأمار : الموعد والوقت المحدود وهو أمار لكذا أي علم . وعم ابن الأعرابي بالأمارة الوقت فقال : الأمارة الوقت ، ولم يعين أمحدود أم غير محدود ابن شميل : الأمرة مثل المنارة ، فوق الجبل ، عريض مثل البيت وأعظم ، وطوله في السماء أربعون قامة ، صنعت على عهد عاد وإرم ، وربما كان أصل إحداهن مثل الدار ، وإنما هي حجارة مكومة بعضها فوق بعض ، قد ألزق ما بينها بالطين وأنت تراها كأنها خلقة . الأخفش : يقال أمر أمره يأمر أمرا أي اشتد ، والاسم الإمر ، بكسر الهمزة قال الراجز : قد لقي الأقران مني نكرا ، داهية دهياء إدا إمرا ويقال عجبا . و أمر إمر : عجب منكر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد جئت شيئا إمرا @QE@ قال أبو إسح ق : أي جئت شيئا عظيما من المنكر ، وقيل : الإمر ، بالكسر ، الأمر العظيم الشنيع ، وقيل : العجيب ، قال : ونكرا أقل من قوله إمرا ، لأن تغريق من في السفينة أنكر من قتل نفس واحدة قال ابن سيده : وذهب الكسائي إلى أن معنى إمرا شيئا داهيا منكرا عجبا ، واشتقه من قولهم أمر القوم إذا كثروا . و أمر القناة : جعل فيها سنانا . و المؤمر : المحدد ، وقيل : الموسوم . وسنان مؤمر أي محدد قال ابن مقبل : وقد كان فينا من يحوط ذمارنا ويحذي الكمي الزاعبي المؤمرا و المؤمر أيضا : المسلط . و تأمر عليهم أي تسلط . وقال خالد في تفسير الزاعبي المؤمر ، قال : هو المسلط . والعرب تقول : أمر قناتك 
ms2429	 أي اجعل فيها سنانا . والزاعبي : الرمح الذي إذا هز تدافع كله كأن مؤخره يجري في مقدمه ومنه قيل : مر يزعب بحمله إذا كان يتدافع حكاه عن الأصمعي . ويقال : فلان أمر و أمر عليه إذا كان واليا وقد كان سوقة أي أنه مجرب . وما بها أمر أي ما بها أحد . وأنت أعلم بتامورك تاموره : وعاؤه ، يريد أنت أعلم بما عندك وبنفسك . وقيل : التامور النفس وحياتها ، وقيل العقل . و التامور أيضا : دم القلب وحبته وحياته ، وقيل : هو القلب نفسه ، وربما جعل خمرا ، وربما جعل صبغا على التشبيه . و التامور : الولد . و التامور : وزير الملك . و التامور : ناموس الراهب . و التامورة : عريسة الأسد ، وقيل : أصل هذه الكلمة سريانية ، و التامورة : الإبريق قال الأعشى : وإذا لها تامورة مرفوعة لشرابها و التامورة : الحقة . و التاموري و التأمري و التؤمري : الإنسان وما رأيت تامريا أحسن من هذه المرأة . وما بالدار تأمور أي ما بها أحد . وما بالركية تامور ، يعني الماء قال أبو عبيد : وهو قياس على الأول قال ابن سيده : وقضينا عليه أن التاء زائدة في هذا كله لعدم فعلول في كلام العرب . و التامور : من دواب البحر ، وقيل : هي دويبة . و التامور : جنس من الأوعال أو شبيه بها له قرن واحد متشعب في وسط رأسه . و آمر : السادس PageV04P033 من أيام العجوز و مؤتمر : السابع منها قال أبو شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر : بالصن والصنبر والوبر وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفىء الجمر كأن الأول منهما يأمر الناس بالحذر ، والآخر يشاورهم في الظعن أو المقام ، وأسماء أيام العجوز مجموعة في موضعها . قال الأزهري : قال البستي : سمي أحد أيام العجوز آمرا لأنه يأمر الناس بالحذر منه ، وسمي الآخر مؤتمرا . قال الأزهري : وهذا خطأ وإنما سمي آمرا لأن الناس يؤامر فيه بعضهم بعضا للظعن أو المقام فجعل المؤتمر نعتا لليوم والمعنى أنه يؤتمر فيه كما يقال ليل نائم ينام فيه ، ويوم عاصف تعصف فيه الريح ، ونهار صائم إذا كان يصوم فيه ، ومثله كثير في كلامهم ولم يقل أحد 
ms2430	 ولا سمع من عربي ائتمرته أي آذنته فهو باطل . و مؤتمر و المؤتمر : المحرم أنشد ابن الأعرابي : نحن أجرنا كل ذيال قتر ، في الحج من قبل دآدي المؤتمر أنشده ثعلب وقال : القتر المتكبر . والجمع مآمر و مآمير . قال ابن الكلبي : كانت عاد تسمي المحرم مؤتمرا ، وصفر ناجرا ، وربيعا الأول خوانا ، وربيعا الآخر بصانا ، وجمادى الأولى ربى ، وجمادى الآخر حنينا ، ورجب الأصم وشعبان عاذلا ، ورمضان ناتقا ، وشوالا وعلا ، وذا القعدة ورنة ، وذا الحجة برك . و إمرة : بلد قال عروة بن الورد : وأهلك بين إمرة وكير ووادي الأمير : موضع ، قال الراعي : وافزعن في وادي الأمير بعدما كسا البيد سافي القيظة المتناصر ويوم المأمور : يوم لبني الحارث بن كعب على بني دارم وإياه عنى الفرزدق بقوله : هل تذكرون بلاءكم يوم الصفا ، أو تذكرون فوارس المأمور وفي الحديث ذكر أمر ، وهو بفتح الهمزة ، والميم ، موضع من ديار غطفان خرج إليه رسول الله ، لجمع محارب . [(@)(@@) أهر(@)(@@) ] أهر : الأهرة ، بالتحريك : متاع البيت . الليث : أهرة البيت ثيابه وفرشه ومتاعه وقال ثعلب : بيت حسن الظهرة و الأهرة والعقار ، وهو متاعه والظهرة : ما ظهر منه ، و الأهرة : ما بطن ، والجمع أهر و أهرات قال الراجز : عهدي بجناح إذا ما ارتزا ، وأذرت الريح ترابا نزا أحسن بيت أهرا وبزا كأنما لز بصخر لزا وأحسن في موضع نصب على الحال ساد مسد خبر عهدي ، كما تقول عهدي بزيد قائما . وارتز بمعنى ثبت . والتراب النز : هو الندي . رأيت في حاشية كتاب ابن بري ما صورته : في المحكم جناح اسم رجل وجناح اسم خباء من أخبيتهم وأنشد : عهدي بجناح إذا ما اهتزا ، وأذرت الريح ترابا نزا ، أن سوف تمضيه وما ارمأزا قال : وتمضيه تمضي عليه . ابن سيده : و الأهرة الهيئة . PageV04P034 [(@)(@@) أور(@)(@@) ] أور : الأوار . بالضم : شدة حر الشمس ولفح النار ووهجها والعطش ، وقيل : الدخان واللهب ، ومن كلام علي ، رضي الله عنه : فإن طاعة الله حرز من أوار نيران موقدة قال أبو حنيفة : الأوار أرق من الدخان وألطف ، وقول الراجز : والنار قد تشفي من الأوار 
ms2431	 النار ههنا السمات . وقال الكسائي : الأوار مقلوب أصله الوآر ثم خففت الهمزة فأبدلت في اللفظ واوا فصارت وأوارا ، والجمع أور . وأرض أورة وويرة ، مقلوب : شديدة الأوار ، ويوم ذو أوار أي ذو سموم وحر شديد . وريح إير و أور . باردة . و الأوار أيضا : الجنوب . و المستأور : الفزع قال الشاعر : كأنه بزوان نام عن غنم ، مستأور في سواد الليل مدؤوب الفراء : يقال لريح الشمال الجربياء بوزن رجل نفرجاء ، وهو الجبان . ويقال للسماء إير و أير و أير و أوور قال : وأنشدني بعض بني عقيل : شآمية جنح الظلام أوور قال : و الأوور على فعول . قال : و استأورت الإبل نفرت في السهل ، وكذلك الوحش . قال الأصمعي : استوأرت الإبل إذا ترابعت على نفار واحد وقال أبو زيد : ذاك إذا نفرت فصعدت الجبل فإذا كان نفارها في السهل قيل : استأورت قال : وهذا كلام بني عقيل . الشيباني : المستأور الفار . و استأور البعير إذا تهيأ للوثوب وهو بارك . غيره : ويقال للحفرة التي يجتمع فيها الماء أورة وأوقة قال الفرزدق : تربع بين الأورتين أميرها وأما قول لبيد : يسلب الكانس ، لم يور بها ، شعبة الساق ، إذا الظل عقل وروي : لم يوأر بها ومن رواه كذلك فهو من أوار الشمس ، وهو شدة حرها ، فقلبه ، وهو من التنفير . ويقال أوأرته فاستوأر إذا نفرته . ابن السكيت : آر الرجل حليلته يؤورها . وقال غيره : يئيرها أيرا إذا جامعها . و آرة و أوارة : موضعان قال : عداوية هيهات منك محلها ، إذا ما هي احتلت بقدس وآرت ويروى : بقدس أوراة . عداوية : منسوبة إلى عدي على غير قياس . و أوارة : اسم ماء . و أورياء : رجل من بني إسرائيل ، وهو زوج المرأة التي فتن بها داود ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وفي حديث عطاء : أبشري أورى شلم براكب الحمار يريد بيت الله المقدس قال الأعشى : وقد طفت للمال آفاقه : عمان فحمص فأورى شلم والمشهور أورى شلم ، بالتشديد ، فخففه للضرورة ، وهو اسم بيت المقدس ورواه بعضهم بالسين المهملة وكسر اللام ، كأنه عربه وقال : معناه بالعبرانية بيت السلام . وروي عن كعب أن 
ms2432	 الجنة في السماء السابعة بميزان بيت المقدس والصخرة ، ولو وقع حجر منها وقع على الصخرة وذلك دعيت أورشلم ودعيت الجنة دار السلام . PageV04P035 [(@)(@@) أير(@)(@@) ] أير : إير ولغة أخرى أير ، مفتوحة الألف ، و أير ، كل ذلك : من أسماء الصبا ، وقيل : الشمال ، وقيل : التي بين الصبا والشمال ، وهي أخبث النكب . الفراء : الأصمعي في باب فعل وفعل : من أسماء الصبا إير و أير وهير وهير و أير وهير ، على مثال فيعل وأنشد يعقوب : وإنا مساميح إذا هبت الصبا ، وإنا لأيسار إذا الإير هبت ويقال للسماء : إير و أير و أير و أوور . و الإير : ريح الجنوب ، وجمعه إيرة . ويقال : الإير ريح حارة من الأوار ، وإنما صارت واوه ياء لكسرة ما قبلها . وريح إير و أور : باردة . و الأير : معروف ، وجمعه آير على أفعل و أيور و آيار و أير وأنشد سيبويه لجرير الضبي : يا أضبعا أكلت آيار أحمرة ، ففي البطون ، وقد راحت ، قراقير هل غير أنكم جعلان ممدرة دسم المرافق ، أنذال عواوير وغير همز ولمز للصديق ، ولا ينكى عدوكم منكم أظافير وانكم ما بطنتم ، لم يزل أبدا ، منكم على الأقرب الأدنى ، زنابيرورواه أبو زيد يا ضبعا على واحدة ويا ضبعا وأنشد أيضا : أنعت أعيارا رعين الخنزرا ، أنعتهن آيرا وكمرا ورجل أياري : عظيم الذكر . ورجل أنافي : عظيم الأنف . وروي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أنه قال يوما متمثلا : من يطل أير أبيه ينتطق به معناه أن من كثرت ذكور ولد أبيه شد بعضهم بعضا ومن هذا المعنى قول الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم طويلا ، كأير الحارث بن سدوس قيل : كان له أحد وعشرون ذكرا . وصخرة يراء وصخرة أير وحار يار : يذكر في ترجمة يرر ، إن شاء الله . و إير : موضع بالبادية . التهذيب : إير وهير موضع بالبادية قال الشماخ : على أصلاب أحقب أخدري من اللائي تضمنهن إير و إير : جبل قال عباس بن عامر الأصم : على ماء الكلاب وما ألاموا ، ولكن من يزاحم ركن إير و الأيار : الصفر قال عدي بن 
ms2433	 الراقع : تلك التجارة لا تجيب لمثلها ، ذهب يباع بآنك وأيار و آر الرجل حليلته يؤورها و آرها يئيرها أيرا إذا جامعها قال أبو محمد اليزيدي واسمه يحيى بن المبارك يهجو عنان جارية الناطفي وأبا ثعلب الأعرج الشاعر ، وهو كليب بن أبي الغول وكان من العرجان والشعراء ، قال ابن بري ومن العرجان أبو مالك الأعرج قال الجاحظ وفي أحدهما يقول اليزيدي : أبو ثعلب للناطفي مؤازر على خبثه ، والناطفي غيور وبالبغلة الشهباء رقة حافر ، وصاحبنا ماضي الجنان جسور ولا غرو أن كان الأعيرج آرها ، وما ، الناس إلا آير ومئير و الآر : العار . و الإيار : اللوح ، وهو الهواء . PageV04P036 [(@)(@@) بأر(@)(@@) ] بأر : البئر : القليب ، أنثى ، والجمع أبآر ، بهمزة بعد الباء ، مقلوب عن يعقوب ، ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول : آبار ، فإذا كثرت ، فهي البئار ، وهي في القلة أبؤر . وفي حديث عائشة : اغتسلي من ثلاث أبؤر يمد بعضها بعضا أبؤر : جمع قلة للبئر . ومد بعضها بعضا : هو أن مياهها تجتمع في واحدة كمياه القناة ، وهي البئرة ، وحافرها : الأبار ، مقلوب ولم يسمع على وجهه وفي التهذيب : وحافرها بأر ويقال : أبار وقد بأرت بئرا و بأرها يبأرها ابتأرها : حفرها . أبو زيد : بأرت أبأر بأرا حفرت بؤرة يطبخ فيها ، وهي الإرة . وفي الحديث : البئر جبار قيل هي العادية القديمة لا يعلم لها حافر ولا مالك ، فيقع فيها الإنسان أو غيره ، فهو جبار أي هدر ، وقيل : هو الأجير الذي ينزل البئر فينقيها أو يخرج منها شيئا وقع فيها فيموت . و البؤرة : كالزبية من الأرض ، وقيل : هي موقد النار ، والفعل كالفعل . و بأر الشيء يبأره بأرا و ابتأره ، كلاهما : خبأه وادخره ومنه قيل للحفرة : البؤرة . و البؤرة و البئرة و البئيرة ، على فعيلة : ما خبىء وادخر . وفي الحديث : أن رجلا آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا أي لم يقدم لنفسه خبيئة خير ولم يدخر . و ابتأر الخير و بأره : قدمه ، وقيل : عمله مستورا . وقال الأموي في معنى الحديث : هو من الشيء يخبأ كأنه لم يقدم لنفسه خيرا خبأه لها . ويقال للذخيرة 
ms2434	 يدخرها الإنسان : بئيرة . قال أبو عبيد : في الابتئار لغتان : يقال ابتأرت و ائتبرت ابتئارا و ائتبارا وقال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ، فليس لسائر الناس ائتبار يعني اصطناع الخير والمعروف وتقديمه . ويقال لإرة النار : بؤرة ، وجمعه بؤر . [(@)(@@) ببر(@)(@@) ] ببر : الببر : واحد الببور ، وهو الفرانق الذي يعادي الأسد . غيره : الببر ضرب من السباع ، أعجمي معرب . [(@)(@@) بتر(@)(@@) ] بتر : البتر : استئصال الشيء قطعا . غيره : البتر قطع الذنب ونحوه إذا استأصله . بترت الشيء بترا : قطعته قبل الإتمام . و الانبتار : الانقطاع . وفي حديث الضحايا : أنه نهى عن المبتورة ، وهي التي قطع ذنبها . قال ابن سيده : وقيل كل قطع بتر بتره يبتره بترا فانبتر و تبتر . وسيف باتر و بتور و بتار : قطاع . و الباتر : السيف القاطع . و الأبتر : المقطوع الذنب من أي موضع كان من جميع الدواب وقد أبتره فبتر ، وذنب أبتر . وتقول منه : بتر ، بالكسر ، يبتر بترا . وفي الحديث : أنه نهى عن البتيراء هو أن يوتر بركعة واحدة ، وقيل : هو الذي شرع في ركعتين فأتم الأولى وقطع الثانية . وفي حديث سعد : أنه أوتر بركعة ، فأنكر عليه ابن مسعود وقال : ما هذه البتراء وكل أمر انقطع من الخير أثره ، فهو أبتر . و الأبتران : العير والعبد ، سميا أبترين لقلة خيرهما . وقد أبتره الله أي صيره أبتر . وخطبة بتراء إذا لم يذكر الله تعالى فيها PageV04P037 ولا صلي على النبي وخطب زياد خطبته البتراء : قيل لها البتراء لأنه لم يحمد الله تعالى فيها ولم يصل على النبي . وفي الحديث : كان لرسول الله ، درع يقال لها البتراء ، سميت بذلك لقصرها . و الأبتر من الحيات : الذي يقال له الشيطان قصير الذنب لا يراه أحد إلا فر منه ، ولا تبصره حامل إلا أسقطت ، وإنما سمي بذلك لقصر ذنبه كأنه بتر منه . وفي الحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر أي أقطع . و البتر : القطع . و الأبتر من عروض المتقارب : الرابع من المثمن ، كقوله : خليلي عوجا على رسم دار ، خلت من سليمى ومن ميه والثاني من 
ms2435	 المسدس ، كقوله : تعفف ولا تبتئس ، فما يقض يأتيكا فقوله يه من ميه وقوله كا من يأتيكا كلاهما فل ، وإنما حكمهما فعولن ، فحذفت لن فبقي فعو ، ثم حذفت الواو وأسكنت العين فبقي فل ، وسمى قطرب البيت الرابع من المديد ، وهو قوله : إنما الذلفاء ياقوتة ، أخرجت من كيس دهقان سماه أبتر . قال أبو إسحق : وغلط قطرب ، وإنما الأبتر في المتقارب ، فأما هذا الذي سماه قطرب الأبتر فإنما هو المقطوع ، وهو مذكور في موضعه . و الأبتر : الذي لا عقب له وبه فسر قوله تعالى : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ نزلت في العاصي بن وائل وكان دخل على النبي ، وهو جالس فقال : هذا الأبتر أي هذا الذي لا عقب له ، فقال الله جل ثناؤه : إن شانئك يا محمد هو الأبتر أي المنقطع العقب وجائز أن يكون هو المنقطع عنه كل خير . وفي حديث ابن عباس قال : لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت حبر أهل المدينة وسيدهم قال : نعم ، قالوا : ألا ترى هذا الصنيبر الأبيتر من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية قال : أنتم خير منه ، فأنزلت : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ ، وأنزلت : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا @QE@ . ابن الأثير : الأبتر المنبتر الذي لا ولد له قيل : لم يكن يومئذ ولد له ، قال : وفيه نظر لأنه ولد له قبل البعث والوحي إلا أن يكون أراد لم يعش له ولد ذكر . و الأبتر : المعدم . و الأبتر : الخاسر . و الأبتر : الذي لا عروة له من المزاد والدلاء . و تبتر : لحمه : انمار . و بتر رحمه يبترها بترا . قطعها و الأباتر ، بالضم : الذي يبتر رحمه ويقطعها قال أبو الرئيس ( 1 ) المازني واسمه عبادة بن طهفة يهجو أبا حصن السلمي : لئيم نزت في أنفه خنزوانة ، على قطع ذي القربى أحذ أباتر PageV04P038 قال ابن بري : كذا أورده الجوهري والمشهور في شعره : شديد وكاء البطن ضب ضغينة وسنذكره هنا . وقيل : الأباتر 
ms2436	 القصير كأنه بتر عن التمام وقيل : الأباتر الذي لا نسل له وقوله أنشده ابن الأعرابي : شديد وكاء البطن ضب ضغينة ، على قطع ذي القربى أحذ أباتر قال : أباتر يسرع في بتر ما بينه وبين صديقه . و أبتر الرجل إذا أعطى ومنع . والحجة البتراء : النافذة عن ثعلب . و البتيراء : الشمس . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، وسئل عن صلاة الأضحى أو الضحى فقال : حين تبهر البتيراء الأرض أراد حين تنبسط الشمس على وجه الأرض وترتفع . و أبتر الرجل : صلى الضحى ، وهو من ذلك . وفي التهذيب : أبتر الرجل إذا صلى الضحى حين تقضب الشمس ، وتقضب الشمس أي تخرج شعاعها كالقضبان . ابن الأعرابي : البتيرة تصغير البترة ، وهي الأتان . و البترية : فرقة من الزيدية نسبوا إلى المغيرة بن سعد ولقبه الأبتر . و البتر و البتراء و الأباتر : مواضع قال القتال الكلابي : عفا النبت بعدي فالعريشان فالبتروقال الراعي : تركن رجال العنظوان تنوبهمضباع خفاف من وراء الأباتر [(@)(@@) بثر(@)(@@) ] بثر : البثر و البثر و البثور : خراج صغار ، وخص بعضهم به الوجه ، واحدته بثرة و بثرة . وقد بثر جلده ووجهه يبثر بثرا و بثورا و بثر ، بالكسر ، بثرا و بثر ، بالضم ، ثلاث لغات ، فهو وجه بثر . و تبثر وجهه : بثر و تبثرجلده : تنفط . قال أبو منصور : البثور مثل الجدري يقبح على الوجه وغيره من بدن الإنسان ، وجمعها بثر . ابن الأعرابي : البثرة تصغيرها البثيرة ، وهي النعمة التامة . و البثرة : الحرة . و البثر : أرض سهلة رخوة . و البثر : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض . و البثر : الكثير . يقال : كثير بثير ، إتباع له وقد يفرد . وعطاء بثر : كثير وقليل ، وهو من الأضداد . وماء بثر : بقي منه على وجه الأرض شيء قليل . و بثر : ماء معروف بذات عرق ، قال أبو ذؤيب : فافتنهن من السواء ، وماؤه بثر ، وعانده طريق مهيع والمعروف في البثر : الكثير . وقال الكسائي : هذا شيء كثير بثير بذير ويجير أيضا . الأصمعي : البثرة الحفرة . قال أبو منصور : ورأيت في البادية ركية غير مطوية يقال لها بثرة ، وكانت واسعة كثيرة الماء 
ms2437	 ، الليث : الماء البثر في الغدير إذا ذهب وبقي على وجه الأرض منه شيء قليل ، ثم نش وغشى وجه الأرض منه شبه عرمض يقال : صار ماء الغدير بثرا . و البثر : الحسي . و البثور : الأحساء ، وهي الكرار ويقال : ماء باثر إذا كان باديا من غير حفر ، وكذلك ماء نابع ونبع . و الباثر : الحسود . و البثر و المبثور : المحسود . و المبثور : الغني التام الغنى . [(@)(@@) بثعر(@)(@@) ] بثعر : ابذعرت الخيل و ابثعرت إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه . [(@)(@@) بجر(@)(@@) ] بجر : البجر ، بالتحريك : خروج السرة ونتوها وغلظ أصلها . ابن سيده : البجرة السرة من الإنسان والبعير ، عظمت أو لم تعظم . و بجر بجرا ، فهو أبجر إذا غلظ أصل سرته فالتحم من حيث دق وبقي في ذلك العظم ريح ، والمرأة بجراء ، واسم ذلك الموضع البجرة و البجرة . و الأبجر : الذي خرجت سرته ومنه حديث صفة قريش : أشحة بجرة هي جمع باجر ، وهو العظيم البطن . يقال : بجر يبجر بجرا ، فهو باجر PageV04P039 و أبجر ، وصفهم بالبطانة ونتوء السرر ، ويجوز أن يكون كناية عن كنزهم الأموال واقتنائهم لها ، وهو أشبه بالحديث لأنه قرنه بالشح وهو أشد البخل . و الأبجر : العظيم البطن ، والجمع من كل ذلك بجر و بجران أنشد ابن الأعرابي : فلا يحسب البجران أن دماءنا حقين لهم في غير مربوبة وقر أي لا يحسبن أن دماءنا تذهب فرغا باطلا أي عندنا من حفظنا لها في أسقية مربوبة ، وهذا مثل . ابن الأعرابي : الباجر المنتفخ الجوف ، والهردبة الجبان . الفراء : الباحر ، بالحاء : الأحمق قال الأزهري : هذا غير الباجر ، ولكل معنى . الفراء : البجر و البجر انتفاخ البطن . وفي الحديث : أنه بعث بعثا فأصبحوا بأرض بجراء أي مرتفعة صلبة . و الأبجر : الذي ارتفعت سرته وصلبت ومنه حديثه الآخر : أصبحنا في أرض عرونة بجراء ، وقيل : هي التي لا نبات بها . و الأبجر : حبل السفينة لعظمه في نوع الحبال ، وبه سمي أبجر بن حاجز . و البجرة : العقدة في البطن خاصة ، وقيل : البجرة العقدة تكون في الوجه والعنق ، وهي مثل العجرة عن كراع . و بجر الرجل بجرا ، فهو بجر 
ms2438	 ، ومجر مجرا : امتلأ بطنه من الماء واللبن الحامض ولسانه عطشان مثل نجر وقال اللحياني : هو أن يكثر من شرب الماء أو اللبن ولا يكاد يروى ، وهو بجر مجر نجر . و تبجر النبيذ : ألح في شربه ، منه . و البجاري و البجارى : الدواهي والأمور العظام ، واحدها بجري و بجرية . و الأباجير : كالبجاري ولا واحد له . و البجر ، بالضم : الشر والأمر العظيم . أبو زيد : لقيت منه البجاري أي الدواهي ، واحدها بجري مثل قمري وقماري ، وهو الشر والأمر العظيم . أبو عمرو : يقال إنه ليجيء بالأباجر ، وهي الدواهي قال الأزهري : فكأنها جمع بجر و أبجار ثم أباجر جمع الجمع . وأمر بجر : عظيم ، وجمعه أباجير ( 1 ) عن ابن الأعرابي ، وهو نادر كأباطيل ونحوه . وقولهم : أفضيت إليك بعجري و بجري أي بعيوبي ، يعني أمري كله . الأصمعي في باب إسرار الرجل إلى أخيه ما يستره عن غيره : أخبرته بعجري و بجري أي أظهرته من ثقتي به على معايبي . ابن الأعرابي : إذا كانت في السرة نفخة فهي بجرة ، وإذا كانت في الظهر فهي عجرة قال : ثم ينقلان إلى الهموم والأحزان . قال : ومعنى قول علي ، كرم الله وجهه : أشكو إلى الله عجري و بجري ، أي همومي وأحزاني وغمومي . ابن الأثير : وأصل العجرة نفخة في الظهر فإذا كانت في السرة فهي بجرة وقيل : العجر العروق المتعقدة في الظهر ، و البجر العروق المتعقدة في البطن ، ثم نقلا إلى الهموم والأحزان أراد أنه يشكو إلى الله تعالى أموره كلها ما ظهر منها وما بطن . وفي حديث أم زرع : إن أذكره أذكر عجره و بجره أي أموره كلها باديها وخافيها ، وقيل : أسراره ، وقيل : عيوبه . و أبجر الرجل إذا استغنى غنى يكاد يطغيه بعد فقر كاد يكفره . وقال : هجرا و بجرا أي أمرا عجبا ، و البجر : العجب قال الشاعر : PageV04P040 أرمي عليها وهي شيء بجر ، والقوس فيها وتر حبجر وأورد الجوهري هذا الرجز مستشهدا به على البجر الشر والأمر العظيم ، وفسره فقال : أي داهية . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إنما هو الفجر أو البجر البجر 
ms2439	 ، بالفتح والضم : الداهية والأمر العظيم ، أي إن انتظرت حتى يضيء الفجر أبصرت الطريق ، وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه ويروى البحر ، بالحاء ، يريد غمرات الدنيا شبهها بالبحر لتحير أهلها فيها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لم آت ، لا أبا لكم ، بجرا . أبو عمرو : البجير المال الكثير . وكثير بجير : إتباع . ومكان عمير بجير : كذلك . و أبجر و بجير : اسمان . و ابن بجرة : خمار كان بالطائف قال أبو ذؤيب : فلو أن ما عند ابن بجرة عندها ، من الخمر ، لم تبلل لهاتي بناطل و باجر : صنم كان للأزد في الجاهلية ومن جاورهم من طيء ، وقالوا باجر ، بكسر الجيم . وفي نوادر الأعراب : ابجاررت عن هذا الأمر وابثاررت و بجرت ومجرت أي استرخيت وتثاقلت . وفي حديث مازن : كان لهم صنم في الجاهلية يقال له باجر ، تكسر جيمه وتفتح ، ويروى بالحاء المهملة ، وكان في الأزد وقوله أنشده ابن الأعرابي : ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا سرقا ، فصب على فشيشة أبجر قال : يجوز أن يكون رجلا ، ويجوز أن يكون قبيلة ، ويجوز أن يكون من الأمور البجارى ، أي صبت عليهم داهية ، وكل ذلك يكون خبرا ويكون دعاء . ومن أمثالهم : عير بجير بجره ، ونسي بجير خبره يعني عيوبه . قال الأزهري : قال المفضل : بجير و بجرة كانا أخوين في الدهر القديم وذكر قصتهما ، قال : والذي رأيت عليه أهل اللغة أنهم قالوا البجير تصغير الأبجر ، وهو الناتىء السرة ، والمصدر البجر ، فالمعنى أن ذا بجرة في سرته عير غيره بما فيه ، كما قيل في امرأة عيرت أخرى بعيب فيها : رمتني بدائها وانسلت . [(@)(@@) بحر(@)(@@) ] بحر : البحر : الماء الكثير ، ملحا كان أو عذبا ، وهو خلاف البر ، سمي بذلك لعمقه واتساعه ، وقد غلب على الملح حتى قل في العذب ، وجمعه أبحر و بحور و بحار وماء بحر : ملح ، قل أو كثر قال نصيب : وقد عاد ماء الأرض بحرا فزادني ، إلى مرضي ، أن أبحر المشرب العذب قال ابن بري : هذا القول هو قول الأموي لأنه كان يجعل البحر من الماء الملح فقط . قال : وسمي بحرا لملوحته 
ms2440	 يقال : ماء بحر أي ملح ، وأما غيره فقال : إنما سمي البحر بحرا لسعته وانبساطه ومنه قولهم إن فلانا لبحر أي واسع المعروف قال : فعلى هذا يكون البحر للملح والعذب وشاهد العذب قول ابن مقبل : ونحن منعنا البحر أن يشربوا به ، وقد كان منكم ماؤه بمكان وقال جرير : أعطوا هنيدة تحدوها ثمانية ، ما في عطائهم من ولا سرف كوما مهاريس مثل الهضب ، لو وردت ماء الفرات لكاد البحر ينتزف PageV04P041 وقال عدي بن زيد : وتذكر رب الخورنق إذ أش رف يوما ، وللهدى تذكير سره ماله وكثرة ما يم لك ، والبحر معرضا والسدير أراد بالبحر ههنا الفرات لأن رب الخورنق كان يشرف على الفرات وقال الكميت : أناس ، إذا وردت بحرهم صوادي العرائب ، لم تضربوقد أجمع أهل اللغة أن اليم هو البحر . وجاء في الكتاب العزيز : @QB@ فألقيه في اليم @QE@ قال أهل التفسير : هو نيل مصر ، حماها الله تعالى : ابن سيده : و أبحر الماء صار ملحا قال : والنسب إلى البحر بحراني على غير قياس . قال سيبويه : قال الخليل : كأنهم بنوا الاسم على فعلان . قال عبد الله محمد بن المكرم : شرطي في هذا الكتاب أن أذكر ما قاله مصنفو الكتب الخمسة الذين عينتهم في خطبته ، لكن هذه نكتة لم يسعني إهمالها . قال السهيلي ، رحمه الله تعالى : زعم ابن سيده في كتاب المحكم أن العرب تنسب إلى البحر بحراني ، على غير قياس ، وإنه من شواذ النسب ونسب هذا القول إلى سيبويه والخليل ، رحمهما الله تعالى ، وما قاله سيبويه قط ، وإنما قال في شواذ النسب : تقول في بهراء بهراني وفي صنعاء صنعاني ، كما تقول بحراني في النسب إلى البحرين التي هي مدينة ، قال : وعلى هذا تلقاه جميع النحاة وتأولوه من كلام سيبويه ، قال : وإنما اشتبه على ابن سيده لقول الخليل في هذه المسألة أعني مسألة النسب إلى البحرين ، كأنهم بنوا البحر على بحران ، وإنما أراد لفظ البحرين ، ألا تراه يقول في كتاب العين : تقول بحراني في النسب إلى البحرين ، ولم يذكر النسب إلى البحر أصلا ، للعلم به وأنه 
ms2441	 على قياس جار . قال : وفي الغريب المصنف عن الزيدي أنه قال : إنما قالوا بحراني في النسب إلى البحرين ، ولم يقولوا بحري ليفرقوا بينه وبين النسب إلى البحر . قال : وما زال ابن سيده يعثر في هذا الكتاب وغيره عثرات يدمى منها الأظل ، ويدحض دحضات تخرجه إلى سبيل من ضل ، ألا تراه قال في هذا الكتاب وذكر بحيرة طبرية فقال : هي من أعلام خروج الدجال ، وأنه ييبس ماؤها عند خروجه ، والحديث إنما جاء في غور زغر ، وإنما ذكرت طبرية في حديث يأجوج ومأجوج وأنهم يشربون ماءها قال : وقال في الجمار في غير هذا الكتاب : إنما هي التي ترمى بعرفة ، وهذه هفوة لا تقال ، وعثرة لا لعا لها قال : وكم له من هذا إذا تكلم في النسب وغيره . هذا آخر ما رأيته منقولا عن السهيلي . ابن سيده : وكل نهر عظيم بحر . الزجاج : وكل نهر لا ينقطع ماؤه ، فهو بحر . قال الأزهري : كل نهر لا ينقطع ماؤه مثل دجلة والنيل وما أشبههما من الأنهار العذبة الكبار ، فهو بحر . وأما البحر الكبير الذي هو مغيض هذه الأنهار فلا يكون ماؤه إلا ملحا أجاجا ، ولا يكون ماؤه إلا راكدا وأما هذه الأنهار العذبة فماؤها جار ، وسميت هذه الأنهار بحارا لأنها مشقوقة في الأرض شقا . ويسمى الفرس الواسع الجري بحرا ومنه قول النبي ، في مندوب فرس أبي طلحة وقد ركبه عريا : إني وجدته بحرا أي واسع الجري قال أبو عبيدة : يقال للفرس الجواد إنه لبحر لا ينكش حضره . قال الأصمعي : يقال فرس بحر وفيض وسكب وحت إذا كان جوادا كثير العدو . وفي الحديث : أبى ذلك البحر ابن عباس سمي PageV04P042 بحرا لسعة علمه وكثرته . و التبحر و الاستبحار : الانبساط والسعة . وسمي البحر بحرا لاستبحاره ، وهو انبساطه وسعته ويقال : إنما سمي البحر بحرا لأنه شق في الأرض شقا وجعل ذلك الشق لمائه قرارا . و البحر في كلام العرب : الشق . وفي حديث عبد المطلب : وحفر زمزم ثم بحرها بحرا أي شقها ووسعها حتى لا تنزف ومنه قيل للناقة التي كانوا 
ms2442	 يشقون في أذنها شقا : بحيرة . و بحرت أذن الناقة بحرا . شققتها وخرقتها . ابن سيده : بحر الناقة والشاة يبحرها بحرا شق أذنها بنصفين ، وقيل : بنصفين طولا ، وهي البحيرة ، وكانت العرب تفعل بهما ذلك إذا نتجتا عشرة أبطن فلا ينتفع منهما بلبن ولا ظهر ، وتترك البحيرة ترعى وترد الماء ويحرم لحمها على النساء ، ويحلل للرجال ، فنهى الله تعالى عن ذلك فقال : @QB@ ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام @QE@ قال : وقيل البحيرة من الإبل التي بحرت أذنها أي شقت طولا ، ويقال : هي التي خليت بلا راع ، وهي أيضا الغزيرة ، وجمعها بحر ، كأنه يوهم حذف الهاء . قال الأزهري : قال أبو إسح ق النحوي : أثبت ما روينا عن أهل اللغة في البحيرة أنها الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن فكان آخرها ذكرا ، بحروا أذنها أي شقوها وأعفوا ظهرها من الركوب والحمل والذبح ، ولا تحلأ عن ماء ترده ، ولا تمنع من مرعى ، وإذا لقيها المعيي المنقطع به لم يركبها . وجاء في الحديث : أن أول من بحر البحائر وحمى الحامي وغير دين إسماعيل عمرو ابن لحي بن قمعة بن جندب وقيل : البحيرة الشاة إذا ولدت خمسة أبطن فكان آخرها ذكرا بحروا أذنها أي شقوها وتركت فلا يمسها أحد . قال الأزهري والقول هو الأول لما جاء في حديث أبي الأحوص الجشمي عن أبيه أن النبي ، قال له : أرب إبل أنت أم رب غنم فقال : من كل قد آتاني الله فأكثر ، فقال : هل تنتج إبلك وافية آذانها فتشق فيها وتقول بحر يريد به جمع البحيرة . وقال الفراء : البحيرة هي ابنة السائبة ، وقد فسرت السائبة في مكانها قال الجوهري : وحكمها حكم أمها . وحكى الأزهري عن ابن عرفة : البحيرة الناقة إذا نتجت خمسة أبطن والخامس ذكر نحروه فأكله الرجال والنساء ، وإن كان الخامس أنثى بحروا أذنها أي شقوها فكانت حراما على النساء لحمها ولبنها وركوبها ، فإذا ماتت حلت للنساء ومنه الحديث : فتقطع آذانها فتقول بحر وأنشد شمر لابن مقبل : فيه من الأخرج المرتاع قرقرة ، هدر الديامي وسط 
ms2443	 الهجمة البحر ( 1 ) البحر : الغزار . والأخرج : المرتاع المكاء . وورد ذكر البحيرة في غير موضع : كانوا إذا ولدت إبلهم سقبا بحروا أذنه أي شقوها ، وقالوا : اللهم إن عاش فقني ، وإن مات فذكي فإذا مات أكلوه وسموه البحيرة ، وكانوا إذا تابعت الناقة بين عشر إناث لم يركب ظهرها ، ولم يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها إلا ضيف ، فتركوها مسيبة لسبيلها وسموها السائبة ، فما ولدت بعد ذلك من أنثى شقوا أذنها وخلوا سبيلها ، وحرم منها ما حرم من أمها ، وسموها البحيرة ، وجمع البحيرة على بحر جمع غريب في المؤنث إلا أن يكون قد حمله على المذكر ، نحو نذير ونذر ، على أن بحيرة فعيلة بمعنى مفعولة نحو قتيلة ولم يسمع في جمع مثله فعل PageV04P043 ، وحكى الزمخشري بحيرة و بحر وصريمة وصرم ، وهي التي صرمت أذنها أي قطعت . و استبحر الرجل في العلم والمال و تبحر : اتسع وكثر ماله . و تبحر في العلم : اتسع . و استبحر الشاعر إذا اتسع في القول قال الطرماح : بمثل ثنائك يحلو المديح ، وتستبحر الألسن المادحه وفي حديث مازن : كان لهم صنم يقال له باحر ، بفتح الحاء ، ويروى بالجيم . و تبحر الراعي في رعي كثير : اتسع ، وكله من البحر لسعته . و بحر الرجل إذا رأى البحر ففرق حتى دهش ، وكذلك برق إذا رأى سنا البرق فتحير ، وبقر إذا رأى البقر الكثير ، ، ومثله خرق وعقر . ابن سيده : أبحر القوم ركبوا البحر . ويقال للبحر الصغير : بحيرة كأنهم توهموا بحرة وإلا فلا وجه للهاء ، وأما البحيرة التي في طبرية وفي الأزهري التي بالطبرية فإنها بحر عظيم نحو عشرة أميال في ستة أميال وغور مائها ، وأنه ( 2 ) علامة لخروج الدجال تيبس حتى لا يبقى فيها قطرة ماء ، وقد تقدم في هذا الفصل ما قاله السهيلي في هذا المعنى . وقوله : يا هادي الليل جرت إنما هو البحر أو الفجر فسره ثعلب فقال : إنما هو الهلاك أو ترى الفجر ، شبه الليل بالبحر . وقد ورد ذلك في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إنما هو الفجر أو البجر ، وقد تقدم ، وقال 
ms2444	 : معناه إن انتظرت حتى يضيء الفجر أبصرت الطريق ، وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه . قال : ويروى البحر ، بالحاء ، يريد غمرات الدنيا شبهها بالبحر لتحير أهلها فيها . و البحر : الرجل الكريم الكثير المعروف . وفرس بحر : كثير العدو ، على التشبيه بالبحر ، و البحر : الريف ، وبه فسر أبو علي قوله عز وجل : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ لأن البحر الذي هو الماء لا يظهر فيه فساد ولا صلاح وقال الأزهري : معنى هذه الآية : أجدب البر وانقطعت مادة البحر بذنوبهم ، كان ذلك ليذوقوا الشدة بذنوبهم في العاجل وقال الزجاج : معناه ظهر الجدب في البر والقحط في مدن البحر التي على الأنهار وقول بعض الأغفال : وأدمت خبزي من صيير ، من صير مصرين ، أو البحير قال : يجوز أن يعني بالبحير البحر الذي هو الريف ، فصغره للوزن وإقامة القافية . قال : ويجوز أن يكون قصد البحيرة فرخم اضطرارا . وقوله : من صيير من صير مصرين يجوز أن يكون صير بدلا من صيير ، بإعادة حرف الجر ، ويجوز أن تكون من للتبعيض كأنه أراد من صيير كائن من صير مصرين ، والعرب تقول لكل قرية : هذه بحرتنا . و البحرة : الأرض والبلدة يقال : هذه بحرتنا أي أرضنا . وفي حديث القسامة : قتل رجلا ببحرة الرعاء على شط لية ، البحرة : البلدة . وفي حديث عبد الله بن أبي : اصطلح أهل هذه البحيرة أن يعصبوه بالعصابة البحيرة : مدينة سيدنا رسول الله ، وهي تصغير البحرة ، وقد جاء في رواية مكبرا . والعرب تسمي المدن والقرى : البحار . وفي الحديث : وكتب لهم ببحرهم أي ببلدهم وأرضهم . وأما حديث عبد الله بن أبي فرواه الأزهري بسنده عن عروة أن أسامة بن زيد أخبره : أن النبي ، ركب حمارا على إكاف وتحته قطيفة فركبه وأردف PageV04P044 أسامة ، وهو يعود سعد ابن عبادة ، وذلك قبل وقعة بدر ، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه ثم قال : لا تغبروا ، ثم نزل النبي ، فوقف ودعاهم إلى الله وقرأ القرآن ، فقال له عبد الله : أيها المرء إن كان ما تقول حقا فلا تؤذنا في 
ms2445	 مجلسنا وارجع إلى رحلك ، فمن جاءك منا فقص عليه ثم ركب دابته حتى دخل على سعد بن عبادة ، فقال له : أي سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب قال كذا ، فقال سعد : اعف واصفح فوا لقد أعطاك الله الذي أعطاك ، ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يتوجوه ، يعني يملكوه فيعصبوه بالعصابة ، فلما رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق لذلك فذلك فعل به ما رأيت ، فعفا عنه النبي . و البحرة : الفجوة من الأرض تتسع وقال أبو حنيفة : قال أبو نصر البحار الواسعة من الأرض ، الواحدة بحرة وأنشد لكثير في وصف مطر : يغادرن صرعى من أراك وتنضب ، وزرقا بأجوار البحار تغادر وقال مرة : البحرة الوادي الصغير يكون في الأرض ، الغليظة و البحرة : الروضة العظيمة مع سعة ، وجمعها بحر و بحار قال النمر بن تولب : وكأنها دقرى تخايل نبتها أنف ، يغم الضال نبت بحارها ( 1 ) الأزهري : يقال للروضة بحرة . وقد أبحرت الأرض إذا كثرت مناقع الماء فيها . وقال شمر : البحرة الأوقة يستنقع فيها الماء . ابن الأعرابي PageV04P045 : البحيرة المنخفض من الأرض . و بحر الرجل والبعير بحرا ، فهو بحر إذا اجتهد في العدو طالبا أو مطلوبا ، فانقطع وضعف ، ولم يزل بشر حتى اسود وجهه وتغير ، قال الفراء : البحر أن يلغى البعير بالماء فيكثر منه حتى يصيبه منه داء . يقال : بحر يبحر بحرا ، فهو بحر وأنشد : لأعلطنه وسما لا يفارقه ، كما يحز بحمى الميسم البحر ( 2 ) قال : وإذا أصابه الداء كوي في مواضع فيبرأ . قال الأزهري : الداء الذي يصيب البعير فلا يروى من الماء ، هو النجر ، بالنون والجيم ، والبجر ، بالباء والجيم ، وأما البحر ، فهو داء يورث السل ، و أبحر الرجل إذا أخذه السل . ورجل بحير و بحر : مسلول ذاهب اللحم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وغلمتي منهم سحير وبحر ، وآبق ، من جذب دلويها ، هجر أبو عمرو : البحير و البحر الذي به السل ، والسحير : الذي انقطعت رئته ، ويقال : سحر . و بحر الرجل . بهت . و أبحر الرجل إذا اشتدت حمرة أنفه . و أبحر إذا صادف إنسانا على غير اعتماد 
ms2446	 وقصد لرؤيته ، وهو من قولهم : لقيته صحرة بحرة أي بارزا ليس بينك وبينه شيء . و الباحر ، بالحاء : الأحمق الذي إذا كلم بحر وبقي كالمبهوت ، وقيل : هو الذي لا يتمالك حمقا . الأزهري : الباحر الفضولي ، و الباحر الكذاب . و تبحر الخبر : تطلبه . و الباحر : الأحمر الشديد الحمرة . يقال : أحمر باحر و بحراني . ابن الأعرابي : يقال أحمر قانىء وأحمر باحري وذريحي ، بمعنى واحد . وسئل ابن عباس عن المرأة تستحاض ويستمر بها الدم ، فقال : تصلي وتتوضأ لكل صلاة ، فإذا رأت الدم البحراني قعدت عن الصلاة دم بحراني : شديد الحمرة كأنه قد نسب إلى البحر ، وهو اسم قعر الرحم ، منسوب إلى قعر الرحم وعمقها ، وزادوه في النسب ألفا ونونا للمبالغة يريد الدم الغليظ الواسع وقيل : نسب إلى البحر لكثرته وسعته ومن الأول قول العجاج : ورد من الجوف وبحراني أي عبيط خالص . وفي الصحاح : البحر عمق الرحم ، ومنه قيل للدم الخالص الحمرة : باحر و بحراني . ابن سيدة ودم باحر و بحراني خالص الحمرة من دم الجوف ، وعم بعضهم به فقال : أحمر باحري و بحراني ، ولم يخص به دم الجوف ولا غيره . وبنات بحر : سحائب يجئن قبل الصيف منتصبات رقاقا ، بالحاء والخاء ، جميعا . قال الأزهري : قال الليث : بنات بحر ضرب من السحاب ، قال الأزهري : وهذا تصحيف منكر والصواب بنات بخر . قال أبو عبيد عن الأصمعي : يقال لسحائب يأتين قبل الصيف منتصبات : بنات بحر وبنات مخر ، بالباء والميم والخاء ، ونحو ذلك قال اللحياني وغيره ، وسنذكر كلا منهما في فصله . الجوهري : بحر الرجل : بالكسر ، يبحر بحرا إذا تحير من الفزع مثل بطر ويقال أيضا : بحر إذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء . و البحر أيضا : داء في الإبل ، وقد بحرت . والأطباء يسمون التغير الذي يحدث للعليل دفعة في الأمراض الحادة : بحرانا ، يقولون : هذا يوم بحران بالإضافة ، ويوم باحوري على غير قياس ، فكأنه منسوب إلى باحور و باحوراء مثل عاشور وعاشوراء ، وهو شدة الحر في تموز ، وجميع ذلك مولد قال ابن بري عند قول الجوهري : إنه مولد وإنه على غير 
ms2447	 قياس قال : ونقيض قوله إن قياسه باحري وكان حقه أن يذكره لأنه يقال دم باحري أي خالص الحمرة ومنه قول المثقب العبدي : باحري الدم مر لحمه ، يبرىء الكلب ، إذا عض وهرو الباحور : القمر عن أبي علي في البصريات له . و البحران موضع بين البصرة وعمان ، النسب إليه بحري و بحراني قال اليزيدي : كرهوا أن يقولوا بحري فتشبه النسبة إلى البحر الليث : رجل بحراني منسوب إلى البحرين قال : وهو موضع بين البصرة وعمان ويقال : هذه البحرين وانتهينا إلى البحرين . وروي عن أبي محمد اليزيدي قال : سألني المهدي وسأل الكسائي عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين : لم قالوا حصني وبحراني فقال الكسائي : كرهوا أن يقولوا حصناني لاجتماع النونين ، قال وقلت أنا : كرهوا أن يقولوا بحري فتشبه النسبة إلى البحر قال الأزهري : وإنما ثنوا البحر لأن في ناحية قراها بحيرة على باب الأحساء وقرى هجر بينها وبين البحر الأخضر عشرة فراسخ ، وقدرت البحيرة ثلاثة أميال في مثلها ولا يغيض ماؤها ، وماؤها راكد زعاق وقد ذكرها الفرزدق فقال : كأن ديارا بين أسنمة النقا وبين هذا ليل البحيرة مصحف وكانت أسماء بنت عميس يقال لها البحرية لأنها كانت هاجرت إلى بلاد النجاشي فركبت البحر ، وكل ما نسب إلى البحر ، فهو بحري PageV04P046 . وفي الحديث ذكر بحران ، وهو بفتح الباء وضمها وسكون الحاء ، موضع بناحية الفرع من الحجاز ، له ذكر في سرية عبد الله بن جحش . و بحر و بحير و بحير و بيحر و بيحرة : أسماء . وبنو بحري : بطن . و بحرة و يبحر : موضعان . و بحار وذو بحار : موضعان قال الشماخ : صباصبوة من ذي بحار ، فجاورت ، إلى آل ليلى ، بطن غول فمنعج [(@)(@@) بحتر(@)(@@) ] بحتر : البحتر ، بالضم : القصير المجتمع الخلق ، وكذلك الحبتر ، وهو مقلوب منه ، والأنثى بحترة والجمع البحاتر . و بحتر : أبو بطن من طيء ، وهو بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن طيء بن أدد وهو رهط الهيثم بن عدي . و البحترية من الإبل : منسوبة إليهم . [(@)(@@) بحثر 
ms2448	(@)(@@) ] بحثر : بحثر الشيء : بحثه وبدده كبعثره ، وقرىء : @QB@ إذا بعثر ما في القبور @QE@ أي بعث الموتى . و بحثر المتاع : فرقة . الأزهري : بحثر متاعه وبعثره إذا أثاره وقلبه وفرقه وقلب بعضه على بعض . الأصمعي : إذا انقطع اللبن وتحبب ، فهو مبحثر ، فإذا خثر أعلاه وأسفله رقيق ، فهو هادر . أبو الجراح : بحثرت الشيء وبعثرته إذا استخرجته وكشفته قال القتال العامري : ومن لا تلد أسماء من آل عامر وكبشه ، تكره أمه أن تبحثرا [(@)(@@) بحدر(@)(@@) ] بحدر : أبو عدنان قال : البهدري و البحدري المقرقم الذي لا يشب . [(@)(@@) بخر(@)(@@) ] بخر : البخر : الرائحة المتغيرة من الفم . قال أبو حنيفة . البخر النتن يكون في الفم وغيره . بخر بخرا ، وهو أبخر وهي بخراء . و أبخره الشيء : صيره أبخر . و بخر أي نتن من بخر الفم الخبيث . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إياكم ونومة الغداة فإنها مبخرة مجفرة مجعرة وجعله القتيبي من حديث علي ، رضي الله عنه ، قوله مبخرة أي مظنة للبخر ، وهو تغير ريح الفم . وفي حديث المغيرة : إياك وكل مجفرة مبخرة ، يعني من النساء . و البخراء و البخرة : عشبة تشبه نبات الكشنى ولها حب مثل حبه سوداء ، بذلك لأنها إذا أكلت أبخرت الفم حكاها أبو حنيفة قال : وهي مرعى وتعلفها المواشي فتسمنها ومنابتها القيعان . و البخراء : أرض بالشام لنتنها بعفونة تربها . وبخار الفسو : ريحه قال الفرزدق : أشارب قهوة وحليف زير ، وصراء ، لفسوته بخار وكل رائحة سطعت من نتن أو غيره : بخر و بخار . و البخر ، مجزوم : فعل البخار . و بخار القدر : ما ارتفع منها بخرت تبخر بخرا و بخارا ، وكذلك بخار الدخان ، وكل دخان يسطع من ماء حار ، فهو بخار ، وكذلك من الندى . و بخار الماء : ما يرتفع منه كالدخان . وفي حديث معاوية : أنه كتب إلى ملك الروم : لأجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء وصفها بذلك لبخار البحر . و تبخر بالطيب ونحوه : تدخن . و البخور ، بالفتح : ما يتبخر به . ويقال : بخر علينا من بخور العود أي طيب . وبنات بخر وبنات مخر : سحاب يأتين قبل PageV04P047 الصيف منتصبة رقاق بيض حسان ، وقد 
ms2449	 ورد بالحاء المهملة أيضا فقيل : بنات بحر ، وقد تقدم . و المبخور : المخمور . ابن الأعرابي : الباخر ساقي الزرع قال أبو منصور : المعروف الماخر ، فأبدل من الميم باء ، كقولك سمد رأسه وسبده ، وا أعلم . [(@)(@@) بختر(@)(@@) ] بختر : البخترة و التبختر : مشية حسنة وقد بختر و تبختر ، وفلان يمشي البخترية ، وفلان يتبختر في مشيته و يتبختى وفي حديث الحجاج لما أدخل عليه يزيد بن المهلب أسيرا فقال الحجاج : جميل المحيا بختري إذا مشى فقال يزيد : وفي الدرع ضخم المنكبين شناق البختري : المتبختر في مشيه ، وهي مشية المتكبر المعجب بنفسه . ورجل بختير و بختري : صاحب تبختر ، وقيل : حسن المشي والجسم والأنثى بخترية . و البختري من الإبل : الذي يتبختر أي يختال . و بختري : اسم رجل وأنشد ابن الأعرابي : جزى الله عنا بختريا ورهطه بني عبد عمرو ، ما أعف وأمجدا هم السمن بالسنوت ، لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا وأبو البختري : من كناهم وأنشد ابن الأعرابي : إذا كنت تطلب شأو الملو ك ، فافعل فعال أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ، فأغنى المقل عن المكثر وأراد البختري فحذف إحدى ياءي النسب . [(@)(@@) بخثر(@)(@@) ] بخثر : البخثرة : الكدرة في الماء أو الثوب . [(@)(@@) بدر(@)(@@) ] بدر : بدرت إلى الشيء أبدر بدورا : أسرعت ، وكذلك بادرت اليه . و تبادر القوم : أسرعوا . و ابتدروا السلاح : تبادروا إلى أخذه . و بادر الشيء مبادرة و بدارا و ابتدره و بدر غيره إليه يبدره : عاجله وقول أبي المثلم : فيبدرها شرائعها فيرمي مقاتلها ، فيسقيها الزؤاما أراد إلى شرائعها فحذف وأوصل . و بادره إليه : كبدره . و بدرني الأمر و بدر إلي : عجل إلي واستبق . واستبقنا البدرى أي مبادرين . و أبدر الوصي في مال اليتيم : بمعنى بادر و بدر . ويقال : ابتدر القوم أمرا و تبادروه أي بادر بعضهم بعضا إليه أيهم يسبق إليه فيغلب عليه . و بادر فلان فلانا موليا ذاهبا في فراره . وفي حديث اعتزال النبي ، نساءه قال عمر : فابتدرت عيناي أي سالتا بالدموع . وناقة بدرية : بدرت أمها الإبل في النتاج فجاءت بها في أول الزمان ، فهو أغزر لها 
ms2450	 وأكرم . و البادرة : الحدة ، هو ما يبدر من حدة الرجل عند غضبه من قول أو فعل . و بادرة الشر : ما يبدرك منه يقال : أخشى عليك بادرته . و بدرت منه بوادر غضب أي خطأ وسقطات عندما احتد . و البادرة : البديهة . و البادرة من الكلام : التي تسبق من الإنسان في الغضب ومنه قول النابغة : ولا خير في حلم ، إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن PageV04P048 يكدرا و بادرة السيف : شباته . و بادرة النبات : رأسه أول ما ينفطر عنه . و بادرة الحناء : أول ما يبدأ منه . و البادرة : أجود الورس وأحدثه نباتا . وعين حدرة بدرة وحدرة : مكتنزة صلبة . و بدرة : تبدر بالنظر ، وقيل : حدرة واسعة و بدرة تامة كالبدر قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخر وقيل : عين بدرة يبدر نظرها نظر الخيل عن ابن الأعرابي ، وقيل : هي الحديدة النظر ، وقيل : هي المدورة العظيمة ، والصحيح في ذلك ما قاله ابن الأعرابي . و البدر : القمر إذا امتلأ ، وإنما سمي بدرا لأنه يبادر بالغروب طلوع الشمس ، وفي المحكم : لأنه يبادر بطلوعه غروب الشمس لأنهما يتراقبان في الأفق صبحا وقال الجوهري : سمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع كأنه يعجلها المغيب ، وسمي بدرا لتمامه ، وسميت ليلة البدر لتمام قمرها . وقوله في الحديث عن جابر : أن النبي ، أتي ببدر فيه خضرات من البقول قال ابن وهب : يعني بالبدر الطبق ، شبه بالبدر لاستدارته قال الأزهري : وهو صحيح . قال : وأحسبه سمي بدرا لأنه مدور ، وجمع البدر بدور . و أبدر القوم : طلع لهم البدر ونحن مبدرون . و أبدر الرجل إذا سرى في ليلة البدر ، وسمي بدرا لامتلائه . وليلة البدر : ليلة أربع عشرة : و بدر القوم : سيدهم على التشبيه بالبدر قال ابن أحمر : وقد نضرب البدر اللجوج بكفه عليه ، ونعطي رغبة المتودد ويروى البدء . و البادر : القمر . و البادرة : الكلمة العوراء : و البادرة : الغضبة السريعة يقال : احذروا بادرته . و البدر : الغلام المبادر . وغلام بدر : ممتلىء . وفي حديث جابر : كنا لا نبيع الثمر حتى يبدر أي يبلغ . يقال : بدر 
ms2451	 الغلام إذا تم واستدار ، تشبيها بالبدر في تمامه وكماله ، وقيل : إذا احمر البسر يقال له : قد أبدر . و البدرة : جلد السخلة إذا فطم ، والجمع بدور و بدر قال الفارسي : ولا نظير لبدرة و بدر إلا بضعة وبضع وهضبة وهضب . الجوهري : و البدرة مسك السخلة لأنها ما دامت ترضع فمسكها للبن شكوة . وللسمن عكة ، فإذا فطمت فمسكها للبن بدرة ، وللسمن مسأد ، فإذا أجذعت فمسكها للبن وطب ، وللسمن نحي . و البدرة : كيس فيه ألف أو عشرة آلاف ، سميت ببدرة السخلة والجمع البدور ، وثلاث بدرات . أبو زيد : يقال لمسك السخلة ما دامت ترضع الشكوة ، فإذا فطم فمسكه البدرة ، فإذا أجذع فمسكه السقاء . و البادرتان من الإنسان : لحمتان فوق الرغثاوين وأسفل الثندوة ، وقيل : هما جانبا الكركرة ، وقيل : هما عرقان يكتنفانها قال الشاعر : تمري بوادرها منها فوارقها يعني فوارق الإبل ، وهي التي أخذها المخاض ففرقت نادة ، فكلما أخذها وجع في بطنها مرت أي ضربت بخفها بادرة كركرتها ، وقد تفعل ذلك عند العطش . و البادرة من الإنسان وغيره : اللحمة التي بين المنكب والعنق ، والجمع البوادر قال خراشة بن عمرو العبسي : هلا سألت ، ابنة العبسي : ما حسبي عند الطعان ، إذا ما غص بالريق PageV04P049 وجاءت الخيل محمرا بوادرها ، زورا ، وزلت يد الرامي عن الفوق يقول : هلا سألت عني وعن شجاعتي إذا اشتدت الحرب واحمرت بوادر الخيل من الدم الذي يسيل من فرسانها عليها ، ولما يقع فيها من زلل الرامي عن الفوق فلا يهتدي لوضعه في الوتر دهشا وحيرة وقوله زورا يعني مائلة أي تميل لشدة ما تلاقي . وفي الحديث : أنه لما أنزلت عليه سورة : @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ ، جاء بها ، ترعد بوادره ، فقال : زملوني زملوني قال الجوهري : في هذا الموضع البوادر من الإنسان اللحمة التي بين المنكب والعنق ، قال ابن بري : وهذا القول ليس بصواب ، والصواب أن يقول البوادر جمع بادرة : اللحمة التي بين المنكب والعنق . و البيدر : الأندر وخص كراع به أندر القمح يعني الكدس منه ، وبذلك فسره الجوهري . البيدر : الموضع الذي يداس فيه الطعام . و بدر : ماء 
ms2452	 بعينه ، قال الجوهري : يذكر ويؤنث . قال الشعبي : بدر بئر كانت لرجل يدعى بدرا ومنه يوم بدر . و بدر : اسم رجل . [(@)(@@) بذر(@)(@@) ] بذر : البذر و البذر : أول ما يخرج من الزرع والبقل والنبات لا يزال ذلك اسمه ما دام على ورقتين ، وقيل : هو ما عزل من الحبوب للزرع والزراعة ، وقيل : البذر جميع النبات إذا طلع من الأرض فنجم ، وقيل : هو أن يتلون بلون أو تعرف وجوهه ، والجمع بذور و بذار . و البذر : مصدر بذرت ، وهو على معنى قولك نثرت الحب . و بذرت البذر : زرعته . و بذرت الأرض تبذر بذرا : خرج بذرها قال الأصمعي : هو أن يظهر نبتها متفرقا . و بذرها بذرا و بذرها ، كلاهما : زرعها . و البذر و البذارة : النسل . ويقال : إن هؤلاء لبذر سوء . و بذر الشيء بذرا : فرقه . و بذر الله الخلق بذرا : بثهم وفرقهم . وتفرق القوم شذر بذر وشذر بذر أي في كل وجه ، وتفرقت إبله و بذر : إتباع . و بذرى ، فعلى : من ذلك ، وقيل : من البذر الذي هو الزرع ، وهو راجع إلى التفريق . و البذرى : الباطل عن السيرافي . و بذر ماله : أفسده وأنفقه في السرف . وكل مما فرقته وأفسدته ، فقد بذرته . وفيه بذارة ، مشددة الراء ، و بذارة ، مخففة الراء ، أي تبذير كلاهما عن اللحياني . و تبذير المال : تفريقه إسرافا . ورجل تبذارة . للذي يبذر ماله ويفسده . و التبذير : إفساد المال وإنفاقه في السرف . قال الله عز وجل : @QB@ ولا تبذر تبذيرا @QE@ . وقيل : التبذير أن ينفق المال في المعاصي ، وقيل : هو أن يبسط يده في إنفاقه حتى لا يبقى منه ما يقتاته ، واعتباره بقوله تعالى : @QB@ ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا @QE@ . أبو عمرو : البيذرة التبذير . و النبذرة ، بالنون والباء : تفريق المال في غير حقه . وفي حديث وقف عمر ، رضي الله عنه : ولوليه أن يأكل منه غير مباذر ، المباذر و المبذر : المسرف في النفقة باذر و بذر مباذرة و تبذيرا وقول المتنخل يصف سحابا : مستبذرا يرغب قدامه ، يرمي بعم السمر الأطول فسره السكري فقال : مستبذر يفرق الماء . و البذير من 
ms2453	 الناس : الذي لا يستطيع أن يمسك سره . ورجل بيذارة : يبذر ماله . و بذور و بذير : يذيع الأسرار ولا يكتم سرا ، والجمع PageV04P050 بذر مثل صبور وصبر . وفي حديث فاطمة عند وفاة النبي ، قالت لعائشة : إني إذا لبذرة البذر : الذي يفشي السر ويظهر ما يسمعه ، وقد بذر بذارة . وفي الحديث : ليسوا بالمساييح البذر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في صفة الأولياء : ليسوا بالمذاييع البذر جمع بذور . يقال : بذرت الكلام بين الناس كما تبذر الحبوب أي أفشيته وفرقته . و بذارة الطعام : نزله وريعه عن اللحياني . ويقال : طعام كثير البذارة أي كثير النزل . وهو طعام بذر أي نزل قال : ومن العطية ما ترى جذماء ، ليس لها بذاره الأصمعي : تبذر الماء إذا تغير واصفر وأنشد لابن مقبل : قلبا مبلية جوائز عرشها ، تنفي الدلاء بآجن متبذر قال : المتبذر المتغير الأصفر . ولو بذرت فلانا لوجدته رجلا أي لو جربته ، هذه عن أبي حنيفة . وكثير بثير و بذير : إتباع قال الفراء : كثير بذير مثل بثير لغة أو لغية . ورجل هذرة بذرة وهيذارة بيذارة : كثير الكلام . و بذر : موضع ، وقيل : ماء معروف قال كثير عزة : سقى الله أمواها عرفت مكانها : جرابا وملكوما وبذر والغمرا وهذه كلها آبار بمكة قال ابن بري : هذه كلها أسماء مياه بدليل إبدالها من قوله أمواها ، ودعا بالسقيا للأمواه ، وهو يريد أهلها النازلين بها اتساعا ومجازا . ولم يجىء من الأسماء على فعل إلا بذر ، وعثر اسم موضع ، وخضم اسم العنبر بن تميم ، وشلم اسم بيت المقدس ، وهو عبراني ، وبقم وهو اسم أعجمي ، وهي شجرة ، وكتم اسم موضع أيضا ، قال الأزهري : ومثل بذر خضم وعثر وبقم شجرة ، قال : ولا مثل لها في كلامهم . [(@)(@@) بذعر(@)(@@) ] بذعر : ابذعر الناس : تفرقوا . في حديث عائشة : ابذعر النفاق أي تفرق وتبدد . قال أبو السميدع : ابذعرت الخيل وابثعرت إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه قال زفر بن الحارث : فلا أفلحت قيس ، ولا عز ناصر لها ، بعد يوم المرج حين ابذعرت ( 1 ) قال الأزهري : وأنشد أبو عبيد : فطارت شلالا وابذعرت كأنها عصابة سبي ، خاف 
ms2454	 أن تتقسما ابذعرت أي تفرقت وجفلت . [(@)(@@) بذقر(@)(@@) ] بذقر : ابذقر القوم وابذعروا : تفرقوا ، ونذكر في ترجمة مذقر . فما ابذقر دمه ، وهي لغة ، معناه ما تفرق ولا تمذر ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) برر(@)(@@) ] برر : البر : الصدق والطاعة ، وفي التنزيل : @QB@ ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله @QE@ أراد ولكن البر بر من آمن بالله ، قال ابن سيده : وهو قول سيبويه ، وقال بعضهم : ولكن ذا البر من آمن با قال ابن جني : والأول أجود لأن حذف المضاف ضرب من الاتساع والخبر أولى من المبتدإ لأن الاتساع بالأعجاز أولى منه بالصدور . قال : وأما ما يروى من أن النمر بن تولب قال : سمعت رسول الله ، PageV04P051 يقول : ليس من امبر امصيام في امسفر يريد : ليس من البر الصيام في السفر ، فإنه أبدل لام المعرفة ميما ، وهو شاذ لا يسوغ حكاه عنه ابن جني قال : ويقال إن النمر بن تولب لم يرو عن النبي ، غير هذا الحديث قال : ونظيره في الشذوذ ما قرأته على أبي علي بإسناده إلى الأصمعي ، قال : يقال بنات مخر وبنات بخر وهن سحائب يأتين قبل الصيف بيض منتصبات في السماء . وقال شمر في تفسير قوله : عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى البر اختلف العلماء في تفسير البر ، فقال بعضهم : البر الصلاح وقال بعضهم : البر الخير . قال : ولا أعلم تفسيرا أجمع منه لأنه يحيط بجميع ما قالوا قال : وجعل لبيد البر التقى حيث يقول : وما البر إلا مضمرات من التقى قال : وأما قول الشاعر : تحز رؤوسهم في غير بر معناه في غير طاعة وخير . وقوله عز وجل : @QB@ لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم كل ما تقرب به إلى الله عز وجل من عمل خير ، فهو إنفاق . قال أبو منصور : و البر خير الدنيا والآخرة ، فخير الدنيا ما ييسره الله تبارك وتعالى للعبد من الهدى والنعمة والخيرات ، وخير الآخرة الفوز بالنعيم الدائم في الجنة ، جمع الله لنا بينهما بكرمه ورحمته . و بر يبر إذا صلح . و 
ms2455	 بر في يمينه يبر إذا صدقه ولم يحنث . و بر رحمه ( 1 ) يبر إذا وصله . ويقال : فلان يبر ربه أن يطيعه ومنه قوله : يبرك الناس ويفجرونكا ورجل بر بذي قرابته و بار من قوم بررة و أبرار ، والمصدر البر . وقال الله عز وجل : @QB@ ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله @QE@ أراد ولكن البر بر من آمن با وقول الشاعر : وكيف تواصل من أصبحت خلالته كأبي مرحب أي كخلالة أبي مرحب . و تباروا ، تفاعلوا : من البر . وفي حديث الاعتكاف : ألبر تردن أي الطاعة والعبادة . ومنه الحديث : ليس من البر الصيام في السفر . وفي كتاب قريش والأنصار : وإن البر دون الإثم أي أن الوفاء بما جعل على نفسه دون الغدر والنكث . و برة : اسم علم بمعنى البر ، معرفة ، فلذلك لم يصرف ، لأنه اجتمع فيه التعريف والتأنيث ، وسنذكره في فجار قال النابغة : إنا اقتسمنا خطتينا بيننا ، فحملت برة واحتملت فجار وقد بر ربه . و برت يمينه تبر و تبر برا و برا و برورا : صدقت . و أبرها : أمضاها على الصدق . و البر : الصادق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنه هو البر الرحيم @QE@ . والبر ، من صفات الله تعالى وتقدس : العطوف الرحيم اللطيف الكريم . قال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى البر دون البار ، وهو العطوف على عباده ببره ولطفه . و البر و البار بمعنى ، وإنما جاء في أسماء الله تعالى البر دون البار . و بر عمله و بر برا و برورا و أبر و أبره الله قال الفراء : بر حجه ، فإذا قالوا : أبر الله حجك PageV04P052 ، قالوه بالألف الجوهري : و أبر الله حجك لغة في بر الله حجك أي قبله قال : و البر في اليمين مثله . وقالوا في الدعاء : مبرور مأجور و مبرورا مأجورا تميم ترفع على إضمار أنت ، وأهل الحجاز ينصبون على اذهب مبرورا . شمر : الحج المبرور الذي لا يخالطه شيء من المآثم ، والبيع المبرور : الذي لا شبهة فيه ولا كذب ولا خيانة . ويقال : بر فلان ذا قرابته يبر برا ، وقد 
ms2456	 بررته أبره ، و بر حجك يبر برورا ، و بر الحج يبر برا بالكسر ، و بر الله حجه و بر حجه . وفي حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قال سفيان : تفسير المبرور طيب الكلام وإطعام الطعام ، وقيل : هو المقبول المقابل بالبر وهو الثواب يقال : بر الله حجه و أبره برا ، بالكسر ، و إبرارا . وقال أبو قلابة لرجل قدم من الحج : بر العمل أراد عمل الحج ، دعا له أن يكون مبرورا لا مأثم فيه فيستوجب ذلك الخروج من الذنوب التي اقترفها . وروي عن جابر بن عبد الله قال : قالوا : يا رسول ا ، ما بر الحج قال : إطعام الطعام وطيب الكلام . رجل بر من قوم أبرار ، و بار من قوم بررة ، وروي عن ابن عمر أنه قال : إنما سماهم الله أبرارا لأنهم بروا الآباء والأبناء . وقال : كما أن لك على ولدك حقا كذلك لولدك عليك حق . وكان سفيان يقول : حق الولد على والده أن يحسن اسمه وأن يزوجه إذا بلغ وأن يحجه وأن يحسن أدبه . ويقال : قد تبررت في أمرنا أي تحرجت ، قال أبو ذؤيب : فقالت : تبررت في جنبنا ، وما كنت فينا حديثا ببر أي تحرجت في سبينا وقربنا . الأحمر : برزت قسمي و بررت والدي وغيره لا يقول هذا . وروى المنذري عن أبي العباس في كتاب الفصيح : يقال صدقت و بررت ، وكذلك بررت والدي أبره . وقال أبو زيد : بررت في قسمي و أبر الله قسمي ، وقال الأعور الكلبي : سقيناهم دماءهم قالت ، فأبررنا إليه مقسمينا وقال غيره : أبر فلان قسم فلان وأحنثه ، فأما أبره فمعناه أنه أجابه إلى ما أقسم عليه ، وأحنثه إذا لم يجبه . وفي الحديث : بر الله قسمه و أبره برا بالكسر ، و إبرارا أي صدقة ومنه حديث أبي بكر لم يخرج من إل ولا بر أي صدق ، ومنه الحديث : أمرنا بسبع منها إبرار القسم . أبو سعيد : برت سلعته إذا نفقت ، قال : والأصل في ذلك أن تكافئه السلعة بما حفظها وقام عليها ، تكافئه بالغلاء 
ms2457	 في الثمن ، وهو من قول الأعشى يصف خمرا : تخيرها أخو عانات شهرا ، ورجى برها عاما فعاما و البر : ضد العقوق ، و المبرة مثله . و بررت والدي ، بالكسر ، أبره برا وقد بر والده يبره و يبره برا ، فيبر على بررت ، و يبر على بررت على حد ما تقدم في اليمين وهو بر به و بار عن كراع ، وأنكر بعضهم بار . وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها برة بكم أي تكون بيوتكم عليها وتدفنون فيها . قال ابن الأثير : قوله فإنها بكم برة أي مشفقة عليكم كالوالدة البرة بأولادها يعني أن منها خلقكم وفيها معاشكم وإليها بعد الموت معادكم PageV04P053 وفي حديث زمزم : أتاه آت فقال : احفر برة سماها برة لكثرة منافعها وسعة مائها . وفي الحديث : أنه غير اسم امرأة كانت تسمى برة فسماها زينب ، وقال : تزكي نفسها ، كأنه كره ذلك . وفي حديث حكيم بن حزام : أرأيت أمورا كنت أبررتها أي أطلب بها البر والإحسان إلى الناس والتقرب إلى الله تعالى . وجمع البر الأبرار ، وجمع البار البررة . وفلان يبر خالقه و يتبرره أي يطيعه وامرأة برة بولدها و بارة . وفي الحديث ، في بر الوالدين : وهو في حقهما وحق الأقربين من الأهل ضد العقوق وهو الإساءة إليهم والتضييع لحقهم . وجمع البر أبرار ، وهو كثيرا ما يخص بالأولياء والزهاد والعباد . وفي الحديث : الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة أي مع الملائكة . وفي الحديث : الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها أمراء فجارها قال ابن الأثير : هذا على جهة الإخبار عنهم لا طريق الحكم فيهم أي إذا صلح الناس و بروا وليهم الأبرار ، وإذا فسدوا وفجروا وليهم الأشرار وهو كحديثه الآخر : كما تكونون يولى عليكم . وا يبر عباده : يرحمهم ، وهو البر . و بررته برا : وصلته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن تبروهم وتقسطوا إليهم @QE@ . ومن كلام العرب السائر : فلان ما يعرف هرا من بر معناه ما يعرف من يهره أي من يكرهه ممن يبره ، وقيل : الهر السنور ، و البر الفأرة في بعض اللغات ، أو دويبة تشبهها ، وهو مذكور في موضعه 
ms2458	 وقيل PageV04P054 : معناه ما يعرف الهرهرة من البربرة ، فالهرهرة : صوت الضأن ، و البربرة : صوت المعزى . وقال الفزاري : البر اللطف ، والهر العقوق . وقال يونس : الهر سوق الغنم و البر ، دعاء الغنم . وقال ابن الأعرابي : البر فعل كل خير من أي ضرب كان ، و البر دعاء الغنم إلى العلف ، و البر الإكرام ، والهر الخصومة ، وروى الجوهري عن ابن الأعرابي : الهر دعاء الغنم ، و البر سوقها . التهذيب : ومن كلام سليمان من أصلح جوانيته بر الله برانيته المعنى : من أصلح سريرته أصلح الله علانيته أخذ من الجو و البر ، فالجو كل بطن غامض ، و البر المتن الظاهر ، فهاتان الكلمتان على النسبة إليهما بالألف والنون وورد : من أصلح جوانيه أصلح الله برانيه . قالوا : البراني العلانية ، والألف والنون من زيادات النسب ، كما قالوا في صنعاء صنعاني ، وأصله من قولهم : خرج فلان برا إذا خرج إلى البر والصحراء ، وليس من قديم الكلام وفصيحه . و البر : الفؤاد ، يقال هو مطمئن البر وأنشد ابن الأعرابي : أكون مكان البر منه ودونه ، وأجعل مالي دونه وأؤامره و أبرالرجل : كثر ولده . و أبر القوم : كثروا وكذلك أعروا ، فأبروا في الخير وأعروا في الشر ، وسنذكر أعروا في موضعه . و البر ، بالفتح : خلاف البحر . و البرية من الأرضين ، بفتح الباء : خلاف الريفية . و البرية : الصحراء نسبت إلى البر ، كذلك رواه ابن الأعرابي ، بالفتح ، كالذي قبله . و البر : نقيض الكن قال الليث : والعرب تستعمله في النكرة ، تقول العرب : جلست برا وخرجت برا قال أبو منصور : وهذا من كلام المولدين ، وما سمعته من فصحاء العرب البادية . ويقال : أفصح العرب أبرهم ، معناه أبعدهم في البر والبدو دارا . وقوله تعالى : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ قال الزجاج : معناه ظهر الجدب في البر والقحط في البحر أي في مدن البحر التي على الأنهار . قال شمر : البرية الأرض المنسوبة إلى البر وهي برية إذا كانت إلى البر أقرب منها إلى الماء . والجمع البراري . و البريت . بوزن فعليت : البرية فلما سكنت الياء صارت الهاء تاء ، مثل عفريت وعفرية ، والجمع البراريت ، وفي التهذيب 
ms2459	 : البريت عن أبي عبيد وشمر وابن الأعرابي : وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ويعلم ما في البر والبحر @QE@ قال : البر القفار والبحر كل قرية فيها ماء . ابن السكيت : أبر فلان إذا ركب البر . ابن سيده : وانه لمبر بذلك أي ضابط له . و أبر عليهم : غلبهم . و الإبرار : الغلبة وقال طرفة : يكشفون الضر عن ذي ضرهم ، ويبرون على الآبي المبر أي يغلبون يقال أبر عليه أي غلبه . و المبر : الغالب . وسئل رجل من بني أسد : أتعرف الفرس الكريم قال : أعرف الجواد المبر من البطيء المقرف قال : والجواد المبر الذي إذا أنف يأتنف السير ، ولهز لهز العير ، الذي إذا عدا اسلهب ، وإذا قيد اجلعب ، وإذا انتصب اتلأب . ويقال : أبره يبره إذا قهره بفعال أو غيره ابن سيده : و أبر عليهم شرا حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا كنت من حمان في قعر دارهم ، فلست أبالي من أبر ومن فجرثم قال : أبر من قولهم أبر عليهم شرا ، و أبر وفجر واحد فجمع بينهما . و أبر فلان على أصحابه أي علاهم . وفي الحديث أن رجلا أتى النبي ، فقال : إن ناضح فلان قد أبر عليهم أي استصعب وغلبهم . و ابتر الرجل : انتصب مفردا من أصحابه . ابن الأعرابي : البرابير أن يأتي الراعي إذا جاع إلى السنبل فيفرك منه ما أحب وينزعه من قنبعه ، وهو قشرة ، ثم يصب عليه اللبن الحليب ويغليه حتى ينضج ، ثم يجعله في إناء واسع ثم يسمنه أي يبرده فيكون أطيب من السميذ . قال : وهي الغديرة ، وقد اغتدرنا . و البرير : ثمر الأراك عامة ، والمرد غضه ، والكباث نضيجه وقيل : البرير : أول ما يظهر من ثمر الأراك وهو حلو وقال أبو حنيفة : البرير أعظم حبا من الكباث وأصغر عنقودا منه ، وله عجمة مدورة صغيرة صلبة اكبر من الحمص قليلا ، وعنقوده يملأ الكف ، الواحدة من جميع ذلك بريرة . وفي حديث طهفة : ونستصعد البرير أي نجنيه للأكل البرير : ثمر الأراك إذا اسود وبلغ ، وقيل : هواسم له في كل حال ومنه الحديث الآخر : ما لنا طعام إلا البرير . و البر 
ms2460	 الحنطة قال المتنخل الهذلي : لا در دري إن أطعمت نازلكم قرف الحتي ، وعندي البر مكنوز ورواه ابن دريد : رائدهم . قال ابن دريد : البر أفصح من قولهم القمح والحنطة ، واحدته برة . قال سيبويه : ولا يقال لصاحبه برار على ما يغلب في هذا النحو لأن هذا الضرب إنما هو سماعي لا اطرادي قال الجوهري : ومنع سيبويه أن يجمع البر على أبرار وجوزه المبرد قياسا . و البربور : الجشيش من البر . و البربرة : كثرة الكلام والجلبة باللسان ، وقيل PageV04P055 : الصياح . ورجل بربار إذا كان كذلك وقد بربر إذا هذى الفراء : البربري الكثير الكلام بلا منفعة . وقد بربر في كلامه بربرة إذا أكثر . و البربرة : الصوت وكلام من غضب وقد بربر مثل ثرثر ، فهو ثرثار . وفي حديث علي كرم الله وجهه ، لما طلب إليه أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان على تحليل الزنا والخمر فامتنع : قاموا ولهم تغذمر و بربرة البربرة التخليط في الكلام مع غضب ونفور ومنه حديث أحد : فأخذ اللواء غلام أسود فنصبه و بربر . و بربر : جيل من الناس يقال إنهم من ولد بر بن قيس بن عيلان ، قال : ولا أدري كيف هذا ، و البرابرة : الجماعة : منهم ، زادوا الهاء فيه إما للعجمة وإما للنسب ، وهو الصحيح ، قال الجوهري : وإن شئت حذفتها . و بربر التيس للهياج : نب . ودلو بربار : لها في الماء بربرة أي صوت ، قال رؤبة : أروي ببربارين في الغطماط و البريراء ، على لفظ التصغير : موضع ، قال : إن بأجراع البريراء فالحسى فوكز إلى النقعين من وبعان و مبرة : أكمة دون الجار إلى المدينة ، قال كثير عزة : أقوى الغياطل من حراج مبرة ، فجنوب سهوة ( 1 ) ، قد عفت ، فرمالها و بربرة : اسم امرأة . و برة : بنت مر أخت تميم بن مر وهي أم النضر بن كنانة . [(@)(@@) بزر(@)(@@) ] بزر : البزر : بزر البقل وغيره . ودهن البزر و البزر ، وبالكسر أفصح . قال ابن سيده : البزر و البزر كل حب يبزر للنبات . و بزره بزرا : بذره . ويقال : بزرته وبذرته . و البزور : الحبوب الصغار مثل بزور البقول وما أشبهها . وقيل : البزر 
ms2461	 الحب عامة . و المبزور : الرجل الكثير والولد يقال : ما أكثر بزره أي ولده . و البزراء : المرأة الكثيرة الولد . والزبراء : الصلبة على السير . و البزر : المخاط . و البزر : الأولاد . و البزر و البزر : التابل ، قال يعقوب : ولا يقوله الفصحاء إلا بالكسر ، وجمعه أبزار ، و أبازير جمع الجمع . و بزر القدر : رمى فيها البزر . و البزر : الهيج بالضرب . و بزره بالعصا بزرا : ضربه بها . وعصا بيزارة : عظيمة . أبو زيد : يقال للعصا البيزارة والقصيدة و البيازر : العصي الضخام . وفي حديث علي يوم الجمل : ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن ، البيازر : العصي ، والمواجن : جمع ميجنة وهي الخشبة التي يدق بها القصار الثوب . و البيزار : الذكر . وعز بزرى : ضخم قال : قد لقيت سدرة جمعا ذا لهى ، وعددا فخما وعزا بزرى ، من نكل اليوم فلا رعى الحمى سدرة : قبيلة وسنذكرها في موضعها . وعزة بزرى : قعساء قال : أبت لي عزة بزرى بذوخ ، إذا ما رامها عز يدوخ PageV04P056 وقيل : بزرى عدد كثير قال ابن سيده : فإذا كان ذلك فلا أدري كيف يكون وصفا للعزة إلا أن يريد ذو عزة . و مبزر القصار و مبزره ، كلاهما : الذي يبزر به الثوب في الماء . الليث : المبزر مثل خشبة القصارين تبزر به الثياب في الماء . الجوهري : البيزر خشب القصار الذي يدق به . و البيزار : الذي يحمل البازي . قال أبو منصور : ويقال فيه البازيار ، وكلاهما دخيل . الجوهري : البيازرة جمع بيزار وهو معرب بازيار قال الكميت : كأن سوابقها ، في الغبار ، صقور تعارض بيزارها و بزر بيزر : امتخط عن ثعلب . و بنو البزرى : بطن من العرب ينسبون إلى أمهم . الأزهري : البزرى لقب لبني بكر بن كلاب ، و تبزر الرجل : إذا انتمى إليهم . وقال القتال الكلابي : إذا ما تجعفرتم علينا ، فإننا بنو البزرى من عزة نتبزر و بزرة : اسم موضع ، قال كثير : يعاندن في الأرسان أجواز بزرة ، عتاق المطايا مسنفات حبالها وفي حديث أبي هريرة : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وهم البازر قيل : بازر ناحية قريبة من كرمان 
ms2462	 بها جبال ، وفي بعض الروايات هم الأكراد ، فإن كان من هذا فكأنه أراد أهل البازر ، أو يكون سموا باسم بلادهم قال ابن الأثير : هكذا أخرجه أبو موسى بالباء والزاي من كتابه وشرحه قال ابن الأثير : والذي رويناه في كتاب البخاري عن أبي هريرة : سمعت رسول الله ، يقول : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهم هذا البارز وقال سفيان مرة : هم أهل البارز يعني بأهل البارز أهل فارس ، هكذا قال هو بلغتهم قال : وهكذا جاء في لفظ الحديث كأنه أبدل السين زايا ، فيكون من باب الزاي ، وقد اختلف في فتح الراء وكسرها ، وكذلك اختلف مع تقديم الزاي . [(@)(@@) بسر(@)(@@) ] بسر : البسر : الإعجال . و بسر الفحل الناقة يبسرها بسرا و ابتسرها : ضربها قبل الضبعة . الأصمعي : إذا ضربت الناقة على غير ضبعة ذلك البسر ، وقد بسرها الفحل ، فهي مبسورة قال شمر : ومنه يقال : بسرت غريمي إذا تقاضيته قبل محل المال ، و بسرت الدمل إذا عصرته قبل أن يتقيح ، وكأن البسر منه . و المبسور : طالب الحاجة في غير موضعها . وفي حديث الحسن قال للوليد التياس : لا تبسر البسر ضرب الفحل الناقة قبل أن تطلب يقول : لا تحمل على الناقة والشاة قبل أن تطلب الفحل ، و بسر حاجته يبسرها بسرا و بسارا و ابتسرها و تبسرها : طلبها في غير أوانها أو في غير موضعها أنشد ابن الأعرابي للراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ، تبسر يبتغي فيها البسارا بنات الأرض : النبات . وفي الصحاح : بنات الأرض المواضع التي تخفى على الراعي . قال ابن بري : قد وهم الجوهري في تفسير بنات الأرض بالمواضع التي تخفى على الراعي ، وإنما غلطه في ذلك أنه ظن أن الهاء في عنه ضمير الراعي ، وأن الهاء في قوله فيها ضمير الإبل ، فحمل البيت على أن شاعره وصف إبلا وراعيها ، وليس PageV04P057 كما ظن ، وإنما وصف الشاعر حمارا وأتنه ، والهاء في عنه تعود على حمار الوحش ، والهاء في فيها تعود على أتنه قال : والدليل على ذلك قوله قبل البيت ببيتين أو نحوهما : أطار نسيله الحولي 
ms2463	 عنه ، تتبعه المذانب والقفارا و تبسر طلب النبات أي حفر عنه قبل أن يخرج أخبر أن الحر انقطع وجاء القيظ ، و بسر النخلة و ابتسرها : لقحها قبل أوان التلقيح قال ابن مقبل : طافت به العجم ، حتى ند ناهضها ، عم لقحن لقاحا غير مبتسر أبو عبيدة : إذا همت الفرس بالفحل وأرادت أن تستودق فأول وداقها المباسرة ، وهي مباسرة ثم تكون وديقا . و المباسرة : التي همت بالفحل قبل تمام وداقها ، فإذا ضربها الحصان في تلك الحال ، فهي مبسورة ، وقد تبسرها و بسرها . و البسر ظلم السقاء . و بسر الحبن بسرا : نكأه قبل وقته . و بسر و أبسر إذا عصر الحبن قبل أوانه . الجوهري : البسر أن ينكأ الحبن قبل أن ينضج أي يقرف عنه قشره . و بسر القرحة يبسرها بسرا : نكأها قبل النضج . و البسر : القهر . و بسر يبسر بسرا و بسورا : عبس . ووجه بسر : باسر ، وصف بالمصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووجوه يومئذ باسرة @QE@ وفيه : @QB@ ثم عبس وبسر @QE@ قال أبو إسح ق : بسر أي نظر بكراهة شديدة . وقوله : @QB@ ووجوه يومئذ باسرة @QE@ أي مقطبة قد أيقنت أن العذاب نازل بها . و بسر الرجل وجهه بسورا أي كلح . وفي حديث سعد قال : لما أسلمت راغمتني أمي فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر البشر ، بالمعجمة : الطلاقة و البسر ، بالمهملة : القطوب بسر وجهه يبسره . و تبسر النهار : برد . و البسر الغض من كل شيء . و البسر : التمر قبل أن يرطب لغضاضته ، واحدته بسرة قال سيبويه : ولا تكسر البسرة إلا أن تجمع بالألف والتاء لقلة هذا المثال في كلامهم ، وأجاز بسران وتمران يريد بهما نوعين من التمر و البسر . وقد أبسرت النخلة ونخلة مبسر ، بغير هاء ، كله على النسب ، و مبسار : لا يرطب ثمرها . وفي الحديث في شرط مشترى النخل على البائع : ليس له مبسار ، هو الذي لا يرطب بسره . و بسر التمر يبسره بسرا و بسره إذا نبذ فخلط البسر بالتمر . وروي عن الأشجع العبدي أنه قال : لا تبسروا ولا تثجروا فأما البسر ، بفتح الباء ، فهو خلط 
ms2464	 البسر بالرطب أو بالتمر وانتباذهما جميعا ، والثجر : أن يؤخذ ثجير البسر فيلقى مع التمر ، وكره هذا حذار الخليطين لنهي النبي ، عنهما . و أبسر و بسر إذا خلط البسر بالتمر أو الرطب فنبذهما . وفي الصحاح : البسر أن يخلط البسر مع غيره في النبيذ . و البسر : ما لون ولم ينضج ، وإذا نضج فقد أرطب الأصمعي : إذا اخضر حبه واستدار فهو خلال ، فإذا عظم فهو البسر ، فإذا احمرت فهي شقحة . الجوهري : البسر ( 1 ) أوله طلع ثم خلال ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر ، الواحدة بسرة و بسرة وجمعها بسرات و بسرات و بسر و بسر . وأبسر النخل : صار ما عليه بسرا . و البسرة من النبت : ما ارتفع عن وجه الأرض ولم يطل لأنه حينئذ غض PageV04P058 . قال : وهو غضا أطيب ما يكون . و البسرة : الغض من البهمى قال ذو الرمة : رعت بارض البهمى جميما وبسرة ، وصمعاء ، حتى آنفتها نصالها أي جعلتها تشتكي أنوفها . الجوهري : البسرة من النباب أولها البارض ، وهي كما تبدو في الأرض ، ثم الجميم ثم البسرة ثم الصمعاء ثم الحشيش . ورجل بسر وامرأة بسرة : شابان طريان . و البسر و البسر : الماء الطري الحديث العهد بالمطر ساعة ينزل من المزن ، والجمع بسار ، مثل رمح ورماح . و البسر : حفر الأنهار إذا عرا الماء أوطانه قال الأزهري : وهو التبسر وأنشد بيت الراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ، تبسر يبتغي فيها البساراقال ابن الأعرابي : بنات الأرض الأنهار الصغار وهي الغدران فيها بقايا الماء . و بسر النهر إذا حفر فيه بئرا وهو جاف ، وأنشد بيت الراعي أيضا . و أبسر إذا حفر في أرض مظلومة . و ابتسر الشيء . أخذه غضا طريا . وفي الحديث عن أنس قال : لم يخرج رسول الله ، في سفر قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : اللهم بك ابتسرت وإليك توجهت وبك اعتصمت ، أنت ربي ورجائي ، اللهم اكفني ما أهمني وما لم أهتم به ، وما أنت أعلم به مني ، وزودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني للخير أين توجهت ، ثم يخرج قوله : بك ابتسرت أي 
ms2465	 ابتدأت سفري . وكل شيء أخذته غضا ، فقد بسرته و ابتسرته قال ابن الأثير : كذا رواه الأزهري ، والمحدثون يروونه بالنون والشين المعجمة أي تحركت وسرت . و بسرت النبات أبسره بسرا إذا رعيته غضا وكنت أول من رعاه وقال لبيد يصف غيثا رعاه أنفا : بسرت نداه ، لم تسرب وحوشه بعرب ، كجذع الهاجري المشذب و البياسرة : قوم بالسند ، وقيل : جيل من السند يؤاجرون أنفسهم من أهل السفن لحرب عدوهم ورجل بيسري . و البسار : مطر يدوم على أهل السند في الصيف لا يقلع عنهم ساعة فتلك أيام البسار ، وفي المحكم : البسار مطر يوم في الصيف يدوم على البياسرة ولا يقلع . و المبسرات : رياح يستدل بهبوبها على المطر . ويقال للشمس : بسرة إذا كانت حمراء لم تصف وقال البعيث يذكرها : فصبحها ، والشمس حمراء بسرة بسائفة الأنقاء ، موت مغلس الجوهري : يقال للشمس في أول طلوعها بسرة . و البسرة : رأس قضيب الكلب . و أبسر المركب في البحر أي وقف . و الباسور ، كالناسور ، أعجمي : داء معروف ويجمع البواسير قال الجوهري : هي علة تحدث في المقعدة وفي داخل الأنف أيضا ، نسأل الله العافية منها ومن كل داء . وفي حديث عمران ابن حصين في صلاة القاعد : وكان مبسورا أي به بواسير ، وهي المرض المعروف . و بسرة : اسم . و بسر : اسم قال : ويدعى ابن منجوف سليم وأشيم ، ولو كان بسر راء ذلك أنكرا [(@)(@@) بشر(@)(@@) ] بشر : البشر : الخلق يقع على الأنثى والذكر والواحد والاثنين والجمع لا يثنى ولا يجمع يقال : هي بشر PageV04P059 وهو بشر وهما بشر وهم بشر . ابن سيده : البشر الإنسان الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، وقد يثنى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنؤمن لبشرين مثلنا @QE@ والجمع أبشار . و البشرة : أعلى جلدة الرأس والوجه والجسد من الإنسان ، وهي التي عليها الشعر ، وقيل : هي التي تلي اللحم . وفي المثل : إنما يعاتب الأديم ذو البشرة قال أبو حنيفة : معناه أن يعاد إلى الدباغ ، يقول : إنما يعاتب من يرجى ومن له مسكة عقل ، والجمع بشر . ابن بزرج : و البشر جمع بشرة ، وهو ظاهر الجلد . الليث 
ms2466	 : البشرة أعلى جلدة الوجه والجسد من الإنسان ، ويعنى به اللون والرقة ، ومنه اشتقت مباشرة الرجل المرأة لتضام أبشارهما . و البشرة و البشر : ظاهر جلد الإنسان وفي الحديث : لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم وأما قوله : تدري فوق متنيها قرونا على بشر ، وآنسه لباب قال ابن سيده : قد يكون جمع بشرة كشجرة وشجر وثمرة وثمر ، وقد يجوز أن يكون أراد الهاء فحذفها كقول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عنادي على الهجران ، أم هو يائس قال : وجمعه أيضا أبشار ، قال : وهو جمع الجمع . و البشر : بشر الأديم . و بشر الأديم يبشره بشرا و أبشره : قشر بشرته التي ينبت عليها الشعر ، وقيل : هو أن يأخذ باطنه بشفرة . ابن بزرج : من العرب من يقول بشرت الأديم أبشره ، بكسر الشين ، إذا أخذت بشرته . و البشارة : ما بشر منه . و أبشره : أظهر بشرته . و أبشرت الأديم ، فهو مبشر إذا ظهرت بشرته التي تلي اللحم ، وآدمته إذا أظهرت أدمته التي ينبت عليها الشعر . واللحياني : البشارة ما قشرت من بطن الأديم ، والتحلىء ما قشرت عن ظهره . وفي حديث عبد الله : من أحب القرآن فليبشر أي فليفرح وليسر أراد أن محبة القرآن دليل على محض الإيمان ، من بشر يبشر ، بالفتح ، ومن رواه بالضم ، فهو من بشرت الأديم أبشره إذا أخذت باطنه بالشفرة ، فيكون معناه فليضمر نفسه للقرآن فإن الاستكثار من الطعام ينسيه القرآن . وفي حديث عبد الله بن عمرو أمرنا أن نبشر الشوارب بشرا أي نحفها حتى تبين بشرتها ، وهي ظاهر الجلد ، وتجمع على أبشار . أبو صفوان : يقال لظاهر جلدة الرأس الذي ينبت فيه الشعر البشرة والأدمة والشواة . الأصمعي : رجل مؤدم مبشر ، وهو الذي قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالأمور قال : وأصله من أدمة الجلد و بشرته ، فالبشرة ظاهره ، وهو منبت الشعر ، والأدمة باطنه ، وهو الذي يلي اللحم قال : والذي يراد منه أنه قد جمع بين لين الأدمة وخشونة البشرة وجرب الأمور . وفي الصحاح : فلان مؤدم مبشر إذا كان كاملا من الرجال ، وامرأة مؤدمة مبشرة . تامة 
ms2467	 في كل وجه . وفي حديث بحنة : ابنتك المؤدمة المبشرة يصف حسن بشرتها وشدتها . و بشر الجراد الأرض : أكله ما عليها . و بشر الجراد الأرض يبشرها بشرا : قشرها وأكل ما عليها كأن ظاهر الأرض بشرتها . وما أحسن بشرته أي سحناءه وهيئته . و أبشرت الأرض إذا أخرجت نباتها PageV04P060 . و أبشرت الأرض إبشارا : بذرت فظهر نباتها حسنا ، فيقال عند ذلك : ما أحسن بشرتها قال أبو زياد الأحمر : أمشرت الأرض وما أحسن مشرتها . و بشرة الأرض : ما ظهر من نباتها . و البشرة : البقل والعشب وكله من البشرة . و باشر الرجل امرأته مباشرة و بشارا : كان معها في ثوب واحد فوليت بشرته بشرتها . وقوله تعالى : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ معنى المباشرة الجماع ، وكان الرجل يخرج من المسجد ، وهو معتكف فيجامع ثم يعود إلى المسجد . و مباشرة المرأة : ملامستها . والحجر المباشر : التي تهم بالفحل . و البشر أيضا : المباشرة قال الأفوه : لما رأت شيبي تغير ، وانثنى من دون نهمة بشرها حين انثنى أي مباشرتي إياها . وفي الحديث : أنه كان يقبل و يباشر وهو صائم أراد بالمباشرة الملامسة وأصله من لمس بشرة الرجل بشرة المرأة ، وقد يرد بمعنى الوطء في الفرج وخارجا منه . و باشر الأمر : وليه بنفسه ، وهو مثل بذلك لأنه لا بشرة للأمر إذ ليس بعين . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : فباشروا روح اليقين ، فاستعاره لروح اليقين لأن روح اليقين عرض ، وبين أن العرض ليست له بشرة . و مباشرة الأمر : أن تحضره بنفسك وتليه بنفسك . و البشر : الطلاقة ، وقد بشره بالأمر يبشره ، بالضم ، بشرا و بشورا و بشرا ، و بشره به بشرا ، كله عن اللحياني . و بشره و أبشره فبشر به ، و بشر يبشر بشرا و بشورا . يقال : بشرته فأبشر و استبشر و تبشر و بشر : فرح . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به @QE@ وفيه أيضا : @QB@ وأبشروا بالجنة @QE@ . و استبشره : كبشره ، قال ساعدة بن جؤية : فبينا تنوح استبشروها بحبها ، على حين أن كل المرام تروم قال ابن سيده : وقد يكون طلبوا 
ms2468	 منها البشرى على إخبارهم إياها بمجيء ابنها . وقوله تعالى : @QB@ يا بشرى هذا غلام @QE@ ، كقولك عصاي . وتقول في التثنية : يا بشرتي . و البشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير ، وإنما تكون بالشر إذا كانت مقيدة كقوله تعالى : @QB@ فبشرهم بعذاب أليم @QE@ ، قال ابن سيده : و التبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى : @QB@ فبشرهم بعذاب أليم @QE@ ، وقد يكون هذا على قولهم : تحيتك الضرب وعتابك السيف ، والاسم البشرى . وقوله تعالى : @QB@ لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة @QE@ فيه ثلاثة أقوال : أحدها أن بشراهم في الدنيا ما بشروا به من الثواب ، قال الله تعالى : @QB@ ويبشر المؤمنين @QE@ و بشراهم في الآخرة الجنة ، وقيل : بشراهم في الدنيا الرؤيا الصالحة يراها المؤمن في منامه أو ترى له ، وقيل معناه بشراهم في الدنيا أن الرجل منهم لا تخرج روحه من جسده حتى يرى موضعه من الجنة ، قال الله تعالى : @QB@ إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون @QE@ . الجوهري : بشرت الرجل أبشره بالضم ، بشرا و بشورا من البشرى ، وكذلك الإبشار و التبشير ثلاث لغات ، والاسم البشارة و البشارة ، بالكسر والضم . يقال : بشرته بمولود فأبشر إبشارا أي سر . وتقول : أبشر بخير ، بقطع الألف . و بشرت بكذا ، بالكسر ، أبشر أي استبشرت به قال عطية بن زيد جاهلي ، وقال ابن بري هذا لعبد القيس بن خفاف البرجمي PageV04P061 : إذا رأيت الباهشين إلى العلا غبرا أكفهم بقاع ممحل ، فأعنهم وابشر بما بشروا به ، وإذا هم نزلوا بضنك فانزل ويروى : وايسر بما يسروا به . وأتاني أمر بشرت به أي سررت به . و بشرني فلان بوجه حسن أي لقيني . وهو حسن البشر ، بالكسر ، أي طلق الوجه . و البشارة : ما بشرت به . و البشارة : تباشر القوم بأمر . و التباشير : البشرى . و تباشر القوم أي بشر بعضهم بعضا . و البشارة و البشارة أيضا : ما يعطاه المبشر بالأمر . وفي حديث توبة كعب : فأعطيته ثوبي بشارة البشارة ، بالضم : ما يعطى البشير كالعمالة للعامل ، وبالكسر : الاسم لأنها تظهر طلاقة الإنسان . و البشير : المبشر 
ms2469	 الذي يبشر القوم بأمر خير أو شر . وهم يتباشرون بذلك الأمر أي يبشر بعضهم بعضا . و المبشرات : الرياح التي تهب بالسحاب و تبشر بالغيث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات @QE@ وفيه : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا @QE@ و بشرا و بشرى و بشرا ، فبشرا جمع بشور ، و بشرا مخفف منه ، و بشرى بمعنى بشارة ، و بشرا مصدر بشره بشرا إذا بشره . وقوله عز وجل : @QB@ أن الله يبشرك @QE@ وقرىء يبشرك قال الفراء : كأن المشدد منه على بشارات البشراء ، وكأن المخفف من وجه الإفراح والسرور ، وهذا شيء كان المشيخة يقولونه . قال : وقال بعضهم ابشرت ، قال : ولعلها لغة حجازية . وكان سفيان بن عيينة يذكرها فليبشر ، و بشرت لغة رواها الكسائي . يقال : بشرني بوجه حسن يبشرني . وقال الزجاج : معنى يبشرك يسرك ويفرحك . و بشرت الرجل أبشره إذا أفرحته . و بشر يبشر إذا فرح . قال : ومعنى يبشرك و يبشرك من البشارة . قال : وأصل هذا كله أن بشرة الإنسان تنبسط عند السرور ومن هذا قولهم : فلان يلقاني ببشر أي بوجه منبسط . ابن الأعرابي : يقال بشرته و بشرته و أبشرته و بشرت بكذا وكذا و بشرت و أبشرت إذا فرحت به . ابن سيده : أبشر الرجل فرح قال الشاعر PageV04P062 : ثم أبشرت إذ رأيت سواما ، وبيوتا مبثوثة وجلالا و بشرت الناقة باللقاح ، وهو حين يعلم ذلك عند أول ما تلقح . التهذيب : يقال أبشرت الناقة إذا لقحت فكأنها بشرت باللقاح ، قال وقول الطرماح يحقق ذلك : عنسل تلوي إذا أبشرت ، بخوافي أخدري سخام و تباشير كل شيء : أوله كتباشير الصباح والنور ، لا واحد له قال لبيد يصف صاحبا له عرس في السفر فأيقظه : قلما عرس ، حتى هجته بالتباشير من الصبح الأول و التباشير طرائق ضوء الصبح في الليل . قال الليث : يقال للطرائق التي تراها على وجه الأرض من آثار الرياح إذا هي خوته : التباشير . ويقال لآثار جنب الدابة من الدبر : تباشير وأنشد : نضوة أسفار ، إذا حط رحلها ، رأيت بدفأيها تباشير تبرق الجوهري : تباشير الصبح أوائله ، وكذلك أوائل كل شيء 
ms2470	 ، ولا يكون منه فعل . وفي حديث الحجاج : كيف كان المطر و تبشيره أي مبدؤه وأوله . و تباشير : ليس له نظير إلا ثلاثة أحرف : تعاشيب الأرض ، وتعاجيب الدهر ، وتفاطير النبات ما ينفطر منه ، وهو أيضا ما يخرج على وجه الغلمان والفتيات قال : تفاطير الجنون بوجه سلمى قديما ، لا تفاطير الشباب ويروى نفاطير ، بالنون . و تباشير النخل : في أول ما يرطب . و البشارة ، بالفتح : الجمال والحسن ، قال الأعشى في قصيدته التي أولها : بانت لتحزننا عفاره ، يا جارتا ، ما أنت جاره قال منها : ورأت بأن الشيب جا نبه البشاشة والبشاره ورجل بشير الوجه إذا كان جميله وامرأة بشيرة الوجه ، ورجل بشير وامرأة بشيرة ، ووجه بشير : حسن قال دكين ابن رجاء : تعرف ، في أوجهها البشائر ، آسان كل آفق مشاجر والآسان : جمع أسن ، بضم الهمزة والسين ، وقد قيل : أسن بفتحهما أيضا ، وهو الشبه . والآفق : الفاضل . والمشاجر : الذي يرعى الشجر . ابن الأعرابي : المبشورة الجارية الحسنة الخلق واللون ، وما أحسن بشرتها . و البشير : الجميل ، والمرأة بشيرة . و البشير : الحسن الوجه . و أبشر الأمر وجهه : حسنه ونضره وعليه وجه أبو عمرو قراءة من قرأ : @QB@ ذلك الذي يبشر الله عباده @QE@ قال : إنما قرئت بالتخفيف لأنه ليس فيه بكذا إنما تقديره ذلك الذي ينضر الله به وجوههم . اللحياني : وناقة بشيرة أي حسنة وناقة بشيرة : ليست بمهزولة ولا سمينة وحكي عن أبي هلال قال : هي التي ليست بالكريمة ولا الخسيسة . وفي الحديث : ما من رجل له إبل وبقر لا يؤدي حقها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر كأكثر ما كانت و أبشره أي أحسنه ، من البشر ، وهو طلاقة الوجه وبشاشته ، ويروى : وآشره من النشاط ( 1 ) والبطر . ابن الأعرابي : هم البشار والقشار والخشار لسقاط الناس . و التبشر و التبشر : طائر يقال هو الصفارية ، ولا نظير له إلا التنوط ، وهو طائر وهو مذكور في موضعه ، وقولهم : وقع في وادي تهلك ، ووادي تضلل ، ووادي تخيب . والناقة البشيرة : الصالحة التي على النصف من شحمها . وقيل : هي التي بين ذلك ليست بالكريمة ولا بالخسيسة . و بشر 
ms2471	 و بشرة : اسمان أنشد أبو علي : وبشرة يأبونا ، كأن خباءنا جناح سمانى في السماء تطير وكذلك بشير و بشير و بشار و مبشر . و بشرى : اسم رجل لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له ، وإن لم يكن صفة لأن هذه الألف يبنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة ، وليست كالهاء التي تدخل في الاسم بعد التذكير . و البشر : اسم ماء لبني تغلب . و البشر : اسم جبل ، وقيل : جبل بالجزيرة قال الشاعر : PageV04P063 فلن تشربي إلا برنق ، ولن تري سواما وحيا في القصيبة فالبشر [(@)(@@) بصر(@)(@@) ] بصر : ابن الأثير : في أسماء الله تعالى البصير ، هو الذي يشاهد الأشياء كلها ظاهرها وخافيها بغير جارحة ، و البصر عبارة في حقه عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المبصرات . الليث : البصر العين إلا أنه مذكر ، وقيل : البصر حاسة الرؤية . ابن سيده : البصر حس العي والجمع أبصار . بصر به بصرا و بصارة و بصارة و أبصره و تبصره : نظر إليه هل يبصره . قال سيبويه : بصر صار مبصرا ، و أبصره إذا أخبر بالذي وقعت عينه عليه ، وحكاه اللحياني بصر به ، بكسر الصاد ، أي أبصره . و أبصرت الشيء : رأيته . و باصره : نظر معه إلى شيء أيهما يبصره قبل صاحبه . و باصره أيضا : أبصره قال سكين بن نصرة البجلي : فبت على رحلي وبات مكانه ، أراقب ردفي تارة ، وأباصره الجوهري : باصرته إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد . و تباصر القوم : أبصر بعضهم بعضا . ورجل بصير مبصر : خلاف الضرير ، فعيل بمعنى فاعل ، وجمعه بصراء . وحكى اللحياني : إنه لبصير بالعينين . و البصارة مصدر : كالبصر ، والفعل بصر يبصر ، ويقال بصرت و تبصرت الشيء : شبه رمقته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار @QE@ قال أبو إسح ق : أعلم الله أنه يدرك الأبصار وفي هذا الإعلام دليل أن خلقه لا يدركون الأبصار أي لا يعرفون كيف حقيقة البصر وما الشيء الذي به صار الإنسان يبصر من عينيه دون أن يبصر من غيرهما من سائر أعضائه ، فأعلم أن خلقا من 
ms2472	 خلقه لا يدرك المخلوقون كنهه ولا يحيطون بعلمه ، فكيف به تعالى و الأبصار لا تحيط به وهو اللطيف الخبير . فأما ما جاء من الأخبار في الرؤية ، وصح عن رسول الله ، فغير مدفوع وليس في هذه الآية دليل على دفعها ، لأن معنى هذه الآية إدراك الشيء والإحاطة بحقيقته وهذا مذهب أهل السنة والعلم بالحديث . وقوله تعالى : @QB@ قد جاءكم بصائر من ربكم @QE@ أي قد جاءكم القرآن الذي فيه البيان و البصائر ، فمن أبصر فلنفسه نفع ذلك ، ومن عمي فعليها ضرر ذلك ، لأن الله عز وجل غني عن خلقه . ابن الأعرابي : أبصر الرجل إذا خرج من الكفر إلى بصيرة الإيمان وأنشد : قحطان تضرب رأس كل متوج ، وعلى بصائرها ، وإن لم تبصرقال : بصائرها إسلامها وإن لم تبصر في كفرها . ابن سيده : أراه لمحا باصرا أي نظرا بتحديق شديد ، قال : فإما أن يكون على طرح الزائد ، وإما أن يكون على النسب ، والآخر مذهب يعقوب . ولقي منه لمحا باصرا أي أمرا واضحا . قال : ومخرج باصر من مخرج قولهم رجل تامر ولابن أي ذو لبن وتمر ، فمعنى باصر ذو بصر ، وهو من أبصرت ، مثل موت مائت من أمت ، أي أريته أمرا شديدا يبصره . وقال الليث : رأى فلان لمحا باصرا أي أمرا مفروغا منه . قال الأزهري : والقول هو الأول وقوله عز وجل : @QB@ فلما جاءتهم آياتنا مبصرة @QE@ قال الزجاج : معناه واضحة قال : PageV04P064 ويجوز مبصرة أي متبينة تبصر وترى . وقوله تعالى : @QB@ وآتينا ثمود الناقة مبصرة @QE@ قال الفراء : جعل الفعل لها ، ومعنى مبصرة مضيئة ، كما قال عز من قائل : @QB@ والنهار مبصرا @QE@ أي مضيئا . وقال أبو إسح ق : معنى مبصرة تبصرهم أي تبين لهم ، ومن قرأ مبصرة فالمعنى بينة ، ومن قرأ مبصرة فالمعنى متبينة فظلموا بها أي ظلموا بتكذيبها . وقال الأخفش : مبصرة أي مبصرا بها قال الأزهري : والقول ما قال الفراء ، أراد آتينا ثمود الناقة آية مبصرة أي مضيئة . الجوهري : المبصرة المضيئة ومنه قوله تعالى : @QB@ فلما جاءتهم آياتنا مبصرة @QE@ قال الأخفش : إنها تبصرهم أي تجعلهم بصراء . و المبصرة ، بالفتح : الحجة . و البصيرة 
ms2473	 : الحجة و الاستبصار في الشيء . و بصر الجرو تبصيرا : فتح عينيه . ولقيه بصرا أي حين تباصرت الأعيان ورأى بعضهم بعضا ، وقيل : هو في أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما تتباين به الأشباح ، لا يستعمل إلا ظرفا . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأرسلت إليه شاة فرأى فيها بصرة من لبن يريد أثرا قليلا يبصره الناظر إليه ومنه الحديث : كان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبلة أبصرها قيل : هي صلاة المغرب ، وقيل : الفجر لأنهما تؤديان وقد اختلط الظلام بالضياء . و البصر ههنا : بمعنى الإبصار ، يقال بصر به بصرا . وفي الحديث : بصر عيني وسمع أذني ، وقد اختلف في ضبطه فروي بصر وسمع و بصر وسمع على أنهما اسمان . و البصر : نفاذ في القلب . و بصر القلب : نظره وخاطره . و البصيرة : عقيدة القلب . قال الليث : البصيرة اسم لما اعتقد في القلب من الدين وتحقيق الأمر وقيل : البصيرة الفطنة ، تقول العرب : أعمى الله بصائره أي فطنه عن ابن الأعرابي . وفي حديث ابن عباس : أن معاوية لما قال لهم : يا بني هاشم تصابون في أبصاركم ، قالوا له : وأنتم يا بني أمية تصابون في بصائركم . وفعل ذلك على بصيرة أي على عمد . وعلى غير بصيرة أي على غير يقين . وفي حديث عثمان : ولتختلفن على بصيرة أي على معرفة من أمركم ويقين . وفي حديث أم سلمة : أليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل و المستبصر والمجبور أي المستبين للشيء يعني أنهم كانوا على بصيرة من ضلالتهم ، أرادت أن تلك الرفقة قد جمعت الأخيار والأشرار . وإنه لذو بصر و بصيرة في العبادة عن اللحياني . وإنه لبصير بالأشياء أي عالم بها عنه أيضا . ويقال للفراسة الصادقة : فراسة ذات بصيرة . و البصيرة : العبرة يقال : أما لك بصيرة في هذا أي عبرة تعتبر بها وأنشد : في الذاهبين الأولي ن من القرون ، لنا بصائر أي عبر . و البصر : العلم . و بصرت بالشيء : علمته قال عز وجل : @QB@ بصرت بما لم يبصروا به @QE@ . و البصير : العالم ، وقد بصر بصارة 
ms2474	 . و التبصر : التأمل والتعرف . و التبصير : التعريف والإيضاح . ورجل بصير بالعلم : عالم به . وقوله ، عليه السلام : اذهب بنا إلى فلان البصير ، وكان أعمى قال أبو عبيد : يريد به المؤمن . قال ابن سيده : وعندي أنه ، عليه السلام ، إنما ذهب إلى التفؤل ( 1 ) إلى لفظ البصر أحسن من لفظ العمى ، ألا ترى إلى قول معاوية : و البصير خير من الأعمى و تبصر في رأيه و استبصر : تبين ما يأتيه من خير وشر . و استبصر في أمره ودينه إذا كان ذا بصيرة . و البصيرة : الثبات في الدين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكانوا مستبصرين @QE@ PageV04P065 : أي أتوا ما أتوه وهم قد تبين لهم أن عاقبته عذابهم ، والدليل على ذلك قوله : @QB@ وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون @QE@ فلما تبين لهم عاقبة ما نهاهم عنه كان ما فعل بهم عدلا وكانوا مستبصرين وقيل : أي كانوا في دينهم ذوي بصائر ، وقيل : كانوا معجبين بضلالتهم . و بصر بصارة : صار ذا بصيرة . و بصره الأمر تبصيرا و تبصرة : فهمه إياه . وقال الأخفش في قوله : @QB@ بصرت بما لم يبصروا به @QE@ أي علمت ما لم يعلموا به من البصيرة . وقال اللحياني : بصرت أي أبصرت ، قال : ولغة أخرى بصرت به أبصرته . وقال ابن بزرج : أبصر إلي أي انظر إلي ، وقيل : أبصر إلي أي التفت إلي . و البصيرة : الشاهد عن اللحياني . وحكي : اجعلني بصيرة عليهم بمنزلة الشهيد . قال : وقوله تعالى : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة @QE@ قال ابن سيده : له معنيان : إن شئت كان الإنسان هو البصيرة على نفسه أي الشاهد ، وإن شئت جعلت البصيرة هنا غيره فعنيت به يديه ورجليه ولسانه لأن كل ذلك شاهد عليه يوم القيامة وقال الأخفش : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة @QE@ ، جعله هو البصيرة كما تقول للرجل : أنت حجة على نفسك وقال ابن عرفة : على نفسه بصيرة ، أي عليها شاهد بعملها ولو اعتذر بكل عذر ، يقول : جوارحه بصيرة عليه أي شهود قال الأزهري : يقول بل الإنسان يوم القيامة على نفسه جوارحه بصيرة بما جنى عليها ، وهو قوله : @QB@ يوم تشهد عليهم 
ms2475	 ألسنتهم @QE@ قال : ومعنى قوله بصيرة عليه بما جنى عليها ، @QB@ ولو ألقى معاذيره @QE@ ، أي ولو أدلى بكل حجة . وقيل @QB@ ولو ألقى معاذيره @QE@ ، ستوره . والمعذار : الستر . وقال الفراء : يقول على الإنسان من نفسه شهود يشهدون عليه بعمله اليدان والرجلان والعينان والذكر وأنشد : كأن على ذي الظن عينا بصيرة بمقعده ، أو منظر هو ناظره ( 2 ) يحاذر حتى يحسب الناس كلهم ، من الخوف ، لا تخفى عليهم سرائرهوقوله : قرنت بحقويه ثلاثا فلم تزغ عن القصد ، حتى بصرت بدمامقال ابن سيده : يجوز أن يكون معناه قويت أي لما هم هذا الريش بالزوال عن السهم لكثرة الرمي به ألزقه بالغراء فثبت . و الباصر : الملفق بين شقتين أو خرقتين . وقال الجوهري في تفسير البيت : يعني طلى ريش السهم بالبصيرة وهي الدم . و البصيرة : ما بين شقتي البيت وهي البصائر . و البصر : أن تضم حاشيتا أديمين يخاطان كما تخاط حاشيتا الثوب . ويقال : رأيت عليه بصيرة من الفقر أي شقة ملفقة . الجوهري : و البصر أن يضم أديم إلى أديم ، فيخرزان كما تخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الأخرى ، وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف . و البصيرة : الشقة التي تكون على الخباء . و أبصر إذا علق على باب رحله بصيرة ، وهي شقة من قطن أو غيره وقول توبة : وأشرف بالقور اليفاع لعلني أرى نار ليلى ، أو يراني بصيرها ( 1 ) قال ابن سيده : يعني كلبها ، لأن الكلب من أحد العيون بصرا . و البصر : الناحية مقلوب عن الصبر . و بصر الكمأة و بصرها : حمرتها قال : ونقض الكمء فأبدى بصرهو بصر السماء و بصر الأرض : غلظها ، و بصر كل شيء : غلظه . و بصره و بصره : جلده PageV04P066 حكاهما اللحياني عن الكسائي ، وقد غلب على جلد الوجه . ويقال : إن فلانا لمعضوب البصر إذا أصاب جلده عضاب . وهو داء يخرج به . الجوهري : و البصر بالضم ، الجانب والحرف من كل شيء . وفي حديث ابن مسعود : بصر كل سماء مسيرة خمسمائة عام ، يريد غلظها وسمكها ، وهو بضم الباء . وفي الحديث أيضا : بصر جلد الكافر في النار أربعون ذراعا . وثوب جيد 
ms2476	 البصر : قوي وثيج . و البصر و البصر و البصرة : الحجر الأبيض الرخو ، وقيل : هو الكذان فإذا جاؤوا بالهاء قالوا بصرة لا غير ، وجمعها بصار التهذيب : البصر الحجارة إلى البياض فإذا جاؤوا بالهاء قالوا البصرة . الجوهري : البصرة حجارة رخوة إلى البياض ما هي ، وبها سميت البصرة وقال ذو الرمة يصف إبلا شربت من ماء : تداعين باسم الشيب في متثلم ، جوانبه من بصرة وسلامقال : فإذا أسقطت منه الهاء قلت بصر ، بالكسر ، والشيب : حكاية صوت مشافرها عند رشف الماء ومثله قول الراعي : إذا ما دعت شيبا ، بجنبي عنيزة ، مشافرها في ماء مزن وباقلوأرادوا ذو الرمة بالمتثلم حوضا قد تهدم أكثره لقدمه وقلة عند الناس به وقال عباس بن مرداس : إن تك جلمود بصر لا أوبسه ، أوقد عليه فأحميه فينصدع أبو عمرو : البصرة والكذان ، كلاهما : الحجارة التي ليست بصلبة . وأرض فلان بصرة ، بضم الصاد ، إذا كانت حمراء طيبة . وأرض بصرة إذا كانت فيها حجارة تقطع حوافر الدواب . ابن سيده : و البصر الأرض الطيبة الحمراء . و البصرة و البصرة و البصرة : أرض حجارتها جص ، قال : وبها سميت البصرة ، و البصرة أعم ، و البصرة كأنها صفة ، والنسب إلى البصرة بصري و بصري ، الأولى شاذة قال عذافر : بصرية تزوجت بصريا ، يطعمها المالح والطريا و بصر القوم تبصيرا : أتوا البصرة قال ابن أحمر : أخبر من لاقيت أني مبصر ، وكائن ترى قبلي من الناس بصرا وفي البصرة ثلاث لغات : بصرة و بصرة و بصرة ، واللغة العالية البصرة . الفراء : البصر و البصرة الحجارة البراقة . وقال ابن شميل : البصرة أرض كأنها جبل من جص وهي التي بنيت بالمربد ، وإنما سميت البصرة بصرة بها . و البصرتان : الكوفة و البصرة . و البصرة : الطين العلك . وقال اللحيان : البصر الطين العلك الجيد الذي فيه حصى . و البصيرة : الترس ، وقيل : هو ما استطال منه ، وقيل : هو ما لزق بالأرض من الجسد ، وقيل : هو قدر فرسن البعير منه ، وقيل : هو ما استدل به على الرمية . ويقال : هذه بصيرة من دم ، وهي الجدية منها على الأرض . و البصيرة 
ms2477	 : مقدار الدرهم من الدم . و البصيرة : الثأر . وفي الحديث : فأمر به فبصر رأسه أي قطع . يقال : بصره بسيفه إذا قطعه ، وقيل : البصيرة من الدم مالم يسل ، وقيل : هو الدفعة منه ، وقيل : البصيرة دم البكر قال PageV04P067 : راحوا ، بصائرهم على أكتافهم ، وبصيرتي يعدو بها عتد وأى يعني بالبصائر دم أبيهم يقول : تركوا دم أبيهم خلفهم ولم يثأروا به وطلبته أنا وفي الصحاح : وأنا طلبت ثأري . وكان أبو عبيدة يقول : البصيرة في هذا البيت الترس أو الدرع ، وكان يرويه : حملوا بصائرهم وقال ابن الأعرابي : راحوا بصائرهم يعني ثقل دمائهم على أكتافهم لم يثأروا بها . و البصيرة : الدية . و البصائر : الديات في أول البيت ، قال أخذوا الديات فصارت عارا ، و بصيرتي أي ثأري قد حملته على فرس لأطالب به فبيني وبينهم فرق . أبو زيد : البصيرة من الدم ما كان على الأرض . والجدية : ما لزق بالجسد . وقال الأصمعي : البصيرة شيء من الدم يستدل به على الرمية . وفي حديث الخوارج : وينظر في النضل فلا يرى . بصيرة أي شيئا من الدم يستدل به على الرمية ويستبينها به وقوله أنشده أو حنيفة : وفي اليد اليمنى لمستعيرها شهباء ، تروي الريش من بصيرها يجوز أن يكون جمع البصيرة من الدم كشعيرة وشعير ونحوها ، ويجوز أن يكون أراد من بصيرتها فحذف الهاء ضرورة ، كما ذهب إليه بعضهم في قول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران ، أم هو يائس ( 1 ) ويجوز أن يكون البصير لغة في البصيرة ، كقولك حق وحقة وبياض وبياضة ، و البصيرة : الدرع ، وكل ما لبس جنة بصيرة . و البصيرة : الترس ، وكل ما لبس من السلاح فهو بصائر السلاح . و الباصر : قتب صغير مستدير مثل به سيبويه وفسره السيرافي عن ثعلب ، وهي البواصر . و أبو بصير : الأعشى ، على التطير . و بصير : و بصير : اسم رجل . و بصرى : قرية بالشام ، صانها الله تعالى قال الشاعر : ولو أعطيت من ببلاد بصرى وقنسرين من عرب وعجم وتنسب إليها السيوف البصرية وقال : يفلون بالقلع البصري هامهم ( 2 ) وأنشد الجوهري للحصين بن 
ms2478	 الحمام المري : صفائح بصرى أخلصتها قيونها ومطردا من نسج داود محكما والنسب إليها بصري ، قال ابن دريد : أحسبه دخيلا . و الأباصر : موضع معروف وفي حديث كعب : تمسك النار يوم القيامة حتى تبص كأنها متن إهالة أي تبرق ويتلألا ضوؤها . [(@)(@@) بضر(@)(@@) ] بضر : الفراء : البضر نوف الجارية قبل أن تخفض . وقال المفضل : من العرب من يقول البضر ، ويبدل الظاء ضادا ، ويقول قد اشتكى ضهري ، ومنهم من يبدل الضاد ظاء فيقول : قد عظت الحرب بني تميم . ابن الأعرابي قال : البضيرة تصغير البضرة وهي بطلان الشيء ومنه قولهم : ذهب دمه بضرا مضرا ( 2 ) خضرا أي هدرا ، وذهب بطرا بالطاء غير معجمة . وروى أبو عبيد عن الكسائي : ذهب دمه مضرا . [(@)(@@) بطر(@)(@@) ] بطر : البطر : النشاط ، وقيل : التبختر ، وقيل : قلة احتمال النعمة ، وقيل : الدهش والحيرة : و أبطره أي أدهشه وقيل : البطر الطغيان في النعمة PageV04P068 ، وقيل : هو كراهة الشيء من غير أن يستحق الكراهية . بطر بطرا ، فهو بطر . و البطر : الأشر ، وهو شدة المرح . وفي الحديث : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا البطر : الطغيان عند النعمة وطول الغنى . وفي الحديث : الكبر بطر الحق هو أن يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا ، وقيل : هو أن يتحير ( 2 ) عند الحق فلا يراه حقا ، وقيل : هو أن يتكبر من الحق ولا يقبله . وقوله عز وجل : @QB@ وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها @QE@ أراد بطرت في معيشتها فحذف وأوصل قال أبو إسح ق : نصب معيشتها بإسقاط في وعمل الفعل ، وتأويله بطرت في معيشتها . و بطر الرجل وبهت بمعنى واحد . وقال الليث : البطر كالحيرة والدهش ، و البطر كالأشر وغمط النعمة . و بطر ، بالكسر ، يبطر و أبطره المال و بطر بالأمر : ثقل به ودهش فلم يدر ما يقدم ولا ما يؤخر . و أبطره حلمه : أدهشه وبهته عنه . و أبطره ذرعة : حمله فوق ما يطيق ، وقيل : قطع عليه معاشه وأبلى بدنه وهذا قول ابن الأعرابي ، وزعم أن الذرع البدن ، ويقال للبعير القطوف إذا جارى بعيرا وساع الخطو فقصرت خطاه عن مباراته 
ms2479	 : قد أبطره ذرعه أي حمله أكثر من طوقه والهبع إذا ماشى الربع أبطره ذرعه فهبع أي استعان بعنقه ليلحقه . ويقال لكل من أرهق إنسانا فحمله ما لا يطيقه : قد أبطره ذرعه . وفي حديث ابن مسعود عن النبي ، أنه قال : الكبر بطر الحق وغمص الناس و بطر الحق أن لا يراه حقا ويتكبر عن قبوله ، وهو من قولك : بطر فلان هدية أمره إذا لم يهتد له وجهله ولم يقبله الكسائي : يقال ذهب دمه بطرا وبطلا وفرغا إذا بطل ، فكان معنى قوله بطر الحق أن يراه باطلا ، ومن جعله من قولك بطر إذا تحير ودهش ، أراد أنه تحير في الحق فلا يراه حقا . وقال الزجاج : البطر الطغيان عند النعمة . و بطر الحق على قوله : أن يطغى عند الحق أي يتكبر فلا يقبله . و بطر النعمة بطرا ، فهو بطر : لم يشكرها . وفي التنزيل : @QB@ بطرت معيشتها @QE@ . وقال بعضهم : بطرت عيشك ليس على التعدي ولكن على قولهم : ألمت بطنك ورشدت أمرك وسفهت نفسك ونحوها مما لفظه لفظ الفاعل ومعناه معنى المفعول . قال الكسائي : وأوقعت العرب هذه الأفعال على هذه المعارف التي خرجت مفسرة لتحويل الفعل عنها وهو لها ، وإنما المعنى بطرت معيشتها وكذلك أخواتها ، ويقال : لا يبطرن جهل فلان حلمك أي لا يدهشك عنه . وذهب دمه بطرا أي هدرا وقال أبو سعيد : أصله أن يكون طلابه حراصا باقتدار و بطر فيحرموا إدراك الثأر . الجوهري : وذهب دمه بطرا ، بالكسر ، أي هدرا . و بطر الشيء يبطره و يبطره بطرا ، فهو مبطور و بطير : شقه . و البطر : الشق وبه سمي البيطار بيطارا و البطير و البيطر و البيطار و البيطر ، مثل هزبر ، و المبيطر ، معالج الدواب : من ذلك قال الطرماح : يساقطها تترى بكل خميلة ، كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن ويروى البطير وقال النابغة : شك الفريصة بالمدرى فأنفذها ، طعن المبيطر إذ يشفي من العضد PageV04P069 المدرى هنا قرن الثور يريد أنه ضرب بقرنه فريصة الكلب وهي اللحمة التي تحت الكتف التي ترعد منه ومن غيره فأنفذها . والعضد داء يأخذ في 
ms2480	 العضد . وهو يبيطر الدواب أي يعالجها ، ومعالجته البيطرة . و البيطر : الخياط ، قال : شق البيطر مدرع الهمام وفي التهذيب : باتت تجيب أدعج الظلام ، جيب البيطر مدرع الهمام قال شمر : صير البيطار خياطا كما صير الرجل الحاذق إسكافا . ورجل بطرير : متماد في غيه ، والأنثى بطريرة ، وأكثر ما يستعمل في النساء . قال أبو الدقيش : إذا بطرت وتمادت في الغي . [(@)(@@) بظر(@)(@@) ] بظر : البظر : ما بين الإسكتين من المرأة ، وفي الصحاح : هنة بين الإسكتين لم تخفض ، والجمع بظور ، وهو البيظر والبنظر والبنظارة و البظارة الأخيرة عن أبي غسان . وفي الحديث : يا ابن مقطعة البظور ، جمع بظر ، ودعاه بذلك لأن أمه كانت تختن النساء ، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم وإن لم تكن أم من يقال له هذا خاتنة ، وزاد فيها اللحياني فقال : والكين والنوف والرفرف ، قال : ويقال للناتىء في أسفل حياء الناقة البظارة أيضا . و بظارة الشاة : هنة في طرف حيائها . ابن سيده : و البظارة طرف حياء الشاة وجميع المواشي من أسفله وقال اللحياني : هي الناتىء في أسفل حياء الشاة واستعاره جرير للمرأة فقال : تبرئهم من عقر جعثن ، بعدما أتتك بمسلوخ البظارة وارم ورواه أبو غسان البظارة ، بالفتح . وأمة بظراء : بينة البظر طويلة البظر ، والاسم البظر ولا فعل له ، والجمع بظر ، و البظر المصدر من غير أن يقال بظرت تبظر لأنه ليس بحادث ولكنه لازم . ويقال للتي تخفض الجواري : مبظرة . و المبظر : الختان كأنه على السلب . ورجل أبظر : لم يختن . و البظرة : نتوء في الشفة ، وتصغيرها بظيرة . و الأبظر : الناتىء الشفة العليا مع طولها ، ونتوء في وسطها محاذ للأنف . أبو الدقيش : امرأة بظرير ، بالظاء ، طويلة اللسان صخابة . وقال أبو خيرة : بظرير شبه لسانها بالبظر . قال الليث : قول أبي الدقيش أحب إلينا ، ونظيرها معروف وروى بعضهم بطرير ، بالطاء ، أي أنها بطرت وأشرت . و البظرة و البظارة : الهنة الناتئة في وسط الشفة العليا إذا عظمت قليلا . ورجل أبظر : في شفته العليا طول مع نتوء في وسطها ، وهي الحثرمة ما لم تطل ، فإذا طالت قليلا فالرجل حينئذ 
ms2481	 أبظر . وروي عن علي أنه أتى في فريضة وعنده شريح فقال له علي : ما تقول فيها أيها العبد الأبظر وقد بظر الرجل بظرا ، وقيل : الأبظر الذي في شفته العليا طول مع نتوء وفلان يمص ( 1 ) فلانا و يبظره . وذهب دمه بظرا أي هدرا ، والطاء فيه لغة ، وقد تقدم . و البظر الخاتم ، حميرية ، وجمعه بظور قال شاعرهم : كما سل البظور من الشناتر الشناتر : الأصابع . التهذيب : و البظرة ، بسكون الظاء ، حلقة الخاتم بلا كرسي ، وتصغيرها بظيرة أيضا ، قال : و البظيرة تصغير البظرة وهي القليل من PageV04P070 الشعر في الإبط يتوانى الرجل عن نتفه ، فيقال : تحت ابطه بظيرة . قال : والبضر ، بالضاد ، نوف الجارية قبل أن تخفض ، ومن العرب من يبدل الظاء ضادا فيقول : البضر ، وقد اشتكى ضهري ، ومنهم من يبدل الضاد ظاء ، فيقول : قد عظت الحرب بني تميم . [(@)(@@) بعر(@)(@@) ] بعر : البعير : الجمل البازل ، وقيل : الجذع ، وقد يكون للأنثى ، حكى عن بعض العرب : شربت من لبن بعيري وصرعتني بعيري أي ناقتي ، والجمع أبعرة في الجمع الأقل ، و أباعر و أباعير و بعران و بعران . قال ابن بري : أباعر جمع أبعرة ، و أبعرة جمع بعير ، و أباعر جمع الجمع ، وليس جمعا لبعير ، وشاهد الأباعر قول يزيد بن الصقيل العقيلي أحد اللصوص المشهورة بالبادية وكان قد تاب : ألا قل لرعيان الأباعر : أهملوا ، فقد تاب عما تعلمون يزيد وإن امرأ ينجو من النار ، بعدما تزود من أعمالها لسعيد قال : وهذا البيت كثيرا ما يتمثل به الناس ولا يعرفون قائله ، وكان سبب توبة يزيد هذا أن عثمان بن عفان وجه إلى الشام جيشا غازيا ، وكان يزيد هذا في بعض بوادي الحجاز يسرق الشاة و البعير وإذا طلب لم يوجد ، فلما أبصر الجيش متوجها إلى الغزو أخلص التوبة وسار معهم . قال الجوهري : و البعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس ، يقال للجمل بعير وللناقة بعير . قال : وإنما يقال له بعير إذا أجذع . يقال : رأيت بعيرا من بعيد ، ولا يبالي ذكرا كان أو أنثى . وبنو تميم يقولون بعير ، بكسر الباء ، وشعير وسائر 
ms2482	 العرب يقولون بعير ، وهو أفصح اللغتين وقول خالد بن زهير الهذلي : فإن كنت تبغي للظلامة مركبا ذلولا ، فإني ليس عندي بعيرها يقول : أن كنت تريد أن أكون لك راحلة تركبني بالظلم لم أقر لك بذلك ، ولم أحتمله لك كاحتمال البعير ما حمل . و بعر الجمل بعرا : صار بعيرا . قال ابن بري : وفي البعير سؤال جرى في مجلس سيف الدولة بن حمدان ، وكان السائل ابن خالويه والمسؤول المتنبي ، قال ابن خالويه : و البعير أيضا الحمار وهو حرف نادر ألقيته على المتنبي بين يدي سيف الدولة ، وكانت فيه خنزوانة وعنجهية ، فاضطرب فقلت : المراد بالبعير في قوله تعالى : @QB@ ولمن جاء به حمل بعير @QE@ ، الحمار فكسرت من عزته ، وهو أن البعير في القرآن الحمار ، وذلك أن يعقوب واخوة يوسف ، عليهم الصلاة والسلام ، كانوا بأرض كنعان وليس هناك ابل وإنما كانوا يمتارون على الحمير . قال الله تعالى : @QB@ ولمن جاء به حمل بعير @QE@ ، أي حمل حمار ، وكذلك ذكره مقاتل بن سليمان في تفسيره . وفي زبور داود : أن البعير كل ما يحمل ، ويقال لكل ما يحمل بالعبرانية بعير ، وفي حديث جابر : استغفر لي رسول الله ، ليلة البعير خمسا وعشرين مرة هي الليلة التي اشترى فيها رسول الله ، من جابر جمله وهو في السفر . وحديث الجمل مشهور . و البعرة : واحدة البعر . و البعر و البعر : رجيع الخف والظلف من الإبل والشاء وبقر الوحش والظباء إلا البقر الأهلية فإنها تخثي وهو خثيها ، والجمع أبعار ، والأرنب تبعر أيضا ، وقد بعرت الشاة و البعير يبعر بعرا . و المبعر و المبعر : مكان البعر من كل ذي أربع PageV04P071 ، والجمع مباعر . و المبعار : الشاة والناقة تباعر حالبها . و باعرت الشاة والناقة إلى حالبها : اسرعت ، والاسم البعار ، ويعد عيبا لأنها ربما ألقت بعرها في المحلب . و البعر : الفقر التام الدائم ، و البعرة : الكمرة . و البعيرة : تصغير البعرة ، وهي الغضبة في الله جل ذكره . ومن أمثالهم : أنت كصاحب البعرة وكان من حديثه أن رجلا كانت له ظنة في قومه فجمعهم يستبرئهم وأخذ بعرة فقال : إني رام 
ms2483	 ببعرتي هذه صاحب ظنتي ، فجفل لها أحدهم وقال : لا ترمني بها ، فأقر على نفسه . و البعار : لقب رجل . و البيعرة : موضع . وأبناء البعير : قوم . و بنو بعران : حي . [(@)(@@) بعثر(@)(@@) ] بعثر : الفراء في قوله تعالى : @QB@ وإذا القبور بعثرت @QE@ قال : خرج ما في بطنها من الذهب والفضة ، وخروج الموتى بعد ذلك قال : وهو من أشراط الساعة أن تخرج الأرض أفلاذ كبدها . قال : و بعثرت وبحثرت لغتان . وقال الزجاج : بعثرت أي قلب ترابها وبعث الموتى الذين فيها . وقال : بعثروا متاعهم وبحثروه إذا قلبوه وفرقوه وبددوه وقلبوا بعضه فوق بعض . وفي حديث أبي هريرة : إني إذا لم أرك تبعثرت نفسي أي جاشت وانقلبت وغثت . و بعثر الشيء : فرقه . و بعثر التراب والمتاع : قلبه . قال ابن سيده : وزعم يعقوب أن عينها بدل من غين بغثر أو غين بغثر بدل منها . و بعثر الخبر بحثه ، ويقال : بعثرت الشيء وبحثرته إذا استخرجته وكشفته . وقال أبو عبيدة في قوله تعالى : @QB@ إذا بعثر ما في القبور @QE@ أثير وأخرج ، قال : وتقول بعثرت حوضي أي هدمته وجعلت أسفله أعلاه . [(@)(@@) بعذر(@)(@@) ] بعذر : بعذره : حركه ونفضه . [(@)(@@) بعكر(@)(@@) ] بعكر : بعكر الشيء : قطعه ككعبرة . [(@)(@@) بغر(@)(@@) ] بغر : ابن الأعرابي : البغر و البغر الشرب بلا ري . البغر ، بالتحريك : داء أو عطش قال الأصمعي : هو داء يأخذ الإبل فتشرب فلا تروى وتمرض عنه فتموت قال الفرزدق : فقلت : ما هو إلا السام تركبه ، كأنما الموت في أجناده البغر والبحر مثله وأنشد : وشرب بقيقاة ، فأنت بغير اليزيدي : بغر بغرا إذا أكثر من الماء فلم يرو ، وكذلك مجر مجرا . و بغر الرجل بغرا و بغر ، فهو بغر و بغير : لم يرو ، وأخذه من كثرة الشرب داء ، وكذلك البعير ، والجمع بغارى و بغارى . وماء مبغرة : يصيب عنه البغر . و البغرة قوة الماء . و بغر النجم يبغر بغورا أي سقط وهاج بالمطر ، يعني بالنجم الثريا . و بغر النو إذا هاج بالمطر وأنشد : بغرة نجم هاج ليلا فبغر وقال أبو زيد : يقال هذه بغرة نجم كذا ، ولا تكون البغرة إلا مع كثرة المطر . و 
ms2484	 البغر و البغر و البغرة : الدفعة الشديدة من المطر بغرت السماء بغرا . وقال أبو حنيفة : بغرت الأرض أصابها المطر فلينها قبل أن تحرث ، وإن سقاها أهلها قالوا : بغرناها بغرا : و البغرة : الزرع يزرع بعد المطر فيبقى فيه الثرى حتى يحقل . ويقال : لفلان بغرة من العطاء لا تغيض إذا دام عطاؤه قال أبو وجزة PageV04P072 : سحت لأبناء الزبير مآثر في المكرمات ، وبغرة لا تنجم ويقال : تفرقت الإبل وذهب القوم شغر بغر ، وذهب القوم شغر مغر ، وشغر بغر و شغر مغر أي متفرقين في كل وجه . وعير رجل من قريش فقيل له : مات أبوك بشما ، وماتت أمك بغرا . [(@)(@@) بغبر(@)(@@) ] بغبر : ابن الأعرابي : البغبور الحجر الذي يذبح عليه القربان للصنم . و البغبور : ملك الصين . [(@)(@@) بغثر(@)(@@) ] بغثر : بغثر طعامه . فرقه . وتقول : ركب القوم في بغثرة أي في هيج واختلاط . و بغثر متاعه و بعثره إذا قلبه . و البغثرة : خبث النفس . تقول : ما لي أراك مبغثرا وقد تبغثرت نفسه أي خبثت وغثت . وفي حديث أبي هريرة : إذا لم أرك تبغثرت نفسي أي غثت ، ويروى تبعثرت ، بالعين ، وقد تقدم . وأصبح فلان متبغثرا أي متمقسا ، وربما جاء بالعين قال الجوهري : ولا أرويه عن أحد . و البغثر : الأحمق الضعيف ، والأنثى بغثرة . التهذيب : و البغثر من الرجال الثقيل الوخم وأنشد : ولم نجد بغثرا كهاما و بغثر : اسم شاعر عن ابن الأعرابي ونسبه فقال : وهو بغثر بن لقيط بن خالد بن نضلة . [(@)(@@) بقر(@)(@@) ] بقر : البقر : اسم جنس . ابن سيده : البقرة من الأهلي والوحشي يكون للمذكر والمؤنث ، ويقع على الذكر والأنثى قال غيره : وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس ، والجمع البقرات . قال ابن سيده : والجمع بقر وجمع البقر أبقر كزمن وأزمن ، عن الهجري ، وأنشد لمقبل بن خويلد الهذلي : كأن عروضيه محجة أبقر لهن ، إذا ما رحن فيها ، مذاعق فأما بقر و باقر و بقير و بيقور و باقور و باقورة فأسماء للجمع زاد الأزهري : و بواقر عن الأصمعي ، قال : وأنشدني ابن أبي طرفة : وسكنتهم بالقول ، حتى كأنهم بواقر جلح أسكنتها 
ms2485	 المراتع وأنشد غير الأصمعي في بيقور : سلع ما ، ومثله عشر ما ، عائل ما ، وعالت البيقورا وأنشد الجوهري للورل الطائي : لا در در رجال خاب سعيهم ، يستمطرون لدى الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ، ذريعة لك بين الله والمطر وإنما قال ذلك لأن العرب كانت في الجاهلية إذا استسقوا جعلوا السلعة والعشر في أذناب البقر وأشعلوا فيه النار فتضج البقر من ذلك ويمطرون . وأهل اليمن يسمون البقر : باقورة وكتب النبي ، في كتاب الصدقة لأهل اليمن : في ثلاثين باقورة بقرة . الليث : الباقر جماعة البقر مع رعاتها ، والجامل جماعة الجمال مع راعيها . ورجل بقار : صاحب بقر . وعيون البقر : ضرب من العنب . و بقر : رأى بقر الوحش فذهب عقله فرحا بهن PageV04P073 . و بقر بقرا و بقرا ( 1 ) ، فهو مبقور و بقير : شقه . وناقة بقير : شق بطنها عن ولدها أي شق وقد تبقر و ابتقر و انبقر قال العجاج : تنتج يوم تلقح انبقارا وقال ابن الأعرابي في حديث له : فجاءت المرأة فإذا البيت مبقور أي منتثر عتبته وعكمه الذي فيه طعامه وكل ما فيه . و البقير و البقيرة : برد يشق فيلبس بلا كمين ولا جيب ، وقيل : هو الإتب . الأصمعي : البقيرة أن يؤخذ برد فيشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب ، والإتب قميص لا كمين له تلبسه النساء . التهذيب : روى الأعمش عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في حديث هدهد سليمان قال : بينما سليمان في فلاة احتاج إلى الماء فدعا الهدهد فبقر الأرض فأصاب الماء ، فدعا الشياطين فسلخوا مواضع الماء كما يسلخ الإهاب ، فخرج الماء قال الأزهري : قال شمر فيما قرأت بخطه معنى بقر نظر موضع الماء فرأى الماء تحت الأرض فأعلم سليمان حتى أمر بحفره وقوله فسلخوا أي حفروا حتى وجدوا الماء . وقال أبو عدنان عن ابن نباتة : المبقر الذي يخط في الأرض دارة قدر حافر الفرس ، وتدعى تلك الدارة البقرة وأنشد غيره : بها مثل آثار المبقر ملعب وقال الأصمعي : بقر القوم ما حولهم أي حفروا واتخذوا 
ms2486	 الركايا . و التبقر : التوسع في العلم والمال . وكان يقال لمحمد بن علي ابن الحسين بن علي الباقر ، رضوان الله عليهم ، لأنه بقر العلم وعرف أصله واستنبط فرعه و تبقر في العلم . وأصل البقر : الشق والفتح والتوسعة . بقرت الشيء بقرا : فتحته ووسعته . وفي حديث حذيفة : فما بال هؤلاء الذين يبقرون بيوتنا أي يفتحونها ويوسعونها ومنه حديث الإفك : فبقرت لها الحديث أي فتحته وكشفته . وفي الحديث : فأمر ببقرة من نحاس فأحميت قال ابن الأثير : قال الحافظ أبو موسى : الذي يقع لي في معناه أنه لا يريد شيئا مصوغا على صورة البقرة ، ولكنه ربما كانت قدرا كبيرة واسعة فسماها بقرة مأخوذا من التبقر التوسع ، أو كان شيئا يسع بقرة تامة بتوابلها فسميت بذلك . وقولهم : ابقرها عن جنينها أي شق بطنها عن ولدها ، و بقر الرجل يبقر بقرا ، و بقرا وهو أن يحسر فلا يكاد يبصر قال الأزهري : وقد أنكر أبو الهيثم فيما أخبرني عنه المنذري بقرا ، بسكون القاف وقال : القياس بقرا على فعلا لأنه لازم غير واقع . الأصمعي : بيقر الفرس إذا خام بيده كما يصفن برجله . و البقير : المهر يولد في ماسكة أو سلى لأنه يشق عليه . و البقر : العيال . وعليه بقرة من عيال ومال أي جماعة . ويقال : جاء فلان يجر بقرة أي عيالا . و تبقر فيها و تبيقر : توسع . وروي عن النبي ، أنه نهى عن التبقر في الأهل والمال قال أبو عبيد : قال الأصمعي يريد الكثرة والسعة ، قال : وأصل التبقر التوسع والتفتح ومنه قيل : بقرت بطنه إنما هو شققته وفتحته . ومنه حديث أم سليم : أن دنا مني PageV04P074 أحد من المشركين بقرت بطنه . قال أبو عبيد : ومن هذا حديث أبي موسى حين أقبلت الفتنة بعد مقتل عثمان ، رضي الله عنه ، فقال : إن هذه الفتنة باقرة كداء البطن لا يدرى أنى يؤتى له إنما أراد أنها مفسدة للدين ومفرقة بين الناس ومشتتة أمورهم ، وشبهها بوجع البطن لأنه لا يدرى ما هاجه وكيف يداوى ويتأتى له . و بيقر الرجل : هاجر من أرض إلى أرض . و 
ms2487	 بيقر : خرج إلى حيث لا يدري . و يبقر : نزل الحضر وأقام هناك وترك قومه بالبادية ، وخص بعضهم به العراق ، قول امرىء القيس : ألا هل أتاها ، والحوادث جمة ، بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا يحتمل جميع ذلك . و يبقر : أعيا . و بيقر هلك . و بيقر : مشى مشية المنكس . و بيقر أفسد عن ابن الأعرابي ، وبه فسر قوله : وقد كان زيد ، والقعود بأرضه ، كراعي أناس أرسلوه فبيقرا و البيقرة : الفساد . وقوله : كراعي أناس أي ضيع غنمه للذئب وكذلك فسر بالفساد قوله : يا من رأى النعمان كان حيرا ، فسل من ذلك يوم بيقرا أي يوم فساد . قال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي جعله اسما قال : ولا أدري لترك صرفه وجها إلا أن يضمنه الضمير ويجعله حكاية كما قال : نبئت أخوالي بني يزيد بغيا علينا لهم فديد ضمن يزيد الضمير فصار جملة فسمى بها فحكي ويروى : يوما بيقرا أي يوما هلك أو فسد فيه ملكه . و بقر الرجل ، بالكسر ، إذا أعيا وحسر ، و بيقر مثله . ابن الأعرابي : بيقر إذا تحير . يقال : بقر الكلب و بيقر إذا رأى البقر فتحير ، كما يقال غزل إذا رأى الغزال فلهي . و بيقر : خرج من بلد إلى بلد . و بيقر إذا شك ، و بيقر إذا حرص على جمع المال ومنعه . و بيقر إذا مات ، وأصل البيقرة الفساد . و بيقر الرجل في ماله إذا أسرع فيه وأفسده . وروى عمرو عن أبيه : البيقرة كثرة المتاع والمال . أبو عبيدة : يبقر الرجل في العدو إذا اعتمد فيه . و بيقر الدار إذا نزلها واتخذها منزلا . ويقال : فتنة باقرة كداء البطن ، وهو الماء الأصفر . وفي حديث أبي موسى : سمعت رسول الله ، يقول : سيأتي على الناس فتنة باقرة تدع الحليم حيران أي واسعة عظيمة ، كفانا الله شرها . و البقيرى ، مثال السميهى : لعبة الصبيان ، وهي كومة من تراب وحولها خطوط . و بقر الصبيان : لعبوا البقيرى ، يأتون إلى موضع قد خبىء لهم فيه شيء فيضربون بأيديهم بلا حفر يطلبونه قال طفيل الغنوي يصف فرسا . أبنت فما تنفك 
ms2488	 حول متالع ، لها مثل آثار المبقر ملعب قال ابن بري : قال الجوهري : في هذا البيت يصف فرسا ، وقوله ذلك سهو ، وإنما هو يصف خيلا تلعب في هذا الموضع ، وهو ما حول متالع ، ومتالع : اسم جبل . و البقار : تراب يجمع بالأيدي فيجعل قمزا قمزا ويلعب به ، جعلوه اسما كالقذاف والقمز كأنها صوامع ، وهو البقيرى وأنشد : نيط بحقويها خميس أقمر جهم ، كبقار الوليد ، أشعر PageV04P075 و البقار : اسم واد قال لبيد : فبات السيل يركب جانبيه من البقار ، كالعمد الثقال و البقار : موضع . و البيقرة : إسراع يطأطىء الرجل فيه رأسه قال المثقب العبدي ، ويروى لعدي بن وداع : فبات يجتاب شقارى ، كما بيقر من يمشي إلى الجلسد وشقارى ، مخفف من شقارى : نبت ، خففه للضرورة ، ورواه أبو حنيفة في كتابه النبات : من يمشي إلى الخلصة ، قال : والخلصة الوثن ، وقد ذكر في فصل جسد . و البيقران : نبت . قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . و بيقور : موضع ، و ذو بقر : موضع . وجاء بالشقارى و البقارى أي الداهية . [(@)(@@) بكر(@)(@@) ] بكر : البكرة : الغدوة . قال سيبويه : من العرب من يقول أتيتك بكرة نكرة منون . وهو يريد في يومه أو غده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا @QE@ . التهذيب : و البكرة من الغد ، ويجمع بكرا و أبكارا ، وقوله تعالى : @QB@ ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر @QE@ بكرة وغدوة إذا كانتا نكرتين نونتا وصرفتا ، وإذا أرادوا بهما بكرة يومك وغداة يومك لم تصرفهما ، فبكرة ههنا نكرة . و البكور و التبكير : الخروج في ذلك الوقت . و الإبكار : الدخول في ذلك الوقت . الجوهري : وسير على فرسك بكرة و بكرا كما تقول سحرا . و البكر : البكرة . وقال سيبويه : لا يستعمل إلا ظرفا . و الإبكار : اسم البكرة كالإصباح ، هذا قول أهل اللغة ، وعندي أنه مصدر أبكر . و بكر على الشيء وإليه يبكر بكورا و بكر تبكيرا و ابتكر و أبكر و باكره : أتاه بكرة ، كله بمعنى . ويقال : باكرت الشيء إذا بكرت له قال لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة معناه بادرت صقيع الديك سحرا إلى حاجتي . ويقال : أتيته 
ms2489	 باكرا ، فمن جعل الباكر نعتا قال للأنثى باكرة ، ولا يقال بكر و بكر إذا بكر ، ويقال : أتيته بكرة ، بالضم ، أي باكرا ، فإن أردت به بكرة يوم بعينه ، قلت : أتيته بكرة ، غير مصروف ، وهي من الظروف التي لا تتمكن . وكل من بادر إلى شيء ، فقد أبكر عليه و بكر أي وقت كان . يقال : بكروا بصلاة المغرب أي صلوها عند سقوط القرص . وقوله تعالى : @QB@ بالعشي والإبكار @QE@ جعل الإبكار وهو فعل يدل على الوقت وهو البكرة ، كما قال تعالى : @QB@ بالغدو والآصال @QE@ جعل الغدو وهو مصدر يدل على الغداة . ورجل بكر في حاجته و بكر ، مثل حذر وحذر ، و بكير : صاحب بكور قوي على ذلك و بكر و بكير : كلاهما على النسب إذ لا فعل له ثلاثيا بسيطا . و بكر الرجل : بكر . وحكى اللحياني عن الكسائي : جيرانك باكر وأنشد : يا عمرو جيرانكم باكر ، فالقلب لا لاه ولا صابر قال ابن سيده : وأراهم يذهبون في ذلك إلى معنى القوم والجمع لأن لفظ الجمع واحد ، إلا أن هذا إنما يستعمل إذا كان الموصوف معرفة لا يقولون جيران PageV04P076 باكر هذا قول أهل اللغة قال وعندي أنه لا يمتنع جيران باكر كما يمتنع جيرانكم باكر . و أبكر الورد والغداء إبكارا : عاجلهما . و بكرت على الحاجة بكورا وغدوت عليها غدوا مثل البكور ، و أبكرت غيري و أبكرت الرجل على صاحبه إبكارا حتى بكر إليه بكورا . أبو زيد : أبكرت على الورد إبكارا ، وكذلك أبكرت الغداء . و أبكر الرجل : وردت إبله بكرة . ابن سيده : و بكره على أصحابه و أبكره عليهم جعله يبكر عليهم . و بكر : عجل . و بكر و تبكر و أبكر : تقدم . و المبكر و الباكور جميعا ، من المطر : ما جاء في أول الوسمي . و الباكور من كل شيء : المعجل المجيء والإدراك ، والأنثى باكورة و باكورة الثمرة منه . و الباكورة : أول الفاكهة . وقد ابتكرت الشيء إذا استوليت على باكورته . و ابتكر الرجل : أكل باكورة الفاكهة . وفي حديث الجمعة : من بكر يوم الجمعة و ابتكر فله كذا وكذا قالوا : بكر 
ms2490	 أسرع وخرج إلى المسجد باكرا وأتى الصلاة في أول وقتها وكل من أسرع إلى شيء ، فقد بكر إليه . و ابتكر : أدرك الخطبة من أولها ، وهو من الباكورة . وأول كل شيء : باكورته . وقال أبو سعيد في تفسير حديث الجمعة : معناه من بكر إلى الجمعة قبل الأذان ، وإن لم يأتها باكرا ، فقد بكر وأما ابتكارها فأن يدرك أول وقتها ، وأصله من ابتكار الجارية وهو أخذ عذرتها ، وقيل : معنى اللفظين واحد مثل فعل وافتعل ، وإنما كرر للمبالغة والتوكيد كما قالوا : جاد مجد . قال : وقوله غسل واغتسل ، غسل أي غسل مواضع الوضوء ، كقوله تعالى : @QB@ فاغسلوا وجوهكم @QE@ واغتسل أي غسل البدن . و الباكور من كل شيء : هو المبكر السريع الإدراك ، والأنثى باكورة . وغيث بكور : وهو المبكر في أول الوسمي ، ويقال أيضا : هو الساري في آخر الليل وأول النهار وأنشد : جرر السيل بها عثنونه ، وتهادتها مداليج بكر وسحابة مدلاج بكور . وأما قول الفرزدق : أو أبكار كرم تقطف قال : واحدها بكر وهو الكرم الذي حمل أول حمله . وعسل أبكار : تعسله أبكار النحل أي أفتاؤها ، ويقال : بل أبكار الجواري يلينه ( 1 ) . وكتب الحجاج إلى عامل له : ابعث إلي بعسل خلار ، من النحل الأبكار ، من الدستفشار ، الذي لم تمسه النار يريد بالأبكار أفراخ النحل لأن عسلها أطيب وأصفى ، وخلار : موضع بفارس ، والدستفشار : كلمة فارسية معناها ما عصرته الأيدي وقال الأعشى : تنحلها ، من بكار القطاف ، أزيرق آمن إكسادها بكار القطاف : جمع باكر كما يقال صاحب وصحاب ، وهو أول ما يدرك . الأصمعي : نار بكر لم تقبس من نار ، وحاجة بكر طلبت حديثا . وأنا آتيك العشية فأبكر أي أعجل ذلك قال : بكرت تلومك ، بعد وهن PageV04P077 في الندى بسل عليك ملامتي وعتابيفجعل البكور بعد وهن وقيل : إنما عنى أول الليل فشبهه بالبكور في أول النهار . وقال ابن جني : أصل ب ك ر إنما هو التقدم أي وقت كان من ليل أو نهار ، فأما قول الشاعر : بكرت تلومك بعد وهن فوجهه أنه اضطر فاستعمل ذلك على أصل وضعه الأول في اللغة ، وترك ما ورد به 
ms2491	 الاستعمال الآن من الاقتصار به على أول النهار دون آخره ، وإنما يفعل الشاعر ذلك تعمدا له أو اتفاقا وبديهة تهجم على طبعه . وفي الحديث : لا يزال الناس بخير ما بكروا بصلاة المغرب معناه ما صلوها في أول وقتها وفي رواية : ما تزال أمتي على سنتي ما بكروا بصلاة المغرب . وفي حديث آخر : بكروا بالصلاة في يوم الغيم ، فإنه من ترك العصر حبط عمله أي حافظوا عليها وقدموها . و البكيرة و الباكورة و البكور من النخل ، مثل البكيرة : التي تدرك في أول النخل ، وجمع البكور بكر ، قال المتنخل الهذلي : ذلك ما دينك ، إذ جنبت أحمالها كالبكر المبتل وصف الجمع بالواحد كأنه أراد المبتلة فحذف لأن البناء قد انتهى ، ويجوز أن يكون المبتل جمع مبتلة ، وإن قل نظيره ، ولا يجوز أن يعني بالبكر ههنا الواحدة لأنه إنما نعت حدوجا كثيرة فشبهها بنخيل كثيرة ، وهي المبكار وأرض مبكار : سريعة الإنبات وسحابة مبكار و بكور : مدلاج من آخر الليل وقوله : إذا ولدت قرائب أم نبل ، فذاك اللؤم واللقح البكور ( 1 ) أي إنما عجلت بجمع اللؤم كما تعجل النخلة والسحابة . و بكر كل شيء : أوله وكل فعلة لم يتقدمها مثلها ، بكر . و البكر : أول ولد الرجل ، غلاما كان أو جارية . وهذا بكر أبويه أي أول ولد يولد لهما ، وكذلك الجارية بغير هاء وجمعهما جميعا أبكار . وكبرة ولد أبويه : أكبرهم . وفي الحديث : لا تعلموا أبكار أولادكم كتب النصارى يعني أحداثكم . و بكر الرجل ، بالكسر : أول ولده ، وقد يكون البكر من الأولاد في غير الناس كقولهم بكر الحية . وقالوا : أشد الناس بكر ابن بكرين ، وفي المحكم : بكر بكرين قال : يا بكر بكرين ، ويا خلب الكبد ، أصبحت مني كذراع من عضد و البكر : الجارية التي لم تفتض ، وجمعها أبكار . و البكر من النساء : التي لم يقربها رجل ، ومن الرجال : الذي لم يقرب امرأة بعد والجمع أبكار . ومرة بكر : حملت بطنا واحدا . و البكر : العذراء ، والمصدر البكارة ، بالفتح . و البكر : المرأة التي ولدت بطنا واحدا ، و بكرها ولدها ، والذكر والأنثى 
ms2492	 فيه سواء وكذلك البكر من الإبل . أو الهيثم : والعرب تسمي التي ولدت بطنا واحدا بكرا بولدها الذي تبتكر به ، ويقال لها أيضا بكر ما لم تلد ، ونحو ذلك قال الأصمعي : إذا كان أول ولد ولدته الناقة فهي بكر . وبقرة بكر : فتية لم تحمل PageV04P078 ويقال : ما هذا الأمر منك بكرا ولا ثنيا على معنى ما هو بأول ولا ثان قال ذو الرمة : وقوفا لدى الأبواب ، طلاب حاجة ، عوان من الحاجات ، أو حاجة بكراأبو البيداء : ابتكرت الحامل إذا ولدت بكرها ، واثنت في الثاني ، وثلثت في الثالث ، وربعت وخمست وعشرت . وقال بعضهم : أسبعت وأعشرت وأثمنت في الثامن والسابع والعاشر . وفي نوادر الأعراب : ابتكرت المرأة ولدا إذا كان أول ولدها ذكرا ، واثتنت ( 2 ) جاءت بولد ثني ، واثتلثت ولدها الثالث ، و ابتكرت أنا واثتنيت واثتلثت . و البكر : الناقة التي ولدت بطنا واحدا ، والجمع أبكار قال أبو ذؤيب الهذلي : وإن حديثا منك لو تبذلينه ، جنى النخل في ألبان عوذ مطافلمطافيل أبكار حديث نتاجها تشاب بماء مثل ماء المفاصلو بكرها أيضا : ولدها ، والجمع أبكار و بكار . وبقرة بكر : لم تحمل ، وقيل : هي الفتية . وفي التنزيل : @QB@ لا فارض ولا بكر @QE@ أي ليست بكبيرة ولا صغيرة ، ومعنى ذلك : بين البكر والفارض وقول الفرزدق : إذا هن ساقطن الحديث ، كأنه جنى النحل أو أبكار كرم تقطفعنى الكرم البكر الذي لم يحمل قبل ذلك وكذلك عمل ( 3 ) أبكار ، وهو الذي عملته أبكار النحل . وسحابة بكر : غزيرة بمنزلة البكر من النساء قال ثعلب : لأن دمها أكثر من دم الثيب ، وربما قيل : سحاب بكر أنشد ثعلب : ولقد نظرت إلى أغر مشهر ، بكر توسن في الخميلة عوناوقول أبي ذؤيب : وبكر كلما مست أصاتت ترنم نغم ذي الشرع العتيقإنما عنى قوسا أول ما يرمى عنها ، شبه ترنمها بنغم ذي الشرع وهو العود الذي عليه أوتار . و البكر : الفتي من الإبل ، وقيل : هو الثني إلى أن يجذع ، وقيل : هو ابن المخاض إلى أن يثني ، وقيل : هو ابن اللبون ، والحق والجذع ، فإذا أثنى فهو جمل وهي ناقة ، وهو بعير حتى 
ms2493	 يبزل ، وليس بعد البازل سن تسمى ، ولا قبل الثني سن تسمى ( 1 ) قال الأزهري : هذا قول ابن الأعرابي وهو صحيح قال : وعليه شاهدت كلام العرب ، وقيل : هو ما لم يبزل ، والأنثى بكرة ، فإذا بزلا فجمل وناقة ، وقيل : البكر ولد الناقة فلم يحد ولا وقت ، وقيل : البكر من الإبل بمنزلة الفتي من الناس ، و البكرة بمنزلة الفتاة ، والقلوص بمنزلة الجارية ، والبعير بمنزلة الإنسان ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة ، ويجمع في القلة على أبكر ، قال الجوهري : وقد صغره الراجز وجمعه بالياء والنون فقال : قد شربت إلا الدهيدهينا قليصات وأبيكريناوقيل في الأنثى أيضا : بكر ، بلا هاء . وفي الحديث : استسلف رسول الله ، من رجل بكرا البكر ، بالفتح : الفتي من الإبل بمنزلة الغلام من الناس ، والأنثى بكرة ، وقد يستعار للناس ومنه حديث المتعة : كأنها بكرة عيطاء أي شابة طويلة العنق في اعتدال . وفي حديث طهفة : وسقط الأملوج من البكارة البكارة ، بالكسر : جمع البكر ، بالفتح يريد أن السمن الذي قد علا بكارة الإبل بما رعت من هذا الشجر قد سقط عنها فسماه باسم المرعى إذ كان سببا له وروى بيت عمرو بن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر ، غذاها الخفض لم تحمل جنينا PageV04P079 قال ابن سيده : وأصح الروايتين بكر ، بالكسر ، والجمع القليل من كل ذلك أبكار قال الجوهري : وجمع البكر بكار مثل فرخ وفراخ ، و بكارة أيضا مثل فحل وفحالة وقال سيبويه في قول الراجز : قليصات وأبيكرينا جمع الأبكر كما تجمع الجزر والطرق ، فتقول : طرقات وجزرات ، ولكنه أدخل الياء والنون كما أدخلهما في الدهيدهين ، والجمع الكثير بكران و بكار و بكارة ، والأنثى بكرة والجمع بكار ، بغير هاء ، كعيلة وعيال . وقال ابن الأعرابي : البكارة للذكورة خاصة و البكار ، بغير هاء ، للإناث . و بكرة البئر : ما يستقى عليها ، وجمعها بكر ، بالتحريك ، وهو من شواذ الجمع لأن فعلة لا تجمع على فعل إلا أحرفا مثل حلقة وحلق وحمأة وحمأ و بكرة و بكر و بكرات أيضا قال الراجز : والبكرات شرهن الصائمه يعني التي لا تدور . ابن سيده : و البكرة و 
ms2494	 البكرة لغتان للتي يستقى عليها وهي خشبة مستديرة في وسطها محز للحبل وفي جوفها محور تدور عليه وقيل : هي المحالة السريعة . و البكرات أيضا : الحلق التي في حلية السيف شبيهة بفتخ النساء . وجاؤوا على بكرة أبيهم إذا جاؤوا جميعا على آخرهم وقال الأصمعي : جاؤوا على طريقة واحدة وقال أبو عمرو : جاؤوا بأجمعهم ، وفي الحديث : جاءت هوازن على بكرة أبيها هذه كلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفير العدد وأنهم جاؤوا جيمعا لم يتخلف منهم أحد . وقال أبو عبيدة : معناه جاؤوا بعضهم في إثر بعض وليس هناك بكرة في الحقيقة ، وهي التي يستقى عليها الماء العذب ، فاستعيرت في هذا الموضع وإنما هي مثل . قال ابن بري : قال ابن جني : عندي أن قولهم جاؤوا على بكرة أبيهم بمعنى جاؤوا بأجمعهم ، هو من قولهم بكرت في كذا أي تقدمت فيه ، ومعناه جاؤوا على أوليتهم أي لم يبق منهم أحد بل جاؤوا من أولهم إلى آخرهم . وضربة بكر ، بالكسر ، أي قاطعة لا تثنى . وفي الحديث : كانت ضربات علي ، عليه السلام ، أبكارا إذا اعتلى قد ، وإذا اعترض قط وفي رواية : كانت ضربات علي ، عليه السلام ، مبتكرات لا عونا ، أي أن ضربته كانت بكرا يقتل بواحدة منها لا يحتاج أن يعيد الضربة ثانيا والعون : جمع عوان وهي في الأصل الكهلة من النساء ويريد بها ههنا المثناة . و بكر : اسم ، وحكى سيبويه في جمعه أبكر و بكور . و بكير و بكار و مبكر : اسماء . و بنو بكر : حي منهم وقوله : إن الذئاب قد اخضرت براثنها ، والناس كلهم بكر إذا شبعوا أراد إذا شبعوا تعادوا وتغاوروا لأن بكرا كذا فعلها التهذيب : و بنو بكر في العرب قبيلتان : إحداهما بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة والأخرى بكر بن وائل بن قاسط ، وإذا نسب إليهما قالوا بكري . وأما بنو بكر بن كلاب فالنسبة إليهم بكراويون . قال الجوهري : وإذا نسبت إلى أبي بكر قلت بكري . تحذف منه الاسم الأول ، وكذلك في كل كنية . [(@)(@@) بلر(@)(@@) ] بلر : البلور على مثال عجول : المها من 
ms2495	 الحجر ، واحدته بلورة . التهذيب : البلور الرجل الضخم PageV04P080 الشجاع ، بتشديد اللام . قال : وأما البلور المعروف ، فهو مخفف اللام . وفي حديث جعفر الصادق ، عليه السلام : لا يحبنا ، أهل البيت ، الأحدب الموجه ولا أعور البلورة قال أبو عمرو الزاهد : هو الذي عينه ناتئة قال ابن الأثير : هكذا شرحه ولم يذكر أصله . [(@)(@@) بلهر(@)(@@) ] بلهر : كل عظيم من ملوك الهند : بلهور مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) بندر(@)(@@) ] بندر : البنادرة ، دخيل : وهم التجار الذين يلزمون المعادن ، واحدهم بندار . وفي النوادر : رجل بندري و مبندر و متبندر ، وهو الكثير المال . [(@)(@@) بنصر(@)(@@) ] بنصر : البنصر : الأصبع التي بين الوسطى والخنصر ، مؤنثة ، عن اللحياني قال الجوهري : والجمع البناصر ، [(@)(@@) بهر(@)(@@) ] بهر : البهر : ما اتسع من الأرض . و البهرة : الأرض السهلة ، وقيل هي الأرض الواسعة بين الأجبل . و بهرة الوادي : سرارته وخيره . و بهرة كل شيء : وسطه . و بهرة الرحل كزفرته أي وسطه . و بهرة الليل والوادي والفرس : وسطه . و ابهار النهار : وذلك حين ترتفع الشمس . و ابهار الليل ابهيرارا إذا انتصف وقيل : ابهار تراكبت ظلمته ، وقيل : ابهار ذهبت عامته وأكثره وبقي نحو من ثلثه . و ابهار علينا الليل أي طال . وفي حديث النبي : أنه سار ليلة حتى ابهار الليل . قال الأصمعي : ابهار الليل يعني انتصف ، وهو مأخوذ من بهرة الشيء وهو وسطه . قال أبو سعيد الضرير : ابهيرار الليل طلوع نجومه إذا تتامت واستنارت ، لأن الليل إذا أقبل أقبلت فحمته ، وإذا استنارت النجوم ذهبت تلك الفحمة . وفي الحديث : فلما أبهر القوم احترقوا أي صاروا في بهرة النهار وهو وسطه . و تبهرت السحابة : أضاءت . قال رجل من الأعراب وقد كبر وكان في داخل بيته فمرت سحابة : كيف تراها يا بني فقال : أراها قد نكبت و تبهرت نكبت : عدلت . و البهر : الغلبة . و بهره يبهره بهرا : قهره وعلاه وغلبه . و بهرت فلانة النساء : غلبتهن حسنا . و بهر القمر النجوم بهورا : غمرها بضوئه قال : غم النجوم ضوءه حين بهر ، فغمر النجم الذي كان ازدهر وهي ليلة البهر . والثلاث البهر : التي يغلب فيها ضوء القمر النجوم 
ms2496	 ، وهي الليلة السابعة والثامنة والتاسعة . يقال : قمر باهر إذا علا الكواكب ضوؤه وغلب ضوؤه ضوأها ، قال ذو الرمة يمدح عمر بن هبيرة : ما زلت في درجات الأمر مرتقيا تنمي وتسمو بك الفرعان من مضرا حتى بهرت فما تخفى على أحد ، إلا على أكمه ، لا يعرف القمرا أي علوت كل من يفاخرك فظهرت عليه . قال ابن بري : الذي أورده الجوهري وقد بهرت ، وصوابه حتى بهرت كما أوردناه ، وقوله : على أحد أحد ههنا بمعنى واحد ، لأن أحدا المستعمل بعد النفي في قولك ما أحد في الدار لا يصح استعماله في الواجب . وفي الحديث : صلاة الضحى إذا بهرت الشمس الأرض أي غلبها نورها وضوؤها . وفي حديث علي : قال له PageV04P081 عبد خير : أصلي الضحى إذا بزغت الشمس قال : لا ، حتى تبهر البتيراء أي يستبين ضوؤها . وفي حديث الفتنة : إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف . ويقال لليالي البيض : بهر . جمع باهر . ويقال : بهر بوزن ظلم جمع بهرة ، كل ذلك من كلام العرب . و بهر الرجل : برع وأنشد البيت أيضا : حتى بهرت فما تخفى على أحد و بهرا له أي تعسا وغلبة قال ابن ميادة : تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا وقال عمر بن أبي ربيعة : ثم قالوا : تحبها قلت : بهرا عدد الرمل والحصى والتراب وقيل : معنى بهرا في هذا البيت جما ، وقيل : عجبا . قال سيبويه : لا فعل لقولهم بهرا له في حد الدعاء ، وإنما نصب على توهم الفعل ، وهو مما ينتصب على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره . و بهرهم الله بهرا : كربهم عن ابن الأعرابي . و بهرا له أي عجبا . و أبهر إذا جاء بالعجب . ابن الأعرابي : البهر الغلبة : و البهر : الملء ، و البهر : البعد ، و البهر : المباعدة من الخير ، و البهر : الخيبة ، و البهر : الفخر ، وأنشد بيت عمر بن أبي ربيعة قال أبو العباس : يجوز أن يكون كل ما قاله ابن الأعرابي في وجوه البهر أن يكون معنى لما قال عمر وأحسنها العجب . و البهار : المفاخرة . شمر : البهر التعس ، قال 
ms2497	 : وهو الهلاك . و أبهر إذا استغنى بعد فقر . و أبهر : تزوج سيدة ، وهي البهيرة . ويقال : فلانة بهيرة مهيرة . و أبهر إذا تلون في أخلاقه دماثة مرة . وخبثا أخرى . والعرب تقول : الأزواج ثلاثة . زوج مهر ، وزوج بهر ، وزوج دهر فأما زوج مهر فرجل لا شرف له فهو يسني المهر ليرغب فيه ، وأما زوج بهر فالشريف وإن قل ماله تتزوجه المرأة لتفخر به ، وزوج دهر كفؤها وقيل في تفسيرهم : يبهر العيون بحسنه أو يعد لنوائب الدهر أو يؤخذ منه المهر . و البهر : انقطاع النفس من الإعياء وقد انبهر و بهر فهو مبهور و بهير قال الأعشى : إذا ما تأتى يريد القيام تهادى ، كما قد رأيت البهيرا و البهر بالضم : تتابع النفس من الإعياء ، وبالفتح المصدر بهره الحمل يبهره بهرا أي أوقع عليه البهر فانبهر أي تتابع نفسه . ويقال : بهر الرجل إذا عدا حتى غلبه البهر وهو الربو ، فهو مبهور وبهير . سمر : بهرت فلانا إذا غلبته ببطش أو لسان . و بهرت البعير إذا ما ركضته حتى ينقطع وأنشد بيت ابن ميادة : ألا يا لقومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا ابن شميل : البهر تكلف الجهد إذا كلف فوق ذرعه ، يقال بهره إذا قطع بهره إذا قطع نفسه بضرب أو خنق أو ما كان وأنشد : إن البخيل إذا سألت بهرته وفي الحديث : وقع عليه البهر ، وهو بالضم ما يعتري الإنسان عند السعي الشديد والعدو من النهيج وتتابع النفس ومنه حديث ابن عمر : أنه أصابه قطع أو بهر PageV04P082 . و بهره : عالجه حتى انبهر . ويقال : انبهر فلان إذا بالغ في الشيء ولم يدع جهدا . ويقال : انبهر في الدعاء إذا تحوب وجهد ، و ابتهر فلان في فلان ولفلان إذا لم يدع جهدا مما لفلان أو عليه ، وكذلك يقال ابتهل في الدعاء قال : وهذا مما جعلت اللام فيه راء . وقال خالد بن جنبة : ابتهل في الدعاء إذا كان لا يفرط عن ذلك ولا يثجو ، قال : لا يثجو لا يسكت عنه قال : وأنشد عجوز من بني دارم 
ms2498	 لشيخ من الحي في قعيدته : ولا ينام الضيف من حذارها ، وقولها الباطل وابتهارهاوق ال : الابتهار قول الكذب والحلف عليه . و الابتهار : ادعاء الشيء كذبا قال الشاعر : وما بي إن مدحتهم ابتهارو ابتهر فلان بفلانة : شهر بها . و الأبهر : عرق في الظهر ، يقال هو الوريد في العنق ، وبعضهم يجعله عرقا مستبطن الصلب وقيل : الأبهران الأكحلان ، وفلان شديد الأبهر أي الظهر . و الأبهر : عرق إذا انقطع مات صاحبه وهما أبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين . وروي عن النبي ، أنه قال : ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري قال أبو عبيد : الأبهر عرق مستبطن في الصلب والقلب متصل به فإذا انقطع لم تكن معه حياة وأنشد الأصمعي لابن مقبل : وللفؤاد وجيب تحت أبهره ، لدم الغلام وراء الغيب بالحجر الوجيب : تحرك القلب تحت أبهره . وللدم : الضرب . والغيب : ما كان بينك وبينه حجاب يريد أن للفؤاد صوتا يسمعه ولا يراه كما يسمع صوت الحجر الذي يرمي به الصبي ولا يراه . وخص الوليد لأن الصبيان كثيرا ما يلعبون برمي الحجارة ، وفي شعره لدم الوليد بدل لدم الغلام . ابن الأثير : الأبهر عرق في الظهر ، وهما أبهران ، وقيل : هما الأكحلان اللذان في الذراعين ، وقيل : الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن ، فالذي في الرأس منه يسمى النأمة ومنه قولهم : أسكت الله نأمته أي أماته ، ويمتد إلى الحلق فيسمى فيه الوريد ، ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر ، ويمتد إلى الظهر فيسمى الوتين والفؤاد معلق به ، ويمتد إلى الفخذ فيسمى النسا ، ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن ، والهمزة في الأبهر زائدة ، قال : ويجوز في أوان الضم والفتح ، فالضم لأنه خبر المبتدأ ، والفتح على البناء لإضافته إلى مبنى كقوله : على حين عاتبت المشيب على الصبا وقلت : ألما تصح والشيب وازع وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فيلقى بالفضاء منقطعا أبهراه . و الأبهر من القوس : ما بين الطائف والكلية . الأصمعي : الأبهر من القوس كبدها وهو ما بين طرفي العلاقة ثم الكلية تلي 
ms2499	 ذلك ثم الأبهر يلي ذلك ، ثم الطائف ، ثم السية وهو ما عطف من طرفيها . ابن سيده : و الأبهرمن القوس ما دون الطائف ، وهما أبهران ، وقيل : الأبهر ظهر سية القوس ، و الأبهر الجانب الأقصر من الريش ، و الأباهر من ريش الطائر ما يلي الكلى ، أولها القوادم ، ثم المناكب ثم الخوافي ثم الأباهر ، ثم الكلى قال اللحياني : يقال لأربع ريشات من مقدم الجناح PageV04P083 القوادم ، ولأربع تليهن المناكب ، ولأربع بعد المناكب الخوافي ، ولأربع بعد الخوافي الأباهر . ويقال : رأيت فلانا بهرة أي جهرة علانية ، وأنشد : وكم من شجاع بادر الموت بهرة ، يموت على ظهر الفراش ويهرم و تبهر الإناء : امتلأ قال أبو كبير الهذلي : متبهرات بالسجال ملاؤها ، يخرجن من لجف لها متلقم و البهار : الحمل ، وقيل : هو ثلثمائة رطل بالقبطية ، وقيل : أربعمائة رطل ، وقيل : ستمائة رطل ، عن أبي عمرو ، وقيل : ألف رطل ، وقال غيره : البهار ، بالضم ، شيء يوزن به وهو ثلثمائة رطل . وروي عن عمرو بن العاص أنه قال : إن ابن الصعبة ، يعني طلحة بن عبيد ا ، كان يقال لأمه الصعبة قال : إن ابن الصعبة ترك مائة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة فجعله وعاء قال أبو عبيد : بهار أحسبها كلمة غير عربية وأراها قبطية . الفراء : البهار ثلثمائة رطل ، وكذلك قال ابن الأعرابي ، قال : والمجلد ستمائة رطل ، قال الأزهري : وهذا يدل على أن البهار عربي صحيح وهو ما يحمل على البعير بلغة أهل الشام قال بريق الهذلي يصف سحابا ثقيلا : بمرتجز كأن على ذراه ركاب الشأم ، يحملن البهارا قال القتيبي : كيف يخلف في كل ثلثمائة رطل ثلاثة قناطير ولكن البهار الحمل وأنشد بيت الهذلي . وقال الأصمعي في قوله يحملن البهارا : يحملن الأحمال من متاع البيت ، قال : وأراد أنه ترك مائة حمل . قال : مقدار الحمل منها ثلاثة قناطير ، قال : والقنطار مائة رطل فكان كل حمل منها ثلثمائة رطل . و البهار : إناء كالإبريق وأنشد : على العلياء كوب أو بهارقال الأزهري : لا أعرف البهار بهذا المعنى . ابن سيده : و البهار كل شيء حسن منير . و 
ms2500	 البهار : نبت طيب الريح . الجوهري : البهار العرار الذي يقال له عين البقر ، وهو بهار البر ، وهو نبت جعد له فقاحة صفراء ينبت أيام الربيع يقال له العرارة . الأصمعي : العرار بهار البر . قال الأزهري : العرارة الحنوة ، قال : وأرى البهار فارسية . و البهار : البياض في لبب الفرس . و البهار : الخطاف الذي يطير ، تدعوه العامة عصفور الجنة . وامرأة بهيرة : صغيرة الخلق ضعيفة . قال الليث : وامرأة بهيرة وهي القصيرة الذليلة الخلقة ، ويقال : هي الضعيفة المشي . قال الأزهري : وهذا خطأ ، والذي أراد الليث البهترة بمعنى القصيرة ، وأما البهيرة من النساء فهي السيدة الشريفة ويقال للمرأة إذا ثقلت أردافها فإذا مشت وقع عليها البهر والربو : بهيرة ومنه قول الأعشى : تهادى كما قد رأيت البهيرا و بهرها ببهتان : قذفها به . و الابتهار : أن ترمي المرأة بنفسك وأنت كاذب ، وقيل : الابتهار أن ترمي الرجل بما فيه ، والابتيار أن ترميه بما ليس فيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رفع إليه غلام ابتهر جارية في شعره فلم يوجد أنبت ( 1 ) فدرأ عنه الحد ، قال أبو عبيد : الابتهار أن يقذفها بنفسه فيقول فعلت بها كاذبا ، فإن كان صادقا قد فعل فهو الابتيار على قلب الهاء ياء قال الكميت : PageV04P084 قبيح بمثلي ( 2 ) نعت الفتا ة ، إما ابتهارا وإما ابتيارا ومنه حديث العوام : الابتهار بالذنب أعظم من ركوبه ، وهو أن يقول فعلت ولم يفعل لأنه لم يدعه لنفسه إلا وهو لو قدر فعل ، فهو كفاعله بالنية ، وزاد عليه بقبحه وهتك ستره وتبجحه بذنب لم يفعله . و بهراء : حي من اليمن . قال كراع : بهراء ، ممدودة ، قبيلة ، وقد تقصر قال ابن سيده : لا أعلم أحدا حكى فيه القصر إلا هو وإنما المعروف فيه المد أنشد ثعلب : وقد علمت بهراء أن سيوفنا سيوف النصارى ، لا يليق بها الدم وقال معناه : لا يليق بنا أن نقتل مسلما لأنهم نصارى معاهدون ، والنسب إلى بهراء بهراوي ، بالواو على القياس ، و بهراني مثل بحراني على غير قياس ، النون فيه بدل من الهمزة قال ابن سيده : حكاه سيبويه . قال ابن جني 
ms2501	 : من حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في بهراني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب ، وأن الأصل بهراوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو ، كما أبدلت الواو من النون في قولك : من وافد ، وإن وقفت وقفت ونحو ذلك ، وكيف تصرفت الحال فالنون بدل من الهمزة قال : وإنما ذهب من ذهب إلى هذا لأنه لم ير النون أبدلت من الهمزة في غير هذا ، وكان يحتج في قولهم إن نون فعلان بدل من همزة فعلاء ، فيقول ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذئب ذيب وفي جؤنة جونة ، إنما يريدون أن النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين أي تجتمع معه فلما لم تجامعه قيل : إنها بدل منه ، وكذلك النون والهمزة قال : وهذا مذهب ليس بقصد . [(@)(@@) بهتر(@)(@@) ] بهتر : البهتر : القصير ، والأنثى بهتر و بهترة ، وزعم بعضهم أن الهاء في بهتر بدلي من الحاء في بحتر وأنشد أبو عمرو لنجاد الخيبري : عض لئيم المنتمى والعنصر ، ليس بجلحاب ، ولا هقور ، لكنه البهتر وابن البهتر العض : الرجل الداهي المنكر . والجلحاب : الطويل ، وكذلك الهقور خص بعضهم به القصير من الإبل ، وجمعه البهاتر والبحاتر وأنشد الفراء قول كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة إلي ، وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ، ولم أرد قصار الخطر ، شر النساء البهاتر أنشده الفرار : البهاتر : بالهاء . [(@)(@@) بهدر(@)(@@) ] بهدر : أبو عدنان قال : البهدري والبحدري المقرقم الذي لا يشب . [(@)(@@) بهزر(@)(@@) ] بهزر : البهزرة : الناقة العظيمة ، وفي المحكم : الناقة الجسيمة الضخمة الصفية ، وكذلك هي من النخل ، والجمع البهازر ، وهي من النساء الطويلة . و البهزرة : النخلة التي تناولها بيدك أنشد ثعلب : بهازرا لم تتخذ مآزرا ، فهي تسامي حول جلف جازرا يعني بالجلف هنا الفحال من النخل . ابن الأعرابي : البهازر الإبل والنخيل العظام المواقير وأنشد : أعطاك يا بحر الذي يعطي النعم ، من غير لا تمنن ولا عدم PageV04P085 ، بهازرا لم تنتجع مع الغنم ، ولم تكن مأوى القراد والجلم ، بين نواصيهن والأرض قيموأنشد الأزهري للكميت 
ms2502	 : إلا لهمهمة الصهي ل ، وحنة الكوم البهازر [(@)(@@) بور(@)(@@) ] بور : البوار : الهلاك ، بار بورا و بوارا و أبارهم ا ، ورجل بور . قال عبد الله بن الزبعرى السهمي : يا رسول الإله ، إن لساني راتق ما فتقت ، إذ أنا بور وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث . وفي التنزيل : @QB@ وكنتم قوما بورا @QE@ وقد يكون بور هنا جمع بائر مثل حول وحائل ، وحكى الأخفش عن بعضهم أنه لغة وليس بجمع لبائر كما يقال أنت بشر وأنتم بشر وقيل : رجل بائر وقوم بور . بفتح الباء ، فهو على هذا اسم للجمع كنائم ونوم وصائم وصوم . وقال الفراء في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وكنتم قوما بورا @QE@ ، قال : البور مصدر يكون واحدا وجمعا . يقال : أصبحت منازلهم بورا أي لا شيء فيها ، وكذلك أعمال الكفار تبطل . أبو عبيدة : رجل بور ورجلان بور وقوم بور ، وكذلك الأنثى ، ومعناه هالك . قال أبو الهيثم : البائر الهالك ، و البائر المجرب . و البائر الكاسد ، وسوق بائرة أي كاسدة . الجوهري : البور الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه . وقد بار فلان أي هلك . و أباره الله : أهلكه . وفي الحديث : فأولئك قوم بور أي هلكى ، جمع بائر ومنه حديث علي : لو عرفناه أبرنا عترته ، وقد ذكرناه في فصل الهمزة في أبر . وفي حديث أسماء في ثقيف : كذاب و مبير ، أي مهلك يسرف في إهلاك الناس يقال : بار الرجل يبور بورا ، و أبار غيره ، فهو مبير . ودار البوار : دار الهلاك . ونزلت بوار على الناس ، بكسر الراء ، مثل قطام اسم الهلكة قال أبو مكعت الأسدي ، واسمه منقذ بن خنيس ، وقد ذكر أن ابن الصاغاني قال أبو معكت اسمه الحارث بن عمرو ، قال : وقيل هو لمنقذ بن خنيس : قتلت فكان تباغيا وتظالما إن التظالم في الصديق بوار والضمير في قتلت ضمير جارية اسمها أنيسة قتلها بنو سلامة ، وكانت الجارية لضرار بن فضالة ، واحترب بنو الحارث وبنو سلامة من أجلها ، واسم كان مضمر فيها تقديره : فكان قتلها تباغيا ، فأضمر القتل لتقدم قتلت على حد قولهم : من كذب كان شرا له أي كان الكذب شرا 
ms2503	 له . الأصمعي : بار يبور بورا إذا جرب . و البوار : الكساد . و بارت السوق و بارت البياعات إذا كسدت تبور : ومن هذا قيل : نعوذ با من بوار الأيم أي كسادها ، وهو أن تبقى المرأة في بيتها لا يخطبها خاطب ، من بارت السوق إذا كسدت ، والأيم التي لا زوج لها وهي مع ذلك لا يرغب فيها أحد . و البور الأرض التي لا تزرع والمعامي المجهولة والأغفال ونحوها . وفي كتاب النبي : لأكيدر دومة : ولكم البور والمعامي وأغفال الأرض وهو بالفتح مصدر وصف به ، ويروى بالضم ، وهو جمع البوار ، وهي الأرض الخراب التي لم تزرع . و بار المتاع : كسد . و بار عمله : بطل . ومنه قوله تعالى : @QB@ ومكر أولئك هو يبور @QE@ . و بور الأرض ، بالضم : ما بار منها ولم PageV04P086 يعمر بالزرع . وقال الزجاج : البائر في اللغة الفاسد الذي لا خير فيه قال : وكذلك أرض بائرة متروكة من أن يزرع فيها . وقال أبو حنيفة : البور ، بفتح الباء وسكون الواو ، الأرض كلها قبل أن تستخرج حتى تصلح للرزع أو الغرس . و البور : الأرض التي لم تزرع عن أبي عبيد وهو في الحديث . ورجل : حائر بائر : يكون من الكسل ، ويكون من الهلاك . وفي التهذيب : رجل حائر بائر ، لا يتجه لشيء ضال تائه ، وهو إتباع ، و الابتيار مثله . وفي حديث عمر : الرجال ثلاثة ، فرجل حائر بائر إذا لم يتجه لشيء . ويقال للرجل إذا قذف امرأة بنفسه . إنه فجر بها ، فإن كان كاذبا فقد ابتهرها ، وإن كان صادقا فهو الابتيار ، بغير همز ، افتعال من برت الشيء أبوره إذا خبرته ، وقال الكميت : قبيح بمثلي نعت الفتا ة ، اما ابتهارا وإما ابتيارا يقول : إما بهتانا وإما اختبارا بالصدق لاستخراج ما عندها ، وقد ذكرناه في بهر . و باره بورا و ابتاره ، كلاهما : اختبره قال مالك ابن زغبة : بضرب كآذان الفراء فضوله ، وطعن كإيزاغ المخاض تبورها قال أبو عبيد : كإيزاغ المخاض يعني قذفها بأبوالها ، وذلك إذا كانت حوامل ، شبه خروج الدم برمي المخاض أبوالها . وقوله : تبورها تختبرها أنت حتى تعرضها على الفحل ، ألاقح هي 
ms2504	 أم لا و بار الفحل الناقة يبورها بورا و يبتارها و ابتارها : جعل يتشممها لينظر ألاقح هي أم حائل ، وأنشد بيت مالك بن زغبة أيضا . الجوهري : برت الناقة أبورها بورا ( إذا ) عرضتها على الفحل تنظر ألاقح هي أم لا ، لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجه الفحل إذا تشممها ، ومنه قولهم : بر لي ما عند فلان أي اعلمه وامتحن لي ما في نفسه . وفي الحديث أن داود سأل سليمان ، عليهما السلام ، وهو يبتار علمه أي يختبره ويمتحنه ومنه الحديث : كنا نبور أولادنا بحب علي ، عليه السلام . وفي حديث علقمة الثقفي : حتى وا ما نحسب إلا أن ذلك شيء يبتار به إسلامنا . وفحل مبور : عالم بالحالين من الناقة . قال ابن سيده : وابن بور حكاه ابن جني في الإمالة ، والذي ثبت في كتاب سيبويه ابن نور ، بالنون ، وهو مذكور في موضعه . و البوري و البورية و البورياء و الباري و البارياء و البارية : فارسي معرب ، قيل : هو الطريق ، وقيل : الحصير المنسوج ، وفي الصحاح : التي من القصب . قال الأصمعي : البورياء بالفارسية وهو بالعربية باري و بوري ، وأنشد للعجاج يصف كناس الثور : كالخص إذ جلله الباري قال : وكذلك البارية . وفي الحديث : كان لا يرى بأسا بالصلاة على البوري ، وهي الحصير المعمول من القصب ، ويقال فيها بارية و بورياء ، [(@)(@@) تأر(@)(@@) ] تأر : أتأر إليه النظر : أحده . و 2 وأتأره بصره : أتبعه إياه ، بهمز الألفين غير ممدودة قال بعض الأغفال : و أتأرتني نظرة الشفير . وفأتأر إليه النظر أي أحده إليه وحققه وقال الشاعر PageV04P087 : أتأرتهم بصرى ، والآل يرفعهم حتى اسمدر بطرف العين إتآرى ومن ترك الهمز قال : أترت إليه النظر والرمي ، وهو مذكور في تور وأما قول الشاعر : إذا اجتمعوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ متار قال ابن سيده : فإنه أراد متأر فنقل حركة الهمزة إلى التاء وأبدل منها ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فصار متار . و التؤرور : العون يكون مع السلطان بلا رزق ، وقيل : هو الجلواز ، وذهب الفارسي إلى أنه تفعول من الأر وهو الدفع وأنشد ابن السكيت 
ms2505	 : تالله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والتؤرور قال : التؤرور أتباع الشرط . ابن الأعرابي : التائر المداوم على العمل بعد فتور . الأزهري في التأرة : الحين . عن ابن الأعرابي قال : تأرة ، مهموز ، فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها قال الأزهري : قال غيره وجمعها تئر ، مهموزة ومنه يقال : أتأرت إليه النظر أي : أدمته تارة بعد تارة . [(@)(@@) تبر(@)(@@) ] تبر : التبر : الذهب كله ، وقيل : هو من الذهب والفضة وجميع جواهر الأرض من النحاس والصفر والشبه والزجاج وغير ذلك مما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ ويستعمل وقيل : هو الذهب المكسور قال الشاعر : كل قوم صيغة من تبرهم وبنو عبد مناف من ذهب ابن الأعرابي : التبر الفتات من الذهب والفضة قبل أن يصاغا فإذا صيغا فهما ذهب وفضة . الجوهري : التبر ما كان من الذهب غير مضروب فإذا ضرب دنانير فهو عين ، قال : ولا يقال : تبر إلا للذهب وبعضهم يقوله للفضة أيضا . وفي الحديث : الذهب بالذهب تبرها وعينها ، والفضة بالفضة تبرها وعينها . قال : وقد يطلق التبر على غير الذهب والفضة من المعدنيات كالنحاس والحديد والرصاص ، وأكثر اختصاصه بالذهب ، ومنهم من يجعله في الذهب أصلا وفي غيره فرعا ومجازا . قال ابن جني : لا يقال له تبر حتى يكون في تراب معدنه أو مكسورا قال الزجاج : ومنه قيل لمكسر الزجاج تبر . و التبار : الهلاك . و تبره تتبيرا أي : كسره وأهلكه . وهؤلاء متبر ما هم فيه أي : مكسر مهلك . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : عجز حاضر ورأي متبر ، أي : مهلك . و تبره هو : كسره وأذهبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تزد الظالمين إلا تبارا @QE@ ، قال الزجاج : معناه إلا هلاكا ، ولذلك سمي كل مكسر تبرا . وقال في قوله عزوجل : @QB@ وكلا تبرنا تتبيرا @QE@ قال : التتبير التدمير وكل شيء كسرته وفتتته ، فقد تبرته ، ويقال : تبر ( 1 ) الشيء يتبر تبارا . ابن الأعرابي : المتبور الهالك ، والمبتور الناقص . قال : و التبراء الحسنة اللون من النوق . وما أصبت منه تبريرا أي : شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . الجوهري : ويقال : في رأسه تبرية ، قال أبو 
ms2506	 عبيدة : لغة في الهبرية وهي التي تكون في أصول الشعر مثل النخالة PageV04P088 . [(@)(@@) تثر(@)(@@) ] تثر : ابن الأعرابي : التواثير الجلاوزة . [(@)(@@) تجر(@)(@@) ] تجر : تجر يتجر تجرا و تجارة : باع وشرى ، وكذلك اتجر وهو افتعل ، وقد غلب على الخمار ، قال الأعشى : ولقد شهدت التاجر ال أمان مورودا شرابه وفي الحديث : من يتجر على هذا فيصلي معه . قال ابن الأثير . هكذا يرويه بعضهم وهو يفتعل من التجارة لأنه يشتري بعمله الثواب ولا يكون من الأجر على هذه الرواية لأن الهمزة لا تدغم في التاء وإنما يقال فيه يأتجر . الجوهري : والعرب تسمي بائع الخمر تاجرا قال الأسود بن يعفر : ولقد أروح على التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجيادي أي : مائلا عنقي من السكر . ورجل تاجر ، والجمع تجار ، بالكسر والتخفيف ، و تجار و تجر مثل صاحب وصحب فأما قوله : إذا ذقت فاها قلت : طعم مدامة معتقة مما يجيء به التجر فقد يكون جمع تجار ، على أن سيبويه لا يطرد جمع الجمع ونظيره عند بعضهم قراءة من قرأ : فرهن مقبوضة قال : هو جمع رهان الذي هو جمع رهن وحمله أبو علي على أنه جمع رهن كسحل وسحل ، وإنما ذلك لما ذهب إليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع إلا فيما لا بد منه ، وقد يجوز أن يكون التجر في البيت من باب : أنا ابن ماوية إذ جد النقر على نقل الحركة وقد يجوز أن يكون التجر جمع تاجر كشارف وشرف وبازل وبزل ، إلا أنه لم يسمع إلا في هذا البيت . وفي الحديث : أن التجار يبعثون يوم القيامة فجار إلا من اتقى الله وبر وصدق قال ابن الأثير : سماهم فجارا لما في البيع والشراء من الأيمان الكاذبة والغبن والتدليس والربا الذي لا يتحاشاه أكثرهم أو لا يفطنون له ، ولهذا قال في تمامه : إلا من اتقى الله وبر وصدق وقيل : أصل التاجر عندهم الخمار يخصونه به من بين التجار ، ومنه حديث أبي ذر : كنا نتحدث أن التاجر فاجر و التجر : اسم للجمع ، وقيل : هو جمع وقول الأخطل : كأن فأرة مسك 
ms2507	 غار تاجرها حتى اشتراها بأغلى بيعه التجر قال ابن سيده : أراه على التشبيه كطهر في قول الآخر : خرجت مبرأ طهر الثياب وأرض متجرة : يتجر إليها وفي الصحاح : يتجر فيها . وناقة تاجر : نافقة في التجارة والسوق قال النابغة : عفاء قلاص طار عنها تواجر وهذا كما قالوا في ضدها كاسدة . التهذيب : العرب تقول : ناقة تاجرة إذا كانت تنفق إذا عرضت على البيع لنجابتها ، ونوق تواجر وأنشد الأصمعي : مجالح في سرها التواجر ويقال : ناقة تاجرة وأخرى كاسدة . ابن الأعرابي : تقول العرب : إنه لتاجر بذلك الأمر أي : حاذق وأنشد : ليست لقومي بالكتيف تجارة لكن قومي بالطعان تجار ويقال : ربح فلان في تجارته إذا أفضل ، وأربح إذا صادف سوقا ذات ربح . [(@)(@@) ترر(@)(@@) ] ترر : تر الشيء يتر و يتر ترا و ترورا : بان وانقطع بضربه ، وخص بعضهم به العظم و ترت يده تتر PageV04P089 و تتر ترورا و أترها هو و ترها ترا الأخيرة عن ابن دريد قال : وكذلك كل عضو قطع بضربه فقد تر ترا وأنشد لطرفة يصف بعيرا عقره : تقول وقد تر الوظيف وساقها ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد تر الوظيف أي : انقطع فبان وسقط قال ابن سيده : والصواب أتر الشيء و تر هو نفسه قال : وكذلك رواية الأصمعي : تقول وقد تر الوظيف وساقها بالرفع . ويقال : ضرب فلان يد فلان بالسيف فأترها وأطرها وأطنها أي : قطعها وأندرها . و تر الرجل عن بلاده ترورا : بعد . و أتره القضاء إترارا : أبعده . و الترور : وثبة النواة من الحيس . و ترت النواة من مرضاخها تتر و تتر ترورا : وثبت ونذرت . و 2 وأتر الغلام القلة بمقلاته والغلام يتر القلة بالمقلى : نزاها . و الترارة : السمن والبضاضة يقال منه : تررت ، بالكسر ، أي : صرت تارا وهو الممتلىء . و الترارة : امتلاء الجسم من اللحم وري العظم يقال للغلام الشاب الممتلىء : تار . وفي حديث ابن زمل : ربعة من الرجال تار التار : الممتلىء البدن ، و تر الرجل يتر و يتر ترا و ترارة و ترورا : امتلأ جسمه وتروى عظمه قال العجاج : بسلهب لين في ترور 
ms2508	 وقال ( 1 ) : ونصبح بالغداة أتر شيء ونمسي بالعشي طلنفحينا ورجل تار و تر : طويل . قال ابن سيده : وأرى ترا فعلا ، وقد تر ترارة ، وقصرة تارة . و الترة : الجارية الحسناء الرعناء : ابن الأعرابي : التراتير الجواري الرعن . ابن شميل : الأترور الغلام الصغير . الليث : الأترور الشرطي وأنشد PageV04P090 : أعوذ بالله وبالأمير من صاحب الشرطة والأترور وقيل : الأترور غلام الشرطي لا يلبس السواد قالت الدهناء امرأة العجاج : والله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والأترور لجلت بالشيخ من البقير كجولان صعبة عسير وتر بسلحه يتر : قذف به . و تر النعام : ألقى ما في بطنه . و تر في يده : دفع . و التر : الأصل . يقال : لأضطرنك إلى ترك وقحاحك . ابن سيده . لأضطرنك إلى ترك أي إلى مجهودك . و التر ، بالضم : الخيط الذي يقدر به البناء ، فارسي معرب قال الأصمعي : هو الخيط الذي يمد على البناء فيبنى عليه وهو بالعربية الإمام ، وهو مذكور في موضعه . التهذيب : الليث : التر كلمة يتكلم بها العرب ، إذا غضب أحدهم على الآخر قال : والله لأقيمنك على التر . قال الأصمعي : المطمر هو الخيط الذي يقدر به البناء يقال له بالفارسية : التر وقال ابن الأعرابي : التر ليس بعربي . وفي النوادر : برذون تر و منتر وعرب وقزع ودفاق إذا كان سريع الركض ، وقالوا : التر من الخيل المعتدل الأعضاء الخفيف الدرير وأنشد : وقد أغدو مع الفتيا ن بالمنجرد التر وذي البركة كالتابو ت والمحزم كالقر مع قاضيه في متنيه . . . . . . . . . كالدر ( 1 ) قال الأصمعي : التار المنفرد عن قومه ، تر عنهم إذا انفرد ، وقد أتروه إترارا . ابن الأعرابي : ترتر إذا استرخى في بدنه وكلامه . وقال أبو العباس : التار المسترخي من جوع أو غيره وأنشد : ونصبح بالغداة أتر شيء قوله : أتر شيء أي : أرخى شيء من امتلاء الجوف ، ونمسي بالعشي جياعا قد خلت أجوافنا قال : ويجوز أن يكون أتر شيء أملأ شيء من الغلام التار ، وقد تقدم . قال أبو العباس : أتر شيء أرخى شيء من التعب . يقال : تر يا رجل . و الترترة : تحريك الشيء . الليث : الترترة أن تقبض على يدي رجل تترتره أي 
ms2509	 : تحركه . و ترتر الرجل : تعتعه . وفي حديث ابن مسعود في الرجل الذي ظن أنه شرب الخمر فقال : ترتروه ومزمزوه أي : حركوه ليستنكه هل يوجد منه ريح الخمر أم لا قال أبو عمرو : هو أن يحرك ويزعزع ويستنكه حتى يوجد منه الريح ليعلم ما شرب ، وهي الترترة والمزمزة والتلتلة ، وفي رواية : تلتلوه ، ومعنى الكل التحريك وقول زيد الفوارس : ألم تعلمي أني إذا الدهر مسني بنائبة زلت ولم أتترتر أي لم أتزلزل ولم أتقلقل . و ترتر : تكلم فأكثر قال : قلت لزيد لا تترتر فإنهم يرون المنايا دون قتلك أو قتلي ويروى : تثرثر وتبربر . و التراتر : الشدائد والأمور العظام . و الترى : اليد المقطوعة . [(@)(@@) تشر(@)(@@) ] تشر : التهذيب عن الليث : تشرين اسم شهر من شهور الخريف بالرومية ، قال أبو منصور : وهما تشرينان تشرين الأول وتشرين الثاني وهما قبل الكانونين . [(@)(@@) تعر(@)(@@) ] تعر : جرح تعار وتغار ، بالعين والغين ، إذا كان يسيل منه الدم ، وقيل : جرح تعار ، بالعين والغين قال الأزهري : وسمعت غير واحد من أهل العربية بهراة يزعم أن تغار بالغين المعجمة تصحيف قال : وقرأت في كتاب أبي عمر الزاهد عن ابن الأعرابي أنه قال : جرح تعار ، بالعين والتاء ، وتغار بالغين والتاء ، ونعار بالنون والعين ، بمعنى واحد ، وهو الذي لا يرقأ ، فجعلها كلها لغات وصححها ، والعين والغين في تعار وتغار تعاقبا كما قالوا : العبيثة والغبيثة بمعنى واحد . ابن الأعرابي : التعر اشتعال الحرب . وفي حديث طهفة : ما طما البحر وقام تعار قال ابن الأثير : تعار ، بكسر التاء ، جبل معروف ، ينصرف ولا ينصرف وأنشد الجوهري لكثير : وما هبت الأرواح تجري وما ثوى مقيما بنجد عوفها وتعارها وقيده الأزهري : فقال : تعار جبل ببلاد قيس وقد ذكره لبيد PageV04P091 ( 1 ) : إلا يرمرم أو تعار وذكر ابن الأثير في كتاب النهاية : من تعار من الليل ، في هذه الترجمة ، وقال : أي هب من نومه واستيقظ ، قال : والتاء زائدة وليس بابه . [(@)(@@) تغر(@)(@@) ] تغر : تغرت القدر تتغر ، بالفتح فيهما : لغة في تغرت تتغر تغرانا إذا غلت وأنشد : وصهباء ميسانية لم يقم بها حنيف ولم تتغر بها ساعة 
ms2510	 قدر قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب نغرت ، بالنون ، وسنذكره وأما تغر ، بالتاء ، فإن أبا عبيدة روى في باب الجراح قال : فإن سال منه الدم قيل جرح تغار ودم تغار ، قال وقال غيره : جرح نعار ، بالعين والنون ، وقد روي عن ابن الأعرابي : جرح تغار ونغار ، فمن جمع بين اللغتين فصحتا معا ، ورواهما شمر عن أبي مالك تغر ونغر ونعر . [(@)(@@) تفر(@)(@@) ] تفر التفرة ( 1 ) : الدائرة تحت الأنف في وسط الشفة العليا زاد في التهذيب : من الإنسان ، قال : وقال ابن الأعرابي : يقال لهذه الدائرة تفرة و تفرة و تفرة . الجوهري : التفرة ، بكسر الفاء ، النقرة التي في وسط الشفة العليا ، و التفرة في بعض اللغات : الوتيرة . و التفيرة : كل ما اكتسبته الماشية من حلاوات الخضر وأكثر ما ترعاه الضأن وصغار الماشية ، وهي أقل من حظ الإبل . و التفرة : تكون من جميع الشجر والبقر ، وقيل : هي من الجنبة . و التفرة : ما ابتدأ من الطريفة ينبت لينا صغيرا ، وهو أحب المرعى إلى المال إذا عدمت البقل ، وقيل : هي من القرنونة ( 2 ) والمكر قال الطرماح يصف ناقة تأكل المشرة ، وهي شجرة ، ولا تقدر على أكل النبات لصغره : لها تفرات تحتها وقصارها إلى مشرة لم تتلق بالمحاجن وفي التهذيب : لا تعتلق بالمحاجن . قال أبو عمرو : التفرات من النبات ما لا تستمكن منه الراعية لصغرها ، وأرض متفرة . و التفر : النبات القصير الزمر . ابن الأعرابي : التافر الوسخ من الناس ، ورجل تفر و تفران . قال : وأتفر الرجل إذا خرج شعر أنفه إلى تفرته وهو عيب [(@)(@@) تفتر(@)(@@) ] تفتر : التفتر : لغة في الدفتر حكاه كراع عن اللحياني . قال ابن سيده : وأراه عجميا . [(@)(@@) تفطر(@)(@@) ] تفطر : الأزهري في آخر ترجمة تفطر : التفاطير النبات ، قال : و التفاطير ، بالتاء ، النور . قال : وفي نوادر اللحياني عن الإيادى في الأرض تفاطير من عشب ، بالتاء ، أي : نبذ متفرق ، وليس له واحد . [(@)(@@) تقر(@)(@@) ] تقر : التقر و التقرة : التابل ، وقيل : التقر الكرويا ، و التقرة : جماعة التوابل قال ابن سيده : وهي بالدال أعلى . [(@)(@@) تكر(@)(@@) ] تكر : التكري : القائد من قواد السند ، والجمع تكاترة ، ألحقوا الهاء للعجمة 
ms2511	 قال : لقد علمت تكاترة ابن تيري غداة البد أني هبرزي وفي التهذيب : الجمع تكاكرة ، وبذلك أنشد البيت : لقد علمت تكاكرة . [(@)(@@) تمر(@)(@@) ] تمر : التمر : حمل النخل ، اسم جنس ، واحدته تمرة وجمعها تمرات ، بالتحريك . و التمران و التمور ، بالضم : جمع التمر الأول عن سيبويه ، قال ابن سيده : وليس تكسير الأسماء التي تدل على الجموع PageV04P092 بمطرد ، ألا ترى أنهم لم يقولوا أبرار في جمع بر الجوهري : جمع التمر تمور و تمران ، بالضم ، فتراد به الأنواع لأن الجنس لا يجمع في الحقيقة . و تمر الرطب و أتمر ، كلاهما : صار في حد التمر . و تمرت النخلة و أتمرت ، كلاهما : حملت التمر . و تمر القوم يتمرهم تمرا و تمرهم و أتمرهم : أطعمهم التمر . و تمرني فلان : أطعمني تمرا . و أتمروا ، وهم تامرون : كثر تمرهم عن اللحياني قال ابن سيده : وعندي أن تامرا على النسب قال اللحياني : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلته بغير ألف ، وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت أفعلوا . ورجل تامر : ذو تمر . يقال : رجل تامر ولابن أي : ذو تمر وذو لبن ، وقد يكون من قولك تمرتهم فأنا تامر أي : أطعمتهم التمر . و التمار : الذي يبيع التمر . و التمري : الذي يحبه . و المتمر : الكثير التمر . و أتمر الرجل إذا كثر عنده التمر . و المتمور المزود تمرا وقوله أنشده ثعلب : لسنا من القوم الذين إذا جاء الشتاء فجارهم تمر يعني : أنهم يأكلون مال جارهم ويستحلونه كما تستحلي الناس التمر في الشتاء ويروى : لسنا كأقوام إذا كحلت إحدى السنين فجارهم تمر و التتمير : التقديد . يقال : تمرت القديد ، فهو متمر وقال أبو كاهل اليشكري يصف فرخة عقاب تسمى غبة ، وقال ابن بري يصف عقابا شبه راحلته بها : كأن رحلي على شغواء حادرة ظمياء قد بل من طل خوافيها لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها أراد الأرانب والثعالب أي : تقدده يقول : إنها تصيد الأرانب والثعالب فأبدل من الباء فيهما ياء ، شبه راحلته في سرعتها بالعقاب ، وهي 
ms2512	 الشغواء ، سميت بذلك لاعوجاج منقارها . والشغاء : العوج . والظمياء : العطشى إلى الدم . والخوافي : قصار ريش جناحها . والوخز : شيء ليس بالكثير . والأشارير : جمع إشرارة : وهي القطعة من القديد . والثعالي : يريد الثعالب ، وكذلك الأراني يريد الأرانب فأبدل من الباء فيهما ياء للضرورة . و التتمير : التيبيس . و التتمير : أن يقطع اللحم صغارا ويجفف . و تتمير اللحم و التمر : تجفيفهما . وفي حديث النخعي : كان لا يرى بالتتمير بأسا التتمير : تقطيع اللحم صغارا كالتمر وتجفيفه وتنشيفه ، أراد لا بأس أن يتزوده المحرم ، وقيل : أراد ما قدد من لحوم الوحوش قبل الإحرام . واللحم المتمر : المقطع . و التامور والتامورة جميعا : الإبريق قال الأعشى يصف خمارة : وإذا لها تامورة مرفوعة لشرابها ولم يهمزه ، وقيل : حقة يجعل فيها الخمر ، وقيل : التامور و التامورة الخمر نفسها . الأصمعي : التامور الدم والخمر والزعفران . و التامور : وزير الملك . و التامور : النفس . أبو زيد : يقال لقد علم تامورك ذلك أي : قد علمت نفسك ذلك . و التامور : دم القلب ، وعم بعضهم به كل دم وقول أوس ابن حجر : أنبئت أن بني سحيم أولجوا أبياتهم تامور نفس المنذر PageV04P093 قال الأصمعي : أي مهجة نفسه ، وكانوا قتلوه وقال عمر بن قنعاس المرادي ، ويقال قعاس : وتامور هرقت وليس خمرا وحبة غير طاحية طحيتوأورده الجوهري : وحبة غير طاحنة طحنت بالنون . قال ابن بري : صواب إنشاده : وحبة غير طاحية طحيت ، بالياء فيهما ، لأن القصيدة مردفة بياء وأولها : ألا يا بيت بالعلياء بيتولولا حب أهلك ما أتيت قال ابن بري : ورأيته بخط الجوهري في نسخته طاحنة طحنت ، بالنون فيهما . وقد غيره من رواه طحيت ، بالياء ، على الصواب . ومعنى قوله : حبة غير طاحية ، بالياء ، حبة القلب أي رب علقة قلب مجتمعة غير طاحية هرقتها وبسطتها بعد اجتماعها . الجوهري : و التامورة غلاف القلب . ابن سيده : و التامور غلاف القلب ، و التامور حبة القلب ، و تامور الرجل قلبه . يقال : حرف في تامورك خير من عشرة في وعائك . وعرفته بتاموري أي : عقلي . و التامور : وعاء الولد . و التامور : لعب الجواري ، وقيل : لعب الصبيان عن ثعلب . و التامور 
ms2513	 : صومعة الراهب . وفي الصحاح : التامورة الصومعة قال ربيعة بن مقروم الضبي : لدنا ( 1 ) لبهجتها وحسن حديثهاولهم من تاموره يتنزل ويقال : أكل الذئب الشاة فما ترك منها تامورا وأكلنا جزرة وهي الشاة السمينة ، فما تركنا منها تامورا أي شيئا . وقالوا : ما في الركية تامور يعني الماء أي شيء من الماء حكاه الفارسي فيما يهمز وفيما لا يهمز . و التامور : خيس الأسد ، وهو التامورة أيضا عن ثعلب . ويقال : احذر الأسد في تاموره ومحرابه وغيله وعرزاله . وسأل عمر بن الخطاب ، رضيالله عنه ، عمرو بن معد يكرب عن سعد فقال : أسد في تامورته أي في عرينه ، وهو بيت الأسد الذي يكون فيه ، وهي في الأصل الصومعة فاستعارها للأسد . و التامورة و التامور : علقة القلب ودمه ، فيجوز أن يكون أراد أنه أسد في شدة قلبه وشجاعته . وما في الدار تامور و تومور وما بها تومري ، بغير همز ، أي ليس بها أحد . وقال أبو زيد : ما بها تأمور ، مهموز ، أي ما بها أحد . وبلاد خلاء ليس بها تومري أي أحد . وما رأيت تومريا أحسن من هذه المرأة أي : إنسيا وخلقا . وما رأيت تومريا أحسن منه . و التماري : شجرة لها مصع كمصع العوسج إلا أنها أطيب منها ، وهي تشبه النبع قال : كقدح التماري أخطأ النبع قاضبه و التمرة : طائر أصغر من العصفور ، والجمع تمر وقيل : التمر طائر يقال له : ابن تمرة وذلك أنك لا تراه أبدا إلا وفي فيه تمرة . و تيمرى : موضع قال امرؤ القيس : لدى جانب الأفلاج من جنب تيمرى ( 1 ) و اتمأر الرمح اتمئرارا ، فهو متمئر إذا كان غليظا مستقيما . ابن سيده : و اتمأر الرمح والحبل صلب ، وكذلك الذكر إذا اشتد نعظه . الجوهري : اتمأر الشيء طال واشتد مثل اتمهل واتمأل قال زهير بن مسعود الضبي PageV04P094 : ثنى لها يهتك أسحارها بمتمئر فيه تحزيب [(@)(@@) تنر(@)(@@) ] تنر : التنور : نوع من الكوانين . الجوهري : التنور الذييخبز فيه . وفي الحديث : قال لرجل عليه ثوب معصفر : لو أن ثوبك في تنور أهلك أو تحت قدرهم كان خيرا فذهب فأحرقه قال ابن الأثير : وإنما 
ms2514	 أراد أنك لو صرفت ثمنه إلى دقيق تخبزه أو حطب تطبخ به كان خيرا لك ، كأنه كره الثوب المعصفر . و التنور : الذي يخبز فيه يقال : هو في جميع اللغات كذلك . وقال أحمد بن يحيى : التنور تفعول من النار قال ابن سيده : وهذا من الفساد بحيث تراه وإنما هو أصل لم يستعمل إلا في هذا الحرف وبالزيادة ، وصاحبه تنار . و التنور : وجه الأرض ، فارسي معرب ، وقيل : هو بكل لغة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور @QE@ ، قال علي ، كرم الله وجهه : هو وجه الأرض ، وكل مفجر ماء تنور . قال أبو إسحق : أعلم الله عزوجل أن وقت هلاكهم فور التنور ، وقيل في التنور أقوال : قيل التنور وجه الأرض ، ويقال : أراد أن الماء إذا فار من ناحية مسجد الكوفة ، وقيل : إن الماء فار من تنور الخابزة ، وقيل أيضا : إن التنور تنوير الصبح . وروي عن ابن عباس : التنور الذي بالجزيرة وهي عين الورد ، والله أعلم بما أراد . قال الليث : التنور عمت بكل لسان . قال أبو منصور : وقول من قال إن التنور عمت بكل لسان يدل على أن الاسم في الأصل أعجمي فعربتها العرب فصار عربيا على بناء فعول ، والدليل على ذلك أن أصل بنائه تنر ، قال : ولا نعرفه في كلام العرب لأنه مهمل ، وهو نظير ما دخل في كلام العرب من كلام العجم مثل الديباج والدينار والسندس والإستبرق وما أشبهها ولما تكلمت بها العرب صارت عربية . و تنانير الوادي : محافله قال الراعي : فلما علا ذات التنانير صوته ( 1 ) تكشف عن برق قليل صواعقهوقيل : ذات التنانير هنا موضع بعينه قال الأزهري : وذات التنانير عقبة بحذاء زبالة مما يلي المغرب منها . [(@)(@@) تهر(@)(@@) ] تهر : التيهور : موج البحر إذا ارتفع قال الشاعر : كالبحر يقذف بالتيهور تيهوراو التيهور : ما بين قلة الجبل وأسفله قال بعض الهذليين : وطلعت من شمراخه تيهورة ( 2 ) شماء مشرفة كرأس الأصلعو التيهور : ما اطمأن من الأرض ، وقيل : هو ما بين أعلى شفير الوادي وأسفله العميق ، نجدية ، وقيل : هو ما بين أعلى الجبل وأسفله ، هذلية وهي 
ms2515	 التيهورة ، وضعت هذه الكلمة على ما وضعها عليه أهل التجنيس . التهذيب في الرباعي : التيهور ما اطمأن من الرمل . الجوهري : التيهور من الرمل ما له جرف ، والجمع تياهير و تياهر قال الشاعر : كيف اهتدت ودونها الجزائر وعقص من عالج تياهروقيل : التيهور من الرمل المشرف ، وأنشد الرجز أيضا . و التوهري : السنام الطويل قال عمرو بن قميئة : فأرسلت الغلام ولم ألبث إلى خير البوارك PageV04P095 توهرياقال ابن سيده : وأثبت هذه اللفظة في هذا الباب لأن التاء لا يحكم عليها بالزيادة أولا إلا بثبت . قال الأزهري : التيهور فيعول من الوهر قلبت الواو تاء وأصله ويهور مثل التيقور وأصله ويقور قال العجاج : إلى أراطى ونقا تيهور قال : أراد به فيعول من الوهر . ويقال للرجل إذا كان ذاهبا بنفسه : به تيه تيهور أي تائه . [(@)(@@) تور(@)(@@) ] تور : التور من الأواني : مذكر ، قيل : هو عربي . وقيل : دخيل . الأزهري : التور : إناء معروف تذكره العرب تشرب فيه . وفي حديث أم سليم : أنها صنعت حيسا في تور هو إناء من صفر أو حجارة كالإجانة وقد يتوضأ منه ، ومنه حديث سلمان : لما احتضر دعا بمسك ثم قال لامرأته أو خفيه في تور أي : اضربيه بالماء . و التور : الرسول بين القوم ، عربي صحيح قال : والتور فيما بيننا معمل يرضى به الآتي والمرسلوفي الصحاح : يرضى به المأتي والمرسل . ابن الأعرابي : التورة الجارية التي ترسل بين العشاق . و التارة : الحين والمرة ، وألفها واو ، جمعها تارات و تير قال : يقوم تارات ويمشي تيراوقال العجاج : ضربا إذا ما مرجل الموت أفر بالغلي أحموه وأحنوه التيرقال ابن الأعرابي : تأره مهموز فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها . قال أبو منصور وقال غيره : جمع تأرة تئر ، مهموزة قال : ومنه يقال أتأرت النظر إليه أي : أدمته تارة بعد تارة . و أترت الشيء : جئت به تارة أخرى أي : مرة بعد مرة قال لبيد يصف عيرا يديم صوته ونهيقه : يجد سحيلة ويتير فيها ويتبعها خناقا في زمالويروى : ويبير ، ويروى : ويبين كل ذلك عن اللحياني . التهذيب في قوله : أتأرت النظر إذا حددته قال : بهمز الألفين 
ms2516	 غير ممدودة ، ثم قال : ومن ترك الهمز قال : أترت إليه النظروالرمي أتير تارة . و أترت إليه الرمي إذا رميته تارة بعد تارة ، فهو متار ومنه قول الشاعر : يظل كأنه فرأ متارابن الأعرابي : التائر المداوم على العمل بعد فتور . أبو عمرو : فلان يتار على أن يؤخذ أي : يدار على أن يؤخذ وأنشد لعامر بن كثير المحاربي : لقد غضبوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ يتار ويروى : متار ، وحكي : يا تارات فلان ، ولم يفسره وأنشد قول حسان : لتسمعن وشيكا في دياركم الله أكبر يا تارات عثماناقال ابن سيده : وعندي أنه مقلوب من الوتر الذي هو الدم وإن كان غير موازن به . و تير الرجل : أصيب التار منه ، هكذا جاء على صيغة ما لم يسم فاعله ، قال ابن هرمة : حيي تقي ساكن القول وادع إذا لم يتر شهم إذا تير مانع و تاراء : من مساجد سيدنا رسولالله ، ، بين المدينة وتبوك ورأيت في حواشي ابن PageV04P096 بري بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي ، وأظنه نسبه إلى ابن سيده ، قوله : وما الدهر إلا تارتان فمنهما أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح أراد : فمنهما تارة أموتها أي أموت فيها . [(@)(@@) تير(@)(@@) ] تير : التير : الحاجز بين الحائطين ، فارسي معرب . و التيار : الموج ، وخص بعضهم به موج البحر ، وهو آذيه وموجه قال عدي بن زيد : عف المكاسب ما تكدى حسافته ( 2 ) كالبحر يقذف بالتيار تياراويروى : حسيفته أي غيظه وعداوته . والحسافة : الشيء القليل ، وأصله ما تساقط من التمر يقول : إن كان عطاؤه قليلا فهو كثير بالإضافة إلى غيره ، وصواب إنشاده : يلحق بالتيار تيارا . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ثم أقبل مزبدا كالتيار قال ابن الأثير : هو موج البحر ولجته . و التيار فيعال من تار يتور مثل القيام من قام يقوم غير أن فعله ممات . ويقال : قطع عرقا تيارا أي سريع الجرية . وفعل ذلك تارة بعد تارة أي : مرة بعد مرة ، والجمع تارات و تير . قال الجوهري : وهو مقصور من تيار كما قالوا قامات وقيم وإنما غير لأجل حرف العلة ، ولولا ذلك لما غير 
ms2517	 ، ألا ترى أنهم قالوا في جمع رحبة رحاب ولم يقولوا رحب وربما قالوه بحذف الهاء قال الراجز : بالويل تارا والثبور تاراو أتاره : أعاده مرة بعد مرة . [(@)(@@) ثأر(@)(@@) ] ثأر : الثأر و الثؤرة : الذحل . ابن سيده : الثأر الطلب بالدم ، وقيل : الدم نفسه ، والجمع أثآر و آثار ، على القلب حكاه يعقوب . وقيل : الثأر قاتل حميمك ، والاسم الثؤرة . الأصمعي : أدرك فلان ثؤرته إذا أدرك من يطلب ثأره . و الثؤورة : كالثؤرة هذه عن اللحياني . ويقال : ثأرت القتيل وبالقتيل ثأرا و ثؤرة ، فأنا ثائر ، أي قتلت قاتله قال الشاعر : شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتي بني مالك هل كنت في ثؤرتي نكسا و الثائر : الذي لا يبقي على شيء حتى يدرك ثأره . وأثأر الرجل و اثأر : أدرك ثأره . و ثأر به و ثأره : طلب دمه . ويقال : ثأرتك بكذا أي : أدركت به ثأري منك . ويقال : ثأرت فلانا و اثأرت به إذا طلبت قاتله . و الثائر : الطالب . و الثائر : المطلوب ، ويجمع الأثآر و الثؤرة المصدر . و ثأرت القوم ثأرا إذا طلبت بثأرهم . ابن السكيت : ثأرت فلانا وثأرت بفلان إذا قتلت قاتله . و ثأرك : الرجل الذي أصاب حميمك وقال الشاعر : قتلت به ثأري وأدركت ثؤرتي ( 2 ) وقال الشاعر ( قيس بن الخطيم ) : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر لها نفذ لولا الشعاع أضاءها وقال آخر : حلفت فلم تأثم يميني لأثأرن عديا ونعمان بن قيل وأيهما قال ابن سيده : هؤلاء قوم من بني يربوع قتلهم بنو شيبان يوم مليحة فحلف أن يطلب بثأرهم . ويقال : هو ثأره أي قاتل حميمه قال جرير PageV04P097 : وامدح سراة بني فقيم إنهم قتلوا أباك وثأره لم يقتلقال ابن بري : هو يخاطب بهذا الشعر الفرزدق ، وذلك أن ركبا من فقيم خرجوا يريدون البصرة وفيهم امرأة من بني يربوع بن حنظلة معها صبي من رجل من بني فقيم ، فمروا بخابية من ماء السماء وعليها أمة تحفظها ، فأشرعوا فيها إبلهم فنهتهم الأمة فضربوها واستقوا في أسقيتهم ، فجاءت الأمة أهلها فأخبرتهم ، فركب الفرزدق فرسا له وأخذ رمحا فأدرك القوم فشق أسقيتهم ، فلما قدمت 
ms2518	 المرأة البصرة أراد قومها أن يثأروا لها فأمرتهم أن لا يفعلوا ، وكان لها ولد يقال له ذكوان بن عمرو بن مرة بن فقيم ، فلما شب راض الإبل بالبصرة فخرج يوم عيد فركب ناقة له فقال له ابن عم له : ما أحسن هيئتك يا ذكوان لو كنت أدركت ما صنع بأمك فاستنجد ذكوان ابن عم له فخرج حتى أتيا غالبا أبا الفرزدق بالحزن متنكرين يطلبان له غرة ، فلم يقدرا على ذلك حتى تحمل غالب إلى كاظمة ، فعرض له ذكوان وابن عمه فقالا : هل من بعير يباع فقال : نعم ، وكان معه بعير عليه معاليق كثيرة فعرضه عليهما فقالا : حط لنا حتى ننظر إليه ، ففعل غالب ذلك وتخلف معه الفرزدق وأعوان له ، فلما حط عن البعير نظرا إليه وقالا له : لا يعجبنا ، فتخلف الفرزدق ومن معه على البعير يحملون عليه ولحق ذكوان وابن عمه غالبا ، وهو عديل أم الفرزدق ، على بعير في محمل فعقر البعير فخر غالب وامرأته ثم شدا على بعير جعثن أخت الفرزدق فعقراه ثم هربا ، فذكروا أن غالبا لم يزل وجعا من تلك السقطة حتى مات بكاظمة . و المثؤور به : المقتول . وتقول : يا ثارات فلان أي يا قتلة فلان . وفي الحديث : يا ثارات عثمان أي يا أهل ثاراته ، ويا أيها الطالبون بدمه ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه وقال حسان : لتسمعن وشيكا في ديارهم الله أكبر يا ثارات عثمانا الجوهري : يقال يا ثارات فلان أي يا قتلته ، فعلى الأول يكون قد نادى طالبي الثأر ليعينوه على استيفائه وأخذه ، والثاني يكون قد نادى القتلة تعريفا لهم وتقريعا وتفظيعا للأمر عليهم حتى يجمع لهم عند أخذ الثأر بين القتل وبين تعريف الجرم وتسميته وقرع أسماعهم به ليصدع قلوبهمفيكون أنكأ فيهم وأشفى للناس . ويقال : اثأر فلان من فلان إذا أدرك ثأره ، وكذلك إذا قتل قاتل وليه وقال لبيد : والنيب إن تعر مني رمة خلقا بعد الممات فإني كنت أثئرأي : كنت أنحرها للضيفان ، فقد أدركت منها ثأري في حياتي مجازاة لتقضمها عظامي النخرة بعد 
ms2519	 مماتي ، وذلك أن الإبل إذا لم تجد حمضا ارتمت عظام الموتى وعظام الإبل تحمض بها . وفي حديث عبدالرحمن يوم الشورى : لا تغمدوا سيوفكم عن أعدائكم فتوتروا ثأركم الثأر ه هنا : العدو لأنه موضع الثأر ، أراد أنكم تمكنون عدوكم من أخذ وتره عندكم . يقال : وترته إذا أصبته بوتر ، وأوترته إذا أوجدته وتره ومكنته منه . و اثأر : كان الأصل فيه اثتأر فأدغمت في الثاء وشددت ، وهو افتعال ( 1 ) من ثأر . و الثأر المنيم : الذي يكون كفؤا لدم وليك PageV04P098 . وقال الجوهري : الثأر المنيم الذي إذا أصابه الطالب رضي به فنام بعده وقال أبو زيد : استثأر فلان فهو مستثئر إذا استغاث ليثأر بمقتوله : إذا جاءهم مستثئر كان نصره دعاء ألا طيروا بكل وأى نهدقال أبو منصور : كأنه يستغيث بمن ينجده على ثأره . وفي حديث محمد بن سلمة يوم خيبر : أنا له يا رسولالله الموتور الثائر أي : طالب الثأر ، وهو طلب الدم . والتؤرور : الجلواز ، وقد تقدم في حرف التاء أنه التؤرور بالتاء عن الفارسي : [(@)(@@) ثبر(@)(@@) ] ثبر : ثبره يثبره ثبرا و ثبرة ، كلاهما : حبسه قال : بنعمان لم يخلق ضعيفا مثبراو ثبره على الأمر يثبره : صرفه . و المثابرة على الأمر : المواظبة عليه . وفي الحديث : من ثابر على ثنتي عشرة ركعة من السنة المثابرة : الحرص على الفعل والقول وملازمتهما . و ثابر على الشيء : واظب . أبو زيد : ثبرت فلانا عن الشيء أثبره رددته عنه . وفي حديث أبي موسى : أتدري ما ثبر الناس أي ما الذي صدهم ومنعهم من طاعة الله ، وقيل : ما أبطأ بهم عنها . و الثبر : الحبس . وقوله تعالى : @QB@ وإني لأظنك يا فرعون مثبورا @QE@ قال الفراء : أي : مغلوبا ممنوعا من الخير ابن الأعرابي : المثبور الملعون المطرود المعذب . و ثبره عن كذا يثبره ، بالضم ، ثبرا أي : حبسه والعرب تقول : ما ثبرك عن هذا أي ما منعك منه وما صرفك عنه وقال مجاهد : مثبورا أي هالكا . وقال قتادة في قوله : @QB@ هنالك ثبورا @QE@ قال : ويلا وهلاكا . ومثل العرب : إلى أمه يأوي من ثبر أيمن أهلك . و الثبور : الهلاك والخسران والويل قال الكميت 
ms2520	 : ورأت قضاعة في الأيا من رأي مثبور وثابرأي : مخسور وخاسر ، يعني : في انتسابها إلى اليمن . وفي حديث الدعاء : أعوذ بك من دعوة الثبور هو الهلاك ، وقد ثبر يثبر ثبورا . و ثبره الله : أهلكه إهلاكا لا ينتعش ، فمن هنالك يدعو أهل النار : و اثبوراه فيقال لهم : @QB@ لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا @QE@ . قال الفراء : الثبور مصدر ولذلك قال ثبورا كثيرا لأن المصادر لا تجمع ، ألا ترى أنك تقول قعدت قعودا طويلا وضربته ضربا كثيرا قال : وكأنهم دعوا بما فعلوا كما يقول الرجل : واندامتاه وقال الزجاج في قوله ( عزوجل ) : @QB@ دعوا هنالك ثبورا @QE@ بمعنى هلاكا ، ونصبه على المصدر كأنهم قالوا ثبرنا ثبورا ، ثم قال لهم : @QB@ لا تدعوا اليوم ثبورا @QE@ ، مصدر فهو للقليل والكثير على لفظ واحد . و ثبر البحر : جزر . و تثابرت الرجال في الحرب : تواثبت . و المثبر ، مثال المجلس : الموضع الذي تلد فيه المرأة وتضع الناقة ، من الأرض ، وليس له فعل ، قال ابن سيده : أرى أنما هو من باب المخدع . وفي الحديث : أنهم وجدوا الناقة المنتجة تفحص في مثبرها وقال نصير : مثبر الناقة أيضا حيث تعضى وتنحر قال أبو منصور : وهذا صحيح ومن العرب مسموع ، وربما قيل لمجلس الرجل : مثبر . وفي حديث حكيم بن حزام : أن أمه ولدته في الكعبة وأنه حمل في نطع وأخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم المثبر : مسقط PageV04P099 الولد قال ابن الأثير : وأكثر ما يقال في الإبل . و ثبرت القرحة : انفتحت . وفي حديث معاوية : أن أبا بردة قال : دخلت عليه حين أصابته قرحة ، فقال : هلم يا بن أخي فانظر ، قال : فنظرت فإذا هي قد ثبرت ، فقلت : ليس عليك بأس يا أمير المؤمنين ثبرت أي : انفتحت . و الثبرة : تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهري الأرض فإذا بلغ عرق النخلة إليه وقف . يقال : لقيت عروق النخلة ثبرة فردتها وقوله أنشده ابن دريد : أي فتى غادرتم بثبرهإنما أراد بثبرة فزاد راء ثانية للوزن . و الثبرة : أرض رخوة ذات حجارة بيض ، وقال أبو حنيفة : هي حجارة بيض تقوم 
ms2521	 ويبنى بها ، ولم يقل إنها أرض ذات حجارة . و الثبرة : الأرض السهلة يقال : بلغت النخلة إلى ثبرة من الأرض . و الثبرة : الحفرة في الأرض . و الثبرة : النقرة تكون في الجبل تمسك الماء يصفو فيها كالصهريج ، إذا دخلها الماء خرج فيها عن غثائه وصفا قال أبو ذؤيب : فثج بها ثبرات الرصا ف حتى تزيل رنق الكدر ( 1 ) أراد بالثبرات نقارا يجتمع فيها الماء من السماء فيصفو فيها . التهذيب : و الثبرة النقرة في الشيء والهزمة ومنه قيل للنقرة في الجبل يكون فيها . الماء : ثبرة . ويقال : هو على صير أمر و ثبار أمر بمعنى واحد ( 2 ) . و ثبرة : موضع وقول أبي ذؤيب : فأعشيته من بعد ما راث عشيه بسهم كسير الثابرية لهوققيل : هو منسوب إلى أرض أو حي ، وروي التابرية ، بالتاء . و ثبير : جبل بمكة . ويقال : أشرق ثبير كيما نغير ، وهي أربعة أثبرة : ثبير غيناء ، و ثبير الأعرج ، و ثبير الأحدب ، و ثبير حراء . وفي الحديث ذكر ثبير قال ابن الأثير : وهو الجبل المعروف عند مكة ، وهو أيضا اسم ماء في ديار مزينة أقطعه النبي ، ، شريس بن ضمرة . و يثبرة : اسم أرض قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأها عن ماء يثبرة الشباك والرصد [(@)(@@) ثبجر(@)(@@) ] ثبجر : اثبجر الرجل : ارتعد عند الفزع قال العجاج يصف الحمار والأتان : إذا اثبجرا من سواد خدجا اثبجرا أي نفرا وجفلا ، وهو الإثبجار . و اثبجر : تحير في أمره . و اثبجر الماء : سال وانصب قال العجاج : من مرجحن لجب إذا اثبجريعني الجيش شبهه بالسيل إذا اندفع وانبعث لقوته . أبو زيد : اثبجر في أمره إذا لم يصرمه وضعف . و اثبجر : رجع على ظهره . [(@)(@@) ثجر(@)(@@) ] ثجر الليث : الثجير ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت عصارته فهو الثجير ( 2 ) . ويقال : الثجير ثفل البسر يخلط بالتمر فينتبذ . وفي حديث الأشج : لا تثجروا ولا تبسروا أي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ ، فنهاهم عن انتباذه . و الثجير PageV04P100 : ثفل كل شيء يعصر ، والعامة تقوله بالتاء . ابن الأعرابي : الثجرة وهدة من الأرض منخفضة . وقال غيره : ثجرة 
ms2522	 الوادي أول ما تنفرج عنه المضايق قبل أن ينبسط في السعة ، ويشبه ذلك الموضع من الإنسان بثجرة النحر ، و ثجرة النحر : وسطه . الأصمعي : الثجر الأوساط ، واحدتها ثجرة و الثجرة ، بالضم : وسط الوادي ومتسعه . وفي الحديث : أنه أخذ بثجرة صبي به جنون ، وقال : اخرج أنا محمد ثجرة النحر : وسطه ، وهو ما حول الوهدة في اللبة من أدنى الحلق . الليث : ثجرة الحشا مجتمع أعلى السحر بقصب الرئة . وورق ثجر ، بالفتح ، أي عريض . و الثجر : سهام غلاظ الأصول عراض ، قال الشاعر : تجاوب منها الخيزران المثجرأي المعرض خوطا وأما قول تميم بن مقبل : والعير ينفخ في المكتان قد كتنت ( 3 ) منه جحافله ، والعضرس الثجرفمعناه المجتمع ، ويروى الثجر ، وهو جمع الثجرة ، وهو ما يجتمع في نباته . أبو عمرو : ثجرة من نجم أي قطعة . الأصمعي : الثجر جماعات متفرقة ، و الثجر : العريض . ابن الأعرابي : انثجر الجرح وانفجر إذا سال ما فيه . الجوهري : انثجر الدم لغة في انفجر . [(@)(@@) ثرر(@)(@@) ] ثرر : عين ثرة و ثرارة و ثرثارة : غزيرة الماء ، وقد ثرت تثر و تثر ثرارة ، وكذلك السحابة . وسحاب ثر أي كثير الماء . وعين ثرة : كثيرة الدموع قال ابن سيده : PageV04P101 ولم يسمع فيها ثرثارة أنشد ابن دريد : يا من لعين ثرة المدامع يحفشها الوجد بدمع هامعيحفشها : يستخرج كل ما فيها . الجوهري : وعين ثرة ، قال : وهي سحابة تأتي من قبل قبلة أهل العراق قال عنترة : جادت عليها كل عين ثرة فتركن كل قرارة كالدرهموطعنة ثرة أي واسعة ، وقيل : ثرة كثيرة الدم ، على التشبيه بالعين ، وكذلك عين السحاب . قال : وكل نعت في حد المدغم إذا كان على تقدير فعل فأكثره على تقدير يفعل ، نحو طب يطب و ثر يثر ، وقد يختلف في نحو خب يخب ( 2 ) فهو خب ، قال : وكل شيء في باب التضعيف فعله من يفعلمفتوح فهو ، في فعيل ، مكسور في كل شيء ، نحو شح يشح وضن يضن ، فهو شحيح وضنين ، ومن العرب من يقول : شح يشح وضن يضن وما كان من أفعل وفعلاء من ذوات التضعيف ، فإن فعلت منه مكسور العين ويفعل 
ms2523	 مفتوح ، نحو أصم وصماء وأشم وشماء ، تقول : صممت يا رجل تصم ، وجممت يا كبش تجم ، وما كان على فعلت من ذوات التضعيف غير واقع ، فإن يفعل منه مكسور العين ، نحو عف يعف وخف يخف ، وما كان منه واقعا نحو رد يرد ومد يمد ، فإن يفعل منه مضموم إلا أحرفا جاءت نادرة وهي : شده يشده ويشده وعله يعله ويعله ونم الحديث ينمه وينمه وهر الشيء إذا كرهه يهره ويهره قال : هذا كله قول الفراء وغيره من النحويين ابن سيده : والمصدر الثرارة و الثرورة . وسحابة ثرة : كثيرة الماء . ومطر ثر : واسع القطر متداركه . ومطر ثر : بين الثرارة . وشاة ثرة و ثرور : واسعة الإحليل غزيرة اللبن إذا حلبت ، وكذلك الناقة ، والجمع ثرر و ثرار ، وقد ثرت تثر و تثر ثرا و ثرورا و ثرورة و ثرارة . وإحليل ثر : واسع . وفي حديث خزيمة وذكر السنة : غاضت لها الدرة ونقصت لها الثرة الثرة ، بالفتح : كثرة اللبن . يقال : ناقة ثرة واسعة الإحليل ، وهو مخرج اللبن من الضرع ، قال : وقد تكسر الثاء . وبول ثر : غزير . و ثر يثر و يثر إذا اتسع ، و ثر يثر إذا بل سويقا أو غيره . ورجل ثر و ثرثار : متشدق كثير الكلام ، والأنثى ثرة و ثرثارة . و الثرثار أيضا : الصياح عن اللحياني . و الثرثرة في الكلام : الكثرة والترديد ، وفي الأكل : الإكثار في تخليط . تقول : رجل ثرثار وامرأة ثرثارة وقوم ثرثارون وروي عن النبي ، أنه قال : أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون هم الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجا عن الحق . وبناحية الجزيرة عين غزيرة الماء يقال لها : الثرثار . و الثرثار : نهر بعينه قال الأخطل : لعمري لقد لاقت سليم وعامر على جانب الثرثار راغية البكرو ثرثار : واد معروف . و ثراثر : موضع قال الشماخ : وأحمى عليها ابنا زميع وهيثم مشاش المراض اعتادها من ثراثر و الثرثرة : كثرة الأكل والكلام في تخليط وترديد ، وقد ثرثر الرجل ، فهو ثرثار مهذار . و ثر الشيء من يده يثره ثرا و ثرثرة : بدده . وحكى ابن دريد : ثرثره بدده ، ولم يخص اليد . و 
ms2524	 الإثرارة : نبت يسمى بالفارسية الزريك عن أبي حنيفة ، وجمعها إثرار . وثررت المكان مثل ثريته أي نديته . و ثرير ، بضم الثاء وفتح الراء وسكون الياء : موضع من الحجاز كان به مال لابن الزبير له ذكر في حديثه . [(@)(@@) ثعر(@)(@@) ] ثعر : الثعر و الثعر و الثعر ، جميعا : لثى يخرج من أصل السمر ، يقال إنه سم قاتل ، إذا قطر في العين منه شيء مات الإنسان وجعا . و الثعر : كثرة الثآليل . و الثعرور : ثمر الذؤنون وهي شجرة مرة ، ويقال لرأس الطرثوث ثعرور كأنه كمرة ذكر الرجل في أعلاه . و الثعرور : الطرثوث ، وقيل : طرفه ، وهو نبت يؤكل و الثعارير : الثآليل وحمل الطراثيث أيضا ، واحدها ثعرور . وفي حديث جابر عن النبي ، أنه قال : إذا ميز أهل الجنة من النار أخرجوا قد امتحشوا فيلقون في نهر الحياة فيخرجون بيضا مثل الثعارير ، وفي رواية : يخرج قوم من النار فينبتون كما تنبت الثعارير قيل : الثعارير في هذا الحديث رؤوس الطراثيث تراها إذا خرجت من الأرض بيضا شبهوا في البياض بها . وقال ابن الأثير : الثعارير هي القثاء الصغار شبهوا بها لأن القثاء ينمي سريعا . و الثعروران : كالحلمتين يكتنفان عزمول الفرس عن يمين وشمال ، وفي الصحاح : PageV04P102 يكتنفان القتب من خارج ، وهما أيضا الزائدان على ضرع الشاة . و الثعرور : الرجل الغليظ القصير . [(@)(@@) ثعجر(@)(@@) ] ثعجر : الثعجرة انصباب الدمع . ثعجر الشيء والدم وغيره فاثعنجر : صبه فانصب ، وقيل : المثعنجر السائل من الماء والدمع . وجفنة مثعنجرة : ممتلئة ثريدا و اثعنجر دمعه ، و اثعنجرت العين دمعا قال امرؤ القيس حين أدركه الموت : رب جفنة مثعنجرة ، وطعنة مسحنفرة ، تبقى غدا بأنقرة و المثعنجرة : الملأى تفيض ودكها . و المثعنجر والمسحنفر : السيل الكثير و اثعنجرت السحابة بقطرها و اثعنجر المطر نفسه يثعنجر اثعنجارا . ابن الأعرابي : المثعنجر والعرانية وسط البحر قال ثعلب : ليس في البحر ما يشبهه كثرة . وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج قال ابن بري : هذا خطأ وصوابه ثعيجر وثعيجير ، تسقط الميم والنون لأنهما زائدتان ، والتصغير والتكثير والجمع يرد الأشياء إلى أصولها . وفي حديث علي ، رضوانالله عليه : يحملها الأخضر المثعنجر هو أكثر 
ms2525	 موضع في البحر ماء ، والميم والنون زائدتان . وفي حديث ابن عباس : فإذا علمي بالقرآن في علم علي كالقرارة في المثعنجر والقرارة : الغدير الصغير . [(@)(@@) ثغر(@)(@@) ] ثغر : الثغر و الثغرة : كل فرجة في جبل أو بطن واد أو طريق مسلوك وقال طلق بن عدي يصف ظليما ورئاله : صعل لجوج ولها ملج بهن كل ثغرة يشج كأنه قدامهن برجابن سيده : الثغر كل جوبة منفتحة أو عورة . غيره : و الثغرة الثلمة ، يقال : ثغرناهم أي سددنا عليهم ثلم الجبل قال ابن مقبل : وهم ثغروا أقرانهم بمضرس وعضب وحاروا القوم حتى تزحزحوا وهذه مدينة فيها ثغر وثلم ، و الثغر : ما يلي دار الحرب . و الثغر : موضع المخافة من فروج البلدان . وفي الحديث : فلما مر الأجل قفل أهل ذلك الثغر قال : الثغر الموضع الذي يكون حدا فاصلا بين بلاد المسلمين والكفار ، وهو موضع المخافة من أطراف البلاد . وفي حديث فتح قيسارية : وقد ثغروا منها ثغرة واحدة الثغرة : الثلمة . و الثغر : الفم ، وقيل : هو اسم الأسنان كلها ما دامت في منابتها قبل أن تسقط ، وقيل : هي الأسنان كلها ، كن في منابتها أو لم يكن ، وقيل : هو مقدم الأسنان قال : لها ثنايا أربع حسان وأربع فثغرها ثمانجعل الثغر ثمانيا ، أربعا في أعلى الفم وأربعا في أسفله ، والجمع من ذلك كله ثغور . و ثغره : كسر أسنانه عن ابن الأعرابي ، وأنشد لجرير : متى ألق مثغورا على سوء ثغره أضع فوق ما أبقى الرياحي مبرداوقيل : ثغر و أثغر دق فمه . و ثغر الغلام ثغرا : سقطت أسنانه الرواضع : فهو مثغور . و اثغر واتغر وادغر ، على البدل : نبتت أسنانه ، والأصل في اتغر اثتغر ، قلبت التاء ثاء ثم أدغمت ، وإن شئت قلت اتغر بجعل الحرف الأصلي هو PageV04P103 الظاهر . أبو زيد : إذا سقطت رواضع الصبي قيل : ثغر ، فهو مثغور ، فإذا نبتت أسنانه بعد السقوط قيل : اثغر ، بتشديد الثاء ، واتغر ، بتشديد التاء ، وروي اثتغر وهو افتعل من الثغر ومنهم من يقلب تاء الافتعال ثاء ويدغم فيها الثاء الأصلية ، ومنهم من يقلب الثاء الأصلية تاء ويدغمها في تاء 
ms2526	 الافتعال ، وخص بعضهم بالاثغار والاتغار البهيمة ، أنشد ثعلب في صفة فرس : قارح قد فر عنه جانب ورباع جانب لم يتغروقيل : اثغر الغلام نبت ثغره ، واتغر : ألقى ثغره ، و ثغرته : كسرت ثغره . وقال شمر : الاثغار يكون في النبات والسقوط ، ومن النبات حديث الضحاك : أنه ولد وهو مثغر ، ومن السقوط حديث إبراهيم : كانوا يحبون أن يعلموا الصبي الصلاة إذا اثغر الاثغار : سقوط سن الصبي ونباتها ، والمراد به ههنا السقوط وقال شمر : هو عندي في الحديث بمعنى السقوط ، يدل على ذلك ما رواه ابن المبارك بإسناده عن إبراهيم إذا ثغر ، و ثغر لا يكون إلا بمعنى السقوط . وقال : وروي عن جابر ليس في سن الصبي شيء إذا لم يثغر قال : ومعناه عنده النبات بعد السقوط . وفي حديث ابن عباس : أفتنا في دابة ترعى الشجر في كرش لم تثغر أي لم تسقط أسنانها . وحكي عن الأصمعي أنه قال : إذا وقع مقدم الفم من الصبي قيل : اتغر ، بالتاء ، فإذا قلع من الرجل بعدما يسن قيل : قد ثغر ، بالثاء ، فهو مثغور . الهجيمي : ثغرت سنه نزعتها . واتغر : نبت ، و اثغر : سقط ونبت جميعا قال الكميت : تبين فيه الناس قبل اتغاره مكارم أربى فوق مثل مثالها قال شمر : اتغاره سقوط أسنانه ، قال : ومن الناس من لا يتغر أبدا روي أن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس لم يتغر قط ، وأنه دخل قبره بأسنان الصبا وما نغض له سن قط حتى فارق الدنيا مع ما بلغ من العمر وقال المرار العدوي : قارح قد مر منه جانب ورباع جانب لم يتغر وقال أبو زبيد يصف أنياب الأسد : شبالا وأشباه الزجاج مغاولا مطلن ولم يلقين في الرأس مثغراقال : مثغرا منفذا فأقمن مكانهن من فمه يقول : إنه لم يتغر فيخلف سنا بعد سن كسائر الحيوان . قال الأزهري : أصل الثغر الكسر والهدم . و ثغرت الجدار إذا هدمته ، ومنه قيل للموضع الذي تخاف أن يأتيك العدو منه في جبل أو حصن : ثغر ، لانثلامه وإمكان دخول العدو منه . و الثغرة : نقرة النحر 
ms2527	 . و الثغيرة : الناحية من الأرض . يقال : ما بتلك الثغرة مثله . و ثغر المجد : طرقه ، واحدتها ثغرة PageV04P104 قال الأزهري : وكل طريق يلتحبه الناس بسهولة ، فهو ثغرة ، وذلك أن سالكيه يثغرون وجهه ويجدون فيه شركا محفورة . و الثغرة ، بالضم : نقرة النحر ، وفي المحكم : و الثغرة من النحر الهزمة التي بين الترقوتين ، وقيل : التي في المنحر ، وقيل : هي الهزمة التي ينحر منها البعير ، وهي من الفرس فوق الجؤجؤ ، والجؤجؤ : ما نتأ من نحره بين أعالي الفهدتين . وفي حديث عمر : تستبق إلى ثغرة ثنية . وحديث أبي بكر والنسابة : أمكنت من سواء الثغرة أي وسط الثغرة ، وهي نقرة النحر فوق الصدر . والحديث الآخر : بادروا ثغر المسجد أي طرائقه ، وقيل : ثغرة المسجد أعلاه . و الثغرة : من خيار العشب ، وهي خضراء ، وقيل : غبراء تضخم حتى تصير كأنها زنبيل مكفأ مما يركبها من الورق والغصنة ، وورقها على طول الأظافير وعرضها ، وفيهاملحة قليلة مع خضرتها ، وزهرتها بيضاء ، ينبت لها غصنة في أصل واحد ، وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل ، والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها ، وجمعها ثغر قال كثير : وفاضت دموع العين حتى كأنما براد القذى من يابس الثغر يكحلوأنشد في التهذيب : وكحل بها من يابس الثغر مولع وما ذاك إلا أن نآها خليلهاقال : ولها زغب خشن ، وكذلك الخمخم أي له زغب خشن ، ويوضع الثغر والخمخم في العين . قال الأزهري : ورأيت في البادية نباتا يقال له الثغر وربما خفف فيقال ثغر قال الراجز : أفانيا ثعدا وثغرا ناعما [(@)(@@) ثفر(@)(@@) ] ثفر : الثفر ، بالتحريك : ثفر الدابة . ابن سيده : الثفر السير الذي في مؤخر السرج ، و ثفر البعير والحمار والدابة مثقل قال امرؤ القيس : لا حميري وفى ولا عدس ولا است عير يحكها ثفره ( 1 ) و أثفر الدابة : عمل لها ثفرا أو شدها به . وفي الحديث : أن النبي ، أمر المستحاضة أن تستثفر وتلجم إذا غلبها سيلان الدم ، وهو أن تشد فرجها بخرقة عريضة أو قطنة تحتشي بها وتوثق طرفيها في شيء تشده على وسطها فتمنع 
ms2528	 سيلان الدم ، وهو مأخوذ من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها وفي نسخة : وتوثق طرفيها ثم تربط فوق ذلك رباطا تشد طرفيه إلى حقب تشده كما تشد الثفر تحت ذنب الدابة قال : ويحتمل أن يكون مأخوذا من الثفر ، أريد به فرجها وإن كان أصله للسباع وقوله أنشده ابن الأعرابي : لا سلم الله على سلامه زنجية كأنها نعامه مثفرة بريشتي حمامهأي كأن أسكتيها قد أثفرتا بريشتي حمامة . و المثفار من الدواب : التي ترمي بسرجها إلى مؤخرها . و الاستثفار : أن يدخل الإنسان إزاره بين فخذيه ملويا ثم يخرجه . والرجل يستثفر بإزاره عند الصراع إذا هو لواه على فخذيه ثم أخرجه بين فخذيه فشد طرفيه في حجزته . و استثفر الرجل بثوبه إذا رد طرفه بين رجليه إلى حجزته . و استثفر الكلب إذا أدخل ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه ، وهو الاستثفار قال النابغة : تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي مربض المستثفر الحاميومنه حديث ابن الزبير في صفة الجن : فإذا نحن برجال طوال كأنهم الرماح مستثفرين ثيابهم قال ( 2 ) : هو أن يدخل الرجل ثوبه بين رجليه كما يفعل الكلب بذنبه . و الثفر و الثفر ، بسكون الفاء أيضا ، لجميع ضروب السباع ولكل ذات مخلب كالحياء للناقة PageV04P105 ، وفي المحكم : كالحياء للشاة ، وقيل : هو مسلك القضيب فيها ، واستعاره الأخطل فجعله للبقرة فقال : جزى الله فيها الأعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم المتضاجم : المائل قال : إنما هو شيء استعاره فأدخله في غير موضعه كقولهم مشافر الحبش وإنما المشفر للإبل وفروة : اسم رجل ، ونصب الثفر على البدل منه ، وهو لقبه ، كقولهم عبد الله قفة وإنما خفض المتضاجم ، وهو من صفة الثفر على الجوار ، كقولك جحر ضب خرب واستعاره الجعدي أيضا للبرذونة فقال : بريذينة بل البراذين ثفرها وقد شربت من آخر الصيف إبلاواستعاره آخر فجعله للنعجة فقال : وما عمرو إلا نعجة ساجسية تخزل تحت الكبش والثفر واردساجسية : منسوبة ، وهي غنم شامية حمر صغار الرؤوس واستعاره آخر للمرأة فقال : نحن بنو عمرة في انتساب بنت سويد أكرم الضباب جاءت بنا 
ms2529	 من ثفرها المنجابوقيل : الثفر و الثفر للبقرة أصل لا مستعار . ورجل مثفر و مثفار : ثناء قبيح ونعت سوء ، وزاد في المحكم : وهو الذي يؤتى . [(@)(@@) ثقر(@)(@@) ] ثقر : التثقر : التردد والجزع وأنشد : إذا بليت بقرن فاصبر ولا تتثقر [(@)(@@) ثمر(@)(@@) ] ثمر : الثمر : حمل الشجر . وأنواع المال والولد : ثمرة القلب . وفي الحديث : إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته : قبضتم ثمرة فؤاده ، فيقولون : نعم ، قيل للولد ثمرة لأن الثمرة ما ينتجه الشجر والولد ينتجه الأب . وفي حديث عمرو بن مسعود قال لمعاوية : ما تسأل عمن ذبلت بشرته وقطعت ثمرته ، يعني نسله ، وقيل : انقطاع شهوته للجماع . وفي حديث المبايعة : فأعطاه صفقة يده و ثمرة قلبه أي خالص عهده . وفي حديث ابن عباس : أنه أخذ بثمرة لسانه أي طرفه الذي يكون في أسفله . و الثمر : أنواع المال ، وجمع الثمر ثمار ، و ثمر جمع الجمع ، وقد يجوز أن يكون الثمر جمع ثمرة كخشبة وخشب وأن لا يكون جمع ثمار لأن باب خشبة وخشب أكثر من باب رهان ورهن قال ابن سيده : أعني أن جمع الجمع قليل في كلامهم وحكى سيبويه في الثمر ثمرة ، وجمعها ثمر كسمرة وسمر قال : ولا تكسر لقلة فعلة في كلامهم ، ولم يحك الثمرة أحد غيره . و الثيمار : كالثمر قال الطرماح : حتى تركت جنابهم ذا بهجة ورد الثرى متلمع الثيمار و أثمر الشجر : خرج ثمره . ابن سيده : و ثمر الشجر و أثمر : صار فيه الثمر ، وقيل : الثامر الذي بلغ أوان أن يثمر . و المثمر : الذي فيه ثمر ، وقيل : ثمر مثمر لم ينضج ، و ثامر قد نضج . ابن الأعرابي : أثمر الشجر إذا طلع ثمره قبل أن ينضج ، فهو مثمر ، وقد ثمر الثمر يثمر ، فهو ثامر ، وشجر ثامر إذا أدرك ثمره . وشجرة ثمراء أي ذات ثمر . وفي الحديث : لا قطع في ثمر ولا كثر الثمر : هو الرطب في رأس النخلة فإذا كبر فهو التمر ، والكثر : الجمار ويقع الثمر على كل الثمار ويغلب على ثمر النخل PageV04P106 وفي الحديث علي ، عليهالسلام : زاكيا نبتها ثامرا فرعها يقال : شجر 
ms2530	 ثامر إذا أدرك ثمره وقوله أنشده ابن الأعرابي : والخمر ليست من أخيك ول كن قد تغر بثامر الحلمقال : ثامره تامه كثامر الثمرة ، وهو النضيج منه ، ويروى : بآمن الحلم ، وقيل : الثامر كل شيء خرج ثمره ، و المثمر : الذي بلغ أن يجنى هذه عن أبي حنيفة وأنشد : تجتني ثامر جداده بين فرادى برم أو تؤام وقد أخطأ في هذه الرواية لأنه قال بين فرادى فجعل النصف الأول من المديد والنصف الثاني من السريع ، وإنما الرواية من فرادى وهي معروفة . و الثمرة : الشجرة عن ثعلب . وقال أبو حنيفة : أرض ثميرة كثيرة الثمر ، وشجرة ثميرة ونخلة ثميرة مثمرة وقيل : هما الكثيرا الثمر ، والجمع ثمر . وقال أبو حنيفة : إذا كثر حمل الشجرة أو ثمر الأرض فهي ثمراء . و الثمراء : جمع الثمرة مثل الشجراء جمع الشجرة قال أبو ذؤيب الهذلي في صفة نحل : تظل على الثمراء منها جوارس ( 1 ) مراضيع صهب الريش زغب رقابها الجوارس : النحل التي تجرس ورق الشجر أي تأكله ، والمراضيع هنا : الصغار من النحل . وصهب الريش يريد أجنحتها ، وقيل : الثمراء في بيت أبي ذؤيب اسم جبل ، وقيل : شجرة بعينها . و ثمر النبات : نفض نوره وعقد ثمره رواه ابن سيده عن أبي حنيفة . و الثمر : الذهب والفضة حكاه الفارسي يرفعه إلى مجاهد في قوله عزوجل : @QB@ وكان له ثمر @QE@ فيمن قرأ به ، قال : وليس ذلك بمعروف في اللغة : التهذيب : قال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وكان له ثمر @QE@ قال : ما كان في القرآن من ثمر فهو مال وما كان من ثمر فهو من الثمار . وروى الأزهري بسنده قال : قال سلام أبو المنذر القارىء في قوله تعالى : @QB@ وكان له ثمر @QE@ مفتوح جمع ثمرة ، ومن قرأ ثمر قال : من كل المال ، قال : فأخبرت بذلك يونس فلم يقبله كأنهما كانا عنده سواء . قال : وسمعت أبا الهيثم يقول ثمرة ثم ثمر ثم ثمر جمع الجمع ، وجمع الثمر أثمار مثل عنق وأعناق . الجوهري : الثمرة واحدة الثمر و الثمرات ، و الثمر المال المثمر ، يخفف ويثقل . وقرأ أبو عمرو : @QB@ وكان له ثمر @QE@ ، وفسره بأنواع 
ms2531	 الأموال . و ثمر ماله : نماه . يقال : ثمر الله مالك أي كثره . وأثمر الرجل : كثر ماله . والعقل المثمر : عقل المسلم ، والعقل العقيم : عقل الكافر . و الثامر : نور الحماض ، وهو أحمر قال : من علق كثامر الحماضويقال : هو اسم لثمره وحمله . قال أبو منصور : أراد به حمرة ثمره عند إيناعه ، كما قال : كأنما علق بالأسدان يانع حماض وأرجوانوروي عن ابن عباس أنه أخذ بثمرة لسانه وقال : قل خيرا تغنم أو أمسك عن سوء تسلم قال شمر : يريد أنه أخذ بطرف لسانه وكذلك ثمرة السوط طرفه . وقال ابن شميل : ثمرة الرأس جلدته . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : أنه دق ثمرة السوط حتى أخذت له مخففة ، يعني طرف السوط . و ثمر السياط : عقد أطرافها . وفي حديث الحد : فأتى PageV04P107 بسوط لم تقطع ثمرته أي طرفه ، وإنما دق عمر ، رضي الله عنه ، ثمرة السوط لتلين تخفيفا على الذي يضرب به . و الثامر : اللوبياء ، عن أبي حنيفة ، وكلاهما اسم . و الثمير من اللبن : ما لم يخرج زبده وقيل : الثمير و الثميرة الذي ظهر زبده وقيل : الثميرة أن يظهر الزبد قبل أن يجتمع ويبلغ إناه من الصلوح وقد ثمر السقاء تثميرا و أثمر ، وقيل : المثمر من اللبن الذي ظهر عليه تحبب وزبد وذلك عند الرؤوب . و أثمر الزبد : اجتمع الأصمعي : إذا أدرك ليمخض فظهر عليه تحبب وزبد ، فهو المثمر . وقال ابن شميل هو الثمير ، وكان إذا كان مخض فرئي عليه أمثال الحصف في الجلد ثم يجتمع فيصير زبدا ، وما دامتصغارا فهو ثمير وقد ثمر السقاء و أثمر ، وإن لبنك لحسن الثمر ، وقد أثمر مخاضك قال أبو منصور : وهي ثميرة اللبن أيضا . وفي حديث معاوية قال لجارية : هل عندك قرى قالت : نعم ، خبز خمير ولبن ثمير وحيس جمير الثمير : الذي قد تحبب زبده وظهرت ثميرته أي زبده والجمير : المجتمع . و ابن ثمير : الليل المقمر قال : وإني لمن عبس وإن قال قائل على رغمهم ما أثمر ابن ثميرأراد : وإني لمن عبس ما أثمر . و ثامر و مثمر : اسمان . [(@)(@@) ثنجر(@)(@@) ] ثنجر : قال 
ms2532	 أبو حنيفة : الثنجار نقرة من الأرض يدوم نداها وتنبت ، و الثنجارة إلا أنها تنبت العضرس . ابن الأعرابي : الثنجارة والثبجارة : الحفرة التي يحفرها ماء المرازب . [(@)(@@) ثور(@)(@@) ] ثور : ثار الشيء ثورا و ثؤورا و ثورانا و تثور : هاج قال أبو كبير الهذلي : يأوي إلى عظم الغريف ونبله كسوام دبر الخشرم المتثورو أثرته وهثرته على البدل و ثورته ، و ثور الغضب : حدته . و الثائر : الغضبان ، ويقال للغضبان أهيج ما يكون : قد ثار ثائره وفار فائره إذا غضب وهاج غضبه . و ثار إليه ثورا و ثؤورا و ثورانا : وثب . و المثاورة : المواثبة . و ثاوره مثاورة و ثوارا عن اللحياني : واثبه وساوره . ويقال : انتظر حتى تسكن هذه الثورة ، وهي الهيج . و ثار الدخان والغبار وغيرهما يثور ثورا و ثؤورا و ثورانا : ظهر وسطع و أثاره هو قال : يثرن من أكدرها بالدقعاء منتصبا مثل حريق القصباء الأصمعي : رأيت فلانا ثائر الرأس إذا رأيته قد اشعان شعره أي انتشر وتفرق وفي الحديث : جاءه رجل من أهل نجد ثائر الرأس يسأله عن الإيمان أي منتشر شعر الرأس قائمه ، فحذف المضاف ، ومنه الحديث الآخر : يقوم إلى أخيه ثائرا فريصته أي منتفخ الفريصة قائمها غضبا ، والفريصة : اللحمة التي بين الجنب والكتف لا تزال ترعد من الدابة ، وأراد بها ههنا عصب الرقبة وعروقها لأنها هي التي تثور عند الغضب ، وقيل : أراد شعر الفريصة ، على حذف المضاف . ويقال : ثارت نفسه إذا جشأت وإن شئت جاشت قال أبو منصور : جشأت أي ارتفعت ، وجاشت أي فارت . ويقال : مررت بأرانب فأثرتها . ويقال : كيف الدبى فيقال : ثائر وناقر ، فالثائر ساعة ما يخرج من التراب ، والناقر حين ينقر أي PageV04P108 يثب من الأرض . و ثار به الدم و ثار به الناس أي وثبوا عليه . و ثور البرك و استثارها أي أزعجها وأنهضها . وفي الحديث : فرأيت الماء يثور من بين أصابعه أي ينبع بقوة وشدة والحديث الآخر : بل هي حمى تثور أو تفور . و ثار القطا من مجثمه و ثار الجراد ثورا و انثار : ظهر . و الثور : حمرة الشفق 
ms2533	 الثائرة فيه ، وفي الحديث : صلاة العشاء الآخرة إذا سقط ثور الشفق ، وهو انتشار الشفق ، و ثورانه حمرته ومعظمه . ويقال : قد ثار يثور ثورا و ثورانا إذا انتشر في الأفق وارتفع ، فإذا غاب حلت صلاة العشاء الآخرة ، وقال في المغرب : ما لم يسقط ثور الشفق . و الثور : ثوران الحصبة . و ثارت الحصبة بفلان ثورا و ثؤوراو ثؤارا و ثورانا : انتشرت وكذلك كل ما ظهر ، فقد ثار يثور ثورا و ثورانا . وحكى اللحياني : ثار الرجل ثورانا ظهرت فيه الحصبة . ويقال : ثور فلان عليهم شرا إذا هيجه وأظهره . و الثور الطحلب وما أشبهه على رأس الماء . ابن سيده : و الثور ما علا الماء من الطحلب والعرمض والغلفق ونحوه ، وقد ثار الطحلب ثورا و ثورانا و ثورته و أثرته . وكل ما استخرجته أو هجته ، فقد أثرته إثارة و إثارا كلاهما عن اللحياني . و ثورته و استثرته كما تستثير الأسد والصيد وقول الأعشى : لكالثور والجني يضرب ظهره وما ذنبه أن عافت الماء مشربا أراد بالجني اسم راع ، وأراد بالثور ههنا ما علا الماء من القماس يضربه الراعي ليصفو الماء للبقر وقال أبو منصور وغيره : يقول ثور البقر أجرأ فيقدم للشرب لتتبعه إناث البقر وأنشد : أبصرتني بأطير الرجال وكلفتني ما يقول البشر كما الثور يضربه الراعيان وما ذنبه أن تعاف البقرو الثور : السيد ، وبه كني عمرو بن معد يكرب أبا ثور . وقول علي ، كرم الله وجهه : إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض عنى به عثمان ، رضي الله عنه ، لأنه كان سيدا ، وجعله أبيض لأنه كان أشيب ، وقد يجوز أن يعني به الشهرة وأنشد لأنس بن مدرك الخثعمي : إني وقتلي سليكا ثم أعقله كالثور يضرب لما عافت البقر غضبت للمرء إذ ينكت حليلته وإذ يشد على وجعائها الثفرقيل : عنى الثور الذي هو الذكر من البقر لأن البقر تتبعه فإذا عاف الماء عافته ، فيضرب ليرد فترد معه ، وقيل : عنى بالثور الطحلب لأن البقار إذا أورد القطعة من البقر فعافت الماء وصدها عنه الطحلب ضربه ليفحص عن الماء فتشربه 
ms2534	 . وقال الجوهري في تفسير الشعر : إن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لأنها ذات لبن ، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب ، ويقال للطحلب : ثور الماء حكاه أبو زيد في كتاب المطر قال ابن بري : ويروى هذا الشعر : إني وعقلي سليكا بعد مقتلهقال : وسبب هذا الشعر أن السليك خرج في تيم الرباب يتبع الأرياف فلقي في طريقه رجلا من خثعم PageV04P109 يقال له مالك بن عمير فأخذه ومعه امرأة من خفاجة يقال لها نوار ، فقال الخثعمي : أنا أفدي نفسي منك ، فقال له السليك : ذلك لك على أن لا تخيس بعهدي ولا تطلع علي أحدا من خثعم ، فأعطاه ذلك وخرج إلى قومه وخلف السليك على امرأته فنكحها ، وجعلت تقول له : احذر خثعم فقال : وما خثعم إلا لئام أذلة إلى الذل والإسخاف تنمى وتنتميفبلغ الخبر أنس بن مدركة الخثعمي وشبل بن قلادة فحالفا الخثعمي زوج المرأة ولم يعلم السليك حتى طرقاه ، فقال أنس لشبل : إن شئت كفيتك القوم وتكفيني الرجل ، فقال : لا بل اكفني الرجل وأكفيك القوم ، فشد أنس على السليكفقتله وشد شبل وأصحابه على من كان معه ، فقال عوف بن يربوع الخثعمي وهو عم مالك بن عمير : والله لأقتلن أنسا لإخفاره ذمة ابن عمي وجرى بينهما أمر وألزموه ديته فأبى فقال هذا الشعر وقوله : كالثور يضرب لما عافت البقرهو مثل يقال عند عقوبة الإنسان بذنب غيره ، وكانت العرب إذا أوردوا البقر فلم تشرب لكدر الماء أو لقلة العطش ضربوا الثور ليقتحم الماء فتتبعه البقر ولذلك يقول الأعشى : وما ذنبه إن عافت الماء باقر ، وما إن يعاف الماء إلا ليضرباوقوله : وإذ يشد على وجعائها الثفرالوجعاء : السافلة ، وهي الدبر . والثفر : هو الذي يشد على موضع الثفر ، وهو الفرج ، وأصله للسباع ثم يستعار للإنسان . ويقال : ثورت كدورة الماء فثار . و أثرت السبع والصيد إذا هجته . و أثرت فلانا إذا هيجته لأمر . و استثرت الصيد إذا أثرته أيضا . و ثورت الأمر : بحثته . و ثور القرآن : بحث عن معانيه وعن علمه . وفي حديث عبد الله 
ms2535	 : أثيروا القرآن فإن فيه خبر الأولين والآخرين ، وفي رواية : علم الأولين والآخرين وفي حديث آخر : من أراد العلم فليثور القرآن قال شمر : تثوير القرآن قراءته ومفاتشة العلماء به في تفسيره ومعانيه ، وقيل : لينقر عنه ويفكر في معانيه وتفسيره وقراءته ، وقال أبو عدنان : قال محارب صاحب الخليل لا تقطعنا فإنك إذا جئت أثرت العربية ، ومنه قوله : يثورها العينان زيد ودغفل و أثرت البعير أثيره إثارة فثار يثور و تثور تثورا إذا كان باركا وبعثه فانبعث . و أثار التراب بقوائمه إثارة : بحثه قال ( 1 ) : يثير ويذري تربها ويهيله إثارة نباث الهواجر مخمسقوله : نباث الهواجر يعني الرجل الذي إذا اشتد عليه الحر هال التراب ليصل إلى ثراه ، وكذلك يفعل في شدة الحر . وقالوا : ثورة رجال كثروة رجال قال ابن مقبل : وثورة من رجال لو رأيتهم ، لقلت : إحدى حراج الجر من أقرويروى وثروة . ولا يقال ثورة مال إنما هو ثروة مال فقط . وفي التهذيب : ثورة من رجال و ثورة من مال للكثير . ويقال : ثروة من PageV04P110 رجال وثروة من مال بهذا المعنى . وقال ابن الأعرابي : ثورة من رجال وثروة يعني عددا كثيرا ( 1 ) ، وثروة من مال لا غير . و الثور : القطعة العظيمة من الأقط ، والجمع أثوار و ثورة ، على القياس . ويقال : أعطاه ثورة عظاما من الأقط جمع ثور . وفي الحديث : توضؤوا مما غيرت النار ولو من ثور أقط قال أبو منصور : وذلك في أول الإسلام ثم نسخ بترك الوضوء مما مست النار ، وقيل : يريد غسل اليد والفم منه ، ومن حمله على ظاهره أوجب عليه وجوب الوضوء للصلاة . وروي عن عمرو بن معد يكرب أنه قال : أتيت بني فلان فأتوني بثور وقوس وكعب فالثور القطعة من الأقط ، والقوس البقية من التمر تبقى في أسفل الجلة ، والكعب الكتلة من السمن الحامس . وفي الحديث : أنه أكل أثوار أقط الأثوار جمع ثور ، وهي قطعة من الأقط ، وهو لبن جامد مستحجر . و الثور : الأحمق ويقال للرجل البليد الفهم : ما هو إلا ثور . و الثور : الذكر من البقر وقوله أنشده أبو علي بن 
ms2536	 أبي عثمان : أثور ما أصيدكم أو ثورين أم تيكم الجماء ذات القرنينفإن فتحة الراء منه فتحة تركيب ثور مع ما بعده كفتحة راء حضرموت ، ولو كانت فتحة إعراب لوجب التنوين لا محالة لأنه مصروف ، وبنيت ما مع الاسم وهي مبقاة على حرفيتها كما بنيت لا مع النكرة في نحو لا رجل ، ولو جعلت ما مع ثور اسما ضممت إليه ثورا لوجب مدها لأنها قد صارت اسما فقلت أثور ماء أصيدكم كما أنك لو جعلت حاميم من قوله : يذكرني حاميم والرمح شاجراسمين مضموما أحدهما إلى صاحبه لمددت حا فقلتحاءميم ليصير كحضرموت ، كذا أنشده الجماء جعلها جماء ذات قرنين على الهزء ، وأنشدها بعضهم الحماء والقول فيه كالقول في ويحما من قوله : ألا هيما مما لقيت وهيما وويحا لمن لم يلق منهن ويحماوالجمع أثوار و ثيار و ثيارة و ثورة و ثيرة و ثيران و ثيرة ، على أن أبا علي قال في ثيرة إنه محذوف من ثيارة فتركوا الإعلال في العين أمارة لما نووه من الألف ، كما جعلوا الصحيح نحو اجتوروا واعتونوا دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته ، وهو تجاوروا وتعاونوا وقال بعضهم : هو شاذ وكأنهم فرقوا بالقلب بين جمع ثور من الحيوان وبين جمع ثور من الأقط لأنهم يقولون في ثور الأقط ثورة فقط وللأنثى ثورة قال الأخطل : وفروة ثفر الثورة المتضاجموأرض مثورة : كثيرة الثيران عن ثعلب . الجوهري عند قوله في جمع ثيرة : قال سيبويه : قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة ، قال : وليس هذا بمطرد . وقال المبرد : إنما قالوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الأقط ، وبنوه على فعلة ثم حركوه ، ويقال : مررت بثيرة لجماعة الثور . ويقال : هذه ثيرة مثيرة أي تثير الأرض . وقال الله تعالى في صفة بقرة بني إسرائيل : @QB@ تثير الأرض ولا تسقي الحرث @QE@ أرض مثارة إذا أثيرت بالسن وهي الحديدة التي تحرث بها الأرض . و أثار الأرض : قلبها على الحب بعدما فتحت مرة ، وحكي أثورها على التصحيح . وقال الله عزوجل : @QB@ وأثاروا الأرض @QE@ أي حرثوها وزرعوها 
ms2537	 واستخرجوا منها بركاتها وأنزال زرعها . وفي الحديث : أنه كتب لأهل جرش بالحمى الذي حماه لهم للفرس والراحلة و المثيرة أراد بالمثيرة بقر الحرث PageV04P111 لأنها تثير الأرض . و الثور : برج من بروج السماء ، على التشبيه . و الثور : البياض الذي في أسفل ظفر الإنسان . و ثور : حي من تميم . و بنو ثور : بطن من الرباب وإليهم نسب سفيان الثوري . الجوهري : ثور أبو قبيلة من مضر وهو ثوربن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر وهم رهط سفيان الثوري . و ثور بناحية الحجاز : جبل قريب من مكة يسمى ثور أطحل . غيره : ثور جبل بمكة وفيه الغار نسب إليه ثور ابن عبد مناة لأنه نزله . وفي الحديث : أنه حرم ما بين عير إلى ثور . ابن الأثير قال : هما جبلان ، أما عير فجبل معروف بالمدينة ، وأما ثور فالمعروف أنه بمكة ، وفيه الغار الذي بات فيه سيدنا رسولالله ، ، لما هاجر ، وهو المذكور في القرآن وفي رواية قليلة ما بين عير وأحد ، بالمدينة ، قال : فيكون ثور غلطا من الراوي وإن كان هو الأشهر في الرواية والأكثر ، وقيل : إن عيرا جبل بمكة ويكون المراد أنه حرم من المدينة قدر ما بين عير و ثور من مكة أو حرم المدينة تحريما مثل تحريم ما بين عير و ثور بمكة على حذف المضاف ووصف المصدر المحذوف . وقال أبو عبيد : أهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور ( 1 ) وإنما ثور بمكة . وقال غيره : إلى بمعنى مع كأنه جعل المدينة مضافة إلى مكة في التحريم . [(@)(@@) جأر(@)(@@) ] جأر : جأر يجأر جأرا و جؤارا : رفع صوته مع تضرع واستغاثة . وفي التنزيل : @QB@ إذا هم يجأرون @QE@ وقال ثعلب : هو رفع الصوت إليه بالدعاء . و جأر الرجل إلى الله عزوجل إذا تضرع بالدعاء . وفي الحديث : كأني أنظر إلى موسى له جؤار إلى ربه بالتلبية ومنه الحديث الآخر : لخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله . وقال قتادة في قوله : @QB@ إذا هم يجأرون @QE@ قال : إذا هم يجزعون ، وقال السدي : يصيحون ، وقال مجاهد : يضرعون دعاء ، و جأر 
ms2538	 القوم جؤارا : وهو أن يرفعوا أصواتهم بالدعاء متضرعين . قال : و جأر بالدعاء إذا رفع صوته . الجوهري : الجؤار مثل الخوار ، جأر الثور والبقرة يجأر جؤارا : صاحا ، وخار يخور بمعنى واحد : رفعا صوتهما وقرأ بعضهم : عجلا جسدا له جؤار ، حكاه الأخفش وغيث جؤر مثل نغر أي مصوت ، من ذلك ، وفيالصحاح : أي غزير كثير المطر وأنشد لجندل بن المثنى : يا رب رب المسلمين بالسور لا تسقه صيب عزاف جؤردعا عليه أن لا تمطر أرضه حتى تكون مجدبة لا نبت بها ، والصيب : المطر الشديد ، والعزاف : الذي فيه رعد . والعزف : الصوت : وقيل : غيث جؤر طال نبته وارتفع . و جأر النبت : طال وارتفع ، و جأرت الأرض بالنبات كذلك وقال الشاعر : أبشر فهذي خوصة وجدر وعشب إذا أكلت جوأر ( 1 ) وعشب جأر وغمر أي كثير . وذكر الجوهري : غيث جور في جور ، وسيأتي ذكره . و الجأر من النبت : الغض الريان قال جندل : وكللت بأقحوان جأروهذا البيت في التهذيب معرف : وكللت بالأقحوان PageV04P112 الجأرقال : وهو الذي طال واكتهل . ورجل جأر : ضخم ، والأنثى جأرة . و الجائر : جيشان النفس ، وقد جئر . و الجائر أيضا : الغصص ، و الجائر : حر في الحلق . [(@)(@@) جبر(@)(@@) ] جبر : الجبار : الله عز اسمه القاهر خلقه على ما أراد من أمر ونهي . ابن الأنباري : الجبار في صفة الله عزوجل الذي لا ينال ، ومنه جبار النخل . الفراء : لم أسمع فعالا من أفعل إلا في حرفين وهو جبار من أجبرت ، ودراك من أدركت ، قال الأزهري : جعل جبارا في صفة الله تعالى أو في صفة العباد من الإجبار وهو القهر والإكراه لا من جبر . ابن الأثير : ويقال جبر الخلق و أجبرهم ، و أجبر أكثر ، وقيل : الجبار العالي فوق خلقه ، وفعال من أبنية المبالغة ، ومنه قولهم : نخلة جبارة ، وهي العظيمة التي تفوت يد المتناول . وفي حديث أبي هريرة : يا أمة الجبار إنما أضافها إلى الجبار دون باقي أسماء الله تعالى لاختصاص الحال التي كانت عليها من إظهار العطر والبخور والتباهي والتبختر في المشي . وفي الحديث في ذكر النار : حتى يضع الجبار فيها قدمه قال ابن 
ms2539	 الأثير : المشهور في تأويله أن المراد بالجبار الله تعالى ، ويشهد له قوله في الحديث الآخر : حتى يضع فيها رب العزة قدمه والمراد بالقدم أهل النار الذين قدمهم الله لها من شرار خلقه كما أن المؤمنين قدمه الذين قدمهم إلى الجنة ، وقيل : أراد بالجبار ههنا المتمرد العاتي ، ويشهد له قوله في الحديث الآخر : إن النار قالت : وكلت بثلاثة : بمن جعل مع الله إل ها آخر ، وبكل جبار عنيد ، وبالمصورين . و الجبار : المتكبر الذي لا يرى لأحد عليه حقا . يقال : جبار بين الجبرية و الجبرية ، بكسر الجيم والباء ، و الجبرية و الجبروة و الجبروة و الجبروت و الجبروت و الجبورة و الجبورة ، مثل الفروجة ، و الجبرياء و التجبار : هو بمعنى الكبر وأنشد الأحمر لمغلس بن لقيط الأسدي يعاتب رجلا كان واليا على أوضاخ ( 2 ) : فإنك إن عاديتني غضب الحصى عليك وذو الجبورة المتغطرف يقول : إن عاديتني غضب عليك الخليقة وما هو في العدد كالحصى . والمتغطرف : المتكبر . ويروى المتغترف ، بالتاء ، وهو بمعناه . و تجبر الرجل : تكبر . وفي الحديث : سبحان ذي الجبروت والملكوت فهو فعلوت من الجبر والقهر . وفي الحديث الآخر : ثم يكون ملك و جبروت أي عتو وقهر . اللحياني : الجبار المتكبر عن عبادة الله تعالى ومنه قوله تعالى : @QB@ ولم يكن جبارا عصيا @QE@ وكذلك قول عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ ولم يجعلني جبارا شقيا @QE@ أي متكبرا عن عبادة الله تعالى . وفي الحديث : أن النبي ، ، حضرته امرأة فأمرها بأمر فتأبت ، فقال النبي ، : دعوها فإنها جبارة أي عاتية متكبرة . و الجبير ، مثال الفسيق : الشديد التجبر . و الجبار من الملوك : العاتي ، وقيل : كل عات جبار و جبير . وقلب جبار : لا تدخله الرحمة . وقلب جبار : ذو كبر لا يقبل موعظة . ورجل جبار : مسلط قاهر . قال الله عزوجل : @QB@ وما أنت عليهم بجبار @QE@ أي بمسلط فتقهرهم على الإسلام . و الجبار : الذي يقتل على الغضب . و الجبار : القتال في غير حق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا بطشتم بطشتم جبارين @QE@ وكذلك قول الرجل لموسى في التنزيل العزيز : @QB@ إن تريد إلا أن تكون جبارا 
ms2540	 في الأرض @QE@ ، أي قتالا PageV04P113 في غير الحق ، وكله راجع إلى معنى التكبر . و الجبار : العظيم القوي الطويل ، عن اللحياني . قال الله تعالى : @QB@ إن فيها قوما جبارين @QE@ قال اللحياني : أراد الطول والقوة والعظم قال الأزهري : كأنه ذهب به إلى الجبار من النخيل وهو الطويل الذي فات يد المتناول . ويقال : رجل جبار إذا كان طويلا عظيما قويا ، تشبيها بالجبار من النخل . الجوهري : الجبار من النخل ما طال وفات اليد قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله عليه أنابيل من الطير تنعبونخلة جبارة أي عظيمة سمينة . وفي الحديث : كثافة جلد الكافر أربعون ذراعا بذراع الجبار أراد به ههنا الطويل ، وقيل : الملك ، كما يقال بذراع الملك ، قال القتيبي : وأحسبه ملكا من ملوك الأعاجم كان تام الذراع . ابن سيده : ونخلة جبارة فتية قد بلغت غاية الطول وحملت ، والجمع جبار قال PageV04P114 : فاخرات ضلوعها في ذراها وأناض العيدان والجبار وحكى السيرافي : نخلة جبار ، بغير هاء . قال أبو حنيفة : الجبار الذي قد ارتقي فيه ولم يسقط كرمه ، قال : وهو أفتى النخل وأكرمه . قال ابن سيده : و الجبر الملك ، قال : ولا أعرف مم اشتق إلا أن ابن جني قال : سمي بذلك لأنه يجبر بجوده ، وليس بقوي قال ابن أحمر : أسلم براووق حييت به وانعم صباحا أيها الجبرقال : ولم يسمع بالجبر الملك إلا في شعر ابن أحمر قال : حكى ذلك ابن جني ، قال : وله في شعر ابن أحمر نظائر كلها مذكور في مواضعه . التهذيب : أبو عمرو : يقال للملك جبر . قال : و الجبر الشجاع وإن لم يكن ملكا . وقال أبو عمرو : الجبر الرجل وأنشد قول ابن أحمر : وأنعم صباحا أيها الجبرأي أيها الرجل . و الجبر : العبد عن كراع . وروي عن ابن عباس في جبريل وميكائيل : كقولك عبدالله وعبدالرحمن الأصمعي : معنى إيل هو الربوبية فأضيف جبر وميكا إليه قال أبو عبيد : فكأن معناه عبد إيل ، رجل إيل . ويقال : جبر عبد ، وإيل هو الله . الجوهري : جبرائيل اسم ، يقال هو جبر أضيف إلى إيل وفيه لغات : جبرائيل مثال جبرعيل ، يهمز ولا يهمز وأنشد الأخفش لكعب 
ms2541	 بن مالك : شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة يد الدهر إلا جبرئيل أمامهاقال ابن بري : ورفع أمامها على الإتباع بنقله من الظروف إلى الأسماء وكذلك البيت الذي لحسان شاهدا على جبريل ، بالكسر قال حسان : وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاءو جبرئل : مقصور : مثال جبرعل وجبرين وجبرين ، بالنون . و الجبر : خلاف الكسر ، جبر العظم والفقير واليتيم يجبره جبرا و جبورا و جبارة عن اللحياني . و جبره فجبر يجبر جبرا و جبورا و انجبر و اجتبر و تجبر . ويقال : جبرت الكسير أجبره تجبيرا و جبرته جبرا وأنشد : لها رجل مجبرة تخب وأخرى ما يسترها وجاحويقال : جبرت العظم جبرا و جبر العظم بنفسه جبورا أي انجبر وقد جمع العجاج بين المتعدي واللازم فقال : قد جبر الدين الإل ه فجبرو اجتبر العظم : مثل انجبر يقال : جبر الله فلانا فاجتبر أيسد مفاقره قال عمرو بن كلثوم : من عال منا بعدها فلا اجتبر ولا سقى الماء ولا راء الشجرمعنى عال جار ومال ومنه قوله تعالى : @QB@ ذلك أدنى ألا تعولوا @QE@ أي لا تجوروا وتميلوا . وفي حديث الدعاء : و اجبرني واهدني أي اغنني من جبر الله مصيبته أي رد عليه ما ذهب منه أو عوضه عنه ، وأصله من جبر الكسر . وقدر إجبار : ضد قولهم قدر إكسار كأنهم جعلوا كل جزء منه جابرا في نفسه ، أو أرادوا جمع قدر جبر وإن لم يصرحوا بذلك ، كما قالوا قدر كسر حكاها اللحياني . و الجبائر : العيدان التي تشدها على العظم لتجبره بها على استواء ، واحدتها جبارة وجبيرة . و المجبر : الذي يجبر العظام المكسورة . و الجبارة و الجبيرة : اليارقة ، وقال في حرف القاف : اليارق الجبيرة . و الجبارة و الجبيرة أيضا : العيدان التي تجبر بها العظام . وفي حديث علي كرم الله تعالى وجهه : و جبار القلوب على فطراتها هو من جبر العظم المكسور كأنه أقام القلوب وأثبتها على ما فطرها عليه من معرفته والإقرار به شقيها وسعيدها . قال القتيبي : لم أجعله من أجبرت لأن أفعل لا يقال فيه فعال ، قال : يكون 
ms2542	 من اللغة الأخرى . يقال : جبرت و أجبرت بمعنى قهرت . وفي حديث خسف جيش البيداء : فيهم المستبصر و المجبور وابن السبيل وهذا من جبرت لا أجبرت . أبو عبيد : الجبائر الأسورة من الذهب والفضة ، واحدتها جبارة و جبيرة وقال الأعشى : فأرتك كفا في الخضا ب ومعصما مثل الجبارة ( 1 ) و جبر الله الدين جبرا فجبر جبورا حكاها اللحياني ، وأنشد قول العجاج : قد جبر الدين الإل ه فجبرو الجبر أن تغني الرجل من الفقر أو تجبر عظمه من الكسر . أبو الهيثم : جبرت فاقة الرجل إذا أغنيته . ابن سيده : و جبر الرجل أحسن إليه . قال الفارسي : جبره أغناه بعد فقر ، وهذه أليق العبارتين . وقد استجبر و اجتبر وأصابته مصيبة لا يجتبرها أي لا مجبر منها . و تجبر النبت والشجر : اخضر وأورق وظهرت فيه المشرة وهو يابس ، وأنشد اللحياني لامرىء القيس : ويأكلن من قو لعاعا وربة تجبر بعد الأكل فهو نميص قو : موضع . واللعاع : الرقيق من النبات في أول ما ينبت . والربة : ضرب من النبات . والنميص : النبات حين طلع ورقه وقيل : معنى هذا البيت أنه عاد نابتا مخضرا بعدما كان رعي ، يعني الروض . و تجبر النبت أي نبت بعد الأكل . و تجبر النبت والشجر إذا نبت في يابسه الرطب . و تجبر الكلأ أكل ثم صلح قليلا بعد الأكل . قال : ويقال للمريض : يوما PageV04P115 تراه متجبرا ويوما تيأس منه معنى قوله متجبرا أي صالح الحال . و تجبر الرجل مالا : أصابه ، وقيل : عاد إليه ما ذهب منه وحكى اللحياني : تجبر الرجل ، في هذا المعنى ، فلم يعده . التهذيب : تجبر فلان إذا عاد إليه من ماله بعض ما ذهب . والعرب تسمي الخبز جابرا ، وكنيته أيضا أبو جابر . ابن سيده : و جابر بن حبة اسم للخبز معرفة وكل ذلك من الجبر الذي هو ضد الكسر . و جابرة : اسم مدينة النبي ، ، كأنها جبرت الإيمان . وسمى النبي ، ، المدينة بعدة أسماء : منها الجابرة و المجبورة . و جبر الرجل على الأمر يجبره جبرا و جبورا و أجبره : أكرهه ، والأخيرة أعلى . وقال اللحياني : جبره لغة تميم وحدها 
ms2543	 ، قال : وعامة العرب يقولون : أجبره . و الجبر : تثبيت وقوع القضاء والقدر . و الإجبار في الحكم ، يقال : أجبر القاضي الرجل على الحكم إذا أكرهه عليه . أبو الهيثم : و الجبرية الذين يقولون أجبر الله العباد على الذنوب أي أكرههم ، ومعاذ الله أن يكره أحدا على معصيته ولكنه علم ما العباد ( 2 ) . و أجبرته : نسبته إلى الجبر ، كما يقال أكفرته : نسبته إلى الكفر . اللحياني : أجبرت فلانا على كذا فهو مجبر ، وهو كلام عامة العرب ، أي أكرهته عليه . وتميمتقول : جبرته على الأمر أجبره جبرا و جبورا قال الأزهري : وهي لغة معروفة . وكان الشافعي يقول : جبر السلطان ، وهو حجازي فصيح . وقيل للجبرية جبرية لأنهم نسبوا إلى القول بالجبر ، فهما لغتان جيدتان : جبرته و أجبرته ، غير أن النحويين استحبوا أن يجعلوا جبرت لجبر العظم بعد كسره و جبر الفقير بعد فاقته ، وأن يكون الإجبار مقصورا على الإكراه ، ولذلك جعل الفراء الجبار من أجبرت لا من جبرت ، قال : وجائز أن يكون الجبار في صفة الله تعالى من جبره الفقر بالغنى ، وهو تبارك وتعالى جابر كل كسير وفقير ، وهو جابر دينه الذي ارتضاه ، كما قال العجاج : قد جبر الدين الإل ه فجبرو الجبر : خلاف القدر . و الجبرية ، بالتحريك : خلاف القدرية ، وهو كلام مولد . وحرب جبار : لا قود فيها ولا دية . و الجبار من الدم : الهدر . وفي الحديث : المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جبار قال : PageV04P116 حتم الدهر علينا أنه ظلف ما زال منا وجباروقال تأبط شرا : به من نحاء الصيف بيض أقرها جبار لصم الصخر فيه قراقر جبار يعني سيلا . كل ما أهلك وأفسد : جبار . التهذيب : و الجبار الهدر . يقال : ذهب دمه جبارا . ومعنى الأحاديث : أن تنفلت البهيمة العجماء فتصيب في انفلاتها إنسانا أو شيئا فجرحها هدر ، وكذلك البئر العادية يسقط فيها إنسان فيهلك فدمه هدر ، والمعدن إذا انهار على حافره فقتله فدمه هدر . وفي الصحاح : إذا انهار على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره . وفي الحديث : السائمة جبار أي الدابة المرسلة في رعيها . ونار إجبير ، غير مصروف 
ms2544	 : نار الحباحب حكاه أبو علي عن أبي عمرو الشيباني . و جبار : اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية من أسمائهم القديمة قال : أرجي أن أعيش وأن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن يفتني فمؤنس أو عروبة أو شيارالفراء عن المفضل : الجبار يوم الثلاثاء . و الجبار : فناء الجبان . و الجبار : الملوك ، واحدهم جبر . و الجبابرة : الملوك ، وقد تقدم بذراع الجبار . قيل : الجبار الملك ، وهذا كما يقال هو كذا وكذا ذراعا بذراع الملك ، وأحسبه ملكا من ملوك العجم ينسب إليه الذراع . و جبر و جابر و جبير و جبيرة و جبيرة : أسماء ، وحكى ابن الأعرابي : جنبار من الجبر قال ابن سيده : هذا نص لفظه فلا أدري من أي جبر عنى ، أمن الجبر الذي هو ضد الكسر وما في طريقه أم من الجبر الذي هو خلاف القدر قال : وكذلك لا أدري ما جنبار ، أوصف أم علم أم نوع أم شخص ولولا أنه قال جنبار من الجبر لألحقته بالرباعي ولقلت : إنها لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى أو مخفف عنه ، ولكنه قوله من الجبر تصريح بأنه ثلاثي ، والله أعلم . [(@)(@@) جثر(@)(@@) ] جثر : ورق جثر : واسع . و ثجر الشيء ( 2 ) : وسعه . و انثجر الماء : صار كثيرا . و انثجرالدم : خرج دفعا ، وقيل : انثجر كانفجر عن ابن الأعرابي ، فإما أن يكون ذهب إلى تسويتهما في المعنى فقط ، وإما أن يكون أراد أنهما سواء في المعنى ، وأن الثاء مع ذلك بدل من الفاء . و ثجرة الوادي : حيث يتفرق الماء ويتسع ، وهو معظمه . و ثجرة الإنسان وغيره : وسطه ، وقيل : مجتمع أعلى جسده ، وقيل : هي اللبة وهي من البعير السبلة . وسهم أثجر : عريض واسع الجرح حكاه أبو حنيفة وأنشد الهذلي وذكر رجلا احتمى بنبله : وأحصنه ثجر الظبات كأنها إذا لم يغيبها الجفير جحيموقيل : سهام ثجر غلاظ الأصول قصار . و الثجرة : القطعة المتفرقة من النبات . و الثجير : ثفل عصير العنب والتمر ، وقيل : هو ثفل التمر وقشر العنب إذا عصر . و ثجر التمر : خلطه بثجير البسر . و ثجر : موضع قريب من 
ms2545	 نجران من تذكرة أبي علي ، وأنشد : هيهات حتى غدوا من ثجر منهلهم حسي بنجران صاح الديك فاحتملواجعله اسما للبقعة فترك صرفه . ومكان جثر : فيه تراب يخالطه سبخ . [(@)(@@) جحر(@)(@@) ] جحر : الجحر : لكل شيء يحتفر في الأرض إذا لم يكن من عظام الخلق . قال ابن سيده : الجحر كل شيء تحتفره الهوام والسباع لأنفسها ، والجمع أجحار و جحرة وقوله : مقبضا نفسي في طميري تجمع القنفذ في الجحيرفإنه يجوز أن يعني به شوكه ليقابل قوله مقبضا نفسي في طميري ، وقد يجوز أن يعني جحره الذي يدخل فيه ، وهو المجحر . و مجاحر القوم : مكامنهم . و أجحره فانجحر : أدخله الجحر فدخله . و أجحرته PageV04P117 أي ألجأته إلى أن دخل جحره . و جحر الضب ( 1 ) : دخل جحره . و أجحره إلى كذا : ألجأه . و المجحر : المضطر الملجأ وأنشد : يحمي المجحريناويق ال : جحر عنا خيرك أي تخلف فلم يصبنا . و اجتحر لنفسه جحرا أي اتخذه . قال الأزهري : ويجوز في الشعر جحرت الهناة في جحرتها . و الجحران : الجحر ، ونظيره : جئت في عقب الشهر وفي عقبانه . وفي الحديث : إذا حاضت المرأة حرم الجحران مروي عن عائشة ، رضيالله عنها ، رواه بعض الناس بكسر النون على التثنية يريد الفرج والدبر . وقال بعض أهل العلم : إنما هو الجحران ، بضم النون ، اسم القبل خاصة قال ابن الأثير : هو اسم للفرج بزيادة الألف والنون ، تمييزا له عن غيره من الجحرة ، وقيل : المعنى أن أحدهما حرام قبل الحيض ، فإذا حاضت حرما جميعا . و الجواحر : المتخلفات من الوحش وغيرها قال امرؤ القيس : فألحقنا بالهاديات ودونه جواحرها في صرة لم تزيل ( 2 ) وقيل : الجاحر من الدواب وغيرها المتخلف الذي لم يلحق . و الجحرة ، بالفتح : السنة الشديدة المجدبة القليلة المطر قال زهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت ونال كرام المال في الجحرة الأكل الجحرة : السنة الشديدة لأنها تجحر الناس في البيوت . والشهباء : البيضاء لكثرة الثلج وعدم النبات . وأجحفت : أضرت بهم وأهلكت أموالهم . ونال كرام المال يعني كرائم الإبل ، يريد أنها تنحر وتؤكل لأنهم لا يجدون لبنا يغنيهم عن أكلها . و 
ms2546	 الجحرة : السنة ( 3 ) التي تجحر الناس في البيوت ، سميت جحرة لذلك . الأزهري : و أجحرت نجوم الشتاء إذا لم تمطر قال الراجز : إذا الشتاء أجحرت نجومه واشتد في غير ثرى أرومهو جحر الربيع إذا لم يصبك مطره . و جحرت عينه : غارت . وفي الحديث في صفة الدجال : ليست عينه بناتئة ولا جحراء أي غائرة منجحرة في نقرتها وقال الأزهري : هي بالخاء المعجمة ، وأنكر الحاء ، وسنذكرها في موضعها . وبعير جحارية : مجتمع الخلق . و الجحرمة : الضيق وسوء الخلق ، والميم زائدة . و جحر فلان : تأخر . و الجواحر : الدواخل في الجحرة والمكامن ، و جحرت الشمس للغيوب ، و جحرت الشمس إذا ارتفعت فأزي الظل . [(@)(@@) جحدر(@)(@@) ] جحدر : الجحدر : الرجل الجعد القصير ، والأنثى جحدرة ، والاسم الجحدرة . ويقال : جحدر صاحبه وجحدله إذا صرعه . و جحدر : اسم رجل . [(@)(@@) جحشر(@)(@@) ] جحشر : الجحاشر : الضخم وأنشد في صفة إبل لبعض الرجاز : تستل ما تحت الإزار الحاجر بمقنع من رأسها جحاشرقال : والمقنع من الإبل الذي يرفع رأسه وهو كالخلقة والرأس مقنع . أبو عبيدة : الجحشر من صفات الخيل ، والأنثى جحشرة ، قال : وإن PageV04P118 شئت قلت جحاشر ، والأنثى جحاشرة ، وهو الذي في ضلوعه قصر ، وهو في ذلك مجفر كإجفار الجرشع وأنشد : جحاشرة صتم طمر كأنها عقاب زفتها الريح فتخاء كاسرقال : والصتم والصتم الذي شخصت محاني ضلوعه حتى ساوت بمتنه وغرضت شهوته ، وهو أصتم العظام ، والأنثى صتمة . ابن سيده : الجحشر و الجحاشر و الجحرش الحادرالخلق العظيم الجسم العبل المفاصل ، وكذلك الجحاشرة قال : جحاشرة هم كأن عظامه عوائم كسر أو أسيل مطهمو جحشر : اسم . [(@)(@@) جحنبر(@)(@@) ] جحنبر : الفراء : الجحنبار : الرجل الضخم ، وأنشد : فهو جحنبار مبين الدعرمه [(@)(@@) جخر(@)(@@) ] جخر : جخر الفرس جخرا : امتلأ بطنه فذهب نشاطهوانكسر . و جخر الفرس ( 3 ) جخرا : جزع من الجوع وانكسر عليه . ورجل جخر : جبان أكول ، والأنثى جخرة . و جخر جوف البئر ، بالكسر : اتسع ، و تجخيرها : توسيعها ، و أجخر فلان إذا وسع رأس بئره . و أجخر إذا أنبع ماء كثيرا في غير موضع بئر . و أجخر إذا تزوج جخراء ، وهي الواسعة . و أجخر إذا غسل دبره ولم ينقها فبقي نتنه 
ms2547	 . الجوهري : الجخر ، بالتحريك الاتساع في البئر . وجخر البئر يجخرها جخرا و جخرها : وسعها . و الجخر : قبح رائحة الرحم . وامرأة جخراء : واسعة البطن . وقال اللحياني : الجخراء من النساء المنتنة التفلة . وفي الحديث في صفة عين الدجال : أعور مطموس العين ليست بناتئة ولا جخراء قال : يعني الضيقة التي فيها غمض ورمص ومنه قيل للمرأة جخراء إذا لم تكن نظيفة المكان ، وروي بالحاء المهملة ، وهو مذكور في موضعه وقال الأزهري : هي بالخاء وأنكر الحاء . ابن شميل : الجخر في الغنم أن تشرب الماء وليس في بطنها شيء فيتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاسفة ( 4 ) وقال الأصمعي في قوله : ببطنه يعدو الذكرقال : الذكر من الخيل لا يعدو إلا إذا كان بين الممتلىء والطاوي ، فهو أقل احتمالا للجخر من الأنثى . و الجخر : الخلاء ، والذكر إذا خلا بطنه انكسر وذهب نشاطه . و الجاخر : الوادي الواسع . و تجخر الحوض إذا تفلق طينه وانفجر ماؤه . الأزهري : و الجخيرة تصغير الجخرة ، وهي نفحة تبقى في القندودة إذا لم تنق . [(@)(@@) جخدر(@)(@@) ] جخدر : ابن دريد : الجخدر و الجخدري الضخم . [(@)(@@) جدر(@)(@@) ] جدر : هو جدير بكذا وكذا ولكذا أي خليق له ، والجمع جديرون و جدراء ، والأنثى جديرة . وقد جدر جدارة ، وإنه لمجدرة أن يفعل ، وكذلك الاثنان والجمع ، وأنها لمجدرة بذلك وبأن تفعل ذلك ، وكذلك الاثنتان والجمع كله عن اللحياني ، وعنه أيضا : إنه لجدير أن يفعل ذلك وإنهما لجديران وقال زهير : جديرون يوما أن ينالوا فيستعلواويق ال للمرأة : إنها لجديرة أن تفعل ذلك وخليقة ، PageV04P119 وإنهن جديرات و جدائر وهذا الأمر مجدرة لذلك و مجدرة منه أي مخلقة . و مجدرة منه أن يفعل كذا أي هو جدير بفعله و أجدر به أن يفعل ذلك . وحكى اللحياني عن أبي جعفر الرواسي : إنه لمجدور أن يفعل ذلك ، جاء به عل لفظ المفعول ولا فعل له . وحكى : ما رأيت من جدارته ، لم يزد على ذلك . و الجدري ( 1 ) و الجدري ، بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما لغتان : قروح في البدن تنفط عن الجلد ممتلئة ماء ، وتقيح ، وقد جدر جدرا و جدر 
ms2548	 PageV04P120 وصاحبها جدير مجدر ، وحكى اللحياني جدر يجدر جدرا . وأرض مجدرة : ذات جدري . و الجدر و الجدر : سلع تكون في البدن خلقة وقد تكون من الضرب والجراحات ، واحدتها جدرة و جدرة ، وهي الأجدار . وقيل : الجدر إذا ارتفعت عن الجلد وإذا لم ترتفع فهي ندب ، وقد يدعى الندب جدرا ولا يدعى الجدر ندبا . وقال اللحياني : الجدر السلع تكون بالإنسان أو البثور الناتئة ، واحدتها جدرة . الجوهري : الجدرة خراج ، وهي السلعة ، والجمع جدر وأنشد ابن الأعرابي : يا قاتل الله دقيلا ذا الجدرو الجدر : آثار ضرب مرتفعة على جلد الإنسان ، الواحدة جدرة ، فمن قال الجدري نسبه إلى الجدر ، ومن قال الجدري نسبه إلى الجدر قال ابن سيده : هذا قول اللحياني ، قال : وليس بالحسن . و جدر ظهره جدرا : ظهرت فيه جدر . و الجدرة في عنق البعير : السلعة ، وقيل : هي من البعير جدرة ومن الإنسان سلعة وضواة . ابن الأعرابي : الجدرة الورمة في أصل لحي البعير النضر . الجدرة : غدد تكون في عنق البعير يسقيها عرق في أصلها نحو السلعة برأس الإنسان . وجمل أجدر وناقة جدراء . و الجدر : ورم يأخذ في الحلق . وشاة جدراء تقوب جلدها عن داء يصيبها وليس من جدري . و الجدر : انتبار في عنق الحمار وربما كان من آثار الكدم ، وقد جدرت عنقه جدورا . وفي التهذيب : جدرت عنقه جدرا إذا انتبرت وأنشد لرؤبة : أو جادر الليتين مطوي الحنقابن بزرج : جدرت يده تجدر ونفطت ومجلت ، كل ذلك مفتوح ، وهي تمجل وهو المجل وأنشد : إني لساق أم عمرو سجلا وإن وجدت في يدي مجلاوفي الحديث : الكمأة جدري الأرض ، شبهها بالجدري ، وهو الحب الذي يظهر في جسد الصبي لظهورها من بطن الأرض ، كما يظهر الجدري من باطن الجلد ، وأراد به ذمها . ومنه حديث مسروق : أتينا عبد الله في مجدرين ومحصبين أي جماعة أصابهم الجدري والحصبة . والحصبة : شبه الجدري يظهر في جلد الصغير . وعامر الأجدار : أبو قبيلة من كلب ، سمي بذلك لسلع كانت في بدنه . و جدر النبت والشجر ( 2 ) و جدر جدارة و جدر و أجدر : طلعترؤوسه في أول الربيع 
ms2549	 وذلك يكون عشرا أو نصف شهر ، و أجدرت الأرض كذلك . وقال ابن الأعرابي : أجدر الشجر و جدر إذا أخرج ثمره كالحمص وقال الطرماح : وأجدر من وادي نطاة وليعوشجر جدر . و جدر العرفج والثمام يجدر إذا خرج في كعوبه ومتفرق عيدانه مثل أظافير الطير . و أجدر الوليع و جادر : اسمر وتغير عن أبي حنيفة ، يعني بالوليع طلع النخل . و الجدرة : الحبة من الطلع . و جدر العنب : صار حبه فويق النفض . ويقال : جدر الكرم يجدر جدرا إذا حبب وهم بالإيراق . و الجدر : نبت وقد أجدر المكان . و الجدرة ، بفتح الدال : حظيرة تصنع للغنم من حجارة ، والجمع جدر . و الجديرة : زرب الغنم . و الجديرة : كنيف يتخذ من حجارة يكون للبهم وغيرها . أبو زيد : كنيف البيت مثل الحجرة يجمع من الشجر ، وهي الحظيرة أيضا . والحظار : ما حظر على نبات شجر ، فإن كانت الحظيرة من حجارة فهي جديرة ، وإن كان من طين فهو جدار . و الجدار : الحائط ، والجمع جدر ، و جدران جمع الجمع مثل بطن وبطنان ( 1 ) قال سيبويه : وهو مما استغنوا فيه ببناء أكثر العدد عن بناء أقله ، فقالوا ثلاثة جدر وقول عبد الله بن عمر أو غيره : إذا اشتريت اللحم يضحك جدر البيت يجوز أن يكون جدر لغة في جدار قال ابن سيده : والصواب عندي تضحك جدر البيت ، وهو جمع جدار ، وهذا مثل وإنما يريد أن أهل الدار يفرحون . الجوهري : الجدر و الجدار الحائط . و جدره يجدره جدرا : حوطه . و اجتدره : بناه قال رؤبة : تشييد أعضاد البناء المجتدرو جدره : شيده وقوله أنشده ابن الأعرابي : وآخرون كالحمير الجشر كأنهم في السطح ذي المجدرإنما أراد ذي الحائط المجدر ، وقد يجوز أن يكون أراد ذي التجدير أي الذي جدر وشيد فأقام المفعل مقام التفعيل لأنهما جميعا مصدران لفعل أنشد سيبويه : إن الموقى مثل ما لقيتأي إن التوقية . و جدر الرجل : توارى بالجدر حكاه ثعلب ، وأنشد : إن صبيح بن الزبير فأرا في الرضم لا يترك منه حجرا إلا ملاه حنطة وجدراقال : ويروى حشاه . وفأر : حفر . قال : هذا سرق 
ms2550	 حنطة وخبأها . و الجدرة : حي من الأزد بنوا جدار الكعبة فسموا الجدرة لذلك . و الجدر : أصل الجدار . وفي الحديث : حتى يبلغ الماء جدره أي أصله ، والجمع جدور ، وقال اللحياني : هي الجوانب وأنشد : تسقي مذانب قد طالت عصيفتها جدورها من أتي الماء مطمومقال : أفرد مطموما لأنه أراد ما حول الجدور PageV04P121 ، ولولا ذلك لقال مطمومة . وفي حديث الزبير حين اختصم هو والأنصاري إلى النبي ، ، في سيول شراج الحرة : اسق أرضك حتى يبلغ الماء الجدر أراد ما رفع من أعضاد المزرعة لتمسك الماء كالجدار ، وفي رواية : قال له احبس الماء حتى يبلغ الجد هي المسناة وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار ، وقيل : هو لغة في الجدار ، وروي الجدر ، بالضم ، جمع جدار ، ويروى بالذال ومنه قوله لعائشة ، رضي الله عنها : أخاف أن يدخل قلوبهم أن أدخل الجذر في البيت يريد الحجر لما فيه من أصول حائط البيت . و الجدر : الحواجز التي بين الديار الممسكة الماء . و الجدير : المكان يبنى حوله جدار . الليث : الجدير مكان قد بني حواليه مجدور قال الأعشى : ويبنون في كل واد جديراويقال للحظيرة من صخر : جديرة . و جدور العنب : حوائطه ، واحدها جدر . و جدراء الكظامة : حافاتها ، وقيل : طين حافتيها . و الجدر : نبات ( 1 ) ، واحدته جدرة . وقال أبو حنيفة : الجدر كالحلمة غير أنه صغير يتربل وهو من نبات الرمل ينبت مع المكر ، وجمعه جدور قال العجاج ووصف ثورا : أمسى بذات الحاذ والجدور التهذيب : الليث : الجدر ضرب من النبات ، الواحدة جدرة قال العجاج : مكرا وجدرا واكتسى النصيقال : ومن شجر الدق ضروب تنبت في القفاف والصلاب ، فإذا أطلعت رؤوسها في أول الربيع قيل : أجدرت الأرض . و أجدر الشجر ، فهو جدر ، حتى يطول ، فإذا طال تفرقت أسماؤه . و جدر : موضع بالشام ، وفي الصحاح : قرية بالشام تنسب إليها الخمر قال أبو ذؤيب : فما إن رحيق سبتها التجا ر من أذرعات فوادي جدروخمر جيدرية : منسوب إليها ، على غير قياس قال معبد بن سعنة : ألا يا اصبحاني قبل لوم العواذل وقبل وداع من ربيبة عاجل ألا يا اصبحاني فيهجا 
ms2551	 جيدرية بماء سحاب يسبق الحق باطليوهذا البيت أورده الجوهري ألا يا اصبحينا ، والصواب ما أوردناه لأنه يخاطب صاحبيه . قال ابن بري : والفهيج هنا الخمر وأصله ما يكال به الخمر ، ويعني بالحق الموت والقيامة ، وقد قيل : إن جيدرا موضع هنالك أيضا فإن كانت الخمر الجيدرية منسوبة إليه فهو نسب قياسي . وفي الحديث ذكر ذي الجدر ، بفتح الجيم وسكون الدال ، مسرح على ستة أميال من المدينة كانت فيه لقاح النبي ، ، لما أغير عليها . و الجيدر و الجيدري و الجيدران : القصير ، وقد يقال له جيدرة على المبالغة ، وقالالفارسي : وهذا كما قالوا له دحداحة ودنبة وحنزقرة . وامرأة جيدرة و جيدرية أنشد يعقوب : ثنت عنقا لم تثنها جيدرية عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزرو التجدير : القصر ، ولا فعل له قال : PageV04P122 إني لأعظم في صدر الكمي على ما كان في من التجدير والقصرأعاد المعنيين لاختلاف اللفظين ، كما قال : وهند أتى من دونها النأي والبعد الجوهري : و جندرت الكتاب إذا أمررت القلم على ما درس منه ليتبين ، وكذلك الثوب إذا أعدت وشيه بعدما كان ذهب ، قال : وأظنه معربا . [(@)(@@) جذر(@)(@@) ] جذر : جذر الشيء يجذره جذرا : قطعه واستأصله . و جذر كل شيء : أصله . و الجذر : أصل اللسان وأصل الذكر وأصل كل شيء . وقال شمر : إنه لشديد جذر اللسان وشديد جذر الذكر أي أصله قال الفرزدق : رأت كمرا مثل الجلاميد أفتحت أحاليلها حتى اسمأدت جذورهاوفي حديث حذيفة بن اليمان : نزلت الأمانة في جذر قلوب الرجال أي في أصلها الجذر : الأصل من كل شيء وقال زهير يصف بقرة وحشية : وسامعتين تعرف العتق فيهما إلى جذر مدلوك الكعوب محدديعني قرنها . وأصل كل شيء : جذره ، بالفتح ، عن الأصمعي ، و جذره ، بالكسر عن عمرو . أبو عمرو : الجذر ، بالكسر ، والأصمعي بالفتح . وقال ابن جبلة : سألت ابن الأعرابي عنه فقال : هو جذر ، قال : ولا أقول جذر ، قال : و الجذر أصل حساب ونسب . و الجذر : أصل شجر ونحوه . ابن سيده : و جذر كل شيء أصله ، و جذر العنق : مغرزها عن الهجري وأنشد : تمج ذفاريهن ماء كأنه عصيم على 
ms2552	 جذر السوالف مغفروالجمع جذور . والحساب الذي يقال له عشرة في عشرة وكذا في كذا تقول : ما جذره أي ما يبلغ تمامه فتقول : عشرة في عشرة مائة ، وخمسة في خمسة خمسة وعشرون ، أي فجذر مائة عشرة و جذر خمسة وعشرين خمسة . وعشرة في حساب الضرب : جذر مائة . ابن جنبة : الجذر جذر الكلام وهو أن يكون الرجل محكما لا يستعين بأحد ولا يرد عليه أحد ولا يعاب فيقال : قاتله الله كيف يجذر في المجادلة وفي حديث الزبير : احبس الماء حتى يبلغ الجذر يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب ، وهو ، بالفتح والكسر ، أصل كل شيء وقيل : أراد أصل الحائط ، والمحفوظ بالدال المهملة ، وقد تقدم . وفي حديث عائشة : سألته عن الجذر ، قال : هو الشاذروان الفارغ من البناء حول الكعبة . و المجذر : القصير الغليظ الشثن الأطراف ، وزاد التهذيب : من الرجال قال : إن الخلافة لم تزل مجعولة أبدا على جاذي اليدين مجذروأنشد أبو عمرو : البحتر المجذر الزواليريد في مشيته ، والأنثى بالهاء ، و الجيذر مثله قال ابن بري : هذا العجز أنشده الجوهري وزعم أن أبا عمرو أنشده ، قال : والبيت كله مغير والذي أنشده أبو عمرو لأبي السوداء العجلي وهو : البهتر المجدر الزواكوقبله : تعرضت مريئة الحياك لناشىء دمكمك نياك البهتر المجدر الزواك PageV04P123 فأرها بقاسح بكاك فأوزكت لطعنه الدراك عند الخلاط ، أيما إيزاك وبركت لشبق براك منها على الكعثب والمناك فداكها بمنعظ دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاكالحياك : الذي يحيك في مشيته فيقاربها . والبهتر : القصير . والمجدر : الغليظ ، وكذلك الجادر . والدمكمك : الشديد ، وأرها : نكحها . والقاسح : الصلب . والبكاك : من البك ، وهو الزحم . وداكها : من الدوك ، وهو السحق . يقال : دكت الطيب بالفهر على المداك . والقنفريش : الأير الغليظ ، ويقال : القنفرش أيضا ، بغير ياء قال الراجز : قد قرنوني بعجوز جحمرش تحب أن يغمز فيها القنفرشوناقة مجذرة : قصيرة شديدة . أبو زيد : جذرت الشيء جذرا و أجذرته استأصلته . الأصمعي : جذرت الشيء أجذره قطعته . وقال أبو أسيد : الجذر الانقطاع أيضا من الحبل والصاحب والرفقة من كل شيء ، وأنشد : يا طيب حال قضاه الله دونكم 
ms2553	 واستحصد الحبل منك اليوم فانجذراأي انقطع . و الجؤذر و الجوذر : ولد البقرة ، وفي الصحاح : البقرة الوحشية ، والجمع جآذر . وبقرة مجذر : ذات جؤذر قال ابن سيده : ولذلك حكمنا بزيادة همزة جؤذر ولأنها قد تزاد ثانية كثيرا . وحكى ابن جني جؤذرا و جؤذرا في هذا المعنى ، وكسره على جواذر . قال : فإن كان ذلك فجؤذر فؤعل و جؤذر فؤعل . ويكون جوذر و جوذر مخففا من ذلك تخفيفا بدليا أو لغة فيه . وحكى ابن جني أن جوذرا على مثال كوثر لغة في جوذر ، وهذا مما يشهد له أيضا بالزيادة لأن الواو ثانية لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و الجيذر : لغة في الجوذر . قال ابن سيده : وعندي أن الجيذر و الجوذر عربيان ، و الجؤذر و الجؤذر فارسيان . [(@)(@@) جذأر(@)(@@) ] جذأر : الليث : المجذئر المنتصب للسباب قال الطرماح : تبيت على أطرافها مجذئرة تكابد هما مثل هم المخاطر ابن بزرج : المجذئر المنتصب الذي لا يبرح . و المجذئر من النبات الذي نبت ولم يطل ، ومن القرون حين يجاوز النجوم ولم يغلظ . [(@)(@@) جذمر(@)(@@) ] جذمر : الجذمار و الجذمور : أصل الشيء ، وقيل : هو إذا قطعت السعفة فبقيت منها قطعة من أصل السعفة في الجذع ، بزيادة الميم ، وكذلك إذا قطعت النبعة فبقيت منها قطعة ، ومثله اليد إذا قطعت إلا أقلها . التهذيب : وما بقي من يد الأقطع عند رأس الزندين جذمور يقال : ضربه بجذموره وبقطعته قال عبد الله بن سبرة يرثي يده : فإن يكن طربون الروم قطعها فإن فيها بحمد الله منتفعا بنانتان وجذمور أقيم بها صدر القناة إذا ما صارخ فزعاويروى إذا ما آنسوا فزعا . ابن الأعرابي : الجذمور بقية كل شيء مقطوع ، ومنه جذمور الكباسة . ورجل جذامر : قطاع للعهد والرحم قال تأبط شرا : فإن تصرميني أو تسيئي جنابتي فإني لصرام المهين جذامروأخذ الشيء بجذموره و بجذاميره أي بجميعه ، PageV04P124 وقيل : أخذه بجذموره أي بحدثانه . الفراء : خذه بجذميره و جذماره و جذموره وأنشد : لعلك إن أرددت منها حلية بجذمور ما أبقى لك السيف تغضب [(@)(@@) جرر(@)(@@) ] جرر : الجر : الجذب ، جره يجره جرا ، و جررت الحبل وغيره 
ms2554	 أجره جرا . و انجر الشيء : انجذب . و اجتر واجدر قلبوا التاء دالا ، وذلك في بعض اللغات قال : فقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجدر شيحاولا يقاس ذلك . لا يقال في اجترأ اجدرأ ولا في اجترح اجدرح و استجره و جرره و جرر به قال : فقلت لها عيشي جعار وجرري بلحم امرىء لم يشهد اليوم ناصرهو تجرة : تفعلة منه . و جار الضبع : المطر الذي يجر الضبع عن وجارها من شدته ، وربما سمي بذلك السيل العظيم لأنه يجر الضباع من و جرها أيضا ، وقيل : جار الضبع أشد ما يكون من المطر كأنه لا يدع شيئا إلا جره . ابن الأعرابي : يقال للمطر الذي لا يدع شيئا إلا أساله و جره : جاءنا جار الضبع ، ولا يجر الضبع إلا سيل غالب . قال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول جئتك في مثل مجر الضبع يريد السيلقد خرق الأرض فكأن الضبع جرت فيه وأصابتنا السماء بجار الضبع . أبو زيد : غناه فأجره أغاني كثيرة إذا أتبعه صوتا بعد صوت وأنشد : فلما قضى مني القضاء أجرني أغاني لا يعيا بها المترنمو الجارور : نهر يشقه السيل فيجره . و جرت المرأة ولدها جرا و جرت به : وهو أن يجوز ولادها عن تسعة أشهر فيجاوزها بأربعة أيام أو ثلاثة فينضج ويتم في الرحم . و الجر : أن تجر الناقة ولدها بعد تمام السنة شهرا أو شهرين أو أربعين يوما فقط . و الجرور : من الحوامل ، وفي المحكم : من الإبل التي تجر ولدها إلى أقصى الغاية أو تجاوزها قال الشاعر : جرت تماما لم تخنق جهضاو جرت الناقة تجر جرا إذا أتت على مضربها ثم جاوزته بأيام ولم تنتج . يقال : جر عليه يجر جريرة إذا جنى ( 1 ) و الجر : أن تزيد الناقة على عدد شهورها . وقال ثعلب : الناقة تجر ولدها شهرا . وقال : يقال أتم ما يكون الولد إذا جرت به أمه . وقال ابن الأعرابي : الجرور التي تجر ثلاثة أشهر بعد السنة وهي أكرم الإبل . قال : ولا تجر إلا مرابيع الإبل فأما المصاييف فلا تجر . قال : وإنما تجر من 
ms2555	 الإبل حمرها وصهبها ورمكها ولا يجر دهمها لغلظ جلودها وضيق أجوافها . قال : ولا يكاد شيء منها يجر لشدة لحومها وجسأتها ، والحمر والصهب ليست كذلك ، وقيل : هي التي تقفص ولدها فتوثق يداه إلى عنقه عند نتاجه فيجر بين يديها ويستل فصيلها ، فيخاف عليه أن يموت ، فيلبس الخرقة حتى تعرفها أمه عليه ، فإذا مات ألبسوا تلك الخرقة فصيلا آخر ثم ظأروها عليه وسدوا مناخرها فلا تفتح حتى يرضعها ذلك الفصيل فتجد ريح لبنها منه فترأمه . و جرت الفرس تجر جرا ، وهي جرور إذا PageV04P125 زادت على أحد عشر شهرا ولم تضع ما في بطنها ، وكلما جرت كان أقوى لولدها ، وأكثر زمن جرها بعد أحد عشر شهرا خمس عشرة ليلة وهذا أكثر أوقاتها . أبو عبيدة : وقت حمل الفرس من لدن أن يقطعوا عنها السفاد إلى أن تضعه أحد عشر شهرا ، فإن زادت عليها شيئا قالوا : جرت . التهذيب : وأما الإبل الجارة فهي العوامل . قال الجوهري : الجارة الإبل التي تجر بالأزمة ، وهي فاعلة بمعنى مفعولة ، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية ، وماء دافق بمعنى مدفوق ، ويجوز أن تكون جارة في سيرها . و جرها : أن تبطىء وترتع . وفي الحديث : ليس في الإبل الجارة صدقة ، وهو العوامل ، سميت جارة لأنها تجر جرا بأزمتها أي تقاد بخطمها وأزمتها كأنها مجرورة فقال جارة فاعلة بمعنى مفعولة ، كأرض عامرة أي معمورة بالماء ، أراد ليس في الإبل العوامل صدقة قال الجوهري : وهي ركائب القوم لأن الصدقة في السوائم دون العوامل . وفلان يجر الإبل أي يسوقها سوقا رويدا قال ابن لجأ : تجر بالأهون من إدنائها جر العجوز جانبي خفائهاوقال : إن كنت يا رب الجمال حرا فارفع إذا ما لم تجد مجرايقول : إذا لم تجد الإبل مرتعا فارفع في سيرها ، وهذا كقوله : إذا سافرتم في الجدب فاستنجوا وقال الآخر : أطلقها نضو بلي طلح جرا على أفواههن السجحأراد أنها طوال الخراطيم . و جر النوء المكان : أدام المطر . قال حطام المجاشعي : جر بها نوء من السماكينو الجرور من الركايا والآبار : البعيدة القعر . الأصمعي : بئر جرور وهي التي 
ms2556	 يستقى منها على بعير ، وإنما قيل لها ذلك لأن دلوها تجر على شفيرها لبعد قعرها . شمر : امرأة جرور مقعدة . وركية جرور : بعيدة القعر ابن بزرج : ما كانت جرورا ولقد أجرت ، ولا جدا ولقد أجدت ، ولا عدا ولقد أعدت . وبعير جرور : يسنى به ، وجمعه جرر . و جر الفصيل جرا وأجره : شق لسانه لئلا يرضع قال : على دفقى المشي عيسجور لم تلتفت لولد مجروروقيل : الإجرار كالتفليك وهو أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان البعير فيجعله فيه لئلا يرضع قال امرؤ القيس يصف الكلاب والثور : فكر إليها بمبراته كما خل ظهر اللسان المجرو استجر الفصيل عن الرضاع . أخذته قرحة في فيه أو في سائر جسده فكف عنه لذلك . ابن السكيت : أجررت الفصيل إذا شققت لسانه لئلا يرضع وقال عمرو بن معد يكرب : فلو أن قومي أنطقتني رماحهم نطقت ولكن الرماح أجرتأي لو قاتلوا وأبلوا لذكرت ذلك وفخرت بهم ، ولكن رماحهم أجرتني أي قطعت لساني عن الكلام بفرارهم ، أراد أنهم لم يقاتلوا . الأصمعي : يقال PageV04P126 جر الفصيل فهو مجرور ، و أجر فهو مجر وأنشد : وإني غير مجرور اللسانالليث : الجرير حبل الزمام ، وقيل : الجرير حبل من أدم يخطم به البعير . وفي حديث ابن عمر : من أصبح على غير وتر أصبح وعلى رأسه جرير سبعون ذراعا وقال شمر : الجرير الحبل وجمعه أجرة . وفي الحديث : أن رجلا كان يجر الجرير فأصاب صاعين من تمر فتصدق بأحدهما يريد أنه كان يستقي الماء بالحبل . وزمام الناقة أيضا : جرير وقال زهير بن جناب في الجرير فجعله حبلا : فلكلهم أعددت تي ياحا تغازله الأجرهوقال الهوازني : الجرير من أدم ملين يثنى على أنف البعير النجيبة والفرس . ابن سمعان : أورطت الجرير في عنق البعير إذا جعلت طرفه في حلقته وهو في عنقه ثم جذبته وهو حينئذ يخنق البعير وأنشد : حتى تراها في الجرير المورط سرح القياد سمحة التهبطوفي الحديث : لولا أن تغلبكم الناس عليها ، يعني زمزم ، لنزعت معكم حتى يؤثر الجرير بظهري هو حبل من أدم نحو الزمام ويطلق 
ms2557	 على غيره من الحبال المضفورة . وفيالحديث عن جابر قال : قال رسولالله ، : ما من مسلم ولا مسلمة ذكر ولا أنثى ينام بالليل إلا على رأسه جرير معقود ، فإن هو استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن قام وتوضأ انحلت عقده كلها ، وأصبح نشيطا قد أصاب خيرا ، وإن هو نام لا يذكر الله أصبح عليه عقده ثقيلا وفي رواية : وإن لم يذكر الله تعالى حتى يصبح بال الشيطان في أذنيه ، و الجرير : حبل مفتول من أدم يكون في أعناق الإبل ، والجمع أجرة و جران . و أجره : ترك الجرير على عنقه . و أجره جريرة : خلاه وسومه ، وهو مثل بذلك . ويقال : قد أجررته رسنه إذا تركته يصنع ما شاء . الجوهري : الجرير حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة غير الزمام ، وبه سمي الرجل جريرا . وفي الحديث : أن الصحابة نازعوا جريربن عبدالله زمامه فقال رسولالله ، : خلوا بين جرير و الجرير أي دعوا له زمامه . وفي الحديث : أنه قال له نقادة الأسدي : إني رجل مغفل فأين اسم قال : في موضع الجرير من السالفة أي في مقدم صفحة العنق والمغفل : الذي لا وسم على إبله . وقد جررت الشيء أجره جرا . و أجررته الدين إذا أخرته له . و أجرني أغاني إذا تابعها . وفلان يجار فلانا أي يطاوله . و التجرير : الجر ، شدد للكثرة والمبالغة . و اجتره أي جره . وفي حديث عبدالله قال : طعنت مسيلمة ومشى في الرمح فناداني رجل أن أجرره الرمح فلم أفهم ، فناداني أن ألق الرمح من يديك أي اترك الرمح فيه . يقال : أجررته الرمح إذا طعنته به فمشى وهو يجره كأنك أنت جعلته يجره . وزعموا أن عمرو بن بشر بن مرثد حين قتله الأسدي قال له : أجر لي سراويلي فإني لم أستعن ( 1 ) . قال أبو منصور : هو من قولهم أجررته رسنه و أجررته الرمح إذا طعنته وتركت الرمح فيه ، أي دع السراويل علي أجره ، فأظهر الإدغام على لغة أهل الحجاز وهذا أدغم على لغة غيرهم ويجوز أن PageV04P127 يكون لما سلبه ثيابه وأراد أن يأخذ سراويله قال : أجر لي سراويلي 
ms2558	 ، من الإجارة وهو الأمان ، أي أبقه علي فيكون من غير هذا الباب . و أجره الرمح : طعنه به وتركه فيه قال عنترة : وآخر منهم أجررت رمحي وفي البجلي معبلة وقيعيقال : أجره إذا طعنه وترك الرمح فيه يجره . ويقال : أجر الرمح إذا طعنه وترك الرمح فيه قال الحادرة واسمه قطبة بن أوس : ونقي بصالح مالنا أحسابنا ونجر في الهيجا الرماح وندعيابن السكيت : سئل ابن لسان الحمرة عن الضأن ، فقال : مال صدق ، قرية لا حمى لها إذا أفلتت من جرتيها قال : يعني بجرتيها المجر في الدهر الشديد والنشر وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع قال الأزهري : جعل المجر لها جرتين أي حبالتين تقع فيهما فتهلك . و الجارة : الطريق إلى الماء . و الجر : الحبل الذي في وسطه اللؤمة إلى المضمدة قال : وكلفوني الجر والجر عملو الجرة : خشبة ( 2 ) نحو الذراع يجعل في رأسها كفة وفي وسطها حبل يحبل الظبي ويصاد بها الظباء ، فإذا نشب فيها الظبي ووقع فيها ناوصها ساعة واضطرب فيها ومارسها لينفلت ، فإذا غلبته وأعيته سكن واستقر فيها ، فتلك المسالمة . وفي المثل : ناوص الجرة ثم سالمها يضرب ذلك للذي يخالف القوم عن رأيهم ثم يرجع إلى قولهم ويضطر إلى الوفاق وقيل : يضرب مثلا لمن يقع في أمر فيضطرب فيه ثم يسكن . قال : والمناوصة أن يضطرب فإذا أعياه الخلاص سكن . أبو الهيثم : من أمثالهم : هو كالباحث عن الجرة قال : وهي عصا تربط إلى حبالة تغيب في التراب للظبي يصطاد بها فيها وتر ، فإذا دخلت يده في الحبالة انعقدت الأوتار في يده ، فإذا وثب ليفلت فمد يده ضرب بتلك العصا يده الأخرى ورجله فكسرها ، فتلك العصا هي الجرة . و الجرة أيضا : الخبزة التي في الملة أنشد ثعلب : داويته لما تشكى ووجع بجرة مثل الحصان المضطجعشبهها بالفرس لعظمها . و جر يجر إذا ركب ناقة وتركها ترعى . و جرت الإبل تجر جرا : رعت وهي تسير عن ابن الأعرابي وأنشد : لا تعجلاها أن تجر جرا تحدر صفرا وتعلي براأي تعلي إلى البادية البر وتحدر إلى الحاضرة الصفر 
ms2559	 أي الذهب ، فإما أن يعني بالصفر الدنانير الصفر ، وإما أن يكون سماه بالصفر الذي تعمل منه الآنية لما بينهما من المشابهة حتى سمي اللاطون شبها . و الجر : أن تسير الناقة وترعى وراكبها عليها وهو الانجرار وأنشد : إني على أوني وانجراري أؤم بالمنزل والذراريأراد بالمنزل الثريا . وفي حديث ابن عمر : أنه شهد فتح مكة ومعه فرس حرون وجمل جرور قال أبو عبيد : الجمل الجرور الذي لا ينقاد PageV04P128 ولا يكاد يتبع صاحبه وقال الأزهري : هو فعول بمعنى مفعول ويجوز أن يكون بمعنى فاعل . أبو عبيد : الجرور من الخيل البطيء وربما كان من إعياء وربما كان من قطاف وأنشد للعقيلي : جرور الضحى من نهكة وسآموجمعه جرر ، وأنشد : أخاديد جرتها السنابك غادرت 1 - 2 بها كل مشقوق القميص مجدل قيل للأصمعي : جرتها من الجريرة قال : لا ، ولكن من الجر في الأرض والتأثير فيها ، كقوله : مجر جيوش غانمين وخيبوفرس جرور : يمنع القياد . و المجرة : السمنة الجامدة ، وكذلك الكعب . و المجرة : شرج السماء ، يقال هي بابها وهي كهيئة القبة . وفي حديث ابن عباس : المجرة باب السماء وهي البياض المعترض في السماء والنسران من جانبيها . و المجر : المجرة : ومنأمثالهم : سطي مجر ترطب هجر يريد توسطي يا مجرة كبد السماء فإن ذلك وقت إرطاب النخيل بهجر . الجوهري : المجرة في السماء سميت بذلك لأنها كأثر المجرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا المجر : هو الموضع المعترض في البيت الذي يوضع عليه أطراف العوارض وتسمى الجائزة و أجررت لسان الفصيل أي شققته لئلا يرتضع وقال امرؤ القيس يصف ثورا وكلبا : فكر إليه بمبراته كما خل ظهر اللسان المجر أي كر الثور على الكلب بمبراته أي بقرنه فشق بطن الكلب كما شق المجر لسان الفصيل لئلا يرتضع . و جر يجر إذا جنى جناية . و الجر : الجريرة ، و الجريرة : الذنب والجناية يجنيها الرجل . وقد جر على نفسه وغيره جريرة يجرها جرا أي جنى عليهم جناية قال : إذا جر مولانا علينا جريرة صبرنا لها إنا كرام 
ms2560	 دعائموفي الحديث : قال يا محمد بم أخذتني قال : بجريرة حلفائك الجريرة : الجناية والذنب ، وذلك أنه كان بين رسولالله ، ، وبين ثقيف موادعة ، فلما نقضوها ولم ينكر عليهم بنو عقيل وكانوا معهم في العهد صاروا مثلهم في نقض العهد فأخذه بجريرتهم وقيل : معناه أخذت لتدفع بك جريرة حلفائك من ثقيف ، ويدل عليه أنه فدي بعد بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف من المسلمين ومنه حديث لقيط : ثم بايعه على ألا يجر إلا نفسه أي لا يؤخذ بجريرة غيره من ولد أو والد أو عشيرة وفي الحديث الآخر : لا تجار أخاك ولا تشاره أي لا تجن عليه وتلحق به جريرة ، وقيل : معناه لا تماطله ، من الجر وهو أن تلويه بحقه و تجره من محله إلى وقت آخر ويروى بتخفيف الراء ، من الجري والمسابقة ، أي لا تطاوله ولا تغالبه . وفعلت ذلك من جريرتك ومن جراك ومن جرائك أي من أجلك وأنشد اللحياني : أمن جرا بني أسد غضبتم ولو شئتم لكان لكم جوار ومن جرائنا صرتم عبيدا لقوم بعدما PageV04P129 وطىء الخياروأنشد الأزهري لأبي النجم : فاضت دموع العين من جراها واها لريا ثم واها واهاوفي الحديث : أن امرأة دخلت النار من جرا هرة أي من أجلها . الجوهري : وهو فعلى ، ولا تقل مجراك وقال : أحب السبت من جراك ليلى كأني يا سلام من اليهودقال : وربما قالوا من جراك ، غير مشدد ، ومن جرائك ، بالمد من المعتل . و الجرة : جرة البعير حين يجترها فيقرضها ثم يكظمها . الجوهري : الجرة ، بالكسر ، ما يخرجه البعير للإجترار . و اجتر البعير : من الجرة ، وكل ذي كرش يجتر . وفي الحديث : أنه خطب على ناقته وهي تقصع بجرتها الجرة : ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه ، والقصع : شدة المضغ . وفي حديث أم معبد : فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت ومنه حديث عمر : لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي لا يحقد على رعيته فضرب الجرة لذلك مثلا . ابن سيده : و الجرة ما يفيض به البعير من كرشه فيأكله ثانية . وقد اجترت الناقة والشاة و 
ms2561	 أجرت عن اللحياني . وفلان لا يحنق على جرته أي لا يكتم سرا ، وهو مثل بذلك . ولا أفعله ما اختلف الدرة و الجرة ، وما خالفت درة جرة ، واختلافهما أن الدرة تسفل إلى الرجلين و الجرة تعلو إلى الرأس . وروى ابن الأعرابي : أن الحجاج سأل رجلا قدم من الحجاز عن المطر فقال : تتابعت علينا الأسمية حتى منعت السفار وتظالمت المعزى واجتلبت الدرة بالجرة . اجتلاب الدرة بالجرة : أن المواشي تتملأ ثم تبرك أو تربض فلا تزال تجتر إلى حين الحلب . و الجرة : الجماعة من الناس يقيمون ويظعنون . وعسكر جرار : كثير ، وقيل : هو الذي لا يسير إلا زحفالكثرته قال العجاج : أرعن جرارا إذا جر الأثرقوله : جر الأثر يعني أنه ليس بقليل تستبين فيه آثارا وفجوات . الأصمعي : كتيبة جرارة أي ثقيلة السير لا تقدر على السير إلا رويدا من كثرتها . و الجرارة : عقرب صفراء صغيرة على شكل التبنة ، سميت جرارة لجرها ذنبها ، وهي من أخبث العقارب وأقتلها لمن تلدغه . ابن الأعرابي : الجر جمع الجرة ، وهو المكوك الذي يثقب أسفله ، يكون فيه البذر ويمشي به الأكار والفدان وهو ينهال في الأرض . و الجر : أصل الجبل ( 1 ) وسفحه ، والجمع جرار قال الشاعر : وقد قطعت واديا وجراوفي حديث عبد الرحمن : رأيته يوم أحد عند جر الجبل أي أسفله قال ابن دريد : هو حيث علا من السهل إلى الغلظ قال : كم ترى بالجر من جمجمة وأكف PageV04P130 قد أترت وجرلو الجر : الوهدة من الأرض . و الجر أيضا : جحر الضبع والثعلب واليربوع والجرذ ، وحكى كراع فيهما جميعا الجر ، بالضم ، قال : و الجر أيضا المسيل . و الجرة : إناء من خزف كالفخار ، وجمعها جر و جرار . وفي الحديث : أنه نهى عن شرب نبيذ الجر . قال ابن دريد : المعروف عند العرب أنه ما اتخذ من الطين ، وفي رواية : عند نبيذ الجرار ، وقيل : أراد ما ينبذ من الجرار الضارية يدخل فيها الحناتم وغيرها قال ابن الأثير : أراد النهي عن الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير . التهذيب : الجر آنية من خزف ، الواحدة جرة ، والجمع جر و 
ms2562	 جرار . و الجرارة : حرفة الجرار . وقولهم : هلم جرا معناه على هيئتك . وقال المنذري في قولهم : هلم جروا أي تعالوا على هينتكم كما يسهل عليكم من غير شدة ولا صعوبة ، وأصل ذلك من الجر في السوق ، وهو أن يترك الإبل والغنم ترعى في مسيرها وأنشد : لطالما جررتكن جرا حتى نوى الأعجف واستمرا فاليوم لا آلوا الركاب شرايقال : جرها على أفواهها أي سقها وهي ترتع وتصيب من الكلإ وقوله : فارفع إذا ما لم تجد مجرايقول : إذا لم تجد الإبل مرتعا . ويقال : كان عاما أول كذا وكذا فهلم جرا إلى اليوم أي امتد ذلك إلى اليوم وقد جاءت في الحديث في غير موضع ، ومعناها استدامة الأمر واتصاله ، وأصله من الجر السحب ، وانتصب جرا على المصدر أو الحال . وجاء بجيش الأجرين أي الثقلين : الجن والإنس عن ابن الأعرابي . و الجرجرة : الصوت . و الجرجرة : تردد هدير الفحل ، وهو صوت يردده البعير في حنجرته ، وقد جرجر قال الأغلب العجلي يصف فحلا : وهو إذا جرجر بعد الهب جرجر في حنجرة كالحب وهامة كالمرجل المنكبوقوله أنشده ثعلب : ثمت خله الممر الأسمرا ، لو مس جنبي بازل لجرجراقال : جرجر ضج وصاح . وفحل جراجر : كثير الجرجرة ، وهو بعير جرجار ، كما تقول : ثرثر الرجل ، فهو ثرثار . وفي الحديث : الذي يشرب في الإناء الفضة والذهب إنما يجرجر في بطنه نار جهنم أي يحدر فيه ، فجعل الشرب والجرع جرجرة ، وهو صوت وقوع الماء في الجوف قال ابن الأثير : قال الزمخشري : يروى برفع النار والأكثر النصب . قال : وهذا الكلام مجاز لأن نار جهنم على الحقيقة لا تجرجر في جوفه . و الجرجرة : صوت البعير عند الضجر ولكنه جعل صوت جرع الإنسان للماء في هذه الأواني المخصوصة لوقوع النهي عنها واستحقاق العقاب على استعمالها ، كجرجرة نار جهنم في بطنه من طريق المجاز ، هذا وجه رفع النار ويكون قد ذكر يجرجر بالياء للفصل بينه وبين النار ، وأما على النصب فالشارب هو الفاعل والنار مفعوله ، و جرجر فلان الماء إذا جرعه جرعا متواترا له صوت ، فالمعنى : كأنما يجرع نار 
ms2563	 جهنم ومنه حديث الحسن : يأتي الحب PageV04P131 فيكتاز منه ثم يجرجر قائما أي يغرف بالكوز من الحب ثم يشربه وهو قائم . وقوله في الحديث : قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز جراجرهم أي حلوقهم سماها جراجر لجرجرة الماء . أبو عبيد : الجراجر والجراجب العظام من الإبل ، الواحد جرجور . ويقال : بل إبل جرجور عظام الأجواف . و الجرجور : الكرام من الإبل ، وقيل : هي جماعتها ، وقيل : هي العظام منها قال الكميت : ومقل أسقتموه فأثرى مائة من عطائكم جرجوراوجمعها جراجر بغير ياء عن كراع ، والقياس يوجب ثباتها إلى أن يضطر إلى حذفها شاعر قال الأعشى : يهب الجلة الجراجر كالبس تان تحنو لدردق أطفالومائة من الإبل جرجور أي كاملة . و التجرجر : صب الماء في الحلق ، وقيل : هو أن يجرعه جرعا متداركا حتى يسمع صوت جرعه وقد جرجر الشراب في حلقه ، ويقال للحلوق : الجراجر لما يسمع لها من صوت وقوع الماء فيها ومنه قول النابغة : لهاميم يستلهونها في الجراجرقال أبو عمرو : أصل الجرجرة الصوت ، ومنه قيل للعير إذا صوت : هو يجرجر . قال الأزهري : أراد بقوله في الحديث يجرجر في جوفه نار جهنم أي يحدر فيه نار جهنم إذا شرب في آنية الذهب ، فجعل شرب الماء وجرعه جرجرة لصوت وقوع الماء في الجوف عند شدة الشرب ، وهذا كقول الله عزوجل : @QB@ إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا @QE@ فجعل أكل مال اليتيم مثل أكل النار لأن ذلك يؤدي إلى النار . قال الزجاج : يجرجر في جوفه نار جهنم أي يرددها في جوفه كما يردد الفحل هديره في شقشقته ، وقيل : التجرجر و الجرجرة صب الماء في الحلق . و جرجرة الماء : سقاه إياه على تلك الصورة قال جرير : وقد جرجرته الماء حتى كأنها تعالج في أقصى وجارين أضبعايعني بالماء هنا المني ، والهاء في جرجرته عائدة إلى الحياء . وإبل جراجرة : كثيرة الشرب عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أودى بماء حوضك الرشيف أودى به جراجرات هيفوماء جراجر : مصوت ، منه . و الجراجر : الجوف . والجرجر : ما يداس به الكدس ، وهو من حديد ، و الجرجر ، بالكسر : الفول 
ms2564	 في كلام أهل العراق . وفي كتاب النبات : الجرجر ، بالكسر ، و الجرجر و الجرجير و الجرجار نبتان . قال أبو حنيفة : الجرجار عتبة لها زهرة صفراء قال النابغة ووصف خيلا : يتحلب اليعضيد من أشداقها صفرا مناخرها من الجرجارالليث : الجرجار نبت زاد الجوهري : طيب الريح . و الجرجير : نبت آخر معروف ، وفي الصحاح : الجرجير بقل . قال الأزهري في هذه الترجمة : وأصابهم غيث جور PageV04P132 أي يجر كل شيء . ويقال : غيث جور إذا طال نبته وارتفع . أبو عبيدة : غرب جور فارض ثقيل . غيره : جمل جور أي ضخم ، ونعجة جورة وأنشد : فاعتام منا نعجة جوره كأن صوت شخبها للدره هرهرة الهر دنا للهرهقال الفراء : جور إن شئت جعلت الواو فيه زائدة من جررت ، وإن شئت جعلته فعلا من الجور ، ويصير التشديد في الراء زيادة كما يقال حمارة . التهذيب : أبو عبيدة : المجر الذي تنتجه أمه ينتاب من أسفل فلا يجهد الرضاع ، إنما يرف رفا حتى يوضع خلفها في فيه . ويقال : جواد مجر ، وقد جررت الشيء أجره جرا ويقال في قوله : أعيا فنطناه مناط الجرأراد بالجر الزبيل يعلق من البعير ، وهو النوط كالجلة الصغيرة . الصحاح : و الجري ضرب من السمك . و الجرية : الحوصلة أبو زيد : هي القرية و الجرية للحوصلة . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن أكل الجري ، فقال : إنما هو شيء حرمه اليهود الجري ، بالكسر والتشديد : نوع من السمك يشبه الحية ويسمى بالفارسية مارماهي ، ويقال : الجري لغة في الجريت من السمك . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه كان ينهى عن أكل الجري و الجريت . وفي الحديث : أن النبي ، ، دل على أم سلمة فرأى عندها الشبرم وهي تريد أن تشربه فقال : إنه حار جار ، وأمرها بالسنا والسنوت قال أبو عبيد : وبعضهم يرويه حار يار ، بالياء ، وهو إتباع قال أبو منصور : وجار بالجيم صحيح أيضا . الجوهري : حار جار إتباع له قال أبو عبيد : وأكثر كلامهم حار يار ، بالياء . وفي ترجمة حفز : وكانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا : جرارا . ابن الأعرابي : جرجر إذا أمرته بالاستعداد للعدو ذكره الأزهري 
ms2565	 آخر ترجمة جور ، وأما قولهم لا جر بمعنى لا جرم فسنذكره في ترجمة جرم ، إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) جزر(@)(@@) ] جزر : الجزر : ضد المد ، وهو رجوع الماء إلى خلف . قال الليث : الجزر ، مجزوم ، انقطاع المد ، يقال مد البحر والنهر في كثرة الماء وفي الانقطاع ( 2 ) . ابن سيده : جزرالبحر والنهر يجزر جزرا و انجزر : الصحاح . جزر الماء يجزر و يجزر جزرا أي نضب . وفي حديث جابر : ما جزر عنه البحر فكل ، أي ما انكشف عنه من حيوان البحر . يقال : جزر الماء يجزر جزرا إذا ذهب ونقص ومنه الجزر والمد وهو رجوع الماء إلى خلف . و الجزيرة : أرض ينجرز عنها المد . التهذيب : الجزيرة أرض في البحر ينفرج منها ماء البحر فتبدو ، وكذلك الأرض التي لا يعلوها السيل ويحدق بها ، فهي جزيرة . الجوهري : الجزيرة واحدة جزائر البحر ، سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الأرض . و الجزيرة : موضع بعينه ، وهو ما بين دجلة والفرات . و الجزيرة : موضع بالبصرة أرض نخل بين البصرة والأبلة خصت بهذا الاسم : و الجزيرة أيضا : كورة تتاخم كور الشام وحدودها . ابن سيده : و الجزيرة إلى جنب الشام . و جزيرة العرب ما بين PageV04P133 عدن أبين إلى أطوار الشام ، وقيل : إلى أقصى اليمن في الطول ، وأما في العرض فمن جدة وما والاها من شاطىء البحر إلى ريف العراق ، وقيل : ما بين حفر أبي موسى إلى أقصى تهامة في الطول ، وأما العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة ، وكل هذه المواضع إنما سميت بذلك لأن بحر فارس وبحر الحبش ودجلة والفرات قد أحاط بها . التهذيب : و جزيرة العرب محالها ، سميت جزيرة لأن البحرين بحر فارس وبحر السودان أحاطا بناحيتيها وأحاط بجانب الشمال دجلة والفرات ، وهي أرض العرب ومعدنها . وفي الحديث : أن الشيطان يئس أن يعبد في جزيرة العرب قال أبو عبيد : هو اسم صقع من الأرض وفسره على ما تقدم وقال مالك بن أنس : أراد بجزيرة العرب المدينة نفسها ، إذا أطلقت الجزيرة في الحديث ولم تضف إلى العرب فإنما يراد بها ما بين دجلة والفرات 
ms2566	 . و الجزيرة : القطعة من الأرض عن كراع . و جزر الشيء ( 3 ) يجزره و يجزره جزرا : قطعه . و الجزر : نحر الجزار الجزور . و جزرت الجزور أجزرها ، بالضم ، و اجتزرتها إذا نحرتها وجلدتها . و جزر الناقة يجزرها ، 3 بالضم ، جزرا : نحرها وقطعها . و الجزور : الناقة المجزورة ، والجمع جزائر و جزر ، و جزرات جمع الجمع ، كطرق وطرقات . و أجزر القوم : أعطاهم جزورا الجزور : يقع على الذكر والأنثى وهو يؤنث لأن اللفظة مؤنثة ، تقول : هذه الجزور ، وإن أردت ذكرا . وفي الحديث : أن عمر أعطى رجلا شكا إليه سوء الحال ثلاثة أنياب جزائر الليث : الجزور إذا أفرد أنث لأن أكثر ما ينحرون النوق . وقد اجتزر القوم جزورا إذا جزر لهم . و أجزرت فلانا جزورا إذا جعلتها له . قال : و الجزر كل شيء مباح للذبح ، والواحد جزرة ، وإذا قلت أعطيته جزرة فهي شاة ، ذكرا كان أو أنثى ، لأن الشاة ليست إلا للذبح خاصة ولا تقع الجزرة على الناقة والجمل لأنهما لسائر العمل . ابن السكيت : أجزرته شاة إذا دفعت إليه شاة فذبحها ، نعجة أو كبشا أو عنزا ، وهي الجزرة إذا كانت سمينة ، والجمع الجزر ، ولا تكون الجزرة إلا من الغنم . ولا يقال أجزرته ناقة لأنها قد تصلح لغير الذبح . و الجزر : الشياه السمينة ، والواحدة جزرة . ويقال : أجزرت القوم إذا أعطيتهم شاة يذبحونها ، نعجة أو كبشا أو عنزا . وفي الحديث : أنه بعث بعثا فمروا بأعرابي له غنم فقالوا : أجزرنا أي أعطنا شاة تصلح للذبح وفي حديث آخر : فقال يا راعي أجزرني شاة ومنه الحديث : أرأيت إن لقيت غنم ابن عمي أأجتزر منها شاة أي آخذ منها شاة وأذبحها . وفي حديث خوات : أبشر بجزرة سمينة أي شاة صالحة لأن تجزر أي تذبح للأكل ، وفي حديث الضحية : فإنما هي جزرة أطعمها أهله وتجمع على جزر ، بالفتح . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والسحرة : حتى صارت حبالهم للثعبان جزرا ، وقد تكسر الجيم . ومن غريب ما يروى في حديث الزكاة : لا تأخذوا من جزرات أموال الناس أي ما يكون أعد للأكل ، قال 
ms2567	 : والمشهور بالحاء المهملة . ابن سيده : و الجزر ما يذبح من الشاء ، ذكرا كان أو أنثى ، واحدتها جزرة ، وخص بعضهم به الشاة التي يقوم إليها أهلها فيذبحونها وقد أجزره إياها . قال بعضهم : لا يقال أجزره PageV04P134 جزورا إنما يقال أجزره جزرة . و الجزار و الجزير : الذي يجزر الجزور ، وحرفته الجزارة ، و المجزر ، بكسر الزاي : موضع الجزر . و الجزارة : حق الجزار . وفي حديث الضحية : لا أعطي منها شيئا في جزارتها الجزارة ، بالضم : ما يأخذ الجزار من الذبيحة عن أجرته فمنع أن يؤخذ من الضحية جزء في مقابلة الأجرة ، وتسمى قوائم البعير ورأسه جزارة لأنها كانت لا تقسم في الميسر وتعطى الجزار قال ذو الرمة : شخت الجزارة مثل البيت سائره من المسوح خدب شوقب خشب ( 1 ) ابن سيده : و الجزارة اليدان والرجلان والعنق لأنها لا تدخل في أنصباء الميسر وإنما يأخذها الجزار جزارته ، فخرج على بناء العمالة وهي أجر العامل ، وإذا قالوا في الفرس ضخم الجزارة فإنما يريدون غلظ يديه ورجليه وكثرة عصبهما ، ولا يريدون رأسه لأن عظم الرأس في الخيل هجنة قال الأعشى : ولا نقاتل بالعصيولا نرامي بالحجارهإلا علالة أو بداهة قارح نهد الجزاره و اجتزر القوم في القتال و تجزروا . ويقال : صار القوم جزرا لعدوهم إذا اقتتلوا . وجزر السباع : اللحم الذي تأكله . يقال : تركوهم جزرا ، بالتحريك ، إذا قتلوهم . وتركهم جزرا للسباع والطير أي قطعا قال : إن يفعلا فلقد تركت أباهما جزر السباع وكل نسر قشعم و تجازروا : تشاتموا . و تجازرا تشاتما ، فكأنما جزرا بينهما ظرباء أي قطعاها فاشتد نتنها يقال ذلك للمتشاتمين المتبالغين . و الجزار : صرام النخل ، جزره يجزره و يجزره جزرا و جزارا و جزارا عن اللحياني : صرمه . و أجزر النخل : حان جزاره كأصرم حان صرامه ، و جزر النخل يجزرها ، بالكسر ، جزرا : صرمها ، وقيل : أفسدها عند التقليح . اليزيدي : أجزر القوم من الجزار ، وهو وقت صرام النخل مثل الجزاز . يقال : جزوا نخلهم إذا صرموه . ويقال : أجزر الرجل إذا أسن ودنا فناؤه كما يجزر النخل . وكان فتيانيقولون لشيخ : أجزرت يا شيخ أي حان لك 
ms2568	 أن تموت فيقول : أي بني ، وتختضرون ( 1 ) أي تموتون شبابا ويروى : أجززت من أجز البسر أي حان له أن يجز . الأحمر : جزر النخل يجزره إذا صرمه وجزره يحزره إذا خرصه . و أجزر القوم من الجزاز و الجزار . وأجزوا أي صرموا ، من الجزاز في الغنم . و أجزر النخل أي أصرم . و أجزر البعير : حان له أن يجزر . ويقال : جزرت العسل إذا شرته واستخرجته من خليته ، وإذا كان غليظا سهل استخراجه . وتوعد الحجاج بن يوسف أنس بن مالك فقال : لأجزرنك جزر الضرب أي لأستأصلنك ، والعسل يسمى ضربا إذا غلظ . يقال : استضرب سهل اشتياره على العاسل لأنه إذا رق سال . وفي حديث عمر : اتقوا هذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر أراد موضع الجزارين التي تنحر فيها الإبل وتذبح البقر والشاء وتباع لحمانها لأجل النجاسة التي فيها من الدماء دماء الذبائح وأرواثها ، واحدها مجزرة ( 2 ) و مجزرة PageV04P135 ، وإنما نهاهم عنها لأنه كره لهم إدمان أكل اللحوم وجعل لها ضراوة كضراوة الخمر أي عادة كعادتها ، لأن من اعتاد أكل اللحوم أسرف في النفقة ، فجعل العادة في أكل اللحوم كالعادة في شرب الخمر ، لما في الدوام عليها من سرف النفقة والفساد . يقال : أضرى فلان في الصيد وفي أكل اللحم إذا اعتاده ضراوة . وفي الصحاح : المجازر يعني ندي القوم وهو مجتمعهم لأن الجزور إنما تنحر عند جمع الناس . قال ابن الأثير : نهى عن أماكن الذبح لأن إلفها ومداومة النظر إليها ومشاهدة ذبح الحيوانات مما يقسي القلب ويذهب الرحمة منه . وفي حديث آخر : أنه نهى عن الصلاة في المجزرة والمقبرة . و الجزر و الجزر : معروف ، هذه الأرومة التي تؤكل ، واحدتها جزرة و جزرة قال ابن دريد : لا أحسبها عربية ، وقال أبو حنيفة : أصله فارسي . الفراء : هو الجزر و الجزر للذي يؤكل ، ولا يقال في الشاء إلا الجزر ، بالفتح . الليث : الجزير ، بلغة أهل السواد ، رجل يختاره أهلالقرية لما ينوبهم من نفقات من ينزل بهم من قبل السلطان وأنشد : إذا ما رأونا قلسوا من مهابة ويسعى علينا بالطعام جزيرها [(@)(@@) جسر(@)(@@) ] جسر 
ms2569	 : جسر يجسر جسورا و جسارة : مضى ونفذ . و جسر على كذا يجسر جسارة و تجاسر عليه : أقدم . و الجسور : المقدام . ورجل جسر و جسور : ماض شجاع ، والأنثى جسرة و جسور و جسورة . ورجل جسر : جسيم جسور شجاع . وإن فلانا ليجسر فلانا أي يشجعه . وفي حديث الشعبي أنه كان يقول لسيفه : اجسر جسار ، هو فعال من الجسارة وهي الجراءة والإقدام على الشيء . وجمل جسر وناقة جسرة و متجاسرة : ماضية . قال الليث : وقلما يقال جمل جسر قال : وخرجت مائلة التجاسروقيل : جمل جسر طويل ، وناقة جسرة طويلة ضخمة كذلك . و الجسر ، بالفتح : العظيم من الإبل وغيرها ، والأنثى جسرة ، وكل عضو ضخم : جسر قال ابن مقبل : هوجاء موضع رحلها جسرأي ضخم قال ابن سيده : هكذا عزاه أبو عبيد إلى ابن مقبل ، قال : ولم نجده في شعره . و تجاسر القوم في سيرهم وأنشد : بكرت تجاسر عن بطون عنيزة أي تسير وقال جرير : وأجدر إن تجاسر ثم نادى بدعوى : يال خندف أن يجابا ( 4 ) قال : تجاسر تطاول ثم رفع رأسه . وفي النوادر : تجاسر فلان لفلان بالعصا إذا تحرك له . ورجل جسر : طويل ضخم ومنه قيل للناقة : جسر . ابن السكيت : جسر الفحل وفدر وجفر إذا ترك الضراب قال الراعي : ترى الطرفات العبط من بكراتها يرعن إلى ألواح أعيس جاسر وجارية جسرة الساعدين أي ممتلئتهما وأنشد : دار لخود جسرة المخدم و الجسر و الجسر : لغتان ، وهو القنطرة ونحوه مما يعبر عليه ، والجمع القليل أجسر قال : إن فراخا كفراخ الأوكر بأرض بغداد وراء PageV04P136 الأجسر والكثير جسور . وفي حديث نوف بن مالك قال : فوقع عوج على نيل مصر فجسرهم سنة أي صار لهم جسرا يعبرون عليه ، وتفتح جيمه وتكسر . و جسر : حي من قيس عيلان . و بنو القين بن جسير : قوم أيضا . وفي قضاعة جسر من بني عمران بن الحاف ، وفي قيس جسر آخر وهو جسر بن محارببن خصفة وذكرهما الكميت فقال : تقشف ( 1 ) أوباش الزعانف حولنا قصيفا كأنا من جهينة أو جسر وما جسر قيس قيس عيلان أبتغي ( 2 ) ولكن أبا القين 
ms2570	 اعتدلنا إلى الجسر [(@)(@@) جشر(@)(@@) ] جشر : الجشر : بقل الربيع . و جشروا الخيل و جشروها : أرسلوها في الجشر . و الجشر : أن يخرجوا بخيلهم فيرعوها أمام بيوتهم . وأصبحوا جشرا و جشرا إذا كانوا يبيتون مكانهم لا يرجعون إلى أهليهم . و الجشار : صاحب الجشر . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، أنه قال : لا يغرنكم جشركم من صلاتكم فإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو يحضره عدو . قال أبو عبيد : الجشر القوم يخرجون بدوابهم إلى المرعى ويبيتون مكانهم ولا يأوون إلى البيوت ، وربما رأوه سفرا فقصروا الصلاة فنهاهم عن ذلك لأن المقام في المرعى وإن طال فليس بسفر . وفي حديث ابن مسعود : يا معشر الجشار لا تغتروا بصلاتكم الجشار جمع جاشر . وفي الحديث : ومنا من هو في جشرة . وفي حديث أبي الدرداء : من ترك القرآن شهرين فلم يقرأه فقد جشره أي تباعد عنه . يقال : جشر عن أهله أي غاب عنهم . الأصمعي : بنو فلان جشر إذا كانوا يبيتون مكانهم لا يأوون بيوتهم ، وكذلك مال جشر لا يأوي إلى أهله . ومال جشر : يرعى في مكانه لا يؤوب إلى أهله . وإبل جشر : تذهب حيث شاءت ، وكذلك الحمر قال : وآخرون كالحمير الجشروقوم جشر و جشر : عزاب في إبلهم . و جشرنا دوابنا . أخرجناها إلى المرعى نجشرها جشرا ، بالإسكان ، ولا نروح . وخيل مجشرة بالحمى أي مرعية . ابن الأعرابي : المجشر الذي لا يرعى قرب الماء والمنذري : الذي يرعى قرب الماء أنشد ابن الأعرابي لابن أحمر في الجشر : إنك لو رأيتني والقسرا مجشرين قد رعينا شهرا لم تر في الناس رعاء جشرا أتم منا قصبا وسيراقال الأزهري : أنشدنيه المنذري عن ثعلب عنه . قال الأصمعي : يقال : أصبح بنو فلان جشرا إذا كانوا يبيتون في مكانهم في الإبل ولا يرجعون إلى بيوتهم قال الأخطل : تسأله الصبر من غسان إذ حضروا والحزن كيف قراه الغلمة الجشرالصبر والحزن : قبيلتان من غسان . قال ابن بري : صواب إنشاده : كيف قراك ، بالكاف ، لأنه يصف قتل عمير بن الحباب وكون الصبر والحزن ، وهما بطنان من غسان ، يقولون له بعد موته وقد 
ms2571	 طافوا برأسه : كيف قراك الغلمة الجشر وكان يقول لهم : إنما أنتم جشر لا أبالي بكم ، ولهذا يقول فيها مخاطبا لعبد الملك بن مروان : PageV04P137 يعرفونك رأس ابن الحباب وقد أضحى وللسيف في خيشومه أثر لا يسمع الصوت مستكا مسامعه وليس ينطق حتى ينطق الحجروهذه القصيدة من غرر قصائد الأخطل يخاطب فيها عبد الملك بن مروان يقول فيها : نفسي فداء أمير المؤمنين إذا أبدى النواجذ يوم باسل ذكر الخائض الغمر والميمون طائره خليفة الله يستسقى به المطر في نبعة من قريش يعصبون بها ما إن يوازي بأعلى نبتها الشجر حشد على الحق عيافو الخنا أنف إذا ألمت بهم مكروهة صبروا شمس العداوة حتى يستقاد لهم وأعظم الناس أحلاما ، إذا قدروامنها : إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حينا ثم ينتشرو الجشر و الجشر : حجارة تنبت في البحر . قال ابن دريد : لا أحسبها معربة . شمر : يقال مكان جشر أي كثير الجشر بتحريك الشين . وقال الرياشي : الجشر حجارة في البحر خشنة . أبو نصر : جشر الساحل يجشر جشرا . الليث : الجشر ما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى والأصداف ، يلزق بعضها ببعض فتصير حجرا تنحت منه الأرحية بالبصرة لا تصلح للطحن ، ولكنها تسوى لرؤوس البلاليع . و الجشر : وسخ الوطب من اللبن يقال : وطب جشر أي وسخ . و الجشرة : القشرة السفلى التي على حبة الحنطة . و الجشر و الجشرة : خشونة في الصدر وغلظ في الصوت وسعال وفي التهذيب : بحح في الصوت . يقال : به جشرة وقد جشر ( 1 ) . وقال اللحياني : جشر جشرة قال ابن سيده : وهذا نادر ، قال : وعندي أن مصدر هذا إنما هو الجشر ورجل مجشور . وبعير أجشر وناقة جشراء : بهما جشرة : الأصمعي . بعير مجشور به سعال جاف . غيره : جشر ، فهو مجشور ، و جشر يجشر جشرا ، وهي الجشرة ، وقد جشر يجشر على ما لم يسم فاعله وقال حجر : رب هم جشمته في هواكم وبعير منفه مجشورورجل مجشور : به سعال وأنشد : وساعل كسعل المجشور والجشة والجشش : انتشار الصوت في بحة . ابن الأعرابي : الجشرة الزكام . و جشر الساحل ، بالكسر 
ms2572	 ، يجشر جشرا إذا خشن طينه ويبس كالحجر . و الجشير : الجوالق الضخم ، والجمع أجشرة و جشر قال الراجز : يعجل إضجاع الجشير القاعد والجفير و الجشير : الوفضة ، وهي الكنانة . ابن سيده : و الجشير الوفضة وهي الجعبة من جلود تكون مشقوقة في جنبها ، يفعل ذلك بها ليدخلها الريح فلا يأتكل الريش . وجنب جاشر : منتفخ . وتجشر بطنه : انتفخ أنشد ثعلب PageV04P138 : فقام وثاب نبيل محزمه لم يتجشر من طعام يبشمهو جشر الصبح يجشر جشورا : طلع وانفلق . و الجاشرية : الشرب مع الصبح ، ويوصف به فيقال : شربة جاشرية قال : وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت الجاشرية أو سقانيويقال : اصطبحت الجاشرية ، ولا يتصرف له فعل وقال الفرزدق : إذا ما شربنا الجاشرية لم نبل أميرا وإن كان الأمير من الأزدو الجاشرية : قبيلة في ربيعة . قال الجوهري : وأما الجاشرية التي في شعر الأعشى فهي قبيلة من قبائل العرب . وفي حديث الحجاج : أنه كتب إلى عامله أن ابعث إلي بالجشير اللؤلئي الجشير : الجراب قال ابن الأثير : قاله الزمخشري . [(@)(@@) جظر(@)(@@) ] جظر : المجظئر كمقشعر : المعد شره كأنه منتصب . يقال : ما لك مجظئرا [(@)(@@) جعر(@)(@@) ] جعر : الجعار : حبل يشد به المستقي وسطه إذا نزل في البئر لئلا يقع فيها ، وطرفه في يد رجل فإن سقط مده به وقيل : هو حبل يشده الساقي إلى وتد ثم يشده في حقوه وقد تجعر به قال : ليس الجعار مانعي من القدر ولو تجعرت بمحبوك ممرو الجعرة : الأثر الذي يكون في وسط الرجل من الجعار حكاه ثعلب ، وأنشد : لو كنت سيفا كان أثرك جعرة وكنت حرى ألا يغيرك الصقلو الجعرة : شعير غليظ القصب عريض ضخم السنابل كأن سنابله جراء الخشخاش ، ولسنبله حروف عدة ، وحبه طويل عظيم أبيض ، وكذلك سنبله وسفاه ، وهو رقيق خفيف المؤونة في الدياس ، والآفة إليه سريعة ، وهو كثير الريع طيب الخبز كله عن أبي حنيفة . والجعروران : خبراوان إحداهما لبني نهشل والأخرى لبني عبد الله بن دارم ، يملؤهما جميعا الغيث الواحد ، فإذا ملئت الجعروران وثقوا بكرع شائهم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا أردت الحفر بالجعرور فاعمل بكل مارن صبور 
ms2573	 لا غرف بالدرحابة القصير ولا الذي لوح بالقتير الدرحابة : العريض القصير يقول : إذا غرف الدرحابة مع الطويل الضخم بالحفنة من الغدير ، غدير الخبراء ، لم يلبث الدرحابة أن يزكته الربو فيسقط . زكته الربو . ملأ جوفه . وفي التهذيب : و الجعور خبراء لبني نهشل ، و الجعور الأخرى خبراء لبني عبد الله بن دارم . و جعار : اسم للضبع لكثرة جعرها ، وإنما بنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة ، ومعنى قولنا غالبة أنها غلبت على الموصوف حتى صار يعرف بها كما يعرف باسمه ، وهي معدولة عن جاعرة ، فإذا منع من الصرف بعلتين وجب البناء بثلاث لأنه ليس بعد منع الصرف إلا منع الإعراب وكذلك القول في حلاق اسم للمنية وقول الشاعر الهذلي في صفة الضبع : عشنزرة جواعرها ثمان فويق زماعها خدم حجول PageV04P139 تراها الضبع أعظمهن رأسا جراهمة لها حرة وثيلقيل : ذهب إلى تفخيمها كما سميت حضاجر وقيل : هي أولادها وجعلها الشاعر خنثى لها حرة وثيل قال بعضهم : جواعرها ثمان لأن للضبع خروقا كثيرة . والجراهمة : المغتلمة . قال الأزهري : الذي عندي في تفسير جواعرها ثمان كثرة جعرها . والجواعر : جمع الجاعرة وهو الجعر أخرجه على فاعلة وفواعل ومعناه المصدر ، كقول العرب : سمعت رواغي الإبل أي رغاءها ، وثواغي الشاء أي ثغاءها وكذلك العافية مصدر وجمعها عواف . قال الله تعالى : @QB@ ليس لها من دون الله كاشفة @QE@ أي ليس لها من دونه عزوجل كشف وظهور . وقال الله عزوجل : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ أي لغوا ومثله كثير في كلام العرب : ولم يرد عددا محصورا بقوله جواعرها ثمان ، ولكنه وصفها بكثرة الأكل و الجعر ، وهي من آكل الدواب وقيل : وصفها بكثرة الجعر كأن لها جواعر كثيرة كما يقال فلان يأكل في سبعة أمعاء وإن كان له معى واحد ، وهو مثل لكثرة أكله قال ابن بري البيت أعني : عشنزرة جواعرها ثمان لحبيب بن عبد الله الأعلم . وللضبع جاعرتان ، فجعل لكل جاعرة أربعة غضون ، وسمى كل غضن منها جاعرة باسم ما هي فيه . و جيعر و جعار و أم جعار ، كله : الضبع 
ms2574	 لكثرة جعرها . وفي المثل : روغي ( 1 ) جعار وانظري أين المفر يضرب لمن يروم أن يفلت ولا يقدر على ذلك وهذا المثل في التهذيب يضرب في فرار الجبان وخضوعه . ابن السكيت : تشتم المرأة فيقال لها : قومي جعار ، تشبه بالضبع . ويقال للضبع : تيسي أو عيثي جعار وأنشد : فقلت لها عيثي جعار وجرري بلحم امرىء لم يشهد القوم ناصره و المجعر : الدبر . ويقال للدبر : الجاعرة و الجعراء . و الجعر : نجو كل ذات مخلب من السباع . و الجعر : ما تيبس في الدبر من العذرة . و الجعر : يبس الطبيعة ، وخص ابن الأعرابي به جعر الإنسان إذا كان يابسا ، والجمع جعور ورجل مجعار إذا كان كذلك . وفي حديث عمرو بن دينار : كانوا يقولون في الجاهلية : دعوا الصرورة بجهله وإن رمى بجعره في رحله قال ابن الأثير : الجعر ما يبس من الثفل في الدبر أو خرج يابسا ومنه حديث عمر : إني مجعار البطن أي يابس الطبيعة وفي حديثه الآخر : إياكم ونومة الغداة فإنها مجعرة يريد يبس الطبيعة أي أنها مظنة لذلك . و جعر الضبع والكلب والسنور يجعر جعرا : خرىء . و الجعراء : الاست ، وقال كراع : الجعرى ، قال : ولا نظير لها إلا الجعبى ، وهي الاست أيضا ، والزمكى والزمجى وكلاهما أصل الذنب من الطائر ، والقمصى الوثوب ، والعبدى العبيد ، والجرشى النفس و الجعرى أيضا : كلمة يلام بها الإنسان كأنه ينسب إلى الاست . و بنو الجعراء : حي من العرب يعيرون بذلك قال : دعت كندة الجعراء بالخرج مالكا وندعو لعوف تحت ظل القواصل و الجعراء : دغة بنت مغنج ( 2 ) ولدت في بلعنبر ، وذلك أنها خرجت وقد ضربها المخاض PageV04P140 فظنته غائطا ، فلما جلست للحدث ولدت فأتت أمها فقالت : يا أمت هل يفتح الجعر فاه ففهمت عنها ، فقالت : نعم ويدعو أباه فتميم تسمى بلعنبر الجعراء لذلك . و الجاعرة : مثل الروث من الفرس . و الجاعرتان : حرفا الوركين المشرفان على الفخذين ، وهما الموضعان اللذان يرقمهما البيطار ، وقيل : الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار قال كعب بن زهير يذكر الحمار والأتن : إذا ما انتحاهن شؤبوبه رأيت لجاعرتيه غضونا وقيل : هما 
ms2575	 ما اطمأن من الورك والفخذ في موضع المفصل ، وقيل : هما رؤوس أعالي الفخذين ، وقيل : هما مضرب الفرس بذنبه على فخذيه ، وقيل : هما حيث يكوى الحمار في مؤخره على كاذتيه . وفي حديث العباس : أنه وسم الجاعرتين هما لحمتان تكتنفان أصل الذنب ، وهما من الإنسان في موضع رقمتي الحمار . وفي الحديث : أنه كوى حمارا في جاعرتيه . وفي كتاب عبد الملك إلى الحجاج : قاتلك الله ، أسود الجاعرتين قيل : هما اللذان يبتدئان الذنب . و الجعار : من سمات الإبل وسم في الجاعرة عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . و الجعرانة : موضع وفي الحديث : أنه نزل الجعرانة وتكرر ذكرها في الحديث ، وهي موضع قريب من مكة ، وهي في الحل وميقات الإحرام ، وهي بتسكين العين والتخفيف ، وقد تكسر العين وتشدد الراء . و الجعرور : ضرب من التمر صغار لا ينتفع به . وفي الحديث : أنه نهى عن لونين في الصدقة من التمر : الجعرور ولون الحبيق قال الأصمعي : الجعرور ضرب من الدقل يحمل رطبا صغارا لا خير فيه ، ولون الحبيق من أردإ التمران أيضا . و الجعرور : دويبة من أحناش الأرض . ولصبيان الأعراب لعبة يقال لها الجعرى ، الراء شديدة ، وذلك أن يحمل الصبي بين اثنين على أيديهما ولعبة أخرى يقال لها سفد اللقاح وذلك انتظام الصبيان بعضهم في إثر بعض ، كل واحد آخذ بحجزة صاحبه من خلفه . و أبو جعران : الجعل عامة ، وقيل : ضرب من الجعلان . و أم جعران : الرخمة كلاهما عن كراع . [(@)(@@) جعبر(@)(@@) ] جعبر : الجعبر : القعب الغليظ الذي لم يحكم نحته . و الجعبرة و الجعبرية : القصيرة الدميمة قال رؤبة بن العجاج يصف نساء : يمسين عن قس الأذى غوافلا لا جعبريات ولا طهاملا ( 2 ) القس : النميمة . والطهامل : الضخام . ورجل جعبر و جعبري : قصير متداخل وقال يعقوب : قصير غليظ والمرأة جعبرة . وضربه فجعبره أي صرعه . [(@)(@@) جعثر(@)(@@) ] جعثر : جعثر المتاع : جمعه . [(@)(@@) جعظر(@)(@@) ] جعظر : الجعظار و الجعظارة ، بكسر الجيم ، و الجعنظار ، كله : القصير الرجلين الغليظ الجسم ، فإذا كان مع غلظ جسمه أكولا قويا سمي جعظريا وقيل : الجعظار القليل العقل ، وهو أيضا الذي ينتفخ بما 
ms2576	 ليس عنده مع قصر ، وأيضا الذي لا يألم رأسه PageV04P141 ، وقيل : هو الأكول السيىء الخلق الذي يتسخط عند الطعام . و الجعظري : القصير الرجلين العظيم الجسم مع قوة وشدة أكل . وقال ثعلب : الجعظري المتكبر الجافي عنالموعظة وقال مرة : هو القصير الغليظ . وقال الجوهري : الجعظري الفظ الغليظ . الفراء : الجظ والجواظ الطويل الجسم الأكول الشروب البطر الكفور قال : وهو الجعظار أيضا ، و الجعظري مثله . وفي الحديث : ألا أخبركم بأهل النار كل جعظري جواظ مناع جماع الجعظري : الفظ الغليظ المتكبر ، وقيل : هو الذي ينتفخ بما ليس عنده ، وفي رواية أخرى : هم الذين لا تصدع رؤوسهم . الأزهري : الجعظري الطويل الجسم الأكول الشروب البطر الكافر ، وهو الجعظارة و الجعظار . قال : وقال أبو عمرو : الجعظري القصير السمين الأشر الجافي عن الموعظة . [(@)(@@) جعفر(@)(@@) ] جعفر : الجعفر : النهر عامة حكاه ابن جني ، وأنشد : إلى بلد لا بق فيه ولا أذى ولا نبطيات يفجرن جعفراوقيل : الجعفر النهر الملآن ، وبه شبهت الناقة الغزيرة قال الأزهري : أنشدني المفضل : من للجعافر يا قومي فقد صريت وقد يساق لذات الصرية الحلبابن الأعرابي : الجعفر النهر الصغير فوق الجدول ، وقيل : الجعفر النهر الكبير الواسع وأنشد : تأود عسلوج على شط جعفروبه سمي الرجل . و جعفر : أبو قبيلة من عامر ، وهم الجعافرة . [(@)(@@) جعمر(@)(@@) ] جعمر : الجعمرة : أن يجمع الحمار نفسه وجراميزه ثم يحمل على العانة أو على الشيء إذا أراد كدمه . الأزهري : الجعمرة و الجمعرة القارة المرتفعة المشرفة الغليظة . [(@)(@@) جعنظر(@)(@@) ] جعنظر : الجعنظر و الجعنظار : القصير الرجلين الغليظ الجسم عن كراع . ورجل جعنظار إذا كان أكولا قويا عظيما جسميا . [(@)(@@) جفر(@)(@@) ] جفر : الجفر : من أولاد الشاء إذا عظم واستكرش ، قال أبو عبيد : إذا بلغ ولد المعزى أربعة أشهر و جفر جنباه وفصل عن أمه وأخذ في الرعي ، فهو جفر ، والجمع أجفار و جفار و جفرة ، والأنثى جفرة وقد جفر و استجفر قال ابن الأعرابي : إنما ذلك لأربعة أشهر أو خمسة من يوم ولد . وفي حديث عمر : أنه قضى في اليربوع إذا قتله المحرم بجفرة وفي رواية : قضى في الأرنب يصيبها المحرم جفرة . ابن 
ms2577	 الأعرابي : الجفر الجمل الصغير والجدي بعدما يفطم ابن ستة أشهر . قال : والغلام جفر . ابن شميل : الجفرة العناق التي شبعت من البقل والشجر واستغنت عن أمها ، وقد تجفرت و استجفرت . وفي حديث حليمة ظئر النبي ، ، قالت : كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر فبلغ ستا وهو جفر . قال ابن الأثير : استجفر الصبي إذا قوي على الأكل . وفي حديث أبي اليسر : فخرج ( 1 ) إلي ابن له جفر . وفي حديث أم زرع : يكفيه ذراع الجفرة مدحته بقلة الأكل . و الجفر : الصبي إذا انتفخ لحمه وأكل وصارت له كرش ، والأنثى جفرة ، وقد استجفر و تجفر PageV04P142 . و المجفر : العظيم الجنبين من كل شيء . و استجفر إذا عظم حكاه شمر وقال : جفرة البطن باطن المجرئش . و الجفرة : جوف الصدر ، وقيل : ما يجمع البطن والجنبين ، وقيل : هو منحنى الضلوع ، وكذلك هو من الفرس وغيره ، وقيل : جفرة الفرس وسطه ، والجمع جفر و جفار . و جفرة كل شيء : وسطه ومعظمه . وفرس مجفر وناقة مجفرة أي عظيمة الجفرة ، وهي وسطه قال الجعدي : فتآيا بطرير مرهف جفرة المحزم منه فسعلو الجفرة : الحفرة الواسعة المستديرة . و الجفر : خروق الدعائم التي تحفر لها تحت الأرض . و الجفر : البئر الواسعة التي لم تطو ، وقيل : هي التي طوي بعضها ولم يطو بعض ، والجمع جفار ومنه جفر الهباءة ، وهو مستنقع ببلاد غطفان . و الجفرة ، بالضم : سعة في الأرض مستديرة ، والجمع جفار مثل برمة وبرام ، ومنه قيل للجوف : جفرة . وفي حديث طلحة : فوجدناه في بعض تلك الجفار ، وهو جمع جفرة ، بالضم . وفي الحديث ذكر جفرة ، بضم الجيم وسكون الفاء ، جفرة خالد من ناحية البصرة تنسب إلى خالد بن عبدالله بن أسيد ، لها ذكر في حديث عبد الملك بن مروان . و الجفير : جعبة من جلود لا خشب فيها أو من خشب لا جلد فيها . و الجفير أيضا : جعبة من جلود مشقوقة في جنبها ، يفعل ذلك بها ليدخلها الريح فلا يأتكل الريش . الأحمر : الجفير والجعبة الكنانة . الليث : الجفير شبه الكنانة إلا أنه واسع أوسع منها يجعل فيه نشاب كثير 
ms2578	 . وفي الحديث : من اتخذ قوسا عربية و جفيرها نفى الله عنه الفقر الجفير : الكنانة والجعبة التي تجعل فيها السهام ، وتخصيص القسي العربية كراهية زي العجم . و جفر الفحل يجفر ، بالضم ، جفورا : انقطع عن الضراب وقل ماؤه ، وذلك إذا أكثر الضراب حتى حسر وانقطع وعدل عنه . ويقال في الكبش : ربض ولا يقال جفر . ابن الأعرابي : أجفر الرجل و جفر و جفر و اجتفر إذا انقطع عن الجماع ، وإذا ذل قيل : قد اجتفر . و أجفر الرجل عن المرأة : انقطع . و جفره الأمر عنه : قطعه عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وتجفروا عن نساء قد تحل لكم وفي الرديني والهندي تجفيرأي أن فيهما من ألم الجراح ما يجفر الرجل عن المرأة ، وقد يجوز أن يعني به إماتتهما إياهم لأنه إذا مات فقد جفر . وطعام مجفر و مجفرة عن اللحياني : يقطع عن الجماع . ومن كلام العرب : أكل البطيخ مجفرة . وفي الحديث أنه قال لعثمان بن مظعون : عليك بالصوم فإنه مجفرة أي مقطعة للنكاح . وفي الحديث أيضا : صوموا ووفروا أشعاركم ( 1 ) فإنها مجفرة . قال أبو عبيد : يعني مقطعة للنكاح ونقصا للماء . ويقال للبعير إذا أكثر الضراب حتى ينقطع : قد جفر يجفر جفورا ، فهو جافر وقال ذو الرمة في ذلك : وقد عارض الشعرى سهيل كأنه قريع هجان عارض الشول جافروفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه رأى رجلا PageV04P143 في الشمس فقال : قم عنها فإنها مجفرة أي تذهب شهوة النكاح . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إياكم ونومة الغداة فإنها مجفرة وجعله القتيبي من حديث علي ، كرم الله وجهه . و المجفر : المتغير ريح الجسد . وفي حديث المغيرة : إياكم وكل مجفرة أي متغيرة ريح الجسد ، والفعل منه أجفر . قال : ويجوز أن يكون من قولهم امرأة مجفرة الجنبين أي عظيمتهما . و جفر جنباه إذا اتسعا ، كأنه كره السمن . وقال أبو حنيفة : الكنهبل صنف من الطلح جفر . قال ابن سيده : أراه عنى به قبيح الرائحة من النبات . الفراء : كنت آتيكم فقد أجفرتكم أي تركت زيارتكم وقطعتها . ويقال : أجفرت ما كنت فيه أي تركته 
ms2579	 . و أجفرت فلانا : قطعته وتركت زيارته . و أجفر الشيء : غاب عنك . ومن كلام العرب : أجفرنا هذا الذئب فما حسسناه منذ أيام . وفعلت ذلك من جفركذا ( 1 ) أي من أجله . ويقال للرجل الذي لا عقل له : إنه لمنهدم الحال ومنهدم الجفر . و الجفرى والكفرى : وعاء الطلع . وإبل جفار إذا كانت غزارا ، شبهت بجفار الركايا . و الجفراء و الجفراة : الكافور من النخل حكاهما أبو حنيفة . وجيفر و مجفر : اسمان . و الجفر : موضع بنجد . و الجفار : موضع ، وقيل : هو ماء لبني تميم ، قال : ومنه يوم الجفار قال الشاعر : ويوم الجفار ويوم النسا ر كانا عذابا وكانا غراماأي هلاكا . و الجفائر : رمال معروفة أنشد الفارسي : ألما على وحش الجفائر فانظرا إليها وإن لم تمكن الوحش رامياو الأجفر : موضع . [(@)(@@) جكر(@)(@@) ] جكر : ابن الأعرابي : الجكيرة تصغير الجكرة وهي اللجاجة ، وقال في موضع آخر : أجكر الرجل إذا لج في البيع ، وقد جكر يجكر جكرا . [(@)(@@) جلنر(@)(@@) ] جلنر : الجلنار : معروف . [(@)(@@) جمر(@)(@@) ] جمر : الجمر : النار المتقدة ، واحدته جمرة . فإذا برد فهو فحم . و المجمر و المجمرة : التي يوضع فيها الجمر مع الدخنة وقد اجتمر بها . وفي التهذيب : المجمر قد تؤنث ، وهي التي تدخن بها الثياب . قال الأزهري : من أنثه ذهب به إلى النار ، ومن ذكره عنى به الموضع وأنشد ابن السكيت : لا يصطلي النار إلا مجمرا أرجاأراد إلا عودا أرجا على النار . ومنه قول النبي ، : و مجامرهم الألوة وبخورهم العود الهندي غير مطرى . وقال أبو حنيفة : المجمر نفس العود . و استجمر بالمجمر إذا تبخر بالعود . الجوهري : المجمرة واحدة المجامر ، يقال : أجمرت النار مجمرا إذا هيأت الجمر قال : وينشد هذا البيت بالوجهين مجمرا و مجمرا وهو لحميد بن ثور الهلالي يصف امرأة ملازمة للطيب : PageV04P144 لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا واليلنجوج : العود . والوقص : كسار العيدان . وفي الحديث : إذا أجمرتم الميت فجمروه ثلاثا أي إذا بخرتموه بالطيب . ويقال : ثوب مجمر و مجمر . و أجمرت الثوب و جمرته إذا بخرته بالطيب ، والذي يتولى ذلك مجمر و مجمر ومنه 
ms2580	 نعيم المجمر الذي كان يلي إجمار مسجد رسولالله ، . و المجامر : جمع مجمر و مجمر ، فبالكسر هو الذي يوضع فيه النار والبخور ، وبالضم الذي يتبخر به وأعد له الجمر قال : وهو المراد في الحديث الذي ذكر فيه بخورهم الألوة ، وهو العود . وثوب مجمر : مكبى إذا دخن عليه ، و الجامر : الذي يلي ذلك ، من غير فعل إنما هو على النسب قال : وريح يلنجوج يذكيه جامرهوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تجمروا ( 1 ) و جمر ثوبه إذا بخره . و الجمرة : القبيلة لا تنضم إلى أحد وقيل : هي القبيلة تقاتل جماعة قبائل ، وقيل : هي القبيلة يكون فيها ثلثمائة فارس أو نحوها . و الجمرة : ألف فارس ، يقال : جمرة كالجمرة . وكل قبيل انضموا فصاروا يدا واحدة ولم يحالفوا غيرهم ، فهم جمرة . الليث : الجمرة كل قوم يصبرون لقتال من قاتلهم لا يحالفون أحدا ولا ينضمون إلى أحد ، تكون القبيلة نفسها جمرة تصبر لقراع القبائل كما صبرت عبس لقبائل قيس . وفي الحديث عن عمر : أنه سأل الحطيئة عن عبس ومقاومتها قبائل قيس فقال : يا أمير المؤمنين كنا ألف فارس كأننا ذهبة حمراء لا نستجمر ولا نحالف أي لا نسأل غيرنا أن يجتمعوا إلينا لاستغنائنا عنهم . و الجمرة : اجتماع القبيلة الواحدة على من ناوأها من سائر القبائل ، ومن هذا قيل لمواضع الجمار التي ترمى بمنى جمرات لأن كل مجمع حصى منها جمرة . وهي ثلاث جمرات . وقال عمرو بن بحر : يقال لعبس وضبة ونمير الجمرات وأنشد لأبي حية النميري : لنا جمرات ليس في الأرض مثلها ، كرام وقد جربن كل التجارب : نمير وعبس يتقى نفيانها وضببة قوم بأسهم غير كاذب ( 2 ) و جمرات العرب : بنو الحارث بن كعب وبنو نمير بن عامر وبنو عبس وكان أبو عبيدة يقول : هي أربع جمرات ، ويزيد فيها بني ضبة بن أد ، وكان يقول : ضبة أشبه بالجمرة من بني نمير ، ثم قال : فطفئت منهم جمرتان وبقيت واحدة ، طفئت بنو الحارث لمحالفتهم نهدا ، وطفئت بنو عبس لانتقالهم إلى بني عامر بن صعصعة يوم جبلة ، وقيل : جمرات معد ضبة 
ms2581	 وعبس والحارث ويربوع ، سموا بذلك لجمعهم . أبو عبيدة : جمرات العرب ثلاث : بنو ضبة بن أد وبنو الحارث بن كعب وبنو نمير بن عامر ، وطفئت منهم جمرتان : طفئت ضبة لأنها حالفت الرباب ، وطفئت بنو الحارث لأنها حالفت مذحج ، وبقيت نمير لم تطفأ لأنها لم PageV04P145 تحالف . ويقال : الجمراتعبس والحارث وضبة ، وهم إخوة لأم ، وذلك أن امرأة من اليمن رأت في المنام أنه يخرج من فرجها ثلاث جمرات ، فتزوجها كعب بن عبد المدان فولدت له الحارث بن كعب بن عبدالمدان وهم أشراف اليمن ، ثم تزوجها بغيض بن ريث فولدت له عبسا وهم فرسان العرب ، ثم تزوجها أد فولدت له ضبة ، فجمرتان في مضر و جمرة في اليمن . وفي حديث عمر : لألحقن كل قوم بجمرتهم أي بجماعتهم التي هم منها . و أجمروا على الأمر و تجمروا : تجمعوا عليه وانضموا . و جمرهم الأمر : أحوجهم إلى ذلك . و جمر الشيء : جمعه . وفي حديث أبي إدريس : دخلت المسجد والناس أجمر ما كانوا أي أجمع ما كانوا . و جمرت المرأة شعرها و أجمرته : جمعته وعقدته في قفاها ولم ترسله . وفي التهذيب : إذا ضفرته جمائر ، واحدتها جميرة ، وهي الضفائر والضمائر و الجمائر . و تجمير المرأة شعرها : ضفره . و الجميرة : الخصلة من الشعر . وفي الحديث عن النخعي : الضافر والملبد و المجمر عليهم الحلق أي الذي يضفر رأسه وهو محرم يجب عليه حلقه ، ورواه الزمخشري بالتشديد وقال : هو الذي يجمع شعره ويعقده في قفاه . وفي حديث عائشة : أجمرت رأسي إجمارا أي جمعته وضفرته يقال : أجمر شعره إذا جعله ذؤابة ، والذؤابة : الجميرة لأنها جمرت أي جمعت . و جمير الشعر : ما جمر منه وأنشد ابن الأعرابي : كأن جمير قصتها إذا ما حمسنا والوقاية بالخناقو الجمير : مجتمع القوم . و جمر الجند : أبقاهم في ثغر العدو ولم يقفلهم ، وقد نهي عن ذلك . و تجمير الجند : أن يحبسهم في أرض العدو ولا يقفلهم من الثغر . و تجمروا هم أي تحبسوا ومنه التجمير في الشعر . الأصمعي وغيره : جمر الأمير الجيش إذا أطال حبسهم بالثغر ولم يأذن لهم 
ms2582	 في القفل إلى أهليهم ، وهو التجمير وروى الربيع أن الشافعي أنشده : وجمرتنا تجمير كسرى جنوده ومنيتنا حتى نسينا الأمانياوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تجمروا الجيش فتفتنوهم تجمير الجيش : جمعهم في الثغور وحبسهم عن العود إلى أهليهم ومنه حديث الهرمزان : أن كسرى جمر بعوث فارس . وجاء القوم جمارى و جمارا أي بأجمعهم حكى الأخيرة ثعلب وقال : الجمار المجتمعون وأنشد بيت الأعشى : فمن مبلغ وائلا قومنا وأعني بذلك بكرا جماراالأصمعي : جمر بنو فلان إذا اجتمعوا وصاروا ألبا واحدا . وبنو فلان جمرة إذا كانوا أهل منعة وشدة . و تجمرت القبائل إذا تجمعت وأنشد : إذا الجمار جعلت تجمروخف مجمر : صلب شديد مجتمع ، وقيل : هو الذي نكبته الحجارة وصلب . أبو عمرو : حافر مجمر وقاح صلب . والمفج : المقبب من الحوافر ، وهو محمود . و الجمرات و الجمار : الحصيات التي يرمى بها في مكة ، واحدتها جمرة . و المجمر : موضع رمي الجمار هنالك قال حذيفة بن أنس الهذلي PageV04P146 : لأدركهم شعث النواصي كأنهم سوابق حجاج توافي المجمراوسئل أبو العباس عن الجمار بمنى فقال : أصلها من جمرته ودهرته إذا نحيته . و الجمرة : واحدة جمرات المناسك وهي ثلاث جمرات يرمين بالجمار . و الجمرة : الحصاة . و التجمير : رمي الجمار . وأما موضع الجمار بمنى فسمي جمرة لأنها ترمى بالجمار ، وقيل : لأنها مجمع الحصى التي ترمى بها من الجمرة ، وهي اجتماع القبيلة على من ناوأها ، وقيل : سميت به من قولهم أجمر إذا أسرع ومنه الحديث : أن آدم رمى بمنى فأجمر إبليس بين يديه . و الاستجمار : الاستنجاء بالحجارة ، كأنه منه . وفي حديث النبي ، : إذا توضأت فانثر ، وإذا استجمرت فأوتر أبو زيد : الاستنجاء بالحجارة ، وقيل : هو الاستنجاء ، و استجمر استنجى واحد إذا تمسح بالجمار ، وهي الأحجار الصغار ، ومنه سميت جمار الحج للحصى التي ترمى بها . ويقال للخارص : قد أجمر النخل إذا خرصها . و الجمار : معروف شحم النخل ، واحدته جمارة . و جمارة النخل : شحمته التي في قمة رأسه تقطع قمته ثم تكشط عن جمارة في جوفها بيضاء كأنها قطعة سنام ضخمة ، وهي رخصة تؤكل بالعسل ، والكافور 
ms2583	 يخرج من الجمارة بين مشق السعفتين وهي الكفرى ، والجمع جمار أيضا . و الجامور : كالجمار . و جمر النخلة : قطع جمارها أو جامورها . وفي الحديث : كأني أنظر إلى ساقه في غرزه كأنها جمارة الجمارة : قلب النخلة وشحمتها ، شبه ساقه ببياضها وفي حديث آخر : أتى بجمار هو جمع جمارة . و الجمرة : الظلمة الشديدة . و ابن جمير : الظلمة . وقيل : لظلمة ليلة ( 1 ) في الشهر : و ابنا جمير : الليلتان يستسر فيهما القمر . و أجمرت الليلة : استسر فيها الهلال . و ابن جمير : هلال تلك الليلة قال كعب بن زهير في صفة ذئب : وإن أطاف ولم يظفر بطائلة في ظلمة ابن جمير ساور الفطما يقول : إذا لم يصب شاة ضخمة أخذ فطيمة . والفطم السخال التي فطمت ، واحدتها فطيمة . وحكي عن ثعلب : ابن جمير ، على لفظ التصغير ، في كل ذلك . قال : يقال جاءنا فحمة بن جمير وأنشد : عند ديجور فحمة بن جمير طرقتنا والليل داج بهيموقيل : ظلمة بن جمير آخر الشهر كأنه سموه ظلمة ثم نسبوه إلى جمير ، والعرب تقول : لا أفعل ذلك ما جمر ابن جمير عن اللحياني . وفي التهذيب : لا أفعل ذلك ما أجمر ابن جمير وما أسمر ابن سمير الجوهري : و ابنا جمير الليل والنهار ، سميا بذلك للاجتماع كما سميا ابني سمير لأنه يسمر فيهما . قال : و الجمير الليل المظلم . و ابن جمير : الليل المظلم وأنشد لعمرو بن أحمر الباهلي : نهارهم ظمآن ضاح وليلهم وإن كان بدرا ظلمة ابن جميرويروى : نهارهم ليل بهيم وليلهم ابن جمير : الليلة التي لا يطلع فيها القمر في أولاها ولا في أخراها قال أبو عمر الزاهد : هو آخر ليلة PageV04P147 من الشهر وقال : وكأني في فحمة ابن جمير في نقاب الأسامة السرداحقال : السرداح القوي الشديد التام . نقاب : جلد . والأسامة : الأسد . وقال ثعلب : ابن جمير الهلال . ابن الأعرابي : يقال للقمر في آخر الشهر ابن جمير لأن الشمس تجمره أي تواريه . و أجمر الرجل والبعير : أسرع وعدا ، ولا تقل أجمز ، بالزاي قال لبيد : وإذا حركت غرزي أجمرتأو قرابي عدو جون قد أبلو أجمرنا الخيل 
ms2584	 أي ضمرناها وجمعناها . و بنو جمرة : حي من العرب . ابن الكلبي : الجمار طهية وبلعدوية وهو من بني يربوع بن حنظلة . و الجامور : القبر . و جامور السفينة : معروف . و الجامور : الرأس تشبيها بجامور السفينة قال كراع : إنما تسميه بذلك العامة . وفلان لا يعرف الجمرة من التمرة . ويقال : كان ذلك عند سقوط الجمرة . و المجيمر : موضع ، وقيل : اسم جبل وقول ابن الأنباري : وركوب الخيل تعدو المرطى قد علاها نجد فيه اجمرارقال : رواه يعقوب بالحاء ، أي اختلط عرقها بالدم الذي أصابها في الحرب ، ورواه أبو جعفر اجمرار ، بالجيم ، لأنه يصف تجعد عرقها وتجمعه . الأصمعي : عد ( 2 ) فلان إبله جمارا إذا عدها ضربة واحدة ومنه قول ابن أحمر : وظل رعاؤها يلقون منها إذا عدت نظائر أو جمارا والنظائر : أن تعد مثنى مثنى ، و الجمار : جماعة ثعلب عن ابن الأعرابي ، عن المفضل في قوله : ألم تر أنني لاقيت يوما معاشر فيهم رجلا جمارا فقير الليل تلقاه غنيا إذا ما آنس الليل النهاراهذا مقدم أريد به ( 1 ) . وفلان غني الليل إذا كانت له إبل سود ترعى بالليل . [(@)(@@) جمخر(@)(@@) ] جمخر : الجمخور : الواسع الجوف . [(@)(@@) جمزر(@)(@@) ] جمزر : يقال : جمزرت يا فلان أي نكصت وفررت . [(@)(@@) جمعر(@)(@@) ] جمعر : الجمعرة : الأرض الغليظة المرتفعة ، وهي القارة المشرفة الغليظة وأنشد : وانجبن عن حدب الإكا م وعن جماعير الجراوليقال : أشرف تلك الجمعرة ونحو ذلك . و الجمعور : الجمع العظيم . و جمعر الحمار إذا جمع نفسه ليكدم . قال : و الجمعرة الحرة والجماعة قال : ولا يعد سند الجبل جمعرة . ابن الأعرابي : الجماعير تجمع القبائل على حرب الملك قال ومنه قوله : تحفهم أسافة وجمعر إذا الجمار جعلت تجمرأسافة و جمعر : قبيلتان . ويقال للحجارة المجموعة : جمعر وأنشد أيضا : تحفها أسافة وجمعر وخلة قردانها تنسرو جمعر : غليظة يابسة . PageV04P148 [(@)(@@) جمهر(@)(@@) ] جمهر : جمهر له الخبر : أخبره بطرف له على غير وجهه وترك الذي يريد . الكسائي : إذا أخبرت الرجل بطرف من الخبر وكتمته الذي تريد قلت : جمهرت عليه الخبر . الليث : الجمهور الرمل الكثير المتراكم الواسع وقال الأصمعي : هي الرملة المشرفة على ما حولها المجتمعة . و الجمهور 
ms2585	 و الجمهورة من الرمل : ما تعقد وانقاد ، وقيل : هو ما أشرف منه . و الجمهور : الأرض المشرفة على ما حولها . و الجمهورة : حرة لبني سعد بن بكر . ابن الأعرابي : ناقة مجمهرة : إذا كانت مداخلة الخلق كأنها جمهور الرمل . و جمهور كل شيء : معظمه ، وقد جمهره . و جمهور الناس : جلهم . و جماهير القوم : أشرافهم . وفي حديث ابن الزبير قال لمعاوية : إنا لا ندع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه أي جماعاتها ، واحدها جمهور . و جمهرت القوم إذا جمعتهم ، و جمهرت الشيء إذا جمعته ومنه حديث النخعي : أنه أهدي له بختج ، قال : هو الجمهوري وهو العصير المطبوخ الحلال ، وقيل له الجمهوري لأن جمهور الناس يستعملونه أي أكثرهم . وعدد مجمهر : مكثر . و الجمهرة : المجتمع . و الجمهوري : شراب محدث ، رواه أبو حنيفة قال : وأصله أن يعاد على البختج الماء الذي ذهب منه ثم يطبخ ويودع في الأوعية فيأخذ أخذا شديدا . أبو عبيد : الجمهوري اسم شراب يسكر . و الجماهر : الضخم . وفلان يتجمهر علينا أي يستطيل ويحقرنا . و جمهر القبر : جمع عليه التراب ولم يطينه . وفي حديث موسى بن طلحة : أنه شهد دفن رجل فقال : جمهروا قبره جمهرة أي أجمعوا عليه التراب جمعا ولا تطينوه ولا تسووه . وفي التهذيب : جمهر التراب إذا جمع بعضه فوق بعض ولم يخصص به القبر ( 2 ) . [(@)(@@) جنبر(@)(@@) ] جنبر : الجنبر : فرخ الحبارى عن السيرافي . و الجنبار : كالجنبر مثل به سيبويه وفسره السيرافي . فأما جنبار ، 3 بالتخفيف ، فزعم ابن الأعرابي أنه من الجبر لم يفسره بأكثر من ذلك ، فإن كان كذلك فهو ثلاثي وقد ذكر في موضعه قال ابن سيده : وعندي أن الجنبار بالتخفيف لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى وليس قول ابن الأعرابي حينئذ إن جنبارا من الجبر بشيء . ورجل جنبر : قصير . أبو عمرو : الجنبر الرجل الضخم . و جنبر : فرس جعدة بن مرداس . [(@)(@@) جنثر(@)(@@) ] جنثر : الجنثر من الإبل : الطويل العظيم . أبو عمرو : الجنثر الجمل الضخم ، وقال الليث : هي الجناثر وأنشد : كوم إذا ما فصلت جناثر [(@)(@@) جنسر(@)(@@) ] جنسر : الجناسرية : أشد نخلة بالبصرة تأخرا ( 2 ) . [(@)(@@) جنفر(@)(@@) ] جنفر : أبو 
ms2586	 عمرو : الجنافير القبور العادية ، واحدها جنفور . [(@)(@@) جهر(@)(@@) ] جهر : الجهرة : ما ظهر . ورآه جهرة : لم يكن بينهما ستر ورأيته جهرة وكلمته جهرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أرنا الله جهرة @QE@ أي غير مستتر عنا بشيء . وقوله عزوجل : @QB@ حتى نرى الله جهرة @QE@ قال ابن عرفة : أي غير محتجب عنا ، وقيل : أي عيانا يكشف ما بيننا وبينه . ويقال : جهرت الشيء إذا كشفته . و جهرته و اجتهرته أي رأيته بلا حجاب بيني وبينه . وقوله تعالى : @QB@ بغتة أو جهرة @QE@ هو أن يأتيهم وهم يرونه . و الجهر : العلانية PageV04P149 . وفي حديث عمر : أنه كان مجهرا أي صاحب جهرورفع لصوته . يقال : جهر بالقول إذا رفع به صوته ، فهو جهير ، و أجهر ، فهو مجهر إذا عرف بشدة الصوت و جهر الشيء : علن وبدا و جهر بكلامه ودعائه وصوته وصلاته وقراءته يجهر جهرا و جهارا ، و أجهر بقراءته لغة . و أجهر و جهور : أعلن به وأظهره ، ويعديان بغير حرف ، فيقال : جهر الكلام و أجهره أعلنه . وقال بعضهم : جهر أعلى الصوت . و أجهر : أعلن . وكل إعلان : جهر . و جهرت بالقول أجهر به إذا أعلنته . ورجل جهير الصوت أي عالي الصوت ، وكذلك رجل جهوري الصوت رفيعه . و الجهوري : هو الصوت العالي . وفرس جهور : وهو الذي ليس بأجش الصوت ولا أغن . و إجهار الكلام : إعلانه . وفي الحديث : فإذا امرأة جهيرة ، أي عالية الصوت ، ويجوز أن يكون من حسن المنظر . وفي حديث العباس : أنه نادى بصوت له جهوري أي شديد عال ، والواو زائدة ، وهو منسوب إلى جهور بصوته . وصوت جهير وكلام جهير ، كلاهما : عالن عال قال : ويقصر دونه الصوت الجهيروقد جهر الرجل ، بالضم ، جهارة وكذلك المجهر و الجهوري . والحروف المجهورة : ضد المهموسة ، وهي تسعة عشر حرفا قال سيبويه : معنى الجهر في الحروف أنها حروف أشبع الاعتماد في موضعها حتى منع النفس أن يجري معه حتى ينقضي الاعتماد ويجري الصوت ، غير أن الميم والنون من جملة المجهورة وقد يعتمد لها في الفم والخياشيم فيصير فيها غنة فهذه صفة المجهورة ويجمعها قولك : ظلقو ربض إذ غزا جند مطيع 
ms2587	 . وقال أبو حنيفة : قد بالغوا في تجهير صوت القوس قال ابن سيده : فلا أدري أسمعه من العرب أو رواه عن شيوخه أم هو إدلال منه وتزيد ، فإنه ذو زوائد في كثير من كلامه . و جاهرهم بالأمر مجاهرة و جهارا : عالنهم . ويقال : جاهرني فلان جهارا أي علانية . وفي الحديث : كل أمتي معافى إلا المجاهرين قال : هم الذين جاهروا بمعاصيهم وأظهروها وكشفوا ما ستر الله عليهم منها فيتحدثون به . يقال : جهر و أجهر و جاهر ومنه الحديث : وإن من الإجهار كذا وكذا ، وفي رواية : من الجهار وهما بمعنى المجاهرة ومنه الحديث : لا غيبة لفاسق ولا مجاهر . ولقيه نهارا جهارا ، بكسر الجيم وفتحها وأبى ابن الأعرابي فتحها . و اجتهر القوم فلانا : نظروا إليه جهارا . و جهر الجيش والقوم يجهرهم جهرا و اجتهرهم : كثروا في عينه قال يصف عسكرا : كأنما زهاؤه لمن جهر ليل ، ورز وغره إذا وغروكذلك الرجل تراه عظيما في عينك . وما في الحي أحد تجهره عيني أي تأخذه عيني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا رأيناكم جهرناكم أي أعجبنا أجسامكم . و الجهر : حسن المنظر . ووجه جهير : ظاهر الوضاءة . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنه وصف النبي ، ، فقال : لم يكن قصيرا ولا طويلا وهو إلى الطول أقرب ، من رآه جهره معنى جهره أي عظم في عينه . الجوهري : جهرت الرجل و اجتهرته إذا رأيته PageV04P150 عظيم المرآة . وما أحسن جهر فلان ، بالضم ، أي ما يجتهر من هيئته وحسن منظره . ويقال : كيف جهراؤكم أي جماعتكم وقول الراجز : لا تجهريني نظرا وردي ، فقد أرد حين لا مرد ، وقد أرد والجياد تردي ، نعم المجش ساعة التندييقول : إن استعظمت منظري فإني مع ما ترين من منظريشجاع أرد الفرسان الذين لا يردهم إلا مثلي . ورجل جهير بين الجهورة و الجهارة ذو منظر . ابن الأعرابي : رجل حسن الجهارة و الجهر إذا كان ذا منظر قال أبو النجم : وأرى البياض على النساء جهارة والعتق أعرفه على الأدماء والأنثى جهيرة والاسم من كل ذلك الجهر قال القطامي : شنئتك إذ أبصرت جهرك 
ms2588	 سيئا وما غيب الأقوام تابعة الجهرقال : ما بمعنى الذي يقول : ما غاب عنك من خبر الرجل فإنه تابع لمنظره ، وأنث تابعة في البيت للمبالغة . و جهرت الرجل إذا رأيت هيئته وحسن منظره . و جهر الرجل : هيئته وحسن منظره . و جهرني الشيء و اجتهرني : راعني جماله . وقال اللحياني : كنت إذا رأيت فلانا جهرته و اجتهرته أي راعك . ابن الأعرابي : أجهر الرجل جاء ببنين ذوي جهارة وهم الحسنو القدود الحسنو المنظر : و أجهر : جاء بابن أحول . أبو عمرو : الأجهر الحسن المنظر الحسن الجسم التامه . و الأجهر : الأحول المليح الحولة . و الأجهر : الذي لا يبصر بالنهار ، وضده الأعشى . و جهراء القوم : جماعتهم . وقيل لأعرابي : أبنو جعفر أشرف أم بنو أبي بكر بن كلاب فقال : أما خواص رجال فبنو أبي بكر ، وأما جهراء الحي فبنو جعفر نصب خواص على حذف الوسيط أي في خواص رجال وكذلك جهراء ، وقيل : نصبهما على التفسير . و جهرت فلانا بما ليس عنده : وهو أن يختلف ما ظننت به من الخلق أو المال أو في منظره . و الجهراء : الرابية السهلة العريضة . وقال أبو حنيفة : الجهراء الرابية المحلال ليست بشديدة الإشراف وليست برملة ولا قف . و الجهراء : ما استوى من ظهر الأرض ليس بها شجر ولا آكام ولا رمال إنما هي فضاء ، وكذلك العراء . يقال : وطئنا أعرية و جهراوات قال : وهذا من كلام ابن شميل . وفلان جهير للمعروف أي خليق له . وهم جهراء للمعروف أي خلقاء له ، وقيل ذلك لأن من اجتهره طمع في معروفه قال الأخطل : جهراء للمعروف حين تراهم خلقاء غير تنابل أشراروأمر مجهر أي واضح بين . وقد أجهرته أنا إجهارا أي شهرته ، فهو مجهور به مشهور . و المجهورة من الآبار : المعمورة ، عذبة كانت أو ملحة . و جهر البئر يجهرها جهرا و اجتهرها : نزحها وأنشد : إذا وردنا آجنا جهرناه أو خاليا من أهله عمرناهأي من كثرتنا نزفنا البئار وعمرنا الخراب PageV04P151 . وحفر البئر حتى جهر أي بلغ الماء ، وقيل : جهرها أخرج ما فيها من الحمأة والماء . الجوهري : جهرت البئر و 
ms2589	 اجتهرتها أي نقيتها وأخرجت ما فيها من الحمأة ، قال الأخفش : تقول العرب جهرت الركية إذا كان ماؤها قد غطي بالطين فنقي ذلك حتى يظهر الماء ويصفو . وفي حديث عائشة ، ووصفت أباها ، رضي الله عنهما ، فقالت : اجتهر دفن الرواء الاجتهار : الاستخراج ، تريد أنه كسحها . يقال : جهرت البئر و اجتهرتها إذا كسحتها إذا كانت مندفنة يقال : ركية دفين وركايا دفن ، والرواء : الماء الكثير ، وهذا مثل ضربته عائشة ، رضي الله عنها ، لإحكامه الأمر بعد انتشاره ، شبهته برجل أتى على آبار مندفنة وقد اندفن ماؤها ، فنزحها وكسحها وأخرج ما فيها من الدفن حتى نبع الماء . وفي حديث خيبر : وجد الناس بها بصلا وثوما فجهروه أي استخرجوه وأكلوه . و جهرت البئر إذا كانت مندفنة فأخرجت ما فيها . و المجهور : الماء الذي كان سدما فاستسقى منه حتى طاب قال أوس بن حجر : قد حلأت ناقتي برد وصيح بها عن ماء بصوة يوما وهو مجهوروحفروا بئرا فأجهروا : لم يصيبوا خيرا . والعين الجهراء : كالجاحظة رجل أجهر وامرأة جهراء . و الأجهر من الرجال : الذي لا يبصر في الشمس ، جهر جهرا ، و جهرته الشمس : أسدرت بصره . وكبش أجهر ونعجة جهراء : وهي التي لا تبصر في الشمس قال أبو العيال الهذلي يصف منيحة منحه إياها بدر بن عمار الهذلي : جهراء لا تألوا إذا هي أظهرت بصرا ولا من عيلة تغنينيهذا نص ابن سيده وأورده الأزهري عن الأصمعي وما عزاه لأحد وقال : قال يصف فرسا يعني الجهراء وقال أبو منصور : أرى هذا البيت لبعض الهذليين يصف نعجة قال ابن سيده : وعم به بعضهم . وقال اللحياني : كل ضعيف البصر في الشمس أجهر وقيل : الأجهر بالنهار والأعشى بالليل . و الجهرة : الحولة ، و الأجهر : الأحول . رجل أجهر وامرأة جهراء ، والاسم الجهرة أنشد ثعلب للطرماح : على جهرة في العين وهو خدوجو المتجاهر : الذي يريك أنه أجهر وأنشد ثعلب : كالناظر المتجاهروفرس أجهر : غشت غرته وجهه . و الجهور : الجريء المقدم الماضي . و جهرنا الأرض إذا سلكناها من غير معرفة . و جهرنا بني فلان أي صبحناهم على غرة . وحكى 
ms2590	 الفراء : جهرت السقاء إذا مخضته . ولبن جهير : لم يمذق بماء . و الجهير : اللبن الذي أخرج زبده ، والثمير : الذي لم يخرج زبده ، وهو التثمير . ورجل مجهر ، بكسر الميم ، إذا كان من عادته أن يجهر بكلامه . و المجاهرة بالعداوة : المباداة بها . ابن الأعرابي : الجهر قطعة من الدهر ، و الجهر السنة التامة قال : وحاكم أعرابي رجلا إلى القاضي فقال : بعت منه عنجدا مذ جهر فغاب عني قال ابن الأعرابي : مذ قطعة من الدهر . و الجوهر : معروف ، الواحدة جوهرة . و الجوهر : كل حجر يستخرج منه شيء ينتفع به . و جوهر كل شيء : ما خلقت عليه جبلته قال ابن سيده : وله تحديد لا يليق بهذا الكتاب PageV04P152 ، وقيل : الجوهر فارسي معرب . وقد سمت أجهر و جهيرا و جهران و جوهرا . [(@)(@@) جهبر(@)(@@) ] جهبر : التهذيب : الجيهبور خرء الفأر . [(@)(@@) جهدر(@)(@@) ] جهدر : بسر الجهندر : ضرب من التمر عن أبي حنيفة ( 1 ) . [(@)(@@) جور(@)(@@) ] جور : الجور : نقيض العدل ، جار يجور جورا . وقوم جورة و جارة أي ظلمة . و الجور : ضد القصد . و الجور : ترك القصد في السير ، والفعل جار يجور ، وكل ما مال ، فقد جار . و جار عن الطريق : عدل . و الجور : الميل عن القصد . و جار عليه في الحكم و جوره تجويرا : نسبه إلى الجور وقول أبي ذؤيب ( 1 ) : فإن التي فينا زعمت ومثلها لفيك ولكني أراك تجورها إنما أراد : تجور عنها فحذف وعدى ، وأجار غيره قال عمرو بن عجلان : وقولا لها : ليس الطريق أجارنا ول كننا جرنا لنلقاكم عمدا وطريق جور : جائر ، وصف بالمصدر . وفي حديث ميقات الحج : وهو جور عن طريقنا أي مائل عنه ليس على جادته ، من جار يجور إذا مال وضل ومنه الحديث : حتى يسير الراكب بين النطفتين لا يخشى إلا جورا أي ضلالا عن الطريق قال ابن الأثير : هكذا روى الأزهري ، وشرح : وفي رواية لا يخشى جورا ، بحذف إلا ، فإن صح فيكون الجور بمعنى الظلم . وقوله تعالى : @QB@ ومنها جائر @QE@ ، فسره ثعلب فقال : يعني اليهود والنصارى . و الجوار : المجاورة و الجار الذي يجاورك . و جاور الرجل مجاورة و جوارا 
ms2591	 و جوارا ، والكسر أفصح : ساكنه . وإنه لحسن الجيرة : لحال من الجوار وضرب منه . و جاور بني فلان وفيهم مجاورة و جوارا : تحرم بجوارهم ، وهو من ذلك ، والاسم الجوار و الجوار . وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها الجارة الضرة من المجاورة بينهما أي أنها ترى حسنها فتغيظها بذلك . ومنه الحديث : كنت بين جارتين لي أي امرأتين ضرتين . وحديث عمر قال لحفصة : لا يغرك أن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسولالله ، ، منك يعني عائشة واذهب في جوار الله . و جارك : الذي يجاورك ، والجمع أجوار و جيرة و جيران ، ولا نظير له إلا قاع وأقواع وقيعان وقيعة وأنشد : ورسم دار دارس الأجوارو تجاوروا و اجتوروا بمعنى واحد : جاور بعضهم بعضا أصحوا اجتوروا إذا كانت في معنى تجاوروا ، فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته وهو تجاوروا . قال سيبويه : اجتوروا تجاورا و تجاوروا اجتوارا ، وضعوا كل واحد من المصدرين موضع صاحبه ، لتساوي الفعلين في المعنى وكثرة دخول كل واحد من البناءين على صاحبه قال الجوهري : إنما صحت الواو في اجتوروا لأنه في معنى ما لا بد له من أن يخرج على الأصل لسكون ما قبله ، وهو تجاوروا ، فبني عليه ، ولو لم يكن معناهما واحدا لاعتلت وقد جاء : اجتاروا ، معلا قال مليح الهذلي PageV04P153 : كدلخ الشرب المجتار زينه حمل عثاكيل فهو الواثن الركد ( 2 ) التهذيب : عن ابن الأعرابي : الجار الذي يجاورك بيت بيت . و الجار النفيح : هو الغريب . و الجار : الشريك في العقار . و الجار : المقاسم . و الجار : الحليف . و الجار : الناصر . و الجار : الشريك في التجارة ، فوضى كانت الشركة أو عنانا . و الجارة : امرأة الرجل ، وهو جارها . و الجار : فرج المرأة . و الجارة : الطبيجة ، وهي الاست . و الجار : ما قرب من المنازل من الساحل . و الجار : الصنارة السيىء الجوار . و الجار : الدمث الحسن الجوار . و الجار : اليربوعي . و الجار : المنافق . و الجار : البراقشي المتلون في أفعاله . و الجار : الحسدلي الذي عينه تراك وقلبه يرعاك . قال الأزهري : لما 
ms2592	 كان الجار في كلام العرب محتملا لجميع المعاني التي ذكرها ابن الأعرابي لم يجز أن يفسر قول النبي ، : الجار أحق بصقبه ، أنه الجار الملاصق إلا بدلالة تدل عليه ، فوجب طلب الدلالة على ما أريد به ، فقامت الدلالة في سنن أخرى مفسرة أن المراد بالجار الشريك الذي لم يقاسم ، ولا يجوز أن يجعل المقاسم مثل الشريك . وقوله عزوجل : @QB@ والجار ذي القربى والجار الجنب @QE@ فالجار ذو القربى هو نسيبك النازل معك في الحواء ويكون نازلا في بلدة وأنت في أخرى فله حرمة جوار القرابة ، و الجار الجنب أن لا يكون له مناسبا فيجيء إليهويسأله أن يجيره أي يمنعه فينزل معه ، فهذا الجار الجنب له حرمة نزوله في جواره ومنعته وركونه إلى أمانه وعهده . والمرأة جارة زوجها لأنه مؤتمر عليها ، وأمرنا أن نحسن إليها وأن لا نعتدي عليها لأنها تمسكت بعقد حرمة الصهر ، وصار زوجها جارها لأنه يجيرها ويمنعها ولا يعتدي عليها وقد سمى الأعشى في الجاهلية امرأته جارة فقال : أيا جارتا بيني فإنك طالقه وموموقة ما دمت فينا ووامقهوهذا البيت ذكره الجوهري ، وصدره : أجارتنا بيني فإنك طالقهقال ابن بري : المشهور في الرواية : أيا جارتا بيني فإنك طالقه كذاك أمور الناس : غاد وطارقهابن سيده : و جارة الرجل امرأته ، وقيل : هواه وقال الأعشى : يا جارتا ما أنت جاره بانت لتحزننا عفاره و جاورت في بني هلال إذا جاورتهم . و أجار الرجل إجارة و جارة الأخيرة عن كراع : خفره . و استجاره : سأله أن يجيره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ قال الزجاج : المعنى إن طلب منك أحد من أهل الحرب أن تجيره من القتل إلى أن يسمع كلام الله فأجره أي أمنه ، وعرفه ما يجب عليه أن يعرفه من أمر الله تعالى الذي يتبين به الإسلام ، ثم أبلغه مأمنه لئلا يصاب بسوء قبل انتهائه إلى مأمنه . ويقال للذي يستجير بك : جار ، وللذي يجير : جار . و الجار : الذي أجرته من أن يظلمه ظالم قال الهذلي : وكنت إذا جاري دعا 
ms2593	 لمضوفة أشمر حتى ينصف ( 1 ) الساق مئزري و جارك : المستجير بك . وهم جارة من ذلك الأمر PageV04P154 حكاه ثعلب ، أي مجيرون قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك ، إلا أن يكون على توهم طرح الزائد حتى يكون الواحد كأنه جائر ثم يكسر على فعلة ، وإلا فلا وجه له . أبو الهيثم : الجار و المجير والمعيذ واحد . ومن عاذ بالله أي استجار به أجاره الله ، ومن أجاره الله لم يوصل إليه ، وهو سبحانه وتعالى يجير ولا يجار عليه أي يعيذ . وقال الله تعالى لنبيه : @QB@ قل إني لن يجيرني من الله أحد @QE@ أي لن يمنعني من الله أحد . و الجار و المجير : هو الذي يمنعك و يجيرك . و استجاره من فلان فأجاره منه . و أجاره الله من العذاب : أنقذه . وفي الحديث : و يجير عليهم أدناهم أي إذا أجار واحد من المسلمين حر أو عبد أو امرأة واحدا أو جماعة من الكفار وخفرهم وأمنهم ، جاز ذلك على جميع المسلمين لا ينقض عليه جواره وأمانه ومنه حديث الدعاء : كما تجير بين البحور أي تفصل بينها وتمنع أحدها من الاختلاط بالآخر والبغي عليه . وفي حديث القسامة : أحب أن تجير ابني هذا برجل من الخمسين أي تؤمنه منها ولا تستحلفه وتحول بينه وبينها ، وبعضهم يرويه بالزاي ، أي تأذن له في ترك اليمين وتجيزه . التهذيب : وأما قوله عزوجل : @QB@ وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم @QE@ قال الفراء : هذا إبليس تمثل في صورة رجل من بني كنانة قال وقوله ( عزوجل ) : @QB@ وإني جار لكم @QE@ يريد أجيركم أي إني مجيركم ومعيذكم من قومي بني كنانة فلا يعرضون لكم ، وأن يكونوا معكم على محمد ، ، فلما عاين إبليس الملائكة عرفهم فنكص هاربا ، فقال له الحارث ابن هشام : أفرارا من غير قتال فقال : @QB@ إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب @QE@ . قال : وكان سيد العشيرة إذا أجار عليها إنسانا لم يخفروه . و جوار الدار : طوارها . و جور البناء والخباء وغيرهما : صرعه وقلبه 
ms2594	 قال عروة بن الورد : قليل التماس الزاد إلا لنفسه إذا هو أضحى كالعريش المجور و تجور هو : تهدم . وضربه ضربة تجور منها أي سقط . و تجور على فراشه : اضطجع . وضربه فجوره أي صرعه مثل كوره فتجور وقال رجل من ربيعة الجوع : فقلما طارد حتى أغدرا وسط الغبار خربا مجورا وقول الأعلم الهذلي يصف رحم امرأة هجاها : متغضف كالجفر باكره ورد الجميع بجائر ضخم قال السكري : عنى بالجائر العظيم من الدلاء . و الجوار : الماء الكثير قال القطامي يصف سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ولولا الله جار بها الجوارأي الماء الكثير . وغيث جور : غزير كثير المطر ، مأخوذ من هذا ، ورواه الأصمعي : جؤر له صوت قال : لا تسقه صيب عزاف جؤرويروى غراف . الجوهري : وغيث جور مثال هجف أي شديد صوت الرعد ، وبازل جور قال الراجز : زوجك يا ذات الثنايا الغر أعيا فنطناه مناط الجر PageV04P155 دوين عكمي بازل جور ثم شددنا فوقه بمرو الجور : الصلب الشديد . وبعير جور أي ضخم وأنشد : بين خشاشي بازل جورو الجوار : الأكار . التهذيب : الجوار الذي يعمل لك في كرم أو بستان أكارا . و المجاورة : الاعتكاف في المسجد . وفي الحديث : أنه كان يجاور بجراء ، وكان يجاور في العشر الأواخر من رمضان أي يعتكف . وفي حديث عطاء : وسئل عن المجاور يذهب للخلاء يعني المعتكف . فأما المجاورة بمكة والمدينة فيراد بها المقام مطلقا غير ملتزم بشرائط الاعتكاف الشرعي . و الإجارة ، في قول الخليل : أن تكون طاء والأخرى دالا ونحو ذلك ، وغيره يسميه الإكفاء . وفي المصنف : الإجازة ، بالزاي ، وقد ذكر في أجز . ابن الأعرابي : جرجر إذا أمرته بالاستعداد للعدو . و الجار : موضع بساحل عمان . وفي الحديث ذكر الجار ، هو بتخفيف الراء ، مدينة على ساحل البحر بينها وبين مدينة الرسولالله ، ، وسلم ، يوم وليلة . و جيران : موضع ( 1 ) قال الراعي : كأنها ناشط حم قوائمه من وحش جيران بين القف والضفرو جور : مدينة ، لم تصرف لمكان العجمة . الصحاح : جور اسم بلد يذكر ويؤنث . [(@)(@@) جير(@)(@@) ] جير : جير : بمعنى أجل قال بعض الأغفال : قالت : أراك هاربا للجور 
ms2595	 من هدة السلطان قلت : جيرقال سيبويه : حركوه لالتقاء الساكنين وإلا فحكمه السكون لأنه كالصوت . و جير : بمعنى اليمين ، يقال : جير لا أفعل كذا وكذا . وبعضهم يقول : جير ، بالنصب ، معناها نعم وأجل ، وهي خفض بغير تنوين . قال الكسائي في الخفض بلا تنوين . شمر : لا جير لا حقا . يقال : جير لا أفعل ذلك ولا جير لا أفعل ذلك ، وهي كسرة لا تنتقل وأنشد : جامع قد أسمعت من يدعو جير وليس يدعو جامع إلى جيرقال ابن الأنباري : جير يوضع موضع اليمين . الجوهري : قولهم جير لا آتيك ، بكسر الراء ، يمين للعرب ومعناها حقا قال الشاعر : وقلن على الفردوس أول مشرب : أجل جير أن كانت أبيحت دعاثرهو الجيار : الصاروج . وقد جير الحوض قال الشاعر : إذا ما شتت لم تستريها وإن تقظ تباشر بصبح المازني المجيرا ( 1 ) ابن الأعرابي : إذا خلط الرماد بالنورة والجص فهو الجيار وقال الأخطل يصف بيتا : بحرة كأتان الضحل أضمرها بعد الربالة ترحالي وتيساري كأنها برج رومي يشيده لز بطين وآجر وجياروالهاء في كأنها ضمير ناقته ، شبهها بالبرج في صلابتها وقوتها . والحرة : الناقة الكريمة . وأتان الضحل PageV04P156 : الصخرة العظيمة الململمة . والضحل : الماء القليل . والربالة : السمن . وفي حديث ابن عمر : أنه مر بصاحب جير قد سقط فأعانه الجير : الجص فإذا خلط بالنورة فهو الجيار ، وقيل : الجيار النورة وحدها . و الجيار : الذي يجد في جوفه حرا شديدا . و الجائر و الجيار : حر في الحلق والصدر من غيظ أو جوع قال المتنخل الهذلي ، وقيل : هو لأبي ذؤيب : كأنما بين لحييه ولبته من جلبة الجوع جيار وإرزيز وفي الصحاح : قد حال بين تراقيه ولبته وقال الشاعر في الجائر : فلما رأيت القوم نادوا مقاعسا تعرض لي دون الترائب جائر قال ابن جني : الظاهر في جيار أن يكون فعالا كالكلأ والجبان قال : ويحتمل أن يكون فيعالا كخيتام وأن يكون فوعالا كتوراب . و الجيار : الشدة وبه فسر ثعلب بيت المتنخل الهذلي جيار وإرزيز . [(@)(@@) حبر(@)(@@) ] حبر : الحبر : الذي يكتب به وموضعه المحبرة ، بالكسر ( 1 ) . ابن سيده : الحبر المداد . و الحبر و الحبر : العالم 
ms2596	 ، ذميا كان أو مسلما ، بعد أن يكون من أهل الكتاب . قال الأزهري : وكذلك الحبر و الحبر في الجمال والبهاء . وسأل عبد الله بن سلام كعبا عن الحبر فقال : هو الرجل الصالح ، وجمعه أحبار و حبور قال كعب بن مالك : لقد جزيت بغدرتها الحبور ، كذاك الدهر ذو صرف يدوروكل ما حسن من خط أو كلام أو شعر أو غير ذلك ، فقد حبر حبرا و حبر . وكان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية : محبر ، لتحسينه الشعر ، وهو مأخوذ من التحبير وحسن الخط والمنطق . وتحبير الخط والشعر وغيرهما : تحسينه . الليث : حبرت الشعر والكلام حسنته ، وفي حديث أبي موسى : لو علمت أنك تسمع لقراءتي لحبرتها لك تحبيرا يريد تحسين الصوت . و حبرت الشيء تحبيرا إذا حسنته . قال أبو عبيد : وأما الأحبار والرهبان فإن الفقهاء قد اختلفوا فيهم ، فبعضهم يقول حبر وبعضهم يقول حبر ، وقال الفراء : إنما هو حبر ، بالكسر ، وهو أفصح ، لأنه يجمع على أفعال دون فعل ، ويقال ذلك للعالم ، وإنما قيل كعب الحبر ( 1 ) لمكان هذا الحبر الذي يكتب به ، وذلك أنه كان صاحب كتب . قال : وقال الأصمعي لا أدري أهو الحبر أو الحبر للرجل العالم قال أبو عبيد : والذي عندي أنه الحبر ، بالفتح ، ومعناه العالم بتحبير الكلام والعلم وتحسينه . قال : وهكذا يرويه المحدثون كلهم بالفتح . وكان أبو الهيثم يقول : واحد الأحبار حبر لا غير ، وينكر الحبر . وقال ابن الأعرابي : حبر وحبر للعالم ، ومثله بزر وبزر وسجف وسجف . الجوهري : الحبر و الحبر واحد أحبار اليهود ، وبالكسر أفصح ورجل حبر نبر وقال الشماخ : PageV04P157 كما خط عبرانية بيمينهبتيماء حبر ، ثم عرض أسطرارواه الرواة بالفتح لا غير قال أبو عبيد : هو الحبر ، بالفتح ، ومعناه العالم بتحبير الكلام . وفي الحديث : سميت سورة المائدة وسورة الأحبار لقوله تعالى فيها : @QB@ يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار @QE@ وهم العلماء ، جمع حبر وحبر ، بالكسر والفتح ، وكان يقال لابن عباس الحبر والبحر لعلمه وفي شعر جرير : إن البعيث وعبد آل مقاعسلا يقرآن بسورة الأحبارأي لا يفيان بالعهود ، يعني قوله تعالى : @QB@ يا 
ms2597	 أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود @QE@ . و التحبير : حسن الخط وأنشد الفراء فيما روى سلمة عنه : كتحبير الكتاب بخط ، يوما ، يهودي يقارب أو يزيلابن سيده : وكعب الحبر كأنه من تحبير العلم وتحسينه . وسهم محبر : حسن البري . و الحبر والسبر والحبر والسبر ، كل ذلك : الحسن والبهاء . وفي الحديث : يخرج رجل من أهل البهاء قد ذهب حبره وسبره أي لونه وهيئته ، وقيل : هيئته وسحناؤه ، من قولهم جاءت الإبل حسنة الأحبار والأسبار ، وقيل : هو الجمال والبهاء وأثر النعمة . ويقال : فلان حسن الحبر والسبر والسبر إذا كان جميلا حسن الهيئة قال ابن أحمر وذكر زمانا : لبسنا حبره ، حتى اقتضين الأعم ال وآجال قضيناأي لبسنا جماله وهيئته . ويقال : فلان حسن الحبر والسبر ، بالفتح أيضا قال أبو عبيد : وهو عندي بالحبر أشبه لأنه مصدر حبرته حبرا إذا حسنته ، والأول اسم . وقال ابن الأعرابي : رجل حسن الحبر والسبر أي حسن البشرة . أبو عمرو : الحبر من الناس الداهية وكذلك السبر . و الحبر و الحبر و الحبرة و الحبور ، كله : السرور قال العجاج : الحمد لله الذي أعطى الحبرويروى الشبر من قولهم حبرني هذا الأمر حبرا أي سرني ، وقد حرك الباء فيهما وأصله التسكين ومنه الحابور : وهو مجلس الفساق . و أحبرني الأمر : سرني . و الحبر و الحبرة : النعمة ، وقد حبر حبرا . ورجل يحبور يفعول من الحبور . أبو عمرو : اليحبور الناعم من الرجال ، وجمعه اليحابير مأخوذ من الحبرة وهي النعمة و حبره يحبره ، بالضم ، حبرا و حبرة ، فهو محبور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فهم في روضة يحبرون @QE@ أي يسرون ، وقال الليث : يحبرون ينعمون ويكرمون قال الزجاج : قيل إن الحبرة ههنا السماع في الجنة . وقال : الحبرة في اللغة كل نغمة حسنة محسنة . وقال الأزهري : الحبرة في اللغة النعمة التامة . وفي الحديث في ذكر أهل الجنة : فرأى ما فيها من الحبرة والسرور ، الحبرة ، بالفتح : النعمة وسعة العيش ، وكذلك الحبور ومنه حديث عبدالله : آل عمران غنى والنساء محبرة أي مظنة للحبور والسرور . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ أنتم وأزواجكم تحبرون @QE@ معناه تكرمون إكراما يبالغ فيه . و 
ms2598	 الحبرة : المبالغة فيما وصف بجميل ، هذا نص قوله . وشيء حبر : ناعم ( 1 ) قال المرار العدوي PageV04P158 : قد لبست الدهر من أفنانه ، كل فن ناعم منه حبروثوب حبير : جديد ناعم قال الشماخ يصف قوسا كريمة على أهلها : إذا سقط الأنداء صينت وأشعرتحبيرا ، ولم تدرج عليها المعاوز والجمع كالواحد . و الحبير : السحاب ، وقيل : الحبير من السحاب الذي ترى فيه كالتثمير من كثرة مائه . قال الرياشي : وأما الحبير بمعنى السحاب فلا أعرفه قال فإن كان أخذه من قول الهذلي : تغذمن في جانبيه الخبير لما وهى مزنه واستبيحافهو بالخاء ، وسيأتي ذكره في مكانه . و الحبرة و الحبرة : ضرب من برود اليمن منمر ، والجمع حبر و حبرات . الليث : برود حبرة ضرب من البرود اليمانية . يقال : برد حبير وبرد حبرة ، مثل عنبة ، على الوصف والإضافة وبرود حبرة . قال : وليس حبرة موضعا أو شيئا معلوما إنما هو وشي كقولك ثوب قرمز ، والقرمز صبغه . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما خطب خديجة ، رضيالله عنها ، وأجابته استأذنت أباها في أن تتزوجه ، وهو ثمل ، فأذن لها في ذلك وقال : هو الفحل لا يقرع أنفه ، فنحرت بعيرا وخلقت أباها بالعبير وكسته بردا أحمر ، فلما صحا من سكره قال : ما هذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير أراد بالحبير البرد الذي كسته ، وبالعبير الخلوق الذي خلقته ، وبالعقير البعير المنحور وكان عقر ساقه . والحبير من البرود : ما كان موشيا مخططا . وفي حديث أبي ذر : الحمد لله الذي أطعمنا الخمير وألبسنا الحبير . وفي حديث أبي هريرة : حين لا ألبس الحبير . وقال رسول الله ، صلى الله عليهوسلم : مثل الحواميم في القرآن كمثل الحبرات في الثياب . و الحبر ، بالكسر : الوشي عن ابن الأعرابي . و الحبر و الحبر : الأثر من الضربة إذا لم يدم ، والجمع أحبار و حبور ، وهو الحبار و الحبار ( 2 ) . الجوهري : و الحبار الأثر قال الراجز : لا تملإ الدلو وعرق فيها ، ألا ترى حبار من يسقيهاوقال حميد الأرقط : ولم يقلب أرضها البيطار ، ولا لحبليه بها حباروالجمع حبارات ولا يكسر . و أحبرت الضربة جلده وبجلده : أثرت فيه 
ms2599	 . و حبر جلده حبرا إذا بقيت للجرح آثار بعد البرء . و الحبار و الحبر : أثر الشيء . الأزهري : رجل محبر إذا أكلت البراغيث جلده فصار له آثار في جلده ويقال : به حبور أي آثار . وقد أحبر به أي ترك به أثرا وأنشد لمصبح بن منظور الأسدي ، وكان قد حلق شعر رأس امرأته ، فرفعته إلى الوالي فجلده واعتقله ، وكان له حمار وجبة فدفعهما للوالي فسرحه : لقد أشمتت بي أهل فيد ، وغادرتبجسمي حبرا ، بنت مصان ، بادياوما فعلت بي ذاك ، حتى تركتهاتقلب رأسا ، مثل جمعي ، عارياوأفلتني منها حماري وجبتي ، جزى الله خيرا جبتي PageV04P159 وحمارياوثوب حبير أي جديد . و الحبر و الحبر و الحبرة و الحبرة و الحبر و الحبرة ، كل ذلك : صفرة تشوب بياض الأسنان قال الشاعر : تجلو بأخضر من نعمان ذا أشر ، كعارض البرق لم يستشرب الحبرا قال شمر : أوله الحبر وهي صفرة ، فإذا اخضر ، فهو القلح ، فإذا ألح على اللثة حتى تظهر الأسناخ ، فهو الحفر والحفر . الجوهري : الحبرة ، بكسر الحاء والباء ، القلح في الأسنان ، والجمع بطرح الهاء في القياس ، وأما اسم البلد فهو حبر ، بتشديد الراء . وقد حبرت أسنانه تحبر حبرا مثال تعب تعبا أي قلحت ، وقيل : الحبر الوسخ على الأسنان . و حبر الجرح حبرا أي نكس وغفر ، وقيل : أي برىء وبقيت له آثار . و الحبير : اللغام إذا صار على رأس البعير ، والخاء أعلى هذا قول ابن سيده . الجوهري : الحبير لغام البعير . وقال الأزهري عن الليث : الحبير من زبد اللغام إذا صار على رأس البعير ، ثم قال الأزهري : صحف الليث هذا الحرف ، قال : وصوابه الخبير ، بالخاء ، لزبد أفواه الإبل ، وقال : هكذا قال أبو عبيد . وروى الأزهري بسنده عن الرياشي قال : الخبير الزبد ، بالخاء . وأرض محبار : سريعة النبات حسنته كثيرة الكلإ قال : لنا جبال وحمى محبار ، وطرق يبنى بها المنار ابن شميل : الأرض السريعة النبات السهلة الدفئة التي ببطون الأرض وسرارتها وأراضيها ، فتلك المحابير . وقد حبرت الأرض ، بكسر الباء ، و أحبرت و الحبار : هيئة الرجل عن اللحياني ، حكاه عن أبي صفوان وبه فسر 
ms2600	 قوله : ألا ترى حبار من يسقيهاقال ابن سيده : وقيل حبار هنا اسم ناقة ، قال : ولا يعجبني . و الحبرة : السلعة تخرج في الشجر أي العقدة تقطع ويخرط منها الآنية . و الحبارى : ذكر الخرب وقال ابن سيده : الحبارى طائر ، والجمع حباريات ( 1 ) . وأنشد بعض البغداديين في صفة صقر : حتف الحباريات والكراوين قال سيبويه : ولم يكسر على حباري ولا حبائر ليفرقوا بينها وبين فعلاء وفعالة وأخواتها . الجوهري : الحبارى طائر يقع على الذكر والأنثى ، واحدها وجمعها سواء . وفي المثل : كل شيء يحب ولده حتى الحبارى لأنها يضرب بها المثل في الموق فهي على موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران ، وألفه ليست للتأنيث ( 2 ) ولا للإلحاق ، وإنما بني الاسم عليها فصارت كأنها من نفس الكلمة لا تنصرف في معرفة ولا نكرة أي لا تنون . و الحبرير و الحبرور و الحبربر و الحبربور و اليحبور : ولد الحبارى وقول أبي بردة PageV04P160 : 1 - 2 باز جريء على الخزان مقتدر ، ومن حبابير ذي ماوان يرتزقه قال ابن سيده : قيل في تفسيره : هو جمع الحبارى ، والقياس يرده ، إلا أن يكون اسما للجمع . الأزهري : وللعرب فيها أمثال جمة ، منها قولهم : أذرق من حبارى ، وأسلح من حبارى ، لأنها ترمي الصقر بسلحها إذا أراغها ليصيدها فتلوث ريشه بلثق سلحها ، ويقال : إن ذلك يشتد على الصقر لمنعه إياه من الطيران ومن أمثالهم في الحبارى : أموق من الحبارى ذلك أنها تأخذ فرخها قبل نبات جناحه فتطير معارضة له ليتعلم منها الطيران ، ومنه المثل السائر في العرب : كل شيء يحب ولده حتى الحبارى ويذف عنده . وورد ذلك في حديث عثمان ، رضيالله عنه ، ومعنى قولهم يذف عنده أي تطير عنده أي تعارضه بالطيران ، ولا طيران له لضعف خوافيه وقوائمه . وقال ابن الأثير : خص الحبارى بالذكر في قوله حتى الحبارى لأنها يضرب بها المثل في الحمق ، فهي على حمقها تحب ولدها فتطعمه وتعلمه الطيران كغيرها من الحيوان . وقال الأصمعي : فلان يعاند فلانا أي يفعل فعله ويباريه ومن أمثالهم في الحبارى : فلان ميت كمد الحبارى ، وذلك أنهاتحسر مع الطير أيام التحسير ، وذلك أن تلقي 
ms2601	 الريش ثم يبطىء نبات ريشها ، فإذا طار سائر الطير عجزت عن الطيران فتموت كمدا ومنه قول أبي الأسود الدؤلي : وزيد ميت كمد الحبارى ، إذا طعنت أمية أو ملمأي يموت أو يقرب من الموت . قال الأزهري : والحبارى لا يشرب الماء ويبيض في الرمال النائية قال : وكنا إذا ظعنا نسير في جبال الدهناء فربما التقطنا في يوم واحد من بيضها ما بين الأربع إلى الثماني ، وهي تبيض أربع بيضات ، ويضرب لونها إلى الزرقة ، وطعمها ألذ من طعم بيض الدجاج وبيض النعام ، قال : والنعام أيضا لا ترد الماء ولا تشربه إذا وجدته . وفي حديث أنس : إن الحبارى لتموت هزالا بذنب بني آدم يعني أن الله تعالى يحبس عنها القطر بشؤم ذنوبهم ، وإنما خصها بالذكر لأنها أبعد الطير نجعة ، فربما تذبح بالبصرة فتوجد في حوصلتها الحبة الخضراء ، وبين البصرة وبين منابتها مسيرة أيام كثيرة . و اليحبور : طائر . و يحابر : أبو مراد ثم سميت القبيلة يحابر قال : وقد أمنتني ، بعد ذاك ، يحابر 5 بما كنت أغشي المنديات يحابراو حبر ، بتشديد الراء : اسم بلد ، وكذلك حبر . و حبرير : جبل معروف . وما أصبت منه حبربرا أي شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي . وما أغنى فلان عني حبربرا أي شيئا وقال ابن أحمر الباهلي : أماني لا يغنين عني حبربراوما على رأسه حبربرة ولا تبربرا أي ما على رأسه شعرة . وحكى سيبويه : ما أصاب منه حبربرا تبربرا ولا حورورا أي ما أصاب منه شيئا . ويقال : ما في الذي تحدثنا به حبربر أي شيء . أبو سعيد : يقال ما له حبربر ولا حورور . وقال الأصمعي : ما أصبت منه حبربرا ولا حبنبرا أي ما أصبت منه شيئا . وقال أبو عمرو : ما فيه حبربر ولا حبنبر ، وهو أن يخبرك بشيء فتقول : ما فيه حبنبر . ويقال للآنية التي يجعل فيها الحبر من خزف كان PageV04P161 أو من قوارير : محبرة و محبرة كما يقال مزرعة ومزرعة ومقبرة ومقبرة ومخبزة ومخبزة . الجوهري : موضع الحبر الذي يكتب به المحبرة ، بالكسر . و حبر : موضع معروف في 
ms2602	 البادية . وأنشد شمر عجز بيت : فقفا حبر ( 1 ) . الأزهري : في الخماسي الحبربرة القميئة المنافرة ، وقال : هذه ثلاثية الأصل ألحقت بالخماسي لتكرير بعض حروفها . و المحبر : فرس ضرار بن الأزور الأسدي . أبو عمرو : الحبربر و الحبحبي الجمل الصغير . [(@)(@@) حبتر(@)(@@) ] حبتر : الحبتر و الحباتر : القصير كالحترب ، وكذلك البحتر ، والأنثى حبترة . و الحبتر : من أسماء الثعالب . و حبتر : اسم رجل قال الراعي : فأومأت إيماء خفيا لحبتر ، ولله عينا حبتر أيما فتى [(@)(@@) حبجر(@)(@@) ] حبجر : الحبجر و الحبجر : الوتر الغليظ قال : أرمي عليها وهي شيء بجر ، والقوس فيها وتر حبجر ، وهي ثلاث أذرع وشبرو الحباجر كذلك ، ولم يعين أبو عبيد الحبجر من أي نوع هو إنما قال : الحبجر ، بكسر الحاء وفتح الباء ، الغليظ وقد احبجر فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : يخرج منها ذنبا حناجرا 5 بالنون ، فلم يفسره . قال ابن سيده : والصحيح عندي ذنبا حباجرا ، بالباء ، كما تقدم وهو الغليظ . و الحبجر و الحباجر : ذكر الحبارى . و المحبنجر : المنتفخ غضبا . و احبنجر أي انتفخ من الغضب . [(@)(@@) حبقر(@)(@@) ] حبقر : الأزهري : يقال إنه لأبرد من عبقر وأبرد من حبقر وأبرد من عضرس قال : والعبقر و الحبقر والعضرس البرد . وقال الجوهري في ترجمة عبقر عما جاء في المثل من قولهم : هو أبرد من عبقر ، قال : ويقال حبقر كأنهما كلمتان جعلتا واحدة ، وسنذكر ذلك في ترجمة عبقر . [(@)(@@) حبكر(@)(@@) ] حبكر : حبوكرى و الحبوكرى و حبوكر و أم حبوكر و أم حبوكرى و أم حبوكران : الداهية . وجاء فلان بأم حبوكرى أي بالداهية وأنشد لعمر بن أحمر الباهلي : فلما غسا ليلي ، وأيقنت أنهاهي الأربى ، جاءت بأم حبوكرى الفراء : وقع فلان في أم حبوكرى وأم حبوكر وحبوكران ، ويلقى منها أم فيقال : وقعوا في حبوكر . الجوهري : أم حبوكرى هو أعظم الدواهي . و الحبوكر : رمل يضل فيه السالك . و الحبوكرى : الصبي الصغير . و الحبوكرى أيضا : معركة الحرب بعد انقضائها . ويقال : مررت على حبوكرى من الناس أي جماعات من أمم شتى لا يحور فيهم شيء ولا يسر بهم ( 1 ) شيء . الليث : حبوكر داهية وكذلك الحبوكرى . ويقال : جمل 
ms2603	 حبوكرى ، والألف زائدة ، بني الاسم عليها لأنك تقول للأنثى حبوكراة ، وكل ألف للتأنيث لا يصح دخول هاء التأنيث عليها ، وليست أيضا للإلحاق لأنه ليس له مثال من الأصول فيلحق به . وفي النوادر : يقال : تحبكروا في الأرض إذا تحيروا . و تحبكر الرجل في طريقه : مثله ، إذا تحير . الليث في PageV04P162 النوادر : كمهلت المال كمهلة و حبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة وصرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه وكذلك كبكبته . [(@)(@@) حبنبر(@)(@@) ] حبنبر : الأزهري عن الأصمعي : ما أصبت منه حبربرا ولا حبنبرا أي ما أصبت منه شيئا . وقال أبو عمرو : ما فيه حبربر ولا حبنبر وهو أن يخبرك بشيء فتقول : ما فيه حبنبر ، والله أعلم . [(@)(@@) حتر(@)(@@) ] حتر : حتار كل شيء : كفافه وحرفه وما استدار به كحتار الأذن وهو كفاف حروف غراضيفها . و حتار العين : وهي حروف أجفانها التي تلتقي عند التغميض . وقال الليث : الحتار ما استدار بالعين من زيق الجفن من باطن . و حتار الظفر : وهو ما يحيط به من اللحم ، وكذلك ما يحيط 5 بالخباء ، وكذلك حتار الغربال والمنخل . و حتار الاست : أطراف جلدتها ، وهو ملتقى الجلدة الظاهرة وأطراف الخوران ، وقيل : هي حروف الدبر وأراد أعرابي امرأته فقالت له : إني حائض ، قال : فأين الهنة الأخرى قالت له : اتق الله فقال : كلا ورب البيت ذي الأستار ، لأهتكن حلق الحتار ، قد يؤخذ الجار بجرم الجارو حتار الدبر : حلقته . و الحتار : معقد الطنب في الطريقة ، وقيل : هو خيط يشد به الطراف ، والجمع من ذلك كله حتر . و الحتار و الحتر : ما يوصل بأسفل الخباء إذا ارتفع من الأرض وقلص ليكون سترا ، وهي الحترة أيضا . و حتر البيت حترا : جعل له حتارا أو حترة . الأزهري عن الأصمعي قال : الحتر أكفة الشقاق ، كل واحد منها حتار ، يعني شقاق البيت . الجوهري : الحتار الكفاف وكل ما أحاط بالشيء واستدار به فهو حتاره وكفافه . و حتر الشيء و أحتره : أحكمه . الأزهري : أحترت العقدة إحتارا إذا أحكمتها فهي محترة . وبينهم عقد محتر : قد استوثق منه قال لبيد : وبالسفح 
ms2604	 من شرقي سلمى محاربشجاع ، وذو عقد من القوم محترو حتر العقدة أيضا : أحكم عقدها . وكل شد : حتر واستعاره أبو كبير للدين فقال : هابوا لقومهم السلام كأنهم ، لما أصيبوا ، أهل دين محترو حتره يحتره و يحتره حترا : أحد النظر إليه . و الحتر : الأكل الشديد . وما حتر شيئا أي ما أكل . و حتر أهله يحترهم ويحترهم حترا و حتورا : قتر عليهم النفقة ، وقيل : كساهم ومانهم . و الحتر : الشيء القليل . و حتر الرجل حترا : أعطاه وأطعمه ، وقيل : قلل عطاءه أو إطعامه . و حتر له شيئا : أعطاه يسيرا . وما حتره شيئا أي ما أعطاه قليلا ولا كثيرا . و أحتر الرجل : قل عطاؤه . و أحتر : قل خيره حكاه أبو زيد : وأنشد : إذا ما كنت ملتمسا أيامى ، فنكب كل محترة صناعأي تنكب ، والاسم الحتر . الأصمعي عن أبي زيد : حترت له شيئا ، بغير ألف ، فإذا قال : أقل الرجل وأحتر ، قاله بالألف قال : والاسم منه الحتر وأنشد للأعلم الهذلي PageV04P163 : إذا النفساء لم تخرس ببكرهاغلاما ، ولم يسكت بحتر فطيمهاقال : وأخبرني الإيادي عن شمر : الحاتر المعطي وأنشد : إذ لا تبض ، إلى الترائك والضرائك ، كف حاترقال : وحترت أعطيت . ويقال : كان عطاؤك إياه حقرا حترا أي قليلا وقال رؤبة : إلا قليلا من قليل حترو أحتر علينا رزقنا أي أقله وحبسه . وقال الفراء : حتره يحتره ويحتره إذا كساه وأعطاه قال الشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهم ، إذا حترتهم أتفهت وأقلتو المحتر من الرجال : الذي لا يعطي خيرا ولا يفضل على أحد ، إنما هو كفاف بكفاف لا ينفلت منه شيء . و أحتر على نفسه وأهله أي ضيق عليهم ومنعهم . غيره : و أحتر القوم فوت عليهم طعامهم . و الحتر ، بالكسر : العطية اليسيرة ، وبالفتح المصدر . تقول : حترت له شيئا أحتر حترا ، فإذا قالوا : أقل وأحتر ، قالوه بالألف قال الشنفري : وأم عيال قد شهدت تقوتهم ، إذا أطعمتهم أحترت وأقلتتخاف علينا العيل ، إن هي أكثرت ، ونحن جياع ، أي أول تألتقال ابن بري : المشهور في شعر الشنفري : وأم عيال ، بالنصب ، والناصب له شهدت ويروى : وأم ، بالخفض ، على واو رب 
ms2605	 ، وأراد بأم عيال تأبط شرا ، وكان طعامهم على يده ، وإنما قتر عليهم خوفا أن تطول بهم الغزاة فيفنى زادهم ، فصار لهم بمنزلة الأم وصاروا له بمنزلة الأولاد . والعيل : الفقر وكذلك العيلة . والأول : السياسة . و تألت : تفعلت من الأول إلا أنه قلب فصيرت الواو في موضع اللام . و الحترة و الحتيرة الأخيرة عن كراع : الوكيرة ، وهو طعام يصنع عند بناء البيت ، وقد حتر لهم . قال الأزهري : وأنا واقف في هذا الحرف ، وبعضهم يقول حثيرة ، بالثاء . ويقال : حتر لنا أي وكر لنا ، وما حترت اليوم شيئا أي ما ذقت . و الحترة ، بالفتح : الرضعة الواحدة . و الحتر : الذكر من الثعالب قال الأزهري : لم أسمع الحتر بهذا المعنى لغير الليث وهو منكر . [(@)(@@) حثر(@)(@@) ] حثر : الأزهري : الحثرة انسلاق العين ، وتصغيرها حثيرة . ابن سيده : الحثر خشونة يجدها الرجل في عينه من الرمص ، وقيل : هو أن يخرج فيها حب أحمر ، وهو بثر يخرج في الأجفان ، وقد حثرت عينه تحثر . و حثر العسل حثرا : تحبب ، وهو عسل حاثر و حثر . و حثر الدبس حثرا : خثر وتحبب . وطعام حثر : منتثر لا خير فيه إذا جمع بالماء انتثر من نواحيه ، وقد حثر حثرا . الأزهري : الدواء إذا بل وعجن فلم يجتمع وتناثر ، فهو حثر . ابن الأعرابي : حثر الدواء إذا حببه ، و حثر إذا تحبب . وفؤاد حثر : لا يعي شيئا ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . وأذن حثرة إذا لم تسمع سمعا جيدا . ولسان حثر : لا يجد طعم الطعام . و حثر الشيء حثرا ، فهو حثر و حثر : اتسع . و حثرة الغضا : ثمرة تخرج فيه أيام الصفرية تسمن عليها الإبل وتلبن . و حثرة الكرم PageV04P164 : زمعته بعد الإكماخ . و الحثر : حب العنقود إذا تبين هذه عن أبي حنيفة . و الحثر من العنب : ما لم يونع وهو حامض صلب لم يشكل ولم يتموه . و الحثر : حب العنب وذلك بعد البرم حين يصير كالجلجلان . و الحثر : نور العنب عن كراع . و حثارة التبن : حطامه ، لغة في الحثالة ، قال ابن سيده : وليس بثبت . و الحوثرة : الكمرة . الجوهري : الحوثرة الفيشة 
ms2606	 الضخمة ، وهي الكوشلة والفيشلة و الحثرة من الجبأة كأنها تراب مجموع فإذا قلعت رأيت الرمل حولها . و الحثر : ثمر الأراك ، وهو البرير . و حثر الجلد : بثر قال الراجز : رأته شيخا حثر الملامحوهي ما حول الفم ( 1 ) . ويقال : أحثر النخل إذا تشقق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن تصير حصلا . و حوثرة : اسم . و بنو حوثرة : بطن من عبد القيس ، ويقال لهم الحواثر ، وهم الذين ذكرهم المتلمس بقوله : لن يرحض السوآت عن أحسابكمنعم الحواثر ، إذ تساق لمعبدوهذا البيت أنشده الجوهري : إذ تساق بمعبد . وصواب إنشاده : لمعبد ، باللام ، كما أنشدناه ، ومعبد : هو أخو طرفة وكان عمرو بن هند لما قتل طرفة وداه بنعم أصابها من الحواثر وسيقت إلى معبد . و حوثرة : هو ربيعة بن عمرو بن عوف بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس ، وكان من حديثه أن امرأة أتته بعس من لبن فاستامت فيه سيمة غالية ، فقال لها : لو وضعت فيه حوثرتي لملأته ، فسمي حوثرة . و الحوثرة : الحشفة رأس الذكر . وقال الأزهري في ترجمة حتر : الحتيرة الوكيرة ، وهو طعام يصنع عند بناء البيت قال الأزهري : وأنا واقف في هذا الحرف ، وبعضهم يقول حثيرة ، بالثاء . [(@)(@@) حجر(@)(@@) ] حجر : الحجر : الصخرة ، والجمع في القلة أحجار ، وفي الكثرة حجار و حجارة ، وقال : كأنها من حجار الغيل ، ألبسها مضارب الماء لون الطحلب الترب وفي التنزيل : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ ألحقوا الهاء لتأنيث الجمع كما ذهب إليه سيبويه في البعولة والفحولة . الليث : الحجر جمعه الحجارة وليس بقياس لأن الحجر وما أشبهه يجمع على أحجار ولكن يجوز الاستحسان في العربية كما أنه يجوز في الفقه وترك القياس له كما قال الأعشى يمدح قوما : لا ناقصي حسب ولا أيد ، إذا مدت ، قصارهقال : ومثله المهارة والبكارة لجمع المهر والبكر . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : العرب تدخل الهاء في كل جمع على فعال أو فعول ، وإنما زادوا هذه الهاء فيها لأنه إذا سكت عليه اجتمع فيه عند السكت ساكنان : أحدهما الألف التي تنحر آخر حرف في فعال 
ms2607	 ، والثاني آخر فعال المسكوت عليه ، فقالوا : عظام وعظامة ونفار ونفارة ، وقالوا : فحالة وحبالة وذكارة وذكورة وفحولة وحمولة . قال الأزهري : وهذا هو العلة التي عللها النحويون ، فأما الاستحسان الذي شبهه بالاستحسان في الفقه فإنه باطل . الجوهري : حجر و حجارة كقولك جمل وجمالة وذكر وذكارة قال : PageV04P165 وهو نادر . الفراء : العرب تقول الحجر الأحجر على أفعل وأنشد : يرميني الضعيف بالأحجرقال : ومثله وهو أكبرهم وفرس أطمر وأترج ، يشددون آخر الحرف . ويقال : رمي فلان بحجر الأرض إذا رمي بداهية من الرجال . وفي حديث الأحنف بن قيس أنه قال لعلي حين سمى معاوية أحد الحكمين عمروبن العاص : إنك قد رميت بحجر الأرض فاجعل معه ابنعباس فإنه لا يعقد عقدة إلا حلها أي بداهية عظيمة تثبت ثبوت الحجر في الأرض . وفي حديث الجساسة والدجال : تبعه أهل الحجر وأهل المدر يريد أهل البوادي الذين يسكنون مواضع الأحجار والرمال ، وأهل المدر أهل البادية . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الحجر أي الخيبة ، ويعني أن الولد لصاحب الفراش من السيد أو الزوج ، وللزاني الخيبة والحرمان ، كقولك ما لك عندي شيء غير التراب وما بيدك غير الحجر وذهب قوم إلى أنه كنى بالحجر عن الرجم قال ابن الأثير : وليس كذلك لأنه ليس كل زان يرجم . و الحجر الأسود ، كرمه الله : هو حجر البيت ، حرسه الله ، وربما أفردوه فقالوا الحجر إعظاما له ومن ذلك قول عمر ، رضي الله عنه : والله إنك حجر ، ولولا أني رأيت رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، يفعل كذا ما فعلت فأما قول الفرزدق : وإذا ذكرت أباك أو أيامه ، أخزاك حيث تقبل الأحجارفإنه جعل كل ناحية منه حجرا ، ألا ترى أنك لو مسست كلناحية منه لجاز أن تقول مسست الحجر . وقوله : أما كفاها انتياض الأزد حرمتها ، في عقر منزلها ، إذ ينعت الحجرفسره ثعلب فقال : يعني جبلا لا يوصل إليه . و استحجر الطين : صار حجرا ، كما تقول : استنوق الجمل ، لا يتكلمون بهما إلا مزيدين ولهما نظائر . وأرض حجرة و حجيرة و متحجرة : كثيرة الحجارة ، وربما كني بالحجر عن الرمل حكاه ابن الأعرابي 
ms2608	 ، وبذلك فسر قوله : عشية أحجار الكناس رميم ( 1 ) قال : أراد عشية رمل الكناس ، ورمل الكناس : من بلاد عبد الله بن كلاب . و الحجر و الحجر و الحجر و المحجر ، كل ذلك : الحرام ، والكسر أفصح ، وقرىء بهن : وحرث حجر وقال حميد بن ثور الهلالي : فهممت أن أغشى إليها محجرا ، ولمثلها يغشى إليه المحجريقول : لمثلها يؤتى إليه الحرام . وروى الأزهري عن الصيداوي أنه سمع عبويه يقول : المحجر ، بفتح الجيم ، الحرمة وأنشد : وهممت أن أغشى إليها محجرا ويقال : تحجر على ما وسعه الله أي حرمه وضيقه . وفي الحديث : لقد تحجرت واسعا أي ضيقت ما وسعه الله وخصصت به نفسك دون غيرك ، وقد حجره و حجره . وفي التنزيل : @QB@ ويقولون حجرا محجورا @QE@ أي حراما محرما . و الحاجور : كالمحجر قال : حتى دعونا بأرحام لنا سلفت ، وقال قائلهم : إني بحاجور PageV04P166 قال سيبويه : ويقول الرجل للرجل أتفعل كذا وكذا يا فلان فيقول : حجرا أي سترا وبراءة من هذا الأمر ، وهو راجع إلى معنى التحريم والحرمة . الليث : كان الرجل في الجاهلية يلقى الرجل يخافه في الشهر الحرام فيقول : حجرا محجورا أي حرام محرم عليك في هذا الشهر فلا يبدؤه منه شر . قال : فإذا كان يوم القيامة ورأى المشركون ملائكة العذاب قالوا : حجرا محجورا ، وظنوا أن ذلك ينفعهم كفعلهم في الدنيا وأنشد : حتى دعونا بأرحام لها سلفت ، وقال قائلهم : إني بحاجوريعني بمعاذ يقول : أنا متمسك بما يعيذني منك ويحجرك عني قال : وعلى قياسه العاثور وهو المتلف . قال الأزهري : أما ما قاله الليث من تفسير قوله تعالى : @QB@ ويقولون حجرا محجورا @QE@ إنه من قول المشركين للملائكة يوم القيامة ، فإن أهل التفسير الذين يعتمدون مثل ابنعباس وأصحابه فسروه على غير ما فسره الليث ، قال ابنعباس : هذا كله من قول الملائكة ، قالوا للمشركين حجرا محجورا أي حجرت عليكم البشرى فلا تبشرون بخير . وروي عن أبي حاتم في قوله ( تعالى ) : @QB@ ويقولون حجرا @QE@ تم الكلام . قال أبو الحسن : هذا من قول المجرمين فقال الله محجورا عليهم أن يعاذوا وأن يجاروا كما كانوا يعاذون في الدنيا ويجارون ، فحجر 
ms2609	 الله عليهم ذلك يوم القيامة قال أبو حاتم وقال أحمد اللؤلؤي : بلغني عن ابن عباس أنه قال : هذا كله من قول الملائكة . قال الأزهري : وهذا أشبه بنظم القرآن المنزل بلسان العرب ، وأحرى أن يكون قوله حجرا محجورا كلاما واحدا لا كلامين مع إضمار كلام لا دليل عليه . وقال الفراء : حجرا محجورا أي حراما محرما ، كما تقول : حجر التاجر على غلامه ، وحجر الرجل على أهله . وقرئت حجرا محجورا أي حراما محرما عليهم البشرى . قال : وأصل الحجر في اللغة ما حجرت عليه أي منعته من أن يوصل إليه . وكل ما منعت منه ، فقد حجرت عليه وكذلك حجر الحكام على الأيتام : منعهم وكذلك الحجرة التي ينزلها الناس ، وهو ما حوطوا عليه . و الحجر ، ساكن : مصدر حجر عليه القاضي يحجر حجرا إذا منعه من التصرف في ماله . وفي حديث عائشة وابنالزبير : لقد هممت أن أحجر عليها هو من الحجر المنع ، ومنه حجر القاضي على الصغير والسفيه إذا منعهما من التصرف في مالهما . أبو زيد في قوله وحرث حجر حرام ويقولون حجرا حراما ، قال : والحاء في الحرفين بالضمة والكسرة لغتان . و حجر الإنسان و حجره ، بالفتح والكسر : حضنه . وفي سورة النساء : @QB@ في حجوركم من نسائكم @QE@ واحدها حجر ، بفتح الحاء . يقال : حجر المرأة وحجرها حضنها ، والجمع الحجور . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : هي اليتيمة تكون في حجر وليها ، ويجوز من حجر الثوب وهو طرفه المتقدم لأن الإنسان يرى ولده في حجره والولي : القائم بأمر اليتيم . و الحجر ، بالفتح والكسر : الثوب والحضن ، والمصدر بالفتح لا غير . ابن سيده : الحجر المنع ، حجر عليه يحجر حجرا و حجرا و حجرا و حجرانا و حجرانا منع منه . ولا حجر عنه أي لا دفع ولا منع . والعرب تقول عند الأمر تنكره : حجرا له ، بالضم ، أي دفعا ، وهو استعارة من الأمر ومنه قول الراجز : قالت وفيها حيدة وذعر : عوذ بربي منكم PageV04P167 وحجروأنت في 2 يحجرتي أي منعتي . قال الأزهري : يقال هم في حجر فلان أي في كنفه ومنعته ومنعه ، كله واحد قاله أبو 
ms2610	 زيد ، وأنشد لحسان بن ثابت : أولئك قوم ، لو لهم قيل : أنفدواأميركم ، ألفيتموهم أولي حجر ( 1 ) أي أولي منعة . و الحجرة من البيوت : معروفة لمنعها المال ، و الحجار : حائطها ، والجمع حجرات و حجرات و حجرات ، لغات كلها . و الحجرة : حظيرة الإبل ، ومنه حجرة الدار . تقول : احتجرت حجرة أي اتخذتها ، والجمع حجر مثل غرفة وغرف . و حجرات ، بضم الجيم . وفي الحديث : أنه احتجر حجيرة بخصفة أو حصير الحجيرة : تصغير الحجرة ، وهي الموضع المنفرد . وفي الحديث : من نام على ظهر بيت ليس عليه حجار فقد برئت منه الذمة الحجار جمع حجر ، بالكسر ، أو من الحجرة وهي حظيرة الإبل و حجرة الدار ، أي أنه يحجر الإنسان النائم ويمنعه من الوقوع والسقوط . ويروى حجاب ، بالباء ، وهو كل مانع من السقوط ، ورواهالخطابي حجى ، بالياء ، وسنذكره ومعنى براءة الذمة منه لأنه عرض نفسه للهلاك ولم يحتزر لها ، وفي حديث وائل بن حجر : مزاهر وعرمان ومحجر محجر ، بكسر الميم : قرية معروفة قال ابن الأثير : وقيل هي بالنون قال : وهي حظائر حول النخل ، وقيل حدائق . و استحجر القوم و احتجروا : اتخذوا حجرة . و الحجرة و الحجر ، جميعا : للناحية الأخيرة عن كراع . وقعد حجرة وحجرا أي ناحية وقوله أنشده ثعلب : سقانا فلم نهجا من الجوع نقرة سمارا ، كإبط الذئب سود حواجره قال ابن سيده : لم يفسر ثعلب الحواجر . قال : وعندي أنه جمع الحجرة التي هي الناحية على غير قياس ، وله نظائر . و حجرتا العسكر : جانباه من الميمنة والميسرة وقال : إذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ، ونجمعهم إذا كانوا بداد وفي الحديث : للنساء حجرتا الطريق أي ناحيتاه وقول الطرماح يصف الخمر : فلما فت عنها الطين فاحت ، وصرح أجود الحجران صافي ( 1 ) استعار الحجران للخمر لأنها جوهر سيال كالماء قال ابن الأثير : في الحديث حديث علي ، رضي الله عنه ، الحكم لله : ودع عنك نهبا صيح في حجراتهقال : هو مثل للعرب يضرب لمن ذهب من ماله شيء ثم ذهب بعده ما هو أجل منه ، وهو صدر بيت لامرىء القيس : فدع عنك نهبا صيح في حجراته ، ولكن حديثا 
ms2611	 ما حديث الرواحلأي دع النهب الذي نهب من نواحيك وحدثني حديث الرواحل وهي الإبل التي ذهبت بها ما فعلت . وفي النوادر : يقال أمسى المال محتجرة بطونه ونجرة ومالمتشدد و متحجر . ويقال : احتجر البعير احتجارا . و المحتجر من المال ( 2 ) : كل ما كرش ولم يبلغ نصف البطنة ولم يبلغ الشبع كله ، فإذا بلغ نصف البطنة لم يقل ، فإذا رجع بعد سوء حال وعجف ، فقد اجروش PageV04P168 وناس مجروشون . و الحجر : ما يحيط بالظفر من اللحم . و المحجر : الحديقة ، مثال المجلس . و المحاجر : الحدائق قال لبيد : بكرت به جرشية مقطورة ، تروي المحاجر بازل علكومقال ابن بري : أراد بقوله جرشية ناقة منسوبة إلى جرش ، وهو موضع باليمن . ومقطورة : مطلية بالقطران . وعلكوم : ضخمة ، والهاء في به تعود على غرب تقدم ذكرها . الأزهري : المحجر ( 3 ) المرعى المنخفض ، قال : وقيل لبعضهم : أي الإبل أبقى على السنة فقال : ابنة لبون ، قيل : لمه قال : لأنها ترعى محجرا وتترك وسطا قال وقال بعضهم : المحجر ههنا الناحية . و حجرة القوم : ناحية دارهم ومثل العرب : فلان يرعى وسطا ويربض حجرة أي ناحية . و الحجرة : الناحية ومنه قول الحارث بن حلزة : عننا باطلا وظلما ، كما تعتر عن حجرة الربيض الظباءوالجمع حجر و حجرات مثل جمرة وجمر وجمرات قال ابن بري : هذا مثل وهو أن يكون الرجل وسط القوم إذا كانوا في خير ، وإذا صاروا إلى شر تركهم وربض ناحية قال : ويقال إن هذا المثل لعيلان بن مضر . وفي حديث أبي الدرداء : رأيت رجلا من القوم يسير حجرة أي ناحية منفردا ، وهو بفتح الحاء وسكون الجيم . و محجر العين : ما دار بها وبدا من البرقع من جميع العين ، وقيل : هو ما يظهر من نقاب المرأة وعمامة الرجل إذا اعتم ، وقيل : هو ما دار 5 بالعين من العظم الذي في أسفل الجفن كل ذلك بفتح الميم وكسرها وكسر الجيم وفتحها وقول الأخطل : ويصبح كالخفاش يدلك عينه ، فقبح من وجه لئيم ومن حجرفسره ابن الأعرابي فقال : أراد محجر العين . الأزهري : المحجر العين . الجوهري : محجر العين ما يبدو من النقاب 
ms2612	 . الأزهري : المحجر من الوجه حيث يقع عليه النقاب ، قال : وما بدا لك من النقاب محجر وأنشد : وكأن محجرها سراج الموقدو حجر القمر : استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ ، وكذلك إذا صارت حوله دارة في الغيم . و حجر عين الدابة وحولها : حلق لداء يصيبها . والتحجير : أن يسم حول عين البعير بميسم مستدير . الأزهري : و الحاجر من مسايل المياه ومنابت العشب ما استدار به سند أو نهر مرتفع ، والجمع حجران مثل حائر وحوران وشاب وشبان قال رؤبة : حتى إذا ما هاج حجران الذرققال الأزهري : ومن هذا قيل لهذا المنزل الذي في طريق مكة : حاجر . ابن سيده : الحاجر ما يمسك الماء من شفة الوادي ويحيط به . الجوهري : الحاجر و الحاجورما يمسك الماء من شفة الوادي ، وهو فاعول من الحجر ، وهو المنع . ابن سيده : قال أبوحنيفة : الحاجر كرم مئناث وهو مطمئن له حروف مشرفة تحبس عليه الماء ، وبذلك سمي حاجرا ، والجمع حجران . و الحاجر : منبت الرمث ومجتمعه ومستداره . و الحاجر أيضا : الجدر الذي يمسك الماء بين الديار لاستدارته أيضا وقول الشاعر : وجارة البيت لها PageV04P169 حجريفمعناه لها خاصة . وفي حديث سعد بن معاذ : لما تحجر جرحه للبرء انفجر أي اجتمع والتأم وقرب بعضه من بعض . و الحجر ، بالكسر : العقل واللب لإمساكه ومنعه وإحاطته بالتمييز ، وهو مشتق من القبيلين . وفي التنزيل : @QB@ هل في ذلك قسم لذي حجر @QE@ فأما قول ذيالرمة : فأخفيت ما بي من صديقي ، وإنهلذو نسب دان إلي وذو حجرفقد قيل : الحجر ههنا العقل ، وقيل : القرابة . و الحجر : الفرس الأنثى ، لم يدخلوا فيه الهاء لأنه اسم لا يشركها فيه المذكر ، والجمع أحجار و حجورة و حجور . و أحجار الخيل : ما يتخذ منها للنسل ، لا يفرد لها واحد . قال الأزهري : بلى يقال هذه حجر من أحجار خيلي يريد بالحجر الفرس الأنثى خاصة جعلوها كالمحرمة الرحم إلا على حصان كريم . قال وقال أعرابي من بني مضرس وأشار إلى فرس له أنثى فقال : هذه الحجر من جياد خيلنا . و حجر الإنسان و حجره : ما بين يديه من 
ms2613	 ثوبه . و حجر الرجل والمرأة و حجرهما : متاعهما ، والفتح أعلى . ونشأ فلان في حجر فلان و حجره أي حفظه وستره . و الحجر : حجر الكعبة . قال الأزهري : الحجر حطيم مكة ، كأنه حجرة مما يلي المثعب من البيت . قال الجوهري : الحجر حجر الكعبة ، وهو ما حواه الحطيم المدار بالبيت جانب الشمال وكل ما حجرته من حائط ، فهو حجر . وفي الحديث ذكر الحجر في غير موضع ، قال ابن الأثير : هو اسم الحائط المستدير إلى جانب الكعبة الغربي . و الحجر : ديار ثمود ناحية الشام عند وادي القرى ، وهم قوم صالح النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وجاء ذكره في الحديث كثيرا . وفي التنزيل : @QB@ ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين @QE@ و الحجر أيضا : موضع سوى ذلك . و حجر : قصبة اليمامة ، مفتوح الحاء ، مذكر مصروف ، ومنهم من يؤنث ولا يصرف كامرأة اسمها سهل ، وقيل : هي سوقها وفي الصحاح : والحجر قصبة اليمامة ، بالتعريف . وفي الحديث : إذا نشأت حجرية ثم تشاءمت فتلك عين عديقة حجرية ، بفتح الحاء وسكون الجيم . قال ابن الأثير : يجوز أن تكون منسوبة إلى الحجر قصبة اليمامة أو إلى حجرة القوم وهي ناحيتهم ، والجمع حجر كجمرة وجمر ، وإن كانت بكسر الحاء فهي منسوبة إلى أرض ثمود الحجر وقول الراعي ووصف صائدا : توخى ، حيث قال القلب منه ، بحجري ترى فيه اضطماراإنما عنى نصلا منسوبا إلى حجر . قال أبوحنيفة : وحدائد حجر مقدمة في الجودة وقال رؤبة : حتى إذا توقدت من الزرقحجرية ، كالجمر من سن الذلقوأما قول زهير : لمن الديار بقنة الحجر ( 1 ) فإن أبا عمرو لم يعرفه في الأمكنة ولا يجوز أن يكون قصبة اليمامة ولا سوقها لأنه حينئذ معرفة ، إلا أن تكون الألف واللام زائدتين ، كما ذهب إليه أبو علي في قوله : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ، ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وإنما هي بنات أوبر وكما روى أحمد بن يحيى من قوله : يا ليت أم العمر كانت PageV04P170 صاحبيوقول الشاعر : اعتدت للأبلج ذي التمايل ، حجرية خيضت بسم ماثليعني : قوسا أو نبلا منسوبة إلى حجر هذه . و الحجران : الذهب والفضة . ويقال للرجل 
ms2614	 إذا كثر ماله وعدده : قد انتشرت حجرته وقد ارتعج ماله وارتعج عدده . و الحاجر : منزل من منازل الحاج في البادية . و الحجورة : لعبة يلعب بها الصبيان يخطون خطا مستديرا ويقف فيه صبي وهنالك الصبيان معه . و المحجر ، بالفتح : ما حول القرية ومنه محاجر أقيال اليمن وهي الأحماء ، كان لكل واحد منهم حمى لا يرعاه غيره . الأزهري : محجر القيل من أقيال اليمن حوزته وناحيته التي لا يدخل عليه فيها غيره . وفي الحديث : أنه كان له حصير يبسطه بالنهار و يحجره بالليل ، وفي رواية : يحتجره أي يجعله لنفسه دون غيره . قال ابن الأثير : يقال حجرت الأرض و احتجرتها إذا ضربت عليها منارا تمنعها به عن غيرك . و محجر ، بالتشديد : اسم موضع بعينه . والأصمعي يقوله بكسر الجيم وغيره يفتح . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على هذا المكان قال : وفي الحاشية بيت شاهد عليه لطفيل الغنوي : فذوقوا ، كما ذقنا غداة محجر ، من الغيظ في أكبادنا والتحوب وحكى ابن بري هنا حكاية لطيفة عن ابن خالويه قال : حدثني أبو عمرو الزاهد عن ثعلب عن عمر بن شبة قال : قال الجارود ، وهو القارىء : @QB@ وما يخدعون إلا أنفسهم @QE@ : غسلت ابنا للحجاج ثم انصرفت إلى شيخ كان الحجاج قتل ابنه فقلت له : مات ابن الحجاج فلو رأيت جزعه عليه ، فقال : فذوقوا كما ذقنا غداة محجرالبيت . و حجار ، بالتشديد : اسم رجل ( 2 ) من بكر بن وائل . ابن سيده : وقد سموا حجرا و حجرا و حجارا و حجرا و حجيرا . الجوهري : حجر اسم رجل ، ومنه أوس بن حجر الشاعر و حجر : اسم رجل وهو حجر الكندي الذي يقال له آكل المرار ، و حجر بن عدي الذي يقال له الأدبر ، ويجوز حجر مثل عسر وعسر قال حسان بن ثابت : من يغر الدهر أو يأمنه من قتيل ، بعد عمرو وحجريعني حجر بن النعمان بن الحارث بن أبي شمر الغساني . و الأحجار : بطون من بني تميم قال ابن سيده : سموا بذلك لأن أسماءهم جندل وجرول وصخر وإياهم عنى الشاعر بقوله : وكل أنثى 
ms2615	 حملت أحجارايعني أمه ، وقيل : هي المنجنيق . و حجور موضع معروف من بلاد بني سعد قال الفرزدق : لو كنت تدري ما برمل مقيد ، فقرى عمان إلى ذوات حجور وفي الحديث : أنه كان يلقى جبريل ، عليهما السلام ، بأحجار المراء قال مجاهد : هي قباء . وفي حديث الفتن : عند أحجار الزيت : هو موضع بالمدينة . وفي الحديث في صفة الدجال : مطموس العين ليست بناتئة ولا حجراء قال ابن الأثير : قال الهروي : إن كانت هذه اللفظة محفوظة فمعناها ليست بصلبة متحجرة ، قال : وقد رويت جحراء ، بتقديم PageV04P171 الجيم ، وهو مذكور في موضعه . والحنجرة والحنجور : الحلقوم ، بزيادة النون . [(@)(@@) حدر(@)(@@) ] حدر : الأزهري : الحدر من كل شيء تحدره من علو إلى سفل ، والمطاوعة منه الانحدار . و الحدور : اسم مقدار الماء في انحدار صببه ، وكذلك الحدور في سفح جبل وكل موضع منحدر . ويقال : وقعنا في حدور منكرة ، وهي الهبوط . قال الأزهري : ويقال له الحدراء بوزن الصفراء ( 1 ) ، و الحدور والهبوط ، وهو المكان ينحدر منه . و الحدور ، بالضم : فعلك . ابن سيده : حدر الشيء يحدره و يحدره حدرا و حدورا فانحدر : حطه من علو إلى سفل . الأزهري : وكل شيء أرسلته إلى أسفل ، فقد حدرته حدرا و حدورا . قال : ولم أسمعه بالألف أحدرت قال PageV04P172 : ومنه سميت القراءة السريعة الحدر لأن صاحبها يحدرها حدرا . و الحدر ، مثل الصبب : وهو ما انحدر من الأرض . يقال : كأنما ينحط في حدر . و الانحدار : الانهباط ، والموضع منحدر . و الحدر : الإسراع في القراءة . قال : وأما الحدور فهو الموضع المنحدر . وهذا منحدر من الجبل ومنحدر ، أتبعوا الضمة كما قالوا : أنبيك وأنبوك ، وروى بعضهم منحدر . و حادورهما و أحدورهما : كحدورهما . و حدرت السفينة : أرسلتها إلى أسفل ، ولا يقال أحدرتها و حدر السفينة في الماء والمتاع يحدرهما حدرا ، وكذلك حدر القرآن والقراءة . الجوهري : و حدر في قراءته وفي أذانه حدرا أي أسرع . وفي حديث الآذان : إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر أي أسرع . وهو من الحدور ضد الصعود ، يتعدى ولا يتعدى . و حدر الدمع يحدره حدرا و حدورا و حدره فانحدر و تحدر أيتنزل 
ms2616	 . وفي حديث الاستسقاء : رأيت المطر يتحادر على لحيته أي ينزل ويقطر ، وهو يتفاعل من الحدور . قال اللحياني : حدرت العين بالدمع تحدر و تحدر حدرا ، والاسم من كل ذلك الحدورة و الحدورة و الحادورة . و حدر اللثام عن حنكه : أماله . و حدر الدواء بطنه يحدره حدرا : مشاه ، واسم الدواء الحادور . الأزهري : الليث : الحادر الممتلىء لحما وشحما مع ترارة ، والفعل حدر حدارة . و الحادر و الحادرة : الغلام الممتلىء الشباب . الجوهري : و الحادر من الرجال المجتمع الخلق عن الأصمعي . تقول منه : حدر ، بالضم ، يحدر حدرا . ابن سيده : وغلام حادر جميل صبيح . و الحادر : السمين الغليظ ، والجمع حدرة ، وقد حدر يحدر و حدر ، وفتى حادر أي غليظ مجتمع ، وقد حدر يحدر حدارة ، و الحادرة : الغليظة وفي ترجمة رنب قال أبو كاهل اليشكري يصف ناقته ويشبهها بالعقاب : كأن رجلي على شعواء حادرة ظمياء ، قد بل من طل خوافيهاوفي حديث أم عطية : ولد لنا غلام أحدر شيء أي أسمن شيء وأغلظ ومنه حديث ابن عمر : كان عبد الله بن الحارث بن نوفل غلاما حادرا ومنه حديث أبرهة صاحب الفيل : كان رجلا قصيرا حادرا دحداحا . ورمح حادر : غليظ . و الحوادر من كعوب الرماح : الغلاظ المستديرة . وجبل حادر : مرتفع . وحي حادر : مجتمع . وعدد حادر : كثير . وحبل حادر : شديد الفتل قال : فما رويت حتى استبان سقاتها ، قطوعا لمحبوك من الليف حادرو حدر الوتر حدورة : غلظ واشتد وقال أبو حنيفة : إذا كان الوتر قويا ممتلئا قيل وتر حادر : وأنشد : أحب الصبي السوء من أجل أمه ، وأبغضه من بغضها ، وهو حادروقد حدر حدورة . وناقة حادرة العينين إذا امتلأتا نقيا واستوتا وحسنتا قال الأعشى : وعسير أدماء حادرة العين خنوف عيرانة شملالوكل ريان حسن الخلق : حادر . وعين حدرة بدرة : عظيمة وقيل : حادة النظر وقيل : حدرة واسعة ، وبدرة يبادر نظرها نظر الخيل عن ابن الأعرابي : وعين حدراء : حسنة ، وقد حدرت . الأزهري : الأصمعي : أما قولهم عين حدرة فمعناه مكتنزة صلبة وبدرة بالنظر قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخرالأزهري : الحدرة العين 
ms2617	 الواسعة الجاحظة ، و الحدرة : جرم قرحة تخرج بجفن العين وقيل : بباطن جفن العين فترم وتغلظ ، وقد حدرت عينه حدرا و حدر جلده عن الضرب يحدر و يحدر حدرا و حدورا : غلظ وانتفخ وورم قال عمر بن أبي ربيعة : لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ، لأبان من آثارهن حدورايعني الورم و أحدره الضرب وحدره يحدره . وفي حديث ابن عمر : أنه ضرب رجلا ثلاثين سوطا كلها يبضع و يحدر يعني السياط ، المعنى أن السياط بضعت جلده وأورمته قال الأصمعي : يبضع يعني يشق الجلد ويحدر يعني يورم ولا يشق قال : واختلف في إعرابه فقال بعضهم : يحدر إحدارا من أحدرت وقال بعضهم : يحدر حدورا من حدرت قال الأزهري : وأظنهما لغتين إذا جعلت الفعل للضرب ، فأما إذا كان الفعل للجلد أنه الذي يرم فإنهم يقولون : قد حدر جلده يحدر حدورا ، لا اختلاف فيه أعلمه . الجوهري : انحدر جلده تورم ، و حدر جلده حدرا و أحدر : ضرب . و الحدر : الشق . و الحدر : الورم ( 1 ) بلا شق . يقال : حدر جلده و حدر زيد جلده . و الحدر : النشز الغليظ من الأرض . و حدر الثوب يحدره حدرا و أحدره يحدره إحدارا : فتل أطراف هدبه وكفه كما يفعل بأطراف الأكسية . و الحدرة : الفتلة من فتل الأكسية . و حدرتهم السنة تحدرهم : جاءت 5 بهم إلى الحضر قال الحطيئة : جاءت به من بلاد الطور ، تحدرهحصاء لم تترك ، دون العصا ، شذباالأزهري : حدرتهم السنة تحدرهم حدرا إذا حطتهم وجاءت بهم حدورا . و الحدرة من الإبل : ما بين العشرة إلى الأربعين ، فإذا بلغت الستين فهي الصدعة . و الحدرة من الإبل ، بالضم ، نحو الصرمة . ومال حوادر : مكتنزة ضخام . وعليه حدرة من غنم و حدرة PageV04P173 أي قطعة عن اللحياني . و حيدار الحصى : ما استدار منه . و حيدرة : الأسد ، قال الأزهري : قال أبو العباس أحمد بن يحيى لم تختلف الرواة في أن هذه الأبيات لعلي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه : أنا الذي سمتني أمي الحيدره ، كليث غابات غليظ القصره ، أكيلكم بالسيف كيل السندرهوقال : السندرة الجرأة . ورجل سندر على فعنل إذا 
ms2618	 كان جريئا . و الحيدرة : الأسد قال : والسندرة مكيال كبير وقال ابن الأعرابي : الحيدرة في الأسد مثل الملك في الناس قال أبو العباس : يعني لغلظ عنقه وقوة ساعديه ومنه غلام حادر إذا كان ممتلىء البدن شديد البطش قال : والياء والهاء زائدتان ، زاد ابن بري في الرجز قبل : أكيلكم بالسيف كيل السندرهأضرب بالسيف رقاب الكفرهوقال : أراد بقوله : أنا الذي سمتني أمي الحيدره أنا الذي سمتني أمي أسدا ، فلم يمكنه ذكر الأسد لأجل القافية ، فعبر بحيدرة لأن أمه لم تسمه حيدرة ، وإنما سمته أسدا باسم أبيها لأنها فاطمة بنت أسد ، وكان أبو طالب غائبا حين ولدته وسمته أسدا ، فلما قدم كره أسدا وسماه عليا ، فلما رجز علي هذا الرجز يوم خيبر سمى نفسه بما سمته به أمه قلت : وهذا العذر من ابن بري لا يتم له إلا إن كان الرجز أكثر من هذه الأبيات ولم يكن أيضا ابتدأ بقوله : أنا الذي سمتني أمي الحيدره وإلا فإذا كان هذا البيت ابتداء الرجز وكانكثيرا أو قليلا كان ، رضي الله عنه ، مخيرا في إطلاق القوافي على أي حرف شاء مما يستقيم الوزن له به كقوله : أنا الذي سمتني أمي الأسدا أو أسدا ، وله في هذه القافية مجال واسع ، فنطقه بهذا الاسم على هذه القافية من غير قافية تقدمت يجب اتباعها ولا ضرورة صرفته إليه ، مما يدل على أنه سمي حيدرة . وقد قال ابن الأثير : وقيل بل سمته أمه حيدرة . والقصرة : أصل العنق . قال : وذكر أبوعمرو المطرز أن السندرة اسم امرأة ، وقال ابن قتيبة في تفسير الحديث : السندرة شجرة يعمل منها القسي والنبل فيحتمل أن تكون السندرة مكيالا يتخذ من هذه الشجرة كما سمي القوس نبعة باسم الشجرة ، ويحتمل أن تكون السندرة امرأة كانت تكيل كيلا وافيا . و حيدر و حيدرة : اسمان . و الحويدرة : اسم شاعر وربما قالوا الحادرة . و الحادور : القرط في الأذن وجمعه حوادير قال أبو النجم العجلي يصف امرأة : خدبة الخلق على تخصيرها ، بائنة المنكب من حادورها أراد أنها ليست بوقصاء أي بعيدة المنكب 
ms2619	 من القرط لطول عنقها ، ولو كانت وقصاء لكانت قريبة المنكب منه . وخدبة الخلق على تخصيرها أي عظيمة العجز على دقة خصرها : يزينها أزهر في سفورها ، فضلها الخالق في تصويرها الأزهر : الوجه . ورغيف حادر أي تام وقيل : هو الغليظ الحروف وأنشد : كأنك حادرة المنكبي ن رصعاء تستن في حائر يعني ضفدعة ممتلئة المنكبين . الأزهري : وروى عبد الله بن مسعود أنه قرأ قول الله عزوجل : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ PageV04P174 بالدال ، وقال مؤدون في الكراع والسلاح ، قال الأزهري : والقراءة بالذال لا غير ، والدال شاذة لا تجوز عندي القراءة بها ، وقرأ عاصم وسائر القراء بالذال . ورجل حدرد : مستعجل . و الحيدار من الحصى : ما صلب واكتنز ومنه قول تميم بن أبي مقبل : يرمي النجاد بحيدار الحصى قمزا ، في مشية سرح خلط أفانيناوقال أبو زيد : رماه الله بالحيدرة أي بالهلكة . وحي ذو حدورة أي ذو اجتماع وكثرة . وروى الأزهري عن المؤرج : يقال حدروا حوله و يحدرون به إذا أطافوا به قال الأخطل : ونفس المرء ترصدها المنايا ، وتحدر حوله حتى يصاراالأزهري : قال الليث : امرأة حدراء ورجل أحدر قال الفرزدق : عزفت بأعشاش ، وما كدت تعزف ، وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف قال : وقال بعضهم : الحدراء في نعت الفرس في حسنها خاصة . وفي الحديث : أن أبي بن خلف كان على بعير له وهو يقول : يا حدراها يريد : هل رأى أحد مثل هذا قال : ويجوز أن يريد يا حدراء الإبل ، فقصر ، وهي تأنيث الأحدر ، وهو الممتلىء الفخذ والعجز الدقيق الأعلى ، وأراد بالبعير ههنا الناقة وهو يقع على الذكر والأنثى كالإنسان . و تحدر الشيء : إقباله وقد تحدر تحدرا قال الجعدي : فلما ارعوت في السير قضين سيرها ، تحدر أحوى ، يركب الدر ، مظلمالأحوى : الليل . و تحدره : إقباله . وارعوت أي كفت . وفي ترجمة قلع : الانحدار والتقلع قريب بعضه من بعض ، أراد أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة . و حدراء : اسم امرأة . [(@)(@@) حدبر(@)(@@) ] حدبر : الحدبار : العجفاء الظهر . ودابة حدبير : بدت حراقيفه ويبس من الهزال . وناقة حدبار . و حدبير ، وجمعها 
ms2620	 حدابير ، إذا انحنى ظهرها من الهزال ودبر . الجوهري : الحدبار من النوق الضامرة التي قد يبس لحمها من الهزال وبدت حراقفها . وفي حديث علي ، عليه السلام ، في الاستسقاء : اللهم إنا خرجنا إليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين الحدابير : جمع حدبار وهي الناقة التي بداعظم ظهرها ونشزت حراقيفها من الهزال ، فشبه بها السنين التي كثر فيها الجدب والقحط . ومنه حديث ابن الأشعث أنه كتب إلى الحجاج : سأحملك على صعب حدباء حدبار ينج ظهرها ضرب ذلك مثلا للأمر الصعب والخطة الشديدة . [(@)(@@) حذر(@)(@@) ] حذر : الحذر و الحذر : الخيفة . حذره يحذره حذرا و احتذره الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قلت لقوم خرجوا هذاليل : احتذروا لا يلقكم طماليلورجل حذر و حذر ( 1 ) و حاذورة و حذريان : متيقظ شديد الحذر والفزع ، متحرز و حاذر : متأهب معد كأنه يحذر أن يفاجأ والجمع حذرون و حذارى . الجوهري : الحذر و الحذر التحرز وأنشد سيبويه في تعديه : PageV04P175 حذر أمورا لا تخاف ، وآمنما ليس منجيه من الأقداروهذا نادر لأن النعت إذا جاء على فعل لا يتعدى إلى مفعول . و التحذير : التخويف . و الحذار : المحاذرة . وقولهم : إنه لابن أحذار أي لابن حزم وحذر . و المحذورة : الفزع بعينه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ ، وقرىء : حذرون و حذرون أيضا ، بضم الذال ، حكاه الأخفش ومعنى حاذرون متأهبون ، ومعنى حذرون خائفون ، وقيل : معنى حذرون معدون . الأزهري : الحذر مصدر قولك حذرت أحذر حذرا ، فأنا حاذر و حذر ، قال : ومن قرأ : وإنا لجميع حاذرون أي مستعدون . ومن قرأ : حذرون ، فمعناه إنا نخاف شرهم . وقال الفراء في قوله : حاذرون ، روي عن ابن مسعود أنه قال مؤدون : ذوو أداة من السلاح . قال : وكأن الحاذر الذي يحذرك الآن ، وكأن الحذر المخلوق حذرا لا تلقاه إلا حذرا . وقال الزجاج : الحاذر المستعد ، و الحذر المتيقظ وقال شمر : الحاذر المؤدي الشاك في السلاح وأنشد : وبزة من فوق كمي حاذر ، ونثرة سلبتها عن عامر ، وحربة مثل قدامى الطائرورجل حذريان إذا كان حذرا ، على فعليان . وقوله تعالى : @QB@ ويحذركم الله نفسه @QE@ أي يحذركم إياه . أبو زيد : في العين 
ms2621	 الحذر ، وهو ثقل فيها من قذى يصيبها والحذل ، باللام ، طول البكاء وأن لا تجف عين الإنسان . وقد حذره الأمر وأنا حذيرك منه أي محذرك منه أحذركه . قال الأصمعي : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث ، وكأنه جاء به على لفظ نذيرك وعذيرك . وتقول : حذار يا فلان أي احذر وأنشد لأبي النجم : حذار من أرماحنا حذار أو تجعلوا دونكم وبار وتقول : سمعت حذار في عسكرهم ودعيت نزال بينهم . و المحذورة : كالحذر مصدر كالمصدوقة والملزومة ، وقيل : هي الحرب . ويقال : حذار مثل قطام أي احذر ، وقد جاء في الشعر حذار وأنشد اللحياني : حذار حذار من فوارس دارم ، أبا خالد من قبل أن تتندمافنون الأخيرة ولم يكن ينبغي له ذلك غير أن الشاعر أراد أن يتم به الجزء . وقالوا : حذاريك ، جعلوه بدلا من اللفظ بالفعل ، ومعنى التثنية أنه يريد : ليكن منك حذر بعد حذر . ومن أسماء الفعل قولهم : حذرك زيدا و حذارك زيدا إذا كنت تحذره منه . وحكى اللحياني : حذارك ، بكسر الراء ، و حذرى صيغة مبنية من الحذر وهي اسم حكاها سيبويه . و أبو حذر : كنية الحرباء . و الحذرية و الحذرياء : الأرض الخشنة ويقال لها حذاراسم معرفة . النضر : الحذرية الأرض الغليظة من القف الخشنة ، والجمع الحذارى . وقال أبو الخيرة : أعلى الجبل إذا كان صلبا غليظا مستويا ، فهو حذرية ، و الحذرية على فعلية قطعة من الأرض غليظة ، والجمع الحذارى ، وتسمى إحدى حرتي بني سليم الحذرية . و احذأر الرجل : غضب فاحرنفش وتقبض . و الإحذار : الإنذار . و الحذاريات : المنذرون . PageV04P176 ونفش الديك حذريته أي عفريته . وقد سمت محذورا و حذيرا . و أبو محذورة : مؤذن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وهو أوس بن معير أحد بني جمح وابن حذار : حكم بن أسد ، وهو أحد بني سعد بن ثعلبة بن ذودان يقول في الأعشى : وإذا طلبت المجد أين محله ، فاعمد لبيت ربيعة بن حذار قال الأزهري : وحذار ، اسم أبي ربيعة بن حذار قاضي العرب في الجاهلية ، وهو من بني أسد بن خزيمة . [(@)(@@) حذفر(@)(@@) ] حذفر : حذافير الشيء : أعاليه ونواحيه . الفراء : حذفور و حذفار 
ms2622	 أبو العباس : الحذفار جنبة الشيء . وقد بلغ الماء حذفارها : جانبها . الحذافير : الأعالي ، واحدها حذفور و حذفار . و حذفار الأرض : ناحيتها عن أبي العباس من تذكرة أبي علي . وأخذه بحذافيره أي بجميعه . ويقال : أعطاه الدنيا بحذافيرها أي بأسرها . وفي الحديث : فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها هي الجوانب ، وقيل : الأعالي ، أي فكأنما أعطي الدنيا بحذافيرها أي بأسرها . وفي حديث المبعث : فإذا نحن بالحي قد جاؤوا بحذافيرهم أي جميعهم . ويقال : أخذ الشيء بجزموره وجزاميره و حذفوره و حذافيره أي بجميعه وجوانبه وقال في موضع آخر : إذا لم يترك منه شيئا . وفي النوادر : يقال جزمرت العدل والعيبة والثياب والقربة و حذفرت وحزفرت بمعنى واحد ، كلها بمعنى ملأت . و الحذفور : الجمع الكثير . و الحذافير : الأشراف ، وقيل : هم المتهيئون للحرب . [(@)(@@) حرر(@)(@@) ] حرر : الحر : ضد البرد ، والجمع حرور و أحارر على غير قياس من وجهين : أحدهما بناؤه ، والآخر إظهار تضعيفه قال ابن دريد : لا أعرف ما صحته . و الحار : نقيض البارد . و الحرارة : ضد البرودة . أبو عبيدة : السموم الريح الحارة بالنهار وقد تكون بالليل ، و الحرور : الريح الحارة بالليل وقد تكون بالنهار قال العجاج : ونسجت لوافح الحرورسبائبا ، كسرق الحرير الجوهري : الحرور الريح الحارة ، وهي بالليل كالسموم بالنهار وأنشد ابن سيده لجرير : ظللنا بمستن الحرور ، كأننالدى فرس مستقبل الريح صائممستن الحرور : مشتد حرها أي الموضع الذي اشتد فيه يقول : نزلنا هنالك فبنينا خباء عاليا ترفعه الريح من جوانبه فكأنه فرس صائم أي واقف يذب عن نفسه الذباب والبعوض بسبيب ذنبه ، شبه رفرف الفسطاط عند تحركه لهبوب الريح بسبيب هذا الفرس . و الحرور : حر الشمس ، وقيل : الحرور استيقاد الحر ولفحه ، وهو يكون بالنهار والليل ، والسموم لا يكون إلا بالنهار . وفي التنزيل : @QB@ ولا الظل ولا الحرور @QE@ قال ثعلب : الظل ههنا الجنة و الحرور النار قال ابن سيده : والذي عندي أن الظل هو الظل بعينه ، والحرور الحر بعينه وقال الزجاج : معناه لا يستوي أصحاب الحق الذين هم في ظل من الحق ، وأصحاب الباطل الذين هم في حرور أي حر دائم ليلا 
ms2623	 ونهارا ، وجمع الحرور حرائر قال مضرس : بلماعة قد صادف الصيف ماءها ، وفاضت عليها شمسه وحرائره PageV04P177 وتقول ( 2 ) : حر النهار وهو يحر حرا وقد حررت يا يوم تحر ، و حررت تحر ، بالكسر ، و تحر الأخيرة عن اللحياني ، حرا و حرة و حرارة و حرورا أي اشتد حرك ، وقد تكون الحرارة للاسم ، وجمعها حينئذ حرارات قال الشاعر : بدمع ذي حرارات ، على الخدين ، ذي هيدبوقد تكون الحرارات هنا جمع حرارة الذي هو المصدر إلا أن الأول أقرب . قال الجوهري : و أحر النهار لغة سمعها الكسائي . الكسائي : شيء حار يار جار وهو حران يران جران . وقال اللحياني : حررت يا رجل تحر حرة و حرارة قال ابن سيده : أراه إنما يعني الحر لا الحرية . وقال الكسائي : حررت تحر من الحرية لا غير . وقال ابن الأعرابي : حر يحر حرارا إذا عتق ، و حر يحر حرية من حرية الأصل ، و حر الرجل يحر حرة عطش قال الجوهري : فهذه الثلاثة بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل . وفي حديث الحجاج : أنه باع معتقا في حراره الحرار ، بالفتح : مصدر من حر يحر إذا صار حرا ، والاسم الحرية . و حر يحر إذا سخن ماء أو غيره . ابن سيده : وإني لأجد حرة وقرة أي حرا وقرا و الحرة و الحرارة : العطش ، وقيل : شدته . قال الجوهري : ومنه قولهم أشد العطش حرة على قرة إذا عطش في يوم بارد ، ويقال : إنما كسروا الحرة لمكان القرة . ورجل حران : عطشان من قوم حرار و حرارى و حرارى الأخيرتان عن اللحياني وامرأة حرى من نسوة حرار و حرارى : عطشى . وفي الحديث : في كل كبد حرى أجر الحرى ، فعلى ، من الحر وهي تأنيث حران وهما للمبالغة يريد أنها لشدة حرها قد عطشت ويبست من العطش ، قال ابن الأثير : والمعنى أن في سقي كل ذي كبد حرى أجرا ، وقيل : أراد بالكبد الحرى حياة صاحبها لأنه إنما تكون كبده حرى إذا كان فيه حياة يعني في سقي كل ذي روح من الحيوان ، ويشهد له ما جاء في الحديث الآخر : في 
ms2624	 كل كبد حارة أجر ، والحديث الآخر : ما دخل جوفي ما يدخل جوف حران كبد ، وما جاء في حديث ابن عباس : أنه نهى مضاربه أن يشتري بماله ذا كبد رطبة ، وفي حديث آخر : في كل كبد حرى رطبة أجر قال : وفي هذه الرواية ضعف ، فأما معنى رطبة فقيل : إن الكبد إذا ظمئت ترطبت ، وكذا إذا ألقيت على النار ، وقيل : كنى بالرطوبة عن الحياة فإن الميت يابس الكبد ، وقيل : وصفها بما يؤول أمرها إليه . ابن سيده : حرت كبده وصدره وهي تحر حرة و حرارة و حرارا قال : وحر صدر الشيخ حتى صلاأي التهبت الحرارة في صدره حتى سمع لها صليل ، و استحرت ، كلاهما : يبست كبده من عطش أو حزن ، ومصدره الحرر . وفي حديث عيينة بن حصن : حتى أذيق نساه من الحر مثل ما أذاق نساي يعني حرقة القلب من الوجع والغيظ والمشقة ، ومنه حديث أم المهاجر : لما نعي عمر قالت : واحراه فقال الغلام : حر انتشر فملأ البشر ، وأحرها الله . والعرب تقول في دعائها على الإنسان : ما له PageV04P178 أحر الله صدره أي أعطشه وقيل : معناه أعطش الله هامته . و أحر الرجل ، فهو محر أي صارت إبله حرارا أي عطاشا . ورجل محر عطشت إبله . وفي الدعاء : سلط الله عليه الحرة تحت القرة يريد العطش مع البرد وأورده ابن سيده منكرا فقال : ومن كلامهم حرة تحت قرة أي عطش في يوم بارد وقال اللحياني : هو دعاء معناه رماه الله بالعطش والبرد . وقال ابن دريد : الحرة حرارة العطش والتهابه . قال : ومن دعائهم : رماه الله بالحرة والقرة أي بالعطش والبرد . ويقال : إني لأجد لهذا الطعام حروة في فمي أي حرارة ولذعا . و الحرارة : حرقة في الفم من طعم الشيء ، وفي القلب من التوجع ، والأعرف الحروة ، وسيأتي ذكره . وقال ابن شميل : الفلفل له حرارة وحراوة ، بالراء والواو . و الحرة : حرارة في الحلق ، فإن زادت فهي الحروة ثم الثحثحة ثم الجأز ثم الشرق ثم الفؤق ثم الحرض ثم العسف ، وهو عند خروج الروح . وامرأة حريرة : حزينة محرقة الكبد قال 
ms2625	 الفرزدق يصف نساء سبين فضربت عليهن المكتبة الصفر وهي القداح : خرجن حريرات وأبدين مجلدا ، ودارت عليهن المقرمة الصفروفي التهذيب : المكتبة الصفر و حريرات أي محرورات يجدن حرارة في صدورهن ، و حريرة في معنى محرورة ، وإنما دخلتها الهاء لما كانت في معنى حزينة ، كما أدخلت في حميدة لأنها في معنى رشيدة . قال : والمجلد قطعة منجلد تلتدم بها المرأة عند المصيبة . والمكتبة : السهام التي أجيلت عليهن حين اقتسمن واستهم عليهن . و استحر القتل و حر بمعنى اشتد . وفي حديث عمر وجمع القرآن : إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن أي اشتد وكثر ، وهو استفعل من الحر : الشدة ومنه حديث علي : حمس الوغى و استحر الموت . وأما ما ورد في حديث علي ، عليه السلام : أنه قال لفاطمة : لو أتيت النبي ، صلى الله عليهوسلم ، فسألته خادما يقيك حر ما أنت فيه من العمل ، وفي رواية : حار ما أنت فيه ، يعني التعب والمشقة من خدمة البيت لأن الحرارة مقرونة بهما ، كما أن البرد مقرون بالراحة والسكون . و الحار : الشاق المتعب ومنه حديث الحسن بن علي قال لأبيه لما أمره بجلد الوليد بن عقبة : ول حارها من تولى قارها أي ول الجلد من يلزم الوليد أمره ويعنيه شأنه ، والقار : ضد الحار . و الحرير : المحرور الذي تداخلته حرارة الغيظ وغيره . و الحرة : أرض ذات حجارة سود نخرات كأنها أحرقت بالنار . و الحرة من الأرضين : الصلبة الغليظة التي ألبستها حجارة سود نخرة كأنها مطرت ، والجمع حرات و حرار قال سيبويه : وزعم يونس أنهم يقولون حرة و حرون ، جمعوه بالواو والنون ، يشبهونه بقولهم أرض وأرضون لأنها مؤنثة مثلها قال : وزعم يونس أيضا أنهم يقولون حرة و إحرون يعني الحرار كأنه جمع إحرة ولكن لا يتكلم بها أنشد ثعلب لزيد بن عتاهية التميمي ، وكان زيد المذكور لما عظم البلاء بصفين قد انهزم ولحق بالكوفة ، وكان علي ، رضيالله عنه ، قد أعطى أصحابه يوم الجمل خمسمائة خمسمائة من بيت مال البصرة ، PageV04P179 فلما قدم زيد على أهله قالت له ابنته : أين خمس 
ms2626	 المائة فقال : إن أباك فر يوم صفين ، لما رأى عكا والأشعريين ، وقيس عيلان الهوازنيين ، وابن نمير في سراة الكندين ، وذا الكلاع سيد اليمانين ، وحابسا يستن في الطائيين ، قال لنفس السوء : هل تفرين لا خمس إلا جندل الإحرين ، والخمس قد جشمنك الأمرين ، جمزا إلى الكوفة من قنسرينويروى : قد تجشمك وقد يجشمنك . وقال ابن سيده : معنى لا خمس ما ورد في حديث صفين أن معاوية زاد أصحابه يوم صفين خمسمائة فلما التقوا بعد ذلك قال أصحاب علي ، رضوان الله عليه : لا خمس إلا جندل الإحرينأرادوا : لا خمسمائة والذي ذكره الخطابي أن حبة العرني قال : شهدنا مع علي يوم الجمل فقسم ما في العسكر بيننا فأصاب كل رجل منا خمسمائة خمسمائة ، فقال بعضهم يوم صفين الأبيات . قال ابن الأثير : ورواه بعضهم لا خمس ، بكسر الخاء ، من ورد الإبل . قال : والفتح أشبه بالحديث ، ومعناه ليس لك اليوم إلا الحجارة والخيبة ، و الإحرين : جمع الحرة . قال بعض النحويين : إن قال قائل ما بالهم قالوا في جمع حرة و إحرة حرون و إحرون ، وإنما يفعل ذلك في المحذوف نحو ضبه وثبة ، وليست حرة ولا إحرة مما حذف منه شيء من أصوله ، ولا هو بمنزلة أرض في أنه مؤنث بغير هاء فالجواب : إن الأصل في إحرة إحررة ، وهي إفعلة ، ثم إنهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد ، فأسكنوا الأول منهما ونقلوا حركته إلى ما قبله وأدغموه في الذي بعده ، فلما دخل على الكلمة هذا الإعلال والتوهين ، عوضوها منه أن جمعوها بالواو والنون فقالوا : إحرون ، ولما فعلوا ذلك في إحرة أجروا عليها حرة ، فقالوا : حرون ، وإن لم يكن لحقها تغيير ولا حذف لأنها أخت إحرة من لفظها ومعناها ، وإن شئت قلت : إنهم قد أدغموا عين حرة في لامها ، وذلك ضرب من الإعلال لحقها وقال ثعلب : إنما هو الأحرين ، قال : جاء به على أحر كأنه أراد هذا الموضع الأحر أي الذي هو أحر من غيره فصيره كالأكرمين والأرحمين . و الحرة : أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود كبيرة كانت 
ms2627	 بها وقعة . وفي حديث جابر : فكانت زيادة رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، معي لا تفارقني حتى ذهبت مني يوم الحرة قال ابن الأثير : قد تكرر ذكر الحرة ويومها في الحديث وهو مشهور في الإسلام أيام يزيد بن معاوية ، لما انتهب المدينة عسكره من أهلالشام الذين ندبهم لقتال أهل المدينة من الصحابة والتابعين ، وأمر عليهم مسلم بن عقبة المري في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وعقيبها هلك يزيد . وفي التهذيب : الحرة أرض ذات حجارة سود نخرة كأنما أحرقت بالنار . وقال ابن شميل : الحرة الأرض مسيرة ليلتين سريعتين أو ثلاث فيها حجارة أمثال الإبل البروك كأنما شيطت بالنار ، وما تحتها أرض غليظة من قاع ليس بأسود ، وإنما سودها كثرة حجارتها وتدانيها . وقال ابن الأعرابي : الحرة الرجلاء الصلبة الشديدة وقال غيره : هي التي أعلاها سود وأسفلها بيض . وقال أبو عمرو : تكون الحرة مستديرة فإذا كان منها شيء مستطيلا ليس بواسع فذلك PageV04P180 الكراع . وأرض حرية : رملية لينة . وبعير حري : يرعى في الحرة ، وللعرب حرار معروفة ذوات عدد ، حرة النار لبني سليم ، وهي تسمى أم صبار ، و حرة ليلى و حرة راجل و حرة واقم بالمدينة و حرة النار لبني عبس و حرة غلاس قال الشاعر : لدن غدوة حتى استغاث شريدهم ، بحرة غلاس وشلو ممزقو الحر ، بالضم : نقيض العبد ، والجمع أحرار و حرار الأخيرة عن ابن جني . و الحرة : نقيض الأمة ، والجمع حرائر ، شاذ ومنه حديث عمر قال للنساء اللاتي كن يخرجن إلى المسجد : لأردنكن حرائر أي لألزمنكن البيوت فلا تخرجن إلى المسجد لأن الحجاب إنما ضرب على الحرائر دون الإماء . و حرره : أعتقه . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا فله عدل محرر أي أجر معتق المحرر : الذي جعل من العبيد حرا فأعتق . يقال : حر العبد يحر حرارة ، بالفتح ، أي صار حرا ومنه حديث أبي هريرة : فأنا أبو هريرة المحرر أي المعتق ، وحديث أبي الدرداء : شراركم الذين لا يعتق محررهم أي أنهم إذا أعتقوه استخدموه فإذا أراد فراقهم ادعوا رقه ( 1 ) . وفي حديث أبي بكر : فمنكم عوف 
ms2628	 الذي يقال فيه لا حر بوادي عوف قال : هو عوف بن محلم بن ذهل الشيباني ، كان يقال له ذلك لشرفه وعزه ، وإن من حل واديه من الناس كانوا له كالعبيد والخول ، وسنذكر قصته في ترجمة عوف . وأما ما ورد في حديث ابنعمر أنه قال لمعاوية : حاجتي عطاء المحررين ، فإن رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، إذا جاءه شيء لم يبدأ بأول منهم أراد بالمحررين الموالي وذلك أنهم قوم لا ديوان لهم وإنما يدخلون في جملة مواليهم ، والديوان إنما كان في بني هاشم ثم الذين يلونهم في القرابة والسابقة والإيمان ، وكان هؤلاء مؤخرين في الذكر فذكرهم ابنعمر وتشفع في تقديم إعطائهم لما علم من ضعفهم وحاجتهم وتألفا لهم على الإسلام . و تحرير الولد : أن يفرده لطاعة الله عزوجل وخدمة المسجد . وقوله تعالى : @QB@ إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني @QE@ قال الزجاج : هذا قول امرأة عمران ومعناه جعلته خادما يخدم في متعبداتك ، وكان ذلك جائزا لهم ، وكان على أولادهم فرضا أن يطيعوهم في نذرهم ، فكان الرجل ينذر في ولده أن يكون خادما يخدمهم في متعبدهم ولعبادهم ، ولم يكن ذلك النذر في النساء إنما كان في الذكور ، فلما ولدت امرأة عمران مريم قالت : @QB@ رب إني وضعتها أنثى @QE@ وليست الأنثى مما تصلح للنذر ، فجعل الله من الآيات في مريم لما أراده من أمر عيسى ، عليه السلام ، أن جعلها متقبلة في النذر فقال تعالى : @QB@ فتقبلها ربها بقبول حسن @QE@ . و المحرر : النذير . و المحرر : النذيرة ، وكان يفعل ذلك بنو إسرائيل ، كان أحدهم ربما ولد له ولد فربما حرره أي جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لا يسعه تركها في دينه . وإنه لحر : بين الحرية و الحرورة و الحرورية و الحرارة و الحرار ، بفتح الحاء قال : فلو أنك في يوم الرخاء سألتني فراقك ، لم أبخل ، وأنت صديق PageV04P181 فما رد تزويج عليه شهادة ، ولا رد من بعد الحرار عتيقوالكاف في أنك في موضع نصب لأنه أراد تثقيل أنفخففها قال شمر : سمعت هذا البيت من شيخ باهلة وما 
ms2629	 علمت أن أحدا جاء به وقال ثعلب : قال أعرابي ليس لها أعراق في حرار ولكن أعراقها في الإماء . و الحر من الناس : أخيارهم وأفاضلهم . و حرية العرب : أشرافهم وقال ذوالرمة : فصار حيا ، وطبق بعد خوفعلى حرية العرب الهزالى أي على أشرافهم . قال : والهزالى مثل السكارى ، وقيل : أراد الهزال بغير إمالة ويقال : هو من حرية قومه أي من خالصهم . و الحر من كل شيء : أعتقه . وفرس حر : عتيق . و حر الفاكهة : خيارها . و الحر : رطب الأزاذ . و الحر : كل شيء فاخر من شعر أو غيره . و حر كل أرض : وسطها وأطيبها . و الحرة والحر : الطين الطيب قال طرفة : وتبسم عن ألمى كأن منورا ، تخلل حر الرمل ، دعص له ندو حر الرمل و حر الدار : وسطها وخيرها قال طرفة أيضا : تعيرني طوفي البلاد ورحلتي ، ألا رب يوم لي سوى حر داركوطين حر : لا رمل فيه . ورملة حرة : لا طين فيها ، والجمع حرائر . و الحر : الفعل الحسن . يقال : ما هذا منك بحر أي بحسن ولا جميل قال طرفة : لا يكن حبك داء قاتلا ، ليس هذا منك ، ماوي ، بحرأي بفعل حسن . و الحرة : الكريمة من النساء قال الأعشى : حرة طفلة الأنامل ترتب ب سخاما ، تكفه بخلال قال الأزهري : وأما قول امرىء القيس : لعمرك ما قلبي إلى أهله بحر ، ولا مقصر ، يوما ، فيأتيني بقرإلى أهله أي صاحبه . بحر : بكريم لأنه لا يصبر ولا يكف عن هواه والمعنى أن قلبه ينبو عن أهله ويصبو إلى غير أهلهفليس هو بكريم في فعله ويقال لأول ليلة من الشهر : ليلة حرة ، وليلة حرة ، ولآخر ليلة : شيباء . وباتت فلانة بليلة حرة إذا لم تقتض ليلة زفافها ولم يقدر بعلها على اقتضاضها قال النابغة يصف نساء : شمس موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار الأزهري : الليث : يقال لليلة التي تزف فيها المرأة إلى زوجها فلا يقدر فيها على اقتضاضها ليلة حرة يقال : باتت فلانة بليلة حرة وقال غير الليث : فإن اقتضها زوجها في الليلة التي زفت إليه فهي بليلة شيباء 
ms2630	 . وسحابة حرة : بكر يصفها بكثرة المطر . الجوهري : الحرة الكريمة يقال : ناقة حرة وسحابة حرة أي كثيرة المطر قال عنترة : جادت عليها كل بكر حرة ، فتركن كل قرارة كالدرهمأراد كل سحابة غزيرة المطر كريمة . و حر البقل والفاكهة والطين : جيدها . وفي الحديث : ما رأيت أشبه برسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، من الحسن PageV04P182 إلا أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، كان أحر حسنا منه يعني أرق منه رقة حسن . و أحرار البقول : ما أكل غير مطبوخ ، واحدها حر وقيل : هو ما خشن منها ، وهي ثلاثة : النفل والحربث والقفعاء وقال أبو الهيثم : أحرار البقول ما رق منها ورطب ، وذكورها ما غلظ منها وخشن وقيل : الحر نبات من نجيل السباخ . و حر الوجه : ما أقبل عليك منه قال : جلا الحزن عن حر الوجوه فأسفرت ، وكان عليها هبوة لا تبلج وقيل : حر الوجه مسايل أربعة مدامع العينين من مقدمهما ومؤخرهما وقيل : حر الوجه الخد ومنه يقال : لطم حر وجهه . وفي الحديث : أن رجلا لطم وجه جارية فقال له : أعجز عليك إلا حر وجهها و الحرة : الوجنة . و حر الوجه : ما بدا من الوجنة . و الحرتان : الأذنان قال كعب بن زهير : قنواء في حرتيها ، للبصير بها عتق مبين ، وفي الخدين تسهيل و حرة الذفرى : موضع مجال القرط منها وأنشد : في خششاوي حرة التحريريعني حرة الذفرى ، وقيل : حرة الذفرى صفة أي أنها حسنة الذفرى أسيلتها ، يكون ذلك للمرأة والناقة . والحر : سواد في ظاهر أذن الفرس قال : بين الحر ذو مراح سبوقو الحران : السوادان في أعلى الأذنين . وفي قصيد كعب بن زهير : قنواء في حرتيهاالبيت أراد بالحرتين الأذنين كأنه نسبها إلى الحرية وكرم الأصل . و الحر : حية دقيقة مثل الجان أبيض ، والجان في هذه الصفة وقيل : هو ولد الحية اللطيفة قال الطرماح : منطو في جوف ناموسه ، كانطواء الحر بين السلام وزعموا أنه الأبيض من الحيات ، وأنكر ابن الأعرابي أن يكون الحر في هذا البيت الحية وقال : الحر ههنا الصقر قال الأزهري : وسألت عنه أعرابيا فصيحا فقال مثل قول ابن 
ms2631	 الأعرابي وقيل : الحر الجان من الحيات ، وعم بعضهم به الحية . و الحر : طائر صغير الأزهري عن شمر : يقال لهذا الطائر الذي يقال له بالعراق باذنجان لأصغر ما يكون جميل حر . و الحر : الصقر . وقيل : هو طائر نحوه ، وليس به ، أنمر أصقع قصير الذنب عظيم المنكبين والرأس وقيل : إنه يضرب إلى الخضرة وهو يصيد . و الحر : فرخ الحمام وقيل : الذكر منها . وساق حر : الذكر من القماري قال حميد بن ثور : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر ترحة وترنماوقيل : الساق الحمام ، و حر فرخها ويقال : ساق حر صوت القماري ورواه أبو عدنان : ساق حر ، بفتح الحاء ، وهو طائر تسميه العرب ساق حر ، بفتح الحاء ، لأنه إذا هدر كأنه يقول : ساق حر ، وبناه صخر الغي فجعل الاسمين اسما واحدا فقال : تنادي ساق حر ، وظلت أبكي ، تليد ما أبين لها كلاما وقيل : PageV04P183 إنما سمي ذكر القماري ساق حر لصوته كأنه يقول : ساق حر ساق حر ، وهذا هو الذي جرأ صخر الغي على بنائه كما قال ابنسيده ، وعلله فقال : لأن الأصوات مبنية إذ بنوا من الأسماء ما ضارعها . وقال الأصمعي : ظن أن ساق حر ولدها وإنما هو صوتها قال ابنجني : يشهد عندي بصحة قول الأصمعي أنه لم يعرب ولو أعرب لصرف ساق حر ، فقال : ساق حر إن كان مضافا ، أو ساق حرا إن كان مركبا فيصرفه لأنه نكرة ، فتركه إعرابه يدل على أنه حكى الصوت بعينه وهو صياحه ساق حر ساق حر وأما قول حميد بن ثور : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر . . . . . . . . . البيت فلا يدل إعرابه على أنه ليس بصوت ، ولكن الصوت قد يضاف أوله إلى آخره ، وكذلك قولهم خاز باز ، وذلك أنه في اللفظ أشبه باب دار قال والرواية الصحيحة في شعر حميد : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر في حمام ترنماوقال أبو عدنان : يعنون بساق حر لحن الحمامة . أبو عمرو : الحرة البثرة الصغيرة و الحر : ولد الظبي في بيت طرفة : 5 بين أكناف خفاف 
ms2632	 فاللوى مخرف ، تحنو لرخص الظلف ، حرو الحريرة بالنصب ( 1 ) : واحدة الحرير من الثياب . و الحرير : ثياب من إبريسم . و الحريرة : الحسا من الدسم والدقيق ، وقيل : هو الدقيق الذي يطبخ بلبن ، وقال شمر : الحريرة من الدقيق ، والخزيرة من النخال وقال ابن الأعرابي : هي العصيدة ثم النخيرة ثم الحريرة ثم الحسو . وفي حديث عمر : ذري وأنا أحر لك يقول ذري الدقيق لاتخذ لك منه حريرة . و حر الأرض يحرها حرا : سواها . و المحر : شبحة فيهاأسنان وفي طرفها نقران يكون فيهما حبلان ، وفي أعلى الشبحة نقران فيهما عود معطوف ، وفي وسطها عود يقبض عليه ثم يوثق بالثورين فتغرز الأسنان في الأرض حتى تحمل ما أثير من التراب إلى أن يأتيا به المكان المنخفض . و تحرير الكتابة : إقامة حروفها وإصلاح السقط . و تحرير الحساب : إثباته مستويا لا غلث فيه ولا سقط ولا محو . و تحرير الرقبة : عتقها . ابن الأعرابي : الحرة الظلمة الكثيرة ، و الحرة : العذاب الموجع . و الحران : نجمان عن يمين الناظر إلى الفرقدين إذا انتصب الفرقدان اعترضا ، فإذا اعترض الفرقدان انتصبا . و الحران : الحر وأخوه أبي ، قال : هما أخوان وإذا كان أخوان أو صاحبان وكان أحدهما أشهر من الآخر سميا جميعا باسم الأشهر قال المنخل اليشكري : ألا من مبلغ الحرين عنيمغلغلة ، وخص بها أبيافإن لم تثأرا لي من عكب ، فلا أرويتما أبدا صديايطوف بي عكب في معد ، ويطعن بالصملة في قفياقال : وسبب هذا الشعر أن المتجردة امرأة النعمان كانت تهوى المنخل اليشكري ، وكان يأتيها إذا ركب النعمان ، فلاعبته يوما بقيد جعلته في رجله PageV04P184 ورجلها ، فدخل عليهما النعمان وهما على تلك الحال ، فأخذ المنخل ودفعه إلى عكب اللخمي صاحب سجنه ، فتسلمه فجعل يطعن في قفاه بالصملة ، وهي حربة كانت في يده . و حران : بلد معروف . قال الجوهري : حران بلد بالجزيرة ، هذا إذا كان فعلانا فهو من هذا الباب ، وإن كان فعالا فهو من باب النون . و حروراء : موضع بظاهر الكوفة تنسب إليه الحرورية من الخوارج لأنه كان أول اجتماعهم بها وتحكيمهم حين خالفوا عليا ، وهو 
ms2633	 من نادر معدول النسب ، إنما قياسه حروراوي قال الجوهري : حروراء اسم قرية ، يمد ويقصر ، ويقال : حروري بين الحرورية . ومنه حديث عائشة وسئلت عن قضاء صلاة الحائض فقالت : أحرورية أنت هم الحرورية من الخوارج الذين قاتلهم علي ، وكان عندهم من التشدد في الدين ما هو معروف ، فلما رأت عائشة هذه المرأة تشدد في أمر الحيض شبهتها بالحرورية ، وتشددهم في أمرهم وكثرة مسائلهم وتعنتهم بها وقيل : أرادت أنها خالفت السنة وخرجت عن الجماعة كما خرجوا عن جماعة المسلمين . قال الأزهري : ورأيت بالدهناء رملة وعثة يقال لها رملة حروراء . و حري : اسم و نهشل بن حري . و الحران : موضع قال : فساقان فالحران فالصنع فالرجا ، فجنبا حمى ، فالخانقان فحبحبو حريات : موضع قال مليح : فراقبته حتى تيامن ، واحتوتمطافيل منه حريات فأغربو الحرير : فحل من فحول الخيل معروف قال رؤبة : عرفت من ضرب الحرير عتقافيه ، إذا السهب بهن ارمقا الحرير : جد هذا الفرس ، وضربه : نسله . و حر : زجر للمعز قال : شمطاء جاءت من بلاد البر ، قد تركت حيه ، وقالت : حرثم أمالت جانب الخمر ، عمدا ، على جانبها الأيسرقال : وحيه زجر للضأن ، وفي المحكم : و حر زجر للحمار ، وأنشد الرجز . وأما الذي في أشراط الساعة يستحل : الحر و الحرير قال ابن الأثير : هكذا ذكره أبو موسى في حرف الحاء والراء وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، الفرج وأصله حرح ، بكسر الحاء وسكون الراء ، ومنهم من يشدد الراء ، وليس بجيد ، فعلى التخفيف يكون في حرح لا في حرر ، قال : والمشهور في رواية هذا الحديث على اختلاف طرقه يستحلون الخز ، بالخاء والزاي ، وهو ضرب من ثياب الإبريسم معروف ، وكذا جاء في كتاب البخاري وأبي داود ، ولعله حديث آخر كما ذكره أبو موسى ، وهو حافظ عارف بما روى وشرح فلا يتهم . [(@)(@@) حزر(@)(@@) ] حزر : الحزر حزرك عدد الشيء بالحدس . الجوهري : الحزر التقدير والخرص . و الحازر : الخارص . ابن سيده : حزر الشيء يحزره و يحزره حزرا : قدره بالحدس . تقول : أنا أحزر هذا الطعام كذا وكذا قفيزا . و المحزرة : الحزر ، عن ثعلب . و الحزر من اللبن : فوق 
ms2634	 الحامض . ابن الأعرابي : هو حازر وحامز بمعنى واحد . PageV04P185 وقد حزر اللبن والنبيذ أي حمض ابن سيده : حزر اللبن يحزر حزرا و حزورا قال : وارضوا بإحلابة وطب قد حزرو حزر كحزر وهو ( 2 ) الحزرة وقيل : الحزرة ما حزر بأيدي القوم من خيار أموالهم قال ابن سيده : ولم يفسر حزر غير أني أظنه زكا أو ثبت فنمى . و حزرة المال : خياره ، وبها سمي الرجل ، و حزيرته كذلك ، ويقال : هذا حزرة نفسي أي خير ما عندي ، والجمع حزرات ، بالتحريك . وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أنه بعث مصدقا فقال له : لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا ، خذ الشارف والبكر ، يعني في الصدقة الحزرات ، جمع حزرة ، بسكون الزاي : خيار مال الرجل ، سميت حزرة لأن صاحبها لم يزل يحزرها في نفسه كلما رآها ، سميت بالمرة الواحدة من الحزر . قال : ولهذا أضيفت إلى الأنفس وأنشد الأزهري : الحزرات حزرات النفسأي هي مما تودها النفس وقال آخر : وحزرة القلب خيار المالقال : وأنشد شمر : الحزرات حزرات القلب ، اللبن الغزار غير اللحب ، حقاقها الجلاد عند اللزبوفي الحديث : لا تأخذوا حزرات أموال الناس ونكبوا عن الطعام ، ويروى بتقديم الراء ، وهو مذكور في موضعه . وقال أبو سعيد : حزرات الأموال هي التي يؤديها أربابها ، وليس كل المال الحزرة ، قال : وهي العلائق وفي مثل العرب : واحزرتي وأبتغي النوافلاأبو عبيدة : الحزرات نقاوة المال ، الذكر والأنثى سواء يقال : هي حزرة ماله وهي حزرة قلبه وأنشد شمر : ندافع عنهم كل يوم كريهة ، ونبذل حزرات النفوس ونصبرومن أمثال العرب : عدا القارص فحزر يضرب للأمر إذا بلغ غايته وأفعم . ابن شميل عن المنتجع : الحازر دقيق الشعير وله ريح ليس بطيب . و الحزرة : موت الأفاضل . و الحزورة : الرابية الصغيرة ، والجمع الحزاور ، وهو تل صغير . الأزهري : الحزور المكان الغليظ وأنشد : في عوسج الوادي ورضم الحزور وقال عباس بن مرداس : وذاب لعاب الشمس فيه ، وأزرت 1 - 2 به قامسات من رعان وحزور ووجه حازر : عابس باسر . و الحزور و الحزور ، بتشديد الواو : الغلام الذي قد شب وقوي قال الراجز : لن يعدم المطي مني 
ms2635	 مسفرا ، شيخا بجالا وغلاما حزورا وقال : لن يبعثوا شيخا ولا حزورا 1 - 2 بالفاس ، إلا الأرقب المصدرا والجمع حزاور و حزاورة ، زادوا الهاء لتأنيث الجمع . و الحزور : الذي قد انتهى إدراكه قال PageV04P186 بعض نساء العرب : إن حري حزور حزابيه ، كوطبة الظبية فوق الرابيه قد جاء منه غلمة ثمانيه ، وبقيت ثقبته كما هيهالجوهري : الحزور الغلام إذا اشتد وقوي وخدم وقال يعقوب : هو الذي كاد يدرك ولم يفعل . وفي الحديث : كنا مع رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، غلمانا حزاورة هو الذي قارب البلوغ ، والتاء لتأنيث الجمع ومنه حديث الأرنب : كنت غلاما حزورا فصدت أرنبا ، ولعله شبهه بحزورة الأرض وهي الرابية الصغيرة . ابن السكيت : يقال للغلام إذا راهق ولم يدرك بعد حزور ، وإذا أدرك وقوي واشتد ، فهو حزور أيضا قال النابغة : نزع الحزور بالرشاء المحصدقال : أراد البالغ القوي . قال : وقال أبو حاتم في الأضداد الحزور الغلام إذا اشتد وقوي والحزور : الضعيف من الرجال وأنشد : وما أنا ، إن دافعت مصراع بابه ، بذي صولة فان ، ولا بحزوروقال آخر : إن أحق الناس بالمنيهحزور ليست له ذريهقال : أراد بالحزور ههنا رجلا بالغا ضعيفا وحكى الأزهري عن الأصمعي وعن المفضل قال : الحزور ، عن العرب ، الصغير غير البالغ ومن العرب من يجعل الحزور البالغ القوي البدن الذي قد حمل السلاح قال أبو منصور : والقول هو هذا . ابن الأعرابي : الحزرة النبقة المرة ، وتصغر حزيرة . وفي حديث عبد الله بن الحمراء : أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، وهو واقف بالحزورة من مكة قال ابن الأثير : هو موضع عند باب الحناطين وهو بوزن قسورة . قال الشافعي : الناس يشددون الحزورة والحديبية ، وهما مخففتان . و حزيران بالرومية : اسم شهر قبل تموز . [(@)(@@) حسر(@)(@@) ] حسر : الحسر كشطك الشيء عن الشيء . حسر الشيء عن الشيء يحسره و يحسره حسرا و حسورا فانحسر : كشطه ، وقد يجيء في الشعر حسر لازما مثل انحسر على المضارعة . و الحاسر : خلاف الدارع . و الحاسر : الذي لا بيضة على رأسه قال الأعشى : في فيلق جأواء ملمومة ، تقذف بالدارع والحاسرويروى : تعصف والجمع حسر ، وجمع بعض الشعراء 
ms2636	 حسرا على حسرين أنشد ابن الأعرابي : بشهباء تنفي الحسرين كأنها ، إذا ما بدت ، قرن من الشمس طالعويقال للرجالة في الحرب : الحسر ، وذلك أنهم يحسرون عن أيديهم وأرجلهم ، وقيل : سموا حسرا لأنه لا دروع عليهم ولا بيض . وفي حديث فتح مكة : أن أبا عبيدة كان يوم الفتح على الحسر هم الرجالة ، وقيل هم الذين لا دروع لهم . ورجل حاسر : لا عمامة على رأسه . وامرأة حاسر ، بغير هاء ، إذا حسرت عنها ثيابها . ورجل حاسر : لا درع عليه ولا بيضة على رأسه . وفي الحديث : فحسر عن ذراعيه أي أخرجهما من كميه . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : وسئلت عن امرأة طلقها زوجها وتزوجها رجل فتحسرت بين يديه أي قعدت حاسرة مكشوفة PageV04P187 الوجه . ابن سيده : امرأة حاسر حسرت عنها درعها . وكل مكشوفة الرأس والذراعين : حاسر ، والجمع حسر و حواسر قال أبو ذؤيب : وقام بناتي بالنعال حواسرا ، فألصقن وقع السبت تحت القلائدويقال : حسر عن ذراعيه ، و حسر البيضة عن رأسه ، و حسرت الريح السحاب حسرا . الجوهري : الانحسار الانكشاف . حسرت كمي عن ذراعي أحسره حسرا : كشفت . و الحسر و الحسر و الحسور : الإعياء والتعب . حسرت الدابة والناقة حسرا و استحسرت : أعيت وكلت ، يتعدى ولا يتعدى و حسرها السير يحسرها و يحسرها حسرا و حسورا و أحسرها و حسرها قال : إلا كمعرض المحسر بكره ، عمدا يسيبني على الظلمأراد إلا معرضا فزاد الكاف ودابة حاسر و حاسرة و حسير ، الذكر والأنثى سواء ، والجمع حسرى مثل قتيل وقتلى . و أحسر القوم : نزل بهم الحسر . أبو الهيثم : حسرت الدابة حسرا إذا تعبت حتى تنقى ، و استحسرت إذا أعيت . قال الله تعالى : @QB@ ولا يستحسرون @QE@ . وفي الحديث : ادعوا الله عزوجل ولا تستحسروا أي لا تملوا قال : وهو استفعال من حسر إذا أعيا وتعب . وفي حديث جرير : ولا يحسر صائحها أي لا يتعب سائقها . وفي الحديث : الحسير لا يعقر أي لا يجوز للغازي إذا حسرت دابته وأعيت أن يعقرها ، مخافة أن يأخذها العدو ولكن يسيبها ، قال : ويكون لازما ومتعديا . وفي الحديث : حسر أخي فرسا 
ms2637	 له يعني النمر وهو مع خالد بن الوليد . ويقال فيه : أحسر أيضا . و حسرت العين : كلت . و حسرها بعد ما حدقت إليه أو خفاؤه يحسرها : أكلها قال رؤبة : يحسر طرف عينه فضاؤهو حسر بصره يحسر حسورا أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك ، فهو حسير و محسور قال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقة : إن العسير بها داء مخامرها ، فشطرها نظر العينين محسورالعسير : الناقة التي لم ترض ، ونصب شطرها على الظرف أي نحوها . وبصر حسير : كليل . وفي التنزيل : @QB@ ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير @QE@ قال الفراء : يريد ينقلب صاغرا وهو حسير أي كليل كما تحسر الإبل إذا قومت عن هزال وكلال وكذلك قوله عزوجل : @QB@ ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا @QE@ قال : نهاه أن يعطي كل ما عنده حتى يبقى محسورا لا شيء عنده قال : والعرب تقول حسرت الدابة إذا سيرتها حتى ينقطع سيرها وأما البصر فإنه يحسر عند أقصى بلوغ النظر و حسر يحسر حسرا و حسرة و حسرانا ، فهو حسير و حسران إذا اشتدت ندامته على أمر فاته وقال المرار : ما أنا اليوم على شيء خلا ، يا ابنة القين ، تولى بحسرو التحسر : التلهف . وقال أبو إسحق في قوله عزوجل : @QB@ يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول @QE@ PageV04P188 قال : هذا أصعب مسألة في القرآن إذا قال القائل : ما الفائدة في مناداة الحسرة ، والحسرة مما لا يجيب قال : والفائدة في مناداتها كالفائدة في مناداة ما يعقل لأن النداء باب تنبيه ، إذا قلت يا زيد فإن لم تكن دعوته لتخاطبه بغير النداء فلا معنى للكلام ، وإنما تقول يا زيد لتنبهه بالنداء ، ثم تقول : فعلت كذا ، ألا ترى أنك إذا قلت لمن هو مقبل عليك : يازيد ، ما أحسن ما صنعت فهو أوكد من أن تقول له : ما أحسن ما صنعت ، بغير نداء وكذلك إذا قلت للمخاطب : أنا أعجب مما فعلت ، فقد أفدته أنك متعجب ، ولو قلت : واعجباه مما فعلت ، ويا عجباه أن تفعل كذا كان دعاؤك العجب أبلغ في 
ms2638	 الفائدة ، والمعنى يا عجبا أقبل فإنه من أوقاتك ، وإنما النداء تنبيه للمتعجب منه لا للعجب . و الحسرة : أشد الندم حتى يبقى النادم كالحسير من الدواب الذي لا منفعة فيه . وقال عزوجل : @QB@ فلا تذهب نفسك عليهم حسرات @QE@ أي حسرة و تحسرا . و حسر البحر عن العراق والساحل يحسر : نضب عنه حتى بدا ما تحت الماء من الأرض . قال الأزهري : ولا يقال انحسر البحر . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب أي يكشف . يقال : حسرت العمامة عن رأسي والثوب عن بدني أي كشفتهما وأنشد : حتى يقال حاسر وما حسروقال ابن السكيت : حسر الماء ونضب وجزر بمعنى واحد وأنشد أبو عبيد في الحسور بمعنى الانكشاف : إذا ما القلاسي والعمائم أخنست ، ففيهن عن صلع الرجال حسورقال الأزهري : وقول العجاج : كجمل البحر ، إذا خاض جسر غوارب اليم إذا اليم هدر ، حتى يقال : حاسر وما حسر ( 1 ) يعني اليم . يقال : حاسر إذا جزر ، وقوله إذا خاض جسر ، بالجيم ، أي اجترأ وخاض معظم البحر ولم تهله اللجج . وفي حديث يحيى بن عباد : ما من ليلة إلا ملك يحسر عن دواب الغزاة الكلال أي يكشف ، ويروى : يحس ، وسيأتي ذكره . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : ابنوا المساجد حسرا فإن ذلك سيما المسلمين أي مكشوفة الجدر لا شرف لها ومثله حديث أنس ، رضي الله عنه : ابنوا المساجد جما . وفي حديث جابر : فأخذت حجرا فكسرته و حسرته يريد غصنا من أغصان الشجرة أي قشرته بالحجر . وقال الأزهري في ترجمة عرا ، عند قوله جارية حسنة المعرى والجمع المعاري ، قال : و المحاسر من المرأة مثل المعاري . قال : وفلاة عارية المحاسر إذا لم يكن فيها كن من شجر ، و محاسرها : متونها التي تنحسر عن النبات . و انحسرت الطير : خرجت من الريش العتيق إلى الحديث . و حسرها إبان ذلك : ثقلها ، لأنه فعل في مهلة . قال الأزهري : والبازي يكرز للتحسير ، وكذلك سائر الجوارح تتحسر . و تحسر الوبر عن البعير والشعر عن الحمار إذا سقط ومنه قوله : تحسرت عقة عنه فأنسلها ، واجتاب 
ms2639	 أخرى حديدا بعدما ابتقلاو تحسرت الناقة والجارية إذا صار لحمها في مواضعه PageV04P189 قال لبيد : فإذا تغالى لحمها وتحسرت ، وتقطعت ، بعد الكلال ، خدامهاقال الأزهري : و تحسر لحم البعير أن يكون للبعير سمنة حتى كثر شحمه وتمك سنامه ، فإذا ركب أياما فذهب رهل لحمه واشتد بعدما تزيم منه في مواضعه ، فقد تحسر . ورجل محسر : مؤذى محتقر . وفي الحديث : يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير العصب ، وقال بعضهم : يسمى أمير الغضب ، أصحابه محسرون محقرون مقصون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك ، يأتونه من كل أوب كأنهم قزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها محسرون محقرون أي مؤذون محمولون على الحسرة أو مطرودون متعبون من حسر الدابة إذا أتعبها . أبو زيد : فحل حاسر وفادر وجافر إذا ألقح شوله فعدل عنها وتركها قال أبو منصور : روي هذا الحرف فحل جاسر ، بالجيم ، أي فادر ، قال : وأظنه الصواب . و المحسرة : المكنسة . و حسروه يحسرونه حسرا و حسرا : سألوه فأعطاهم حتى لم يبق عنده شيء . و الحسار : نبات ينبت في القيعان والجلد وله سنبل وهو من دق المريق وقفه خير من رطبه ، وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا وقال أبو حنيفة : الحسار عشبة خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلا شديدا قال الشاعر يصف حمارا وأتنه : يأكلن من بهمى ومن حسار ، ونفلا ليس بذي آثاريقول : هذا المكان قفر ليس به آثار من الناس ولا المواشي . قال : وأخبرني بعض أعراب كلب أن الحسار شبيه بالحرف في نباته وطعمه ينبت حبالا على الأرض قال : وزعم بعض الرواة أنه شبيه بنبات الجزر . الليث : الحسار ضرب من النبات يسلح الإبل . الأزهري : الحسار من العشب ينبت في الرياض ، الواحدة حسارة . قال : ورجل الغراب نبت آخر ، والتأويل عشب آخر . وفلان كريم المحسر أي كريم المخبر . وبطن محسر ، بكسر السين : موضع بمنى وقد تكرر في الحديث ذكره ، وهو بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين ، وقيل : هو واد بين عرفات ومنى . [(@)(@@) حشر(@)(@@) ] حشر : حشرهم يحشرهم و يحشرهم حشرا : جمعهم 
ms2640	 ومنه يوم المحشر . و الحشر : جمع الناس يوم القيامة . و الحشر : حشر يوم القيامة . و المحشر : المجمع الذي يحشر إليه القوم ، وكذلك إذا حشروا إلى بلد أو معسكر أو نحوه قال الله عزوجل : @QB@ لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا @QE@ نزلت في بني النضير ، وكانوا قوما من اليهود عاقدوا النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما نزل المدينة أن لا يكونوا عليه ولا له ، ثم نقضوا العهد وما يلوا كفار أهل مكة ، فقصدهم النبي ، صلى الله عليهوسلم ، ففارقوه على الجلاء من منازلهم فجلوا إلى الشام . قال الأزهري : وهو أول حشر حشر إلى أرض المحشر ثم يحشر الخلق يوم القيامة إليها ، قال : ولذلك قيل : لأول الحشر ، وقيل : إنهم أول من أجلي من أهل الذمة من جزيرة العرب ثم أجلي آخرهم أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، منهم نصارى نجران ويهود خيبر . وفي الحديث : انقطعت الهجرة إلا من ثلاث : جهاد أو نية أو حشر أي جهاد في سبيل الله ، أو نية يفارق PageV04P190 بها الرجل الفسق والفجور إذا لم يقدر على تغييره ، أو جلاء ينال الناس فيخرجون عن ديارهم . و الحشر : هو الجلاء عن الأوطان وقيل : أراد بالحشر الخروج من النفير إذا عم . الجوهري : المحشر ، بكسر الشين ، موضع الحشر . و الحاشر : من أسماء سيدنا رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، لأنه قال : أحشر الناس على قدمي وقال صلى الله عليهوسلم : لي خمسة أسماء : أنا محمد وأحمد والماحي يمحو الله بي الكفر ، و الحاشر أحشر الناس على قدمي ، والعاقب . قال ابن الأثير ، في أسماء النبي ، صلى الله عليهوسلم : الحاشر الذي يحشر الناس خلفه وعلى ملته دون ملة غيره . وقوله ، صلى الله عليهوسلم : إني لي أسماء أراد أن هذه الأسماء التي عدها مذكورة في كتب الله تعالى المنزلة على الأمم التي كذبت بنبوته حجة عليهم . وحشر الإبل : جمعها فأما قوله تعالى : @QB@ ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون @QE@ فقيل : إن الحشر ههنا الموت وقيل : النشر ، والمعنيان متقاربان لأنه كله كفت وجمع . الأزهري : قال الله عزوجل 
ms2641	 : @QB@ وإذا الوحوش حشرت @QE@ ، وقال : @QB@ ثم إلى ربهم يحشرون @QE@ ، قال : أكثر المفسرين تحشر الوحوش كلها وسائر الدواب حتى الذباب للقصاص ، وأسندوا ذلك إلى النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وقال بعضهم : حشرها موتها في الدنيا . قال الليث : إذا أصابت الناس سنة شديدة فأجحفت بالمال وأهلكت ذوات الأربع ، قيل : قد حشرتهم السنة تحشرهم و تحشرهم ، وذلك أنها تضمهم من النواحي إلى الأمصار . و حشرت السنة مال فلان : أهلكته قال رؤبة : وما نجا ، من حشرها المحشوش ، وحش ، ولا طمش من الطموش و الحشرة : واحدة صغار دواب الأرض كاليرابيع والقنافذ والضباب ونحوها ، وهو اسم جامع لا يفرد الواحد إلا أن يقولوا : هذا من الحشرة ، ويجمع مسلما قال : يا أم عمرو من يكن عقر حوا ء عدي يأكل الحشرات ( 1 ) وقيل : الحشرات هوام الأرض مما لا اسم له . الأصمعي : الحشرات و الأحراش والأحناش واحد ، وهي هوام الأرض . وفي حديث الهرة : لم تدعها فتأكل من حشرات الأرض وهي هوام الأرض ، ومنه حديث التلب ( 2 ) : لم أسمع لحشرة الأرض تحريما وقيل : الصيد كله حشرة ، ما تعاظم منه وتصاغر وقيل : كل ما أكل من بقل الأرض حشرة . و الحشرة أيضا : كل ما أكل من بقل الأرض كالدعاع والفث . وقال أبو حنيفة : الحشرة القشرة التي تلي الحبة ، والجمع حشر . وروى ابن شميل عن ابن الخطاب قال : الحبة عليها قشرتان ، فالتي تلي الحبة الحشرة ، والجمع الحشر ، والتي فوق الحشرة القصرة . قال الأزهري : و المحشرة في لغة أهل اليمن ما بقي في الأرض وما فيها من نبات بعدما يحصد الزرع ، فربما ظهر من تحته نبات أخضر فتلك المحشرة يقال : أرسلوا دوابهم في المحشرة . و حشر السكين والسنان حشرا : أحده فأرقه وألطفه قال : لدن الكعوب ومحشور حديدته ، وأصمع غير مجلوز على قضم المجلوز : المشدد تركيبه من الجلز الذي هو اللي PageV04P191 والطي : وسنان حشر : دقيق وقد حشرته حشرا . وفي حديث جابر : فأخذت حجرا من الأرض فكسرته وحشرته ، قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وهو من حشرت السنان إذا دققته ، والمشهور بالسين ، وقد تقدم . وحربة حشرة : حديدة 
ms2642	 . الأزهري في النوادر : حشر فلان في ذكره وفي بطنه ، وأحثل فيهما إذا كانا ضخمين من بين يديه . وفي الحديث : نار تطرد الناس إلى محشرهم يريد به الشام لأن بها يحشر الناس ليوم القيامة . وفي الحديث الآخر : و تحشر بقيتهم إلى النار أي تجمعهم وتسوقهم . وفي الحديث : أن وفد ثقيف اشترطوا أن لا يعشروا ولا يحشروا أي لا يندبون إلى المغازي ولا تضرب عليهم البعوث ، وقيل : لا يحشرون إلى عامل الزكاة ليأخذ صدقة أموالهم بل يأخذها في أماكنهم ومنه حديث صلح أهل نجران : على أن لا يحشروا وحديث النساء : لا يعشرن ولا يحشرن يعني للغزاة فإن الغزو لا يجب عليهن . و الحشر من القذذ والآذان : المؤللة الحديدة ، والجمع حشور قال أمية بن أبي عائذ : مطاريح بالوعث مر الحشور ، هاجرن رماحة زيزفوناو المحشورة : كالحشر . الليث : الحشر من الآذان ومن قذذ ريش السهام ما لطف كأنما بري بريا . وأذن حشرة و حشر : صغيرة لطيفة مستديرة وقال ثعلب : دقيقة الطرف ، سميت في الأخيرة بالمصدر لأنها حشرت حشرا أي صغرت وألطفت . وقال الجوهري : كأنها حشرت حشرا أي بريت وحددت . وكذلك غيرها فرس حشور ، والأنثى حشورة . قال ابن سيده : من أفرده في الجمع ولم يؤنث فلهذه العلة كما قالوا : رجل عدل ونسوة عدل ، ومن قال حشرات فعلى حشرة وقيل : كل لطيف دقيق حشر . قال ابن الأعرابي : يستحب في البعير أن يكون حشر الأذن ، وكذلك يستحب في الناقة قال ذوالرمة : لها أذن حشر وذفرى لطيفة ، وخذ كمرآة الغريبة أسجح ( 1 ) الجوهري : آذان حشر لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر في الأصل مثل قولهم ماء غور وماء سكب ، وقد قيل : أذن حشرة قال النمر بن تولب : لها أذن حشرة مشرة ، كإعليط مرخ إذا ما صفروسهم محشور و حشر : مستوي قذذ الريش . قال سيبويه : سهم حشر وسهام حشر ، وفي شعر هذيل : سهم حشر ، فإما أن يكون على النسب كطعم ، وإما أن يكون على الفعل توهموه وإن لم يقولوا حشر قال أبو عمارة الهذلي : وكل سهم حشر مشوفالمشوف : المجلو . وسهم حشر 
ms2643	 : ملزق جيد القذذ ، وكذلك الريش . و حشر العود حشرا : براه . و الحشر : اللزج في القدح من دسم اللبن وقيل : الحشر : اللزج من اللبن كالحشن . و حشر عن الوطب إذا كثر وسخ اللبن عليه فقشر عنه رواه ابن الأعرابي وقال ثعلب : إنما هو حشن ، وكلاهما على صيغة فعل المفعول PageV04P192 . و أبو حشر : رجل من العرب . و الحشور من الدواب : الملزز الخلق ، ومن الرجال : العظيم البطن وأنشد : حشورة الجنبين معطاء القفاوقيل : الحشور مثال الجرول المنتفخ الجنبين ، والأنثى بالهاء ، والله أعلم . [(@)(@@) حصر(@)(@@) ] حصر : الحصر : ضرب من العي . حصر الرجل حصرا مثل تعب تعبا ، فهو حصر : عيي في منطقه وقيل : حصر لم يقدر على الكلام . و حصر صدره : ضاق . و الحصر : ضيق الصدر . وإذا ضاق المرء عن أمر قيل : حصر صدر المرء عن أهله يحصر حصرا قال الله عزوجل : @QB@ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم @QE@ معناه ضاقت صدورهم عن قتالكم وقتال قومهم قال ابن سيده : وقيل تقديره وقد حصرت صدورهم وقيل : تقديره أو جاؤوكم رجالا أو قوما فحصرت صدورهم الآن ، في موضع نصب لأنه صفة حلت محل موصوف منصوب على الحال ، وفيه بعض صنعة لإقامتك الصفة مقام الموصوف وهذا مما . . . ( 1 ) وموضع الاضطرار أولى به من النثر ( 2 ) وحال الاختيار . وكل من بعل بشيء أو ضاق صدره بأمر ، فقد حصر ومنه قول لبيد يصف نخلة طالت ، فحصر صدر صارم ثمرها حين نظر إلى أعاليها ، وضاق صدره أن رقي إليها لطولها : أعرضت وانتصبت كجذع منيفة جرداء يحصر دونها صرامهاأي تضيق صدورهم بطول هذه النخلة وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ العرب تقول : أتاني فلان ذهب عقله يريدون قد ذهب عقله قال : وسمع الكسائي رجلا يقول فأصبحت نظرت إلى ذات التنانير وقال الزجاج : جعل الفراء قوله @QB@ حصرت @QE@ حالا ولا يكون حالا إلا بقد قال : وقال بعضهم حصرت صدورهم خبر بعد خبر كأنه قال أو جاؤوكم ثم أخبر بعد ، قال : حصرت صدورهم أن يقاتلوكم وقال أحمد بن يحيى 
ms2644	 : إذا أضمرت قد قربت من الحال وصارت كالاسم ، وبها قرأ من قرأ @QB@ حصرت صدورهم @QE@ قال أبو زيد : ولا يكون جاءني القوم ضاقت صدورهم إلا أن تصله بواو أو بقد ، كأنك قلت : جاءني القوم وضاقت صدورهم أو قد ضاقت صدورهم قال الجوهري : وأما قوله : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ ، فأجاز الأخفش والكوفيون أن يكون الماضي حالا ، ولم يجزه سيبويه إلا مع قد ، وجعل @QB@ حصرت صدورهم @QE@ على جهة الدعاء عليهم . وفي حديث زواج فاطمة ، رضوان الله عليها : فلما رأت عليا جالسا إلى جنب النبي ، صلى الله عليهوسلم ، حصرت وبكت أي استحت وانقطعت كأن الأمر ضاق بها كما يضيق الحبس على المحبوس . و الحصور من الإبل : الضيقة الأحاليل ، وقد حصرت ، بالفتح ، و أحصرت ويقال للناقة : إنها لحصرة الشخب نشبة الدر و الحصر : نشب الدرة في العروق من خبث النفس وكراهة الدرة ، و حصره يحصره حصرا ، فهو محصور و حصير ، و أحصره ، كلاهما : حبسه عن السفر . و أحصره المرض : منعه من السفر أو من حاجة يريدها قال الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم @QE@ . وأحصرني بولي وأحصرني مرضي أي جعلني أحصر نفسي وقيل : حصرني الشيء و أحصرني أي حبسني PageV04P193 . و حصره يحصره حصرا : ضيق عليه وأحاط به . و الحصير : الملك ( 1 ) ، سمي بذلك لأنه محصور أي محجوب قال لبيد : وقماقم غلب الرقاب كأنهمجن ، على باب الحصير ، قيامالجوهري : ويروى ومقامة غلب الرقاب على أن يكون غلب الرقاب بدلا من مقامة كأنه قال ورب غلب الرقاب ، وروي : لدى طرف الحصير قيامو الحصير : المحبس . وفي التنزيل : @QB@ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا @QE@ وقال القتيبي : هو من حصرته أحبسته ، فهو محصور . وهذا حصيره أي محبسه ، و حصره المرض : حبسه ، على المثل . و حصيرة التمر : الموضع الذي يحصر فيه وهو الجرين ، وذكره الأزهري بالضاد المعجمة ، وسيأتي ذكره . و الحصار : المحبس كالحصير . و الحصر و الحصر : احتباس البطن . وقد حصر غائطه ، على ما لم يسم فاعله ، و أحصر . الأصمعي واليزيدي : الحصر من الغائط والأسر من البول . الكسائي : حصر بغائطه و أحصر ، بضم الألف . ابن بزرج ( 2 ) : يقال للذي 
ms2645	 به الحصر : محصور ، وقد حصر عليه بوله يحصر حصرا أشد الحصر وقد أخذه الحصر وأخذه الأسر شيء واحد ، وهو أن يمسك ببوله يحصر حصرا فلا يبول قال : ويقولون حصر عليه بوله وخلاؤه . ورجل حصر : كتوم للسر حابس له لا يبوح به قال جرير : ولقد تسقطني الوشاة فصادفواحصرا بسرك ، يا أميم ، ضنيناوهم ممن يفضلون الحصور الذي يكتم السر في نفسه ، وهو الحصر . و الحصير و الحصور : الممسك البخيل الضيق ورجل حصر بالعطاء وروي بيت الأخطل باللغتين جميعا : وشارب مربح بالكاس نادمني ، لا بالحصور ولا فيها بسوارو حصر : بمعنى بخل . والحصور : الذي لا ينفق على الندامى . وفي حديث ابن عباس : ما رأيت أحدا أخلق للملك من معاوية ، كان الناس يردون منه أرجاء واد رحب ، ليس مثل الحصر العقص يعني ابن الزبير . الحصر : البخيل ، والعقص : الملتوي الصعب الأخلاق . ويقال : شرب القوم فحصر عليهم فلان أي بخل . وكل من امتنع من شيء لم يقدر عليه ، فقد حصر عنه ولهذا قيل : حصر في القراءة و حصر عن أهله . و الحصور : الهيوب المحجم عن الشيء ، وعلى هذا فسر بعضهم بيت الأخطل : وشارب مربح . و الحصور أيضا : الذي لا إربة له في النساء ، وكلاهما من ذلك أي من الإمساك والمنع . وفي التنزيل : @QB@ وسيدا وحصورا @QE@ قال ابن الأعرابي : هو الذي لا يشتهي النساء ولا يقربهن . الأزهري : رجل حصور إذا حصر عن النساء فلا يستطيعهن . و الحصور : الذي لا يأتي النساء . وامرأة حصراء أي رتقاء . وفي حديث القبطي الذي أمر النبي ، صلى الله عليهوسلم ، عليا بقتله ، قال : فرفعت الريح ثوبه فإذا هو حصور هو الذي لا يأتي النساء لأنه حبس عن النكاح ومنع ، وهو فعول بمعنى مفعول ، وهو في هذا الحديث المجبوب الذكر والانثيين ، وذلك أبلغ في الحصر لعدم آلة النكاح ، وأما العاقر فهو الذي يأتيهن ولا يولد له ، وكله من الحبس PageV04P194 والاحتباس . ويقال : قوم محصرون إذا حوصروا في حصن ، وكذلك هم محصرون في الحج . قال الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم @QE@ . و الحصار : الموضع الذي يحصر فيه الإنسان تقول : حصروه 
ms2646	 حصرا و حاصروه وكذلك قول رؤبة : مدحة محصور تشكى الحصراقال : يعني بالمحصور المحبوس . و الإحصار : أن يحصر الحاج عن بلوغ المناسك بمرض أو نحوه . وفي حديث الحج : المحصر بمرض لا يحل حتى يطوف بالبيت هو من ذلك الإحصار المنع والحبس . قال الفراء : العرب تقول للذي يمنعه خوف أو مرض من الوصول إلى تمام حجه أو عمرته ، وكل ما لم يكن مقهورا كالحبس والسحر وأشباه ذلك ، يقال في المرض : قد أحصر ، وفي الحبس إذا حبسه سلطان أو قاهر مانع . قد حصر ، فهذا فرق بينهما ولو نويت بقهر السلطان أنها علة مانعة ولم تذهب إلى فعل الفاعل جاز لك أن تقول قد أحصر الرجل ، ولو قلت في أحصر من الوجع والمرض حصره أو الخوف جاز أن تقول حصر . وقوله عزوجل : @QB@ وسيدا وحصورا @QE@ يقال : إنهالمحصر عن النساء لأنها علة فليس بمحبوس فعلى هذا فابن ، وقيل : سمي حصورا لأنه حبس عما يكون من الرجال . و حصرني الشيء و أحصرني : حبسني وأنشد لابن ميادة : وما هجر ليلى أن تكون تباعدتعليك ، ولا أن أحصرتك شغولفي باب فعل وأفعل . وروى الأزهري عن يونس أنه قال : إذا رد الرجل عن وجه يريده فقد أحصر ، وإذا حبس فقد حصر . أبو عبيدة : حصر الرجل في الحبس وأحصر في السفر من مرض أو انقطاع به . قال ابن السكيت : يقال أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها ، و أحصره العدو إذا ضيق عليه فحصر أي ضاق صدره . الجوهري : و حصره العدو يحصرونه إذا ضيقوا عليه وأحاطوا به و حاصروه محاصرة و حصارا . وقال أبو إسحق النحوي : الرواية عن أهل اللغة أن يقال للذي يمنعه الخوف والمرض أحصر ، قال : ويقال للمحبوس حصر وإنما كان ذلك كذلك لأن الرجل إذا امتنع من التصرف فقد حصر نفسه فكأن المرض أحبسه أي جعله يحبس نفسه ، وقولك حصرته إنما هو حبسته لا أنه أحبس نفسه فلا يجوز فيه أحصر قال الأزهري : وقد صحت الرواية عن ابن عباس أنه قال : لا حصر إلا حصر العدو 
ms2647	 ، فجعله بغير ألف جائزا بمعنى قول الله عزوجل : @QB@ فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي @QE@ قال : وقال الله عزوجل : @QB@ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا @QE@ أي محبسا ومحصرا . ويقال : حصرت القوم في مدينة ، بغير ألف ، وقد أحصره المرض أي منعه من السفر . وأصل الحصر و الإحصار : المنع وأحصره المرض . وحصر في الحبس : أقوى من أحصر لأن القرآن جاء بها . و الحصير : الطريق ، والجمع حصر عن ابن الأعرابي وأنشد : لما رأيت فجاج البيد قد وضحت ، ولاح من نجد عادية حصر نجد : جمع نجد كسحل وسحل . وعادية : قديمة . و حصر الشيء يحصره حصرا : استوعبه . و الحصير : وجه الأرض ، والجمع أحصرة و حصر . و الحصير : سقيفة تصنع من بردي وأسل ثم PageV04P195 تفرش ، سمي بذلك لأنه يلي وجه الأرض ، وقيل : الحصير المنسوج ، سمي حصيرا لأنه حصرت طاقته بعضها مع بعض . و الحصير : البارية . وفي الحديث : أفضل الجهاد وأكمله حج مبرور ثم لزوم الحصير وفي رواية أنه قال لأزواجه هذه ثم قال لزوم الحصر أي أنكن لا تعدن تخرجن من بيوتكن وتلزمن الحصر هو جمع الحصير الذي يبسط في البيوت ، وتضم الصاد وتسكن تخفيفا وقول أبي ذؤيب يصف ماء مزج به خمر : تحدر عن شاهق كالحصير ، مستقبل الريح ، والفيء قريقول : تنزل الماء من جبل شاهق له طرائق كشطب الحصير . و الحصير : البساط الصغير من النبات . و الحصير : الجنب ، و الحصيران : الجنبان . الأزهري : الجنب يقال له الحصير لأن بعض الأضلاع محصور مع بعض وقيل : الحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب . و الحصير : لحم ما بين الكتف إلى الخاصرة وأما قول الهذلي : وقالوا : تركنا القوم قد حصروا به ، ولا غرو أن قد كان ثم لحيم ( 1 ) ( فقد ) قالوا : معنى حصروا به أي أحاطوا به ( 2 ) . و حصيرا السيف : جانباه . و حصيره : فرنده الذي تراه كأنه مدب النمل قال زهير : برجم كوقع الهندواني ، أخلص الصيياقل منه عن حصير ورونقوأرض محصورة ومنصورة ومضبوطة أي ممطورة . و الحصار و المحصرة : حقيبة وقال الجوهري : وسادة تلقى 
ms2648	 على البعير ويرفع مؤخرها فتجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها ، فيكون كقادمة الرحل ، وقيل : هو مركب يركب به الراضة وقيل : هو كساء يطرح على ظهره يكتفل به . و أحصرت الجمل و حصرته : جعلت له حصارا ، وهو كساءيجعل حول سنامه . و حصر البعير يحصره و يحصره حصرا و احتصره : شده بالحصار . و المحصرة : قتب صغير يحصر به البعير ويلقى عليه أداة الراكب . وفي حديث أبي بكر : أن سعدا الأسلمي قال : رأيته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مؤخرة الحصار هو من ذلك . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير أي تحيط بالقلوب يقال : حصر به القوم أي أطافوا وقيل : هو عرق يمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها فشبه الفتن بذلك وقيل : هو ثوب مزخرف منقوش إذا نشر أخذ القلوب بحسن صنعته ، وكذلك الفتنة تزين وتزخرف للناس ، وعاقبة ذلك إلى غرور . [(@)(@@) حضر(@)(@@) ] حضر : الحضور : نقيض المغيب والغيبة حضر يحضر حضورا و حضارة ويعدى فيقال : حضره و حضره ( 1 ) يحضره ، وهو شاذ ، والمصدر كالمصدر . و أحضر الشيء وأحضره إياه ، وكان ذلك بحضرة فلان وبحضرته و حضرته وحضره و محضره ، وكلمته بحضرة فلان و بمحضر منه أي بمشهد منه ، وكلمته أيضا بحضر فلان ، بالتحريك ، وكلهم يقول : بحضر فلان ، بالتحريك . الجوهري : حضرة الرجل قربه وفناؤه . وفي حديث عمرو PageV04P196 بن سلمة ( 2 ) الجرمي : كنا بحضرة ماء أي عنده ورجل حاضر وقوم حضر و حضور . وإنه لحسن الحضرة و الحضرة إذا حضر بخير . وفلان حسن المحضر إذا كان ممن يذكر الغائب بخير . أبو زيد : هو رجل حضر إذا حضر بخير . ويقال : إنه ليعرف من بحضرته ومن بعقوته . الأزهري : الحضرة قرب الشيء ، تقول : كنت بحضرة الدار وأنشد الليث : فشلت يداه يوم يحمل راية إلى نهشل ، والقوم حضرة نهشلويقال : ضربت فلانا بحضرة فلان و بمحضره . الليث : يقال حضرت الصلاة ، وأهل المدينة يقولون : حضرت ، وكلهم يقول تحضر وقال شمر : يقال حضر القاضي امرأة تحضر قال : وإنما أنذرت التاء لوقوع القاضي بين الفعل والمرأة قال الأزهري : واللغة الجيدة حضرت تحضر 
ms2649	 ، وكلهم يقول تحضر ، بالضم قال الجوهري : وأنشدنا أبو ثروان العكلي لجرير على لغة حضرت : ما من جفانا إذا حاجاتنا حضرت ، كمن لنا عنده التكريم واللطف ( 3 ) و الحضر : خلاف البدو . و الحاضر : خلاف البادي . وفي الحديث : لابيع حاضر لباد الحاضر : المقيم في المدن والقرى ، والبادي : المقيم بالبادية ، والمنهي عنه أن يأتي البدوي البلدة ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا فيقول له الحضري : اتركه عندي لأغالي في بيعه ، فهذا الصنيع محرم لما فيه من الأضرار بالغير ، والبيع إذا جرى مع المغالاة منعقد ، وهذا إذا كانت السلعة مما تعم الحاجة إليها كالأقوات ، فإن كانت لاتعم أو كثرت الأقوات واستغنيعنها ففي التحريم تردد يعول في أحدهما على عموم ظاهر النهي وحسم باب الضرار ، وفي الثاني على معنى الضرورة . وقد جاء عن ابنعباس أنه سئل لايبع حاضر لباد قال : لايكون له سمسارا ويقال : فلان من أهل الحاضرة وفلان من أهل البادية ، وفلان حضري وفلان بدوي . والحضارة : الإقامة في الحضر عن أبي زيد . وكان الأصمعي يقول : الحضارة ، بالفتح قال القطامي : فمن تكن الحضارة أعجبته ، فأي رجال بادية تراناورجل حضر : لا يصلح للسفر . وهم حضور أي حاضرون ، وهو في الأصل مصدر . و الحضر و الحضرة و الحاضرة : خلاف البادية ، وهي المدن والقرى والريف ، سميت بذلك لأن أهلها حضروا الأمصار ومساكن الديار التي يكون لهم بها قرار ، والبادية يمكن أن يكون اشتقاق اسمها من بدا يبدو أي برز وظهر ولكنه اسم لزم ذلك الموضع خاصة دون ما سواه وأهل الحضر وأهل البدو . و الحاضرة والحاضر : الحي العظيم أو القوم وقال ابن سيده : الحي إذا حضروا الدار التي بها مجتمههم قال : في حاضر لجب بالليل سامره ، فيه الصواهل والرايات والعكر فصار الحاضر اسما جامعا كالحاج والسامر والجامل PageV04P197 ونحو ذلك . قال الجوهري : هو كما يقال حاضر طيء ، وهو جمع ، كما يقال سامر للسمار وحاج للحجاج قال : حسان : لنا حاضر فعم وباد ، كأنه قطين الإله عزة وتكرما . وفي حديث أسامة : وقد أحاطوا بحاضر فعم . الأزهري : العرب تقول حي حاضر ، بغير 
ms2650	 هاء ، إذا كانوا نازلين على ماء عد ، يقال : حاضر بني فلان على ماء كذا وكذا ، ويقال للمقيم على الماء : حاضر ، وجمعه حضور ، وهو ضد المسافر ، وكذلك يقال للمقيم : شاهد وخافض . وفلان حاضر بموضع كذا أي مقيم به . ويقال : على الماء حاضر وهؤلاء قوم حضار إذا حضروا المياه ، و محاضر قال لبيد : فالواديان وكل مغنى منهم ، وعلى المياه محاضر وخيامقال ابن بري : هو مرفوع بالعطف على بيت قبله وهو : أقوى وعري واسط فبرام ، من أهله ، فصوائق فخزاموبعده : عهدي بها الحي الجميع ، وفيهم ، قبل التفرق ، ميسر ونداموهذه كلها أسماء مواضع . وقوله : عهدي رفع بالابتداء ، والحي مفعول بعهدي والجميع نعته ، وفيهم قبل التفرق ميسر : جملة ابتدائية في موضع نصب على الحال وقد سدت مسد خبر المبتدإ الذي هو عهدي على حد قولهم : عهدي بزيد قائما وندام : يجوز أن يكون جمع نديم كظريف وظراف ويجوز أن يكون جمع ندمان كغرثان وغراث . قال : و حضرة مثل كافر وكفرة . وفي حديث آكل الضب : أنى تحضرني من الله حاضرة أراد الملائكة الذين يحضرونه . وحاضرة : صفة طائفة أو جماعة . وفي حديث الصبح : فإنها مشهودة محضورة أي يحضرها ملائكة الليل والنهار . و حاضرو المياه و حضارها : الكائنون عليها قريبا منها لأنهم يحضرونها أبدا . و المحضر : المرجع إلى المياه . الأزهري : المحضر عند العرب المرجع إلى أعداد المياه ، والمنتجع : المذهب في طلب الكلإ ، وكل منتجع مبدى ، وجمع المبدى مباد ، وهو البدو والبادية أيضا : الذين يتباعدون عن أعداد المياه ذاهبين في النجع إلى مساقط الغيث ومنابت الكلإ . و الحاضرون : الذين يرجعون إلى المحاضر في القيظ وينزلون على الماء العد ولايفارقونه إلى أن يقع ربيع بالأرض يملأ الغدران فينتجعونه ، وقوم ناجعة ونواجع وبادية وبواد بمعنى واحد . وكل من نزل على ماء عد ولم يتحول عنه شتاء ولا صيفا ، فهو حاضر ، سواء نزلوا في القرى والأرياف والدور المدرية أو بنوا الأخبية على المياه فقروا بها ورعوا ما حواليها من الكلإ . وأما الأعراب الذين هم بادية فإنما يحضرون الماء العد شهور القيظ لحاجة النعم إلى 
ms2651	 الورد غيا ورفها وافتلوا الفلوات المكلئة ، فإن وقع لهم ربيع بالأرض شربوا منه في مبداهم الذي انتووه ، فإن استأخر القطر ارتووا على ظهور الإبل بشفاههم وخيلهم من أقرب ماء عد يليهم ، ورفعوا أظماءهم إلى السبع والثمن والعشر ، فإن كثرت فيه الأمطار والتف العشب وأخصبت الرياض وأمرعت البلاد جزأ النعم بالرطب واستغنى عن الماء ، وإذا عطش المال في هذه الحال وردت الغدران والتناهي فشربت كرعا وربما سقوها من الدحلان PageV04P198 . وفي حديث عمرو بن سلمة الجرمي : كنا بحاضر يمر بنا الناس الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولايرحلون عنه . ويقال للمناهل : المحاضر للاجتماع والحضور عليها . قال الخطابي : ربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور . يقال : نزلنا حاضر بني فلان ، فهو فاعل بمعنى مفعول . وفي الحديث : هجرة الحاضر أي المكان المحضور . ورجل حضر وحضر : يتحين طعام الناس حتى يحضره . الأزهري عن الأصمعي : العرب تقول : اللبن محتضر ومحضور فغطه أي كثير الآفة يعني يحتضره الجن والدواب وغيرها من أهل الأرض ، والكنف محضورة . وفي الحديث : إن هذه الحشوش محتضرة أي يحضرها الجن والشياطين . وقوله تعالى : @QB@ وأعوذ بك رب أن يحضرون @QE@ أي أن تصيبني الشياطين بسوء . و حضر المريض و احتضر إذا نزل به الموت وحضرني الهم و احتضرني وتحضرني . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، ذكر الأيام وما في كل منها من الخير والشر ثم قال : والسبت أحضر إلا أن له أشطرا أي هو أكثر شرا ، وهو أفعل من الحضور ومنه قولهم : حضر فلان و احتضر إذا دنا موته قال ابن الأثير : وروي بالخاء المعجمة ، وقيل : هو تصحيف ، وقوله : إلا أن له أشطرا أي خيرا مع شره ومنه : حلب الدهر أشطره أي نال خيره وشره . وفي الحديث : قولوا ما يحضركم ( 1 ) أي ما هو حاضر عندكم موجود ولاتتكلفوا غيره . و الحضيرة : موضع التمر ، وأهل الفلح ( 2 ) يسمونها الصوبة ، وتسمى أيضا الجرن والجرين . و الحضيرة : جماعة القوم ، وقيل : الحضيرة من الرجال السبعة أو الثمانية قال أبو ذؤيب أو شهاب ابنه : رجال حروب يسعرون ، وحلقة من الدار ، لا يأتي 
ms2652	 عليها الحضائروقيل : الحضيرة الأربعة والخمسة يغزون ، وقيل : هم النفر يغزى بهم ، وقيل : هم العشرة فمن دونهم الأزهري : قال أبو عبيد في قول سلمى الجهنية تمدح رجلا وقيل ترثيه : يرد المياه حضيرة ونفيضة ، ورد القطاة إذا اسمأل التبعاختلف في اسم الجهنية هذه فقيل : هي سلمى بنت مخدعة الجهنية قال ابن بري : وهو الصحيح ، وقال الجاحظ : هي سعدى بنت الشمردل الجهنية . قال أبو عبيد : الحضيرة ما بين سبعة رجال إلى ثمانية ، والنفيضة : الجماعة وهم الذين ينفضون . وروى سلمة عن الفراء قال : حضيرة الناس ونفيضتهم الجماعة . قال شمر في قوله حضيرة ونفيضة ، قال : حضيرة يحضرها الناس يعني المياه ونفيضة ليس عليها أحد حكي ذلك عن ابن الأعرابي ونصب حضيرة ونفيضة على الحال أي خارجة من المياه وروي عن الأصمعي : الحضيرة الذين يحضرون المياه ، والنفيضة الذين يتقدمون الخيل وهم الطلائع قال الأزهري : وقول ابن الأعرابي أحسن . قال ابن بري : النفيضة جماعة يبعثون ليكشفوا هل ثم عدو أو خوف . والتبع : الظل . واسمأل : قصر ، وذلك عند نصف النهار وقبله : سباق عادية ورأس سرية ، ومقاتل بطل وهاد مسلعالمسلع : PageV04P199 الذي يشق الفلاة شقا ، واسم المرثي أسعد وهو أخو سلمى ولهذا تقول بعد البيت : أجعلت أسعد للرماح دريئة ، هبلتك أمك أي جرد ترقعالدريئة : الحلقة التي يتعلم عليها الطعن والجمع الحضائر قال أبو شهاب الهذلي ( 3 ) : رجال حروب يسعرون ، وحلقة من الدار ، لا تمضي عليها الحضائروقوله رجال بدل من معقل في بيت قبله وهو : فلو أنهم لم ينكروا الحق ، لم يزللهم معقل منا عزيز وناصريقول : لو أنهم عرفوا لنا محافظتنا لهم وذبنا عنهم لكان لهم منا معقل يلجؤون إليه وعز ينتهضون به . والحلقة : الجماعة . وقوله : لاتمضي عليها الحضائر أي لاتجوز الحضائر على هذه الحلقة لخوفهم منها . ابن سيده : قال الفارسي حضيرة العسكر مقدمتهم . و الحضيرة : ما تلقيه المرأة من ولادها . و حضيرة الناقة : ما ألقته بعد الولادة . و الحضيرة : انقطاع دمها . و الحضير : دم غليظ يجتمع في السلى . و الحضير : ما اجتمع في الجرح من جاسئة المادة ، وفي السلى من السخد 
ms2653	 ونحو ذلك . يقال : ألقت الشاة حضيرتها ، وهي ما تلقيه بعد الولد من السخد والقذى . وقال أبو عبيدة : الحضيرة الصاءة تتبع السلى وهي لفافة الولد . ويقال للرجل يصيبه اللمم والجنون : فلان محتضر ومنه قول الراجز : وانهم بدلويك نهيم المحتضر ، فقد أتتك زمرا بعد زمرو المحتضر : الذي يأتي الحضر . ابن الأعرابي : يقال لأذن الفيل : الحاضرة ولعينه الحفاصة ( 1 ) . وقال : الحضر التطفيل وهو الشولقي وهو القرواش والواغل ، و الحضر : الرجل الواغل الراشن . و الحضرة : الشدة . و المحضر : السجل . و المحاضرة : المجالدة ، وهو أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه ويذهب به . قال الليث : المحاضرة أن يحاضرك إنسان بحقك فيذهب به مغالبة أو مكابرة . و حاضرته : جاثيته عند السلطان ، وهو كالمغالبة والمكاثرة . ورجل حضر : ذو بيان . وتقول : حضار بمعنى احضر ، و حضار ، مبنية مؤنثة مجرورة أبدا : اسم كوكب قال ابن سيده : هو نجم يطلع قبل سهيل فتظن الناس به أنه سهيل وهو أحد المحلفين . الأزهري : قال أبو عمرو بن العلاء يقال طلعت حضار والوزن ، وهما كوكبان يطلعان قبل سهيل ، فإذا طلع أحدهما ظن أنه سهيل للشبه ، وكذلك الوزن إذ طلع ، وهما محلفان عند العرب ، سميا محلفين لاختلاف الناظرين لهما إذا طلعا ، فيحلف أحدهما أنه سهيل ويحلف الآخر أنه ليس بسهيل وقال ثعلب : حضار نجم خفي في بعد وأنشد : أرى نار ليلى بالعقيق كأنهاحضار ، إذا ما أعرضت ، وفرودها الفرود : نجوم تخفى حول حضار يريد أن النار تخفى لبعدها كهذا النجم الذي يخفى في بعد . قال سيبويه : أما ما كان آخره راء فإن أهل الحجاز وبني تميم متفقون فيه ، ويختار فيه بنو تميم لغة أهل الحجاز ، كما اتفقوا في تراك الحجازية لأنها هي اللغة الأولى القدمى ، وزعم الخليل أن إجناح الألف أخف PageV04P200 عليهم يعني الإمالة ليكون العمل من وجه واحد ، فكرهوا ترك الخفة وعلموا أنهم إن كسروا الراء وصلوا إلى ذلك وأنهم إن رفعوا لم يصلوا قال : وقد يجوز أن ترفع وتنصب ما كان في آخره الراء ، قال : فمن ذلك حضار لهذا الكوكب ، وسفار اسم ماء ، ولكنهما مؤنثان 
ms2654	 كماوية وقال : فكأن تلك اسم الماءة وهذه اسم الكوكبة . والحضار من الإبل : البيضاء ، الواحد والجمع في ذلك سواء . وفي الصحاح : الحضار من الإبل الهجان قال أبو ذؤيب يصف الخمر : فما تشترى إلا بربح ، سباؤها بنات المخاض : شومها وحضارهاشومها : سودها يقول : هذه الخمر لا تشترى إلا بالإبل السود منها والبيض قال ابن بري : والشوم بلا همز جمع أشيم وكان قياسه أن يقال شيم كأبيض وبيض ، وأما أبو عمرو الشيباني فرواه شيمها على القياس وهما بمعنى ، الواحد أشيم وأما الأصمعي فقال : لا واحد له ، وقالعثمان بن جني : يجوز أن يجمع أشيم على شوم وقياسه شيم ، كما قالوا ناقة عائط للتي لم تحمل ونوق عوط وعيط ، قال : وأما قوله إن الواحد من الحضار والجمع سواء ففيه عند النحويين شرح ، وذلك أنه قد يتفق الواحد والجمع على وزن واحد إلا أنك تقدر البناء الذي يكون للجمع غير البناء الذي يكون للواحد ، وعلى ذلك قالوا ناقة هجان ونوق هجان ، فهجان الذي هو جمع يقدر على فعال الذي هو جمع مثل ظراف ، والذي يكون من صفة المفرد تقدره مفردا مثل كتاب ، والكسرة في أول مفرده غير الكسرة التي في أول جمعه ، وكذلك ناقة حضار ونوق حضار ، وكذلك الضمة في الفلك إذا كان المفرد غير الضمة التي تكون في الفلك إذا كان جمعا ، كقوله تعالى : @QB@ في الفلك المشحون @QE@ هذه الضمة بإزاء ضمة القاف في قولك القفل لأنه واحد ، وأما ضمة الفاء في قوله تعالى : @QB@ والفلك التي تجري في البحر @QE@ فهي بإزاء ضمة الهمزة في أسد ، فهذه تقدرها بأنها فعل التي تكون جمعا ، وفي الأول تقدرها فعلا التي هي للمفرد . الأزهري : و الحضار من الإبل البيض اسم جامع كالهجان وقال الأموي : ناقة حضار إذا جمعت قوة ورحلة يعني جودة المشي وقال شمر : لم أسمع الحضار بهذا المعنى إما الحضار بيض الإبل ، وأنشد بيت أبي ذؤيب شومها وحضارها أي سودها وبيضها . و الحضراء من النوق وغيرها : المبادرة في الأكل والشرب . . وحضار : اسم للثور الأبيض . والحضر : شحمة في العانة وفوقها 
ms2655	 . و الحضر و الإحضار : ارتفاع الفرس في عدوه عن الثعلبية ، فالحضر الاسم و الإحضار المصدر . الأزهري : الحضر و الحضار من عدو الدواب والفعل الإحضار ومنه حديث وورود النار : ثم يصدرون عنها بأعمالهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ومنه الحديث أنه أقطع الزبير حضر فرسه بأرض المدينة ومنه حديث كعب بن عجرة : فانطلقت مسرعا أو محضرا فأخذت بضبعه . وقال كراع : أحضر الفرس إحضارا وحضرا ، وكذلك الرجل وعندي أن الحضر الاسم و الإحضار المصدر . و احتضر الفرس إذا عدا ، و استحضرته : أعديته وفرس محضير ، الذكر والأنثى في ذلك سواء . وفرس محضير ومحضار ، بغيرها للأنثى ، إذا كان شديد الحضر ، وهو العدو . قال الجوهري : ولايقال محضار ، وهو من النوادر ، وهذا فرس محضير وهذه فرس محضير . و حاضرته حضارا PageV04P201 : عدوت معه . وحضير الكتائب : رجل من سادات العرب ، وقد سمت حاضرا ومحاضرا وحضيرا . و الحضر : موضع . الأزهري : الحضر مدينة بنيت قديما بين دجلة والفرات . و الحضر : بلد بإزاء مسكن . وحضرموت : اسم بلد قال الجوهري : وقبيلة أيضا ، وهما إسمان جعلا واحدا ، إن شئت بنيت الاسم الأول على الفتح وأعربت الثاني إعراب ما لاينصرف فقلت : هذا حضرموت ، وإن شئت أضفت الأول إلى الثاني فقلت : هذا حضرموت ، أعربت حضرا وخفضت موتا ، وكذلك القول في سام أبرص ورامهرمز ، والنسبة إليه حضرمي ، والتصغير حضيرموت ، تصغر الصدر منهما وكذلك الجمع تقول : فلان من الحضارمة وفي حديث مصعب بن عمير أنه كان يمشي في الحضرمي هو النعل المنسوبة إلى حضرموت المتخذة بها . و حضور : جبل باليمن أو بلد باليمن ، بفتح الحاء وقال غامد : تغمدت شرا كان بين عشيرتي ، فأسماني القيل الحضوري غامدا ( 1 ) وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كفن رسولا ، ، في ثوبين حضوريين هما منسوبان إلى حضور قرية باليمن . وفي الحديث ذكر حضير ، وهو بفتح الحاء وكسر الضاد ، قاع يسيل عليه فيض النقيع ، بالنون . [(@)(@@) حضجر(@)(@@) ] حضجر : الحضجر : العظيم البطن الواسعه قال : حضجر كأم التوءمين توكأتعلى مرفقيها ، مستهلة عاشرو حضاجر : اسم للذكر والأنثى من الضياع ، سميت بذلك لسعة بطنها وعظمه قال الحطيئة 
ms2656	 : هلا غضبت لرحل جارك ، إذ تنبذه حضاجرو حضاجر معرفة ولاينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه اسم للواحد على بنية الجمع لأنهم يقولون وطب حضجر وأوطب حضاجر ، يعني واسعة عظيمة قال السيرافي : وإنما جعل اسما لها على لفظ الجمع إرادة للمبالغة ، قالوا حضاجر فجعلوها جمعا مثل قولهم مغيربات الشمس ومشيرقات الشمس ، ومثله جاء البعير يجر عثانينه . وإبل حضاجر : قد شربت وأكلت الحمض فانفتخت خواصرها قال الراجز : إني ستروي عيمتي ، يا سالما ، حضاجر لا تقرب المواسما الأزهري : الحضجر الوطب ثم سمي به الضبع لسعة جوفها . الأزهري : الحضجر السقاء الضخم ، والحضجرة : الإبل المتفرقة على رعائها من كثرتها . [(@)(@@) حطر(@)(@@) ] حطر : الأزهري : أهمل الليث حطر وفي نوادر الأعراب : يقال حطر به وكلت به وجلد به إذا صرع وفيها : سيف حالوق وحالوقة و حاطورة . قال : وحطرت فلانا بالنبل مثل نضدته نضدا . [(@)(@@) حظر(@)(@@) ] حظر : الحظر : الحجر ، وهو خلاف الإباحة . و المحظور : المحرم . حظر الشيء يحظره حظرا وحظارا وحظر عليه : منعه ، وكل ما حال بينك وبين شيء ، فقد حظره عليك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان عطاء ربك محظورا @QE@ . وقول العرب : لاحظار على الأسماء يعني أنه لايمنع أحد أن يسمي بما شاء أو يتسمى به . و حظر عليه حظرا : حجر ومنع PageV04P202 . و الحظيرة : جرين التمر ، نجدية ، لأنه يحظره ويحصره . و الحظيرة : ما أحاط بالشيء ، وهي تكون من قصب وخشب قال المرار بن منقذ العدوي : فإن لنا حظائر ناعمات ، عطاء الله رب الع المينافاستعاره للنخل . و الحظار : حائطها وصاحبها محتضر إذا اتخذها لنفسه ، فإذا لم تخصه بها فهو محظر . وكل ما حال بينك وبين شيء ، فهو حظار و حظار . وكل شيء حجر بين شيئين ، فهو حظار وحجار . و الحظار : الحظيرة تعمل للإبل من شجر لتقيها البرد والريح وفي التهذيب الحظار ، بفتح الحاء . وقال الأزهري : وجدته بخط شمر الحظار ، بكسر الحاء . و المحتظر : الذي يعمل الحظيرة ، وقرىء : @QB@ كهشيم المحتظر @QE@ فمن كسره جعله الفاعل ، ومن فتحه جعله المفعول به . و احتظر القوم و حظروا : اتخذوا حظيرة وحظروا أموالهم : حبسوها في الحظائر من 
ms2657	 تضييق . و الحظر : الشيء المحتظر به . ويقال للرجل القليل الخير : إنه لنكد الحظيرة قال أبو عبيد : أراه سمى أمواله حظيرة لأنه حظرها عنده ومنعها ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة . و الحظر : الشجر المحتظر به ، وقيل الشوك الرطب ووقع في الحظر الرطب إذا وقع فيما لاطاقة له به ، وأصله أن العرب تجمع الشوك الرطب فتحظر به فربما وقع فيه الرجل فنشب فيه فشبهوه بهذا . وجاء بالحظر الرطب أي بكثرة من المال والناس ، وقيل بالكذب المستشنع . وأوقد في الحظر الرطب : نم . الأزهري : سمعت العرب تقول للجدار من الشجر يوضع بعضه على بعض ليكون ذرى للمال يرد عنه برد الشمال . في الشتاء : حظار ، بفتح الحاء وقد حظر فلان على نعمه . قال الله تعالى : @QB@ إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر @QE@ وقرىء : المحتظر أراد كالهشيم الذي جمعه صاحب الحظيرة ومن قرأ المحتظر بالفتح ، فالمحتظر اسم للحظيرة ، المعنى كهشيم المكان الذي يحتظر فيه الهشيم ، والهشيم ما يبس من المحتظرات فارفت وتكسر المعنى أنهم بادوا وهلكوا فصاروا كيبيس الشجر إذا تحطم وقال الفراء : معنى قوله : @QB@ كهشيم المحتظر @QE@ أي كهشيم الذي يحظر على هشيمه ، أراد أنه حظر حظارا رطبا على حظار قديم قد يبس . ويقال للحطب الرطب الذي يحظر به : الحظر ومنه قول الشاعر : ولم يمش بين الحي بالحظر الرطبأي لم يمش بالنميمة . و الحظر : المنع ، ومنه قوله : تعالى : @QB@ وما كان عطاء ربك محظورا @QE@ وكثيرا ما يرد في القرآن ذكر المحظور ويراد به الحرام . وقد حظرت الشيء إذا حرمته ، وهو راجع إلى المنع . وفي حديث أكيدر دومة : لا يحظر عليكم النبات ، يقول : لاتمنعون من الزراعة حيث شئتم ، ويجوز أن يكون معناه لايحمى عليكم المرتع . وروي عن النبي ، ، أنه قال : لاحمى في الأراك ، فقال له رجل : أراكة في حظاري ، فقال : لاحمى في الأراك رواه شمر وقيده بخطه في حظاري ، بكسر الحاء ، وقال : أراد الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها كالحظيرة ، وتفتح الحاء وتكسر وكانت تلك الأراكة التي ذكرها في الأرض التي أحياها قبل أن يحييها فلم يملكها بالإحياء 
ms2658	 وملك الأرض دونها أو كانت مرعى السارحة PageV04P203 . و المحظار : ذباب أخضر يلسع كذباب الآجام . و حظيرة القدس : الجنة . وفي الحديث : لايلج حظيرة القدس مدمن خمر ، أراد بحظيرة القدس الجنة ، وهي في الأصل الموضع الذي يحاط عليه لتأوي إليه الغنم والإبل يقيها البرد والريح . وفي الحديث : أتته امرأة فقالت : يا نبي الله ، ادع الله لي فلقد دفنت ثلاثة ، فقال : لقد احتظرت بحظار شديد من النار و الاحتظار : فعل الحظار ، أراد لقد احتميت بحمى عظيم من النار يقيك حرها ويؤمنك دخولها . وفي حديث مالك بن أنس : يشترط صاحب الأرض على المساقي سد الحظار يريد به حائط البستان . [(@)(@@) حفر(@)(@@) ] حفر : حفر الشيء يحفره حفرا و احتفره : نقاه كما تحفر الأرض بالحديدة ، واسم المحتفر الحفرة . و استحفر النهر : حان له أن يحفر . و الحفيرة و الحفر و الحفير . البئر الموسعة فوق قدرها ، و الحفر ، بالتحريك : التراب المخرج من الشيء المحفور ، وهو مثل الهدم ، ويقال : هو المكان الذي حفر وقال الشاعر . قالوا : انتهينا ، وهذا الخندق الحفروالجمع من كل ذلك أحفار ، و أحافير جمع الجمع أنشد ابن الأعرابي : جوب لها من جبل هرشم ، مسقى الأحافير ثبيت الأموقد تكون الأحافير جمع حفير كقطيع وأقاطيع . وفي الأحاديث : ذكر حفر أبي موسى ، وهو بفتح الحاء والفاء ، وهي ركايا احتفرها على جادة الطريق من البصرة إلى مكة ، وفيه ذكر الحفيرة ، بفتح الحاء وكسر الفاء ، نهر بالأردن نزل عنده النعمان بن بشير ، وأما بضم الحاء وفتح الفاء فمنزل بين ذي الحليفة وملك يسلكه الحاج . و المحفر و المحفرة و المحفار : المسحاة ونحوها مما يحتفر به وركبة حفيرة ، و حفر بديع ، وجمع الحفر أحفار وأتى يربوعا مقصعا أو مرهطا فحفره و حفر عنه و احتفره . الأزهري : قال أبو حاتم : يقال حافر محافرة ، وفلان أروغ من يربوع محافر ، وذلك أن يحفر في لغز من ألغازه فيذهب سفلا ويحفر الإنسان حتى يعيا فلا يقدر عليه ويشتبه عليه الجحر فلايعرفه من غيره فيدعه ، فإذا فعل اليربوع ذلك قيل لمن يطلبه : دعه فقد حافر فلايقدر عليه 
ms2659	 أحد ويقال إنه إذا حافر وأبى أن يحفر التراب ولاينبثه ولايذري وجه جحره يقال : قد جثا فترى الجحر مملوءا ترابا مستويا مع ما سواه إذا جثا ، ويسمى ذلك الجاثياء ، ممدودا يقال : PageV04P204 ما أشد اشتباه جاثيائه . وقال ابنشميل : رجل محافر ليس له شيء وأنشد : محافر العيش أتى جواري ، ليس له ، مما أفاء الشاري ، غير مدى وبرمة أعشاروكانت سورة براءة تسمى الحافرة ، وذلك أنها حفرت عن قلوب المنافقين ، وذلك أنه لما فرض القتال تبين المنافق من غيره ومن يوالي المؤمنين ممن يوالي أعداءهم . و الحفر و الحفر : سلاق في أصول الأسنان ، وقيل : هي صفرة تعلو الأسنان . الأزهري : الحفر والحفر ، جزم وفتح لغتان ، وهو ما يلزق بالأسنان من ظاهر وباطن ، تقول : حفرت أسنانه تحفر حفرا . ويقال : في أسنانه حفر ، وبنو أسد تقول : في أسنانه حفر ، بالتحريك وقد حفرت تحفر حفرا ، مثال كسر يكسر كسرا : فسدت أصولها ويقال أيضا : حفرت مثال تعب تعبا ، قال : وهي أردأ اللغتين وسئل شمر عن الحفر في الأسنان فقال : هو أن يحفر القلح أصول الأسنان بين اللثة وأصل السن من ظاهر وباطن ، يلح على العظم حتى ينقشر العظم إن لم يدرك سريعا . ويقال : أخذ فمه حفر وحفر . ويقال : أصبح فم فلان محفورا ، وقد حفر فوه ( 2 ) ، و حفر يحفر حفرا ، و حفر حفرا فيهما . و أحفر الصبي : سقطت له الثنيتان العلييان والسفليان ، فإذا سقطت رواضعه قيل : حفرت . و أحفر المهر للإثناء والإرباع والقروح : سقطت ثناياه لذلك . وأفرت الإبل للإثناء إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها . وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل : يقال أحفر المهر إحفارا ، فهو محفر ، قال : و إحفاره أن تتحرك الثنيتان السفليان والعلييان من رواضعه ، فإذا تحركن قالوا : قد أحفرت ثنايا رواضعه فسقطن قال : وأول ما يحفر فيما بين ثلاثين شهرا أدنى ذلك إلى ثلاثة أعوام ثم يسقطن فيقع عليها اسم الإبداء ، ثم تبدي فيخرج له ثنيتان سفليان وثنيتان علييان كان ثناياه الرواضع اللواتي سقطن بعد ثلاثة أعوام ، فهو مبد قال : ثم يثني فلايزال ثنيا حتى يحفر إحفارا ، وإحفاره 
ms2660	 أن تحرك له الرباعيتان السفليان والرباعيتان العلييان من رواضعه ، وإذا تحركن قيل : قد أحفرت رباعيات رواضعه ، فيسقطن أول ما يحفرن في استيفائه أربعة أعوام ثم يقع عليها اسم الإبداء ، ثم لايزال رباعيا حتى يحفر للقروح وهو أن يتحرك قارحاه وذلك إذا استوفى خمسة أعوام ثم يقع عليه اسم الإبداء على ما وصفناه ثم هو قارح . ابن الأعرابي : إذا استتم المهر سنتين فهو جذع ثم إذا استتم الثالثة فهو ثني ، فإذا أثنى ألقى رواضعه فيقال : أثنى وأدرم للإثناء ثم هو رباع إذا استتم الرابعة من السنين يقال : أهضم للإرباع ، وإذا دخل في الخامسة فهو قارح قال الأزهري : وصوابه إذا استتم الخامسة فيكون موافقا لقول أبي عبيدة قال : وكأنه سقط شيء . و أحفر المهر للإثناء والإرباع والقروح إذا ذهبت رواضعه وطلع غيرها . والتقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة أي عند أول ما التقوا . والعرب تقول : أتيت فلانا ثم رجعت على حافرتي أي طريقي الذي أصعدت فيه خاصة فإن رجع على غيره لم يقل ذلك وفي التهذيب : أي رجعت من حيث جئت . ورجع على حافرته أي الطريق الذي جاء منه . و الحافرة : الخلقة الأولى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أئنا لمردودون في الحافرة @QE@ أي في أول أمرنا وأنشد ابن الأعرابي : أحافرة على صلع وشيب معاذ الله من سفه وعار يقول : أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي وأمري الأول من الغزل والصبا بعدما شبت وصلعت و الحافرة : العودة في الشيء حتى يرد آخره على أوله . وفي الحديث : إن هذا الأمر لايترك على حاله حتى يرد على حافرته أي على أول تأسيسه . وفي حديث سراقة قال : يا رسولالله ، أرأيت أعمالنا التي نعمل أمؤاخذون بها عند الحافرة خير فخير أو شر فشر أو شيء سبقت به المقادير وجفت به الأقلام وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ في الحافرة @QE@ ، معناه أئنا لمردودون إلى أمرنا الأول أي الحياة . وقال ابن الأعرابي : في الحافرة ، أي في الدنيا كما كنا وقيل معنى قوله @QB@ أئنا لمردودون في الحافرة @QE@ أي في الخلق PageV04P205 الأول بعدما نموت 
ms2661	 . وقالوا في المثل : النقد عند الحافرة و الحافر أي عند أول كلمة وفي التهذيب : معناه إذا قال قد بعتك رجعت عليه بالثمن ، وهما في المعنى واحد قال : وبعضهم يقول النقد عند الحافر يريد حافر الفرس ، وكأن هذا المثل جرى في الخيل ، وقيل : الحافرة الأرض التي تحفر فيها قبورهم فسماها الحافرة والمعنى يريد المحفورة كما قال ماء دافق يريد مدفوق وروى الأزهري عن أبي العباس أنه قال هذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند السبق ، قال : و الحافرة الأرض المحفورة ، يقال أول ما يقع حافر الفرس على الحافرة فقد وجب النقد يعني في الرهان أي كما يسبق فيقع حافره يقول : هات النقد وقال الليث : النقد عند الحافر معناه إذا اشتريته فلن تبرح ( 1 ) حتى تنقد . وفي حديث أبي قال : سألت النبي ، ، عن التوبة النصوح ، قال : هو الندم على الذنب حين يفرط منك وتستغفر الله بندامتك عند الحافر لاتعود إليه أبدا قيل : كانوا لنفاسة الفرس عندهم ونفاستهم بها لا يبيعونها إلا بالنقد ، فقالوا : النقد عند الحافر أي عند بيع ذات الحافر وصيروه مثلا ، ومن قال عند الحافرة فإنه لما جعل الحافرة في معنى الدابة نفسها وكثر استعماله من غير ذكر الذات ، ألحقت به علامة التأنيث إشعارا بتسمية الذات بها أو هي فاعلة من الحفر ، لأن الفرس بشدة دوسها تحفر الأرض قال : هذا هو الأصل ثم كثر حتى استعمل في كل أولية فقيل : رجع إلى حافره و حافرته ، وفعل كذا عند الحافرة و الحافر ، والمعنى يتخير الندامة والاستغفار عند مواقعة الذنب من غير تأخير لأن التأخير من الإصرار ، والباء في بندامته بمعنى مع أو للاستعانة أي تطلب مغفرة الله بأن تندم ، والواو في وتستغفر للحال أو للعطف على معنى الندم . و الحافر من الدواب يكون للخيل والبغال والحمير : اسم كالكاهل والغارب ، والجمع حوافر قال ( 2 ) : أولى فأولى يا امرأ القيس ، بعدما خصفن بآثار المطي الحوافراأراد : خصفن بالحوافر آثار المطي ، يعني آثار أخفافه فحذف الباء الموحدة من الحوافر وزاد أخرى عوضا منها في آثار المطي ، هذا على 
ms2662	 قول من لم يعتقد القلب ، وهو أمثل ، فما وجدت مندوحة عن القلب لم ترتكبه ومن هنا قال بعضهم معنى قولهم النقد عند الحافر أن الخيل كانت أعز ما يباع فكانوا لايبارحون من اشتراها حتى ينقد البائع ، وليس ذلك بقوي . ويقولون للقدم حافرا إذا أرادوا تقبيحها قال : أعوذ بالله من غول مغولة كأن حافرها في . . . . ظنبوب ( 1 ) الجوهري : الحافر واحد حوافر الدابة وقد استعاره الشاعر في القدم قال جبيها الأسدي يصف ضيفا طارقا أسرع إليه : فأبصر ناري ، وهي شقراء ، أوقدتبليل فلاحت للعيون النواظرفما رقد الولدان ، حتى رأيتهعلى البكر يمريه بساق وحافرومعنى يمريه يستخرج ما عنده من الجري . و الحفرة : واحدة الحفر . و الحفرة : ما يحفر في الأرض . و الحفر : اسم المكان الذي حفر كخندق أو بئر . و الحفر : الهزال عن كراع . و حفر الغرز PageV04P206 العنز يحفرها حفرا : أهزلها . وهذا غيث لا يحفره أحد أي لا يعلم أحد أين أقصاه ، و الحفرى ، مثال الشعرى : نبت ، وقيل : هو شجر ينبت في الرمل لايزال أخضر ، وهو من نبات الربيع ، وقال أبو حنيفة : الحفرى ذات ورق وشوك صغار لاتكون إلا في الأرض الغليظة ولها زهرة بيضاء ، وهي تكون مثل جثة الحمامة قال أبو النجم في وصفها : يظل حفراه ، من التهدل ، في روض دفراء ورعل مخجلالواحدة من كل ذلك حفراة ، وناس من أهل اليمن يسمون الخشبة ذات الأصابع التي يذرى بها الكدس المدوس وينقى بها البر من التبن : الحفراة ابن الأعرابي : أحفر الرجل إذا رعت إبله الحفرى ، وهو نبت قال الأزهري : وهو من أردإ المراعي . قال : و أحفر إذا عمل بالحفراة ، وهي الرفش الذي يذرى به الحنطة وهي الخشبة المصمتة الرأس ، فأما المفرج فهو العضم ، بالضاد ، والمعزقة قال : والمعزقة في غير هذا : المر قال : والرفش في غير هذا : الأكل الكثير . ويقال : حفرت ثرى فلان ( 2 ) إذا فتشت عن أمره ووقفت عليه ، وقال ابن الأعرابي : حفر إذا جامع ، و حفر إذا فسد : و الحفير : القبر . و حفره حفرا : هزله ، يقال : ما حامل إلا والحمل يحفرها إلا الناقة فإنها تسمن 
ms2663	 عليه . و حفرة و حفيرة و حفير و حفر ، ويقالان بالألف واللام : مواضع ، وكذلك أحفار و الأحفار قال الفرزدق : فيا ليت داري بالمدينة أصبحت بأحفار فلج ، أو بسيف الكواظم وقال ابن جني : أراد الحفر وكاظمة فجمعهما ضرورة . الأزهري : حفر و حفيرة اسما موضعين ذكرهما الشعراء القدماء . قال الأزهري : و الأحفار المعروفة في بلاد العرب ثلاثة : فمنها حفر أبي موسى ، وهي ركايا احتفرها أبو موسى الأشعري على جادة البصرة ، قال : وقد نزلت بها واستقيت من ركاياها وهي ما بين ماوية والمنجشانيات ( 3 ) ، وركايا الحفر مستوية بعيدة الرشاء عذبة الماء ومنها حفر ضبة ، وهي ركايا بناحية الشواجن بعيدة القعر عذبة الماء ومنها حفر سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهي بحذاء العرمة وراء الدهناء يستقى منها بالسانية عند جبل من جبال الدهناء يقال له جبل الحاضر . [(@)(@@) حقر(@)(@@) ] حقر : الحقر في كل المعاني : الذلة حقر يحقر حقرا و حقرية ، وكذلك الاحتقار . و الحقير : الصغير الذليل . وفي الحديث : عطس عنده رجل فقال له : حقرت ونقرت حقر إذا صار حقيرا أي ذليلا . و تحاقرت إليه نفسه : تصاغرت . و التحقير : التصغير . و المحقرات : الصغائر . ويقال : هذا الأمر محقرة بك أي حقارة . و الحقير : ضد الخطير ، ويؤكد فيقال : حقير نقير و حقر نقر . وقد حقر ، بالضم ، حقرا و حقارة و حقر الشيء يحقره حقرا و محقرة و حقارة و حقره و احتقره و استحقره : استصغره ورآه حقيرا . و حقره : صيره حقيرا قال بعض الأغفال : حقرت ألا يوم قد سيري ، إذا أنا مثل الفلتان العير حقرت أي صيرك الله حقيرة هلا تعرضت إذ أنا فتى . و تحقير الكلمة : تصغيرها . وحقر الكلام PageV04P207 : صغره . والحروف المحقورة هي : القاف والجيم والطاء والدال والباء يجمعها جد قطب سميت بذلك لأنها تحقر في الوقف وتضغط عن مواضعها ، وهي حروف القلقلة ، لأنك لا تستطيع الوقوف عليها إلا بصوت وذلك لشدة الحقر والضغط ، وذلك نحو الحق واذهب واخرج ، وبعض العرب أشد تصويتا من بعض . وفي الدعاء : حقرا و محقرة و حقارة ، وكله راجع إلى معنى الصغر 
ms2664	 . ورجل حيقر : ضعيف وقيل : لئيم الأصل . [(@)(@@) حكر(@)(@@) ] حكر : الحكر : إدخار الطعام للتربص ، وصاحبه محتكر . ابن سيده : الاحتكار جمع الطعام ونحوه مما يؤكل واحتباسه انتظار وقت الغلاء به ، وأنشد : نعمتها أم صدق برة ، وأب يكرمها غير حكرو الحكر و الحكر جميعا : ما احتكر . ابن شميل : إنهم ليتحكرون في بيعهم ينظرون ويتربصون ، وإنه لحكر لايزال يحبس سلعته والسوق مادة حتى يبيع بالكثير من شدة حكره أي من شدة احتباسه وتربصه قال : والسوق مادة أي ملأى رجالا وبيوعا ، وقد مدت السوق تمد مدا . وفي الحديث : من احتكر طعاما فهو كذا ، أي اشتراه وحبسه ليقل فيغلو ، و الحكر والحكرة الاسم منه ومنه الحديث : أنه نهى عن الحكرة ومنه حديث عثمان : أنه كان يشتري حكرة أي جملة وقيل : جزافا . وأصل الحكرة : الجمع والإمساك . و حكره يحكره حكرا : ظلمه وتنقصه وأساء معاشرته قال الأزهري : الحكر الظلم والتنقص وسوء العشرة ويقال : فلان يحكر فلانا إذا أدخل عليه مشقة ومضرة في معاشرته ومعايشته ، والنعت حكر ، ورجل حكر على النسب . قال الشاعر وأورد البيت المتقدم : وأب يكرمها غير حكرو الحكر : اللجاجة . وفي حديث أبي هريرة قال في الكلاب : إذا وردت الحكر القليل فلا تطعمه الحكر ، بالتحريك : الماء القليل المجتمع ، وكذلك القليل من الطعام واللبن ، وهو فعل بمعنى مفعول أي مجموع ، ولا تطعمه أي لاتشربه . [(@)(@@) حمر(@)(@@) ] حمر : الحمرة : من الألوان المتوسطة معروفة . لون الأحمر يكون في الحيوان والثياب وغير ذلك مما يقبله ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا . وقد احمر الشيء و احمار بمعنى ، وكل افعل من هذا الضرب فمحذوف من افعال ، وافعل فيه أكثر لخفته . ويقال : احمر الشيء احمرارا إذا لزم لونه فلم يتغير من حال إلى حال ، و احمار يحمار احميرارا إذا كان عرضا حادثا لا يثبت كقولك : جعل يحمار مرة ويصفار أخرى قال الجوهري : إنما جاز إدغام احمار لأنه ليس بملحق ولو كان له في الرباعي مثال لما جاز ادغامه كما لايجوز إدغاماقعنسس لما كان ملحقا باحرنجم . و الأحمر من الأبدان : ما كان لونه الحمرة . الأزهري في 
ms2665	 قولهم : أهلك النساء الأحمران ، يعنون الذهب والزعفران ، أي أهلكهن حب الحلى والطيب . الجوهري : أهلك الرجال الأحمران : اللحم والخمر . غيره : يقال : للذهب والزعفران الأصفران ، وللماء واللبن الأبيضان ، وللتمر والماء الأسودان . وفي الحديث : أعطيت الكنزين الأحمر والأبيض هي ما أفاء الله على أمته من كنوز الملوك . والأحمر : الذهب ، والأبيض : الفضة PageV04P208 ، والذهب كنوز الروم لأنه الغالب على نقودهم ، وقيل : أراد العرب والعجم جمعهم الله على دينه وملته . ابن سيده : الأحمران الذهب والزعفران ، وقيل : الخمر واللحم فإذا قلت الأحامرة ففيها الخلوق وقال الليث : هو اللحم والشراب والخلوق قال الأعشى : إن الأحامرة الثلاثة أهلكتمالي ، وكنت بها قديما مولعاثم أبدل بدل البيان فقال : الخمر واللحم السمين ، وأطلي 5 بالزعفران ، فلن أزال مولعا ( 1 ) جعل قوله وأطلي بالزعفران كقوله والزعفران ، وهذا الضرب كثير ، ورواه بعضهم : الخمر واللحم السمين أديمه والزعفرانوق ال أبو عبيدة : الأصفران الذهب والزعفران وقال PageV04P209 ابن الأعرابي : الأحمران النبيذ واللحم وأنشد : الأحمرين الراح والمحبراقال شمر : أراد الخمر والبرود . و الأحمر الأبيض : تطيرا بالأبرص يقال : أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض معناه جميع الناس عربهم وعجمهم يحكيها عن أبي عمرو بن العلاء . وفي الحديث : بعثت إلى الأحمر والأسود . وفي حديث آخر عن أبي ذر : أنه سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : أوتيت خمسا لم يؤتهن نبي قبلي ، أرسلت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر قال شمر : يعني العرب والعجم والغالب على ألوان العرب السمرة والأدمة وعلى ألوان العجم البياض والحمرة ، وقيل : PageV04P210 أراد الإنس والجن ، وروي عن أبي مسحل أنه قال في قوله بعثت إلى الأحمر والأسود : يريدبالأسود الجن وبالأحمر الإنس ، سمي الإنس الأحمر للدم الذي فيهم ، وقيل أراد بالأحمر الأبيض مطلقا والعرب تقول : امرأة حمراء أي بيضاء . وسئل ثعلب : لم خص الأحمر دون الأبيض فقال : لأن العرب لا تقول رجل أبيض من بياض اللون ، إنما الأبيض عندهم الطاهر النقي من العيوب ، فإذا أرادوا الأبيض من اللون قالوا أحمر قال ابن الأثير : وفي هذا القول نظر فإنهم قد استعملوا الأبيض في ألوان الناس وغيرهم وقال 
ms2666	 علي ، عليه السلام ، لعائشة ، رضي الله عنها : إياك أن تكونيها يا حميراء أي يا بيضاء . وفي الحديث : خذوا شطر دينكم من الحميراء يعني عائشة ، كان يقول لها أحيانا يا حميراء تصغير الحمراء يريد البيضاء قال الأزهري : والقول في الأسود والأحمر إنهما الأسود والأبيض لأن هذين النعتين يعمان الآدميين أجمعين ، وهذا كقوله بعثت إلى الناس كافة وقوله : جمعتم فأوعيتم ، وجئتم بمعشرتوافت به حمران عبد وسودهايريد بعبد عبد بن بكر بن كلاب وقوله أنشده ثعلب : نضخ العلوج الحمر في حمامها إنما عني البيض ، وقيل : أراد المحمرين بالطيب . وحكي عن الأصمعي : يقال أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض . وقوله في حديث عبدالملك : أراك أحمر قرفا قال : الحسن أحمر ، يعني أن الحسن في الحمرة ومنه قوله : إذا ظهرت تقنعي 1 - 2 بالحمر ، إن الحسن أحمر قال ابن الأثير : وقيل كنى بالأحمر عن المشقة والشدة أي من أراد الحسن صبر على أشياء يكرهها . الجوهري : رجل أحمر ، والجمع الأحامر ، فإن أردت المصبوغ بالحمرة قلت : أحمر ، والجمع حمر . ومضر الحمراء ، بالإضافة : نذكرها في مضر . وبعير أحمر : لونه مثل لون الزعفران إذا أجسد الثوب به ، وقيل بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته شيء قال : قام إلى حمراء من كرامها ، 5 بازل عام أو سديس عامهاوهي أصبر الإبل على الهواجر . قال أبو نصر النعامي : هجر بحمراء ، واسر بورقاء ، وصبح القوم على صهباء قيل له : ولم ذلك قال : لأن الحمراء أصبر على الهواجر ، والورقاء أصبر على طول السرى ، والصهباء أشهر وأحسن حين ينظر إليها . والعرب تقول : خير الإبل حمرها وصهبها ومنه قول بعضهم : ما أحب أن لي بمعاريض الكلم حمر النعم . و الحمراء من المعز : الخالصة اللون . و الحمراء : العجم لبياضهم ولأن الشقرة أغلب الألوان عليهم ، وكانت العرب تقول للعجم الذين يكون البياض غالبا على ألوانهم مثل الروم والفرس ومن صاقبهم : أنهم الحمراء ومنه حديث علي ، رضي الله عنه ، حين قال له سراة من أصحابه العرب : غلبتنا عليك هذه الحمراء فقال : لنضربنكم ( 1 ) على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا أراد بالحمراء 
ms2667	 الفرس والروم . والعرب إذا قالوا : فلان أبيض وفلانة بيضاء فمعناه الكرم في الأخلاق لالون الخلقة ، وإذا قالوا : فلان أحمر وفلانة حمراء عنوا بياض اللون والعرب تسمي الموالي الحمراء . و الأحامرة : قوم من العجم نزلوا البصرة وتبنكوا بالكوفة . و الأحمر : الذي لا سلاح معه . والسنة : الحمراء : الشديدة لأنها واسطة بين السوداء والبيضاء قال أبو حنيفة : إذ أخلفت الجبهة فهي السنة الحمراء وفي حديث طهفة : أصابتنا سنة حمراء أي شديدة الجدب لأن آفاق السماء تحمر في سني الجدب والقحط وفي حديث حليمة : أنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال . الأزهري : سنة حمراء شديدة وأنشد : أشكو إليك سنوات حمراقال : أخرج نعته على الأعوام فذكر ولو أخرجه على السنوات لقال حمروات ( 2 ) وقال غيره قيل لسني القحط حمراوات لاحمرار الآفاق فيها ومنه قول أمية : وسودت شمسهم إذا طلعتبالجلب هفا ، كأنه كتموالكتم : صبغ أحمر يختضب به . والجلب : السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه . والهف : الرقيق أيضا ، ونصبه على الحال . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه ، أنه قال : كنا إذا احمر البأس اتقينا برسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، أي إذا اشتدت الحرب استقبلنا العدو برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وجعلناه لنا وقاية . قال الأصمعي : يقال هو الموت الأحمر والموت الأسود قال : ومعناه الشديد قال : وأرى ذلك من ألوان السباع كأنه من شدته سبع قال أبو عبيد : فكأنه أراد بقوله احمر البأس أي صار في الشدة والهول مثل ذلك . و المحمرة : الذين علامتهم الحمرة كالمبيضة والمسودة ، وهم فرقة من الخرمية ، الواحدة منهم محمر ، وهم يخالفون المبيضة . التهذيب : ويقال للذين يحمرون راياتهم خلاف زي المسودة من بني هاشم : المحمرة ، كما يقال للحرورية المبيضة ، لأن راياتهم في الحروب كانت بيضا . وموت أحمر : يوصف بالشدة ومنه : لو تعلمون ما في هذه الأمة من الموت الأحمر ، يعني القتل لما فيه من حمرة الدم أو لشدته . يقال : موت أحمر أي شديد . والموت الأحمر : موت القتل ، وذلك لما يحدث عن القتل من الدم ، وربما كنوا به عن الموت الشديد كأنه يلقى 
ms2668	 منه ما يلقى من الحرب قال أبو زبيد الطائي يصف الأسد : إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ، رأى الموت رأي العين أسودأحمراوق ال أبو عبيد في معنى قولهم : هو الموت الأحمر يسمدر بصر الرجل من الهول فيرى الدنيا في عينيه حمراء وسوداء ، وأنشد بيت أبي زبيد . قال الأصمعي : يجوز أن يكون من قول العرب وطأة حمراء إذا كانت طرية لم تدرس ، فمعنى قولهم الموت الأحمر الجديد الطري . الأزهري : ويروى عن عبدالله بن الصامت أنه قال : أسرع الأرض خرابا البصرة ، قيل : وما يخربها قال : القتل الأحمر والجوعالأغبر . وقالوا : الحسن أحمر أي شاق أي من أحب الحسن احتمل المشقة . وقال ابن سيده أي أنه يلقى منه ما يلقى صاحب الحرب من الحرب . قال الأزهري : وكذلك موت أحمر . قال : الحمرة في الدم والقتال ، يقول يلقى منه المشقة والشدة كما يلقى من القتال . وروى الأزهري عن ابن الأعرابي عن قولهم الحسن أحمر : يريدون إن تكلفت الحسن والجمال فاصبر فيه على الأذى والمشقة ابن الأعرابي : يقال ذلك للرجل يميل إلى هواه ويختص بمن يحب ، كما يقال : الهوى غالب ، وكما يقال : إن الهوى يميل باست الراكب إذا آثر من يهواه على غيره . و الحمرة : داء يعتري الناس فيحمر موضعها . وتغالب بالرقية قال الأزهري الحمرة من جنس الطواعين ، نعوذ بالله منها . الأصمعي : يقال هذه وطأة حمراء إذا كانت جديدة ووطأة دهماء إذا كانت دارسة ، والموطأة الحمراء : الجديدة . و حمراء الظهيرة : شدتها ومنه حديث علي ، كرم اللله وجهه : كنا إذا احمر البأس اتقيناه برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن أحد أقرب إليه منه حكى ذلك أبو عبيد ، رحمه الله ، في كتابه الموسوم بالمثل قال ابن الأثير : معناه إذا اشتدت الحرب استقبلنا العدو به وجعلناه لنا وقاية ، وقيل : أراد إذا اضطرمت نار الحرب وتسعرت ، كما يقال في الشر بين القوم : اضطرمت نارهم تشبيها بحمرة النار وكثيرا ما يطلقون الحمرة على الشدة . وقال أبو عبيد في شرح الحديث الأحمر والأسود من صفات الموت : مأخوذ من لون السبع كأنه من 
ms2669	 شدته سبع ، وقيل : شبه بالوطأة الحمراء لجدتها وكأن الموت جديد . و حمارة القيظ ( 1 ) ، بتشديد الراء ، و حمارته : شدة حره التخفيف عن اللحياني ، وقد حكيت في الشتاء وهي قليلة ، والجمع حمار . و حمره الصيف : كحمارته . و حمرة كل شيء و حمره : شدته . و حمر القيظ والشتاء : أشده . قال : والعرب إذا ذكرت شيئا بالمشقة والشدة وصفته بالحمرة ، ومنه قيل : سنة حمراء للجدبة . الأزهري عن الليث : حمارة الصيف شدة وقت حره قال : ولم أسمع كلمة على تقدير الفعالة غير الحمارة والزعارة قال : هكذا قال الخليل قال الليث : وسمعت ذلك بخراسان سبارة الشتاء ، وسمعت : إن وراءك لقرا حمرا قال الأزهري : وقد جاءت أحرف أخر على وزن فعالة وروى أبو عبيد عن الكسائي : أتيته في حمارة القيظ وفي صبارة الشتاء ، بالصاد ، PageV04P211 وهما شدة الحر والبرد . قال : وقال الأموي أتيته على حبالة ذلك أي على حين ذلك ، وألقى فلان علي عبالته أي ثقله قاله اليزيدي والأحمر . وقال القناني ( 2 ) : أتوني بزارافتهم أي جماعتهم ، وسمعت العرب تقول : كنا في حمراء القيظ على ماء شفية ( 3 ) ، وهي ركية عذبة . وفي حديث علي : في حمارة القيظ أي في شدة الحر . وقد تخفف الراء . وقرب حمر : شديد . و حمر الغيث : معظمه وشدته . وغيث حمر ، مثل فلز : شديد يقشر وجه الأرض . وأتاهم الله بغيث حمر : يحمر الأرض حمرا أي يقشرها . و الحمر : النتق . و حمر الشاة يحمرها حمرا : نتفها أي سلخها . و حمر الخارز سيره يحمره ، بالضم ، حمرا : سحا بطنه بحديدة ثم لينه بالدهن ثم خرز به فسهل . و الحمير و الحميرة : الأشكز ، وهو سير أبيض مقشور ظاهره تؤكد به السروج الأزهري : الأشكز معرب وليس بعربي ، قال : وسميت حميرة لأنها تحمر أي تقشر وكل شيء قشرته ، فقد حمرته ، فهو محمور و حمير . و الحمر بمعنى القشر : يكون باللسان والسوط والحديد . و المحمر والمحلأ : هو الحديد والحجر الذي يحلأ به الإهاب وينتق به . و حمرت الجلد إذا قشرته وحلقته و حمرت المرأة جلدها تحمره . و الحمر في الوبر والصوف ، وقد انحمر ما على الجلد 
ms2670	 . و حمر رأسه : حلقه . و الحمار : النهاق من ذوات الأربع ، أهليا كان أو وحشيا . وقال الأزهري : الحمار العير الأهلي والوحشي ، وجمعه أحمرة و حمر و حمير و حمر و حمور ، و حمرات جمع الجمع ، كجزرات وطرقات ، والأنثى حمارة . وفي حديث ابن عباس : قدمنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة جمع على حمرات هي جمع صحة لحمر ، و حمر جمع حمار وقوله أنشده ابن الأعرابي : فأدنى حماريك زجري إن أردتنا ، ولا تذهبي في رنق لب مضللفسره فقال : هو مثل ضربه يقول : عليك بزوجك ولا يطمح بصرك إلى آخر وكان لها حماران أحدهما قد نأى عنها يقول : ازجري هذا لئلا يلحق بذلك وقال ثعلب : معناه أقبلي علي واتركي غيري . ومقيدة الحمار : الحرة لأن الحمار الوحشي يعتقل فيهما فكأنه مقيد . وبنو مقيدة الحمار : العقارب لأن أكثر ما تكون في الحرة أنشد ثعلب : لعمرك ما خشيت على أبيرماح بني مقيدة الحمارولكني خشيت على أبيرماح الجن أو إياك حارورجل حامر و حمار : ذو حمار ، كما يقال فارس لذي الفرس . و الحمارة : أصحاب الحمير في السفر . وفي حديث شريح : أنه كان يرد الحمارة من الخيل الحمارة : أصحاب الحمير أي لم يلحقهم بأصحاب الخيل في السهام من الغنيمة قال الزمخشري فيه أيضا : إنه أراد بالحمارة الخيل التي تعدو عدو PageV04P212 الحمير . وقوم حمارة و حامرة : أصحاب حمير ، والواحد حمار مثل جمال وبغال ، ومسجد الحامرة منه . وفرس محمر ( 1 ) : لئيم يشبه الحمار في جريه من بطئه ، والجمع المحامر و المحامير ويقال للهجين : محمر ، بكسر الميم ، وهو بالفارسية بالآني ويقال لمطية السوء محمر . التهذيب : الخيل الحمارة مثل المحامر سواء ، وقد يقال لأصحاب البغال بغالة ، ولأصحاب الجمال الجمالة ومنه قول ابن أحمر ( 2 ) : شلا كما تطرد الجمالة الشرداوتسمى الفريضة المشتركة : الحمارية سميت بذلك لأنهم قالوا : هب أبانا كان حمارا . ورجل محمر : لئيم وقوله : ندب إذا نكس الفحج المحاميرويجوز أن يكون جمع محمر فاضطر ، وأن يكون جمع محمار . و حمر الفرس حمرا ، فهو حمر : سنق من أكل الشعير وقيل : تغيرت رائحة فيه منه 
ms2671	 . الليث : الحمر ، بالتحريك ، داء يعتري الدابة من كثرة الشعير فينتن فوه ، وقد حمر البرذون يحمر حمرا وقال امرؤ القيس : لعمري لسعد بن الضباب إذا غداأحب إلينا منك ، فا فرس حمريعيره بالبخر ، أراد : يا فا فرس حمر ، لقبه بفي فرس حمر لنتن فيه . وفي حديث أم سلمة : كانت لنا داجن فحمرت من عجين : هو من حمر الدابة . ورجل محمر : لا يعطي إلا على الكد والإلحاح عليه . وقال شمر : يقال حمر فلان علي يحمر حمرا إذا تحرق عليك غضبا وغيظا ، وهو رجل حمر من قوم حمرين . و حمارة القدم : المشرفة بين أصابعها ومفاصلها من فوق . وفي حديث علي : ويقطع السارق من حمارة القدم هي ما أشرف بين مفصلها وأصابعها من فوق . وفي حديثه الآخر : أنه كان يغسل رجله من حمارة القدم قال ابن الأثير : وهي بتشديد الراء ( 3 ) . الأصمعي : الحمائر حجارة تنصب حول قترة الصائد ، واحدها حمارة ، و الحمارة أيضا : الصخرة العظيمة . الجوهري : و الحمارة حجارة تنصب حول الحوض لئلا يسيل ماؤه ، وحول بيت الصائد أيضا قال حميد الأرقط يذكر بيت صائد : بيت حتوف أردحت حمائرهأردحت أي زيدت فيها بنيقة وسترت قال ابن بري : صواب انشاد هذا البيت : بيت حتوف ، بالنصب ، لأن قبله : أعد للبيت الذي يسامرهقال : وأما قول الجوهري الحمارة حجارة تنصب حول الحوض وتنصب أيضا حول بيت الصائد فصوابه أن يقول الحمائر حجارة ، الواحد حمارة ، وهو كل حجر عريض . و الحمائر : حجارة تجعل حول الحوض ترد الماء إذا طغى وأنشد : كأنما الشحط ، في أعلى حمائره ، سبائب القز من ريط وكتانوفي حديث جابر : فوضعته ( 1 ) على حمارة من جريد هي ثلاثة أعواد يشد بعض أطرافها إلى بعض ويخالف بين أرجلها تعلق عليها الإداوة لتبرد الماء PageV04P213 ، ويسمى بالفارسية سهباي ، و الحمائر ثلاث خشبات يوثقن ويجعل عليهن الوطب لئلا يقرضه الحرقوص ، واحدتها حمارة و الحمارة : خشبة تكون في الهودج . و الحمار : خشبة في مقدم الرحل تقبض عليها المرأة وهي في مقدم الإكاف قال الأعشى : وقيدني الشعر في بيته ، كما قيد الآسرات الحمارا الأزهري : و الحمار 
ms2672	 ثلاث خشبات أو أربع تعترض عليها خشبة وتؤسر بها . وقال أبو سعيد : الحمار العود الذي يحمل عليه الأقتاب ، والآسرات : النساء اللواتي يؤكدن الرحال بالقد ويوثقنها . و الحمار : خشبة يعمل عليها الصيقل . الليث : حمار الصيقل خشبته التي يصقل عليها الحديد . و حمار الطنبور : معروف . و حمار قبان : دويبة صغيرة لازقة بالأرض ذات قوائم كثيرة قال : يا عجبا لقد رأيت العجبا : حمار قبان يسوق الأرنباو الحماران : حجران ينصبان يطرح عليهما حجر رقيق يسمى العلاة يجفف عليه الأقط قال مبشر بن هذيل بن فزازة الشمخي يصف جدب الزمان : لا ينفع الشاوي فيها شاته ، ولا حماراه ولا علاتهيقول : إن صاحب الشاء لا ينتفع بها لقلة لبنها ، ولا ينفعه حماراه ولا علاته لأنه ليس لها لبن فيتخذ منه أقط . و الحمائر : حجارة تنصب على القبر ، واحدتها حمارة . ويقال : جاء بغنمه حمر الكلى ، وجاء بها سود البطون ، معناهما المهازيل . و الحمر و الحومر ، والأول أعلى : التمر الهندي ، وهو بالسراة كثير ، وكذلك ببلاد عمان ، وورقه مثل ورق الخلاف الذي يقال له البلخي قال أبو حنيفة : وقد رأيته فيما بين المسجدين ويطبخ به الناس ، وشجره عظام مثل شجر الجوز ، وثمره قرون مثل ثمر القرظ . و الحمرة و الحمرة : طائر من العصافير . وفي الصحاح : الحمرة ضرب من الطير كالعصافير ، وجمعها الحمر و الحمر ، والتشديد أعلى قال أبو المهوش الأسدي يهجو تميما : قد كنت أحسبكم أسود خفية ، فإذا لصاف تبيض فيه الحمريقول : قد كنت أحسبكم شجعانا فإذا أنتم جبناء . وخفية : موضع تنسب إليه الأسد . ولصاف : موضع من منازل بني تميم ، فجعلهم في لصاف بمنزلة الحمر ، متى ورد عليها أدنى وارد طارت فتركت بيضها لجبنها وخوفها على نفسها . الأزهري : يقال للحمر ، وهي طائر : حمر ، بالتخفيف ، الواحدة حمرة و حمرة قال الراجز : وحمرات شربهن غبوقال عمرو بن أحمر يخاطب يحيى بن الحكم بن أبي العاص ويشكو إليه ظلم السعاة : إن نحن إلا أناس أهل سائمة ، ما إن لنا دونها حرث ولا غررالغرر : لجمع العبيد : واحدها غرة : ملوا البلاد وملتهم ، وأحرقهمظلم السعاة ، وباد 
ms2673	 الماء والشجرإن لا تداركهم تصبح منازلهمقفرا ، تبيض على أرجائها الحمرفخففها ضرورة وفي الصحاح : إن لا تلافهم وقيل PageV04P214 : الحمرة القبرة ، وحمرات جمع قال : وأنشد الهلالي والكلابي بيت الراجز : علق حوضي نغر مكب ، إذا غفلت غفلة يغب ، وحمرات شربهن غبقال : وهي القبر . وفي الحديث : نزلنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فجاءت حمرة هي بضم الحاء وتشديد الميم وقد تخفف ، طائر صغير كالعصفور . و اليحمور : طائر . و اليحمور أيضا : دابة تشبه العنز وقيل : اليحمور حمار الوحش . و حامر و أحامر ، بضم الهمزة : موضعان ، لا نظير له من الأسماء إلا أجارد ، وهو موضع . و حمراء الأسد : أسماء مواضع . و الحمارة : حرة معروفة . و حمير : أبو قبيلة ، ذكر ابن الكلبي أنه كان يلبس حللا حمرا ، وليس ذلك بقوي . الجوهري : حمير أبو قبيلة من اليمن ، وهو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، ومنهم كانت الملوك في الدهر الأول ، واسم حمير العرنجج وقوله أنشده ابن الأعرابي : أريتك مولاي الذي لست شاتماولا حارما ، ما باله يتحمرفسره فقال : يذهب بنفسه حتى كأنه ملك من ملوك حمير . التهذيب : حمير اسم ، وهو قيل أبو ملوك اليمن وإليه تنتمي القبيلة ، ومدينة ظفار كانت لحمير . و حمر الرجل : تكلم بكلام حمير ، ولهم ألفاظ ولغات تخالف لغات سائر العرب ومنه قول الملك الحميري ملك ظفار ، وقد دخل عليه رجل من العرب فقال له الملك : ثب ، وثب بالحميرية : اجلس ، فوثب الرجل فاندقت رجلاه فضحك الملك وقال : ليست عندنا عربيت ، من دخل ظفار حمر أي تعلم الحميرية قال ابن سيده : هذه حكاية ابن جني يرفع ذلك إلى الأصمعي ، وأما ابن السكيت فإنه قال : فوثب الرجل فتكسر بدل قوله فاندقت رجلاه ، وهذا أمر أخرج مخرج الخبر أي فليحمر . ابن السكيت : الحمرة ، بسكون الميم ، نبت . التهذيب : وأذن الحمار نبت عريض الورق كأنه شبه بأذن الحمار . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين وصفتها بالدرد وهو سقوط الأسنان من الكبر فلم يبق إلا حمرة اللثاة . وفي حديث علي : عارضه 
ms2674	 رجل من الموالي فقال : اسكت يا ابن حمراء العجان أي يا ابن الأمة ، والعجان : ما بين القبل والدبر ، وهي كلمة تقولها العرب في السب والذم . و أحمر ثمود : لقب قدار بن سالف عاقر ناقة صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وإنما قال زهير كأحمر عاد لإقامة الوزن لما لم يمكنه أن يقول كأحمر ثمود أو وهم فيه قال أبو عبيد : وقال بعض النساب إن ثمودا من عاد . و توبة بن الحمير : صاحب ليلى الأخيلية ، وهو في الأصل تصغير الحمار . وقولهم : أكفر من حمار ، هو رجل من عاد مات له أولاد فكفر كفرا عظيما فلا يمر بأرضه أحد إلا دعاه إلى الكفر فإن أجابه وإلا قتله . و أحمر و حمير و حمران و حمراء و حمار : أسماء . و بنو حمرى : بطن من العرب ، وربما قالوا : بني حميري . وابن لسان الحمرة : من خطباء العرب . وحمر : موضع PageV04P215 . [(@)(@@) حنر(@)(@@) ] حنر : الحنيرة : عقد مضروب ليس بذلك العريض . و الحنيرة : الطاق المعقود وفي الصحاح : الحنيرة عقد الطاق المبني . و الحنيرة : مندفة القطن . و الحنيرة : القوس ، وقيل : القوس بلا وتر عن ابن الأعرابي . الجوهري : الحنيرة القوس ، وهي مندفة النساء ، وجمعها حنير وقال ابن الأعرابي : جمعها حنائر . وفي حديث أبي ذر : لو صليتم حتى تكونوا كالحنائر ما نفعكم ذلك حتى تحبوا آل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هي جمع حنيرة وهي القوس بلا وتر ، وقيل : الطاق المعقود ، وكل منحن ، فهو حنيرة ، أي لو تعبدتم حتى تنحني ظهوركم وذكر الأزهري هذا الحديث فقال : لو صليتم حتى تكونوا كالأوتار أو صمتم حتى تكونوا كالحنائر مانفعكم ذلك إلا بنية صادقة وورع صادق . ابن الأعرابي : الحنيرة تصغير حنرة ، وهي العطفة المحكمة للقوس . و حنر الحنيرة : بناها ( 1 ) . و الحنورة : دويبة دميمة يشبه بها الإنسان فيقال : يا حنورة وقال أبو العباس في باب فعول : الحنور دابة تشبه العظاء . [(@)(@@) حنبتر(@)(@@) ] حنبتر : الحنبتر : الشدة ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) حنتر(@)(@@) ] حنتر : الحنتر : الضيق . و الحنتر : القصير . و الحنتار : الصغير . ابن دريد : الحنترة الضيق ، والله أعلم 
ms2675	 . [(@)(@@) حنثر(@)(@@) ] حنثر : رجل : حنثر و حنثري ( 1 ) : محمق . و الحنثرة : الضيق قال الأزهري في حنثر : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره وما وجدت لأكثرها صحة لأحد من الثقات ، وينبغي للناظر أن يفحص عنها ، وما وجده منها لثقة ألحقه بالرباعي وما لم يجد منها لثقة كان منها على ريبة وحذر . [(@)(@@) حنجر(@)(@@) ] حنجر : الحنجور : الحلق . و الحنجرة : طبقان من أطباق الحلقوم مما يلي الغلصمة ، وقيل : الحنجرة رأس الغلصمة حيث يحدد ، وقيل : هو جوف الحلقوم ، وهو الحنجور ، والجمع حنجر قال : منعت تميم واللهازم كلهاتمر العراق ، وما يلد الحنجروقوله تعالى : @QB@ إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين @QE@ أراد أن الفزع يشخص قلوبهم أي تقلص إلى حناجرهم . وفي حديث القاسم : سئل عن رجل ضرب حنجرة رجل فذهب صوته قال : عليه الدية الحنجرة : رأس الغلصمة حيث تراه ناتئا من خارج الحلق ، والجمع حناجر ومنه : وبلغت القلوب الحناجر أي صعدت عن مواضعها من الخوف إليها . الأزهري قال في الحلقوم و الحنجور وهو مخرج النفس : لا يجري فيه الطعام والشراب المريء ، وتمام الذكاة قطع الحلقوم والمريء والودجين وقول النابغة : من الواردات الماء بالقاع تستقي 5 بأعجازها ، قبل استقاء الحناجرإنما جعل للنخل حناجر على التشبيه بالحيوان . و حنجر الرجل : ذبحه . و المحنجر : داء يصيب في البطن ، وقيل : المحنجر داء التشيدق ( 1 ) ، يقال : حنجر الرجل فهو محنجر ، ويقال للتحيدق العلوص والمحنجر . و حنجرت عينه : غارت الأزهري عن ثعلب أن PageV04P216 ابن الأعرابي أنشده : لو كان خز واسط وسقطه : حنجوره وحقه وسفطه تأوي إليها ، أصبحت تقسطهابن الأعرابي : الحنجورة شبه البرمة من زجاج يجعل فيه الطيب وقال غيره : هي قارورة طويلة يجعل فيها الذريرة . [(@)(@@) حندر(@)(@@) ] حندر : الحندير و الحنديرة و الحندور و الحندور و الحندورة و الحندورة عن ثعلب ، بكسر الحاء وضم الدال ، كله : الحدقة ، و الحنديرة أجود ومنه قولهم : جعلني على حندر عينه . وإنه لحنادر العين أي حديد النظر . الجوهري : الحندر و الحندور و الحندورة الحدقة يقال : هو على حندور عينه و حندور عينه و حندورة عينه إذا كان يستثقله ولا يقدر أن ينظر 
ms2676	 إلي بغضا قال الفراء : يقال جعلته على حنديرة عيني و حندورة عيني إذاجعلته نصب عينك . [(@)(@@) حنزر(@)(@@) ] حنزر : الحنزورة ( 2 ) : شعبة من الجبل عن كراع . [(@)(@@) حنزقر(@)(@@) ] حنزقر : الحنزقر و الحنزقرة : القصير الدميم من الناس وأنشد شمر : ولو كنت أجمل من ملك ، رأوك أقيدر حنزقره ( 3 ) قال سيبويه : النون إذا كانت ثانية ساكنة لا تجعل زائدة إلا بثبت . [(@)(@@) حور(@)(@@) ] حور : الحور : الرجوع عن الشيء وإلى شيء ، حار إلى الشيء وعنه حورا و محارا و محارة و حؤورا : رجع عنه وإليه وقول العجاج : في بئر لا حور سرى وما شعرأراد : في بئر لا حؤور ، فأسكن الواو الأولى وحذفها لسكونها وسكون الثانية بعدها قال الأزهري : ولا صلة في قوله قال الفراء : لا قائمة في هذا البيت صحيحة أراد في بئر ماء لا يحير عليه شيئا . الجوهري : حار يحور حورا و حؤورا رجع . وفي الحديث : من دعا رجلا بالكفر وليس كذلك حار عليه أي رجع إليه ما نسب إليه ومنه حديث عائشة : فغسلتها ثم أحففتها ثم أحرتها إليه ومنه حديث بعض السلف : لو عيرت رجلا بالرضع لخشيت أن يحور بي داؤه أي يكون علي مرجعه . وكل شيء تغير من حال إلى حال ، فقد حار يحور حورا قال لبيد : وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ، يحور رمادا بعد إذ هو ساطعو حارت الغصة تحور : انحدرت كأنها رجعت من موضعها ، و أحارها صاحبها قال جرير : ونبئت غسان ابن واهصة الخصى يلجلج مني مضغة لا يحيرهاوأنشد الأزهري : وتلك لعمري غصة لا أحيرها أبو عمرو : الحور التحير ، و الحور : الرجوع . يقال : حار بعدما كار . و الحور : النقصان بعد الزيادة لأنه رجوع من حال إلى حال . وفي الحديث : نعوذ بالله من الحور بعد الكور معناه من النقصان بعد الزيادة ، وقيل : معناه من فساد أمورنا بعد صلاحها ، وأصله من نقض العمامة بعد لفها ، مأخوذ من كور العمامة إذا انتقض ليها وبعضه يقرب من بعض ، وكذلك الحور ، بالضم . وفي رواية : بعد PageV04P217 الكون قال أبو عبيد : سئل عاصم عن هذا فقال : ألم تسمع إلى قولهم : حار 
ms2677	 بعدما كان يقول إنه كان على حالة جميلة فحار عن ذلك أي رجع قال الزجاج : وقيل معناه نعوذ بالله من الرجوع والخروج عن الجماعة بعد الكور ، معناه بعد أن كنا في الكور أي في الجماعة ، يقال كار عمامته على رأسه إذا لفها و حار عمامته إذا نقضها . وفي المثل : حور في محارة معناه نقصان في نقصان ورجوع في رجوع ، يضرب للرجل إذا كان أمره يدبر . و المحار : المرجع قال الشاعر : نحن بنو عامر بن ذبيان ، والنا س كهام ، محارهم للقبور وقال سبيع بن الخطيم ، وكان بنو صبح أغاروا على إبله فاستغاث بزيد الفوارس الضبي فانتزعها منهم ، فقال يمدحه : لولا الإله ولولا مجد طالبها ، للهوجوها كما نالوا من العير واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا ، والذم يبقى ، وزاد القوم في حوراللهوجة : أن لا يبالغ في إنضاج اللحم أي أكلوا لحمها من قبل أن ينضج وابتلعوه وقوله : والذم يبقى وزاد القوم في حوريريد : الأكل يذهب والذم يبقى . ابن الأعرابي : فلان حور في محارة قال : هكذا سمعته بفتح الحاء ، يضرب مثلا للشيء الذي لا يصلح أو كان صالحا ففسد . والمحارة : المكان الذي يحور أو يحار فيه . والباطل في حور أي في نقص ورجوع . وإنك لفي حور وبور أي في غير صنعة ولا إجادة . ابن هانىء : يقال عند تأكيد المرزئة عليه بقلة النماء : ما يحور فلان وما يبور ، وذهب فلان في الحوار والبوار ، بفتح الأول ، وذهب في الحور والبور أي في النقصان والفساد . ورجل حائر بائر ، وقد حار وبار ، و الحور الهلاك وذلك في النقصان والرجوع . و الحور : ما تحت الكور من العمامة لأنه رجوع عن تكويرها وكلمته فما رجع إلي حوارا و حوارا و محاورة و حويرا و محورة ، بضم الحاء ، بوزن مشورة أي جوابا . و أحار عليه جوابه : رده . و 2 وأحرت له جوابا وما أحار بكلمة ، والاسم من المحاورة الحوير ، تقول : سمعت حويرهما وحوارهما . و المحاورة : المجاوبة . و التحاور : التجاوب وتقول : كلمته فما أحار إلي جوابا وما رجع إلي حويرا ولا حويرة ولا 
ms2678	 محورة ولا حوارا أي ما رد جوابا . و استحاره أي استنطقه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يرجع إليكما انباكما بحور ما بعثتما به أي بجواب ذلك يقال : كلمته فما رد إلي حورا أي جوابا وقيل : أراد به الخيبة والإخفاق . وأصل الحور : الرجوع إلى النقص ومنه حديث عبادة : يوشك أن يرى الرجل من ثبج المسلمين قرأ القرآن على لسان محمد ، صلى الله عليه وسلم ، فأعاده وأبدأه لا يحور فيكم إلا كما يحور صاحب الحمار الميت أي لا يرجع فيكم بخير ولا ينتفع بما حفظه من القرآن كما لا ينتفع بالحمار الميت صاحبه . وفي حديث سطيح : فلم يحر جوابا أي لم يرجع ولم يرد . وهم يتحاورون أي يتراجعون الكلام . و المحاورة : مراجعة المنطق والكلام في المخاطبة ، وقد حاوره . و المحورة : من المحاورة مصدر كالمشورة من المشاورة كالمحورة وأنشد PageV04P218 : لحاجة ذي بث ومحورة له ، كفى رجعها من قصة المتكلموما جاءتني عنه محورة أي ما رجع إلي عنه خبر . وإنه لضعيف الحور أي المحاورة وقوله : وأصفر مضبوح نظرت حوارهعلى النار ، واستودعته كف مجمدويروى : حويره ، وإنما يعني بحواره و حويره خروج القدح من النار أي نظرت الفلج والفوز . و استحار الدار : استنطقها ، من الحوار الذي هو الرجوع عن ابن الأعرابي . أبو عمرو : الأحور العقل ، وما يعيش فلان بأحور أي ما يعيش بعقل يرجع إليه قال هدبة ونسبه ابن سيده لابن أحمر : وما أنس م الأشياء لا أنس قولهالجارتها : ما إن يعيش بأحوراأراد : من الأشياء . وحكى ثعلب : اقض محورتك أي الأمر الذي أنت فيه . و الحور : أن يشتد بياض العين وسواد سوادها وتسدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حواليها وقيل : الحور شدة سواد المقلة في شدة بياضها في شدة بياض الجسد ، ولا تكون الأدماء حوراء قال الأزهري : لا تسمى حوراء حتى تكون مع حور عينيها بيضاء لون الجسد قال الكميت : ودامت قدورك ، للساعيين في المحل ، غرغرة واحورارا ( 1 ) أراد بالغرغرة صوت الغليان ، وبالاحورار بياض الإهالة والشحم وقيل : الحور أن تسود العين كلها مثل أعين الظباء والبقر 
ms2679	 ، وليس في بني آدم حور ، وإنما قيل للنساء حور العين لأنهن شبهن بالظباء والبقر . وقال كراع : الحور أن يكون البياض محدقا بالسواد كله وإنما يكون هذا في البقر والظباء ثم يستعار للناس وهذا إنما حكاه أبو عبيد في البرج غير أنه لم يقل إنما يكون في الظباء والبقر . وقال الأصمعي : لا أدري ما الحور في العين وقد حور حورا واحور ، وهو أحور . وامرأة حوراء : بينة الحور . وعين حوراء ، والجمع حور ، ويقال : احورت عينه احورارا فأما قوله : عيناء حوراء من العين الحيرفعلى الإتباع لعين و الحوراء : البيضاء ، لا يقصد بذلك حور عينها . والأعراب تسمي نساء الأمصار حواريات لبياضهن وتباعدهن عن قشف الأعراب بنظافتهن قال : فقلت : إن الحواريات معطبة ، إذا تفتلن من تحت الجلابيبيعني النساء وقال أبو جلدة : فقل للحواريات يبكين غيرنا ، ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح بكين إلينا خيفة أن تبيحها رماح النصارى ، والسيوف الجوارحجعل أهل الشأم نصارى لأنها تلي الروم وهي بلادها . و الحواريات من النساء : النقيات الألوان والجلود لبياضهن ، ومن هذا قيل لصاحب الحوارى : محور وقول العجاج : 11 - 0 بأعين محورات حوريعني الأعين النقيات البياض الشديدات سواد الحدق . وفي حديث صفة الجنة : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين . و التحوير : التبييض . و الحواريون : القصارون PageV04P219 لتبييضهم لأنهم كانوا قصارين ثم غلب حتى صار كل ناصر وكل حميم حواريا . وقال بعضهم : الحواريون صفوة الأنبياء الذين قد خلصوا لهم وقال الزجاج : الحواريون خلصان الأنبياء ، عليهم السلام ، وصفوتهم . قال : والدليل على ذلك قول النبي ، صلى الله عليه وسلم : الزبير ابن عمتي و حواري من أمتي أي خاصتي من أصحابي وناصري . قال : وأصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حواريون وتأويل الحواريين في اللغة الذين أخلصوا ونقوا من كل عيب وكذلك الحواري من الدقيق سمي به لأنه ينقى من لباب البر قال : وتأويله في الناس الذي قد روجع في اختياره مرة بعد مرة فوجد نقيا من العيوب . قال : وأصل التحوير في اللغة من حار يحور ، وهو الرجوع . و التحوير : الترجيع ، قال : فهذا تأويله ، والله أعلم . ابن سيده 
ms2680	 : وكل مبالغ في نصرة آخر حواري ، وخص بعضهم به أنصار الأنبياء ، عليهم السلاموقوله أنشده ابن دريد : بكى بعينك واكف القطر ، ابن الحواري العالي الذكرإنما أراد ابن الحواري ، يعني بالحواري الزبير ، وعنى بابنه عبداللهبن الزبير . وقيل لأصحاب عيسى ، عليه السلام : الحواريون للبياض ، لأنهم كانوا قصارين . و الحواري : البياض ، وهذا أصل قوله ، صلى الله عليه وسلم ، في الزبير : حواري من أمتي ، وهذا كان بدأه لأنهم كانوا خلصاء عيسى وأنصاره ، وأصله من التحوير التبييض ، وإنما سموا حواريين لأنهم كانوا يغسلون الثياب أي يحورونها ، وهو التبييض ومنه الخبز الحواري ومنه قولهم : امرأة حوارية إذا كانت بيضاء . قال : فلما كان عيسى ابن مريم ، على نبينا وعليه السلام ، نصره هؤلاء الحواريون وكانوا أنصاره دون الناس قيل لناصر نبيه حواري إذا بالغ في نصرته تشبيها بأولئك . و الحواريون : الأنصار وهم خاصة أصحابه . وروى شمر أنه قال : الحواري الناصح وأصله الشيء الخالص ، وكل شيء خلص لونه ، فهو حواري . و الأحوري : الأبيض الناعم وقول الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ، عجلت إلى محورها حين غرغرايريد بياض زبد القدر . والمرضوفة : القدر التي أنضجت بالرضف ، وهي الحجارة المحماة بالنار . ولم تؤن أي لم تحبس . و الإحورار : الإبيضاض . وقصعة محورة : مبيضة بالسنام قال أبو المهوش الأسدي : يا ورد إني سأموت مره ، فمن حليف الجفنة المحورهيعني المبيضة . قال ابن بري : وورد ترخيم وردة ، وهي امرأته . وكانت تنهاه عن إضاعة ماله ونحر إبله فقال ذلك . الأزهري في الخماسي : الحورورة البيضاء . قال : وهو ثلاثي الأصل ألحق بالخماسي لتكرار بعض حروفها . و الحور : خشبة يقال لها البيضاء . و الحوارى : الدقيق الأبيض ، وهو لباب الدقيق وأجوده وأخلصه . الجوهري : الحوارى ، بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة ، ما حور من الطعام أي بيض . وهذا دقيق حوارى ، وقد حور الدقيق و حورته فاحور أي ابيض . وعجين محور ، وهو الذي مسح وجهه بالماء حتى صفا . و الأحوري : الأبيض الناعم من أهل القرى قال عتيبة بن مرداس المعروف بأبي فسوة PageV04P220 : تكف شبا الأنياب منها بمشفرخريع ، كسبت الأحوري المخصرو الحور : البقر لبياضها ، وجمعه 
ms2681	 أحوار أنشد ثعلب : لله در منازل ومنازل ، إنا بلين بها ولا الأحوار و الحور : الجلود البيض الرقاق تعمل منها الأسفاط ، وقيل : السلفة ، وقيل : الحور الأديم المصبوغ بحمرة . وقال أبو حنيفة : هي الجلود الحمر التي ليست بقرظية ، والجمع أحوار وقد حوره . وخف محور بطانته بحور وقال الشاعر : فظل يرشح مسكا فوقه علق ، كأنما قد في أثوابه الحور الجوهري : الحور جلود حمر يغشى بها السلال ، الواحدة حورة قال العجاج يصف مخالب البازي : بحجبات يتثقبن البهر ، كأنما يمزقن باللحم الحوروفي كتابه لوفد همدان : لهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والكبش الحوري قال ابن الأثير : منسوب إلى الحور ، وهي جلود تتخذ من جلود الضأن ، وقيل : هو ما دبغ من الجلود بغير القرظ ، وهو أحد ما جاء على أصله ولم يعل كما أعل ناب . و الحوار و الحوار ، الأخيرة رديئة عند يعقوب : ولد الناقة من حين يوضع إلى أن يفطم ويفصل ، فإذا فصل عن أمه فهو فصيل ، وقيل : هو حوار ساعة تضعه أمه خاصة ، والجمع أحورة و حيران فيهما . قال سيبويه : وفقوا بين فعال وفعال كما وفقوا بين فعال وفعيل ، قال : وقد قالوا حوران ، وله نظير ، سمعت العرب تقول رقاق ورقاق ، والأنثى بالهاء عن ابن الأعرابي . وفي التهذيب : الحوار الفصيل أول ماينتج . وقال بعض العرب : اللهم أحر رباعنا أي اجعل رباعنا حيرانا وقوله : ألا تخافون يوما ، قد أظلكمفيه حوار ، بأيدي الناس ، مجرورفسره ابن الأعرابي فقال : هو يوم مشؤوم عليكم كشؤم حوار ناقة ثمود على ثمود . و المحور : الحديدة التي تجمع بين الخطاف والبكرة ، وهي أيضا الخشبة التي تجمع المحالة . قال الزجاج : قال بعضهم : قيل له محور للدوران لأنه يرجع إلى المكان الذي زال عنه ، وقيل : إنما قيل له محور لأنه بدورانه ينصقل حتى يبيض . ويقال للرجل إذا اضطرب أمره : قد قلقت محاوره وقوله أنشده ثعلب : يا مي ما لي قلقت محاوري ، وصار أشباه الفغا ضرائرييقول : اضطربت علي أموري فكنى عنها بالمحاور . والحديدة التي تدور عليها البكرة يقال لها : محور . الجوهري : المحور العود الذي تدور 
ms2682	 عليه البكرة وربما كان من حديد . و المحور : الهنة والحديدة التي يدور فيها لسان الإبزيم في طرف المنطقة وغيرها . و المحور : عود الخباز . و المحور : الخشبة التي يبسط بها العجين يحور بها الخبز تحويرا . قال الأزهري : سمي محورا لدورانه على العجين تشبيها بمحور البكرة واستدارته . و حور الخبزة تحويرا : هيأها وأدارها ليضعها في الملة . و حور عين الدابة : حجر حولها PageV04P221 بكي وذلك من داء يصيبها ، والكية يقال لها الحوراء ، سميت بذلك لأن موضعها يبيض ويقال : حور عين بعيرك أي حجر حولها بكي . و حور عين البعير : أدار حولها ميسما . وفي الحديث : أنه كوى أسعد بن زرارة على عاتقة حوراء وفي رواية : وجد وجعا في رقبته فحوره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحديدة الحوراء : كية مدورة ، وهي من حار يحور إذا رجع . و حوره : كواه كية فأدارها . وفي الحديث : أنه لما أخبر بقتل أبي جهل قال : إن عهدي به وفي ركبتيه حوراء فانظروا ذلك ، فنظروا فرأوه : يعني أثر كية كوي بها . وإنه لذو حوير أي عداوة ومضادة عن كراع . وبعض العرب يسمي النجم الذي يقال له المشتري : الأحور . و الحور : أحد النجوم الثلاثة التي تتبع بنات نعش ، وقيل : هو الثالث من بنات نعش الكبرى اللاصق بالنعش . و المحارة : الخط والناحية . و المحارة : الصدفة أو نحوها من العظم ، والجمع محاور ومحار قال السليكبن السلكة : كأن قوائم النحام ، لماتولى صحبتي أصلا ، محارأي كأنها صدف تمر على كل شيء وذكر الأزهري هذه الترجمة أيضا في باب محر ، وسنذكرها أيضا هناك . و المحارة : مرجع الكتف . و محارة الحنك : فويق موضع تحنيك البيطار . و المحارة : باطن الحنك . و المحارة : منسم البعير كلاهما عن أبي العميثل الأعرابي . التهذيب : المحارة النقصان ، و المحارة : الرجوع ، و المحارة : الصدفة . و الحورة : النقصان . و الحورة : الرجعة . و الحور : الاسم من قولك : طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا أي ما ردت شيئا من الدقيق و الحور : الهلكة قال الراجز : في بئر لا حور سرى وما شعرقال أبو عبيدة : أي في بئر حور 
ms2683	 ، ولا زيادة . وفلان حائر بائر : هذا قد يكون من الهلاك ومن الكساد . و الحائر : الراجع من حال كان عليها إلى حال دونها ، والبائر : الهالك ويقال : حور الله فلانا أي خيبه ورجعه إلى النقص . و الحور بفتح الواو : نبت عن كراع ولم يحله . و حوران ، بالفتح : موضع بالشام وما أصبت منه حورا وحورورا أي شيئا . و حوارون : مدينة بالشام قال الراعي : ظللنا بحوارين في مشمخرة ، تمر سحاب تحتنا وثلوج و حوريت : موضع . قال ابن جني : دخلت على أبي علي فحين رآني قال : أين أنت أنا أطلبك ، قلت : وما هو قال : ما تقول في حوريت فخضنا فيه فرأيناه خارجا عن الكتاب ، وصانع أبو علي عنه فقال : ليس من لغة ابني نزار ، فأقل الحفل به لذلك قال : وأقرب ما ينسب إلي أن يكون فعليت القربه من فعليت ، وفعليت موجود . [(@)(@@) حير(@)(@@) ] حير : حار بصره يحار حيرة و حيرا و حيرانا و تحير إذا نظر إلى الشيء فعشي بصره . و تحير و استحار و حار : لم يهتد لسبيله . و حار يحار PageV04P222 حيرة و حيرا أي تحير في أمره و حيرته أنا فتحير . ورجل حائر بائر إذ لم يتجه لشيء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : الرجال ثلاثة ، فرجل حائر بائر أي متحير في أمره لا يدري كيف يهتدي فيه . وهو حائر و حيران : تائه من قوم حيارى ، والأنثى حيرى . وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك حيرى أي متحيرة ، كقولكأمك ثكلى وكذلك الجمع يقال : لا تفعلوا ذلك أمهاتكم حيرى وقول الطرماح : يطوي البعيد كطي الثوب هزته ، كما تردد بالديمومة الحارأراد الحائر كما قال أبو ذؤيب : وهي أدماء سارها يريد سائرها . وقد حيره الأمر . و الحير : التحير قال : حيران لا يبرئه من الحيرو حار الماء ، فهو حائر . و تحير : تردد أنشد ثعلب : فهن يروين بظمء قاصر ، في ربب الطين ، بماء حائرو تحير الماء : اجتمع ودار . و الحائر : مجتمع الماء وأنشد : مما تربب حائر البحرقال : والحاجر نحو منه ، وجمعه حجران . و الحائر : حوض يسيب إليه مسيل الماء من 
ms2684	 الأمطار ، يسمى هذا الاسم بالماء . و تحير الرجل إذا ضل فلم يهتد لسبيله و تحير في أمره . وبالبصرة حائر الحجاج معروف : يابس لا ماء فيه ، وأكثر الناس يسميه الحير كما يقولون لعائشة عيشة ، يستحسنون التخفيف وطرح الألف وقيل : الحائر المكان المطمئن يجتمع فيه الماء فيتحير لا يخرج منه قال : صعدة نابتة في حائر ، أينما الريح تميلها تملوقال أبو حنيفة : من مطمئنات الأرض الحائر ، وهو المكان المطمئن الوسط المرتفع الحروف ، وجمعه حيران و حوران ، ولا يقال حير إلا أن أبا عبيد قال في تفسير قول رؤبة : حتى إذا ما هاج حيران الدرق الحيران جمع حير ، لم يقلها أحد غيره ولا قالها هو إلا في تفسير هذا البيت . قال ابن سيده : وليس كذلك أيضا في كل نسخة واستعمل حسان بن ثابت الحائر في البحر فقال : ولأنت أحسن إذ برزت لنا ، يوم الخروج ، بساحة العقرمن درة ، أغلى بها ملك ، مما تربت حائر البحروالجمع حيران و حوران وقالوا : لهذه الدار حائر واسع ، والعامة تقول : حير ، وهو خطأ . و الحائر : كربلاء ، سميت بأحد هذه الأشياء . و استحار المكان بالماء و تحير : تملأ . و تحير فيه الماء : اجتمع . و تحير الماء في الغيم : اجتمع ، وإنما سمي مجتمع الماء حائرا لأنه يتحير الماء فيه يرجع أقصاه إلى أدناه وقال العجاج : سقاه ريا حائر رويو 2 وتحيرت الأرض بالماء إذا امتلأت . وتحيرت الأرض بالماء لكثرته قال لبيد : حتى تحيرت الدبار كأنهازلف ، وألقي قتبها المحزوميقول : امتلأت ماء . والدبار : المشارات ( 1 ) . والزلف : المصانع . و استحار شباب المرأة و تحير : امتلأ وبلغ الغاية . PageV04P223 قال أبو ذؤيب : وقد طفت من أحوالها وأردتها لوصل ، فأخشى بعلها وأهابها ثلاثة أعوام ، فلما تجرمت تقضى شبابي ، واستحار شبابها قال ابن بري : تجرمت تكلمت السنون . و استحار شبابها : جرى فيها ماء الشباب قال الأصمعي : استحار شبابها اجتمع وتردد فيها كما يتحير الماء وقال النابغة الذبياني وذكر فرج المرأة : وإذا لمست ، لمست أجثم جاثما متحيرا بمكانه ، ملء اليد ( 2 ) و الحير : الغيم ينشأ مع المطر فيتحير في السماء . و تحير السحاب 
ms2685	 : لم يتجه جهة . الأزهري : قال شمر والعرب تقول لكل شيء ثابت دائم لا يكاد ينقطع : مستحير و متحير ، وقال جرير : يا ربما قذف العدو بعارضفخم الكتائب ، مستحير الكوكبقال ابن الأعرابي : المستحير الدائم الذي لا ينقطع . قال : وكوكب الحديد بريقه . و المتحير من السحاب : الدائم الذي لا يبرح مكانه يصب الماء صبا ولا تسوقه الريح وأنشد : كأنهم غيث تحير وابلهوقال الطرماح : في مستحير ردى المنون ، وملتقى الأسل النواهلقال أبو عمرو : يريد يتحير الردى فلا يبرح . و الحائر : الودك . ومرقة متحيرة : كثيرة الإهالة والدسم . و تحيرت الجفنة : امتلأت طعاما ودسما فأما ما أنشد الفارسي لبعض الهذليين : إما صرمت جديد الحبال مني ، وغيرك الأشيبفيا رب حيرى جمادية ، تحدر فيها الندى الساكبفإنه عنى روضة متحيرة بالماء . و المحارة : الصدفة ، وجمعها محار قال ذو الرمة : فألأم مرضع نشغ المحاراأراد : ما في المحار . وفي حديث ابن سيرين في غسل الميت : يؤخذ شيء من سدر فيجعل في محارة أو سكرجة قال ابن الأثير : المحارة و الحائر الذي يجتمع فيه الماء ، وأصل المحارة الصدفة ، والميم زائدة . و محارة الأذن : صدفتها ، وقيل : هي ما أحاط بسموم الأذن من قعر صحنيها ، وقيل : محارة الأذن جوفها الظاهر المتقعر و المحارة أيضا : ما تحت الإطار وقيل : المحارة جوف الأذن ، وهو ما حول الصماخ المتسع . و المحارة : الحنك وما خلف الفراشة من أعلى الفم . و المحارة : منفد النفس إلى الخياشم . و المحارة : النقرة التي في كعبرة الكتف . و المحارة : نقرة الورك . و المحاراتان : رأسا الورك المستديران اللذان يدور فيها رؤوس الفخذين . و المحار ، بغير هاء ، من الإنسان : الحنك ، ومن الدابة حيث يحنك البيطار . ابن الأعرابي : محارة الفرس أعلى فمه من باطن . وطريق مستحير : يأخذ في عرض مسافة لا يدرى أين منفذه قال : ضاحي الأخاديد ومستحيره ، في لاحب يركبن ضيفي نيرهو استحار الرجل بمكان كذا ومكان كذا : نزله أياما PageV04P224 . و الحير والحير : الكثير من المال والأهل قال : أعوذ بالرحمن من مال حير ، يصليني الله به حر سقروقوله أنشده ابن الأعرابي : يا من رأى النعمان 
ms2686	 كان حيراقال ثعلب : أي كان ذا مال كثير وخول وأهل قال أبو عمرو ابن العلاء : سمعت امرأة من حمير ترقص ابنها وتقول : يا ربنا من سره أن يكبرا ، فهب له أهلا ومالا حيراوفي رواية : فسق إليه رب مالا حيرا . و الحير : الكثير من أهل ومال وحكى ابن خالويه عن ابن الأعرابي وحده : مال حير ، بكسر الحاء وأنشد أبو عمرو عن ثعلب تصديقا لقول ابن الأعرابي : حتى إذا ما ربا صغيرهم ، وأصبح المال فيهم حيرا صد جوين فما يكلمنا ، كأن في خده لنا صعراويقال : هذه أنعام حيراث أي متحيرة كثيرة ، وكذلك الناس إذا كثروا . و الحارة : كل محلة دنت منازلهم فهم أهل حارة . و الحيرة ، بالكسر : بلد بجنب الكوفة ينزلها نصارى العباد ، والنسبة إليها حيري و حاري ، على غير قياس قال ابن سيده : وهو من نادر معدول النسب قلبت الياء فيه ألفا ، وهو قلب شاذ فير مقيس عليه غيره وفي التهذيب : النسبة إليها حاري كما نسبوا إلى النمر نمري فأراد أن يقول حيري ، فسكن الياء فصارت ألفا ساكنة ، وتكرر ذكرها في الحديثقال ابن الأثير : هي البلد القديم بظهر الكوفة ومحلة معروفة بنيسابور . والسيوف الحارية : المعمولة بالحيرة قال : فلما دخلناه أضفنا ظهورناإلى كل حاري قشيب مشطبيقول : إنهم احتبوا بالسيوف ، وكذلك الرحال الحاريات قال الشماخ : يسري إذا نام بنو السريات ، ينام بين شعب الحارياتو الحاري : أنماط نطوع تعمل بالحيرة تزين بها الرحال أنشد يعقوب : عقما ورقما وحاريا نضاعفهعلى قلائص أمثال الهجانيعو المستحيرة : موضع قال مالك بن خالد الخناعي : ويممت قاع المستحيرة إنني ، 5 بأن يتلاحوا آخر اليوم ، آربولا أفعل ذلك حيري دهر و حيري دهر أي أمد الدهر . و حيري دهر : مخففة من حيري ، كما قال الفرزدق : تأملت نسرا والسماكين أيهما ، علي من الغيث ، استهلت مواطرهوقد يجوز أن يكون وزنه فعلي . فإن قيل : كيف ذلك والهاء لازمة لهذا البناء فيما زعم سيبويه فإن كان هذا فيكون نادرا من باب إنقحل . وحكى ابن الأعرابي : لا آتيك حيري الدهر أي طول الدهر ، و حير الدهر قال 
ms2687	 : وهو جمع حيري قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا قال الأزهري : وروى شمر بإسناده عن الربيع بن قريع قال : سمعت ابن عمر يقول : أسلفوا ذاكم الذي يوجب الله أجره ويرد إليه ماله ، ولم يعط PageV04P225 الرجل شيئا أفضل من الطرق ، الرجل يطرق على الفحل أو على الفرس فيذهب حيري الدهر ، فقال له رجل : ما حيري الدهر قال : لا يحسب ، فقال الرجل : ابن وابصة ولا في سبيل الله ، فقال : أوليس في سبيل الله هكذا رواه حيري الدهر ، بفتح الحاء وتشديد الياء الثانية وفتحها قال ابن الأثير : ويروى حيري دهر ، بياء ساكنة ، وحيري دهر ، بياء مخففة ، والكل من تحير الدهر وبقائه ، ومعناه مدة الدهر ودوامه أي ما أقام الدهر . قال : وقد جاء في تمام الحديث : فقال له رجل : ما حيري الدهر فقال : لا يحسب أي لا يعرف حسابه لكثرته يريد أن أجر ذلك دائم أبدا لموضع دوام النسل قال : وقال سيبويه : العرب تقول : لا أفعل ذلك حيري دهر أي أبدا . وزعموا أن بعضهم ينصب الياء في حيري دهر وقال أبو الحسن : سمعت من يقول لا أفعل ذلك حيري دهر ، مثقلة ، قال : و الحيري الدهر كله وقال شمر : قوله حيري دهر يريد أبدا قال ابن شميل : يقال ذهب ذاك حاري الدهر وحيري الدهر أي أبدا . ويبقى حاري دهر أي أبدا . ويبقى حاري الدهر وحيري الدهر أي أبدا قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : حيري الدهر ، بكسر الحاء ، مثل قول سيبويه والأخفش قال شمر : والذي فسره ابن عمر ليس بمخالف لهذا إنما أراد لا يحسب أي لا يمكن أن يعرف قدره وحسابه لكثرته ودوامه على وجه الدهر وروى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : لا آتيه حيري دهر و حيري دهر و حير الدهر يريد : ما تحير من الدهر . وحير الدهر : جماعة حيري وأنشد ابن بري للأغلب العجلي شاهدا على : مال حير ، بفتح الحاء ، أي كثير : يا من رأى النعمان كان حيرا ، من كل شيء طالح قد أكثراو استحير الشراب : أسيغ قال العجاج : تسمع للجرع ، إذا 
ms2688	 استحيرا ، للماء في أجوافها خريرا و المستحير : سحاب ثقيل متردد ليس له ريح تسوقه قال الشاعر يمدح رجلا : كأن أصحابه بالقفر يمطرهم ، من مستحير ، غزير صوبه ديم ابن شميل : يقول الرجل لصاحبه : والله ما تحور ولا تحول أي ما تزداد خيرا . ثعلب عن ابن الأعرابي : والله ما تحور ولا تحول أي ما تزداد خيرا . ابن الأعرابي : يقال لجلد الفيل الحوران ولباطن جلده الحرصيان . أبو زيد : الحير الغيم ينشأ مع المطر فيتحير في السماء . و الحير ، بالفتح : شبه الحظيرة أو الحمى ، ومنه الحير بكربلاء . و الحياران : موضع قال الحارث بن حلزة : وهو الرب والشهيد على يوم الحيارين ، والبلاء بلاء [(@)(@@) خبر(@)(@@) ] خبر : الخبير : من أسماء الله عزوجل العالم بما كان وما يكون . و خبرت بالأمر ( 1 ) أي علمته . و خبرت الأمر أخبره إذا عرفته على حقيقته . وقوله تعالى : PageV04P226 @QB@ فاسأل به خبيرا @QE@ أي اسأل عنه خبيرا يخبر . و الخبر ، بالتحريك : واحد الأخبار . و الخبر : ما أتاك من نبإ عمن تستخبر . ابن سيده : الخبر النبأ ، والجمع أخبار ، و أخابير جمع الجمع . فأما قوله تعالى : @QB@ يومئذ تحدث أخبارها @QE@ فمعناه يوم تزلزل تخبر بما عمل عليها . و خبره بكذا وأخبره : نبأه . و استخبره : سأله عن الخبر وطلب أن يخبره ويقال : تخبرت الخبر واستخبرته ومثله تضعفت الرجل واستضعفته ، و تخبرت الجواب واستخبرته . و الاستخبار و التخبر : السؤال عن الخبر . وفي حديث الحديبية : أنه بعث عينا من خزاعة يتخبر له خبر قريش أي يتعرف يقال : تخبر الخبر واستخبر إذا سأل عن الأخبار ليعرفها . و الخابر : المختبر المجرب . ورجل خابر وخبير : عالم بالخبر . و الخبير : المخبر وقال أبو حنيفة في وصف شجر : أخبرني بذلك الخبر ، فجاء به على مثال فعل قال ابن سيده : وهذا لا يكاد يعرف إلا أن يكون على النسب . و أخبره خبوره : أنبأه ما عنده . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين خبر وما يدرى له ما خبر أي ما يدرى وأين صلة وما صلة . و المخبر : خلاف المنظر ، وكذلك المخبرة و المخبرة ، بضم الباء ، وهو 
ms2689	 نقيض المرآة . و الخبر و الخبر و الخبرة و الخبرة و المخبرة و المخبرة كله : العلم بالشيء تقول : لي به خبر ، وقد خبره يخبره خبرا و خبرة و خبرا و اختبره و تخبره يقال : من أين خبرت هذا الأمر أي من أين علمت وقولهم : لأخبرن خبرك أي لأعلمن علمك يقال : صدق الخبر الخبر . وأما قول أبي الدرداء : وجدت الناس اخبر نقله فيريد أنك إذا خبرتهم قليتهم ، فأخرج الكلام على لفظ الأمر ، ومعناه الخبر . و الخبر : مخبرة الإنسان . و الخبرة : الاختبار وخبرت الرجل أخبره خبرا وخبرة . و الخبير : العالم قال المنذري : سمعت ثعلبا يقول في قوله : كفى قوما بصاحبهم خبيرا فقال : هذا مقلوب إنما ينبغي أن يقول كفى قوما بصاحبهم خبرا وقال الكسائي : يقول كفى قوم . و الخبير : الذي يخبر الشيء بعلمه وقوله أنشده ثعلب : وشفاء عيك خابرا أن تسألي فسره فقال : معناه ما تجدين في نفسك من العي أن تستخبري . ورجل مخبراني : ذو مخبر ، كما قالوا منظراني أي ذو منظر . و الخبر و الخبر : المزادة العظيمة ، والجمع خبور ، وهي الخبراء أيضا عن كراع ويقال : الخبر ، إلا أنه بالفتح أجود وقال أبو الهيثم : الخبر ، بالفتح ، المزادة ، وأنكر فيه الكسر ومنه قيل : ناقة خبر إذا كانت غزيرة . و الخبر و الخبر : الناقة الغزيرة اللبن ، شبهت بالمزادة في غزرها ، والجمع كالجمع وقد خبرت خبورا عن اللحياني . و الخبراء : المجربة بالغزر . و الخبرة : القاع ينبت السدر ، وجمعه خبر ، وهي الخبراء : أيضا ، والجمع خبراوات و خبار قال سيبويه : وخبار كسروها تكسير الأسماء وسلموها على ذلك وإن كانت في الأصل صفة لأنها قد جرت مجرى الأسماء . و الخبراء : منقع الماء ، وخص بعضهم به منقع الماء في أصول السدر ، وقيل : الخبراء القاع ينبت السدر ، والجمع الخبارى PageV04P227 والخباري مثل الصحارى والصحاري والخبراوات يقال : خبر الموضع ، بالكسر ، فهو خبر وأرض خبرة . و الخبر : شجر السدر والأراك وما حولهما من العشب ، واحدته خبرة . و خبراء الخبرة : شجرها وقيل : الخبر منبت السدر في القيعان . و الخبراء : قاع مستدير يجتمع فيه الماء 
ms2690	 ، وجمعه خبارى و خباري . وفي ترجمة نقع : النقائع خبارى في بلاد تميم . الليث : الخبراء شجراء في بطن روضة يبقى فيها الماء إلى القيظ وفيها ينبت الخبر ، وهو شجر السدر والأراك وحواليها عشب كثير ، وتسمى الخبرة ، والجمع الخبر . و خبر الخبرة : شجرها قال الشاعر : فجادتك أنواء الربيع ، وهللت عليك رياض من سلام ومن خبر و الخبر من مواقع الماء : ما خبر المسيل في الرؤوس فتخوض فيه . وفي الحديث : فدفعنا في خبار من الأرض أي سهلة لينة . و الخبار من الأرض : ما لان واسترخى وكانت فيه جحرة . و الخبار : الجراثيم وجحرة الجرذان ، واحدته خبارة . وفي المثل : من تجنب الخبار أمن العثار . و الخبار : أرض رخوة تتعتع فيه الدواب وأنشد : تتعتع في الخبار إذا علاه ، ويعثر في الطريق المستقيم ابن الأعرابي : و الخبار ما استرخى من الأرض وتحفر وقال غيره : وهو ما تهور وساخت فيه القوائم . و خبرت الأرض خبرا : كثر خبارها . و الخبر : أن تزرع على النصف أو الثلث من هذا ، وهي المخابرة ، واشتقت من خيبر لأنها أول ما أقطعت كذلك . و المخابرة : المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض ، وهو الخبر أيضا ، بالكسر . وفي الحديث : كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبر رافع أن رسولا ، ، نهى عنها . وفي الحديث : أنه نهى عن المخابرة قيل : هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما وقيل : هو من الخبار ، الأرض اللينة وقيل : أصل المخابرة من خيبر ، لأن النبي ، ، أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها فقيل : خابرهم أي عاملهم في خيبر وقال اللحياني : هي المزارعة فعم بها . و المخابرة أيضا : المؤاكرة . و الخبير : الأكار قال : تجز رؤوس الأوس من كل جانب ، كجز عقاقيل الكروم خبيرها رفع خبيرها على تكرير الفعل ، أراد جزه خبيرها أي أكارها . و الخبر الزرع . و الخبير : النبات . وفي حديث طهفة : نستخلب الخبير أي نقطع النبات والعشب ونأكله شبه بخبير الإبل ، وهو وبرها لأنه ينبت كما ينبت الوبر . واستخلابه : احتشاشه بالمخلب ، وهو المنجل . و الخبير : يقع على الوبر والزرع والأكار 
ms2691	 . و الخبير : الوبر قال أبو النجم يصف حمير وحش : حتى إذا ما طار من خبيرها و الخبير : نسالة الشعر ، و الخبيرة : الطائفة منه قال المتنخل الهذلي : فآبوا بالرماح ، وهن عوج ، بهن خبائر الشعر السقاط PageV04P228 و المخبور : الطيب الأدام . و الخبير : الزبد ، وقيل : زبد أفواه الإبل وأنشد الهذلي : تغذمن ، في جانبيه ، الخبي ر لما وهى مزنه واستبيحا تغذمن يعني الفحول أي مضغن الزبد وعمينه . و الخبر و الخبرة : اللحم يشتريه الرجل لأهله يقال للرجل : ما اختبرت لأهلك و الخبرة : الشاة يشتريها القوم بأثمان مختلفة ثم يقتسمونها فيسهمون كل واحد منهم على قدر ما نقد . و تخبروا خبرة : اشتروا شاة فذبحوها واقتسموها . وشاة خبيرة : مقتسمة قال ابن سيده : أراه على طرح الزائد . و الخبرة ، بالضم : النصيب تأخذه من لحم أو سمك وأنشد : 1 - 0 بات الربيعي والخاميز خبرته ، وطاح طي بني عمروبن يربوع وفي حديث أبي هريرة : حين لا آكل الخبير قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية أي المأدوم . و الخبير و الخبرة : الأدام وقيل : هو الطعام من اللحم وغيره ويقال : اخبر طعامك أي دسمه ، وأتانا بخبزة ولم يأتنا بخبرة . وجمل مختبر : كثير اللحم . و الخبرة : الطعام وما قدم من شيء . وحكى اللحياني أنه سمع العرب تقول : اجتمعوا على خبرته ، يعنون ذلك . و الخبرة : الثريدة الضخمة . و خبر الطعام يخبره خبرا : دسمه . و الخابور : نبت أو شجر قال : أيا شجر الخابور ما لك مورقا كأنك لم تجزع على ابن طريف و الخابور : نهر أو واد بالجزيرة وقيل : موضع بناحية الشام . و خيبر : موضع بالحجاز قرية معروفة . ويقال : عليه الدبرى ( 1 ) وحمى خيبرى . [(@)(@@) خبجر(@)(@@) ] خبجر : خبجر و خباجر : مسترخ غليظ عظيم البطن . [(@)(@@) ختر(@)(@@) ] ختر : الختر : شبيه بالغدر والخديعة وقيل : هو الخديعة بعينها وقيل : هو أسوأ الغدر وأقبحه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كل ختار كفور @QE@ . ويقال : ختره فهو ختار . وفي الحديث : ما ختر قوم بالعهد إلا سلط عليهم العدو الختر : الغدر ختر يختر ، فهو خاتر ، وختار للمبالغة . وفي الخبر : لن تمد لنا شبرا من غدر إلا مددنا 
ms2692	 لك باعا من ختر ختر يختر خترا و ختورا ، فهو خاتر و ختار و ختير و ختور . ابن عرفة : الختر الفساد ، يكون ذلك في الغدر وغيره يقال : ختره الشراب إذا فسد بنفسه وتركه مسترخيا . و الختر : كالخدر ، وهو ما يأخذ عند شرب دواء أو سم حتى يضعف ويسكر . و التختر : التفتر والاسترخاء يقال : شرب اللبن حتى تختر . وتختر : فتر بدنه من مرض أو غيره . ابن الأعرابي : خترت نفسه أي خبثت وتخترت ونحو ذلك ، بالتاء أي استرخت . [(@)(@@) ختعر(@)(@@) ] ختعر : الخيتعور : السراب وقيل : هو ما يبقى من السراب لا يلبث أن يضمحل وقال كراع : هو ما يبقى من آخر السراب حين يتفرق فلا يلبث أن يضمحل ، و ختعرته : اضمحلاله . و الخيتعور : الذي ينزل من الهواء في شدة الحر أبيض الخيوط أو كنسح العنكبوت . و الخيتعور : الغادر . و الخيتعور : الدنيا ، على المثل ، وقيل : الذئب ، سمي بذلك لأنه لا عهد له ولا وفاء ، وقيل : الغول PageV04P229 لتلونها . وامرأة خيتعور : لا يدوم ودها ، مشبهة بذلك ، وقيل : كل شيء يتلون ولا يدوم على حال خيتعور قال : كل أنثى ، وإن بدا لك منها آية الحب ، حبها خيتعور كذلك رواه ابن الأعرابي بتاء ذات نقطتين . الفراء : يقال للسلطان الخيتعور . و الخيتعور : دويبة سوداء تكون على وجه الماء لا تلبث في موضع إلا ريثما تطرف . و الخيتعور : الداهية . ونوى خيتعور ، وهي التي لا تستقيم وقوله أنشده يعقوب : أقول ، وقد نأت بهم غربة النوى : نوى خيتعور لا تشط ديارك يجوز أن تكون الداهية ، وأن تكون الكاذبة ، وأن تكون التي لا تبقى . ابن الأثير : ذئب العقبة يقال له الخيتعور يريد شيطان العقبة فجعل الخيتعور إسما له ، وهو كل من يضمحل ولا يدوم على حالة واحدة أو لا يكون له حقيقة كالسراب ونحوه ، والياء فيه زائدة : [(@)(@@) خثر(@)(@@) ] خثر : الخثورة : نقيض الرقة . والخثورة : مصدر الشيء الخاثر خثر اللبن والعسل ونحوهما ، بالفتح ، يخثر . و خثر و خثر ، بالضم ، خثرا و خثورا و خثارة و خثورة و خثرانا قال الفراء : خثر بالضم لغة قليلة في كلامهم 
ms2693	 قال : وسمع الكسائي خثر ، بالكسر وأخثره هو وخثره . الأصمعي : أخثرت الزبد تركته خاثرا وذلك إذا لم تذبه . وفي المثل : ما يدري ( 1 ) أيخثر أم يذيب . و خثارة الشيء : بقيته . و الخثار : ما يبقى على المائدة . و خثرت نفسه ، بالفتح : غثت وخبثت وثقلت واختلطت . ابن الأعرابي : خثر إذا لقست نفسه ، و خثر إذا استحيا . وفي الحديث : أصبح رسولا ، ، وهو خاثر النفس أي ثقيلها غير طيب ولا نشيط ومنه قال : يا أم سليم ما لي أرى ابنك خاثر النفس قالت : ماتت صعوته . وفي حديث علي ، كرما وجهه : فذكرنا له الذي رأينا من خثوره . وقوم خثراء الأنفس و خثرى الأنفس أي مختلطون . و الخاثر و المخثر : الذي يجد الشيء القليل من الوجع والفترة . و خثر فلان أي أقام في الحي ولم يخرج مع القوم إلى الميرة . [(@)(@@) خجر(@)(@@) ] خجر : الخجر : نتن السفلة عن كراع ، يعني بالسفلة الدبر . قال الليث : رجل خجر ، والجمع الخجرون ، وهو الشديد الأكل الجبان الصداد عن الحرب . أبو عمرو : الخاجر صوت الماء على سفح الجبل . ابن الأعرابي : الخجيرة تصغير الخجرة ، وهي الواسعة من الإماء . و الخجرة أيضا : سعة رأس الحب . [(@)(@@) خدر(@)(@@) ] خدر : الخدر : ستر يمد للجارية في ناحية البيت ثم صار كل ما واراك من بيت ونحوه خدرا ، والجمع خدور و أخدار ، و أخادير جمع الجمع وأنشد : حتى تغامز ربات الأخادير وفي الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ، كان إذا خطب إليه إحدى بناته أتى الخدر فقال : إن فلانا يخطب ، فإن طعنت في الخدر لم يزوجها ، معنى طعنت في الخدر دخلت وذهبت كما يقال طعن في PageV04P230 المفازة إذا دخل فيها ، وقيل : معناه ضربت بيدها على الخدر ، ويشهد له ما جاء في رواية أخرى : نقرت الخدر مكان طعنت . وجارية مخدرة إذا ألزمت الخدر ، و مخدورة . و الخدر : خشبات تنصب فوق قتب البعير مستورة بثوب ، وهو الهودج وهودج مخدور و مخدر : ذو خدر أنشد ابن الأعرابي : صوى لها ذا كدنة في ظهره ، كأنه مخدر في خدره أراد في ظهره سنام تامك كأنه هودج مخدر ، فأقام 
ms2694	 الصفة التي هي قوله كأنه مخدر مقام الموصوف الذي هو قوله سنام ، كما قال : كأنك من جمال بني أقيس ، يقعقع خلف رجليه بشن أي كأنك جمل من جمال بني أقيش ، فحذف الموصوف واجتزأ منه بالصفة لعلم المخاطب بما يعني . وقد أخدر الجارية إخدارا و خدرها و خدرت في خدرها و تخدرت هي و اختدرت قال ابن أحمر : وضعن بذي الجذاء فضول ريط ، لكيما يختدرن ويرتدينا ويروى : بذي الجذاة . و اختدرت القارة بالسراب : استترت به فصار لها كالخدر قال ذو الرمة : حتى أتى فلك الدهناء دونهم ، واعتم قور الضحى بالآل واختدرا و خدرت الظبية خشفها في الخمر والهبط : سترته هنالك . و خدر الأسد : أجمته . و خدر الأسد خدورا و أخدر : لزم خدره وأقام ، و أخدره عرينه : واراه . و المخدر : الذي اتخذ الأجمة خدرا أنشد ثعلب : محلا كوعثاء القنافذ ضاربا به كنفا كالمخدر المتأجم و الخادر : الذي خدر فيها . وأسد خادر : مقيم في عرينه داخل في الخدر ، ومخدر أيضا . و خدر الأسد في عرينه ، ويعني بالخدر الأجمة وفي قصيد كعب بن زهير : من خادر من ليوث الأسد ، مسكنه ، ببطن عثر ، غيل دونه غيل خدر الأسد و أخدر ، فهو خادر و مخدر إذا كان في خدره ، وهو بيته ، وخدر بالمكان وأخدر : أقام قال : إني لأرجو من شبيب برا والجزء إن أخدرت يوما قرا و أخدر فلان في أهله أقام فيهم وأنشد الفراء : كأن تحتي بازيا ركاضا ، أخدر خمسا لم يذق عضاضا يعني أقام في وكره . والخدر : المطر لأنه يخدر الناس في بيوتهم قال الراجز : ويسترون النار من غير خدر و الخدرة : المطرة . ابن السكيت : الخدر الغيم والمطر وأنشد الراجز أيضا : لا يوقدون النار إلا لسحر ، ثمت لا توقد إلا بالبعر ، ويسترون النار من غير خدر يقول : يسترون النار مخافة الأضياف من غير غيم ولا مطر . وقد أخدر القوم . أظلهم المطر وقال : شمس النهار ألاحها الإخدار PageV04P231 ويوم خدر : بارد ند ، وليلة خدرة ، قال ابن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على ذلك قال : وفي الحاشية 
ms2695	 بيت شاهد عليه وقد ذكره غيره ، وهو : وبلاد زعل ظلمانها كالمخاض الجرب في اليوم الخدر قال ابن بري : البيت لطرفة بن العبد . والظلمان : ذكور النعام ، الواحد ظليم . والزعل : النشيط والمرح . والمخاض : الحوامل شبه النعام بالمخاض الجرب لأن الجرب تطلى بالقطران ويصير لونها كلون النعام ، وخص اليوم الندي البارد لأن الجربى يجتمع فيه بعضها إلى بعض ومنه قيل للعقاب : خدارية لشدة سوادها قال العجاج : وخدر الليل فيجتاب الخدر وقال ابن الأعرابي : أصل الخداري أن الليل يخدر الناس أي يلبسهم ومنه قوله : والدجن مخدر أي ملبس ومنه قيل للأسد : خادر قال الأزهري : وأنشدني عمارة لنفسه : فيهن جائلة الوشاح كأنها شمس النهار ، أكلها الإخدار أكلها : أبرزها ، وأصله من الانكلال وهو التبسم . و الخدر و الخدر : الظلمة . و الخدرة : الظلمة الشديدة ، وليل أخدر و خدر و خدر و خداري : مظلم وقال بعضهم : الليل خمسة أجزاء سدفة وستفة وهجمة ويعفور وخدرة فالخدرة على هذا آخر الليل . و أخدر القوم : كأليلوا . و أخدره الليل إذا حبسه . والليل مخدر قال العجاج يصف الليل : ومخدر الأخدار أخدري و الخداري : السحاب الأسود . وبعير خداري أي شديد السواد ، وناقة خدارية والعقاب الخدارية والجارية الخدارية الشعر . وعقاب خدارية : سوداء قال ذو الرمة : ولم يلفظ الغرثى الخدارية الوكر قال شمر : يعني الوكر لم يلفظ العقاب ، جعل خروجها من الوكر لفظا مثل خروج الكلام من الفم ، يقول : بكرت هذه المرأة قبل أن تطير العقاب من وكرها وقوله : كأن عقابا خدارية تنشر في الجو منها جناحا فسره ثعلب فقال : تكون العقاب الطائرة ، وتكون الراية لأن الراية يقال لها عقاب ، وتكون أبرادا أي أنهم يبسطون أبرادهم فوقهم . وشعر خداري : أسود . وكل ما منع بصرا عن شيء ، فقد أخدره . و الخدر : المكان المظلم الغامض قال هدبة : إني إذا استخفى الجبان بالخدر و الخدر : امذلال يغشى الأعضاء : الرجل واليد والجسد . وقد خدرت الرجل تخدر و الخدر من الشراب والدواء : فتور يعتري الشارب وضعف . ابن الأعرابي : الخدرة ثقل الرجل وامتناعها من المشي . خدر خدرا ، فهو خدر ، وأخدره ذلك 
ms2696	 . و الخدر في العين : فتورها ، وقيل : هو ثقل فيها من قذى يصيبها وعين خدراء : خدرة . و الخدر : الكسل والفتور و خدرت عظامه قال طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر PageV04P232 خدر : كأنه ناعس . و الخدر من الظباء : الفاتر العظام . و الخادر : الفاتر الكسلان . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رزق الناس الطلأ فشربه رجل فتخدر أي ضعف وفتر كما يصيب الشارب قبل السكر ، ومنه خدر اليد والرجل . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه خدرت رجله فقيل له : ما لرجلك قال : اجتمع عصبها ، قيل : اذكر أحب الناس إليك ، قال : يا محمد ، فبسطها . و الخادر : المتحير . و الخادر و الخدور من الدواب وغيرها . المتخلف الذي لم يلحق ، وقد خدر . و خدرت الظبية خدرا : تخلفت عن القطيع مثل خذلت . و الخدور من الظباء والإبل : المتخلفة عن القطيع . و الخدور من الإبل : التي تكون في آخر الإبل ، وقول طرفة : وتقصير يوم الدجن والدجن مخدر ، ببهكنة تحت الخباء الممدد ( 1 ) أراد : تقصير يوم الدجن ، والدجن مخدر ، الواو واو الحال أي في حال إخدار الدجن وقوله : ومرت على ذات التنانير غدوة ، وقد رفعت أذيال كل خدور الخدور : التي تخلفت عن الإبل فلما نظرت إلى التي تسير سارت معها ، قال ومثله : واحتث محتثاتها الخدورا قال : ومثله : إذ حث كل بازل دفون ، حتى رفعن سيرة اللجون و خدر النهار خدرا ، فهو خدر : اشتد حره وسكنت ريحه ولم تتحرك فيه ريح ولا يوجد فيه روح . الليث : يوم خدر شديد الحر وأنشد : كالمخاض الجرب في اليوم الخدر قال أبو منصور : أراد باليوم الخدر المطير ذا الغيم قال ابن السكيت : وإنما خص اليوم المطير بالمخاض الجرب لأنها إذا جربت توسفت أوبارها فالبرد إليها أسرع . و الخدار : عود يجمع الدجرين إلى اللؤمة . و خدار : اسم فرس أنشد ابن الأعرابي للقتال الكلابي : وتحملني وبزة مضرحي ، إذا ما ثوب الداعي ، خدار و أخدر : فحل من الخيل أفلت فتوحش وحمى عدة غابات وضرب فيها ، قيل إنه كان لسليمان بن داود ، على 
ms2697	 نبينا وعليه الصلاة والسلام . و الأخدرية من الخيل : منسوبة إليه . و الأخدرية من الحمر : منسوبة إلى فحل يقال له الأخدر قيل : هو فرس ، وقيل : هو حمار ، وقيل : الأخدرية منسوبة إلى العراق قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك . ويقال للأخدرية من الحمر : بنات الأخدر . و الأخدري : الحمار الوحشي وفي التهذيب : و الأخدري من نعت حمار الوحش كأنه نسب إلى فحل اسمه أخدر ، قال : و الخدرة اسم أتان كانت قديمة فيجوز أن يكون الأخدري منسوبا إليها . الأصمعي : إذا أخلف الوحشي عن القطيع قيل : خدر وخذل وقال ابن الأعرابي : الخدري الحمار الأسود . الأصمعي : يقول عامل الصدقات : ليس لي حشفة ولا خدرة فالحشفة : اليابسة ، و الخدرة : التي PageV04P233 تقع من النخل قبل أن تنضج . وفي حديث الأنصار : اشترط أن لا يأخذ تمرة خدرة أي عفنة وهي التي اسود باطنها . و بنو خدرة : بطن من الأنصار منهم أبو سعيد الخدري و خدورة : موضع ببلاد بني الحرث بن كعب قال لبيد : دعتني ، وفاضت عينها بخدورة ، فجئت غشاشا ، إذ دعت أم طارق [(@)(@@) خذر(@)(@@) ] خذر : الأزهري أبو عمرو : الخاذر المستتر من سلطان أو غريم . ابن الأعرابي : الخذرة الخذروف ، وتصغيرها خذيرة . [(@)(@@) خذفر(@)(@@) ] خذفر : الخذنفرة : الخفخافة الصوت كأن صوتها يخرج من منخريها ، ذكره الأزهري في الخماسي . [(@)(@@) خرر(@)(@@) ] خرر : الخرير : صوت الماء والريح والعقاب إذا حفت ، خر يخر و يخر خريرا و خرخر ، فهو خار قال الليث : خرير العقاب حفيفه قال : وقد يضاعف إذا توهم سرعة الخرير في القصب ونحوه فيحمل على الخرخرة ، وأما في الماء فلا يقال إلا خرخرة . و الخرارة : عين الماء الجارية ، سميت خرارة لخرير مائها ، وهو صوته . ويقال للماء الذي جرى جريا شديدا : خر يخر وقال ابن الأعرابي : خر الماء يخر بالكسر ، خرا إذا اشتد جريه وعين خرارة ، و خر الماء الأرض خرا . وفي حديث ابن عباس : من أدخل أصبعيه في أذنيه سمع خرير الكوثر خرير الماء : صوته ، أراد مثل صوت خرير الكوثر . وفي حديث قس : وإذا أنا بعين خرارة أي كثيرة الجريان . وفي الحديث ذكر الخرار 
ms2698	 ، بفتح الخاء وتشديد الراء الأولى ، موضع قرب الجحفة بعث إليه رسولا ، ، سعد بن أبي وقاص في سرية . و خر الرجل في نومه : غط ، وكذلك الهرة والنمر ، وهي الخرخرة . و الخرخرة : صوت النائم والمختنق يقال : خر عند النوم و خرخر بمعنى : وهرة خرور : كثيرة الخرير في نومها ويقال : للهرة خرور في نومها . و الخرخرة : صوت النمر في نومه ، يخرخر خرخرة و يخر خريرا ويقال لصوته : الخرير والهرير والغطيط . و الخرخرة : سرعة الخرير في القصب ونحوها . و الخرارة : عود نحو نصف النعل يوثق بخيط فيحرك الخيط وتجر الخشبة فتصوت تلك الخرارة ويقال لخذروف الصبي التي يديرها : خرارة ، وهو حكاية صوتها : خرخر . و الخرارة : طائر أعظم من الصرد وأغلظ ، على التشبيه بذلك في الصوت ، والجمع خرار وقيل : الخرار واحد وإليه ذهب كراع . و خر الحجر يخر خرورا : صوت في انحداره ، بضم الخاء ، من يخر . و خر الرجل وغيره من الجبل خرورا . و خر الحجر إذا تدهدى من الجبل . و خر الرجل يخر إذا تنعم . و خر يخر إذا سقط ، قاله بضم الخاء قال أبو منصور وغيره : يقول خر يخر ، بكسر الخاء . و الخرخور : الرجل الناعم في طعامه وشرابه ولباسه وفراشه . و الخار : الذي يهجم عليك من مكان لا تعرفه ، يقال : خر علينا ناس من بني فلان . و خر الرجل : هجم عليك من مكان لا تعرفه . و خر القوم : جاؤوا من بلد إلى آخر ، وهم الخرار و الخرارة . و خروا PageV04P234 أيضا : مروا ، وهم الخرارة لذلك . و خر الناس من البادية في الجدب : أتوا . و خر البناء : سقط . و خر يخر خرا : هوى من علو إلى أسفل . غيره : خر يخر و يخر ، بالكسر والضم ، إذا سقط من علو . وفي حديث الوضوء : إلا خرت خطاياه أي سقطت وذهبت ، ويروى جرت ، بالجيم ، أي جرت مع ماء الوضوء . وفي حديث عمر : قال الحرث بن عبدالله : خررت من يديك أي سقطت من أجل مكروه يصيب يديك من قطع أو وجع ، وقيل : هو كناية عن الخجل يقال : خررت عن يدي 
ms2699	 أي خجلت ، وسياق الحديث يدل عليه ، وقيل : معناه سقطت إلى الأرض من سبب يديك أي من جنايتهما ، كما يقال لمن وقع في مكروه : إنما أصابه ذلك من يده أي من أمر عمله ، وحيث كان العمل باليد أضيف إليها . و خر لوجهه يخر خرا و خرورا : وقع كذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يخرون للأذقان سجدا @QE@ . و خر ساجدا يخر خرورا أي سقط . وقوله عزوجل : @QB@ ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا @QE@ قيل : خروا سجدا ، وقيل : إنهم إنما خروا ليوسف لقوله في أول السورة : @QB@ إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين @QE@ وقوله عزوجل : @QB@ والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا @QE@ تأويله : إذا تليت عليهم خروا سجدا وبكيا سامعين مبصرين لما أمروا به ونهوا عنه ومثله قول الشاعر : بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ، ولم تكثر القتلى بها حين سلت أي شاموا سيوفهم وقد كثرت القتلى . و خر أيضا : مات ، وذلك لأن الرجل إذا مات خر . وقوله : بايعت رسولا ، ، أن لا أخر إلا قائما معناه أن لا أموت لأنه إذا مات فقد خر وسقط ، وقوله إلا قائما أي ثابتا على الإسلام وسئل إبراهيم الحربي عن قوله : أن لا أخر إلا قائما ، فقال : إني لا أقع في شيء من تجارتي وأموري إلا قمت بها منتصبا لها . الأزهري : وروي عن حكيم بن حزام أنه أتى النبي ، ، فقال : أبايعك أن لا أخر قائما قال الفراء : معناه أن لا أغبن ولا أغبن ، فقال النبي ، : لست تغبن في دين الله ولا في شيء من قبلنا ولا بيع قال : وقول النبي ، ، أما من قبلنا فلست تخر إلا قائما أي لسنا ندعوك ولا نبايعك إلا قائما أي على الحق ومعنى الحديث : لا أموت إلا متمسكا بالإسلام ، وقيل : معناه لا أقع في شيء من تجارتي وأموري إلا قمت منتصبا له وقيل : معناه لا أغبن ولا أغبن و خر الميت يخر خريرا ، فهو خار . وقوله تعالى : @QB@ وخروا له سجدا @QE@ قال ثعلب : قال الأخفش : خر صار في حال سجوده 
ms2700	 قال : ونحن نقول ، يعني الكوفيين ، بضربين بمعنى سجد وبمعنى مر من القوم الخرارة الذين هم المارة . وقوله تعالى : @QB@ فلما خر تبينت الجن @QE@ ، يجوز أن تكون خر هنا بمعنى وقع ، ويجوز أن تكون بمعنى مات . و خر إذا أجري . ورجل خار : عاثر بعد استقامة وفي التهذيب : وهو الذي عسا بعد استقامة . و الخريان : الجبان ، فعليان منه عن أبي علي . و الخرير : المكان المطمئن بين الربوتين ينقاد ، والجمع أخرة قال لبيد PageV04P235 : 1 - 2 بأخرة الثلبوت ، يربأ فوقها قفر المراقب ، خوفها آرامها فأما العامة فتقول أحزة ، بالحاء المهملة والزاي ، وهو مذكور في موضعه وإنما هو بالخاء . و الخر : أصل الأذن في بعض اللغات . و الخر أيضا : حبة مدورة صفيراء فيها عليقمة يسيرة ، قال أبو حنيفة : هي فارسية . و تخرخر بطنه إذا اضطرب مع العظم ، وقيل : هو اضطرابه من الهزال وأنشد قول الجعدي : فأصبح صفرا بطنه قد تخرخرا وضرب يده بالسيف فأخرها أي أسقطها عن يعقوب . و الخر من الرحى : اللهوة ، وهو الموضع الذي تلقي فيه الحنطة بيدك كالخري قال الراجز : وخذ بقعسريها ، وأله في خريها ، تطعمك من نفيها والنفي ، بالفاء : الطحين ، وعنى بالقعسري الخشبة التي تدار بها الرحى . [(@)(@@) خزر(@)(@@) ] خزر : الخزر ، بالتحريك : كسر العين بصرها خلقة ، وقيل : هو ضيق العين وصغرها ، وقيل : هو النظر الذي كأنه في أحد الشقين ، وقيل : هو أن يفتح عينه ويغمضها ، وقيل : الخزر هو حول إحدى العينين ، والأحول : الذي حولت عيناه جميعا ، وقيل : الأخزر الذي أقبلت حدقتاه إلى أنفه ، والأحول : الذي ارتفعت حدقتاه إلى حاجبيه ، وقد خزر خزرا ، وهو أخزر بين الخزر وقوم خزر ، ويقال : هو أن يكون الإنسان كأنه ينظر بمؤخرها قال حاتم : ودعيت في أولى الندي ، ولم ينظر إلي بأعين خزر و تخازر : نظر بمؤخر عينه . و التخازر : استعمال الخزر على ما استعمله سيبويه في بعض قوانين تفاعل قال : إذا تخازرت وما بي من خزر فقوله وما بي من خزر يدلك على أن التخازر ههنا إظهار الخزر واستعماله . و تخازر الرجل إذا ضيق جفنه ليحدد النظر ، كقولك : تعامى وتجاهل 