ms3001	 وقال الطيبي رحمه الله أي ابيدأ السير ودفع نفسة ونحاها أو دفع ناقتة وحلها على السير ( حتى أتى المزدلفة ) وفي رواية . ودفع رسول وقد شنق بتخفيف النون أي ضم وضيق للقصواء الزمام حتى أن رأسها ليصيب مورك رجته بالجيم مع كسر الراء والحاء وفتحها أو المورك بفتح الميم وكسر الراء هو الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الحل أذا مل من الركوب . وضبطة القاضي بفتح الراء . قال : وهو قطعة ادم يتورك عليها الراكب تجعل في مقدم الرحل شبة المخدة الصغيرة ذكرة النوري رحمه الله ( ويقول بيده اليمنى أنها الناس السكينة ) بالنصب أي الزموها ( كلما أتى حبلا من الحبال ) بالحاء المهملة أي التل اللطيف من الرمل ( أرخى لها ) أي للناقة ( قليلا ) أى ارخاء قليلا أو زمانا قليلا ( حتى تصعد ) بفتح التاء المثناة فوق وضمها يقال صعد في الجبل وأصعد ومنه قوله تعالى : 16 ( { إذ تصعدون } ) [ آل عمران 153 ] ذكرة النوري رحمه الله ( ثم أتى المزدلفة ) قيل سميت بها لمجىء الناس إليها في زلف من الليل أي ساعات قريبة من أولة ومنه قولة تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلف } ) [ التكوثر 13 ] أي قريت وأما ازدحام الناس بين العلمين فيدعة قبيحة يترتب عليها مفاسد صريحة ( فصلى بها المغرب والعشاء ) أي في وقت العشاء PageV05P472 ( بأذان واحد واقامتين ) وبه قالت الأئمة الثلاثة وزفر رحمه الله لما سيأتى ( ولم يسبح ) أي لم يصل ( بينهما ) أي بين المغرب والعشاء ( شيئا ) أي من النوافل والسين والمتعمد أنه يصلي بعدهما سنة المغرب والعشاء والوتر لقوله : ( ثم ضطجع ) أي للنوم بعد راتبة العشاء والوتر كما في رواية ( حتى طلع الفجر ) تقوية للبدن ورحمة للامة ولأن في نهاره عبادات كثيرة تحتاج إلى النشاط فيها وهو لا ينافي الحديث المشهور من أحيا ليلة العيد أحيا الله قلبة يوم تموت القلوب فيستحب أن يحيية بالذكر والفكر دون النوافل المطلقة مطابقة للسنة مع أن المراد أحياء تلك الليلة في الجملة أو أكثرها ثم المبيت عندنا سنة وعليه بعض المحققين من الشافعية للسنة رحمه الله : وقيل : واجب وهو 
ms3002	 مذهب الشافعي . وقيل : ركن لا يصح إلا به كالوقوف وعليه جماعة من الأجلة . وقال مالك : النزول واجب والمبيت سنة وكذا الوقوف بعده ثم المبيت بعظم الليل . والصحيح أنه بحضور لحظة بالمزدلفة ( فصلى الفجر حين تبين له الصبح ) أي طلع الفجر ( بأذان واقامة ) أي بغلس ( ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام ) . وضع خاص من المزدلفة ببناء معلوم سمى به معلم للعباد والمشاعر المعالم التى ندب الله إليها وأمر بالقيام فيها وهو بفتح الميم وقد يكسر وفي رواية حتى رقى على المشعر الحرام ومما يدل على المغايرة بين المزدلفة والمشعر الحرام ما في البخاري كان ابن عمر رضى الله عنهما يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر بالمزدلفة فيذكرون الله وذهب جماعة إلى أنه هي ( فاستقبل القبلة فدعاء فكبره ) أي قال الله أكبر ( وهلله ) أي قال لا إله إلا الله ( ووحده ) أي قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له الخ ( فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ) أي أضاء الفجر إضاءة تامة ( فدفع ) أي ذهب إلى منى ( قبل أن تطلع الشمس وأردف الفضل بن عباس ) أي بدل أسامة ( حتى أتى بطن محسر ) بكسر السين المهملة المشددة وهو ما بين مزدلفة ومنى والتحسر الأعياء ومنه قوله تعالى : 16 ( { ينقلب إليك البصر خاشا وهو حسير } ) [ تبارك 4 ] سمى بذلك لأن فيل أصحاب الفيل حسر فيه أي أعيا وكل ذكرة النوري رحمه الله أي بناء على إنه دخل الحرم وهو ما عليه جماعة لكن المرحج عند غيرهم إنه لم يدخله وإنما أصابهم العذاب قبيل الحرم قرب عرفة فلم ينج منهم إلا واحد أخبر من وراءهم فقيل حكمة الإسراع فيه نزول نار فيه على من اصطاد فيه ولذا يسمي أهل مكة الوادي وادي النار . وصح أنه عليه الصلاة والسلام لما أتى ديار ثمود أسرع وأمرهم بالإسراع خشية أن يصيبهم ما أصابهم أو مخالفة النصاري فإنهم كانوا يقفون فيه فأمرنا بمخالفتهم ولعلهم كانوا يقفون فيه بدل المزدلفة أو بعده زيادة عليه . وفي الجملة يظهر وجه تخصيص الإسراع PageV05P473 بالرجوع 
ms3003	 من عرفة دون التوجة إليها على أنه عليه الصلاة والسلام ذهب إلى عرفات من طريق الضب ولا يبعد أن يستحب الإسراع فيه لكل مار من حاج وغيرة ذاهبا وآيبا لكونة محل نزول العذاب والله تعالى أعلم بالصواب . وقال ابن الملك : إنما سمي لإسراع الركاب والمشاة فيه وفيه إنه لا يصلح وجة التسمية وإنما يسرع لأجل نزول العذاب فيه ( فحرك ) أي أسرع ناقتة ( قليلا ) أي تحريكا قليلا أو زمانا قليلا أو مكانا قليلا أي يسيرا وصح إنه عليه الصلاة والسلام لما أتى محسرا أسرع ناقته حتى جاوز الوادي . قال النوري : قدر رمية حجر وأما ما صح عن ابن عباس وأسامة أنه عليه الصلاة والسلام تركه من عرفة إلى منى فمحمول على أنه تركه عند الزحمة لأن الإثبات مقدم لا سيما وهو أكبر رواه وأصح إسنادا وقد يحمل على أنه أسرع في بعضة وترك الإسراع في كله مع أن القياس استبقاؤه خشية المزاحمة الموجبة للوحشة مع وجودا لكثرة ويسن أن يقول المار به ما جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما وروى الطبراني بعضه مرفوعا .(@)(@@) %(@)(@@) إليك تغدو قلقا وضينها %(@)(@@) معترضا في بطنها جنينها %(@)(@@) %(@)(@@) مخالفا دين النصاري دينها %(@)(@@) قد ذهب الشحم الذي يزينها %(@)(@@) الوضين بطان عريض ينسج من سيور أو شعر أو لا يكون إلا من جلد كذا في القاموس ويستحب أن يقول أيضا اللهم لا تفتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ( ثم سلك ) أي دخل ( الطريق الوسطى ) وهو غير طريق ذهابه إلى عرفات بل إنما هي ( التي تخرج على الجمرة الكبرى ) أي جملة العقبة ( حتى أتى ) عطف على سلك أي حتى وصل ( الجمرة التي عند الشجرة ) أي العقبة ولعل الشجرة إذ ذاك كانت موجودة هناك ( فرماها بسبع حصبات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الحذف ) بالخاء والذال المعجمتين الرمي برؤوس الأصابع . قال الطيبي رحمه الله : بدل من الحصبات وهو بقدر حبة الباقلاء . وفي نسخة صحيحة مثل حصى الخذف . قال النووي رحمه الله : أما قوله فرماها بسبع حصيات يكبر مع 
ms3004	 كل حصاة منها حصى الخذف فهكذا هو في النسخ وكذا نقله القاضي رحمه الله عن معظم النسخ ، قال : وصوابه مثل حصى الخذف . قال وكذلك رواه بعض رواة مسلم هذا كلام القاضي رحمه الله . قلت : والذي في النسخ من غير لفظة مثل هو الصواب بل لا يتجه غيره ولا يتم الكلام إلا كذلك . ويكون قوله حصى الخذف متعلق بحصبات أي رماها بسبع حصبات حصى الخذف يكبر مع كل حصاة فحصى الخذف متصل بحصيات واعترض بينهما يكبر مع كل حصاة فهذا هو الصواب ا ه . ، كلام النووي . وعندي أن اتصال حصى الخذف بقوله مع كل حصاة أقرب لفظا وأنسب معنى ومع هذا لا اعتراض ولا تخطئة على إحدى النسختين فإن تعلقه بحماة أو حصيات لا ينافي وجود مثل لفظ أو تقدير أغايته أنه إذا كان موجود فهو واضح معنى وإلا فيكون من باب التشبيه البليغ وهو حفذف أداة التشبيه أي كحصى الخذف بل لا يظهر للتعلق غير هذا المعنى فالروايتان صحيحتان . وما سيأتي في الحديث عن جابر رواه الترمذي بلفظ وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف . وروى مسلم عنه بلفظ رمى الجمرة بمثل حصى الخذف ، يرجح وجود PageV05P474 المثل ويؤيده تقديره والله تعالى أعلم بالصواب [ وفي نسخة ] ( رمى من بطن الوادي ) بدل من قوله فرماها أو استئناف مبين وهو الأظهر ووقع في رواية البخاري عن ابن مسعود وكذا في عبارة الشافعي رحمه الله ما يفيد جواز الرمي من فوقها وقياسا على بقية الجمرات حيث يجوز من جوانبها وإن كان الجانب المستحب واحدا . وأما التأويل بأنه رماها من فوقها إلى أسفلها من بطن الوادي لا إلى ظهرها فبعيد جدا لأنه مخالف لظاهر الرواية وقياس الدراية فقول ابن حجر رحمه الله أن الرمي من فوقها باطل ليس تحته طائل ( ثم انصرف ) أي رجع من جمرة العقبة ( إلى المنحر ) بفتح الميم أي موضع النحر والآن يقال له المذبح لعدم النحر أو تغليبا للأكثر كما غلب في الأول للأفضل وهو قريب من جمرة العقبة وأما ما اشتهر 
ms3005	 من صورة مسجد بني قريب من الجمرة الوسطى منحرف عن الطريق إلى جهة اليمن وبني بإزائه على الطريق مسجد تسميه العامة مسجد النحر فليس هو بل الأصح أن منحره عليه الصلاة والسلام في منزله الذي بقرب مسجد الخيف متقدما على قبلة مسجد الخيف ( فنجر ثلاثا وستين بدنة ) بعدد سني عمره ( بيده ) الظاهر أن لفظ المشكاة جمع بين الروايتين فإن الرواية الصحيحة ثلاثا وستين بيده بدون لفظ بدنة . قال النووي رحمه الله ، هكذا هو في النسخ وكذا نقله القاضي رحمه الله ، عن جميع الرواة سوى ابن ماهات فإنه رواه بدنة قال وكلاهما صواب والأول أصوب ( ثم أعطى ) أي بقية البدن ( عليا فنحر ) أي على 16 ( { ما غبر ) أي بقي من المائة ( وأشركه ) أي النبي عليا ( في هديه ) بأن أعطاه بعض الهدايا لينحر عن نفسه وهو يحتمل أن يكون من بقية البدن أيضا ويكون عدد سني عمره رضي الله عنه على بعض الأقوال . قال النووي رحمه الله : وظاهره أنه شاركه في نفس الهدى . قال القاضي عياض رحمه الله : وعندي أنه لم يكن تشريكا حقيقة بل أعطاه قدرا يذبحه قال والظاهر أن النبي نحر البدن التي جاءت معه من المدينة وكانت ثلاثا وستين كما جاء في رواية الترمذي . وأعطى عليا البدن التي جاءت معه من اليمن وهي تمام المائة ولا يبعد أنه عليه الصلاة والسلام أشرك عليا في ثواب هديه لأن الهدي يعطي حكم الأضحية . ثم قال النووي رحمه الله : وفيه استحباب تعجيل ذبح الهدايا وإن كانت كثيرة في يوم النحر ولا يؤخر بعضها إلى أيام التشريق ( ثم أمر من كل بدنة ببضعة ) بفتح الباء الثانية وهي قطعة من اللحم ( فجعلت ) أي القطع ( في قدر ) في القاموس القدر بالكسر معلوم أنثى أو يؤنث ( فطبخت فأكلا من لحمها ) الضمير يعود إلى القدر ويحتمل أن يعود إلى الهداية قاله ابن الملك رحمه الله ( وشربا من مرقها ) أي من مرق القدر أو مرق لحوم الهدايا . قال ابن الملك رحمه الله : يدل على جواز الأكل من هدي التطوع 
ms3006	 ا ه . والصحيح أنه مستحب وقيل واجب لقوله تعالى : 6 ( { فكلوا منها } ) ثم ركب الرسول فأفاض أي فأسرع إلى البيت [ الحج 28 ] أي بيت الله الطواف الفرض ويسمى طواف الإفاضة والرك PageV05P475 وأكثر العلماء ومنهم أبو حنيفة رحمه الله لا يجوز الإفاضة بنية غيره خلافا للشافعي حيث قال لو نوى غيره كنذر أو وداع وقع عن الإفاضة ( فصلى بمكة الظهر ) قال النووي رحمه الله : فيه محذوف تقديره فأفاض فطاف بالبيت طواف الإفاضة ثم صلى الظهر فحذف ذكر الطواف لدلالة الكلام عليه وأما قوله فصلى بمكة الظهر فقد ذكر مسلم بعد هذا في أحاديث طواف الإفاضة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي طاف للإفاضة قبل الزوال ثم صلى الظهر بمنى ووجه الجمع بينهما أنه طاف للإفاضة قبل الزوال ثم صلى الظهر بمكة في أول وقتها ثم رجع إلى منى فصلى بها الظهر مرة أخرى بأصحابه حين سألوه ذلك فيكون متنفلا بالظهر الثانية بمنى أقول أنه لا يحمل فعله على القول المختلف في جوازه فيؤول بأنه صلى بمكة ركعتي الطواف وقت الظهر ورجع إلى منى فصلى الظهر بأصحابه أو يقال الروايتان حيث تعارضنا فقد تساقطتا فتترجح صلاته بمكة لكونها فيها أفضل . ويؤيده ضيق الوقت لأنه عليه الصلاة والسلام رجع قبيل طلوع الشمس من المشعر ورمى بمنى ونحر مائة من الإبل وطبخ لحمها وأكل منها ثم ذهب إلى مكة وطاف وسعى فلا شك أنه أدركه الوقت بمكة وما كان يؤخرها عن وقت المختار لغير ضرورة ولا ضرورة هنا والله أعلم . ثم قال النووي رحمه الله : وأما الحديث الوارد عن عائشة رضي الله عنها وغيرها أنه أخر الزيارة يوم النحر إلى الليل . فمحمول على أنه عاد للزيارة مع نسائه لا لطواف الإفاضة ولا بد من هذا التأويل للجمع بين الأحاديث قلت لا بد من التأويل لكن لا من هذا التأويل لأنه لا دلالة عليه لا لفظا ولا معنى ولا حقيقة ولا مجازا مع الغرابة في عرض كلامه إلى أنه عاد للزيارة فالأحسن أن يقال 
ms3007	 معناه جوز تأخير الزيارة مطلقا إلى الليل أوامر بتأخير زيارة نسائه إلى الليل . وقول ابن حجر فذهب معهن غير صحيح إذ لم يثبت عوده عليه الصلاة والسلام معهن في الليل والله تعالى أعلم ( فأتي علي بني عبد المطلب ) وهم أولاد العباس وجماعته لأن سقاية الحاج كانت وظيفته ( يسقون ) أي من مر عليهم وهم ينزعون الماء من زمزم ويسقون النتاس ( على زمزم ) قال النووي رحمه الله : معناه يغرفون بالدلاء ويصبونه في الحياض ونحوها فيسبلونه ( فقال انزعوا ) أي الماء أو الدلاء ( بني عبد المطلب ) بعني العباس ومتعلقيه بحذف حرف النداء . قال ابن الملك رحمه الله : دعا لهم بالقوة على النزع والاستقاء يريد أن هذا العمل أي النزع عمل صالح مرغوب فيه لكثرة ثوابه ا ه . والظاهر أنه أمر استحباب لهم ( فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم ) أي لولا مخافة كثرة الازدحام عليكم بحيث تؤدي إلى إخراجكم عنه رغبة في النزع ( لنزعت معكم ) وقال النووي رحمه الله : معناه لولا خوفي أن يعتقد الناس ذلك من مناسك الحج فيزدحمون عليه حيث يغلبونكم ويدفعونكم عن الاستقاء لاستقيت معكم لكثرة فضيلة هذا الاستقاء ( فناولوه ) أي أعطوه ( دلوا ) رعاية للأفضل ( فشرب منه ) أي من الدلو أو من الماء وفي نسخة فشرب منها . وفي القاموس الدلو معروف وقد يذكر قيل ويستحب أن يشرب PageV05P476 قائما وفيه بحث لأنه عليه الصلاة والسلام شربه قائما لبيان الجواز أو لعذر به في ذلك المقام من الطين أو الازدحام فإنه صح نهيه عن الشرب قائما بل أمر من شرب قائما أن يتقايأ ما شربه حتى قال بعض الأئمة أن الشرب قائما بدون العذر حرام ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : أي في صحيحه ورواه غيره كابن أبي شيبة ، وأبي داود ، وعبد بن حميد ، والبزار ، والدارمي في مسانيدهم . عن جعفر بن محمد عن أبيه . قال دخلنا على جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنه فسأل عن القوم حتى انتهى إلي فقلت محمد بن علي بن الحسين فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى ثم 
ms3008	 نزع زري الأسفل ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب فقال مر حبابك يا ابن أخي سل عما شئت فسألته وهو أعمى وحضر وقت الصلاة فقام في نساجة بكسر النون وهي نوع من الملاحف منسوجة قاله في النهاية ملتحفا بها كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليها من صغرها ورداؤه إلى جنبه على المشجب فصلينا فقلت أخبرني عن حجة رسول الله فقال بيده فعقد تسعا فقال إن رسول الله مكث تسع سنين لم يحج الحديث وهو أصل كبير وأجمع حديث في الباب .(@)(@@) ( 2556 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت خرجنا ) أي معاشر الصحابة أو جماعة النساء ( مع النبي في حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ) أي مفردة والمعنى أحرم بها أو لبى بها مقرونة بالنية ( ومنا من أهل بحج ) أي مفرد أو مقرون بعمرة ( فلما قدمنا ) أي كلنا ( مكة فقال ) وفي نسخة قال وهو الظاهر ( من أهل بعمرة ولم يهد ) أي من الإهداء أي لم يكن معه هدى ( فليحلل ) بفتح الباء وكسر اللام أي فليخرج من الإحرام يحلق أو تقصير ( ومن أحرم بعمرة وأهدى ) أي كان معه هدي ( فليهل بالحج مع العمرة ) أي منضما معها والمعنى ( فليدخل الحج في العمرة ليكون قارنا ( ثم لا يحل حتى يحل منهما ) يعني لا يخرج من الأحرام ولا يحل له شيء من المحظورات حتى يتم العمرة والحج جميعا ( وفي رواية فلا يحل ) بالنفي ويحتمل النهي ( حتى يحل بنحر هديه ) أي يوم العيد فإنه لا يجوز له نحر الهدي قبله ، قال الطيبي رحمه الله : قوله ومن أحرم بعمرة وأهدي مع قوله وفي رواية حتى يحل بنحر هديه دل على أن من PageV05P477 أحرم بعمرة وأهدى لا يحل له حتى يحل بنحر هديه . وقال مالك والشافعي رحمه الله يحل إذا طاف وسعى وحلق والرواية الأولى أعني قوله فليهل بالحج مع العمرة دلت على أنه أمر المعتمر بأن يقرن الحج بالعمرة فلا يحل إلا بنحر هذا الهدي فوجب حمل هذه الرواية الثانية على الأخرى لأن القصة واحدة 
ms3009	 ا ه . ولو صح جعل قوله وفي رواية فلا يحل بدل قوله ثم لا يحل لانحل الإشكال وللحنفية وجوه أخر من الاستدلال على أن الرواية الأولى قابلة أن تحمل على الثانية بخلاف العكس كما لا يخفى وتحقيقه تقدم والله تعالى أعلم ( ومن أهل بحج ) ساق الهدي أولا قرن معه عمرة أولا ( فليتم حجة ) أي إلا من أمر بفسخ الحج إلى العمرة ( قالت فحضت ولم أطف البيت ) أي للعمرة ( ولا بين الصفا والمروة ) أي ولم أسع بينهما إذ لا يصح السعي إلا بعد الطواف وإلا فالحيض لا يمنع السعي ( فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة ولم أهلل ) أي لم أحرم أولا ( إلا بعمرة فأمرني النبي أن أنقض رأسي ) وامتشط وأهل بالحج ) أي أمرني أن أحرم بالحج ( وأترك العمرة ) أي ارفضها ، قال ابن الملك رحمه الله : أي أمرني أن أخرج من إحرام العمرة واتركها باستباحة المحظورات من التمشيط وغيره لعدم القدرة على الإتيان بأفعالها بسبب الحيض . وقال الطيبي رحمه الله : أي أمرني أن أخرج من إحرام العمرة واستبيح محظورات الأحرام وأحرم بعد ذلك بالحج فإذا فرغت منه أحرم بالعمرة أي قضاء وهذا ظاهر ( ففعلت حتى قضيت حجي بعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر ) رحمه الله قيل : جملة استثنافية ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويمكن أنه جواب لما قدمنا وقوله فقال بالفاء أو الواو عطف ( وأمرني أن أعتمر مكان عمرتي ) أي بدلها نصب على المصدر قاله ابن الملك . أي عمرتي التي رفضتها ( من التنعيم ) متعلق باعتمر . قال ابن الملك رحمه الله : هو موضع قريب من مكة بينه وبينها فرسخ وبهذا تمسك أبو حنيفة . وقال الشافعي ليس معناه أنه أمرها بترك العمرة رأسا بل أمرها بترك أفعال العمرة من الطواف والسعي . وإدخال الحج في العمرة لتكون قارنة أقول القارن لا يستبيح بالمحظور فانقلب المحظور ثم قال وأما عمرتها بعد الفراغ من الحج فكانت تطوعا لتطيب نفسها لئلا تظن خوف نقصان بترك أعمال عمرتها أقول حاشاها أن تظن هذا الظن والنبي كان قارنا مع 
ms3010	 أن الشافعي يقول بتداخل الأفعال ( قالت : فطاف ) أي طواف العمرة ( الذين كانوا أهلوا بالعمرة ) أي الذين أفردوا العمرة عن الحج ( بالبيت ) متعلق بطاف ( وبين الصفا والمروة ) والطواف يراد به الدور الذي يشمل السعي فصح العطف ولم يحتج إلى تقدير عامل وجعله نظير :(@)(@@) %(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * % PageV05P478(@)(@@) ( ثم حلوا ) أي خرجوا من الأحرام ( ثم طافوا طوافا ) أي للحج وهو طواف الإفاضة ( بعد أن رجعوا من مني ) [ أي ] إلى مكة ( وأما الذين جمعوا الحج والعمرة ) أي ابتداء أو إدخالا لأحدهما في الآخر ( فإنما طافوا طوافا واحدا ) أي يوم النحر لهما جميعا وعليه الشافعي رحمه الله . وعندنا يلزم القارن طوافان طواف قبل الوقوف بعرفة وطواف بعده للحج كذا ذكره ابن الملك . أقول لا شك أنه كان قارنا كما صححه النووي وغيره ، وقد صح في حديث جابر أنه طاف حين قدم مكة وطاف للزيارة بعد الوقوف . كيف يكون طوافهم واحدا وهم لا يخالفونه عليه الصلاة والسلام اللهم إلا أن يقال أن هذا أيضا من الخصوصيات المتعلقة ببعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين أو المعنى أنهم طافوا طوافا واحد للحج بعد الرجوع من منى لما تقدم لهم من طواف آخر قبل ذلك فقوله واحدا تأكيد لدفع توهم تعدد الطواف للقارن بعد الوقوف فيكون مرادها والله تعالى أعلم بالطواف طواف الفرض وإنما كان الطواف الأول طواف القدوم والتحية وهو سنة إجماعا أو طواف فرض عمرة والحاصل أن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين عندنا ، لحديث على كرم الله وجهه أن النبي كان قارنا فطاف طوافين وسعى سعيين . ورواه الدارقطني وكذا رواه من حديث عمران بن حصين وعن علي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قالا القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين . ذكره الطحاوي رحمه الله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2557 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال تمتع في حجة الوداع بالعمرة إلى الحجز فساق معه الهدي من ذي الحليفة ) قيل : المراد التمتع اللغوي وهو القران آخرا ومعناه أحرم بالحج أولا ثم أحرم بالعمرة فصار قارنا في آخره ولا بد 
ms3011	 من هذا التأويل للجمع بين الأحاديث كما مر ذكره الطيبي رحمه الله وظاهر هذا الحديث أنه أحرم بالعمرة أولا ثم أحرم بالحج ويدل عليه قوله : ( وبدأ فأهل بعمرة ثم أهل بالحج ) وهذا الإدخال أفضل من عكسه مع أنه ورد صريحا في أحاديث أنه أحرم بالحج ثم أحرم بالعمرة فكيف يصار إليه ؟ ولو ثبت لكان معارضا فالذي فالذي أدين الله تعالى به أنه لا يبتدىء بالعمرة بعد فرض الحج عليه في أول الوهلة . وقد اعتمر مرارا بعد الهجرة فالصواب أنه كان قارنا أولا ومعنى قولها فأهل بالعمرة ثم PageV05P479 أهل بالحج أنه لما جمع بين النسكين فدم ذكر العمرة على الحج لأنه الوجه المسنون في القرآن دون العكس ثم كان أكثر ما يذكر في إحرامه الحج لأنه وصل المفروض والعمرة سنة تابعة ولا شك أن حمل فعله على الجمع بين العبادتين أولى من الحمل على عبادة واحدة ( فتمتع الناس ) أي أكثرهم هذا التمتع اللغوي بالجمع بين العبادتين ( مع النبي بالعمرة إلى الحج ) أي بضمها إليه ( فكان من الناس ) أي الذين أحرموا بالعمرة ( من أهدى ) أي ساق الهدى ( ومنهم من لم يهد فلما قدم النبي مكة قال للناس ) أي المعتمرين ( من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ) وفي هذا حجة على الشافعي رحمه الله ( ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت ) أي طواف العمرة ( وبالصفا والمروة وليقصر ) أي إبقاء للشعر لتحلل الحج ( وليحلل ) أي ليخرج من إحرام العمرة باستمتاع المحظورات ( ثم ليهل بالحج ) أي ليحرم به من أرض الحرم ( وليهد ) أي ليذبح الهدي يوم النحر بعد الرمي قبل الحلق ( فمن لم يحجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج ) أي في أشهره قبل يوم النحر ، والأفضل أن يكون آخرها يوم عرفة ( وسبعة إذا رجع إلى أهله ) توسعة ولو صام بعد أيام التشريق بمكة جاز عندنا ( فطاف ) أي النبي ( حين قدم مكة ) أي طواف العمرة ( واستلم الركن ) أي الحجر الأسود ( أول شيء ) أي من أفعال الطواف بعد النية 
ms3012	 ( ثم خب ) أي رمل ( ثلاثة أطواف ) أي في ثلاثة أشواط . قال ابن الملك : إظهار للجلادة والرجولية في نفسه ، وفيمن معه من الصحابة . كيلا يظن الكفار أنهم عاجزون ضعفاء قلت هذا كان علة فعله في عمرة القضاء ثم استمرت السنة بعد زوال العلة ( ومشى ) أي بسكون وهينة ( أربعا ) أي في أربع مرات من الأشواط ( فركع ) أي صلى ( حين قضى ) أي أدى وأتم ( طوافه بالبيت عند المقام ) متعلق بركع ( ركعتين ) أي صلاة الطواف وهي واجبة عندنا سنة عند الشافعي ( ثم سلم ) أي من صلاته أو على الحجر بأن استلمه ( فانصرف ) أي عن البيت أو عن المسجد ( فأتى الصفا ) وفي نسخة والمروة ( فطاف ) أي سعى ( بالصفا والمروة سبعة أطواف ) أي أشواط ( ثم لم يحل من شيء حرم منه حتى قضى حجة ونحر هديه يوم النحر ) وهو التحلل الأول بالحلق فيما عدا الجماع ( وأفاض ) أي إلى مكة ( فطاف بالبيت ) أي طواف الإفاضة ( ثم حل من كل شيء حرم منه ) وهو التحلل الثاني المحلل للنساء ( وفعل PageV05P480 مثل ما فعل رسول الله من ساق الهدى من الناس ) أي مطلقا ( متفق عليه ) وأخرج أبو داود عن أسماء بنت أبي بكر قالت : ( خرجنا مع رسول الله حجاجا حتى إذا كنا بالعرج نزل رسول الله ونزلنا فجلست عائشة إلى جنب رسول الله وجلست إلى جنب أبي بكر وكانت زمالة رسول الله وزمالة أبي بكر واحدة مع غلام لأبي بكر فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه فطلع وليس معه بعيرة فقال له أبو بكر أين بعيرك فقال أضللته البارحة قال أبو بكر بعير واحد تضله وطفق يضربه ورسول الله يتبسم ويقول انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع وما يزيد على ذلك ويتبسم . وفيه تفويه لقول من قال تمام الحج ضرب الجمال لأنه من سنة الصديق بحضرة النبي حيث قرره ولم يمنعه . ولما بلغ الأبواء وود أن أهدى له الصعب بن جثامة حمار و حشيا فرده عليه فلما رأى في وجهه ، أي من التغير لا من الغضب كما ذكره ابن 
ms3013	 حجر . قال : ( إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) رواه الشيخان رحمهما الله . وفي رواية أخرى أنه بعض حمار وحشي يقطر دمه . وعين بعض في رواية أنه العجز . وفي رواية أنه شقه . وجمع بينهما البيهقي وغيره أنه أهدى إليه هدايا وبعض مذبوح واتفقت الروايات . كلها أنه رد عليه . إلا ما رواه ابن وهب والبيهقي من طريقه بسند حسن أنه أهدي له عجز حمار وحشي وهو بالجحفة فأكل منه . قال البيهقي : إن كان هذا محفوظا فلعله رد الحي وقيل اللحم وإنما رد الحي لكونه صيدا ورد اللحم تارة لكونه ظن أنه صيد له ، وقبل أخرى حيث علم إنه لم يصد لأجله . ويحتمل حمل قبوله على حال رجوعه عليه الصلاة والسلام من مكة لأنه جازم بوقوع ذلك في الجحفة . وفي غير هذه الرواية بالأبواء أو بودان ذكره ابن حجر رحمه الله . وفيه أنه حال الرجوع لم يكن محرما فلا يتصور عدم قبوله . وقال القرطبي رحمه الله : يحتمل أن يكون أحضر الحمار مذبوحا ثم قطع منه جزأ بحضرته فقدمه له فمن قال أهدى حمارا أراد ابتداء . وقال بعضهم : أراد ما قدمه ويحتمل أنه أهداه له حيا فلما رده ذكاه وأتاه ببعضه ظانا أن الرد لمعنى يختص بجملته فاعله بامتناعه أن حكم الجزء حكم الكل والجمع مهما أمكن أولى من توهيم بعض الرواة ا ه . ولا يخفى أن حكم الكل حيا مغاير للجزء فإن الأوجل صيد لا يجوز أخذه وأما الجزء فيحتمل أنه ما صيد لأجله فيحل أو صيد له فيحرم . وقال جمع من الصحابة : لا يجوز للمحرم لحم الصيد بوجه من الوجوه أخذا بقضية الصعب . والجمهور أخذوا بخبر مسلم أنه عليه الصلاة والسلام قال في الصيد الذي صاده أبو قتادة وهو حلال للمحرمين ( هو حلال فكلوه ) . وفي رواية هل معكم منه شيء قالوا معنا رجله فأخذها فأكلها .(@)(@@) PageV05P481(@)(@@) ( 2558 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : هذه عمرة استمتعنا بها ) الاستمتاع هنا تقديم العمرة والفراغ منها . قال ابن الملك : استدل به من قال أنه كان 
ms3014	 متمتعا فمعناه أنه استمتع بأن قدم العمرة على الحج ، واستباح محظورات الإحرام بعد الفراغ من العمرة حتى يحرم بعد ذلك بالحج ، أقول : هذا خطأ لا دلالة للحديث عليه وهو مخالف للإجماع على أنه عليه الصلاة والسلام ما استباح المحظورات بعد فراغه من العمرة ، ثم قال ومن قال أنه كان قارنا أول قوله استمتعنا بأن استمتع من إمرته من أصحابي بتقديم العمرة على الحج فأضاف فعلهم إلى نفسه لأنه هو الآمر ا ه . وهو تكلف مستغنى عنه لأن الاستمتاع لغوي كما تقدم بمعنى الانتفاع ( فمن لم يكن عنده الهدي فليحل ) بفتح الياء وكسر الحاء ( الحل ) نصبه على المصدر قوله : ( كله ) تأكيد له أي الحل التام . قال ابن الملك : أي فليجعل حلالا على نفسه جميع ما حل له قبل الإحرام بالعمرة بعد الفراغ من أفعالها ، انتهى كلامه . وهو ناظر إلى أن قوله فليحل بضم الياء وهو كذا في نسخة ( فإن العمرة قد دخلت في الحج ) أي في أشهره ( إلى يوم القيامة ) قال ابن الملك : يعني أن دخولها فيه في أشهره لا يختص بهذه السنة بل يجوز في جميع السنين ( رواه مسلم . وهذا الباب خال ) أي في المصابيح ( عن الفصل الثاني ) وهو اعتذار من صاحب المشكاة عن تركه ولئلا يشكل قوله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2559 ) ( عن عطاء ) أي ابن رباح تابعي جليل مكي ( قال : سعت جابر بن عبد الله في ناس معي . قال : أهللنا أصحاب محمد ) منصوب على الاختصاص أو بتقدير يعني أو أعني أي أحرمنا ( بالحج خالصا وحده ) أي على زعم جابر لما تقدم أن بعضهم أهلوا بالعمرة وحدها أو أراد بالأصحاب أكثرهم أو بعضهم أو من لم يسبق الهدى وهو الأظهر وهو ساكت عن PageV05P482 حجه فيحمل على أنه كان قارنا ( قال عطاء : قال جابر رضي الله عنه : فقدم النبي صبح رابعة مضت من ذي الحجة ) بكسر الحاء لا غير ( فأمرنا أن نحل ) أي نفسخ الحج إلى العمرة ( قال عطاء ) أي راويا عن جابر ( قال ) أي النبي ( حلوا ) بكسر الحاء وتشديد اللام ( وأصيبوا النساء 
ms3015	 ) تخصيص بعد تعميم للاهتمام وتنصيص لدفع الإيهام من الإبهام ( قال عطاء : ولم يعزم ) أي يوجب النبي ( عليهم ولكن أحلهن لهم ) يعني لم يجعل الجماع عزيمة عليهم بل جعله رخصة لهم بخلاف الفسخ فإنه كان عزيمة فأمر حلوا للوجوب وأصيبوا للإباحة أو للاستحباب . قال الطيبي رحمه الله : أي قال عطاء رضي الله عنه في تفسير قول جابر فأمرنا ثم فسر هذا التفسيرات بأن الأمر لم يكن جزما ( فقلنا لم يكن ) أي حين لم يبق ( بيننا وبين عرفة إلا خمس ) أي من الليالي بحساب ليلة عرفة أو من الأيام بحساب يوم الأحد الذي لا كلام فيه ( أمرنا ) أي النبي وفي نسخة بصيغة المجهول ( أن نفضي ) من الإفضاء أي نصل ( إلى نسائنا ) وهو كناية عن الجماع كقوله تعالى : 16 ( { وقد أفضى بعضكم إلى بعض } ) [ النساء 21 ] ( فنأتي ) بالرفع أي فنحن حينئذ نأتي ( عرفه تقطر مذاكيرنا المنى ) الجملة حالية وهو كناية عن قرب الجماع وكان هذا عيبا في الجاهلية حيث يعدونه نقصا في الحج ( قال ) أي عطاء رضي الله عنه ( يقول ) أي يشير ( جابر بيده كأني أنظر إلى قوله ) أي إشارته ( بيده يحركها ) أي يده ولعله أراد تشبيه تحريك المذاكير بتشبيه اليد ، أو إشارة إلى تقليل المدة بينهم وبين عرفة ، أو إيماء إلى وجه الإنكار عليهم والتأسف لديهم ( قال ) أي جابر رضي الله عنه ( فقام النبي فينا ) أي خطيبا ( فقال قد علمتم ) أي اعتقدتم ( إني أتقاكم الله ) أي أدينكم أو أخشاكم ( وأصدقكم ) أي قولا ( وأبركم ) أي عملا ( ولولا هديي للحللت كما تحلون واستقبت من أمري ما استدبرت ) ما موصوفة محلها النصب على المفعولية ( لم أسق الهدى ) وكنت حللت معكم أراد به تطييب قلوبهم وتسكين نفوسهم في صورة المخالفة بفعله وهم يحبون متابعته وكمال موافقته ولما في نفوسهم من الكراهية الطبيعية في الاعتمار في أشهر الحج ومقاربة النساء قرب عرفة ( فحلوا ) بكسر الحاء أمر للتأكيد ( فحللنا وسمعنا وأطعنا ) أي منشرحين منبسطين حيث ظهر لنا عذر المخالفة وحكمة عدم الموافقة ( قال عطاء قال جابر رضي الله عنه فقدم 
ms3016	 على من سعايته ) بكسر السين أي من عمله من القضاء وغيره في اليمن . قال الطيبي رحمه الله : أي من تولية استخراج الصدقات من أربابها وبه سمي عامل الزكاة الساعي ولا منه من الجمع ( فقال ) أي النبي ( بم أهللت PageV05P483 قال ) أي علي رضي الله عنه ( بما أهل به النبي فقال له رسول لله فاهد ) أي في وقت الهدى دم القران ( وامكث ) أي الآن ( حراما ) أي محرما ( قال ) أي جابر ( وأهدى ) أي أتى بالهدى ( له على هدايا ) أي من اليمن كما سبق أو ذبح لنفسه هديا في نسكه ( فقال سراقة بن مالك بن جعشم يا رسول الله ألعامنا هذا ) أي جواز العمرة في أشهر الحج أو جواز فسخ الحج إلى العمرة مختص بهذه السنة ( أم لا بد قال لا بد ) والأول قول الجمهور والثاني قول أحمد ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2560 ) ( عن عائشة أنها قالت قدم رسول الله لأربع ) أي ليال ( مضين من ذي الحجة أو خمس ) شك منها أو من الراوي عنها ( فدخل علي وهو غضبان ) أي ملآن من الغضب حين تأخر بعض أصحابه في فسخ الحج إلى العمر لإحدى العلل المشتهرة ( فقلت من أغضبك يا رسول الله أدخله الله النار ) دعاء أو أخبار ( قال أو ما شعرت ) أي أو ما عملت ( إني أمرت الناس ) أي بعضهم ( بأمر ) وهو فسخ الحج ( فأذاهم ) أي بعضهم ( يترددون ) أي في طاعة الأمر ومسارعته أو في أن هذه إلا طاعة هل هي نقصان بالنسبة إلى حجهم ( ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدى معي حتى أشتريه ) أي الهدى بمكة أو في الطريق ( ثم أحل ) أي بالفسخ ( كما حلوا . رواه مسلم ) رحمه الله تعالى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب دخول مكة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي آداب دخولها ( والطواف ) عطف على المضاف . PageV05P484(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2561 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال ابن عمر كان لا يقدم مكة ) بفتح الدال أي لا يجيئها ( الأبات ) أي نزل في الليل ( بذي طوى ) بفتح الطاء وضمها وكسرها والفتح أفصح وأشهر ثم الضم أكثر وعليه جمهور القراء ويصرف ولا 
ms3017	 يصرف موضع بمكة داخل الحرم . وقيل : اسم بئر عند مكة في طريق أهل المدينة ( حتى يصبح ويغتسل ويصلى فيدخل مكة نهارا ) قال ابن الملك رحمه الله : فالأفضل أن يدخلها نهارا ليرى البيت من البعد ا ه . وقيلل : لييسلم عن الحرامية بمكة . والأظهر أنه كان ينزل للاسترحة وللاغتسال والنظافة ( وإذا نفر ) أي خرج ( منها ) أي من مكة ( مر بذي طوى وبات بها حتى يصبح ) انتظارا لأصحابه واهتماما لجمع أسبابه ( ويذكر ) عطف على لا يقدم أي وكان ابن عمر رضي الله عنهما يذكر ( أن النبي كان يفعل ذلك ) أي ما ذكر في وقتي الولوج والخروج وما أحست من قال من أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) وسنا برق نفى عني الكرى %(@)(@@) لم يزل يلمع بي من ذي طوى %(@)(@@) %(@)(@@) منزل سلمى به نازلة %(@)(@@) طيب الساحة معمور الفنا %(@)(@@) في النهاية لا يضره ليلا دخلها أو نهارا . قال ابن الهمام رحمه الله : لما روى النمسائي أنه عليه الصلاة والسلام دخلها ليلا ونهارا دخلها في حجه نهارا وليلا في عمرته وما روى عن ابن عمر أنه كان ينهي عن الدخول ليلا فليس تقريرا للسنة بل شفقة على الحاج من السراق . وروى ابن حبان عن اين عباس أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانوا يدخلون الحرم مشاة حفاة ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة . وعن ابن الزبير رضي الله عنه أنه كان حج البيت سبعمائة ألف من بني إسرائيل يضعون نعالهم بالتنعيم ويدخلونها حفاة تعظيما للبيت ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P485(@)(@@) ( 2562 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت أن النبي ) أي عام حجة الوداع لأنها كانت معه حينئذ ( لما جاء إلى مكة ) أي وصل إلى قربها ( دخلها من أعلاها ) وكذا دخل في فتح مكة منها ( وخرج من أسفلها ) أي لما أراد الخروج منها والمراد بأعلاها ثنية . كداء بفتح الكاف والمد والتنوين وعدمه نظرا إلى أنه علم المكان أو البقعة وهى التي ينحدر منها إلى المقبرة المسماة عند العامة بالمعلاة وتسمى بالحجون عند الخاصة ويطلق أيضا على الثنية التي قبله بيسير . والثنية الطريق الضيق بين الجبلين وبأسفلها 
ms3018	 ثنية كدى بضم الكاف والقصر والتنوين وتركه وهو المسمى الآن بباب الشبيكة . قال الطيبي رحمه الله : يستحب عند الشافعية دخول مكة من الثنية العليا والخروج من السفلى سواء كانت هذه الثنية على طريق مكة كالمدنى أو كاليمني . قيل : إنما فعل هذه المخالفة في الطريق داخلا أو خارجا للفأل بتغير الحال إلى أكمل منه كما فعل في العيد وليشهد له الطريقان وليتبرك به أهلهما ا ه . ولمناسبة الثنية العليا للداخل المقبل على وجه البين ولمناسبة السفلى لمودعه بالذهاب إلى قفاه أو لأن الإتيان إلى مكة يناسبه الظهور والإعلان ، بخلاف الخروج لأنه يلائمه الخفاء والكتمان فإن الدخول فيها حسنة والخروج منها في صورة سيئة ولأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان على العليا حين قال : 16 ( { فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم } ) [ إبراهيم 37 ] كما رواه السهيلي عن ابن عباس . وروى أيضا لما فرغ من بناء البيت نادى على حجره المسمى بالمقام وعلى العليا أيضا أيها الناس أن الله بنى لكم بيتا فحجوه فأجابته النطف في الأصلاب والأرحام لبيك وكل من كتب له تكرير النسك تكررت أجابت بقدر ما كتب له كذا ذكره ابن حجر . والأظهر أنه أجابته الأرواح والأشباح التي قدر الله سبحانه وقضى أن تتشرف بزيارة بيت الله وتسمع نداء من ناداه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2563 ) وعن عروة بن الزبير قال قد حج النبي فاختبرتني عائشة أن أول شيء بدأبه حين قدم مكة أنه توضأ ) أي جد الوضوء اما تقدم أنه كان يغتسل أو المراد معناه اللغوي وعلى PageV05P486 كل فلا دلالة فيه على كون الطهارة شرطا لصحة الطواف لأن مشروعيتها مجمع عليها وإنما الخلاف في صحة الطواف بدونها فعندنا أنها واجبة والجمهور وعلى أنها شرط . وأما الاستدلال بقوله عليه الصلاة والسلام ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه النطق ) . فمدفوع لأن لحديث ضعيف مع أنه المشبه بالشيء لا يستدي المشاركة معه في كل شيء . ألا تى إلى جواز الأكل والشرب في الطواف بالإجماع مع عدم جوازهما في الصلاة من غير نزاع . وأغرب ابن حجر 
ms3019	 رحمه الله في قوله : ولم ينظر الجمهور إلى ضعف اسناد رفعه لأن غايته أنه قول صحابي رضي الله عنهم أجمعين وهو حجة على الصحيح . ووجه غرابته على تقدير صحة حجته أنه لا يثبت بمثله إفادة شرطيته ( ثم طاف بالبيت ) أي طواف العمرة لكونه قارنا أو متمتعا . وقال الطيبي رحمه الله : أي طواف القدوم لتداخل الأفعال عند الشافعية للقارن وهدا وهم لأن كلا من المفرد والقارن يسن له طواف القدوم اتفاقا . بل قال مالك بوجوبه ولا يتصور طواف الركن حينئذ منهما إذ هو في حقهما إنما يدخل وقته بعد الوقوف اجماعا وطواف القدوم يفوت بالوقوف اتفاقا ( ثم لم تكن ) بالتأنثي والتذكير ( عمرة ) أي ثم لم يوجد منه بعد ذلك عمرة فإنه اكتفى بالعمرة المقرونة بالحج . وقال الطيبي رحمه الله : أي يعني أفرد الحج وفيه أن إفراد الحج بدون العمرة بعده خلاف الأفضل عند الشافعي رحمه الله أيضا فكيف يحمل الحديث عليه . وأما قول ابن حجر ثم لم تكن منه عمرة حتى يوفى أعمالها من السعي والحلق بل اقتصر على الطواف كما تفيده رواية ثم لم يكن غيره أي الطواف فدل علي أن طوافه لم يكن إلا للقدوم وهو لا يتصور إلا للمفرد وللقارن أفعال تتداخل وهو غير معتبر عندنا ( ثم حج أبو بكر ) أي بعده عليه الصلاة والسلام ( فكان أول شيء ) بالرفع ( بدأبه الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم عمر ثم عثمان رضي الله تعالى عنهم مثل ذلك ) بالنصب أي فعلا مثل ذلك وفي نسخة بالرفع أي فعلهما مثل ذلك والحاصل أن ما وقع منهم جميعهم عمرة مفردة بعد حجهم ولذا قال بعض الحفاظ أن الخروج من مكة للعمرة لم يثبت إلا عن عائشة رضي الله عنها لضرورة رفض عمرتها ثم اتيان قضائها والله تعالى أعلم ( متفق عليه ) قال بعض الشراح للمصابيح : من علمائنا قوله ثم لم تكن عمرة كذا في كتاب البخاري ، ومعناه لم يحلوا من إحرامهم ذلك ولم يجعلوها عمرة ثم يحتمل أن يكون هذا من قول عائشة 
ms3020	 رضي الله عنها ، ويحتمل أن يكون من قول عروة والذي يدل عليه نسق الكلام أنه من قول عروة وأما قوله ثم حج أبو بكر رضي الله عنه إلى تمام الحديث . فإنه من قول عروة من غير تردد لما في سياق حديث مسلم رحمه الله فإنه ذكر الحديث بطوله . وفيه . ثم حج عثمان رضي الله عنه وروايته أول شيء بدأبه الطواف بالبيت ثم حجبت مع أبي الزبير بن العوام وكان أول شيء بدأبه الطواف . وبه اندفع قول ابن حجر رحمه الله الصوب أن الكل من قول عائشة رضي الله عنها إلا أن يصح بذلك نقل من خارج وفي كتاب مسلم ثم لم يكن غيره مكان ثم لم يكن عمرة ومعناه لم يكن هناك تحلل بالطواف من الإحرام بل أقاموا على إحرامهم حتى نحروا هديهم .(@)(@@) PageV05P487(@)(@@) ( 2564 ) ( وعن ابن عمر قال كان رسول الله إذا طاف في الحج ) وفي نسخة بالحج ( أو العمرة ) الظاهر أن أو للتنويع ليستقيم قوله ( كان أول ما يقدم ) ظرف ( سعى ) جواب للشرط ولا يبعد أن يكون ظرف طاف أي رمل كما في رواية ( ثلاثة أطواف ) أي أشواط ونصبه على أنه مفعول فيه لا على أنه مفعول به كما ذكره ابن حجر ولا على أنه صفة مصدر محذوف كما قاله الطيبي رحمه الله والمراد بالرمل الخبب وهو أن يقارب خطاه بسرعة من غير عدو ولا وثب وغلط ممن قال أنه دون الخبب ومن قال أنه العدو الشديد ( ومشى أربعة ثم سجد ) أي صلى ( سجدتين ) أي ركعتين للطواف ( ثم يطوف ) أي يسعى ( بين الصفا والمروة ) والتعبير بالمضارع فيه وفي يقدم لحكاية الحال الماضية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2565 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال رمل رسول الله من الحجر ) أي الأسود ( إلى الحجر ) فيه رد على من قال أنه لم يرمل بين الركنين ( ثلاثا ومشى أربعا وكان يسعى ) أي يسرع ويشتد عدوا ( ببطن المسيل ) اسم موضع بين لاصفا والمروة وجعل علامته بالأميال الخضر ( إذا طاف ) أي سعى ( بين الصفا والمروة ) والسعي 
ms3021	 واجب عندنا ركن عند الشافعي والإسراع سنة اتفاقا ( رواه مسلم ) أعلم أن رمله عليه الصلاة والسلام وأصحابه الكرام من الحجر إلى الحجر كان في حجة الوداع ستة عشر فلذا قدموه على خبر مسلم أيضا الواقع في عمرة القضاء سنة سبع فإنهم لما قدموا ليفعلوها قال كفار مكة فيهم أن حمى يثرب وهنتهم وجلسوا مما يلي الحجر فأمر عليه الصلاة والسلام أصحابه أن يرملوا فيما يلي الحجر فقط فتعجب المشركون من بقاء جلدهم وقوتهم . ولذا جاء في رواية أبي داود كأنهم الغزلان . قال ابن عباس رواية ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم واستمر شرعه بدليل فعله عليه الصلاة والسلام له في حجة الوداع مع زوال سببه من إظهار القوة للكفار ليستحضر فاعله سببه وهو ظهور الكفار لا سيما بذلك المحل الأشرف ثم انطفاءه كان لم يكن فيزيد شكره لربه على أعزاز وليتذكر أحوال الصحابة رضي الله عنهم وما قاسوا عليه من الشدة في PageV05P488 الخدمة وصح عن عمرانه قال فيما الرمل وكشف المناكب أي الاضبطاع وقد أظهر الله الإسلام ونفى الكفر وأهله ومع ذلك لا نترك شيئا نصنعه مع رسول الله .(@)(@@) ( 2566 ) ( وعن جابر قال أن رسول الله لما قدم مكة أتى الحجر ) أي الأسود الأسعد ( فاستمله ) أي لمسه وقبله وليس في المشاهير السجدة عليه ولا التثليث لديه ( ثم مشى على يمينه ) أي يمين نفسه مما يلي الباب وقيل على يمين الحجر والمعنى يدور حول الكعبة على يساره ليكون القلب الذي هو بيت الرب محاذيا لبيت الله في مقام القرب ( فرمل ثلاثا ) أي في ثلاث مرات من الأشواط ( ومشى أربعا ) أي بالسكون والهينة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2567 ) ( وعن الزبير بن عربي ) قال الطيبي رحمه الله : هكذا في الكاشف والمذكور في جامع الأصول أن الزبير بن عدى من التابعين ا ه . قال المؤلف في أسماء رجاله : أن الزبير بن عدي كوفي تابعي سمع أنس بن مالك والزبير بن العربي تابعي بصري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم أجمعين ا ه . فلا منافاة 
ms3022	 بين الكاشف والجامع على ما يوهمه نقل الطيبي والصحيح ما في الكاشف لأنه من رواة ابن عمر ( قال سأل رجل ابن عمر عن استلام الحجر ) أهو سنة ( فقال رأيت رسول الله يستمله ) أي باللمس ووضع اليد عليه ( ويقبله رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2568 ) ( وعن ابن عمر قال لم أر النبي يستلم من البيت ) أي من أركانه أو من أجزائه ( إلا الركنين اليمانيين ) بتخفيف الياء الأولى ويشدد . قال الطيبي رحمه الله : أي الذي فيه PageV05P489 الحجر الأسود واليماني والآخران يسميان الشاميين ا ه . ففهيما تغليب وإنما استملهما النبي لأنهما بقيا على بناء إبراهيم عليه الصلاة والسلام واستلام الحجر لمسه إما باليد أو بالقبلة أو بهما . وأما استلام اليماني فاليد على الصحيح من مذهبنا . قال العسقلاني رحمه الله : في البيت أربعة أركان الأول له فضيلتان كون الحجر الأسود فيه وكونه على قواعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام والثاني كونه على قواعد إبراهيم فقط وليس للآخران شيء منهما ولذلك يقبل الأول ويستلم الثاني ولا يقبل الآخران ولا يستلمان . هذا على رأي الجمهور واستحب بعضهم تقبيل الركن اليماني ا ه . وهو قول محمد من أصحابنا قياسا على الركن ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2569 ) ( وعن ابن عباس قال طاف النبي في حجة الوداع على بعير ) وهذا في طواف ازفاضة أما لخصوصية أو لعذر به فإن المشي في الطواف عندنا واجب . وقال الطيبي رحمه الله : إنما طاف راكبا مع أن المشي أفضل ليراه الناس كلهم وذلك لإزدحامهم وكثرتهم ( يستلم الركن بمحجن ) أي يشير إليه بعصا معوجة الرأس كالصولجان والميم زائدة على ما ذكره الطيبي ( متفق عليه ) قال ابن الهمام رحمه الله : أخرج الستة إلا الترمذي عن ابن عباس أن النبي طاف في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشيوه وأخرجه البخاري عن جابر إلى قوله لأن يراه الناس . ورواه مسلم عن أبي الطفيل رأيت النبي يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجن معه ويقبل المحجن . وهنا أشكال حديثي وهو أن الثابت بلا شبهة أنه عليه الصلاة 
ms3023	 والسلام رمل في حجة الوداع في غير موضع . ومن ذلك حديث جابر الطويل فارجع إليه . وهذا ينافي طوافه على الراحلة . فإن أجيب بحمل حديث الراحلة على العمرة دفعه حديث عائشة في مسلم طاف عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع على راحلته يستلم الركن كراهية أن ينصرف الناس عنه ومرجع الضمير فيه أن احتمل كونه للركن . يعني أنه لو طاف ماشيا لانصرف الناس عن الحجر كلما مر إليه رسول الله توقيرا له أن يزاحم لكنه يحتمل كون مرجعه النبي يعني لو لم يركب لانصرف الناس عنه لأن كل من رام الوصول إليه لسؤال أو لرؤية أو لاقتداء لا يقدر لكثرة الخلق حوله فينصرف من غير تحصيل حاجته فيجب الحمل عليه لموافقة هذا الاحتمال حديث ابن عباس رضي الله عنه . فيحصل اجتماع الحديثين دون تعارضهما والجواب أن في الحج للآفاقي طوافه فيمكن كون المروي من ركوبه كان في طواف الفرض يوم النحر ليعلمهم . PageV05P490 ومشيه كان في طواف القدوم وهو الذي يفيده حديث جابر الطويل ، لأنه حكى طوافه الذي بدأبه أول دخول مكة كما يفيده سوقه للناظر فيه . فإن قلت فهل يجمع بين ما عن ابن عباس وعائشة رضي الله عنها أنه إنما طاف راكبا ليشرف ويراه الناس فيسألونه ، وبين ما عن سعيد بن جبير أنه إنما طاف كذلك لأنه كان يشتكي كما قال محمد : أنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان أنه سعى بين الصفا والمروة مع عكرمة فجعل حماد يصعد الصفا وعكرمة لا يصعدها فقال حماد يا عبد الله ألا تصعد الصفا والمروة فقال هكذا كان طواف رسول الله . قال حماد رحمه الله : فلقيت سعيد بن جبير فذكرت له ذلك فقال إنما طاف رسول الله على راحلته وهو شاك يستلم الأركان بمحجن فطاف بين الصفا والمروة على راحلته فمن أجل ذلك لم يصعد ا ه . فالجواب نعم بأن يحمل ذلك على أنه كان في العمرة فإن قلت قد ثبت في مسلم عن ابن عباس إنما سعى رسول الله ورمل بالبيت 
ms3024	 ليرى المشركين قوته وهذا لازم أن يكون في العمرة إذ لا مشرك في حجة الوداع بمكة فالجواب يحمل كل منهما على عمرة غير الأخرى والمناسب الحديث ابن عباس كونه في عمرة القضاء لأن الآراء تفيده فليكن ذلك الركوب للشكاية في غيرها وهي عمرة الجعرانة ا ه . ولا مانع من الجمع بين العلل لركوبه أو نقول حمل المطلع على الشكاية ركوبه لعذر المرض وغير المطلع حمله على ما رأى من رأيه . وهذا عندي هو الجواب والله تعالى أعلم بالصواب . وقد أبعد من حمل ركوبه على أن لا ينصرف الناس عن الركن فإن مثل هذه العلة لا تصلح أن تكون مانعة عن الأمر الأفضل فضلا عن الواجب فتأمل ، واختر أحسن العلل ، لئلا تقع في الزلل والخطل ، ثم رأيت الجمع الذي اختاره ابن الهمام رحمه الله غير منطبق على ما في ظاهر الحديث الآتي عند ابن عباس أن رسول الله ( وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فهلوا بالبيت ) وحمله على فعل الصحابة دون فعله في غاية من البعد والله تعالى أعلم . ثم من الغريب قول ابن حجر طاف عليه الصلاة والسلام راكبا فلم يكن يمس بما في يده الحجر بل ما فوقه من الركن المحاذي للنبي وهو على ناقته ووجه غرابته أن الراكب يتمكن من إشارة يده أو ما في يده إلى محاذاة الركن حقيقة . فما الحاجة إلى ارتكاب المجاز في صنعته وكأنه توهم أنه من قبيل استقبال الكعبة من فوق جبل أبي قبيس ونحوه والفرق ظاهر كما لا يخفى .(@)(@@) ( 2570 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن رسول الله طاف بالبيت على بعير كلما أتى على الركن ) أي الحجر الأسود ( أشار إليه بشيء في يده ) فيه إشارة إلى أن الركن اليماني لا PageV05P491 يشار إليه عند العجز عن الإسلام كما هو الصحيح من مذهبنا ( وكبر ) أي قال الله أكبر ( رواه البخاري ) وفي الطبراني بسند جيد . ( كان إذا استلم الركن قال بسم الله والله أكبر وكان كلما أتى الحجر الأسود قال الله أكبر ) . وروى الشافعي في الأم بلفظ 
ms3025	 : ( قولوا بسم الله والله أكبر إيمانا بالله وتصديقا بما جاء به محمد ) . وصح عن علي وابن عمر : ( بسم الله والله أكبر اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد . والمراد بالعهد عهد الميثاق وفي خبر الطبراني ) . أنه كان يقول بسم الله والله أكبر عند اركن اليماني والله أكبر عند الحجر الأسود . والمعنى أنه كان يكبر في الركنين .(@)(@@) ( 2571 ) ( وعن أبي الطفيل قال رأيت رسول الله يطوف بالبيت ) أي راكبا ( ويستلم الركن ) أي يشير إليه ( بمحجن معه ويقبل المحجن ) أي بدل الحجر للماشي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2572 ) ( وعن عائشة قالت خرجنا مع النبي لا نذكر ) أي في تلبيتنا أو في محاورتنا وقال بعضهم أي لا نقصد ( إلا الحج ) فإنه الأصل المطلوب وأما العمرة فإنها أمر مندوب فلا يلزم من عدم ذكرها في اللفظ عدم وجودها في النية ( فلما كنا بسرف ) أي نازلين بها أو واصلين إليها وهو بفتح السين وكسر الراء ممنوعا ومصروفا بتأويل البقعة أو المكان اسم موضع قريب من مكة على ستة أميال أو سبعة عشر أو اثني عشر كذا قيل والأخيران لا يصحان ( طمثت ) بفتح الميم ويكسر أي حضت ( فدخل النبي وأنا أبكي ) أي ظنا مني أن الحيض يمنع الحج ( فقال لعلك نفست ) بفتح النون وضمها والفتح أفصح أي حضت وأما الولادة فيقال فيه نفست بالضم ذكره الطيبي رحمه الله ( قلت نعم قال فإن ذلك ) بكسر الكاف أي نفاسك بمعنى حيضك ) شيء كتبه الله ) أي قدره ( على بنات آدم ) تبعا لأمهن حواء لما أكلت من الشجرة فأدمتها فقال تعالى لها لئن أدمتها ادمينك وبناتك إلى يوم القيامة وفيه تسلية لها إذا لبلية إذا عمت طابت PageV05P492 ( فافعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ) قال الطيبي رحمه الله : استثناء من المفعول به ولا زائدة ( حتى تطهري ) أي بالانقطاع والاغتسال . وفي رواية صححية : حتى تغتسلي . وهذا الحديث بظاهره ينافي قولها السابق ولم أهلل إلا بعمرة . اللهم إلا أن يقال قولها لا نذكر إلا الحج أي ما كان قصدنا الأصلي 
ms3026	 من هذا السفر إلا الحج بأحد أنواعه من القران والتمتع والإفرد . فمنا من أفرد ، ومنا من قرن ، ومنا من تمتع . وإني قصدت التمتع فاعتمرت ثم لما حصل لي عذر الحيض واستمر إلى يوم عرفة ووقت وقوف الحج أمرني أن أرفضها وأفعل جميع أفعال الحج إلا الطواف وكذلك السعي إذلا لا يصح إلا بعد الطواف والله تعالى أعلم . وأما تقدير ابن حجر فدخل علي فقال أهلي بالحج ثم دخل علي ثانيا وأنا أبكي فغير صحيح لما مر فتدبر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2573 ) ( وعن أبي هريرة قال بعثني أبو بكر ) أي أرسلني ( في الحجة التي أمره النبي ) بتشديد الميم أي جعله أمير قافلة الحج في السنة التاسعة من الهجرة ( عليها ) متعلق بأمره أي على الحجة ( قبل حجة الوداع ) أي بسنة ( يو النحر ) ظرف بعث ( في رهط ) أي في جملة رهط أو مع رهط ( أمره ) بالتخفيف ( يؤذن ) بالتشديد وفي نسخة أن يؤذن والضمير راجع إلى الرهط والإفراد باعتبار اللفظ ويجوز أن يكون لأبي هريرة على الالتفات ذكره الطيبي رحمه الله قلت أو على التجريد أو التقدير أمر أحد الرهط أن ينادي ( في الناس ألا ) للتنبيه ( لا يحج ) بضم الجيم نهى أو نفى معناه ويفتح وبكسر على أنه نهى ويؤيده رواية لا يحججعن ( بعد العام ) أي بعد هذه السنة ( مشرك ) أي كافر أي لقوله تعالى : 16 ( { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذ } ) [ التوبة 28 ] ( ولا يطوفن بالبيت عريان ) أي مطلقا في جميع الأيام غير مقيد بعام دون عام لقوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم خذوا زيتتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] وصح عن ابن عباس أنه نزل رداا لما كانوا يفعلونه من الطواف بالبيت مع العري يعني زعما منهم أنهم لا يعبدون ربهم في ثياب أذنبوا فيها . وللإيماء إلى كمال التجريد عن الذنوب أو تفاؤلا بالتعري من العيوب ( متفق عليه ) . PageV05P493(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2574 ) ( عن المهاجر المكي ) الظاهر إنه تابعي لكن لم يذكره المؤلف في أسماء رجاله ( قال سئل جابر عن الرجل يرى البيت ) ونسخة عن الرجل الذي 
ms3027	 يرى البيت ( يرفع يديه ) أي هو مشروع أم لا ( فقال قد حججنا مع النبي فلم نكن نفعله ؟ ) أي رفع اليد عند رؤيته في الدعاء . قال الطيبى رحمه الله : وبه قال أبو حنيفة ومالك ، والشافعي رحمهم الله تعالى خلافا لا حمد وسفيان الثوري رحمهما الله تعالى . وهو غير صحيح عن أبي حنيفة والشافعي أيضا فإنهم صرحوا إنه يسن إذا رأى البيت أو وصل لمحل يرى منه البيت إن لم يره لعمى أوفي ظلمة أن يقف ويدعو رافعا يديه ( رواه الترمذي وأبو داود ) قال ابن الهمام رحمه الله : تعالى أسند البيهقي إلى سعيد بن المسيب قال سمعت من عمر رضى الله عنه كلمة ما بقى أحد من الناس سمعها غيري سمعته يقول إذا رأى البيت قال اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا بالسلام . وأسند الشافعي عن ابن جريج إن النبي كان إذا رأى البيت رفع يديه وقال اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا . يؤيده ما رواه البيهقي بسند مرسل معضل ويعضده الخبر الضعيف يرفع الأيدي في إستقبال البيت ذكره ابن حجر . وهو في غير محله وأما خبر الترمذي وحسنه عن جابر إنه قال ( ما كنت أرى أحدا يفعل هذا ) أي الرفع عند رؤية البيت ( إلا اليهود قد حججنا مع رسول الله أفكنا نفعله ) أي فاجواب عنه إن المثيتين للرفع أولى لأن معهم زيادة علم . ومن قال البيقهي رحمه الله : رواية غير جابر في إثبات الرفع أشهر عند أهل العلم والقول في مثل هذا قول من أثبت أقول الأولى الجمع بينهما بإن يحمل الإثبات على أول رؤية والنفي على كل مرة .(@)(@@) ( 2575 ) ( وعن أبي هريرة قال أقبل رسول الله ) أي توجه من المدينة ( فدخل مكة ) أي PageV05P494 للحج أو للعمرة ( فأقبل إلى الحجر ) أي توجه إليه أوالى بمعنى على ( فاستعمله ) أي باللمس والتقبيل ( ثم طاف بالبيت ) أي سبعة أشواط ( ثم أتى الصفا ) أي بعد ركعتي الطواف ( فعلاه ) أي صعده ( حتى ينظر إلى 
ms3028	 البيت ) وروى مسلم عن جابر ( فرقي عليه حتى رأى البيت وإنه فعل في المروة مثل ) ذلك وهذا كان في الصفا باعتبار ذلك الزمن وأما الآن فالبيت يرى من باب الصفا قبل رقبه لما حدث من ارتفاع الإرض ثمة حتى اندفن كثير من درج الصفا وقيل بوجوب الرقي مطلقا وأما الرقى الآن في المروة فلا يمكن كما أن رؤية البيت منها تمكن لكن يصدر العقد المشرف عليها دكة فيستجب رقيها عملا بالوارد ما أمكن ( فرفع يديه ) أي للدعاء على الصفا لا لرؤية البيت لما سيق وأما ما يفعله العوام من رفع اليدين مع التكبير على هيئة رفعهما في الصلاة فلا أصل له ( فجعل يذكر الله ما شاء ) أي من التكبير والتهليل والتحميد والتوحيد ( ويدعو ) أي شاء وفيه اشارة إلى المختار عند محمد أن لا تعيين في داعوت المناسك لإنه يورث خشوع الناسك وقال ابن الهمام . لإن توقيتها يذهب بالرقة لإنه يصير كمن يكرر محفوظه وإن تبرك بالمأثور فحسن ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2576 ) ( و عن ابن عباس إن النبي قال الطواف حول البيت ) احتراز من الطواف بين الصفا والمروة ( مثل الصلاة ) بالرفع على الخبرية وجوز النصب أي نحوها ( الا انكم تتكلمون فيه ) أي تعتادو الكلام فيه اما متصل أي مثلها في كل معتبر فيها وجودا وعد ما الا التكلم يعني وما في معناه من المنافيات من الأكل والشرب وسائر الأفعال الكثيرة . وإما منقطع أي لكن رخص لكم في الكلام وفي العدول عن قوله إلا الكلام إلى ما قال نكتة لطيفة لا تخفي ويعلم من فعله عليه الصلاة والسلام شرطية الاستقبال . وليس لأصل الطواف وقت مشروط وبقي بقية شروط الصلاة من الطهارة الحكمية والحقيقية وستر العورة فهي معتبرة عند الشافعي كالصلاة وواجبات عندنا لإنه لا يلزم من مثل الشيء إن يكون مشاركا له في كل شيء على الحقيقية مع أن الحديث من الآحاد وهو ظني لا تثبت به الفرضية مع الاتفاق أنه يعفي عن النجاسة التي بالمطاف إذا شق اجتنابها الأن في زمنه عليه 
ms3029	 الصلاة والسلام وزمن أصحابه الكرام ومن بعدهم من الائمة الاعلام لم تنزل فيه نجاسة ذرق الطيور وغيرها ولم يمتنع أحد من الطواف به لاجل ذلك ولا أمر من يقتدى به بتطهير ما هنالك ( فمن تكلم فيه يتكلمن الا بخبر ) أي من ذكر الله PageV05P495 وافادة علم واستفادته على وجه لا يشوش على الطائفين والحذار الحذر مما يتكلم العوام في طوافهم هذه الايام من كلام الدنيا من موجبات الآثام فالنهي المؤكد محمول على كراهة التحريم أو التنزيه وفي قوله مثل الصلاة تنبيه على أن الصلاة أفضل من الطواف ( رواه الترمذي والنسائي والدارمي ) أي مرفوعا وصححه الحاكم رحمه الله . وفي رواية الا إن الله أحل فيه النطق فمن نطق لا ينطق الا بخير ( وذكر الترمذي جماعة ) أي من الرواة ( وقفوه ) أي الحديث ( على ابن عباس ) أ ولم يرفعوه [ عنه ] إلى النبي لكنه في حكم المرفوع .(@)(@@) ( 2577 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : قال رسول الله نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن ) جملة حالية ( فسودته خطايا بني آدم ) أي صارت ذنوب بني آدم الذين يمسحون الحجر سيا لسواده . والأظهر حمل الحديث على حقيقته إذا لا مانع نقلا ولا عقلا . وقال بعض الشرح من علمائنا : هذا الحديث يحتمل أن يرادبه المبالغة في تعظيم شأن الحجر وتفظيع أمر الخطايا والذنوب والمعنى أن الحجر لما فيه من الشرف والكرامة واليمن والبركة شارك جواهر الجنة ، فكأنه نزل منها وإن خطايا بني آدم تكاد تؤثر في الجماد فتجعل المبيض منه أسود فكيف بقلوبهم أو لأنه من حيث إنه مكفر للخطايا محاء للذنوب كأنه من الجنة ومن كثرة تحمله أو زار بني آدم صار كأنه ذو بياض شديد فسودته الخطايا . وما يؤيد هذا أنه كان فيه نقط بيض ثم لازل السواد يتراكم عليها حتى عمها . وفي الحديث ( إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء فإذا أذنب نكتت فيه نكتة أخرى ) وهكذا حتى يسود قلبه جمعية ويصير ممن قال فيهم 16 ( { كلابل وإن على قلوبهم ما كانوا يكسبون 
ms3030	 } ) [ المطففين 14 ] والحاصل إن الحجر بمنزلة المرآة البيضاء في غاية من الصفاء ويتغير بملاقاة مالا يناسبه من الأشياء حتى يسود لها جميع الاجزاء وفي الجملة الصحبة لها تأثير باجماع العقلاء ( رواه أحمد والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح ) وفي رواية أحمد عن أنس والنسائي عن ابن عباس الحجر الأسود من الجنة . وفي رواية ميمونة عن أنس الحجر والأسود من حجارة الجنة . وفي رواية أحمد وابن عدي والبيقي عن ابن عباس الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضا من اللبن حتى سودته خطايا أهل الشرك ، وفي رواية الطبراني عنه : ( الحجر الأسود من حجارة الجنة ) وما في الإرض من الجنة غيره وكان PageV05P496 أبيض كالماء ولو لامسه من رجس أهل الجاهلية مامسة ذو عاهة الا برىء ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال . قال رسول الله في الحجر ) أي في شأنه ووصفة ( والله ليبعثنه الله يوم القيامة ) أي ليظهرنه حال كونه ( له عيناي ) أي ظاهران ( يبصر بهما ) ويعرف المبطل المحق والمتأدب من غير ( ولسان ينطق به يشهد ) أي يثنى ثناء جميلا ( على من استلمه بحق ) وقيل : على بمعنى اللام والظاهر ان المراد بالحق التوحيد الوفاء بالعهد الاكيد ، ولذا يقال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد ( رواه الترمذي ولبن ماجه والدارمي ) والبيهقى رحمهم الله تعالى بإسناد صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) ( 2579 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله يقول إن الركن ) أي الحجر اللأسود ( والمقام ) أ مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام ( ياقوتتان من ياقوت الجنة ) المراد به الجنس فالمعنى إنهما من يواقيت الجنة ( طمس الله ) أي أذهب ( نورهما ) أي بمساس المشركين لهما ولعل الحكمة في طمسهما ليكون الإيمان غيبيا لا عينيا ( ولو لم يطمس ) على بناء الفاعل ويجوز المفعول ( نورهما لاضا آ ) بالتثنية ( ما بين المشرق والمغرب ) فاضاءة متعد وفي نسخة لصيغة الأفراد أي لا ضاء كل واحد والله سبحانه بهما أعلم أوهى لازم أي لا ستنار بهما ما بين المشرق والمغرب ( رواه الترمذي ) وهو لا ينافي أيضا ( ولولا 
ms3031	 مامسهما من خطايا بني آدم لاضا آ ما بين المشرق والمغرب فإنهما لما مستهما تلك الخطايا طمس الله نورهما ) . ومما يؤيد كون الركن من الجنة إنه لما أخذته الكفرة القرامطة بعد إن غلبوا بمكة حتى ملؤا المسجد وزمزم من القتلى وضرب الحجر بعضهم بدبوس . قال إلى كم تعب من دون الله ذهبوا به إلى بلادهم نكاية للمسلمين . ومكث عندهم بضعا وعشرين سنة ثم لما صولحوا بمال كثير على رده قال إنه اختلط بين حجارة عندنا ولم عميزه الآن من غيره فإن كانت لكم علامة تميزه فأتوابها وميزوه فسئل أهل العلم عن علامة تميزة فقالوا إن النار لا تؤثر فيه لأنه من الجنة فذكرو الهم ذلك فامتحنوا وصار كل حجر يلقونه في النار ينكسر حتى جاؤا إليه فلم تقدر النار على أذنى تأثير فيه فعلموا إنه هو فردوه . قيل : ومن العجب إنه في PageV05P497 الذهاب مات تحته من شدة ثقله ابل كثيرة وفي العودة حمله أجرب إلى مكة ولم يتأثر به .(@)(@@) ( 2580 ) ( وعن عبيد بن عمير ) بالتضغير فيهما . قال المؤلف : يكني أبا عاصم الليثي الحجازي ، قاصي أهل مكة ولد في زمن رسول الله . ويقال رآه وهو معدود في كبار التابعين سمع جماعة من الصحابة وروى عنه نفر من التابعين ومات قبل ابن عمر ( إن ابن عمر كان يزاحم ) أي يغالب الناس ( على الركنين زحاما ) أي غير مؤذ . وقال الطيبى رحمه الله : أي زحاما عظيما وهو يحتمل أن يكون في جميع الاشواط أو فيأوله وآخره فأنهما آكد أحوالها وقد قال الشافعي في الآم ولا أحب الزحام في الاستلام إلا في بدء الطواف وآخره لكن المراد زحام لا يحصل فيه أذى للانام . لقوله عليه الصلاة والصلام لعمر ( إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف إن وجدت خلوة فستقبله وهلل وكبر ) رواه الشافعي وأحمد ( ما رأيت أحد من أصحاب رسول الله يزاحم عليه ) أي على ماذكر أو على واحد وقد جاء إنه ربما دمى أنفه من شدة تزاحمه وكأنهم تركوه لما يترتب عليه من 
ms3032	 الاذى فالاقتداء بفعلهم سيما في هذا الزمان أولى ( قال ) ابن عمر استدلالا لفعله . وقال الطيبى رحمه الله : أي إعتذار ، أو لا يخفي ( ان أفعل ) أي هذا الزحام فلا ألام فان شرطية والجزاء مقدر ودليل الجواب قوله ( فاني سمعت رسول الله بقول ان مسحهما ) أي لمسها ( كفارة للخطايا ) أي من الصغائر ( وسمعته ) أي رسول الله أيضا . وأبعد ابن حجر حيث قال : قال الراوي سمعت ابن عمر يقول فيلزم أن يكون الحديث الثاني والثالث موقوفين على أنهما في حكم المرفوع فتدبر ( يقول من طاف بهذا البيت أسبوعا ) أي سبعة أشواط كما في رواية ( فأحصاه ) بأن يكلمه ويراعي ما يعتبر في الطواف من الشروط والآداب وفي المصابيح يحصيه أي بعد . وقال المظهري : أي سبعة أيام متوالية بحيث بعدها ولا يترك بين الايام السبعة يوما ا ه . وهو غير مفهوم من الحديث كما لا يخفي ( كان كعتق رقبة وسمعته ) أي أيضا ( يقول لا يضع ) أي الطائف ( قدما ولا يرفع أخرى ) الظاهر لا يرفعها فكأنه عد أخرى باختلاف وصف الوضع والرفع والتقدير لا يضع قدما مرة أخرى ( إلاحط الله ) أي وضع ومحا ( عنه بها ) أي بكل قدم أو بكل مرة من الوضع والرفع ( خطيئة وكاتب له بها حسنة ) ويحتمل أن يكون لفاو نشرا فبوضع القدم PageV05P498 وضع السيئة وبرفعها اثبات الحسنة المقتضية لرفع درجة في الجنة ثم هذا الاجر والثواب إنما يحصل لمن قام بالآدب . وأما ما يفعله العوام من الزخام المشتمل على أذى الانام كالمدافعة والمسابقة في هذه الإيام فهو موجب لزيادة الآثام ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 2581 ) ( وعن عبد الله بن السائب ) هو من أكابر الصحابة أخذ عنه أهل مكة القراء ( قال سمعت رسول الله يقول ما بين الركنين ) أي يدعو ويقرأ ( 16 ( { آتنا } ) ) أي اعطنا ( 16 ( { في الدنيا حسنة } ) ) أي العلم والعمل أو العفو والعافية والرزق الحسن أو حياة طيبة أو القناعة أو ذرية صالحة ( 16 ( { وفي الآخرة حسنة } ) ) أي المغفرة والجنة والدرجة العالية أو مرافقة الأنبياء أو الرضاء أو الرؤية أو اللقاء ( 16 ( { وقنا } ) ) أي احفظنا ( 16 ( { عذاب النار } ) ) أي 
ms3033	 شدائد جهنم من حرها وزمهريرها وسمومها وجوها وعطشها ونتنها وضيقها وعقار بها وحياتها . وفسر على رضي الله عنه الحسنة الأولى بالمرأة الصالحة والثانية بالحور العين وعذاب النار بالمرأة السليطة وذكر شيخنا السيد زكريا عن شيخه قطب الباري أبي الحسن البنكري إن في الآية سبعين قولا أن المراد بالحسنة الأولى إتباع المولى وبالثانية الرفيق الا على وبعذاب النار حجاب المولى وعندي إن المراد بالحسنة مايطلق عليه إسم الحسنة أي حسنة كانت والنكرة قد تفيد العموم كقوله تعالى 16 ( { علمت نفس ما أحضرت } ) [ التكوير 14 ] وكذلك يراد بالعذاب أنواع العقاب وأصناف العتان وإن كان أشد العذاب هو الحجاب والله تعالى أعلم بالصواب ( رواه أبو داود .(@)(@@) ( 2582 ) وعن صفية بنت شيبة ) أي الحجبى اختلف في رؤيتها النبي قاله المؤلف ( قالت أخبرتني بنت أبي تجراة ) بضم التاء وسكون الجيم . وقيل : بفتح فكسر ذكره ابن الملك . وقال ابن حجر : بتاء فوقية مفتوحة فجيم ساكنة والأول هو الموافق لما في النسخ المصححة ولم يذكرها المصنف . وفي رواية ابن الهمام : إسمها حبيبة إحدى نساء بني عبد الدار ( قالت دخلت مع نسوة من فريش دار آل أبي حسين ننظر إلى رسول الله وهو يسعى بين الصفا PageV05P499 والمروة ) أي لنتشرف برؤيته ولنستفيد من علمه وبركته ( فرأيته يسعى ) أي يسرع ( وان ) بكسر الهمزة والواو للحال ( مئزره ) بكسر الميم وسكون الهمزة ويبدل ( ليدور ) أي حول رجليه ( من شدة السعى ) يدل على إنه كان ماشيا وجاء ذلك صريحا في حديث حسن ولا ينافيه ما ورد أنه عليه الصلاة والسلام سعى ( راكبا في حجة الوداع ) لامكان الجمع بان مشيه كان في سعى عمرة من عمره أو كان مشيه في سعى الحج بعد مشيه في طواف الإفاضة . وركو به في سعى عمرته بعد طواف القدوم راكبا وأما الجمع الذي ذكره ابن حجر الله : بأنه أرادا أن يسعى ما شيا فتزاحم الناس عليه فركب فيما بقى فبعيد جدا . وقد نقل الترمذي عن نص الشافعي كراهة الركوب بلا عذر ونقله ابن المنذر رحمه الله عن جمهور أهل العلم . فقول 
ms3034	 النووي رحمه الله : مذهبنا أن الركوب بلا عذر خلاف الأولى لا مكروه غير موجه ( وسمعته يقول ) أي في السعى ( أسعوا فان الله قد كتب عليكم السعى ) قال الطيبى رحمه الله : أي فرض فدل على إن السعى فرض ومن لم يسع بطل حجة عند الشافعي ومالك وأحمد رحمهم الله تعالى ا ه . وقال أبو حنيفة رحمه الله : السعى واجب لأن الحديث ظني وكذلك المشي فيه مع القدرة وبترك الواجب يجب دم ( رواه ) أي المصنف ( في شرح السنه ) أي بإسناده ( ورواه ) وفي نسخة وروي ( أحمد مع اختلاف ) في لفظه ورواه الدارقطنى والشافعي والبيهقي بسند حسن بلفظ ( إنه عليه الصلاة والسلام استقبل الناس في المسعى وقال يا أيها الناس اسعوا فإن الله قد كتب عليكم السعى ) وقد قال جمع من الصحابة كابن عباس وابن الزبير وأنس وغيرهم من التابعين رحمهم الله : إن السعى تطوع لقوله تعالى 16 ( { فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خير } ) [ البقرة 158 ] الآية فالاوسط الإعدل أنه واجب لا فرض . قال ابن الهمام : ورواه الشافعي وابن أبي شيبة والدارقطني وقال صاحب التنقيح إسناده صحيح . والجواب إنا قلنا بموجبه إذ مثله لا يزيد على إفادة الوجوب وقد قلنا به وأما الركن فإنما يثبت عندنا بدليل به فاثباته بهذا الحديث اثبات بغير دليل . ثم قال : وعلم إن سياق الحديث يفيد إن المراد بالسعى المكتوب الجرى الكائن في بطن الوادي إذا رجعته لكنه غير مراد بلا خلاف نعلمه فيحمل على ان المراد بالسعى الطواف بينهما واتفق إنه عليه الصلاة والسلام قال لهم عند الشروع في الجرى الشديد المسنون لما وصل إلى محله شرعا أعني بطن الوادي ولا يسن جرى شديد في غير هذا بخلاف الرمل في الطواف إنما هو مشي فيه شدة وتصلب ثم قيل في سيب شرعية الجرى في بطن الوادي إن هاجر رضي الله عنها لما تركها إبراهيم عليه الصلاة والسلام عطشت فخرجت تطلب الماء وهي تلاحظ اسماعيل عليه الصلاة والسلام خوفا عليه فلماوصلت إلى بطن الوادي تغيب عنها فسعت لتسرع 
ms3035	 الصعود منه فتنظر إليه فجعل ذلك نسكا إظهارا لتشرفهما وتفخيما لامرهما وعن ابن عباس رضي الله عنه إن إبراهيم عليه السلام لما أمربالمناسك عرض الشيطان له السعى PageV05P500 فسابقه فسبقه إبراهيم أخرجه أحمد وقيل إنما سعى سيدنا ونبيا ومحمد إظهار للمشركين الناظرين إليه في الوادي الجلد ومحل هذا الوجه ما كان من السعى في عمرة القضاء ثم بقي بعده كالرمل إذ لم يبق في حجة الوداع مشرك بمكة والمحققون على إن لا يشتغل بطلب المعنى فيه نظائر من الرمى وغيره بل هي أمور توقيفية يحال العالم فيها إلى الله تعالى . والمسعى هو المكان المعروف اليوم لإجماع السلف والخلف عليه كابر ولا ينافيه كلام الاذرعي إن أكثره في المسجد كما توهم ابن حجر رحمه الله فتدبر ( وعن قدامه ) بضم القاف وتخفيف الدال ( ابن عبد الله بن عمار قال رأيت رسول الله يسعى بين الصفا والمروة على بعير ) أي في وقت غير ما سبق ( لا ضرب ولا طرد ) بالفتح والرفع منونا فيهما ( ولا إليك ) أي أبعد ( إليك ) أي تنح . قال الطيبى رحمه الله أي ما كان يضربون الناس ولا يطردونهم ولا بقولون تنحوا عن الطريق كما وعادة الملوك والجبابرة والمقصود التعريض بالذين كانوا يعملون ذلك ا ه . وذكر السيوطي رحمه الله : أن أول بدعة ظهرت قول الناس الطريق الطريق . أقول : قد رضينا في هذا الزمان باليك وإليك وبالطرق الطريق عليك فإنه نشأ ناس يدفعون بأيديهم وأرجلهم ويدوسون بدوابهم وهم ساكتون أوليك كالإنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون ( رواه في شرح السنة .(@)(@@) ( 2584 ) ( وعن يعلي بن أمية قال ان رسول الله طاف بالبيت مضطبعا ) بكسر الباء ( ببرد ) أي يماني ( أخضر ) أي فيه خطوط خضره . قال الطيبى رحمه الله : الضبع وسط العضد ويطلق على الابط والاضطباع أن يجعل وسط ردائه تحت الابطا الايمن ويلقي وطرفيه على كتفه الأيسر من جهتي صدره وظهره سمى بذلك لابداء الضبعين قبل انما فعله إظهار للتشجيع كالرمل ا ه . وهو والرمل سنتان في كل طواف بعده سعى والاضطباع جميع الأشواط 
ms3036	 بخلاف الرمل ولا يستحب الاضطباع في غيره الطواف وما يفعله العوام من الاضطباع من ابتداء الإحرام حجا أو عمرة لا أصل له بل يكره حال الصلاة م إنه يسقط في طواف الإفاضة إذا كان لابسا ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي ) قال ابن الهمام رحمه الله : وحسنه الترمذي .(@)(@@) PageV05P501(@)(@@) ( 2585 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله وأصحابه اعتمرو امن الجعرانة ) قال النووي رحمه الله : الافصح التخفيف ( فرملوا بالبيت ثلاثا وجعلوا ) أي حين أرادو الشروع في الطواف ( أرديتهم تحت آباطهم ) بالالف ممدودة جمع ابط ( ثم قذفوها ) أي طرحوها ( على عواتقهم اليسري ) أي إستمروا عليه إلى أن فرغوا من الطواف ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام رحمه الله : سكت عنه أبو داود وحسنه غير وبه يندفع كلام ابن حجر رواه أبو داود بسند صحيح . وقد أغرب الشافعي رحمه الله في قوله : يسن الاضطباع في السعي قياسا على الطواف مع تركه عليه الصلاة والسلام الاضطباع في السعي وعدم العلة الباعثة على الرمل والاضطباع في الطواف وأما استدلالهم بما صح إنه عليه الصلاة والسلام طاف بين الصفا والمروة طارحا رداءة فغريب ومسلك عجيب لدلالته على خلاف المدعي كما لا يخفي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2586 ) ( عن ابن عمر قال ما تركنا استلام هذين الركنين اليماني ) بتخفيف الياء وتشديدها مجرورا ( والحجر ) أي الاسود ( في شدة ) أي زخام ( ولا رخاء ) أي خلاء ( منذ رأيت رسول الله يستلمهما متفق عليه ) وفي خبر البيهقي بسند ضعيف ( إنه عليه الصلاة والسلام أتي الحجر فقلبه واستلم اليماني فقبل يده ) قال ابن حجر ولا يعارض ذلك خبر أحمد ( إنه عليه الصلاة والسلام قبل الركن اليماني ووضع خده الأيمن عليه ) لأنه أما غير ثابت كما قاله البيهقي أو ضعيف وإن صححه الحاكم ا ه . ولا يخفي إن حديث البيهقي مع ضعفه كيف لا يعارضه حديث أحمد مع تقويته بتصحيح الحاكم لسنده فالأولى إنه يحمل على وقوعه حال ندرته ثم PageV05P502 قول ابن حجر . لا قائل به . غفلة عن قول الإمام محمد رحمه الله من إنه قال حكم 
ms3037	 الركنين سواء ثم في الصحيحين عن ابن عمر رضى الله عنهما ما رأي رسول الله ترك إستلام الركنين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهما الشاميان . ويسميان العراقيين . والغربيين . وأما استلام جمع منهم ابن الزبير ومعاوية لهما فهو مذهب لهم خالفوا فيه الأحاديث الصحيحة ومن ثم خالفهما جمهور الصحابة . وأما قول معاوية ليس شيء من البيت مهجورا . فأجاب عنه الشافعي رحمه الله بانه لم يدع استلامهما هجرا للبيت ، ولكن يستلم ما استلم رسول الله ، ويمسك عما أمسك عنه على إن ذلك الخلاف إنقرض وأجمعوا على إنهما لا يستلمان ، وفي هذا الإجماع خلاف للاصوليين كذا حققه الحافظ العسقلاني .(@)(@@) ( 2587 ) ( وفي رواية لهما ) قال ابن الهمام واللفظ لمسلم ( قال نافع رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده ) ولعل هذا في وقت الزحام قال في الهداية وإن أمكنه إن يمس الحجر شيئا في يده ويقبل ما مس به فعلد . وذكر في فتاوى قاضيان مسح الوجه باليد مكان تقبيل اليد ( وقال ما تركته منذ رأيت رسول الله يفعله ) أي الاستلام المطلق أو المخصوص إذا ثبت الإستلام والتقبيل عنه عليه الصلاة والسلام كما في الصحيحين . وروى البيهقي في مسنده إن ابن عباس رضي الله عنه قبله وسجد عليه ثم قال رأيت عمر رضي الله عن قبله وسجد عليه ثم رأيت رسول الله يفعل هكذا ففعلت . وروى الحاكم وصححه عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه عليه الصلاة والسلام سجد على الحجر حين قبله بجبهته . وشد مالك كما اعترف به عياص وغيره في انكاره ندب تقبيل اليد وقوله إن السجود عليه بدعة .(@)(@@) ( 2588 ) ( وعن أم سلمة قالت شكوت إلى رسول الله إني أشتكي ) أي شكوت إليه اني مريضة والشكاية المريض ( فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ) فيه دلالة على إن الطواف PageV05P503 راكبا ليس من خصوصياته عليه الصلاة والسلام ( فطفت ورسول الله يصلي ) أي صلاة الصبح . قاله النووي رحمه الله ( إلى جنب البيت ) أي متصلا إلى جدار الكعبة 
ms3038	 وفيه تنبيه على أن أصحابه كانوا متحاقين حولها ( يقراء ب [ أي ] { والطور وكتاب مسطور } ) ) أي بهذه السورة في ركعة واحدة كما هو عادته عليه الصلاة والسلام . ويحتمل إنه قرأها في الركعتين وكان الأولى للراوي إن يقول يقرأ الطور ويكتفي بالطور ولم يقل وكتاب مسطور ( متفق عليه ) وقد صحت الأحاديث في حجة الوداع بانه عليه الصلاة والسلام ركب وإنه مشيء . وجمع بحمل الأول على طواف الركن والثاني على طواف القدوم ذكره ابن حجر الله . والأولى عكس هذا الجمع لأن المشي في الركن أنسب والركوب في القدوم أقرب .(@)(@@) ( وعن عابس بن ربيعة قال رأيت عمر رضي الله عنه يقبل الحجر ويقول إني لا علم أنك حجر ما تنفع ( ولا تضر ) أي في حد الذات ( ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك ) وفيه إشارة منه رضي الله عنه إلى أن هذا أمر تعبدي فنفعل ، وعن علته لا تسأل . وإيماء إلى التوحيد الحقيقي الذي عليه مدار العمل . وقال الطيبي رحمه الله : إنما قال ذلك لئلا يغتر به بعض قريبي العهد بالإسلام ممن ألفوا عبادة الأحجار فيعتقدون نفعه وضره بالذات ، فبين رضي الله عنه أنه لا يضر ولا ينفع لذاته وإن كان امتثال ما شرع فيه ينفع باعتبار الجزاء وليشيع في الموسم فيشتهر ذلك في البلدان المختلفة وفيه الحث على الاقتداء برسول الله في تقبيله ا ه . وفيه أن لا يظن بأرباب العقول ولو كانوا كفارا أن يعتقدون أن الحجر ينفع ويضر بالذات وإنما كانوا يعظمون الأحجار أو يعبدونها معللين بأن هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، ومقربونا إلى الله زلفى . فهم كانوا يمحونها ويقبلونها نسبيا للنفع . وإنما الفرق بيننا وبينهم أنهم كانوا يفعلون الأشياء من تلقاء أنفسهم ما أنزل الله بها من سلطان بخلاف المسلمين فإنهم يصلون إلى الكفية بناء على ما أمر الله . ويقبلون الحجر بناء على متابعة رسول الله ، وإلا فلا فرق في حد الذات ، ولا في نظر العارف بالموجودات بين بيت وبيت ، ولا بين حجر وحجر . فسبحان من عظم ما شاء من 
ms3039	 مخلوقاته من الأفراد الإنسانية PageV05P504 كرسول الله . والحيوانية ، كناقبة الله . والجمادية ، كبيت الله . والمكانية ، كحرم الله . والزمانية ، كليلة القدر ، وساعة الجمعة . وخلق خواص الأشياء في مكتوباته وجعل التفاوت والتمايز بين أجزاء أرضه وسماواته ( متفق عليه ) قال ابن الهمام رحمه الله : وروى الحاكم حديث عمر وزاد فيه فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، بلى يا أمير المؤمنين يضر وينفع ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لقلت كما أقول : 16 ( { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى } ) [ الأعراف 172 ] فلما أقروا أنه الرب عز وجل وأنهم العبيد كتب ميثاقهم في رق وألقمه في هذا الحجر وأنه يبعث القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد لمن وافاه فهو أمين الله في هذا الكتاب وقال له عمر رضي الله عنه لا أبقاني الله بأرض لست بها يا أبا الحسن . وقال ليس هذا الحديث على شرط الشيخين فإنهما لم يحتجا بأبي هارون العبدي ومن غرائب المنون ما في ابن أبي شيبة في آخر مسند أبي بكر رضي الله عنه عن رجل رأى النبي أنه عليه الصلاة والسلام وقف عند الحجر فقال إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أمرني ربي أن أقبلك ما قبلتك فليراجع إسناد ابن أبي شيبة فإن صح يحكم ببطلان حديث الحاكم لبعد أن يصدر هذا الجواب عن علي أعني قوله بل يضر وينفع بعدما قال النبي لا يضر ولا ينفع لأنه صورة معارضة لا جرم أن الذهبي قال في مختصره عن العبدي أنه ساقط وعمر رضي الله عنه إنما قال ذلك أو النبي إزالة لوهم الجاهلية عن اعتقاد الحجارة التي هي أصنام . ا ه . فمعنى قوله عليه الصلاة والسلام أنك حجر لا تضر ولا تنفع أنه ولولاة أمرني ربي أن أقبلك لما قبلتك ، إيماء إلى العبودية على الطريقة التعبدية ، والتنزل والتواضع تحت الأحكام الربوبية . وإلا فالعقل يتحير في تقبيل سيد الكونين ، الذي لولاه لما خلق الأفلاك الحجر من الأحجار ، الذي من 
ms3040	 جنس الجمادات ، الذي من أحقر أجناس المخلوقات ، ولو أنه من يواقيت الجنة حقيقة ، ولو كان له عينان ولسان وفي جوفه ميثاق الرحمن ، وإنما هو من تنزلات الألولهية ، والتجليات السبحانية . حيث جعل لعبيده حرما يأوون إليه ، ويلتجؤون لديه ، وبيتا يتوجهون ويقبلون عليه عند صلاتهم ، وسائر عبادتهم ، وحلالاتهم ، ويمينا يقبلونها ويمحون أيديهم ويضعون وجوههم عليها كما أشار إليه : ( الحجر يمين الله في الأرض يصافح بها عباده ) رواه الخطيب وابن عساكر عن جابر مرفوعا ، وروى الديلمي في مسند الفردس عن أنس مرفوعا ( الحجر يمين الله فمن مسحه فقد بايع الله ) وهذا كله تأنيس لعباده حيث غلب على أغلبهم التعلق بالأمر المحسوس في بلاده . قال ابن الهمام رحمه الله : ثم إن هذا التقبيل لا يكون له صوت وهل يستحب السجود على الحجر عقيب التقبيل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان . يقبله ويسجد عليه بجهبته وقال رأيت عمر قبله ثم سجد عليه ثم قال رأيت رسول الله فعل ذلك ففعلته رواه المنذري والحاكم وصححه إلا أن الشيخ قوام الدين الكاكي قال . وعندنا الأولى أن لا يسجد لعدم الرواية في المشاهير ونقل السجود عن أصحابنا الشيخ عز الدين في مناسكه ا ه . أقول الأولى أن يسجد بعض الأيام عند PageV05P505 عدم الزحام أو في أوله وآخره تبركا بفعله عليه الصلاة والسلام لجواز العمل بالحديث ولو ضعيفا فكيف وقد صححوه . ثم قال ابن الهمام : وفي رواية لابن ماجة عن ابن عمر قال استقبل النبي الحجر ثم وضع شفته عليه يبكي طويلا يلائم ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي فقال يا عمر ههنا تسكب العبرات .(@)(@@) ( 2590 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي قال : وكل به سبعون ملكا يعني ) أي يريد بمرجع الضمير ( الركن اليماني ) بالتخفيف على الصحيح والقائل أبو هريرة أو غيره بطريق الاعتراض بين الكلامين على طريق التفسير ( فمن قال اللهم إني أسألك العفو ) أي عن الذنوب ( والعافية ) أي عن العيوب ( في الدنيا والآخرة ) ويمكن أن يكون لفا ونشرا مشوشا ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي 
ms3041	 الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين ) ولا تنافي بينه وبين ما سبق من قوله بين الركنين لأنه إذا وصل إلى الركن اليماني وشرع في هذا الدعاء وهو مار فلا شك أنه يقع بينهما إذ لا يجوز الوقوف للدعاء في الطواف كما يفعله جهلة العوام ، قال ابن الهمام رحمه الله : ما ذكر الأدعية المأثورة عن العلماء الأعلام : واعلم أنك إذا أردت أن تستوفي ما أثر من الأدعية والأذكار في الطواف كان وقوفك في أثناء الطواف أكثر من مشيك بكثير وإنما أثرت هذه بتأت ومهلة لارمل ثم وقع لبعض السلف من الصحابة والتابعين أنه قال في موطن كذا كذا ولآخر في كذا كذا ولا خرفي نفس أحدهما ماشيا آخر فجمع المتأخرون الكل لا أن الكل وقع في الأصل الواحد بل المعروف في الطواف مجرد ذكر الله ولم نعلم خبرا روي فيه قراءة القرآن في الطواف قلت ولعله عليه الصلاة والسلام لم يقرأ في الطواف شيئا من القرآن بقصد القراءة ليعلم أنها ليست من أركان الطواف فتكون مستثنى أيضا من قوله الطواف كالصلاة . ( رواه ابن ماجة ) بسند ضعيف إلا أنه مقبول في فضائل الأعمال . وأخرج الحاكم أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( ما انتهيت إلى الركن اليماني قط إلا وجدت جبريل عنده قال قل يا محمد قلت وما أقول قال اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفاقة ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة ، ثم قال جبريل أن بينهما سبعين ألف ملك فإذا قال العبد هذا قالوا آمين . وفي رواية : ( سبعون ) . بالواو على الأهمال لغة في الأعمال . أو على أن في أن ضمير الشأن وليس ، نظير ( إن كان في أمتي ملهمون ) كما توهم ابن حجر رحمه الله . لا مكان كون كان تامة أي أن وجد في أمتي ملهمون ، وأخرج أبو داود ( ما مررت بالركن اليماني إلا وعنده ملك ينادي يقول آمين آمين فإذا مررتم به فقول اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وأخرج ابن الجوزي : ( على الركن اليماني ملك 
ms3042	 موكل به منذ خلق الله PageV05P506 السموات والأرض فإذا مررتم به فقولوا ربنا آتنا الآية فإنه يقول آمين آمين ) . وروى الحاكم بسند صحيح أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يقول بين اليمانيين اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقتا عذاب النار ثم قال اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غائبة لي بخير ) ، وأخرج الأرزقي عن علي رضي الله عنه . ( أنه كان إذا مر بالركن اليماني قال بسم الله والله أكبر السلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وجاء ذلك عن النبي مرسلا لابن المسيب لكن بإسناد ضعيف زاد بعضهم فيه ( فقال رجل يا رسول الله أقول هذا وإن كنت مسرعا قال نعم وإن كنت أسرع من برق الخلب وهو سحاب لا مطر فيه ) .(@)(@@) ( 2591 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن النبي قال من طاف بالبيت سبعا ) أي سبع مرات من الأشواط ( ولا يتكلم إلا بسبحان الله ) أي المنزه عن المكان وهو واجب النصب فمحله مجرور ( والحمد لله ) أي في كل زمان وهو مرفوع على الحكاية ( ولا إله إلا الله ) أي في نظر أهل العرفان في كل آن ( والله أكبر ) أي من أن يعرف له شأن ( ولا حول ) عن معصيته ( ولا قوة ) على طاعته ( إلا بالله ) وهو المستعان ( محيت ) بتاء التأنيث في جميع النسخ ( عنه عشر سيئات ) أي بكل خطوة أو بكل كلمة أو بالمجموع ( وكتب بالتذكير أيضا في جميع النسخ أي أثبت ( له عشر حسنات ) على وجه التبديل أو على طريق التوفيق ( ورفع له عشر درجات ) بالتذكير أيضا أي ف يالجنات العاليات ( ومن طاف فتكلم ) قال الطيبي رحمنه الله : أي بهذه الكلمات ( وهو في تلك الحال ) أي في حالة الطواف ( خاض في الرحمة ) أي دخل في بحر الرحمة ازلهية ( برجليه كحائض الماء برجليه ) وإنما كرر الكلام ليناط به غير ما نيط به أولا 
ms3043	 وليبرز المعقول في صورة المحسوس المشاهد . وقال ابن حجر : أي من تكلم بغير ذلك الذكر من الكلام المباح وفيه الإشارة بأن الثواب الحاصل دون الأول بواسطة تكلمه في طوافه بغير الذكر لأن ذلك مناف لكمال الأدب وإيقاع العبادة بغير وجههال ا ه . والأول أظهر لأنه قد تقدم نهيه عليه الصلاة والسلام عن الكلام المباح بقوله فلا يتكلمن إلا بخير فيكون مكروها . قال ابن الهمام رحمه الله : الكلام المباح في المسجد مكروه يأكل الحسنات ا ه . فكيف في الطواف وهو حكما في الصلاة والكراهة تنافي أصل الثواب عند الشافعية وأيضا يلزم به الجمع بين النهي عن شيء وتقرر . بل مع زيادة تفريع الثواب عليه مع أن الثواب PageV05P507 حاصل لأصل الطواف . فيؤول الكلام إلى أن من طاف فتكلم بالمباح . وأنت تعلم أنه لا يحتاج الكلام إلى هذا القيد بل الإطلاق أو نفي الإطلاق أو نفي الكلام مطلقا أولي . وأقول والله تعالى أعلم : إن الظاهر المتبادر في معناه من غير تكلف في مبناه أن يقال ومن طاف فتكلم أي بغير هذه الكلمات كسائر الأذكار من أخبار العلماء الأبرار وأسرار المشايخ الأخيار فيفيد التقييد حينئذ زيادة مثوبات هذه الكلمات فإنهن الباقيات الصالحات . وقد روى عن مجاهد أن آدم عليه الصلاة والسلام طاف بالبيت فلقيته الملائكة فصافحته وسلمت عليه وقالت بر حجك يا آدم طف بهذا البيت فإنا قد طفنا قبلك بألفي عام قال لهم آدم عليه الصلاة والسلام فماذا كنتم تقولون في طوافكم قالوا كنا نقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال آدم عليه الصلاة والسلام وأنا أزيد فيها ولا حول ولا قوة إلا بالله وروى عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه نحوه ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الوقوف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الحضور ( بعرفة ) أي ولو ساعة في وقت الوقوف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هي اسم لبقعة معروفة ا ه . فالجمع في قوله : 16 ( { فإذا أفضتم من عرفات } ) [ البقرة 198 ] اعتبار أجزائها وأماكنها . قال الراغب : سمي بذلك لتعرف العباد إلى الله بالعبادات 
ms3044	 هناك . وقيل : للتعارف فيه بين آدم وحواء . وقال النووي : وقيل لأن جبريل عليه الصلاة والسلام أرى إبراهيم عليه الصلاة والسلام المناسك أي مواضع النسك في ذلك اليوم فكان يقول له في كل موضع أعرفت هذا فيقول نعم . وقيل : هو يوم اصطناع المعروف إلى أهل الحج . وقيل : يعرفهم الله تعالى يومئذ بالمفغرة والكرامة أي يطيبهم ومنه قوله تعالى : 16 ( { عرفها لهم } ) [ محمد 6 ] أي طيبها . ونقل عن ابن الحاجب أنه قال في غريب الموطأ له : سميت عرفة لخضوع الناس واعترافهم بذنوبهم وقيل لصبرهم على القيام والدعاء لأن العارف يصبر ا ه . إذ من لم يعرف قدر شيء لم يصبر على مشقته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2592 ) ( عن محمد بن أبي بكر الثقفي نسبة إلى ثقيف بالمثلثة والقاف قبيلة بالطائف PageV05P508 وهو تابعي ( أنه سأل أنس بن مالك وهما ) والواو للحال ( غاديان ) بالغين المعجمة اسم فاعل من الغدو أي ذاهبان أول النهار ( من منى إلى عرفة ) أي للوقوف ( كيف كنتم ) أي معاشر الصحابة ( تصنعون في هذا اليوم ) أي يوم عرفة ( مع رسول الله ) إذا العبرة بتلك الأيام المقرونة بالمعية ( فقال ) أي أنس ( كان يهل ) أي يلبي ( منا المهل ) أي الملبي أو المحرم ( فلا ينكر عليه ) بصيغة المجهول أي لا ينكر عليه أحد فيفيد التقرير منه عليه الصلاة والسلام والإجماع السكوتي من الصحابة الكرام ( ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا الرخصة ولا حرج في التكبير بل يجوز كسائر الأذكار ولكن ليس التكبير في يوم عرفة سنة الحجاج بل السنة لهم التلبية إلى رمي جمرة العقبة يوم النحر ويستحب لغير الحاج في سائر البلاد التكبير عقيب الصلوات من صبح يوم عرفة إلى رخر أيام التشريق ا ه . قال ابن الهمام رحمه الله : واختلف في أن تكبيرات التشريق واجبة في المذهب أو سنة والإكثر على أنها واجبة ودليل السنة أنهض وهو مواظبته عليه الصلاة والسلام وأما الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } ) [ الحج 28 ] فالظاهر منها ذكر اسمه على الذبيحة نسخا لذكرهم عليها غيره 
ms3045	 في الجاهلية بدليل على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ا ه . فالأولى الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { واذكروا الله في أيام معدودات } ) [ البقرة 203 ] قال والمسألة مختلفة بين الصحابة فأخذا أي صاحبا أبي حنيفة رحمه الله بقول علي وهو ما رواه ابن أبي شيبة عنه رضي الله عنه أنه كان يكبر بعد الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق وأخذ أبو حنيفة رحمه الله بقول ابن مسعود وهو ما رواه ابن أبي شيبة أيضا عن الأسود قال كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر يقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد قال وأما جعل التكبيرات ثلاثا في الأولى كما يقول الشافعي رحمه الله فلا يثبت له ويبدأ المحرم بالتكبير ثم بالتلبية ا ه . ويجب التكبير عند أبي حنيفة رحمه الله بشرط الإقامة والحرية والذكورة وكون الصلاة فريضة بجماعة مستحبة في مصر وعندهما يجب على كل من يصلي المكتوبة ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم غدونا مع رسول الله من منى إلى عرفات منا الملبي ومنا المكبر .(@)(@@) ( 2593 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال نحرت ههنا ) قال ابن الملك رحمه الله : إشارة PageV05P509 إلى منى ا ه . وهو غير صحيح والصواب أن المشار إليه موضع مخصوص من مواضع منى لقوله ( ومنى ) مبتدأ كلها ) أي كل مواضعها تأكيد ( منحر ) أي محل نحر وهو خبر المبتدأ والمقصود أن النحر لا يختص بمنحره عليه الصلاة والسلام وهو قريب من مسجد الخيف كما سيأتي . قال ابن حجر : نحرت ههنا أي في محل منحره المشهور وقد بنى عليه بناآن كل منهما يسمى مسجد المنحر أحدهما على الطريق والآخر منحرف عنها . قيل : وهو الأقرب إلى الوصف الذي ذكروه بمحل نحره عليه الصلاة والسلام ( فانحروا في رحالكم ) أي منازلكم ( ووقفت ههنا ) أي قرب الصخرات ( ووقفت ههنا وعرفة كلها موقف ) أي الأبطن عرنة ( ووقفت ههنا ) أي عند المشعر الحرام بمزدلفة وهو 
ms3046	 البناء الموجود بها الآن ( وجمع ) أي المزدلفة ( كلها موقف ) أي الأوادي محسر . قيل : جمع علم المزدلفة لاجتماع الناس فيه . وقيل : لاقترابها من منى من الازدلاف الاقتراب والدال مبدلة من التاء كقوله تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلفت } ) [ التكوير 3 ] وقوله : 16 ( { ليقربونا إلى الله زلفى } ) أي قربى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يمكن أن يكون كل من هذه الإشارات صادرة في بقعة أخرى وأن يكون الكل في بقعة واحدة بناء على استحضار البقعة التي لم يكن فيها حال الإشارة في خيال المخاطب فلذا قال ههنا في الكل ولم يقل هناك أو ثمة ا ه . والأول هو الأظهر وأما على الثاني فالبقعة الواحدة إنما هي مني لقوله نحرت والأوامر في الحديث للرخصة وإلا فالأفضل متابعة السنة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2594 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : إن رسول الله قال : ما من يوم أكثر ) بالنصب وقيل بالرفع ( من أن يعتق الله ) أي يخلص وينجي ( فيه عبدا من النار من يوم عرفة ) أي بعرفات قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما بمعنى ليس واسمه يوم ومن زائدة أيضا ا ه . فتقديره ما من يوم أكثر إعتاقا فيه الله عبدا من النار من يوم عرفة ( وأنه ) أي سبحانه ( ليدنو ) أي يقرب منهم بفضله ورحمته ( ثم يباهي بهم ) أي بالحجاج ( الملائكة ) قال بعضهم أي يظهر على الملائكة فضل الحجاج وشرفهم أو يحلهم من قربه وكرامته محل الشيء المباهي به والمباهاة المفاخرة ( فيقول ما أراد هؤلاء ) أي شيء أراد هؤلاء حيث تركوا أهلهم وأوطانهم وصرفوا أموالهم وأتعبوا أبدانهم أي ما أرادوا إلا المغفرة والرضا والقرب واللقاء ومن PageV05P510 جاء هذا الباب لا يخشى الرد أو التقدير ما أراد هؤلاء فهو حاصل لهم ودرجاتهم على قدر مراداتهم ونياتهم أو أي شيء أراد هؤلاء أي شيئا سهلا يسيرا عندنا إذا المغفرة كف من التراب لا يتعاظم عند رب الأرباب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2595 ) ( عن عمرو بن عبد الله بن صفوان ) أي الجمحي القرشي من التابعين ( عن خال له يقال له يزيد بن شيبان ) أي الأزدي له 
ms3047	 صحبة ورواية ويذكر في الوحدان ( قال ) أي يزيد ( كنا في موقف لنا ) أي أسلافنا كانوا يقفون في الجاهلية ( بعرفة يباعده عمرو ) أي يصفه بالبعد ( من موقف الإمام جدا ) أي يجد جدا في التبعيد أي بعدا كثيرا فهو متصل بقوله يباعده متأخر عن متعلقه فأما على كونه مصدرا أي يبعده تبعيدا جدا أي كثيرا . أو على الحالية . وأغرب ابن حجر رحمه الله في قوله : أي بقوله هو بعيد منه جدا أو بذكره حدود موقفهم بكسر الميم المعلوم منه أنه بعيد ا ه . ووجه غرابته لا يخفى على أن قوله موقفهم بكسر الميم لا يصح رواية ولا دراية . قيل : عمر وهو الراوي عن يزيد وهذا قول الراوي عن عمرو وهو عرو بن دينار يعني قال عمرو وكان بين ذلك الموقف وبين موقف أمام الحاج مسافة بعيدة ( فأتانا ابن مربع ) بكسر الميم وكون الراء وفتح الموحدة . وقيل : اسمه زيد . وقيل : يزيد . وقيل : عبد الله . والأول أكثر ( الأنصاري ) صفة المضاف ( فقال إني رسول رسول الله إليكم ) وفي أصل ابن حجر سقط رسول الثاني فتحذر ( يقول ) أي رسول الله ( لكم قفوا على مشاعركم ) أي أثبتوا في مواقفكم واجعلوا وقوفكم في أماكنكم جمع المشعر وهو العلم أي موضع النسك العباد ( فإنكم على إرث ) أي متابعة ( من أرث أبيكم ) من للبيان أو للتبعيض ( إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) بدل أو بيان وفيه إشارة قوله تعالى : 16 ( { هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم } ) عليه الصلاة والسلام [ الحج 78 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] : المقصود دفع أن يتوهم أن الموقف ما اختاره النبي PageV05P511 وتطييب خاطرهم بأنهم على إرث أبيهم وسنته ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2596 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال كل عرفة ) أي أجزائها ومواضعها ووجوه جبالها ( موقف ) أي موضع وقوف للحج ( وكل مني منحر ) أي موضع نحر وذبح للهدايا المتعلقة بالحج ( وكل المزدلفة موقف ) أي لوقوف صبح العيد ( وكل فجاج مكة ) بكسر الفاء حمع فج وهو الطريق الواسع ( طريق ومنحر ) أي يجوز دخول 
ms3048	 مكة من جميع طرقها وإن كان الدخول من ثنية كداء أفضل ، ويجوز النحر في جميع نواحيها من الحرم والمقصود نفي الحرج ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويجوز ذبح جميع الهدايا في أرض الحرم بالاتفاق إلا أن منى أفضل لدماء الحج ، ومكة لا سيما المروة لدماء العمرة ولعل هذا وجه تخصيصها بالذكر والله تعالى أعلم ( رواه أبو داود والدارمي ) .(@)(@@) ( 2597 ) ( وعن خالد بن هوذة ) بفتح الهاء وسكون الواو بعدها ذال معجمة ( قال رأيت النبي يخطب الناس ) أي يعظهم ويعلمهم المناسك ( يوم عرفة ) يحتمل قبل الزوال وبعده والثاني أظهر ( على بعير قائما في الركابين ) حالان مترادفان أو متداخلان وقوله قائما أي واقفا لا أنه قائم على الدابة بل معناه أن حال كون الرجلين داخلين في الركابين ( رواه أبو داود ) وروى مسلم أنه عليه الصلاة والسلام : ( أمر بالقصواء بعد الزوال فرحلت له فأتي بطن الوادي فخطب الناس ) .(@)(@@) ( 2598 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي قال خير الدعاء دعاء يوم عرفة ) لأنه أجزل إثابة وأعجل إجابة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الإضافة فيه أما بمعنى اللام أي PageV05P512 دعاء يختص به ويكون قوله : ( وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلى لا إله إلا الله ) بيانا لذلك الدعاء فإن قلت هو ثناء قلت في الثناء تعريض بالطلب وأما بمعنى في ليعم الأدعية الواقعة فيه ا ه . وأجيب عن الإشكال المذكور أيضا بأنه لما شارك الذكر الدعاء في أنه جالب للمنوبات ووصلة إلى حصول المطلوبات ، ساغ عده من جملة الدعوات فيكون من قبيل الكنايات التي هي أبلغ في قضاء الحاجات ، فإن التلويح أولى من التصريح كما قال أمية بن الصلت في ابن جذعان :(@)(@@) %(@)(@@) أأذكر حاجتي أم قد كفاني %(@)(@@) حياؤك إن شيمتك الحياء %(@)(@@) %(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من عرضه الثناء %(@)(@@) ويمكن أن تكون الإشارة إلى أنه ينبغي للعبد أن يشتغل بذكر المولى ، ويعرض عن المطالبة في الدنيا والأخرى اعتمادا على كرمه وإحسانه وأنعامه وامتنانه فقد ورد : ( من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين 
ms3049	 ) . وفي هذا المقام كمال التفويض والتسليم بالقضاء على وجه الرضا كما قيل :(@)(@@) %(@)(@@) وكلت إلى المحبوب أمري كله %(@)(@@) فإن شاء أحياني وإن شاء أتلفا %(@)(@@) فقد ورد ( اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين واللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ) . ويمكن أن يقال يلزم من الذكر الدعاء لأنه لا بد أن يكون لغرض من الأغراض . والأفضل أن يكون قصد الرضا وإرادته لقاء المولى ، ولا يبعد أن يقال خير ما قلت من الذكر فيكون عطف مغاير والتقدير أفضل الدعاء دعاء في يوم عرفة بأي شيء كان وخير ما قلت من الذكر فيه وفي غيره أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله ( وحده ) أي ينفرد منفردا قاله عصام الدين رحمه الله يعني أنه حال مؤكدة وأوله بالنكرة رعاية للبصرية ( لا شريك له ) أي في الألوهية والربوبية أو في الذات والصفات أو تأكيد ثان لأن التوحيد الذاتي هو المقصود الأعظم سيما في المجمع الأفخم ( له الملك ) أي جنس الملك مختص له ، يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء وهو شامل لملك الدنيا والآخرة وملك العلم والحكمة وملك العمل والزهادة والقناعة ( وله الحمد ) أي في الأولى والأخرى أو الحمد ثابت له حمد أو له الحامدية والمحمودية فهو الحامد وهو المحمود ( وهو على كل شيء ) شاء وأراده ( قدير ) أي تام القدرة فالقدرة تابعة وأريد بالشيء المشيء مصدر بمعنى المفعول ( رواه الترمذي ) أي عن عمرو .(@)(@@) ( 2599 ) ( وروي عن مالك ) وفي أصل ( سقط : صفحة 513 و 514 و 515 من قوله العفيف وراواه بالضمير . . . . الكبير في عداد المغفورين ) PageV05P513 عبيد الله ) وهو أحد العشرة ( إلى قوله لا شريك له ) وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح . ورواه الطبراني بلفظ : ' أفضل ما قلت أنا والنبيون قبلي عشية عرفة لا إله إلا الله ' إلخ . وسنده حسن جيد كما قاله الأذرعي .(@)(@@) 2600 - ( وعن طلحة بن عبيد الله ) بالتصغير على الصحيح ( ابن كريز ) بفتح الكاف وكسر الياء وزاي على الأصح . قال بعض الشراح : وطلحة هذا من 
ms3050	 تابعي الله هو المشهود له بالجنة ، وظاهره كلامه الفلاق بالاستدلال لعدم الاشتباه وهو غير صحيح لأن الاسم المطلق ينصرف إلى الفرد الكامل أو المشهور . ولذا اصطلح المحدثون أن عبد الله المطلق ينصرف إلى ابن مسعود والحسن المطلق إلى البصري . وأما ههنا فحيث قيده ابن كريز ارتفع الالتباس وقوله من تابعي الشام فيه نظر أيضا لأن صاحب المشكاة ذكر في أسماء رجاله طلحة بن عبيد بن كريز الخزاعي تابعي من أ ل المدينة . وذكر طلحة بن عبد الله بغير التصغير ابن عوف الزهري القرشي من مشاهير التابعين وعداده في أهل المدينة وكان موصوفا بالجود روى عن عمه عبد الرحمن وغيره ا ه . وذكر في المغني أن كريز بالفتح في خزاعة وبالضم في غيرهم . وفي المشارق لابن عياض طلحة بن عبيد الله بن كريز بالفتح وكسر الراء وكان بعض شيوخنا يقيده بقوله التكبير مع التصغير والتصغير مع التكبير عبد الله بن بكر بن عامر بن كريز مصغر ، وعبيد الله مصغر بن كريز مكبر . ولكن جاء من رواية عبيد الله بن يحيى عن أبيه في الموطأ فيهما كريز بالتصغير وهو خطأ ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رؤي الشيطان يوما ) أي في يوم ( هو فيه أصغر ) الجملة صفة يوما أي أذل وأحقر مأخوذ من الصغار وهو الهوان والذل ( ولا أدحر ) اسم تفضيل من الدحر وهو الطرد والإبعاد . ومنه قوله تعالى : @QB@ من كل جانب دحورا @QE@ [ الصافات - 9 ] وقوله ^ ( أخرج منها مذؤما مدحورا ) ^ [ الأعراف : 18 ] وقال الطيبي رحمه الله : الدحر الدفع بعنف وإهانة ( ولا أحقر ) أي أسوأ حالا ( ولا أغيظ ) أي أكثر غيظا ( منه في يوم عرفة ) وفي المصابيخ يوم عرفة قال شارحه نصب ظرفا ولا صغر أو لأغيظ أي الشيطان في عرفة أبعد مرادا منه في سائر الأيام وتكرار المنفيات للمبالغة في المقام ( وما ذاك ) أي ولي ما ذكره له ( إلا لما يرى ) أي لأجل ما يعلم ( من تنزل الرحمة ) أي على الخاص والعام ( وتجاوز الله عن الذنوب PageV05P514 قال الطيبي [ رحمه الله ] : قول 
ms3051	 الملائكة ما استعلام حال المرهق وإما تعجب وفيه من الأدب عدم التصريح بالمعائب والفجور ( قال ) أي النبي ( يقول الله عز وجل قد غفرت لهم ) أي لهؤلاء أيضا وقد غفرت لهم جميعا وهؤلاء منهم وهم قوم لا يشقي جليسهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن الحج يهدم ما كان قبله وفيه تحقيق ذكرناه في محله ( قال رسول الله فما من يوم ) قال الطيبي : جزاء شرط محذوف PageV05P515 ( أكثر ) بالنصب خبر ما بمعنى ليس . وقيل : بالرفع على اللغة التميمية ( عتيقا ) تمييز ( من النار ) متعلق بعتيق ( من يوم عرفة ) متعلق بأكثر ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) ورواه ابن أبي الدنيا في فضل عشر ذي الحجة . والبزار ، وابن خزيمة ، وابن منيع في مسنده ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه . وفي رواية له فيه : ( أما الوقوف عشية عرفة فإن الله يهبط إلى السماء الدنيا فيباهي بهم الملائكة فيقول هؤلاء عبادي جاؤوني شعثا يرجون رحمتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل وكعدد القطر أو الشجر لغفرتها لكم أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2602 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان قريش ومن دان دينها ) أي تبعهم واتخد دينهم دينا ( يقفون بالمزدلفة ) أي حين يقف الناس بعرفة ( وكانوا ) أي قريش ( يسمون الحمس ) جمع أحمس من الحماسة بمعنى الشجاعة وفيه إشارة إلى أنهم كانوا يفتخرون بشجاعتهم وجلادتهم ، ويميزون أنفسهم عن جماعتهم وأهل جلدتهم ، وقائلين بأن أهل الحرم المحترم كالحمام فلا نخرج منه للوقوف كالعوام ( فكان سائر العرب ) يعني بقيتهم ( يقفون بعرفة ) على العادة القديمة والطريقة المستقيمة ( فلما جاء الإسلام أمر الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام أن يأتي عرفات ) متابعة للأنبياء الكرام ( فيقف بها ثم يفيض منها ) قال الطيبي رحمه الله : ازفاضة الزحف والدفع في السير وأصلها الصب فاستعير للدفع في السير وأصله أفاض نفسه أو راحلته ثم ترك المفعول رأسا حتى صار كاللازم ( فذلك قوله عز وجل 16 ( { ثم أفيضوا } ) ) أي ادفعوا وارجعوا 16 ( { من حيث أفاض الناس } ) أي عامتهم وهو عرفة وفيه إيماء إلى خروج المتكبرين 
ms3052	 عن كونهم ناسا فمن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر على الله وضعه . قال البيضاوي رحمه الله : الخطاب مع قريش أمروا بأن يساووا الناس بعدما كانوا يترفعون عنهم وثم لتفاوت ما بين PageV05P516 ازفاضتين يعني أن أحدهما صواب والآخر خطأ وقيل من مزدلفة إلى منى بعد الإفاضة من عرفة شرع قديم فلا تغيروه ا ه . والظاهر من الحديث أن الخطاب معه عليه الصلاة والسلام تعظيماا له أوله ولأمته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2603 ) ( وعن عباس بن مرداس ) بكسر الميم يكنى أبا الهيثم السلمي ، الشاعر وعداده في المؤلفة قلوبهم وأسلم قبل فتح مكة وحسن إسلامه بعد ذلك وكان ممن حرم الخمر في الجاهية ذكره المؤلف ( أن رسول الله دعا لأمته ) الظاهر لأمته الحاجين معه مطلقا لا مطلق الأمة فتأمل ( عشية عرفة ) أي وقت الوقفة ( بالمغفرة ) أي التامة العامة ( فأجيب أني ) أي بأني ( قد غفرت لهم ما خلا المظالم ) أي ما عدا حقوق العباد ( فإني آخذ ) بصيغة المتكلم أو الفاعل ( للمظلوم منه ) أي من الظالم إما بالعذاب وإما بأخذ الثواب إظهارا للعدل ( قال أي رب إن شئت أعطيت ) أي من عندك ( المظلوم من الجنة ) أي ما يرضيه منها أو بعض مراتبها العلية ( وغفرت للظالم ) فضلا ( فلم يجب ) بصيغة المجهول ( عشيته ) أي في عشية عرفة والتذكير باعتبار الزمان أو المكان ويمكن أن يكون الضمير راجعا إليه فالإضافة لأدنى ملابسة ( فلما أصبح بالمزدلفة ) أي ووقف بها ( أعاد الدعاء ) أي المذكور ( فأجيب إلى ما سأل ) أي إلى ما طلبه على وجه العموم وكان العباس سمع هذه الأمور منه فرواها كأنه عملها ( قال ) أي العباس ( فضحك رسول الله أو قال تبسم ) والشك من الرازي عن العباس لقوله قال ( فقال له أبو بكر وعمر ) أي كل واحد منهما ( بأبي أنت وأمي إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها ) أي في مثلها ( فما الذي أضحكك ) أي فما السبب الذي جعلك ضاحكا ( أضحك الله سنك ) أي أدام الله لك السرور الذي سبب ضحكك ( قال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله عز 
ms3053	 وجل قد استجاب دعائي وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه ) أي يكبه ( على رأسه ) فيه إشارة إلى تعلية التراب وغلبته وفضيلته ( ويدعو بالويل ) أي العذاب ( والثبور ) بضم الثاء أي الهلاك يعني يقول واويلاه ويا ثبواره . قال الطيبي : كل من وقع في تهلكة دعا بالويل والثبور أي يا هلاكي وعذابي احضر PageV05P517 فهذا أو أنك ( فأضحكني ما رأيت من جزعه ) أي مما صدر من فضل ربي على زعمه وظاهر الحديث عموم المغفرة وشمولها حق الله وحق العبادة إلا أنه قابل للتقييد بمن كان معه في تلك السنة ، أو بمن قبل حجه بأن لم يرفث ولم يفسق . ومن جملة الفسق الإصرار على المعصية وعدم التوبة ، ومن شرطها أداء حقوق الله الفائتة كالصلاة والزكاة وغيرهما وقضاء حقوق العباد المالية والبدنية والعرضية ، اللهم إلا أن يحمل على حقوق لم يكن عالما بها أو يكون عاجزا عن أدائها وقد تقدم هذا المبحث في كتاب الإيمان مفصلا فراجعه ولا تغتر بكون هذا الحديث مجملا مع اعتقاد أن فضل الله واسع وقد قال تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 116 ] ولذا قال عليه الصلاة والسلام أي ( رب إن شئت ) . فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، ولا يسئل عما يفعل وهم يسئلون . وقد جمعت هذه المسألة في رسالة مستقلة ( رواه ابن ماجه ) أي بهذا اللفظ ( وروى البيهقي في كتاب البعث والنشور نحوه ) أي بمعناه وضعفه غير واحد من الحفاظ . ورواه الطبراني في الكبير بسند فيه را ولم يسم ، وبقية رجاله رجال الصحيح بلفظ : ( قال عليه الصلا والسلام يوم عرفة إن الله عز وجل يطول لكم في هذا اليوم فغفر لكم إلا التبعات فيما بينكم ووهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل فادعوا فلما كان بجمع قال إن الله قد غفر لصالحكم وشفع صالحكم في طالحكم تنزل الرحمة فتعمهم ثم يفرق الرحمة فيه فتقع على كل غائب ممن حفظ لسانه ويده وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع 
ms3054	 الله بهم فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل والثبور يقول كنت أستفزهم حينا من الدهر ثم جاءت المغفرة فغشيتهم فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور ) . ورواه أبو يعلى بسند فيه ضعيف بلفظ : ( إن الله يطول على أهل عرفات يباهي بهم الملائكة يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا إلي من كل فج عميق فاشهدكم أني قد أجبت دعاءهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني غير التبعات التي بينهم فإذا أفاض القوم إلى جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله فيقول يا ملائكتي عبادي وقفوا وعادوا في الرغبة والطلب فاشهدكم أني قد أجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت جميع ما سألوني وتحملت عنهم التبعات التي بينهم ) . ورواه الخطيب في المتفق والمفترق . قال بعض : وإذا تأملت ذلك كله علمت أنه ليس في هذه الأحاديث ما يصلح متمسكا لمن زعم أن الحج يكفر التبعات ، لأن الحديث ضعيف . بل ذهب ابن الجوزي إلى أنه موضوع وبين ذلك على أنه ليس نصا في المدعي لاحتماله . ومن ثم قال البيهقي : يحتمل أن تكون الإجابة إلى المغفرة بعد أن يذيقهم شيئا من العذاب دون ما يستحقه ، فيكون الخبر خاصا في وقت دون وقت يعني ففائدة الحج حينئذ التخفيف من عذاب التبعات في بعض الأوقات دون النجاة بالكلية . ويحتمل أن يكون عاما ونص الكتاب يدل على أنه مفوض إلى مشيئته تعالى وحاصل هذا الأخير أنه بفرض عمومه PageV05P518 محمول على أن تحمله تعالى التبعات من قبيل ( ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) وهذا لا تكفير فيه وإنما يكون فاعله تحت المشيئة فشتان ما بين الحكم بتكفير الذنب وتوفقه على المشيئة . ولذا قال البيهقي : فلا ينبغي لمسلم أن يغر نفسه بأن الحج يكفر التبعات فإن المعصية شؤم وخلاف الجيار في أوامره ونواهيه عظيم ، وأحدنا لا يصبر على حمى يوم أو وجع ساعة فكيف يصبره على عقاب شديدوعذاب أليم لا يعلم وقت نهايته إلا الله ، وإن كان قد ورد خبر الصادق بنهايته دون بيان 
ms3055	 غايته متى كان مؤمنا . وهذا لا ينافي قول ابن المنذر ، فيمن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، إن هذا عام يرجى أن يغفر له جميع ذنوبه صغائرها وكبائرها وإنما الكلام في الوعد الذي لا يخلف . وقد ألف في هذه المسألة شيخ ازسلام العسقلاني رحمه الله الباري ، تأليفا سماه ( قوت الحجاج في عموم المغفرة للحاج ) . رد فيه قول ابن الجوزي رحمه الله أن الحديث موضوع ، بأنه جاء من رواية جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وإنما غايته أنه ضعيف ويعضد بكثرة طرقه . وقد أخرج أبو داود في سننه طرفا منه وسكت عليه فهو صالح عنده . وأخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي رحمه الله في الأحاديث المختارة مما ليس في الحديثين ، وقال البيهقي : له شواهد كثيرة فإن صح شواهده ففيه الحجة فإن لم يصح فقد قال تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) وظلم بعضهم بعضا دون الشرك ا ه . ولا يخفى أن الأحاديث الصحيحة الصريحة لا تكون إلا ظنية فما بالك بالأحاديث الضعيفة ، ولا شك أن المسائل الاعتقادية لا تثبت إلا بالأدلة القطعية رواية ودراية . نعم يغلب على الظن رجاء عموم المغفرة قلن لمن حج حجا مبرورا وسعيا مشكورا وأين من يجزم بذلك في نفسه أو غيره وإن كان عالما أو صالحا في علو مقامه هتالك فمن المعلوم أن غير المعصوم يجب أن يكون بين الخوف والرجاء فنسأل الله حسن الخاتمة المقرونة بقبول التوبة وحسن العمل الموجب للمثوبة من غير سبق العقوبة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الدفع من عرفة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الرجوع منها ( والمزدلفة ) عطف على الدفع أي والنزول فيها وفي نسخة إلى المزدلفة ويجوز عطفه على عرفة أي وباب الدفع من المزدلفة ويؤيده نسخة ومن المزدلفة إلى منى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2604 ) ( عن هشام بن عروة عن أبيه ) أي عروة بن الزبير بن العوام من كبار التابعين PageV05P519 وأحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة ( قال سأل أسامة بن زيد ) أي خص بالسؤال لأنه كان رديفه عليه الصلاة والسلام من عرفة إلى المزدلفة ( كيف 
ms3056	 كان رسول الله يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ ) أي انصرف من عرفة قيل وإنما يستعمل الدفع في الإفاضة لأن الناس في مسيرهم ذلك يدفع بعضهم بعضا . وقيل : حقيقة دفع أي دفع نفسه عن عرفة ونحاها ( قال ) أي أسامة ( كان يسير العنق ) بفتحتين أي السير السريع وانتصابه على المصدرية انتصاب القهقري ، أو الوصيفة أي يسير السير العنف ( فإذا وجد فجوة ) بفتح أي سعة ومكانا خاليا عن المارة لوقوع الفرجة بين المارة . والفجوة الفرجة بين الشيئين ( نص ) بتشديد الصاد المهملة أي سار سيرا أسرع . قيل : أصل النص الاستقصاء والبلوغ إلى الغاية أي ساق دابته سوقا شديدا حتى استخرج أقصى ما عندها . قال الطيبي رحمه الله : العنق المشي والنص فوق العنق ولعل النكتة المبادرة والمسارعة إلى العبادة المستقلة والطاعة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2605 ) ( وعن ابن عباس أنه دفع ) أي أفاض ( مع النبي يوم عرفة ) أي من عرفة إلى المزدلفة لا كما وهم ابن حجر وقال : أي من منى إليها أو من محل الخطبة إلى محل الوقوف وذلك لأنه لا مزاحمة إلا بعد الدفع من عرفة كما يفهم من إيراد المصنفين في هذا الباب . وكأنه جاء الوهم من قوله يوم عرفة ( فسمع النبي ) أي أحس ( وراءه ) أي خلفه ( زجرا شديدا ) أي سوقا للدواب ( برفع الأصوات وضربا بالإبل فأشار بسوطه إليهم ) ليتوجهوا إليه ويسمعوا قوله ( وقال أيها الناس ) وفي نسخة يا أيها الناس ( عليكم بالسكينة ) أي الطمأنينة والسكون مع الله وترك الحركة المشوشة لقلوب خلق الله ( فإن البر ) في الحج وغيره ( ليس بالإيضاع ) وهو حمل الإبل على سرعة السير ، أي ليس يحصل البر بذلك فقط ، بل بإداء المناسك واجتناب المحظورات ، والحاصل أن المسارعة إلى الخيرات والمبادرة إلى المبرات مطلوبة ، لكن لا على وجه يجر إلى المكروهات ، وما يترتب عليه من الأذيات فلا تنافي بينه وبين الحديث السابق ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV05P520(@)(@@) ( 2606 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن أسامة بن زيد ) بن حارثة مولى رسول الله ( كان ردف النبي ) بكسر الراء وسكون الدال أي رديفه وهو الراكب خلفه ( من 
ms3057	 عرفة إلى المزدلفة ثم أردف الفضل ) أي ابن عباس يعني جعله رديفه ( من المزدلفة إلى منى فكلاهما قال ) الضمير راجع للفظ فإنه مفرد لفظا ، ومثنى معنى وهو أفصح من أن يقال فكلاهما قالا قال تعالى : 16 ( { كلتا الجنتين آتت أكلها } ) [ الكهف 33 ] أو المعنى كل واحد منهما قال ( لم يزل النبي ) أي من أول إحرامه أو من عرفة ( يلبي حتى رمى جمرة العقبة ) أي فقطع التلبية برمي أول حصاة رماها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2607 ) ( وعن ابن عمر قال جمع النبي المغرب والعشاء بجمع ) أي بالمزدلفة في وقت العشاء ( كل واحدة ) بالرفع على الجملة الحالية وبالنصب على البدلية ( منهما بإقامة ) أي على حدة ، وبه قال زفر رحمه الله واختاره الطحاوي ( ولم يسبح ) أي ولم يصل سبحة أي نافلة ( بينهما ولا على أثر كل واحدة ) بفتح الهمزة والمثلثة وفي نسخة بكسر فسكون أي عقيب كل واحدة ( منهما ) وهو تأكيد لنفي ما بينهما وتصريح لنفي ما بعدهما من النفل وهو لا ينافي فعل السنة والوتر فيما بعدهما ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : وفي صحيح مسلم عن سعيد بن جبير : أفضنا مع ابن عمر رضي الله عنهما فلما بلغنا جمعا صلى بنا المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة فلما انصرف قال هكذا صلى بنا رسول الله . وروى ابن أبي شيبة عن جابر : أن رسول الله صلى المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة . فقد علمت ما في هذا من التعارض فإن لم يرجح ما اتفق عليه الصبحان على ما انفرد به صحيح مسلم وأبو داود حتى تساقطا كان الرجوع إلى الأصل يوجب تعدد الإقامة بتعدد الصلاة كما في قضاء الفوائت بل أولى لأن الثانية هنا وقتية فإذا أقيم للأولى المتأخرة من وقتها المعهود كانت الحاضرة أولى أن يقام لها بعدها .(@)(@@) PageV05P521(@)(@@) ( 2608 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال ما رأيت رسول الله صلى صلاة إلا لميقاتها ) أي فى وقتها . قال النووي : أخذ أبو حنيفة رحمه الله بقول ابن مسعود ( ما رأيته عليه الصلاة والسلام صلى صلاة إلا لميقاتها ) الخ على 
ms3058	 منع الجمع في السفر . وقال العيني : وما ورد في الأحاديث من الجمع بين الصلاتين في السفر فمعناه الجمع بينهما فعلا لا وقتا كذا ذكره القسطلاني رحمه الله ( إلا صلاتين صلاة المغرب ) نصبه على البدلية أو بتقدير أعني أي أعني بهما صلاة المغرب ( والعشاء بجمع ) أي صلاة المغرب في وقت العشاء أي وصلاة الظهر والعصر بعرفة فإنه صلى العصر في وقت الظهر ولعله روى هذا الحديث بمزدلفة ، ولذا اكتفى عن ذكر الظهر والعصر فلا بد من تقديرهما أو ترك ذكرهما لظهورهما عند كل أحد ، إذ وقع ذلك الجمع في مجمع عظيم في النهار على رؤوس الأشهاد فلا يحتاج إلى ذكره في الاستشهاد ، بخلاف جمع المزدلفة فإنه بالليل فاختص بمعرفته بعض الأصحاب والله تعالى أعلم بالصواب . والحاصل أن في العبارة مسامحة وإلا فلا يصح قوله إلا الصلاتين المراد بهما المغرب والعشاء سواء اتصل الاستثناء كما هو ظاهر الأداء ، أو انقطع كما بنى عليه ابن حجر رحمه الله البناء فإن صلاة العشاء في ميقاتها المقدر شرعا إجماعا ( وصلى الفجر يومئذ ) أي بمزدلفة ( قبل ميقاتها ) أي بغلس قبل وقتها المعتاد وهو الأسفار لكن بعد الفجر إذ التقديم على ميقاتها المقدر شرعا لا يجوز إجماعا ، وقد صح في البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه صلى الفجر بعد الصبح بالمزدلفة وقال الفجر في هذه الساعة .(@)(@@) ( 2609 ) ( متفق عليه ) وعن ابن عباس قال أنا ممن قدم النبي ) أي قدمه وفي نسخة بنصب النبي فالتقدير أي ممن تقدمه أي عليه ( ليلة المزدلفة ) أي إلى منى ( في ضعفه أهله ) بفتحتين جمع ضعيف أي من النساء والصبيان . قال الطيبي رحمه الله : يستحب تقديم الضعفة ليلا لئلا يتأذوا بالزحام ا ه . والظاهر أنه رخصة بالعذر ( متفق عليه ) وفي الصحيحين أيضا ( أن سودة لشحامتها PageV05P522 وثقل بدنها أفاضت في النصف الأخير من مزدلفة بإذن النبي ولم يأمرها بالدم ولا النفر الذين كانوا معها ) فهذا يدل على أنه ترك الواجب بعد مسقط للدم . وأما قول ابن حجر رحمه الله : أنه أخذ أئمتنا من هذا 
ms3059	 الحديث أن الواجب وجوده بمزدلفة في جزء بعد نصف الليل وأن المبيت واجب لا ركن خلافا لجمع من التابعين وغيرهم فيجير بدم . فلا دلالة في الحديث على شيء مما تقدم والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2610 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس أي عبد الله فإنه المراد به عند الإطلاق ( عن الفضل بن عباس ) أي أخيه شقيقه ، وفي نسخة وعن الفضل بن عباس ( وكان ) أي الفضل ( رديف النبي ) وفي نسخة رسول الله ( ) أي من المزدلفة إلى منى والجملة معترضة ( أنه ) أي النبي ( قال في عشية عرفة ) أي بناء على ما سمعه وهو غير رديفه ( وغداة جمع ) أي من مزدلفة يعني حال كونه رديفا له ( للناس حين دفعوا ) أي انصرفوا من عرفة والمزدلفة ( عليكم بالسكينة ) مقول القول أي إلزموها ( وهو ) أي النبي ( كاف ) بتشديد الفار أي مانع من السرعة بالفعل ( ناقته ) أي حين الزحام ( حتى دخل محسرا ) بتشديد السين المكسورة أي يحرك دابته فيه ( وهو ) أي المحسر ( من منى ) أي موضع قريب من منى في آخر المزدلفة قال الأزرقي في حد مني : ما بين جمرة العقبة ووادي محسر وليست جمرة العقبة وعقبتها ووادي محسر من منى بل وما أقبل من جبال منى منها دون ما أدبر . وقيل : العقبة من منى وعليه جماعة ( قال عليكم بحصى الخذف ) بالخاء والذل المعجمتين أي بحصى يمكن أن يخذف بالخذف وهو قدر الباقلاء تقريبا . روى أحمد في مسنده والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : قال رسول الله غداة جمع القط لي فلقطت له حصيات من حصى الخذف فلما وضعتهن في يده قال نعم بأمثال هؤلاء فارموا وإياكم والغلو في الدين فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين . وهذا محمول على أنه رواه عن أخيه الفضل لما في الحديث الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قال للفضل بن عباس غداة يوم النحر التقط لي حصى قال فلقطت له سبع حصيات مثل حصى الخذف . والحديث صريح في الرد على الشافعية حيث قالوا السنة التقاط هذه السبع قبل الفجر وعللوه إما لا طائل 
ms3060	 تحته . قال الطيبي رحمه الله : الخذف رميك حصاة أو نواة بالأصابع تأخذها بين PageV05P523 سبابتين وترمي بها . وهو ما اعتمده الرافعي ، لكن اعترضه النووي بأنه عليه الصلاة والسلام في الصحيحين ( نهى عن هيئة الخذف ) بأنه لا يقتل الصيد ولا ينكا العدو وإنه يفقأ العين ويكسر السن وهذا يتناول رمى الجمار وغيره واختار أن هيئة الخذف هنها أن يضع الحصاة على بطن إبهامه ويرميها برأس السبابة . ومختار ابن الهمام رحمه الله بأنه يرمي برؤوس الأصابع من الإبهام والسبابة فإنه أحسن وأيسر فتدبر ( الذي يرمي به الجمرة ) بالرفع على أنه نائب الفاعل وبالنصب على تقدير أعني أو يعني ، وأما قول ابن حجر : وهذا في غير رمى يوم النحر أما رميه فيه فالسنة فيه أن يلتقطه من مزدلفة فوهم غريب إذ لم يقل أحد بأن الرمي في غير يوم النحر يكون بالذي يرمي به الجمرة للإتفاق على كراهة الرمي [ بما رمى ] به يوم النحر وغيره لما صح أنه عليه الصلاة والسلام قال ( ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها مثل الجبال ) . وفي رواية : ( تسد ما بين الجبلين ) في روايه رواه الحاكم . وصححه هو والبيهقي . وحسنه المحب الطبري . وضعفه بعضهم . لكن صح عن ابن عباس ومثله لا يقال من قبل الرأي فله حكم المرفوع ( وقال ) أي فضل ( لم يزل رسول الله يلبي حتى رمى الجمرة ) أي حتى رمى أول حصاة من حصات حمرة العقبة ( رواه مسلم ) وفيه عليكم بحصى الخذف ويشير بيده كما يخذف الإنسان وهو للإيضاح والبيان لحصى الخذف إلا أنه على هيئة الخذف الذي تقدم والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2611 ) ( وعن جابر قال أفاض النبي من جمع ) أي المشعر ( وعليه السكينة وأمرهم ) أي الناس ( بالسكينة وأوضح ) أي أسرع ( في وادي محسر ) أي قدر رمية حج ( وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف ) أي بقدره ( وقال لعلي لا أراكم بعد عامي هذا ) لعل ههنا للإشفاق وفيه تحريض على أخذ المناسك منه وحفظها وتبليغها عنه قال المظهر لعل للترجي وقد تستعمل بمعنى الظن وعسى ا ه . أي تعلموا 
ms3061	 مني أحكام الدين فإني أظن أن لا أراكم في السنة القابلة وقد كان كما ظنه فإنه فارق الدنيا في تلك السنة في الثاني عشر من ربيع الأول في السنة العاشرة من الهجرة ( لم أجد هذا اللحديث في الصحيحين ) هذا من صاحب المشكاة نوع من الاعتراض على صاحب المصابيح حيث ذكر هذا الحديث في الفصل الأول وليس موجود في أحد الصحيحين ( إلا في جامع الترمذي ) أي لكن وجدته فيه ( مع تقديم وتأخير ) وهذا أيضا متضمن لاعتراض آخر فتدبر .(@)(@@) 5 PageV05P524(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2612 ) ( عن محمد بن قيس بن مخرمة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء ذكره المؤلف في التابعين فالحديث مرسل ( قال خطب رسول الله فقال أن أهل الجاهلية ) أي غير قريش ( كانوا يدفعون ) أي يرجعون ( من عرفة حين تكون الشمس كأنها عما ثم الرجال في وجوههم ) الجار متعلق بتكون وجملة التشبيه معترضة ( قبل أن تعرب ) بضم الراء ظرف ليدفعون أو بدل من حين . قال بعض الشراح : أي حين تكون الشمس في وجوههم كأنها عمائم الرجال وذلك بأن يقع في الجهة التي تحاذى وجوههم ، وإنما لم يقل على رؤوسهم لأن في مواجهة الشمس وقت الغروب إنما يقع ضوءها على ما يقابلها ولم يتعد إلى ما فوقه من الرأس لانحطاطها ، وكذا وقت الطلوع وإنما شبهها بعمائم الرجال لأن الإنسان إذا كان بين الشعاب والأدية ولم يصبه من شعاع الشمس إلا الشيء اليسير الذي يلمع في جبينه لمعات بياض العمامة والظل يستر بقية وجهه وبدنه فالناظر إليه يجد ضوء الشمس في وجهه مثل كور العمامة فوق الجبين والإضافة في عمائم لمزيد التوضيح كما قاله الطيبي رحمه الله . أو للاحتراز عن نساء الأعراب فإن على رؤوسهن ما يشبه العمائم كما قاله ابن حجر ( ومن المزدلفة ) أي يرجعون ( بعد أن تطلع الشمس حتى تكون كأنها عمائم الرجال في وجوهم ) قال الطيبي رحمه الله : شبه ما يقع عليه من الضوء على الوجه طرفي النهار حين ما دنت الشمس من الأفق بالعمامة لأنه يلمع في وجهه لمعان بياض العمامة 
ms3062	 ( وإنا لاندفع من عرفة حتى تغرب الشمس ) فيكره النفر قبل ذلك بعضهم والأكثرون على أن الجمع بين الليل والنهار واجب ( وندفع من المزدلفة قبل أن تطلع الشمس ) أي عند الأسفار فيكره المكث بها إلى طلوع الشمس اتفاقا ( هدينا ) أي سيرتنا وطريقتنا ( مخالف لهدي عبدة الأوثان ) أي الأصنام ( والشرك ) أي أهله والجملة استئنافية فيها معنى التعليل . وفي المصابيح لهدي الأوثان والشرك . قال شارحه : المراد سيرة أهلهما وإنما أضيف إليهما لأنهما كالآمرين لهم بما فعلوه واتخذوه سبيلا ا ه . PageV05P525 ولعل الحكمة في المخالفة مع قطع النظر عن ترك الموافقة حصول الإطالة للموقف الأعظم فإنه ركن بالإجماع دون وقوف المزدلفة فإنه واجب عندنا ، وسنة عند الشافعي والله تعالى أعلم ( رواه ) كذا في الأصل بياض هنا . وفي نسخة صحيحة كتب في الهامش رواه البيهقي أي في شعب الإيمان ذكره الجزري . ولفظ البيهقي خطبنا وساقه بنحوه . وأما قول ابن حجر رحمه الله : رواه مسلم فعلى تقدير صحته يكون اعتراضا على صاحب المصابيح .(@)(@@) ( 2613 ) ( وعن ابن عباس قال قدمنا رسول الله ) أي أرسلنا قدامه أو أمرنا بالتقدم إلى منى ( ليلة المزدلفة ) قال الطيبي رحمه الله : دل على جواز تقديم النسوان والصبيان في الليل بعد الانتصاف ا ه . وكونه بعد الانتصاف في محل الاحتمال فلا يصح الاستدلال ( أغيلة بني عبد المطلب ) أي صبيانهم وفيه تغليب الصبيان على النسوان . وهو تصغير شاذ لأن قياس غلمة بكسر الغين غليمة . وقيل : هو تصغير أغلمة جمع غلام قياسا ، وإن لم يستعمل والمستعمل غملة في القلة والغلمان في الكثرة ونصبه على الاختصاص أو على إضمار أعني أو عطف بيان من ضمير قدمنا ( على جمرات ) بضمتين جمع جمر جمع حمار راكبين عليها وهذا يدل على أن الحج على الحمار غير مكروه في السفر القريب ( فجعل ) أي فشرع النبي ( يلطح ) بفتح الطاء وبالحاء المهملتين أي يضرب ( أفخاذنا ) والطح الضرب بباطن الكف ليس بالشديد تلطفا ( ويقول أبيني ) بضم الهمزة وفتح الموحدة وسكون الياء وكسر النون وفتح الياء المشددة ويكسر تصغير ابن مضاف إلى النفس أو بعد 
ms3063	 جمعه جمع السلامة إلا أنه خلاف القياس لأن همزته همزة وصل والقاعدة أن التصغير يرد الشيء إلى أصله مثل الجمع ومنه قوله تعالى : 16 ( { المال والبنون } ) فاصل ابن بنو فهو من الأسماء المحذوفة العجز فالظاهر أن يقال بني إلا أنه كان يلتبس بالمفرد زيد الهمزة . قال الطيبي رحمه الله : تصغير ابنا يعني كان مفرده مقطوع الألف فصغر على أبين ثم جمع جمع السلامة . وقيل : ابني بوزن أعمى قلبت ألفه ياء لكسر ما بعد ياء التصغير وأضيف إلى ياء المتكلم وهو اسم جمع . وأغرب ابن حجر في قوله : تصغير ابني بفتح فسكون ففتح فتشديد كما أن تصغيرا أعمى أعيمي . وفي النهاية قيل : ابن يجمع على أبناء مقصورا ومدودا . وقيل : هو تصغير ابن وفيه نظر ا ه . وجه النظر أن همزته وصلية والتصغير يرجع الشيء إلى أصله كما قدمناه أو وجه النظر أنه مفرد وما بعده جمع فيجاب بأن المراد به الجنس أو النداء للأشرف أصالة والخطاب [ للبقية ] تبعا كما أن قوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ) [ الطلاق 1 ] الآية والحاصل أن الرواية في لفظه متجدة والدراية مختلفة فقول PageV05P526 الطيبي رحمه الله : هذه التقديرات على اختلاف الروايات . وقول ابن حجر هذا مما اختلف في لفظه ومعناه ليس في تحقيق مقتضاه وتدقيق فحواه وعلى كل فالمراد يا وليد أتى أو يا أبنائي أو يا بني ( لا ترموا الجمرة ) أي جمرة العقبة يوم العيد ( حتى تطلع الشمس ) وهو دليل على عدم جواز الرمي في الليل . وعليه أبو حنيفة رحمه الله والأكثرون خلافا للشافعي . والتقييد بطلوع الشمس لأن الرمي حينئذ سنة وما قبله بعد طلوع الفجر جائز اتفاقا ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2614 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت أرسل النبي بأم سلمة ) أي ومن معها من الضعفة والباء زائدة للتأكيد ( ليلة النحر ) أي من مزدلفة إلى منى ( فرمت الجمرة قبل الفجر ) أي طلوع الصبح ويمكن أن يراد قبل صلاة الفجر على ما فهمه الأئمة الثلاثة ، فلا دلالة للشافعي فيه مع هذا الاحتمال ويؤيده 
ms3064	 قولها ( ثم مضت ) أي ذهبت من منى ( فأفاضت ) أي طافت طواف الإفاضة ( وكان ذلك اليوم ) أي اليوم الذي فعلت فيه ما ذكر من الرمي والطواف ( اليوم ) بالنصب على الخبرية ( الذي يكون رسول الله عندها ) وفيه إشارة إلى السبب الذي أرسلت من الليل رمت قبل طلوع الشمس وأفاضت في النهار بخلاف سائر أمهات المؤمنين حيث أفضن في الليلة الآتية . قال الطيبي رحمه الله : جوز الشافعي رمي الجمرة قبل الفجر وإن كان الأفضل تأخيره عنه واستدل بهذا الحديث . وقال غيره : هذا رخصة لأم سلمة رضي الله عنها فلا يجوز أن يرمي إلا بعد الفجر لحديث ابن عباس رضي الله عنه ( رواه أبو داود ) قال في الهداية : للشافعي ما روى أنه عليه الصلاة والسلام رخص للرعاء أن يرموا ليلا . قال ابن الهمام أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عباس وذكره أيضا في مصنفة عن عطاء مرسلا ورواه الدارقطني بسند ضعيف وزاد فيه [ وآية ] ساعة شاء من النهار وحمله المصنف على الليلة الثانية والثالثة لما عرف أن وقت رمي كل يوم إذا دخل من النهار امتد إلى آخر الليلة التي تتلو ذلك النهاء فيحمل على ذلك فالليالي في الرمي تابعة للأيام السابقة لا اللاحقة بدليل ما في السنن الأربعة عن عطاء عن ابن عباس قال كان رسول الله يقدم ضعفاء أهله بغلس وأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس وروى الطحاوي عن ابن عباس أن رسول الله أمر ضعفه بني هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل ويقول أبيني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس وروى الطحاوي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله كان يأمر نساءه وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد ولا يرموا PageV05P527 الجمرة إلا مصبحين وفي رواية أن رسول الله بعثه في الثقل وقال لا تروا الجمار حتى تصبحوا فأثبتنا الجواز بهذين والفضيلة بما قبله .(@)(@@) ( 2615 ) ( وعن ابن عباس قال يلبي المقيم ) أي بمكة من المعتمرين ( أو المعتمر ) أي من القادمين فأو للتنويع ولا يبعد أن يراد 
ms3065	 به المعتمر مطلقا فأوشك من الراوي ( حتى يستلم الحجر رواه أبو داود وقال ) وفي نسخة قال ( وروى ) على بناء المجهول ( موقوفا على ابن عباس ) أقول كان أبا داود رواه مرفوعا ، ثم قال : وروى موقوفا فيكون الاقتصار المخل من المصنف فكان حقه أن يقول أولا عن ابن عباس مرفوعا . وفي المصابيح يلبي المعتمر إلى أن يفتح . قال شارحة : أي يلبي الذي أحرم بالعمرة من وقت إحرامه إلى أن يبتدىء بالطواف ثم يترك التلبية . قيل : هذا قول ابن عباس ورفعه بعض العلماء إلى النبي ا ه . وفي الهداية قال مالك يقطع المعتمر التلبية كلما وقع بصره على البيت وعنه كلما رأى بيوت مكة قال ابن الهمام ولنا ما روى الترمذي عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم وقال حديث صحيح ورواه أبو داود ولفظه أن النبي قال يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر ا ه . فبهذا تبين أن القصور إنما هو في نقل صاحب المشكاة عن أبي داود والله تعالى أعلم ومناسبة هذا الحديث العنوان الباب استطراد لحكم قطع التلبية للمعتمر كما ذكر فيما تقدم وقت قطع تلبية المحرم بالحج .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2616 ) ( عن يعقوب بن عاصم بن عروة ) أي ابن مسعود الثقفي ذكره المؤلف في التابعين ( أنه ) أي يعقوب ( سمع الشريد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو شريد بن سويد كان اسمه مالكا فقتل قتيلا [ من ] قومه فهرب إلى مكة وأسلم فسماه النبي الشريد ( يقول أفضت ) أي رجعت من عرفات ( مع رسول الله فما مست قدماه الأرض حتى أتي جمعا ) أي مزدلفة قال الطيبي : عبارة عن الركوب من عرفة إلى الجمع يعني فما يرد عليه أنه عليه السلام نزل لنقض الطهارة فعرض PageV05P528 عليه ماء الوضوء فقال الصلاة أمامك وقيل توضأ وضوأ ثم ركب ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2617 ) ( وعن ابن شهاب ) أي الزهري ( قال أخبرني سالم ) أي ابن عبد الله بن عمر ( أن الحجاج ) بفتح الحاء أي كثير الحجج بضم الحاء ( ابن يوسف ) أي الثقفي قاتل الأنفس . قيل 
ms3066	 : قتل مائة وعشرين ألفا قتل صبر ( عام نزل ) أي بجيش كثير ( بابن الزبير ) أي سنة بارز ، وقاتل فيها مع عبد الله بن الزبير الخليفة بمكة ، والعراقين وغيرهما ما عدا نحو الشام . حتى فر من معه وبقي صابرا مجاهد بنفسه إلى أن ظفروا به فقتلوه وصلبوه . ثم أمر عبد الملك الحجاج تلك السنة على الحاج وأمره أن يقتدي في جميع أحوال نسكه بأقوال عبد الله بن عمر وأفعاله وأن يسأله ولا يخالفه فحينئذ ( سأل ) أي الحجاج ( عبد الله ) أي ابن عمر وهو أبو سالم الراوي ( كيف نصنع في الموقف يوم عرفة ) أي في صلاة الظهر والعصر والوقوف في ذلك اليوم هل نقدمهما على الوقوف أو نوسطهما فيه أو نؤخرهما عنه ( فقال سالم ) أي ابن عبد الله ، ففيه تجريد أو نقل بالمعنى . وإلا فحق العبارة أن يقول فقلت . وإنما أجاب قبل أبيه تخفيفا فإنه كان شيخا كبيرا ، وإهانة للحجاج فإنه كان متكبرا نكيرا ( إن كنت تريد السنة ) أي متابعة سنة النبي ولا يخفى ما فيه من تعريض الكلام ( فهجر بالصلاة ) أي الظهر والعصر ( يوم عرفة ) في النهاية التهجير التبكير في كل شيء فالمعنى صل الظهر والعصر جمعا أول وقت . الظهر والظاهر أن الحجاج وابن عمر وولده كانوا مقيمين فيفيد أن هذا الجمع جمع نسك لا جمع سفر ( فقال عبد الله بن عمر صدق ) أي سالم وفيه تقوية لقول ولده ودفع لما في قلب الحجاج من تردده ( إنهم ) بكسر الهمزة ويفتح . أي إن الصحابة ( كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة ) حال أي متوغلين في السنة متمسكين بها وفيه تعريض بالحجاج . قاله الشاطبي [ رحمه الله ] ( فقلت لسالم ) قائله ابن شهاب ( أفعل ذلك رسول الله ) ؟ بإثبات الاستفهام في النسخ المصححة للأعلام خلافا لما وقع في نسخة ابن حجر حيث قال بحذف أداة الاستفهام لظهوره في المقام ( فقال سالم وهي يتبعون ) بالتشديد ( ذلك ) أي في ذلك الجمع ( إلا سنة ) أو لا يتبعون التهجير في الجمع لشيء إلا لسنة فنصب سنة على نزع الخافض ذكره الطيبي 
ms3067	 [ رحمه الله ] . قال الحافظ ابن حجر العسقلاني : والمعنى يتبعون بتشديد المثناة وكسر الموحدة بعدها مهملة كذا للأكثر من الأتباع . وجاء في رواية للبخاري بمثناتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة . وبالغين المعجمة من PageV05P529 الابتغاء وهو الطلب وبذلك بالموحدة بدل في انتهى فقول ابن حجر . أي لا يطلبون ذلك تفسير ليبتغون من الابتغاء وهو مخالف لأغلب نسخ المشكاة وأكثر روايات البخاري . ثم اتفق نسخ المشكاة على ذلك بدون الباء وبغير في فتأمل . ولعل العدول عن نسبة الفعل إلى النبي ابتداء ليكون الدليل حجة جماعية لا يقدر على دفعها الحجاج وذكر المؤلف في أسماء رجاله أن ابن عمر ما مات حتى أعتق ألف إنسان أو زاد . وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه وزاحمه في الطريق ووضع الزج في ظهر قدمه وذلك أن الحجاج خطب يوما وآخر الصلاة فقال : ابن عمران الشمس لا تنتظرك . فقال الحجاج لقد هممت أن أحرك الذي في عينيك قال لا تفعل فإنك سفيه مسلط . وقيل : إنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج ولم يسمعه وكان يتقدمه في المواقف بعرفة وغيرها إلى المواضع التي كان النبي وقف فيها وكان ذلك يعز على الحجاج . وقد سأل بعض السلف عن حال عبد الملك فأجاب بأن الحجاج سيئة من سيئاته فيكفيه سببا في تسفل دركاته . وأغرب ابن حجر حيث قال : في الحديث منقبة لعبد الملك وهو أنه مع جوره وتعديه للحدود ، الزم الحجاج مع فظاظته وجبروته أن يستمسك بأمر ابن عمر . وقوله : ويقتدي بفعله في جميع نسكه ، ففعل ذلك ظاهرا ، وكمن قتله من حيث لا يشعر به أحد ، فأمر أتباعه بسم أسنة رماحهم ، ثم أمرهم بالخروج بها بين الناس خوفا على أنفسهم ، وأسر لواحد منهم أن ينظر ابن عمر حتى يخرج للمسجد فيمشي بإزائه ثم يرى الناس أنه يتشاغل بالزحمة فيسقط رمحه ويظهر أنه بغير اختياره على رجل ابن عمر فأصابها سنانه المسموم فمات من ذلك . وقد شعر ابن عمر بذلك وشافه به الحجاج لما عاده ، وقال له لو علمنا من فعل بك 
ms3068	 ذلك قتلنا فقال له فعل بي ذلك من أمر الناس بسم أسنة رماحهم ا ه . ووجه غرابته لا يخفى فإن أمر عبد الملك له ثانيا إنما كان على مكيدة باطنية دفعا للفتنة الظاهرية ، والحاصل أنه كان خائفا لخروج ابن عمر وقبول الخلافة من الخاصة والعامة ، فإنه كان أحق الناس بها في تلك الحالة ، فقتلوه كما قتلوا سائر الصحابة وأكابر السادة والتابعين من أئمة الأمة قاتلهم الله أنى يؤفكون ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب رمي الجمار ) 2(@)(@@)(@)(@@) بكسر الجيم جمع الجمرة وهي الحصي الصغار وتقييد ابن حجر بيوم النحر ليس في محله لأن في الباب ما يدل على الأعم ولم يفسر الجمار بالجمرات لما يأتي من أنه بوب لرميها أيام التشريق والله ولي التوفيق . PageV05P530(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2618 ) ( عن جابر قال رأيت رسول الله يرمي على راحلته يوم النحر ) قال الشافعي [ رحمه الله ] : يستحب لمن وصل منى راكبا يرمي جمرة العقبة يوم النحر راكبها ، ومن وصلها ماشيا أن يرميها ماشيا ، وفي اليومين الأولين من التشريق يرمي جميع الجمرات ماشيا ، وفي اليوم الثالث راكبا . وقال أحمد واسحاق : يستحب يوم النحر يرمي ماشيا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وقال ابن الهمام : حكي عن إبراهيم بن الجراح قال دخلت على أبي يوسف في مرضه الذي توفي فيه ففتح عينه وقال الرمي راكبا أفضل أم ماشيا أفضل ؟ فما ليس بعده وقوف فالرمي راكبا أفضل فقمت من عنده فما انتهيت إلى باب الدار حتى سمعت الصراخ [ بموته ] فتعجبت من حرصه على العلم في مثل تلك الحالة وفي فتاوى قاضيخان قال أبو حنيفة ومحمد [ رحمه الله ] الرمي كله راكبا أفضل ا ه . لأنه روي ركوبه عليه الصلاة والسلام فيه كله وكأن أبا يوسف يحمل ما روي من ركوبه عليه الصلاة والسلام في رمي الجمار كلها على أنه ليظهر فعله فيقتدي به ، ويسأل ويحفظ عنه المناسك كما ذكر في طوافه راكبا في الظهيرية أطلق استحباب المشي . قال : يستحب المشي إلى الجمار وإن ركب إليها فلا بأس به والمشي أفضل وتظهر أولويته لأنا إذا حملنا 
ms3069	 ركوبه عليه الصلاة والسلام على ما قلنا يبقى كونه مؤديا عبادة وأداؤها ماشيا أقرب إلى التواضع والخشوع وخصوصا في هذا الزمان فإن عامة المسلمين مشاة في جميع الرمي فلا يأمن الأذى بالركوب بينهم بالزحمة ا ه . كلامه عليه لرحمة ( ويقول ) عطف على يرمي فيكون من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * %(@)(@@) أو الجملة حالية ( لتأخذوا ) واللام لام أمر أي خذوا ( عني مناسككم ) واحفظوها وعلموها الناس على طريقة فلتفرحوا بالخطاب شاذا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن تكون اللام للتعليل والمعلل محذوف أي يقول إنما فعلت لتأخذوا عني مناسككم ا ه . ويؤيد الأول ما ورد في بعض الروايات بلفظ خذوا عني مناسككم ( فإني لا أدري ) مفعوله محذوف أي لا أعلم ماذا يكون ( لعلي لا أحج بعد حجتي ) بفتح الحاء وهي يحتمل أن يكون مصدرا و أن يكون بمعنى السنة ( هذه ) أي التي أنا فيها ( رواه مسلم ) وروى البيهقي وابن عبد البر أنه عليه الصلاة PageV05P531 والسلام رمى أيام التشريق ماشيا . زاد البيهقي فإن صح هذا كان أولى بالاتباع . وقال غيره : قد صححه الترمذي وغيره . وزاد ابن عبد البر وفعله جماعة من الخلفاء بعده وعليه العمل وحسبك ما رواه القاسم بن محمد من فعل الناس ولا خلاف أنه عليه الصلاة والسلام وقف بعرفة راكبا ورمي الجمار ماشيا وذلك محفوظ من حديث جابر ا ه . ويستثنى منه رمي جمرة العقبة في أول أيام النحر كما لا يخفي .(@)(@@) ( 2619 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : رأيت رسول الله رمي الجمر بمثل حصي الخذف ) وهو قدر الباقلاء أو النواة أو الأنملة . فيكره أصغر من ذلك وأكبر منه وذلك للنهي عن الثاني في الخبر الصحيح ( بأمثال هؤلاء فارموا وإياكم والغلو في الدين ) . ومن هنا تعجب ابن المنذر من قول مالك الأكبر من حصي الخذف أعجب إلي ذكره ابن حجر . ولا وجه للتعجب لأن مالكا رجح الأكبر من جملة حصي الخذف على أصغره . والمراد بالغلو ما زاد على قدر حصي الخذف . فتأمل فإنه موضع الزلل . ثم وجهه أما لأنه أثقل في 
ms3070	 الميزان أو لأنه أشد على الشيطان واختيار الشارع مثل حصي الخذف دون الأكبر منه رحمة للأمة في حال الزحمة . في الهداية كيفية الرمي أن يضع الحصاة على ظهر إبهامه ويستعين بالمسبحة . قال ابن الهمام : هذا التفسير يحتمل كلا من تفسيرين قيل بهما أحدهما أن يضع طرف إبهامه اليمنى على وسط السبابة ويضع الحصاة على ظهر الإبهام كأنه عاقد سبعين فيرميها وعرف منه أن المسنون في كون الرمي باليد اليمنى والآخر أن يحلق سبابته ويضعها على مفصل إبهامه كأنه عاقد عشرة وهذا في التمكن من الرمي به مع الزحمة والوهجة عسير وقيل يأخذها بطرفي إبهامه وسبابته وهذا هو الأصح لأنه أيسر وهو المعتاد ولم يقم دليل على أولوية تلك الكيفة سوى قوله عليه الصلاة والسلام فارموا مثل حصي الخذف وهذا لا يدل ولا يستلزم كون كيفية الرمي المطلوبة كيفية الخذف وإنما هو تعيين ضابط مقدارالحصاة إذا كان مقدار ما يخذف به معلوما وأما ما زاد في رواية صحيح مسلم بعد قوله عليكم بحصي الخذف من قوله ويشير بيده كما يحذف الإنسان يعني عندما نطق بقوله عليكم بحصى الخذف أشار بصورة الخذف بيده فليس يستلزم طلب كون الرمي بصورة الخذف لجواز كونه ليؤكد كون المطلوب حصي الخذف كأنه قال خذوا حصي الخذف الذي هو هكذا ليشير أنه لا يجوز في كونه حصي الخذف وهذا لأنه لا يعقل في خصوص وضع الحصاة في اليد على هذه الهيئة وجه قربة فالظاهر أنه لا يتعلق به غرض شرعي بل بمجرد صغر الحصاة انتهى كلامه . ولو رمى بحصى أخذه من عند الجمرة أجزأه لأن الرمبي لا يغير صفة الحجر رأسا لأن ما عندها حصى من لم يقبل حجه . ولما روى الدارقطني والحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري . قال : ( قلت يا رسول الله هذه الجمارالتي ترمي بها كل عام فتحسب أنها تنقص فقال أنه ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها أمثال PageV05P532 الجبال . كذا في شرح النقاية للشمني ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2629 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال رمى رسول 
ms3071	 الله الجمرة ) في الهداية ولو طرحها طرحا أجزأه . قال ابن الهمام : لأن مسمى الرمي لا ينتفي في الطرح رأسا بل إنما فيه مع قصور فتثبت الإساءة به بخلاف وضع الحصاة وضعا فإنه لا يجزىء لانتفاء حقيقة الرمي بالكلية ( يوم النحر ) أي يوم العيد ( ضحى ) أي وقت الضحوة من بعد طلوع الشمس إلى ما قبل الزوال ( وما بعد ذلك ) أي بعد يوم النحر وهو أيام التشريق ( فإذا زالت الشمس ) أي فرمي بعد الزوال ، قال ابن الهمام . أفاد أن وقت الرمي في اليوم الثاني لا يدخل إلا بعد ذلك وكذا في اليوم الثالث . وفي رواية غير مشهورة عن أبي حنيفة قال : أحب إلى أن لا يرمي في اليوم الثاني والثالث حتى تزول الشمس . فإن رمى قبل ذلك أجزأه وحمل المروي من فعله عليه الصلاة والسلام على اختيار الأفضل وجه الظاهر أتباع المنقول لعدم المعقولية ولم يظهر أثر تحقيق فيها بتجويز الترك لنفتح باب التخفيف بالتقديم ( متفق عليه ) وروى البخاري عن ابن عمر : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا . فلا يجوز تقديم رمي يوم على زواله إجماعا على ما زعمه الماوردي . لكن يرد عليه حكاية إمام الحرمين وغيره الجواز عن الأئمة . وروي أبو داود من حديث ابن إسحاق يبلغ به عائشة قالت : أفاض رسول الله من آخر يوم حين صلى الظهر يعني يوم النحر ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس . قال المنذري : حديث حسن رواه ابن حبان في صحيحه . كذا ذكره ابن الهمام [ رحمه الله ] قلت : وفيه دلالة ظاهرة على أنه صلى الظهر بمكة يوم النحر . وفي الجملة يسن تقديم الرمي على صلاة الظهر إن لم يخف فوتها . كما دل عليه حديث ابن عمر في البخاري ورواه ابن ماجة . وفي الهداية وأما اليوم الرابع فيجوز الرمي قبل الزوال عند أبي حنيفة PageV05P533 خلافا لهما ومذهبه مروي عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال ابن الهمام : أخرج البيهقي [ عنه ] إذا انتفخ النهار من يوم النفر فقد حل 
ms3072	 الرمي والصدور والانتفاخ الارتفاع وفي سنده طلحة بن عمرو ضعفه البيهقي . قال ابن الهمام : ولا شك أن المعتمد في تعيين الوقت للرمي في الأول من أول النهار وفيما بعده من بعد الزوال ليس إلا فعله كذلك مع أنه غير معقول ولا يدخل وقته قبل الوقت الذي فعله فيه عليه الصلاة والسلام كما لا يفعل في غير ذلك المكان الذي رمى فيه عليه الصلاة والسلام وإنما رمى عليه الصلاة والسلام في الرابع بعد الزوال فلا يرمي قبله .(@)(@@) ( 2621 ) ( وعن عبد الله بن مسعود أنه انتهى ) أي وصل أو انتهى وصوله يوم النحر كما بيته بقية الروايات ( إلى الجمرة الكبرى ) أي العقبة . ووهم الطيبي فقال : أي الجمرة التي عند مسجد الخيف . والصواب ما قلنا لقوله : ( فجعل البيت ) أي الكعبة ( عن يساره ومنى عن يمينه ) وفي سائر الجمرات يستقبل القتلة استحبابا وبهذا يندفع قول بعض الشافعية أنه يستقبلها ويستدبر الكعبة [ وقول بعضهم يستقبل الكعبة ] والجمرة عن يمينه واستدلوا بحديث صححه الترمذي والجمهور أخذوا بحديث الشيخين المذكور ( ورمى بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ) وهو لا ينافي ما في البخاري أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يكبر في رمي أيام التشريق على أثر كل حصاة ) . لأن التعقيبية لا تنافي المعية كما حقق في قوله تعالى حكاية عن بلقيس : 16 ( { أسلمت مع سليمان } ) وفي الدر للسيوطي رحمه الله [ النحل 44 ] أخرج البيهقي في سننه عن سالم بن عبد الله بن عمران رمي الجمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة الله أكبر الله أكبر اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وعملا مشكورا . وقال : حدثني أبي أن النبي كان كلما رمى بحصاة يقول مثل ما قلت ( ثم قال ) أي ابن مسعود ( هكذا رمي ) بصيغة الفعل وفي نسخة بالمصدر ( الذي أنزلت عليه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني به نفسه عليه الصلاة والسلام وعدوله عن تسميته والوصف برسول الله ونحوه إلى الموصول وصلته لزيادة التقرير والاعتناء بشأن الفعل كما في قوله تعالى : 16 ( { وروادوته التي هو في بيتها } ) [ يوسف 23 ] ا ه . ولا يخفى أن 
ms3073	 هذا إنما يصح لو كان ضمير . قال للنبي والأمر ليس كذلك كما قررنا هنالك ( سورة البقرة ) خصها بالذكر لأن أكثر المناسك مذكور فيها ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P534(@)(@@) ( 2623 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : الاستجمار ) أي الاستنجاء بالأحجار ( تو ) بفتح المثناة وتشديد الواو فرد وقد سبق في بحث الاستنجاء أنه سنة والفردية هنا بالثلاثة وفي البواقي بالسبعة ( ورمي الجمار تو ) وكلها واجبة ( والسعي بين الصفا والمروة تو ) وكلها واجبة ( والطواف تو كلها فرائض ) عند الجمهور وعندنا أربعة أشواط فرض والباقي واجب ( وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو ) الظاهر أن المراد بالاستجمار هنا هو التبخر فإنه يكون بضوع العود على جمرة النار فيرتفع التكرار . وهو أولى من قول القاضي عياض وتبعه الطيبي أن المراد بالأول الفعل وبالثاني عدد الأحجار . وتكلف ابن حجر [ رحمه الله ] بل تعسف حيث قدر إذا استجمر أحدكم وألقى بشفع فليستجمر بتو فليضم إلى الشفع واحدة حتى يحصل فضيلة الوتر ثم تبجح به في تخليصه من التكرار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2623 ) ( عن قدامة ) بضم القاف وتخفيف الدال المهملة ( ابن عبد الله بن عمار ) أسلم قديما وسكن مكة ولم يهاجر وشهد حجة الوداع ذكره المؤلف ( قال : رأيت رسول الله يرمي الجمرة ) أي جمرة العقبة ( يوم النحر على ناقة صبهاء ) وهي التي يخالط بياضها حمرة وذلك بأن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الصهبة كالشقرة ( ليس ) أي هناك ( ضرب ) أي منع بالعنف ( ولا طرد ) دفع باللطف ( وليس ) أي ثمة ( قيل ) بكسر القاف ورفع اللام مضافا إلى ( إليك إليك ) أي قول إليك أي تنح وتبعد . قال ابن حجر [ رحمه الله ] تبعا للطيبي [ رحمه الله ] : والتكرير للتأكيد . وهذا إنما يصح لو قيل لواحد إليك إليك . والظاهر على أن المعنى أنه ما كان يقال للناس إليك إليك وهو اسم فعل بمعنى تنح عن الطريق فلا يحتاج إلى تقرير متعلق . كما نقله الطيبي [ رحمه الله ] بقوله : ضم إليك ثوبك وتنح عن الطريق والله ولي PageV05P535 التوفيق ( رواه الشافعي والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي ) .(@)(@@) ( 2624 ) ( وعن عائشة رضي 
ms3074	 الله عنها عن النبي قال : إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لإقامة ذكر الله ) أي لأن يذكر الله في هذه المواضع المتبركة ، فالحذر الحذر من الغفلة . وإنما خصا بالذكر مع أن المقصود من جميع العبادات هو ذكر الله تعالى لأن ظاهرهما فعل لا تظهر فيهما العبادة ، وإنما فيهما التعبد للعبودية بخلاف الطواف حول بيت الله والوقوف للدعاء فإن أثر العبادة لائحة فيهما . وقيل : إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة سنة لإقامة ذكر الله يعني التكبير سنة مع كل حجر ، والدعوات المذكورة في السعي سنة ولا يبعد أن يكون لكل من الرمي والسعي حكة ظاهرة ، ونكتة باهرة ، غير مجد التعبد وإظهار المعجزة عن المعرفة ، وذلك لما في الحديث على ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] أن آدم عليه الصلاة والسلام رمى إبليس بمنى فاجمر بين يديه أي أسرع فسمى الجمار به . وقد روي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما أراد ذبح ولده بمنى فإنه ظهر له عند الجمرة الأولى يراوده أن لا يذبحه فحصاه بسبع حصيات حتى ساخ . وبهذا يظهر حكمة الاكتفاء في اليوم الأول بالعقبة حملا لفعله مع آدم عليه الصلاة والسلام في هذا المقام ، وفي الأيام الثلاثة تبعا لإبراهيم عليه الصلاة والسلام أو تبعا له ولولده وامرأته هاجر حيث وسوس اللعين لهم في المواضع الثلاثة . وبهذا يتضح وجه تكرير الجمرات في الأيام الثلاثة . وفي الإحياء أنه يلاحظ كلا من القولين حيث قال : وأما رمي الجمارفاقصد به الانقياد للأمر إظهارا للرق والعبودية وانهاضا لمجرد الامتثال للربوبية ، ثم اقصد به التشبه بإبراهيم عليه الصلاة والسلام حيث عرض له إبليس في ذلك المقام ليدخل عليه في حجه شبهة أو في نفسه معصية فأمره الله تعالى برميه بحجارة طردا لقوله وقطعا لأمله ا ه . وأما وجه كون السعي معقول المعنى أن فيه أحياء مأثرة هاجر أم اسماعيل عليه الصلاة والسلام فإن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما جاء بهما إلى مكة ثم تركهما ورجع إلى الشام ، قالت له إلى من تتركنا 
ms3075	 آلله أمرك بذلك قال نعم قالت فهو إذا لا يضيعنا ثم نفد ماؤهما فحشيت على ابنها الهلاك من الظمأ فتركته عند محل بئر زمزم وذهبت تنظر أحدا يمر بماء فرقت الصفا فلم تر شيئا فنزلت تسعى إلى المروة فرقتها فلم تر شيئا فنزلت تسعى إلى الصفا وهكذا سبعا ثم ذهبت لولدها فرأت عنده ماء من أثر جناح جبريل أو من قدم إسماعيل عليه الصلاة والسلام فجعلت تجمعه وتقول زم زم . وقد قال : يرحم الله أم PageV05P536 اسماعيل عليه السلام لو تركته لصار عينا معينا ) ( رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 2625 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت قلنا ) أي معشر الصحابة ( يا رسول الله ألا نبني ) بصيغة المتكلم ( لك بناء يظلك بمنى ) أي يوقع الظل عليك وليكون لك أبدا أو يظل ظلا ظليلا بالعمارة لأن الخيمة ظلها ضعيف لا يمنع تأثير الشمس بالكلية ( قال لامني مناخ من سبق ) بضم الميم أي موضع الإناخة والمعنى أن الاختصاص فيه بالسبق لا بالبناء فيه أي هذا مقام لا اختصاص فيه لأحد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي أتأذن أن نبني لك بيتا في منى لتسكن فيه فمنع وعلل بأن منى موضع لأداء النسك من النحر ورمي الجمار والحلق يشترك فيه الناس فلو بنى فيها لأدى إلى كثرة الأبنية تأسيا به فتضيق على الناس وكذلك حكم الشوارع ومقاعد الأسواق . وعند أبي حنيفة [ رحمه الله ] أرض الحرم موقوفة فلا يجوز أن يتملكها أحد ا ه . قال الخطابي : إنما لم يأذن في البناء لنفسه وللمهاجرين لأنها دار هاجروا منها لله فلم يختاروا أن يعودوا إليها ويبنوا فيها ا ه . وفيه أن هذا التعليل يخالف تعليله مع أن منى ليست دارا هاجروا منها ( رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2626 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال أن ابن عمر كان يقف ) أي بعد الرمي ( عند الجمرتين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي العظمى والوسطى . قلت : الصواب أن يقال أي الأولى والوسطى لقوله ( الأوليين ) وفيه تغليب والمراد بالأولى التي 
ms3076	 تقرب من مسجد الخيف . وأما العظمى والكبرى فمن أوصاف جمرة العقبة إذا اختصت بزيادة يوم هو أعظم الأيام وأكثرها ( وقوفا طويلا ) قيل : قدر قراءة سورة البقرة كما رواه البيهقي من [ فعل ] ابن عمر ( يكبر الله PageV05P537 ويسبحه ويحمده ويدعو الله ) أي رافعا يديه خلافا لمالك [ رحمه الله ] . قال ابن المنذر : لا أعلم أحدا أنكره غيره وأتباع السنة أولى كما رواه البخاري ( ولا يقف ) أي للدعاء ( عند جمرة العقبة ) ولا يلزم منه ترك الدعاء رأسا كما يتوهمه العامة ( رواه مالك [ رحمه الله ] ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الهدي ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح فسكون وهو ما يهدي إلى الحرم من النعم شاة كان أو بقرة أو بعير . الواحدة هدية وقد روي الشيخان أنه عليه الصلاة والسلام : ( أهدى في حجة الوداع مائة بدنة ) . وروي أنه أهدي في عمرة الحديبية سبعين بدنة . وفي عمرة القضاء عقبها ستين بدنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يقال ما لي هدي إن كان كذا وهو يمين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2627 ) ( عن ابن عباس قال الظهر بذي الحليفة ) أي ركعتين لكونه مسافرا واكتفى بهما عوضا عن ركعتي الاحرام كما ذكره ابن الجوزي [ رحمه الله ] . وصلى ركعتين أخريين سنة الإحرام ( ثم دعا بناقته قيل : لعلها كانت من جملة رواحله فأضافها إليه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي بناقته التي أراد أن يجعلها هديا فاختصر الكلام يعني فالإضافة جنسية فاشعرها ) أي طعنها ( في صفحة سنامها ) بفتح السين ( الأيمن ) محمول على المعنى . أي الجانب والإشعار أن يشق جانب السنام بحيث يخرج الدم إشعارا وإعلاما فلا يتعرض له ، وإذا ضل رد . وكان عادة في الجاهلية فقرره الشارع بناء على صحة الأغراض المتعلقة به . وقيل : الإشعار بدعة لأنه مثلة ويرده الأحاديث الصحيحة وليس بمثلة بل هو بمنزلة القصد والحجامة والختان والكي فالسنة أن يشعر في الصفحة اليمنى . وقال مالك : في اليسرى والحديث حجة عليه ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وفيه أنه جاء برواية أخرى بلفظ الأيسر . وقد كره أبو حنيفة PageV05P538 [ رحمه الله ] الإشعار وأولوه بأنه إنما كره أشعار أهل زمانه فءنهم كانوا يبالغون فيه حتى يخلف السراية 
ms3077	 منه ( وسلت ) أي مسح وأماط ( الدم عنها ) أي عن صفحة سنامها ( وقلدها نعلين ثم ركب راحلته ) أي غير التي أشعرها ( فلما استوت به على البيداء ) محل بذي الحليفة ( أهل ) أي لبي ( بالحج ) وكذا بالعمرة لما في الصحيحين عن أنس قال : سمعت رسول الله : ( يلبي بالحج والعمرة يقول لبيك عمرة وحجا ) ا ه . ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . مع أنه يمكن أن الراوي اقتصر على ذكر الحج ، لأنه الأصل أو لأن مقصوده بيان وقت الإحرام والتلبية أو لعدم سماعه أولا أو لنسيانه آخرا ) . رواه مسلم(@)(@@) ( 2628 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : أهدي النبي مرة إلى البيت ) أي بيت الله ( غنما ) أي قطعة من الغنم ( فقلدها قال الطيبي [ رحمه الله ] : اتفقوا على أنه لا إشعار في الغنم وتقليدها سنة خلافا لمالك [ رحمه الله ] . والبقر يشعر عند الشافعي [ رحمه الله ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2629 ) ( وعن جابر قال ذبح رسول الله عن عائشة ) أي لعائشة ولسائر نسائه كما سيأتي في الحديث الآتي ( بقرة يوم النحر ) ويحتمل أنه ذبح عن عائشة وحدها بقرة . وجعل بقرة أخرى عن الكل تمبيزا لها ولعل إيثار البقر لأنه المتيسر حينئذ وإلا فالإبل أفضل منه ذكره ابن حجر . والأظهر أنه لبيان الجواز أو للتفرقة بين العالي والدون ( رواه مسلم ) وفي رواية ( وضحى عن نسائه بالبقرة ) : أي ذبحها في وقت الضحى .(@)(@@) ( 2630 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال نحر النبي عن نسائه بقرة في حجته قيل هذا PageV05P539 محمول على أنه استأذنهن في ذلك لأن التضحية عن الغير لا تجوز إلا بإذنه ذكره الطيبي . ويمكن أن يكون هذا . تطوعا كما ضحى عن أمته وليس في الحديث ما يدل على كونها أضحية مع أن الأضحية غير واجبة على الحاج لا سيما مسافرين عندنا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2631 ) ( وعن عائشة قالت فتلت فلائد بدن النبي ) القلائد جمع قلادة وهي ما تعلق بالعنق . والبدن جمع البدنة وهي ناقة أو بقرة تنحر بمكة سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها ( بيدي ) بتشديد الياء ( ثم قلدها وأشعرها وأهداها ) مع أبي بكر رضي الله 
ms3078	 عنه في السنة التاسعة ( فما حرم ) بفتح الحاء وضم الراء ( عليه ) أي على النبي ( شيء كان أحل له ) سبب هذا القول من عائشة ( رضي الله عنها ) أنه بلغها فتيا ابن عباس [ رضي الله عنه ] فيمن بعث هديا إلى مكة أنه يحرم عليه ما يحرم على الحاج من ليس المخيط وغيره حتى ينحر هديه بمكة ، فقالت : ذلك ردا عليه كذا ذكره بعض علمائنا ، وكذا رد على ما حكي عن ابن عمر وعطاء ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لأن باعث الهدي لا يصير محرما فلا يحرم عليه شيء . وقد حكي عن ابن عباس أنه يجتنب محظورات الإحرام ، وهكذا حكي الخطابي عن أصحاب الرأي . ونسبة الخطابي هذه المسألة إلى أرباب الرأي الثاقب خطأ ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : أخرج الستة عنها بعث رسول الله بالهدي وأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن كان عندنا ثم أصبح فينا حلالا يأتي ما يأتي الرجل من أهله . وفي لفظه لقدر أيتني أفتل القلائد لرسول الله فيبعث به ثم يقيم فينا حلالا . وأخرجا واللفظ للبخاري عن مسروق أنه أتى عائشة فقال لها : يا أم المؤمنين أن رجلا يبعث بالهدي إلى الكعبة ويحلس في المصر فيوصى أن تقلد بدنة فلا يزال من ذلك اليوم محرما حتى يحل الناس قال فسمعت تصفيقها من وراء الحجاب فقالت لقد كنت أفتل قلائد هدي رسول الله فيبعث هديه إلى الكعبة فما يحرم عليه ما أحل للرجل من أهله حتى يرجع الناس ا ه . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : ( من أهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج فقالت عائشة ليس كما قال أنا قتلت قلائد هدي رسول الله بيدي ثم قلدها ثم بعث بها مع أبي فلم يحرم عليه شيء أحله الله له حتى نحر الهدي ) . فهذان الحديثان يخالفان حديث عبد الرحمن ابن عطاء صريحا فيجب الحكم PageV05P540 ببطلانه ا ه . ومراده بحديث عبد الرحمن [ رحمه الله ] هذا هو ما ذكره أولا وقال : أخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن 
ms3079	 جبير أنه رأى رجلا قلد فقال أما هذا فقد أحرم . وورد معناه مرفوعا أخرجه عبد الرزاق من طريق البزار في مسنده عن عبد الرحمن بن عطاء أنه سمع ابني جابر يحدثان عن أبيهما جابر بن عبد الله قال : بينا النبي جالس مع أصحابه إذ شق قميصه حتى خرج فسئل فقال وعدتهم يقلدون هديي اليوم فنسيت ا ه . ثم قال : والحاصل أنه قد ثبت أن التقليد مع عدم التوجه معها لا يوجب الإحرام وأما ما ذكر من الآثار مطلقة في إثبات الإحرام فقيدناها به حملا لها على ما إذا كان متوجها جمعا بين الأدلة .(@)(@@)(@)(@@) ( 2632 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت فتلت قلائدها ) أي قلائد بدن النبي ( من عهن ) أي صوف ملون أو مصبوغ ( كان عندي ) صفة عهن ( ثم بعث بها ) أي بالبدن المقلدة ( مع أبي ) أي حين صار أمير الحاج ( متفق علية ) .(@)(@@) ( 2633 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله رأى رجلا يسوق بدنة ) أي ناقة ( فقال اركبها فقال أنها بدنة ) أي هدي ظنا أنه لا يجوز ركوب الهدي مطلقا ( قال اركبها فقال إنها بدنة قال اركبها ويلك في الثانية أو الثالثة ) أي في إحدى المرتين متعلق بقال وسيأتى الكلام على الركوب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2634 ) ( وعن أبي الزبير قال سمعت جابر بن عبد الله سئل عن ركوب PageV05P541 الهدي فقال سمعت النبي يقول اركبها بالمعروف ) أي بوجة لا يلحقها ضرر ( إذا ألجئت ) أي إذا اضطررت ( إليها ) أي إلى ركوبها ( حتى تجد ظهرا ) أي مركوبا آخر ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : في الصحيحين من حديث أبي هريرة أن النبي رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها قال فرأيته راكبا يساير النبي قال ابن العطار في شرح العمدة لم يراسم هذا المبهم وقد اختلف في ركوب البدنة المهداة فعن بعضهم أنه واجب لإطلاق هذا الأمر مع ما فيه من مخالفة سيرة الجاهلية وهي مجانبة السائبة والوصيلة والحام ورد هذا بأنه عليه الصلاة والسلام لم يركب هدية ولا أمر الناس بركوب هداياهم ومنهم من قال 
ms3080	 له أن يركبها مطلقا من غير حاجة تمسكا بإطلاقة هذا . وقال أصحابنا والشافعي [ رحمه الله ] لا يركبها إلا عند الحاجة حملا للأمر المذكور على أنه كان لما رأي من حاجة الرجل إلى ذلك ولا شك أنه واقعة حال فاحتمل الحاجة به واحتمل عدمها فإن وجد دليل يفيد أحدهما حمل عليه وقد وجد من المنى ما يفيده وهو أنه جعلها كلها لله تعالى فلا ينبغي أن يصرف منها شيء لمنفعة نفسة فيجعل محمل تلك الواقعة ثم رأينا اشتراط الحاجة ثابتا بالسنة وهو ما في صحيح مسلم عن أبي الزبير فالمعنى يفيد منع الركوب مطلقا والسمع ورد بإطلاقة بشرط الحاجة رخصة فيبقي فيما وراءه على المنع الأصلي الذي مقضى المعنى لا بمفهوم الشرط وفي الكافي للحاكم فإن ركبها أو حمل متاعة عليها للضرورة ضمن ما نقصها ذلك ضمنه . وأما قول الطيبي في الحديث دليل على أن من ساق هديا جاز له ركوبها غير مضربها وله الحمل وهو قول مالك والشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] . وذهب قوم إلى أنه لا يركبها إلا أن يضطر إليه . فمردود من وجهين . أحدهما : من حيث دلالة الرواية المفيدة بالضرورة . وثانيها : من حيث الدراية المنافية لنص الشافعي أنه لا بد من الضرورة كما صرح به النوري [ رحمه الله ] في شرح مسلم خلاف ما صدر عنه في مجموعة .(@)(@@) ( 2635 ) ( وعن ابن عباس قال بعث رسول الله ستة عشر بدنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] PageV05P542 وفي المصابيح : ست عشرة وكلاهما صحيح لأن البدنة تطلق على الذكر والأنثى ( مع رجل ) أي ناجية الأسلمي ( وأمر ) بتشديد الميم أي جعله أميرا فيها أي لينحرها بمكة ( فقال يا رسول الله كيف أصنع بما أبدع ) بصيغة المجهول ( على ) أي بما حبس علي من الكلال ( منها ) أي من تلك البدن . يقال : أبدعت الراحلة إذا كلت . وأبدع بالرحل على بناء المجهول إذا انقطعت راحلتة به لكلال أو هزال . ولذا لم يقل أبدع بي لأنه لم يكن هو راكبا لأنها كانت بدنة يسوقها ، بل قال أبدع علي لتضمين معنى الحبس كما 
ms3081	 ذكرنا كذا ذكره بعض المحققين من علمائنا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي عطب يقال أبدع بالرجل أي انقطع به ووقفت دابته عن السير ( قال انحرها ثم اصبغ ) بضم الموحدة ويجوز فتحها وكسرها أي أغمس ( نعليها ) أي التي قلدتها في عنقها ( في دمها ) لئلا يأكل منها الأغنياء ( ثم اجعلها ) أي النعل ( على صفحتها ) أي كل واحدة من النعلين على صفحة متن صفحتي سنامها . ولفظة في رواية أخرى لمسلم ( كان يبعث مع أبي قبيصة بالبدن ثم يقول إن عطب منها شيء فخشيت عليها موتا فانحرها ثم اغمس نعليها في دمها ثم اضرب صفحتها ) . الحديث ( ولا تأكل منها أنت ) للتاكيد ( ولا أحد ) أي ولا يأكل أحد ( من أهل رفقتك ) بضم الراء وسكون الفاء . وفي القاموس : الرفقة مثلثة . أي رفقائك فأهل زائد والإضافة بيانية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : سواء كان فقيرا أو غنيا وإنما منعوا ذلك قطعا لإطماعهم لئلا ينحرها أحد ويتعلل بالعطب هذا إذا أوجبة على نفسة وأما إذا كان تطوعا فله أن ينحره ويأكل منه فإن مجرد التقليد لا يخرجه عن ملكه . فإن قلت إذا لم يأكل أحد من الرفقة أي القافلة كان ضائعا . قلت : أهل البوادي يسيرون خلفهم فينتفعون به ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة عن ناجية الخزاعي أن رسول الله بعث معه بهدي وقال أن عطب فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينة وبين الناس قال الترمذي حسن صحيح وليس فيه لا تأكل أنت ولا رفقتك وقد أسند الوافدي في أول غزوة الحديبية القصة بطولها وفيها أنه عليه الصلاة والسلام استعمل على هديه ناجية بن جندب الأسلمي وأمره أن يتقدمه بها وقال كان سبعين بدنة فذكره إلى أن قال وقال ناجية بن جندب عطب معي بعير من الهدي فجئت رسول الله بالأبواء فأخبرتة فقال انحرها واصبغ قلائدها في دمها ولا تأكل أنت ولا أحد من رفقتك منها شيئا وخل بينها وبين الناس وأخرج مسلم وابن ماجة عن قتادة عن سنان بن مسلم عن ابن 
ms3082	 عباس أن ذؤيبا الخزاعي أبا قبيصة حدثه أن رسول الله كان يبعث بالبدن معه ثم يقول أن عطب منها شيء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها أنت ولا أحد من رفقتك وأعل بأن قتادة لم يدرك سنانا والحديث معنعن في مسلم وابن ماجة إلا أن مسلما ذكر له شواهد ولم يسم ذؤيبا بل قال أن رجلا وإنما نهى ناجية ومن ذكر عن الأكل لأنهم كانوا أغنياء قال شارح الكنز ولا دلالة لحديث ناجية على المدعي لأنه عليه الصلاة والسلام قال ذلك فيما عطب منها PageV05P543 في الطريق والكلام فيما إذا بلغ الحرم هل يجوز له الاكل أولا ا ه . وقد أوجبنا في هدي التطوع إذا ذبح في الطريق امتناع أكله منه وجوازه بل استحبابه إذا بلغ محله ا ه . وقال الشمني : وما عطب أي هلك من الهدي أو تعيب بفاحش وهو ما يمنع أجزاء الأضحية ، كذهاب ثلث الأذن أو العين ففي الواجب إبداله لأنه في الذمة ولا يتأدى بالمعيب والمعيب له لأنه لم يخرج بتعيينه لتلك الجهة عن ملكه وقد امتنع صرفه فيها فله صرفه في غيرها . وفي التطوع نحره وصبغ نعله وضرب صفحته لحديث ناجية والمراد بالنعل القلادة وفائدة ذلك إعلام الناس أنه هدي فيأكل منه الفقراء دون الأغنياء هذا ونقل الواقدي مخالف لرواية مسلم اللهم إلا أن يقال العدد المذكور في رواية مسلم مختص بخدمة نلجية له والباقي لغيره من رفقائة كما يدل عليه قوله وأمره فيها .(@)(@@) ( 2636 ) ( وعن جابر قال نحرنا مع رسول الله عام الحديبية ) بالتخفيف على الأصح ( البدنة ) أي الإبل ( عن سبعة والبقرة عن سبعة ) ظاهره أن البقرة لا تسمى بدنة وهو كذلك بالنسبة لغالب استعمالها . ففي القاموس : البدنة محركة من الإبل والبقر كالأضحية من الغنم تهدى إلى مكة [ شرفها الله ] للذكر والأنثى . وفي النهاية : البدنة واحدة الإبل سميت بها لعظمها وسمنها وتقع على الجمل والناقة وقد تطلق على البقرة ا ه . وأما قول ابن حجر تطلق لغة 
ms3083	 على البعير والبقرة والشاة فمخالف لكتب اللغة ( رواه مسلم ) وفيه دليل لمذهبنا كأكثر أهل العلم أنه يجوز اشتراك السبعة في البدنة أو البقرة إذا كان كلهم متقربين سواء يكون قرية متحدة كالأضحية والهدي أو مختلفة كأن أراد بعضهم الهدي وبعضهم الأضحية . وعند الشافعي ولو أراد بعضهم اللحم وبعضهم القربة جاز . وعند مالك لا يجوز الإشتراك في الواجب مطلقا وأما الإشتراك في الغنم فلا يجوز اجماعا .(@)(@@) ( 2637 ) ( وعن ابن عمر أنه ) أي ابن عمر ( أتى ) أي مر ( على رجل قد أناخ بدنتة ينحرها ) أي حال كونة يريد نحرها ( قال ) أي ابن عمر ( ابعثها ) أي أقمها ( قياما ) حال مؤكدة أي قائمة . وقد صحت الرواية بها . وعاملها محذوف دل عليه أول الكلام أي انحرها قائمة لا أبعثها لأن PageV05P544 البعث إنما يكون قبل القيام ، اللهم إلا أن تجعل حالا مقدرة كقولة تعالى : 16 ( { فبشرناه بإسحاق نبيا } ) [ الصافات 112 ] أي ابعثها مقدرا قيامها ولا يجوز انتصابة على المصدرية لا بعثها لما بينهما من التقارب كأنه قال أقمها قياما لخلو الكلام عن المقصود وهو تقييد النحر بالقيام ( مقيدة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : السنة أن ينحرها قائمة معقولة اليد اليسري والبقر والغنم تذبح مضطجعة على الجانب الايسر مرسلة الرجل فمقيدة حال ثانية أو صفة لقائمة ( سنة محمد ) منصوب على المفعولية أي فاعلا بها سنة محمد ( أو أصبت سنة محمد ) ويجوز رفعه خبرا لمبتدأ محذوف ( متفق علية ) قال ابن الهمام : وأخرج أبو داود عن جابر أن النبي وأصحابة كانوا ينحرون البدنة معقولة اليد اليسرى قائمة على ما بقي من قوائهما . ثم قال وإنما سن النبي النحر قياما عملا بظاهر قوله تعالى : 16 ( { فإدا وجبت جنوبها } ) [ الحج 36 ] والوجوب السقوط وتحققه في حال القيام أظهر . أقول : الإستدلال بقوله تعالى : 16 ( { فاذكورا اسم الله عليها صواف } ) [ الحج 36 ] أظهر وقد فسره ابن عباس بقوله قياما على ثلاث قوائم وهو إنما يكون بعقل الركبة الأولى كونها اليسرى للإتباع رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط مسلم . وعن أبي حنيفة نحرب بدنة قائمة فكدت أهلك قياما من الناس لأنها 
ms3084	 نفرت فاعتقدت أن لا أنحر بعد ذلك إلا باركة معقولة والحاصل أن القيام أفضل فإن لم يتسهل فالقعود أفضل من الاضطجاع نعم ذبح نحو الإبل خلاف الأولى إن ثبت عن مالك ما نقل عنه أن الإبل لا يحل ذبحها والظاهر عدم ثبوتة عنه فقد قال ابن المنذر لا أعلم أحدا حرم ذلك وإنما كرهه مالك وأما ما وقع في بعض كتب الشافعية من أن نحر البقر والغنم يحرم اجماعا فهو غلط والصواب كما عبر به العبدري وغيره يجوز اجماعا .(@)(@@) ( 2638 ) ( وعن على رضي الله عنه قال أمرني رسول الله أن أقوم على بدنه ) بضم الباء وسكون الدال جميع بدنة والمراد بدنة التى أهداها إلى مكة في حجة الوداع ومجموعها مائة كما تقدم وفيه جواز الإنابة في نحر الهدي وتقرقته ( وأن أتصدق بلحمها وجلودها واجلتها ) بكسر الجيم وتشديد اللام جمع جلال وهي جمع جل للدواب ( وأن لا أعطي الجزار ) أي شيئا ( منها قال ) أي علي أو النبي وهو الأظهر ( نحن نعطيه ) أي أجرته ( من عندنا متفق عليه ) قال ابن PageV05P545 الهمام : روى الجماعة إلا الترمذي أمرني رسول الله أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها وأمرني أن لا أعطي الجزار منها وقال نحن نعطيه من عندنا وفي لفظ [ وأن أتصدق بجلودها وجلالها ولم يقل فيه البخاري نحن نعطيه من عندنا وفي لفظه ] وأمره أن يقسم بدنه كلها لحومها وجلولها وجلودها في المساكين ولا يعطي في جزارتها منها شيئا قال السرقسطي جزارتها بضم الجيم وكسرها فالكسر المصدر وبالضم اسم لليدين والرجلين والعنق وكان الجزارون يأخذون في أجرتهم . وحكى ابن عمر وإسحاق أنه لا بأس ببيع جلد هديه والتصدق بثمنه . وقال النخعي والاوزاعي : لا بأس أن يشتري الغربال والمنخل والفأس والميزان ونحوها . وقال الحسن البصري [ عليه رحمة الباري ] : لا بأس أن يعطي الجزار الجلد يعنى إذا أجره وأما عطاؤه له تطوعا فجائز اجماعا .(@)(@@) ( 2639 ) ( وعن جابر قال كنا لا نأكل من لحوم بدننا ) أي التي نضحي بها ( فوق ثلاث ) أي من الأيام في صدر الإسلام ( فرخص 
ms3085	 لنا رسول الله ) قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : نهى أولا أن يؤكل لحم الهدي والأضحية فوق ثلاثة أيام ثم رخص ( فقال كلوا وتزودوا ) أي أدخروا ما تزودونه فيما تستقبلونه مسافرين أو ومجاورين ( فأكلنا وتزودونا ) قال الطيبي ( رحمه الله ) إذا كان واجبا بأصل الشرع كدم التمتع والقران ودم الإفساد وجزاء الصيد لم يجز للمهدي أن يأكل منها عند بعض أهل العلم وعليه الشافعي [ رحمه الله ] وفي الشمنى : ويأكل استحبابا من هدي تطوع ومتعة وقران فقط لما في حديث جابر : ( ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فأكلا من لحمها وشربا من مرقها ) . ولأنها دماء نسك كلأضحية . ولا يجوز له أن يأكل من غير هذه الهدايا لأنها دماء كفارات . وقال ابن الهمام : ومعلوم أنه كان قارنا على ما رجحه بعضهم أي النووي [ رحمه الله ] وهدي القران لا يستغرق مائة بدنة فعلم أنه أكل من هدى القران والتطوع إلا أنه أكل من هدي التطوع بعدما صار إلى الحرم أما إذا لم يبلغ بأن عطب وذبحه في الطريق فلا يجوز له الأكل منه لأنه في الحرم تتيسر القربة فيه بالإراقة وفي غير الحرم لا تحصل به بل بالتصدق فلا بد من التصدق لتحصل ، ولو أكل منه أومن غيره مما لا يحل له الأكل منه ضمن ما أكله وبه قال الشافعي وأحمد ، وقال مالك لو أكل لقمة ضمنه كله وليس له بيع شيء من لحوم الهدايا وإن كان مما يجوز الأكل منه فإن باع شيئا أو أعطى الجزار أجرة منه فعليه أن يتصدق بقيمته وحيث ما جاز الأكل للمهدي جاز أن يأكل الأغنياء . وأيضا يستحب أن يتصدق بثلثها ويهدي ثلثها ( متفق عليه ) وفي حديث مسلم : ( كنت نهيتكم عن الإدخار من أجل PageV05P546 الرأفة وقد جاء الله بالسعة فادخروا ما بدا لكم ) . وهل يعود التحريم بعود السنة والقحط فيه نصان للشافعي [ رحمه الله ] والأصح عدم عوده لثبوت نسخه سواء كان نهي تحريم أو تنزيه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2640 ) ( وعن ابن عباس أن النبي أهدي عام الحديبية ) بالتخفيف 
ms3086	 على الأفصح . وهي السنة السادسة من الهجرة توجه فيها رسول الله إلى مكة للعمرة فأحصره المشركون بالحديبية وهو موضع من أطراف الحل ، وقضيته مشهورة . وأما قول ابن حجر : فوقع الصلح على أنهم يتحللون بالحديبية ثم يقضون عرتهم ثم يأتون في العام الآتي ويحجون ويعتمون فكان كذلك فليس كذلك لأن الصلح إنما وقع على أنهم يقضون عمرتهم فقط دون أن يحجوا وأيضا كانت المصالحة أن يخلوا مكة له عليه الصلاة والسلام ثلاثة أيام حتى طالبوا خروجه بعد مضيها ( في هدايا ) أي في جملة هدايا ( رسول الله جملا ) نصب بأهدى وفي هدايا صلة له وكان حقه أن يقول في هداياه فوضع المظهر موقع المضمر والمعنى جملا كائنا في هداياه ( كان لأبي جهل ) أي عمرو بن هشام المخزمي اغتنمه يوم بدر ( في رأسه ) أي أنفه ( برة ) بضم الموحدة وفتح الراء المخففة . قال أبو علي : أصلها بروة لأنها تجمع على برات وبرون كثبات وثبون أي حلقه ( من فضة ) وفي المصابيح وفي رأسه برة فضة بالإضافة . قال شارح : أي في أنفه حلقة فضة ، فإن البرة حلقة من صفر ونحوه تجعل في لحم أنف البعير . وقال الأصعمي : في أحد جانبي المنحرين لكن لما كان الأنف من الرأس قال في رأسه على الإتساع والأظهر أنه مجاز المجاورة من حيث قربه من الرأس لا من إطلاق الكل على البعض ( وفي رواية من ذهب ) ويمكن التعدد باعتبار المنحرين ( يغيظ بذلك المشركين ) بفتح حرف المضارعة أي يوصل الغيظ إلى قلوبهم في نحر ذلك الجمل . قلت : خاتمة جمله أجمل منه فإنها نحرت في سبيل الله وأكل منها رسوله وأولياؤه ثم نظير الحديث ، قوله تعالى : 16 ( { ليغيظ بهم الكفار } ) [ الفتح 29 ] رواه أبو داود .(@)(@@) PageV05P547(@)(@@) ( 2641 ) ( وعن ناجية الخزاعي قال قلت يا رسول الله كيف أصنع بما عطب ؟ ) بكسر الطاء أي عيي وعجر عن السير ووقف في الطريق . وقيل : أي قرب من العطب وهو الهلاك . ففي القاموس : عطب كنصر لأن وكفرح هلك والمعنى على الثاني ( من البدن ) المهداة إلى الكعبة بيان لها ( قال انحرها ثم اغمس 
ms3087	 نعلها ) أي المقلدة بها ( في دمها ) أي ثم اجعلها على صفحتها ( ثم خل بين الناس ) أي الفقراء . ( وبينها ) والمعنى اترك الأمر وبينها ولا تمنع أحدا منها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : التعريف للعهد والمراد بهم الذين يتبعون القافلة أو جماعة غيرهم من قافلة أخرى ا ه . وقد تقدم التفصيل ( فيأكلونها ) أي فهم يأكلونها على حد قوله تعالى : 16 ( { ولا يؤذن لهم فيعتذرون } ) [ لمرسلات 36 ] وإلا لكان الظاهر أن يقال فيأكلوها كقوله تعالى : 16 ( { ذرهم يأكلوا } ) [ الحجر 3 ] ( رواه مالك والترمذي وابن ماجه ) أي عن ناجية الخزاعي .(@)(@@) ( 2642 ) ( ورواه أبو داود والدارمي عن ناجية الأسلمي ) قال في التقريب : ناجية بن جندب بن عمير الأسلمي صحابي . وناجية بن الخزاعي أيضا صحابي تفرد بالرواية عنه عروة ووهم من خلطهما . وقال في تهذيب الأسماء : ناجية الصحابي بالنون والجيم بن جندب بن كعب ابن جندب . وقيل : ناجية بن كعب بن عمير بن يعمر الأسلمي صاحب بدن رسول الله . وجعل أحمد بن حنبل [ رحمه الله ] في مسنده صاحب البدن ناجية بن الحرث الخزاعي المصطلقي والأول هو المشهور . وقال المؤلف : هو ناجية بن جندب الأسلمي صاحب بدن رسول لله . ويقال أنه ناجية بن عمرو وهو معدود في أهل المدينة وكان اسمه زكوان فسماه النبي ناجية نجا من قريش وهو الذي نزل القليب في الحديبية بسهم رسول الله فيما قال روى عنه عروة والزهري وغيره مات بالمدينة في أيام معاوية ا ه . ولم يذكر ناجية الخزاعي فكان صاحب المصابيح تبع أحمد بن حنبل [ رحمه الله ] والمصنف تبع الجمهور [ رحمهم الله ] والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2643 ) ( وعن عبد الله بن قرط ) بضم قاف وسكون راء وطاء مهملة أزدى كان اسمه PageV05P548 شيطانا فسماه النبي عبد الله ذكره المؤلف ( عن النبي قال أن أعظم الأيام ) ي أيام عيدالأضحى فلا ينافي ما في الأحاديث الصحيحة أن أفضل الأيام يوم عرفة أو أيام الأشهر الحرم كذا قيل ، وفيه بحث . وقال الطيبي [ رحمه الله ] أي من أعظم الأيام لأن العشر أفضل مما عداها ا ه . وأراد بالعشر عشر رمضان ، أو عشر ذي 
ms3088	 الحجة ، لأنه ورد مت من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من عشر ذي الحجة وهو معارض بما صح في الأخبار الصريحة بأن أيام العشر الأواخر من رمضان أفضل الأيام . فينبغي أن يقيد الحديث الأول بأيام الأشهر الحرم ، ولا يبعد أن يقال الأفضلية مختلفة باعتبار الحيثية أو الإضافية والنسبية فلا يحتاج إلى تقدير من التبعيضية ( عند الله ) أي في حكمه فإنه منزه عن الزمان كما أنه مقدس عن المكان ( يوم النحر ) أي أول أيام النحر لأنه العيد الأكبر ويعمل فيه أكبر أعمال الحج حتى قال تعالى فيه : 16 ( { يو الحج الأكبر } ) [ التوبة 3 ] ( ثم يوم القر ) بفتح القاف وتشديد الراء أي يوم القرر بخلاف ما قبله وما بعده من حيث الانتشار . قال بعض الشراح : وهو اليوم الأول من أيام التشريق سمي بذلك لأن الناس يقرون يومئذ في منازلهم بمنى ولا ينفرون عنه بخلاف اليومين الأخيرين . ولعل المقتضي لفضلهما فضل ما يخصهما من وظائف العبادات وقد ورد في الحديث الصحيح بأن عرفة أفضل الأيام . فالمراد ههنا أي من أفضل الأيام كقولهم فلان أعقل الناس أي من أعقلهم والمراد بتلك الأيام يوم النحر وأيام التشريق ( قال ثور ) يعني أحد رواة الحديث ( وهو ) أي يوم القرهو ( اليوم الثاني ) أي من أيام النحر أو من أيام العيد فلا ينافي ما سبق من أنه أول أيام التشريق ( قال ) أي عبد الله ( وقرب ) بتشديد الراء مجهولا ( لرسول الله بدنات خمس أو ست ) شك من الراوي أو ترديد من عبد الله يريد تقريب الأمر أي بدنات من بدن النبي ( فطفقن ) بكسر الفاء الثانية أي شرعن ( يزدلفن ) أي يتقربن ويسعين ( إليه بأيتهن يبدأ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي منتظرات بأيتهن يبدأ للتبرك بيد رسول الله في نحرهن ا ه . قيل : وهذا من معجزاته عليه الصلاة والسلام ( قال ) أي عبد الله ( فلما وجبت جنوبها ) أي سقطت على الأرض ( قال ) أي عبد الله وهو تأكيد كذا قيل . وقال الطيببي [ رحمه الله ] : أي الراوي ( فتكلم ) أي البنبي قاله الطيبي : فيلزم منه أن 
ms3089	 يقال بزيادة الفاء . وعندي أن ضمير قال راجع إليه فتكلم ( بكلمة خفيفة ) عطف تفسير لقال ( لم أفهمهما ) أي لخفاء لفظها ( فقلت ) أي للذي يليه أو يليني ( ما قال ) أي النبي ( قال ) أي المسؤول وفي المصابيح فقال ( قال ) أي النبي ( من شاء ) أي من المحتاجين ( اقتطع ) أي أخذ قطعة منها أو قطع منها لنفسه . وفي المصابيح فليقطع منه أي من PageV05P549 لحمها ( رواه أبو داود وذكر حديثا ابن عباس أي قال كنا مع رسول الله الحديث وجابر أي البقرة سبعة في باب الأضحية ) والأظهر أنه اعتذار من صاحب المشكاة بأنه أسقطهما عن تكرار ويحتمل أن يكون اعتراضا بأنه حولهما عن هذا الباب لأنه أنسب إلى ذلك الباب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2644 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : قال النبي من ضحى ) بتشديد الحاء أي فعل الأضحية ( منكم فلا يصبحن بعد ثالثة ) أي من الأيام أو بعد ليلة ثالثة ( وفي بيته منه ) أي من لحم الأضحية ( شيء ) لحرمة إدخار شيء من لحم الأضاحي ( في هذا العام ) لأجل القحط الشديد الذي وقع فيه حتى امتلأت المدينة من أهل البادية فأمر أهلها بإخراج جميع ما عندهم من لحوم الأضاحي التي اعتادوا ادخار مثلها في كل عام ( فلما كان العام المقبل ) أي الآتي بعده ( قالوا ) أي بعض الأصحاب ( يا رسول الله نفعل ) بتقدير الاستفهام ( كما فعلنا العام الماضي قال كلوا ) استحبابا ( وأطعموا ) أي ندبا ( وادخروا ) بتشديد الدال أي اجعلوا ذخيرة أمر إباحة ( فإن ذلك العام ) علة لتحريم الإدخار السابق وإيماء إلى أن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ( كان بالناس جهد ) بفتح الجيم وضمها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بالضم الجوع وبالفتح المشقة . وقيل : لغتان ( فأردت ) أي بالنهي عن الإدخار ( أن تعينوا فيهم ) أي تعينوهم أي الفقراء جعل المتعدي بمنزلة اللازم وعداء بفي مبالغة ، كذا قيل . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي توقعوا الإعانة فيهم ا ه . فجعله من باب التضمين كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) * يجرح في عراقيبها تصلى * [ / شششع ](@)(@@) ومنه قوله تعالى : حكاية 16 ( { واصلح لي في ذريتي } ) [ الأحقاف 
ms3090	 15 ] ويمكن أن يكون PageV05P550 التقدير أن تعينوني في حقهم فإن فقرهم كان صعبا إليه عليه الصلاة والسلام ( متفق عليه ) لا يظهر وجه إيراد المصنف هذا الحديث في هذا الباب كما لا يخفى على أولي الألباب ولعله أراد بهما تفسير الحديث جابر في آخر الفصل الأول والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2645 ) ( وعن نبيشة ) بضم النون وفتح الموحدة وهو نبيشة الخير الهذلي ذكره المؤلف في الصحابة ( قال : قال رسول الله إنا كنا نهيناكم عن لحومها ) أي الأضاحي أو الهدايا فيظهر وجه المناسبة للباب ( أن تأكلوها ) بدل اشتمال ( فوق ثلاث ) أي ليال وفي نسخة ثلاثة أي أيام ( لكي تسعكم ) أي لتكفيكم وفقراءكم ( جاء الله بالسعة ) بفتح السين ومنه قوله تعالى : 16 ( { لينفق ذو سعة من سعته } ) [ الطلاق 7 ] استئناف مبين لتغيير الحكم أي أتى الله بالخصب وسعة الخير وأتى بالرخاء وكثرة اللحم فإذا كان الأمر كذلك ( فكلوا وادخروا وائتجروا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : افتعال من الأجر أي اطلبوا الأجر بالتصدق وليس من التجارة وإلا لكان مشددا وأيضا لا يصح بيع لحومها بل يؤكل ويتصدق به ( ألا ) للتنبيه ( وإن هذه الأيام ) أي أيام منى وهي أربعة ( أيام أكل ) فيحرم الصيام فيها ( وشرب ) بضم الشين وفي نسخة بفتحها وقرىء بهما في السبعة فشاربون شرب الهيم وجوز كسرها في رواية ( وبعال ) أي جماع وذلك كله لحرمة الصوم فيها لكون الخلق حينئذ أضياف الحق ( وذكر الله ) أي كثرة ذكره تعالى . لقوله تعالى : 16 ( { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا } ) [ البقرة 200 ] لقوله عز وجل 16 ( { واذكروا الله في أيام معدودات } ) [ البقرة 203 ] ويمكن أن يراد بهما ذكر الله على الهدايا حين ذبحها لقوله تعالى : 16 ( { ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير } ) [ الحج 28 ] ولعل هذا هو المأخذ لتحريم الصيام ويمكن أن يراد بذكر الله ما يذكر عند الرمي أو تكبير التشريق ، وقد سبق التحقيق والله ولي التوفيق [ ( رواه أبو داود ] ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الحلق ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي والقصر واكتفى بأفضلهما . PageV05P551(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2646 ) ( وعن ابن 
ms3091	 عمر أن رسول الله حلق رأسه ) بتشديد اللاشم وتخفيفها أي أمر بحلقه ( في حجه الوداع وأناس من أصحابه ) أي حلقوا ومن بيانية ، أو بتعيضية . وهو الظاهر من قوله ( وقصر بعضهم ) بتشديد الصاد ، وقيل : بتخفيفها أي بعض الناس أو بعض أصحابه ويمكن أن يكون المراد من قوله وقصر بعضهم أي بعد عمرتهم قبل حجتهم ( متفق عليه ) وفي الصحيحين وغيرها : أنه عليه الصلاة والسلام : ( قصر في عمرة القضاء ) . وقد قال تعالى : 16 ( { محلقين رؤوسكم ومقصرين } ) [ الفتح 27 ] فدل على جواز كل منهما ، إلا أن الحلق أفضل بلا خلاف . والظاهر وجوب استيعاب الرأس وبه قال مالك وغيره . وحكى النووي الإجماع عليه والمراد به إجماع الصحابة أو السلف [ رحمهم الله ] ومما يؤيده قوله عليه الصلاة والسلام : ( خذوا عنى مناسككم ) ولم يحفظ عنه عليه الصلاة والسلام ولا عن أحد من أصحابه الكرام الاكتفاء ببعض شعر الرأس . وأما القياس على مسح الرأس فغير صحيح للفرق بينهما وهو أن آية المسح فيها فيه الباء الدالة على التبعيض في الجملة وقد ورد حديث الناصية المشعر بجواز الاكتفاء بالبعض ولم يرد نص على منع مسح البعض بخلاف ذلك كله في باب الحلق فإنه قال تعالى : 16 ( { محلقين رؤوسكم } ) ولا تحلقوا رأسكم ولم يثبت عنه عليه الصلاة والسلام وأصحابه الكرام قط أنهم اكتفوا بحلق بعض الرأس أو تقصيره . بل ورد النهي عن القزعة حتى للصغار وهي حلق بعض الرأس ونخلية بعضه فالظاهر أنه لا يخرج من الأحرام إلا بالاستيعاب كما قال به مالك وتبعه ابن الهمام في ذلك ، ثم مما خطر لي في هذا المقام من التحقيق الناشىء عن سلوك سبيل التدقيق أن الحكمة في قوله محلقين بصيغة المبالغة وفي قوله ولا تحلقوا بدونها أن الفعل ينبغي أن يكون مستوعبا وأن النهي عنه يشمل القليل والكثير مطلقا .(@)(@@) ( 2647 ) ( وعن ابن عباس قال : قال لي معاوية ) أي ابن أبي سفيان ( إني قصرت من رأسي PageV05P552 النبي ) أي شعر رأسه ( عند المروة بمشقص ) بكسر الميم وفتح القاف أي نصل طويل عريض أو غير عريض له حدة . وقيل 
ms3092	 : المراد به المقص وهو الأشبه في هذا المحل وقد صح أن النبي لم يقصر في حجته بل حلق فيكون التقصير الذي رواه معاوية في عمرته والذي يدل عليه أنه قال عند المروة فلو كان حاجا لقال بمنى قال الطيبي [ رحمه الله ] : كان ذلك في عمرة الجعرانة اعتمرها رسول الله لما فتح مكة وأراد الرجوع منها في السنة الثامنة من الهجرة أو عمرة القضاء أن صح ما روى عنه أنه قال أسلمت عام القضية والأصح أنه أسلم عام الفتح قال ابن الهمام وأما ما استدل به القائلون بأنه كان متمتعا وأنه أحل من حديث معاوية قصرت عن رسول الله بمشقص قالوا ومعاوية أسلم بعد الفتح والنبي لم يكن محرما في الفتح فلزم كونه في حجة الوداع وكونه عن إحرام العمرة لما رواه أبو داود وفي رواية من قوله عند المروة والتقصير في الحج إنما يكون في منى فدفعه أن الأحاديث الدالة على عدم إحلاله جاءت مجيئا متظافرا يقرب القدر المشترك [ من الشهرة ] التي هي قريبة من التواتر كحديث ابن عمر السابق وما تقدم في الفتح من الأحاديث وحديث جابر الطويل الثابت في مسلم وغيره ولو انفرد حديث ابن عمر كان مقدما على حديث معاوية فكيف والحال ما أعلمناك فلزم في حديث معاوية الشذوذ عن الجم الغفير فأما هو خطأ أو محمول على عمرة الجعرانة فإنه قد كان أسلم إذ ذاك وهي عمرة خفيت على بعض الناس لأنها كانت ليلا على ما في الترمذي والنسائي أنه عليه الصلاة والسلام خرج إلى الجعرانة ليلا معتمرا فدخل مكة ليلا فقضى عمرته ثم خرج من ليلته الحديث قال فمن أجل ذلك خفيت على الناس وعلى هذا فيجب الحكم على الزيادة التي في سنن النسائي وهو قوله في أيام العشر بالخطأ ولو كانت بسند صحيح إما للنسيان من معاوية أو من بعض الرواة عنه 16 ( { متفق عليه ) وأنت علمت مما سبق من كلام المحقق أن قوله عند المروة ليس في الصحيحين بل في رواية أبي داود .(@)(@@) ( 2648 ) ( وعن 
ms3093	 ابن عمران أن رسول الله قال في حجة الوداع ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كان هذا في حجة الوداع على ما هو المشهور المذكور في لفظ الحديث وقال [ بعضهم ] في الحديبية لما أمرهم بالحلق فلم يفعلوا طمعا في دخول مكة قلت لا منع من الجمع بين القولين وهو أنه قاله في الموضعين ( اللهم ارحم المحلقين ) حيث عملوا بالأفضل لأن العمل بما بدأ الله تعالى في قوله : 6 ( { محلقين رؤوسكم ومقصرين } ) [ الفتح 27 ] أكمل وقضاء التفت المأمور به في قوله عز وجل : 6 ( { ثم ليقضوا تفثهم } ) [ الحج 29 ] يكون به أجمل وبكونه في ميزان العم PageV05P553 أثقل ( قالوا والمقصرين يا رسول الله ) عطف تلقيني وأما قوله عز وجل : 16 ( { ومن ذريتي } ) وبعد قوله : 16 ( { إني جاعلك للناس إماما } ) [ البقرة 124 ] أي واجعل بعض ذريتي أئمة ليس من باب التلقين كما وهم ابن حجر فإنه دعاء مستقل لا متفرع عن كلام سابق وإما تقديره وجاعل بعض ذريتي فهو عطف على كاف جاعلك فلا وجه له نعم لا يبعد أن يكون من باب التلقين قوله سبحانه : [ قال ومن كفر ] بعد قوله 16 ( { وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخرة } ) [ البقرة 126 ] فإنه يصح التقدير وارزق من كفر بصيغة الأمر وأرزق من كفر بصيغة المتكلم أو ومن كفر مبتدأ خبره فأمتعه ( قال اللهم ارحم المحلقين ) وتغافل عن العطف على وجه العطف دون العنف ( قالوا ) تأكيد للاستدعاء وهل هو قول المحلقين أو المقصرين أو قولهما جميعا فاحتمالات ثلاث أظهرها بعض الكل من النوعين ( والمقصرين يا رسول الله قال ) أي في المرة الثانية ( والمقصرين متفق عليه ) وذكر ابن الهمام في رواية الصحيحين أنه قال في المرة الثالثة والمقصرين ثم قال وفي رواية البخاري فلما كانت الرابعة قال والمقصرين ا ه . فما ذكره المؤلف إما تقصير منه أو رواية أخرى والله تعالى أعلم ويدل على الأول الحديث الثاني وهو قوله :(@)(@@) ( 3649 ) ( وعن يحيى بن حصين عن جدته ) أي أم الحصين بنت اسحاق الأحمسية شهدت حجة الوداع ذكره المؤلف ( أنها سمعت النبي في حجة الوداع دعا للمحلقين 
ms3094	 ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة ) وهي في المرة الأخيرة ( رواه مسلم ) وتحمل رواية البخاري فلما كانت الرابعة على عمرة الحديبية جمعا بين الحديثين أو يحمل كلام كل راو على ما سمع به وتحقق عنده والله تعالى أعلم قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما خص المحلقين أولا بالدعاء دون المقصرين وهم الذين أخذوا من أطراف شعورهم ولم يحلقوا لأن أكثر من أحرم معه عليه الصلاة والسلام لم يكن معه هدي وكان عليه الصلاة والسلام قد ساق الهدي ومن معه الهدي فإنه لا يحلق حتى ينحر هديه فلما أمر من ليس معه هدي أن يحلق ويحل ووجدوا في أنفسهم من ذلك وأحبوا أن يأذن لهم في المقام على إحرامهم حتى يكملوا الحج وكانت طاعة النبي أولى لهم فلما لم يكن لهم بد من الإحلال كان التقصير في نفوسهم أخف من الحلق فمال أكثرهم إليه وكان فيهم من بادر إلى الطاعة وحلق ولم يراجع فلذا قدم المحلقين وأخر المقصرين ا ه . ولا يخفى أنه عليه الصلاة والسلام إنما أمرهم بالتحلل لا بخصوص الحلق وإنما اختاروا القصر لقرب الزمان من الوقوف إبقاء للشعر للحلق أو للقصر بعد الحج وجمعا بين العملين وهما الرخصة والعزيمة [ والرخصة ] أولى بعد العمرة وأما المقصرون في الحج PageV05P554 فعملوا بالرخصة إبقاء شعرهم للزينة بخلاف المحلقين فإنهم اختاروا العزيمة في القضية فاستحقوا الأفضلية ولأنه أدل على صدق النية وحسن الطوية والتذلل في مقام العبودية وأما قول النووي ووجه أفضلية الحلق أن المقصر أبقى على نفسه الزينة لشعره والحاج مأمور بترك الزينة فغريب منه وكذا استحسان ابن حجر منه عجيب فإن الحاج ليس مأمورا بترك الزينة بعد فراغ الحجة أو العمرة ثم هذا كله لا ينافي ما حكاه عياض عن بعضهم أنه كان بالحديبية حين أمرهم بالحلق فلم يفعلوا طمعا بدخول مكة يومئذ إلا أن قولهم أمرهم بالحلق بغير محفوظ وإنما أمرهم بالتحلل فاختار بعضهم الحلق لأنه الأفضل واختار آخرون القصر حتى يحلقوا في العام المقبل جمعا بين القضيتين وحيازة للفضيلتين عن ابن عباس 
ms3095	 قال حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون فدعا رسول الله للمحلقين بما ذكر فقيل يا رسول الله ما بال المحلقين ظاهرت لهم بالترحم قال لأنهم لم يشكوا يعني لم يطمعوا في دخول مكة يومئذ مستدلين بقوله تعالى : [ أي ] { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين } ) [ ] وقد أجاب الصديق من أرباب التحقيق عنه بأنه ليس في الآية تقييد بهذه السنة ثم نص عليه الصلاة والسلام بهذا الكلام في ذلك المقام هذا والمذهب المشهور الذي عليه الجمهور أن الحلق أو التقصير نسك أما واجب وأما ركن لا يحصل التحلل من الحج والعمرة إلا به وللشافعي [ رحمه الله تعالى ] قول شاذ أنه يحصل باستباحة محظور كالطيب واللباس والصواب هو الأول .(@)(@@) ( 2650 ) ( وعن أنس أن النبي أتى مني فأتى الجمرة ) أي جمرة العقبة ( فرماها ثم أتى منزله بمنى وهو الآن يسمى مسجد الخيف قال ابن حجر هو ما بين مسجد الخيف ومحل نحره المشهور على يمين الذاهب إلى عرفة ( ونحر نسكه ) بسكون السين ويضم جمع نسيكة وهي الذبيحة والمراد بدنه عليه الصلاة والسلام وقد نحر بيده ثلاثا وستين وأمر عليا أن ينحر بقية المائة ( ثم دعال بالحلاق ) وهو المزين قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو معمر بن عبد الله العدوي وقيل غيره ( وناول الحالق شقه ) أي جانبه ( الأيمن ) أي من الرأس ( فخلقه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل على أن المستحب [ لابتداء بالأيمن وذهب بعضهم إلى أن المستحب الأيسر ] ا ه . أي ليكون أيمن الحالق ونسب إلى أبي حنيفة إلا أنه رجع عن هذا وسبب ذلك أنه قاس أولا يمين الفاعل كما هو المتبادر من التيامن ولما بلغه أنه عليه الصلاة والسلام اعتبر يمين المفعول رجع عن ذلك القول المبني على المعقول إلى صريح المنقول إذا لحق بالإتباع أحق ولو وق PageV05P555 الحالق خلف المحلوق أمكن الجمع بين الأيمنين ( ثم دعا أبا طلحة الأنصاري ) وهو عم أنس وزوج أمه أم سليم وكان له عليه الصلاة والسلام بأبي طلحة وأهله مزيد خصوصية ومحبة ليست لغيرهم من 
ms3096	 الأنصار وكثير من المهاجرين الأبرار [ رضوان الله عليهم أجمعين ] وهو الذي حفر قبره الشريف ولحد له وبني فيه اللبن وخصه بدفنه لبنته أم كلثوم وزوجها عثمان حاضر ( فأعطاه ) أي أبا طلحة ( أباه ) أي الشعر [ المحلوق ] ( ثم ناول ) أي الحالق ( شقه الأيسر ) وفي نسخة صحيحة الشق الأيسر ( فقال ) بلسان القال أو الحال ( احلق فحلقه فأعطاه أبا طلحة فقال اقسمه ) أي المجموع ( بين الناس ) دل على طهارة شعر الآدمي خلافا لمن شذ وأن يتبرك بإشعاره عليه الصلاة والسلام وباقي آثاره ( متفق عليه ) قال ابن الهمام اخرج الجماعة إلا ابن ماجة عن أنس بن مالك أن رسول الله أتى مني فأتي الجمرة فرماها ثم أتي منزله بمنى فنحر ثم قال للحلاق خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ثم الأيسر ثم جعل يعطيه الناس وهذا يفيد أن السنة في الحلق البداءة بيمين المحلوق رأسه وهو خلاف ما ذكر في المذهب وهذا هو الصواب ا ه . وقال السروجي وعند الشافعي يبدأ يمين المحلوق وذكر كذلك بعض أصحابنا ولم يعز إلى أحد والسنة أولى وقد أخذ الإمام بقول الحلاق ولم ينكره ولو كان مذهبه خلافه لما وافقه وفي منسك ابن العجمي والبحر هو المختار وقال في النخبة هو الصحيح وقد روي رجوع الإمام عما نقل عنه الأصحاب لأنه قال أخطأت في الحج في موضع كذا وكذا وذكر منه البداءة بيمين الحالق فصح تصحيح قوله الأخير وقد ذكر ابن حجر أنه يسن أن يقلم بعد الحلق أو التقصير أظفاره للاتباع كما صح عنه عليه الصلاة والسلام وكان ابن عمر يأخذ من لحيته وشاربه أقول وهو الملائم لقوله تعالى ثم ليقضوا تفثهم .(@)(@@) ( 2651 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت كنت أطيب رسول الله قبل أن يحرم ) أي بالحج أو العمرة أو بهما ( ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت ) أي بالتحلل الأول وهو بالحلق ( بطيب ) متعلق بأطيب ( فيه ) أي في أجزائه ( مسك متفق عليه ) وفيه رد على من جعل الطيب تابعا للجماع .(@)(@@) PageV05P556(@)(@@) ( 2652 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله أفاض يوم النحر 
ms3097	 ) أي نزل من منى إلى مكة بعد رميه وذبحه فطاف طواف الفرض وقت الضحى ( ثم رجع ) أي في ذلك اليوم ( فصلى الظهر بمنى رواه مسلم ) قال ابن الهمام والذي في حديث جابر الطويل الثابت في صحيح مسلم وغيره من كتب السنن خلاف ذلك حيث قال ثم ركب رسول الله فأفاض إلى البيت فصلى الظهر بمكة ولا شك أن أحد الخبرين وهم وإذا تعارضا ولا بد من صلاة الظهر في أحد المكانين ففي مكة بالمسجد الحرام لثبوت مضاعفة الفرائض فيه أولى ا ه . والحمل على أنه أعاد الظهر بمنى مقتديا على مذهبنا أو إماما على مذهب الشافعي وأمر أصحابه بالظهر حين انتظروه أولى من الحمل على الوهم كما لا يخفى على أنه روي أنه كان يزور البيت في كل يوم من أيام النحر فليحمل على يوم آخر وقد تقدمت توجيهات أخرى فتدبر وأما خبر الترمذي الذي حسنه ( أنه رسول الله أخر طوافة إلى الليل فمؤول بأنه أخر طواف نسائه إلى الليل أو جوز تأخير طواف الزيارة إلى الليل أو المعنى أخر طوافة الكائن مع نسائه إلى الليل رواية أنه زار مع نسائه ليلا وفي الحديث دلالة على أن رميه وحلقه وقع قبل الظهر بالاتفاق وإن اختلف كونه بمكة أو بمنى إذ الترتيب بين الحلق والإفاضة معتبر فظهرت المناسبة بين الباب وبين حديث ابن عمر فتدبر [ رحمهم الله تعالى ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2653 ) ( عن علي وعائشة رضي الله عنهما قال نهى رسول الله أن تحلق المرأة رأسها ) أي في التحلل أو مطلقا إلا لضرورة فإن حلقها مثلة كحلق اللحية للرجل ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 2654 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ليس على النساء الحلق ) أي لا يجب PageV05P557 عليهن الحلق في التحلل ( إنما على النساء التقصير ) أي إنما الواجب عليهن التقصير بخلاف الرجال فإنه يجب عليهم أحدهما والحلق أفضل ثم قيل أقل التقصير ثلاث شعرات ذكره الطيبي وعندنا التقصير هو أن يأخذ من رؤوس شعر رأسه مقدار أنملة رجلا كان أو امرأة ويجب مقدار 
ms3098	 الربع على ما هو المقرر في المذهب واختار ابن الهمام في هذا الباب ما قاله الإمام مالك من وجوب الاستيعاب وادعى أنه هو الصواب كما تقدم ( رواه أبو داود والدارمي ) وفي نسخة السيد والترمذي بواو العطف وفي نسخة العفيف بلا واو بدل الدارمي وفي نسخة وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ولا يحتاج إلى الاعتذار ولعله لدفع وهم الإسقاط .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالتنوين والسكون وفي نسخة باب جواز التقديم والتأخير في بعض أمور الحج وأما قول ابن حجر باب في مسائل تتعلق بالحلق فلذا لم يؤت بالترجمة فغريب مع أن الباب مشتمل على ذكر الحلق والرمي والذبح والإفاضة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2655 ) ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله وقف في حجة PageV05P558 الوداع ) بفتح الحاء والواو على الصحيح فيهما ( بمنى للناس ) أي لأجلهم ( يسألونه ) حال من فاعل وقف أو من الناس أو استئناف لبيان علة الوقوف قاله الطيبي : ويؤيد الأخير رواية وقف على راحلته فطفق ناس يسألونه ( فجاء ) وفي نسخة فجاءه بالضمير ( رجل فقال لم أشعر ) أي ما عرفت تقديم بعض المناسك وتأخيرها فيكون جاهلا لقرب وجوب الحج أو فعلت ما ذكرت من غير شعور لكثرة الاشتغال فيكون مخطئا ( فحلقت قبل أن أذبح فقال اذبح ) أي الآن ( ولا حرج ) أي لا إثم عليه ولا يلزم منه عدم الفدية ( فجاء آخر فقال لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي فقال ارم ولا حرج فما سئل النبي عن شيء قدم ) بصيغة المجهول أي وحقه التأخير ( ولا أخر ) أي ولا عن شيء أخر وحقه التقديم قال الطيبي [ رحمه الله ] لا بد من تقدير لا في الأول لأن الكلام في سياق النفي ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ما أدرى ما يفعل بي ولا بكم } ) [ الأحقاف 9 ] ا ه . وفيه بحث من وجوه منها أن الحديث ليس داخلا في تلك القاعدة وهي أن لا إن كان ما بعدها فعلا ماضيا وجب تكرارها كقوله تعالى : 16 ( { فلا صدق ولا صلى } ) [ ومنها أن الآية أيضا خارجة عنها لما في المغنى وغيره إن ما 
ms3099	 دخل عليه لا أن [ كان ] فعلا مضارعا لم يجب تكرارها نحو 16 ( { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } ) [ النساء 51 148 ] وقل : 16 ( { قل لا أسألكم عليه أجر } ) [ هود 51 ] ومنها أنه قد يتوهم من إيراده الآية نظير الوجود تكرار [ ما ] النافية كما هو المتبادر من عبارته وليس كذلك لأن ما في [ ( ما ] يفعل ) ليست بنافية بل هي استفهامية أو موصولة ومنها أنه جاء ترك التكرار في لا شك يداك بلا تكرار وكذا الأفض الله فاك لأن المراد الدعاء فالفعل مستقبل في المعنى ومنها أنه شذ ترك التكرار في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) إن تغفر اللهم فاغفر جما %(@)(@@) وأي عبد لك لا ألما %(@)(@@) ومنها أن تقدير لا في الأول أو الآخر فغير معروف ( إلا قال افعل ولا حرج } ) [ قال الطيبي [ رحمه الله ] : أفعال يوم النحر أربعة رمي جمرة العقبة ثم الذبح ثم الحلق ثم طواف الإفاضة فقيل هذا الترتيب سنة وبه قال الشافعي وأحمد واسحق لهذا الحديث فلا يتعلق بتركه دم وقال ابن جبير أنه واجب وإليه ذهب جماعة من العلماء وبه قال أبو حنيفة ومالك وأولوا قوله ولا حرج على دفع الإثم لجهله دون الفدية ا ه . ويدل على هذا أن ابن عباس روى مثل هذا الحديث وأوجب الدم فلولا أنه فهم ذلك وعلم أنه المراد لما أمر بخلافه ( متفق عليه وفي رواية لمسلم أتاه رجل فقال حلقت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج وأتاه آخر فقال أفضت إلى البيت قبل أن أرمي فقال ارم ولا حرج ) اعلم أن الترتيب بين الرمي والذبح والحلق للقارن والمتمتع واجب عند أبي حنيفة وسنة عندهما وكذا تخصيص الذبح بأيام النحر وأما تخصيص الذب PageV05P559 بالحرم فإنه شرط بالاتفاق فلو ذبح في غير الحرم لا يسقط ما لم يذبح في الحرم والترتيب بين الحلق والطواف ليس بواجب وكذا بين الرمي والطواف فما قيل من أن الترتيب بين الرمي والحلق والطواف واجب فليس بصحيح .(@)(@@) ( 2656 ) ( وعن ابن عباس قال كان النبي يسأل يوم النحر بمنى ) أي عن التقديم والتأخير ( فيقول لا حرج 
ms3100	 فسأله رجل فقال رميت بعدما أمسيت فقال لا حرج ) أي بعد غروب الشمس قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي بعد العصر وفيه أنه ليس فيه توهم تقصير فإنه جائز بالاتفاق حتى في أول النحر ثم قال وإذا غربت الشمس فإن وقت الرمي ولزمه دم في قول الشافعي ا ه . وأما مذهبنا ففي أيام الرمي تفصيل قال شيخ الإسلام في مبسوطه أن ما بعد طلوع الفجر من يوم النحر وقت الجواز مع الإساءة وما بعد [ طلوع ] الشمس إلى الزوال وقت مسنون وما بعد الزوال إلى الغروب وقت الجواز بلا إساءة والليل وقت الجواز مع الإساءة قال ابن الهمام [ رحمه الله ] ولا بد من كون محل ثبوت الإساءة عدم العذر حتى لا يكون رمي الضعفة قبل طلوع الشمس ورمي الرعاء ليلا يلزمهم الإساءة وكيف بذلك بعد الترخيص ا ه . وهو ظاهر في الرعاء وأما في الضعفة فضعيف للحديث الصحيح في حقهم لا ترموا الجمر حتى تطلع الشمس ثم قال ابن الهمام [ رحمه الله ] ولو أخره إلى غد رماه وعليه دم عند أبي حنيفة [ رحمه الله ] خلافا لهما ا ه . فقوله أمسيت ضد أصبحت على ما في القاموس فظاهره أنه بعد العروب وأما تفسير الطيبي [ رحمه الله ] بما بعد العصر فغريب ثم الوقت المسنون في اليومين اللذين بعده بعد الزوال إلى غروب الشمس وما بعد المغرب إلى طلوع الفجر وقت مكروه وإذا طلع الفجر فقد فات وقت الأداء عند الإمام خلافا لهما وبقي وقت القضاء اتفاقا وإذا غربت الشمس من اليوم الرابع فقد فات وقت الأداء والقضاء بالإجماع ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2657 ) ( عن علي رضي الله عنه قال أتاه ) أي النبي ( رجل فقال يا رسول الله إني أفضت ) أي طفت طواف الإضافة ( قبل أن أحلق قال احلق أو قصر ) أو للتخيير ( ولا حرج ) أي لا اثم PageV05P560 ولا فدية ( وجاء آخر فقال ذبحت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج ) أي لا إثم ولا فدية على المفرد وأما القارن والمتمتع فليس عليهما الاثم إذا لم 
ms3101	 يكن عن عمد لكن عليهما الكفارة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2658 ) ( عن أسامة بن شريك ) بفتح الشين وكسر الراء ( قال خرجت مع رسول الله حاجا ) أي مريد الحج ( فكان الناس يأتونه فمن قائل يا رسول الله سعيت ) أي للحج عقيب الإحرام بعد طواف قدوم الآفاقي أو طواف نفل للمكي ( قبل أن أطوف ) أي طواف الإفاضة وهو بظاهره يشمل الآفاقي والمكي وهو مذهبنا على اختلاف في أفضلية التقديم والتأخير خلافا للشافعي حيث قيده بالآفاقي ( أو أخرت شيئا أو قدمت شيئا ) أي في أفعال أيام منى ( فكان يقول لا حرج ) أي لا اثم ( إلا على رجل ) الاستثناء يؤيد أن معنى الحرج هو الاثم ( اقترض ) بالقاف أي اقتطع ( عرض مسلم ) أي نال منه وقطعه بالغيبة أو غيرها ( وهو ) أي والحال أن ذلك الرجل ( ظالم ) فيخرج جرح الرواة والشهود فإنه مباح ( فذلك [ الذي ] أي الرجل الموصوف ( حرج ) بكسر الراء أي وقع منه حرج ( وهلك ) أي باد ثم والعطف تفسيري ( رواه أبو داود ) وقد جاء في أحاديث أن ستة وثلاثين زنية بالأم في جوف الكعبة أهون من عرض المسلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2657 ) ( عن علي رضي الله عنه قال أتاه ) أي النبي ( رجل فقال يا رسول الله إني أفضت ) أي طفت طواف الإضافة ( قبل أن أحلق قال احلق أو قصر ) أو للتخيير ( ولا حرج ) أي لا اثم ولا فدية ( وجاء آخر فقال ذبحت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج ) أي لا إثم ولا فدية على المفرد وأما القارن والمتمتع فليس عليهما الاثم إذا لم يكن عن عمد لكن عليهما الكفارة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2658 ) ( عن أسامة بن شريك ) بفتح الشين وكسر الراء ( قال خرجت مع رسول الله حاجا ) أي مريد الحج ( فكان الناس يأتونه فمن قائل يا رسول الله سعيت ) أي للحج عقيب الإحرام بعد طواف قدوم الآفاقي أو طواف نفل للمكي ( قبل أن أطوف ) أي طواف الإفاضة وهو بظاهره يشمل الآفاقي والمكي وهو مذهبنا على اختلاف في أفضلية التقديم والتأخير خلافا للشافعي حيث قيده بالآفاقي ( أو 
ms3102	 أخرت شيئا أو قدمت شيئا ) أي في أفعال أيام منى ( فكان يقول لا حرج ) أي لا اثم ( إلا على رجل ) الاستثناء يؤيد أن معنى الحرج هو الاثم ( اقترض ) بالقاف أي اقتطع ( عرض مسلم ) أي نال منه وقطعه بالغيبة أو غيرها ( وهو ) أي والحال أن ذلك الرجل ( ظالم ) فيخرج جرح الرواة والشهود فإنه مباح ( فذلك [ الذي ] أي الرجل الموصوف ( حرج ) بكسر الراء أي وقع منه حرج ( وهلك ) أي باد ثم والعطف تفسيري ( رواه أبو داود ) وقد جاء في أحاديث أن ستة وثلاثين زنية بالأم في جوف الكعبة أهون من عرض المسلم .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب خطبة يوم النحر ) 2(@)(@@)(@)(@@) الخطبة المراجعة في الكلام ومنه الخطبة والخطبة لأن الخطبة بالضم مختصة بالموعظة والخطبة بالكسر بطلب المرأة ذكره الطيبي ورمي أيام التشريق عطف على خطبة ( والتوديع ) PageV05P561 قال الطيبي [ رحمه الله ] عطف على التشريق أي أيام النفر التي تستتبع طواف الوداع ا ه . والصواب أنه عطف على رمي أو خطبة فإنه ما وقع طواف وداعه عليه الصلاة والسلام إلا في الليلة التي بعد أيام النفر وللإتفاق على جوازه في أيام النفر وما بعدها بل الأولى عند الكل تأخيره إلى حين خروجه من مكة فلا وجه لتقييده بأيام النفر مع أنه تكرار محض لا إفادة في إعادته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2659 ) ( عن أبي بكر ) أي الثقفي ( قال خطبنا ) أبي وعظنا ( النبي يوم النحر ) يستحب الخطبة عند الشافعي في أول أيام النحر وعندنا في الثاني من أيامه تقييده في الأحاديث الصحيحة يؤيده مذهبنا به واستشكل النووي وما اتفق عليه أصحاب الشافعي من قولهم يسن أن يخطب الإمام أو نائبه الناس بعد صلاة يوم النحر بمنى خطبة فردة يعلم فيها حكم المناسك إلى أن قال فقولهم بعد صلاة الظهر مخالف لما في الأحاديث الصحيحة أنها كانت ضحى ا ه . فالصواب أن هذه الخطبة كانت خطبة موعظة وإن الخطبة المعروفة كانت ثاني يوم النحر والله أعلم ( قال أن الزمان ) هو اسم لقليل الوقت وكثيره والمراد هنا السنة ( قد استدار ) أي دار ( كهيئة ) قال الطيبي 
ms3103	 [ رحمه الله ] الهيئة صورة الشيء وشكله وحالته والكاف صفة مصدر محذوف أي استدارة مثل حالته ( يوم خلق الله السمواات ) أي وما فيها من النيرين اللذين بهما تعرف الأيام والليالي والسنة والأشهر وفي نسخة كهيئة يوم الإضافة وهو خلاف الرواية والدراية ( والأرض ) أي عاد ورجع إلى الموضع الذي ابتدأ منه يعني الزمان في انقسامه إلى الأعوام والأعوام إلى الأشهر عاد إلى أصل الحساب والوضع الذي اختاره الله تعالى ووضعه يوم خلق السمواات والأرض وقال بعض المحققين من علمائنا أي دار الترتيب الذي اختاره الله ووضعه يوم خلق السمواات والأرض وهو أن يكون كل عام اثني عشر شهرا وعاما وثلثة عشر كل شهر ما بين تسعة وعشرين إلى ثلاثين يوما وكانت العرب في جاهليتهم غيروا ذلك فجعلوا عاما اثني عشر شهرا فإنهم كانوا ينسؤن الحج في كل عامين من شهر إلى شهر آخر بعده ويجعلون الشهر الذي أنسؤه ملغى فتصير تلك السنة ثلاثة عشر وتتبدل أشهرها فيحلون PageV05P562 الأشهر الحرم ويحرمون غيرها كما قال تعالى : 16 ( { إنما النسىء زيادة في الكفر } ) [ التوبة 39 ] الآية فأبطل الله تعالى ذلك وقرره على مداره الأصلي فالسنة التي حج فيها رسول الله حجة الوداع هي السنة التي وصل ذو الحجة إلى موضعه فقال النبي أن الزمان قد استدار كهيئة يعني أمر الله أن يكون ذو الحجة في هذا الوقت فاحفظوه واجعلوا الحج في هذا الوقت ولا تبدلوا شهرا بشهر كعادة أهل الجاهلية ا ه . وقال البيضاوي كانوا إذا جاء شهر حرام وهم محاربون أحلوه وحرموا مكانه شهرا آخرحتى رفضوا خصوص الأشهر واعتبروا مجرد العدد ا ه . فكأن العرب كانوا مختلفين في النسىء والله تعالى أعلم ( السنة اثني عشر شهرا ) جملة مستأنفة مبينة للجملة الأولى قاله الطيبي رحمه الله ( منها أربعة حرم ) قال تعالى [ أي ] { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } [ / أي ] قال البيضاوي [ رحمه الله ] أي بهتك حرمتها وارتكاب حرامها والجمهور على أن حرمة المقاتلة فيها منسوخة وأولوا الظلم بارتكابب المعاصي فيهن فإنه أعظم وزرا كارتكابها في الحرم وحال الإحرام وعن 
ms3104	 عطاء لا يحل للناس أن يغزوا في الحرم والأشهر الحرم إلا أن يقاتلوا ويؤيد الأول ما روي أنه حاصر الطائف وغزا هوازن بحنين في شوال وذي القعدة ( ثلاث ) أي ليالي ( متواليات ) أي متتابعات قال الطيبي [ رحمه الله ] اعتبر ابتداء الشهور من الليالي فحذف التاء والأظهر أنه تغليب لليالي هنا كما في أربعة تغليب للأيام ( ذو القعدة ) بفتح القاف ويكسر ( وذو الحجة ) بكسر الحاء وقد يحذف منها ذو ( والمحرم ) عطف على ذو القعدة كان العرب يؤخرون المحرم إلى صفر مثلا ليقاتلوا فيه وهو النسىء المذكور في القرآن وهكذا كانوا يفعلون في كل سنة فيدور المحرم في جميع [ الشهور ] ففي سنة حجة الوداع عاد المحرم إلى أصله قبل فلذلك أخر النبي الحج إلى تلك السنة ا ه . لكن يشكل حيث أمر النبي أبا بكر وأمره بالحج قبل حجة الوداع مع أن الحج لا يصح في غير الحجة بالإجماع وقد كتبت في هذه المسألة رسالة مستقلة ثم رأيت ابن حجر [ رحمه الله ] وافقني في هذه القضية حيث قال ومما يتعين اعتقاده أن الحج سنة ثمان التي كان عليها عتاب بن أسيد أمير مكة وسنة تسع التي كان عليها أبو بكر إنما كانت في الحجة وكان الزمان استدار فيهما لاستحالة أمره للناس بالحج في غير الحجة وهذا الحديث لا ينافي ذلك لأن قوله قد استدار صادق بهذه الحجة وما قبلها فتعين حمله على العامين قبلها أيضا كما قطعت به القواعد الشرعية ( ورجب مضر ) على وزن عمر غير منصرف قبيلة عظيمة من العرب أضيف إليهم لأنهم كانوا يعظمونه فوق ما يعظمون غيره من الأشهر وكانوا يعظمونه أكثر من سائر العرب ولا يوافقون غيرهم من العرب في استحلاله وهو عطف على ثلاث وأما تعريفه بقوله ( الذي بين جمادي ) بضم الجيم وفتح الدال وبعده ألف ورسمه بالياء ( وشعبان ) فلإزاحة الارتياب الحادث فيه من النسىء وقال الطيبي [ رحمه الله ] لزيادة البيان ( وقال أي شهر هذا ) أراد بهذا الاستفهام أن يقرر في نفوسهم حرمة الشهر والبلدة واليوم ليبني عليه 
ms3105	 ما أراده ( قلنا الله ورسوله أعلم ) رعاية للأدب وتحرزا عن التقدم PageV05P563 بين يدي الله ورسوله وتوقفا فيما لا يعلم الغرض من السؤال عنه ( فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال أليس ) أي هذا الشهر أو اسمه ( ذا الحجة قال أي بلد هذا قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال ) بلا فاء ( أليس ) أي البلد ( البلدة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] غلبت البلدة على مكة كالبيت على الكعبة ا ه . وقال بعضهم أي البلدة التي تعلمونها مكة وقيل هي اسم مكة ا ه . والأظهر أن المراد بالبلد الأرض بقرينة الإشارة بهذا في منى والبلدة وإن كانت اسم مكة لكن قد تطلق ويراد بها أرض الحرم كلها من باب طلاق الجزء وإرادة الكل ومنه قوله تعالى : [ أي ] { إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها } [ / أي ] ولا شك أن التحريم يعم مواضع الحرم كلها ( قلنا بلى قال فأي يوم هذا ؟ قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس ) أي هذا اليوم ( يوم النحر قلنا بلى ) ولعل فائدة السؤال على هذا المنوال مع تكرر الحال ليكون أوقع في القلب وأحفظ في النفس ( قال فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم ) أي تعرضكم لبعضكم في دمائهم وأموالهم وأعراضهم العرض بالكسر موضع المدح والذم من الانسان سواء كان في نفسه أو سلفه ( عليكم حرام ) أي محرم حرمة شديدة ( كحرمة يومكم هذا ) والمشبه به قد لا يكون أقوى بأن يكون أشهر وأظهر وكان كذلك سنة أهل الجاهلية ( في بلدكم هذا ) قالمعصية به عظيمة كما قال ابن عباس [ رضي الله عنه ] وجمع من أتباعه بمضاعفة السيئات بمكة كما تضاعف الحسنات بها لكن المعتمد أن السيئة بها تضاعف كيفية لا كمية لئلا يخالف حصر قوله : 16 ( { ومن جاء بالسيئة فلا يجزي إلا مثلها } ) [ الأنعام 160 ] وأما قوله تعالى : 16 ( { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ) [ الحج 25 ] فلا يصلح دليلا للتعدد الذي ادعوه بل للعظم الذي ذكرته ( في شهركم هذا ) إنما 
ms3106	 شبهها في الحرمة بهذه الأشياء لأنهم كانوا لا يرون استباحة تلك الأشياء وانتهاك حرمتها بحال ( وستلقون ربكم ) أي يوم القيامة ( فيسألكم عن أعمالكم ) أي القليلة والكثيرة ( ألا ) للتنبيه ( فلا ترجعوا بعدي أي لا تصيروا بعد وفاتي ( ضلالا ) بضم الضاد وتشديد اللام جمع ضال قال الطيبي [ رحمه الله ] ويروي كفارا أي مشبهين بهم في الأعمال ( يضرب بعضكم رقاب بعض ) استئناف مبين أو حال وفي نسخة بالجزم على جواب النهي ( ألا ) للتنبيه ( هل بلغت ) بتشديد اللام أي أعلمتكم ما أنزل إلي من ربي ( قالوا نعم قال اللهم أشهد أي لي وعليهم ( فليبلغ ) بالتشديد ويخفف أي ليخبر ( الشاهد ) أي الحاضر ( الغائب ) أي حقيقة أو حكما ( فرب مبلغ ) بتشديد اللام المفتوحة أي من PageV05P564 يبلغه الحديث ( أوعى ) أي أحفظ لمبناه وأفهم لمعناه ( من سامع ) فيه تسلية للغائبين وتقوية للتابعين وإيماء إلى أن باب الله مفتوح للسالكين ولا يطرد عن بابه ألا الهالكون ( متفق عليه وعن وبرة ) بفتحات وقيل بسكون الموحدة واقتصر عليه المؤلف وهو ابن عبد الرحمن تابعي ( قال سألت ابن عمر متى أرمي الجمار ) أي في اليوم الثاني وما بعده ( قال إذا رمى أمامك ) أي اقتد في الرمي بمن هو أعلم منك بوقت الرمي قاله الطيبي [ رحمه الله ] ويؤيده ما قال بعضهم من تبع عالما لقي الله سالما وأما قول ابن حجر أي الإمام الأعظم إن حضر الحج وإلا فأمير الحج ففيه إنهم لا يجوز الاقتداء بهم في زماننا ( فارمه ) بهاء الضمير أو السكت وعلى الأول تقديره ارم موضع الجمرة أو ارم الرمي أو الحصى ( فأعدت عليه المسئلة ) أردت تحقيق وقت رمي الجمرة ( فقال كنا نتحين ) أي نطلب الحين والوقت قال الطيبي [ رحمه الله ] أي نطلب الحين والوقت قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي ننتظر دخول وقت الرمي ( فإذا زالت الشمس رمينا ) بلا ضمير أي الجمرة وفي نسخة رميناه أي الحصى وفي رواية ابن ماجه تصريح بأنه بعد صلاة الظهر وهو الأنسب بتقديم الأهم فالأهم والله تعالى أعلم ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2661 ) ( وعن سالم عن ابن عمر 
ms3107	 ) أي أبيه ( أنه كان يرمي جمرة الدنيا ) أي البقعة القربى وهي الجمرة الأولى لأنها الأولى لأنها أقرب إلى منازل النازلين عند مسجد الخيف وهناك كان مناخ النبي ( بسبع حصيات ) في كل يوم من أيام التشريق ( يكبر على أثر كل حصاة ) بكسر الهمزة وسكون المثلثة وبفتحهما أي عقيب كل واحدة من الحصى وفي رواية مع كل حصاة وفي رواية عند كل حصاة وهو أعم والمراد بالمعية خروج الجمرة من اليد فهو مع الرمي باعتبار الابتداء أو أثره باعتبار الانتهاء قال ابن الهمام [ رحمه الله ] : كذا روي عن ابن مسعود وابن عمر وكذا في حديث جابر وغيره وظاهر المرويات من ذلك الاقتصار على الله أكبر يعني وفي بعضها زيادة بسم الله وفي بعضها رغما للشيطان ورضا للرحمان اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ( ثم يتقدم ) أي يذهب قليلا من ذلك الموضع ( حتى يسهل ) بضم الياء PageV05P565 وكسر الهاء أي يدخل المكان السهل وهو اللين ضد الحزن بفتح الحاء وسكون الزاي أي الصعب ( فيستقبل القبلة ) وفي نسخة صحيحة فيقوم مستقبل القبلة أي حال كونه مقابل الكعبة وفي التعبير بالقبلة إشعارا باعتبار الجهة ثم قوله : ( فيقوم ) مرفوع عطفا على يتقدم ( طويلا ) أي قياما أو زمانا طويلا وهما متلازمان ( ويدعو ) أي قدر سورة البقرة رواه البخاري ( ويرفع يديه ) خلافا لمالك ( ثم يرمي الوسطى ) أي الجمرة التي بين الأولى والأخرى ( بسبع حصيات ) قال ابن الهمام هل هذا الترتيب متعين أو أولى مختلف فيه والذي يقوى عندي استنان الترتيب لا تعيينه والله سبحانه وتعالى أعلم . أقول والأحوط مراعاة الترتيب لأنه واجب عند الشافعي وغيره ثم الظاهر أن الموالاة سنة كما في الوضوء أو واجب وفق مذهب مالك [ رحمه الله ] هنالك ( يكبر كلما رمى بحصاة ) ظاهرة تأخير التكبير عن الرمي لكن يؤول بما تقدم ( ثم يأخذ بذات الشمال فيسهل ) أي يذهب على شمال الجمرة الوسطى حتى يصل إلى موضع سهل ( ويقوم مستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ) كما تقدم ( ثم يرمي جمرة ذات العقبة ) بإضافة 
ms3108	 الجمرة ( من بطن الوادي بسبع حصيان ) في الهداية لو رماها من فوق العقبة أجزأه إلا أنه خلاف السنة قال ابن الهمام ففعله عليه الصلاة والسلام من أسفلها سنة لا أنه المتعين ولذا ثبت رمي خلق كثير من الصحابة من أعلاها ولم يأمرهم بالإعادة ولا أعلنوا بالنداء بذلك في الناس كما في الصحيح عن ابن مسعود أنه رمى جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة فقيل له أن ناسا يرمونها من فوقها فقال عبد الله هذا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة وكان وجه اختياره عليه الصلاة والسلام لذلك هو وجه اختياره حصى الحذف فإنه يتوقع الأذى إذا رموا من أعلاها لمن أسفلها فإنه لا يخلو من مرور الناس فيصيبهم بخلاف الرمي من أسفل مع المارين من فوقها ا ه . ويؤيده جواز الرمي من جوانب سائر الجهات معع أنه عليه الصلاة والسلام ما رمى إلا من جهة واحدة ( يكبر عند كل حصاة ولا يقف ) أي للدعاء ( عندها ) قال ابن الهمام [ رحمه الله ] ولم تظهر حكمة تخصيص الوقوف والدعاء بغيرها من الجمرتين فإن تخايل أنه في اليوم الأول لكثرة ما عليه من الشغل كالذبح والحلق والإفاضة PageV05P566 إلى مكة فهو منعدم فيما بعده من الأيام إلا أن يكون كون الوقوف يقع في جمرة العقبة في الطريق فيوجب قطع سلوكها على الناس وشدة ازدحام الواقفين ويقضي ذلك إلى ضرر عظيم بخلافه في باقي الجمار فإنه في نفس الطريق بل بمعزل معتصم عنه ( ثم ينصرف ) أي ابن عمر ( فيقول هكذا رأيت النبي يفعله رواه البخاري ) [ رحمه الله تعالى ] .(@)(@@) ( 2662 ) ( وعن ابن عمر قال استأذن العباس بن عبد المطلب رسول الله أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته ) أي التي بالمسجد الحرام المملؤة من ماء زمزم المندوب الشرب منها عقب طواف الإفاضة وغيره إذا لم يتيسر الشرب من البئر للخلق الكثير وهي الآن بركة وكانت حياضا في يد قصى ثم منه لابنه [ عبد مناف ثم منه لابنه هاشم 
ms3109	 ثم منه لابنه عبد المطلب ثم منه لابنه العباس ثم منه لابنه عبد الله ثم منه لابنه ] علي وهكذا إلى الآن لكن لهم نواب يقومون بها قالوا وهي لآل عباس أبدا ( فأذن له متفق عليه ) قال بعض علمائنا يجوز لمن هو مشغول بالاستقاء من سقاية العباس لأجل الناس أن يترك المبيت بمنى ليالي منى ويبيت بمكة ولمن له عذر شديد أيضا ا ه . فأشار إلى أنه لا يجوز ترك السنة إلا بعذر ومع العذر ترتفع عنه الإساءة وأما عند الشافعي فيجب المبيت في أكثر الليل ومن الأعذار الخوف على نفس أو مال أو ضياع مريض أو حصول مرض له يشق معه المبيت مشقة لا تحتمل عادة .(@)(@@) ( 2663 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله جاء إلى السقاية ) أي سقاية الحاج المذكور في القرآن ( فاستسقى ) أي طلب الماء [ بلسان القال ] أو بيان الحال ( فقال العباس يا فضل اذهب إلى أمك فات رسول الله بشراب ) أي ماء خالص خاص ما وصله استعمال ( من عندها فقال ) أي النبي ( اسقني ) بهمزة وصل أو قطع أي من هذا الماء الحاضر في السقاية ( فقال ) أي العباس ( يا رسول الله إنهم ) أي الناس ( يجعلون أيديهم فيه ) أي في هذا الماء والغالب عليهم عدم النظافة ( قال اسقني فشرب منه ) ويوافقه ما روى أنه عليه الصلاة والسلام كان يحب الشرب PageV05P567 من فضل وضوء الناس تبركا به وروى الدارقطني في الافراد من طريق ابن عباس مرفوعا عن أنس من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه وأما حديث سؤور المؤمن شفاء فغير معروف ( ثم أتى زمزم وهم يسقون ) أي الناس عليها ( ويعملون ) أي يكدحون ( فيها ) أي بالجذب والصب ( فقال اعملوا فإنكم على عمل ) أي قائمون أو ثابتون أي تسعون على عمل ( صالح ) أي خير لأن خير الناس أنفعهم للناس ( ثم قالوا لولا أن تغلبوا ) أي لولا كراهة أن يغلبكم الناس ويأخذوا هذا العمل الصالح من أيديكم ( لنزلت ) أي عن ناقتي ( حتى أضع ) بالنصب والرفع ( الحبل على هذه وأشار إلى عاتقة ) وهو أحد 
ms3110	 طرفي رقبته ( رواه البخاري ) وفي مسند أحمد ومعجم الطبراني عن ابن عباس قال جاء النبي إلى زمزم فنزعنا له دلوا فشرب ثم مج فيها ثم أفرغناها في زمزم ثم قال لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي . وفي رواية عن عطاء أنه لما أفاض نزع بالدلو أي من زمزم ولم ينزع معه أحد فشرب ثم أفرغ باقي الدلو في البئر ووجه الجمع لا يخفى .(@)(@@) ( 2664 ) ( وعن أنس أن النبي صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم رقد رقدة ) أي نام نومة خفيفة ( بالمحصب ) بفتح الصاد المشددة تنازع في الجار والمجرور ورقد وهو في الأصل كل موضع كثر معصاؤه والمراد الشعب الذي أحد طرفيه منى والآخر متصل بالأبطح وينتهي عنده ولذلك لم يفرق الراوي بينهما فروى في هذا الحديث أنه صلى بالمحصب وفي حديثه الآخر أنه صلى بالأبطح ويقال له البطحاء . قال ابن الهمام قال في الإمام وهو موضع بين مكة ومنى وهو إلى منى أقرب وهذا لا تحديد فيه أي لا تحقيق له وقال غيره هو فناء مكة حده ما بين الجبلين المتصلين بالمقابر إلى الجبال المقابلة لذلك مصعدا في الشق الأيسر وأنت ذاهب إلى منى مرتفعا من بطن الوادي وليست المقبرة من المحصب ويسمى أيضا خيف بني كنانة وأصل الخيف معناه سفح الجبل مطلقا ( ثم ركب ) أي من المحصب متوجها ( إلى البيت فطاف به ) أي طواف الوداع يحتمل راكبا وماشيا ( رواه البخاري ) قال الطيبي [ رحمه الله ] التحصيب هو أنه إذا نفر من مني إلى مكة للتوديع ينزل بالشعب الذي يخرج به إلى الأبطح ويرقد PageV05P568 فيه ساعة من الليل ثم يدخل مكة وكان ابن عمر يراه سنة وهو الأصح قال ابن الهمام يحترز به عن قول من قال لم يكن قصدا فلا يكون سنة لما أخرج البخاري عن ابن عباس قال ليس لتحصيب بشيء إنما هو منزل نزله رسول الله وأخرج مسلم عن أبي رافع مولى رسول الله قال لم يأمرني رسول الله أن أنزل الأبطح حين خرج من مني ولكن جئت وضربت 
ms3111	 قلت قبته فجاء فنزل ووجه المختار ما أخرجه الجماعة من أسامة بن زيد قال يا رسول الله أين تنزل غدا في حجتك فقال هل ترك لنا عقيل منزلا ثم قال نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش على الكفر يعني المحصب الحديث وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال قال رسول الله ونحن بمنى نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر وذلك إن قريشا وبني كنانة تحالفت على بني هاشم وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله يعني بذلك المحصب ا ه . فثبت بهذا أنه نواه قصدا ليرى لطيف صنع الله به وليتذكر فيه نعمه سبحانه عليه عند مقايسته نزوله به الآن إلى حاله قبل ذلك أعني حال انحصاره من الكفار في ذات الله تعالى وهذا أمر يرجع إلى معنى العبادة ثم هذه النعمة التي شملته عليه الصلاة والسلام من النصر والاقتدار على إقامة التوحيد وتقرير قواعد الوضع الإلهي الذي دعا الله تعالى إليه عباده لينتفعوا به في دنياهم ومعادهم لا شك في أنها النعمة العظمى على أمته لأنهم مظاهر المقصود من ذلك المؤيد وكل واحد منهم جدير بتفكرها والشكر التام عليها لأنه عليه أيضا فكان سنة في حقهم لأن معنى العبادة في ذلك يتحقق في حقهم أيضا وعن هذا حصب الخلفاء الراشدون أخرج مسلم عن ابن عمر أن النبي وأبا بكر وعمر كانوا ينزلون الأبطح وأخرج عنه أيضا ( أنه كان يرى التحصيب سنة ) وكان يصلي الظهر يوم النفر بالمحصب قال نافع قد حصب رسول الله والخلفاء بعده ا ه . وعلى هذا الوجه لا يكون كالرمل ولا على الأول لأن الآراء لم يلزم أن يراد بها إرآة المشركين ولم يكن بمكة مشرك عام حجة الوداع بل المراد المسلمين الذين كان لهم علم بالحال الأول .(@)(@@) ( 2665 ) ( وعن عبد العزيز بن رفيع ) بضم الراء وفتح الفاء أسدى مكي سكن الكوفة وهو من مشاهير التابعين وثقاتهم ذكره المؤلف ( قال سألت أنس بن مالك قلت ) بدل من 
ms3112	 سألت أو بيان ( أخبرني بشيء عقلته ) بفتح القاف أي علمته وحفظته ( عن رسول الله أيم صلى الظهر يوم التروية ) أي اليوم الثامن ( قال بمنى قال ) فيه التفات إذ حقه أن يقول قلت ( فأين PageV05P569 صلى العصر يوم النفر ) أي الثاني وهو اليوم الثالث من أيام التشريق ( قال بالأبطح ) المتبادر من هذا الحديث إنه عليه الصلاة والسلام أول صلاة صلاها في الأبطح هو العصر وحديث أنس السابق عليه صريح في إنه الظهر لكنه مخالف له أنه في تقديم الظهر على الرمي في سائر الأيام ولا شك أن رميه عليه الصلاة والسلام كان بعد تحقق الزوال وإن جوز أبو حنيفة [ رحمه الله ] في اليوم الرابع من أول النهار مع أنه مكروه عنده وغير جائز عندسائر العلماء ولا يبعد أن يقال الحكمة في تأخير ظهره حين نفره إظهار الرخصة بعد بيان العزيمة والإيماء إلى السرعة الجامعة بين نوع من التعجيل والتأخير في الآية اللامعة ( ثم قال ) أي أنس ( افعل كما يفعل أمراؤك ) أي لا تخالفهم فإن نزلوا به فانزل به وإن تركوه فاتركه حذرا مما يتولد على المخالفة من المفاسد فيفيد أن تركه لعذر لا بأس به لا كما قال ابن حجر [ رحمه الله ] : يعني ما ذكره من رسول الله ليس بنسك من المناسك حتى وجب عليك فعله نعم غير واجب اجماعا وإنما الخلاف في كونه سنة أم لا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2666 ) ( وعن عائشة قالت نزول الأبطح ) أي النزول فيه ( ليس بسنة ) أي قصدية أو من سنن الحج بدليل الرواية الأخرى الصحيحة عنها ليس من المناسك ويمكن أن يكون مرادها ليس من الواجبات أو من السنن المؤكدات ( إنما نزله رسول الله لأنه كان أسمح ) أي أسهل ( لخروجه ) أي إلى المدينة ( إذا خرج ) أي إذا أراد الخروج وقيل أسهل لخروجه وقت الخروج من منى إلى مكة لطواف الوداع وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لأنه كان يترك فيه ثقله ومتاعه أي كان نزوله بالأبطح ليترك ثقله ومتعاعه هناك ويدخل مكة فيكون خروجه منها إلى المدينة أسهل ا ه 
ms3113	 . وفيه إنه ما ينافيه قصد النزول به للمعنى الذي ذكره ابن الهمام ( متفق عليه ) ورواه الأربعة وقد وافقها ابن عباس على ذلك لكنه عبر بأنه ليس بشيء ذكره ابن حجر [ رحمه الله ] لكن المعنى ليس بشيء من المناسك أو ليس بشيء يلزم وخالفهما في ذلك ابن عمر فكان يراه سنة ويستدل بأنه وأبا بكر وعمر ينزلون به .(@)(@@) ( 2667 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت أحرمت من التنعيم بعمرة فدخلت ) أي مكة PageV05P570 ( فقضيت عمرتي ) أي العمرة التي تحللت منها بسبب حيضها ( وانتظرني ) بالنون وفي نسخة ابن حجر باللام وهو مخالف للأصول المعتمدة مع احتياجه إلى تأويل انتظر لأجلي ( رسول الله بالأبطح حتى عرفت ) أي من العمرة ( فأمر الناس بالرحيل فخرج ) أي من الأبطح ( فمر بالبيت فطاف به ) أي طواف الوداع ( قبل صلاة الصبح ثم خرج إلى المدينة ) يحتمل أن يكون قبل الصلاة أو بعدها ( هذا الحديث ما وجدته برواية الشيخين ) أي أحدهما ( بل ) أي وجدته ( برواية أبي داود مع اختلاف يسير ) أي بينه وبين رواية المصابيح ( في آخره ) ففيه اعتراضان على صاحب المصابيح حيث ذكر الحديث في الفصل الأول وحيث خالف لفظ أبى داود والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2668 ) ( وعن ابن عباس قال كان الناس ) أي بعد حجهم ( ينصرفون في كل وجه ) أي طريق طائفا وغير طائف ( فقال رسول الله لا ينفرن أحدكم ) أي النفر الأول والثاني أو لا يخرجن أحدكم من مكة والمراد به لآفاقي ( حتى يكون آخر عهده بالبيت ) أي بالطواف كما رواه أبو داود قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل على وجب طواف الوداع وخالف فيه مالك ( ألا أنه خفف ) بصيغة المجهول أي طواف الوداع ( عن الحائض ) وفي معناها النفساء وعلى هذا الاستثناء اتفاق العلماء ( متفق عليه ) قال ابن الهمام طواف الوداع واجب ويستحب أن يجعله آخر طوافه في الكافي للحاكم ولا بأس بأن يقيم بعد ذلك ما شاء ولكن الأفضل من ذلك أن يكون طوافه حين يخرج وعن أبي يوسف والحسن إذا اشتغل بعده بعمل مكة يعيد للصدر وإنما به إذا فعله 
ms3114	 حين يصدر وأجيب بأنه قدم مكة للنسك فحين تم فراغه منه جاء أوان السفر فطوافه حينئذ يكون له إذا لحال أنه على عزم الرجوع نعم روي عن أبي حنيفة [ رحمه الله ] أنه إذا طاف للصدر ثم أقام إلى العشاء أحب أن يطوف طوافا آخر كيلا يكون بين طوافه ونفره حائل لكن هذا على وجه الاستحباب لمفهوم الاسم عقيب ما أضيف إليه وليس ذلك بحتم إذ لا يستغرب في العرف تأخير السفر عن الوداع بل قد يكون ذلك وليس على أهل مكة ومن كان داخل الميقات وكذا من اتخذ مكة دار ثم بدا له الخروج ليس عليهم طواف صدر وكذا فائت الحج لأن العود مستحق عليه ولأنه صار كالمعتمر وليس على المعتمر طواف الصدر ذكره في PageV05P571 التحفة في اثباته على المعتمر حديث ضعيف رواه الترمذي وفي البدائع قال أبو يوسف أحب إلي أن يطوف المكي طواف الصدر لأنه وضع لختم أفعال الحج وهذا المعنى يوجد في أهل مكة .(@)(@@) ( 2669 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت حاضت صفية ) أي إحدى أمهات المؤمنين وهي بنت حي بن أخطب اليهودي الخيبري من بني إسرائيل من سبطا هارون أخي موسى عليهما الصلاة والسلام ( ليلة النفر ) أي ليلة يوم النفر [ لأن النفر ] لم يشرع في تلك الليلة بل في يومها والنفر يحتمل الأول والثاني وجزم ابن حجر فتدبر ( فقالت ) أي صفية للنبي عليه الصلاة والسلام ومن معه من أهل بيته الكرام ( ما أراني ) بضيغة المجهول من الآراء أي ما أظن نفسي ( إلا حابستكم ) بكسر الباء وفتح التاء نصبا على المفعولية وفي نسخة بصيغة المتكلم أي ما نعتكم عن الخروج إلى المدينة بل تنتظرون إلى أن أطهر فأطوف طواف الوداع ظنا منها أن طواف الوداع كطواف الإفاضة لا يجوز تركه بالأعذار ولما ظن النبي حين بلغه حديثها إنها قالت قولها لأنها لم تطف للزيارة ( قال النبي عقرى حلقي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] هكذا روى على وزن بلا تنوين والظاهر عقر وحلقا بالتنوين أي عقرها الله عقرا وحلقها الله 
ms3115	 خلقا يعني قتلها وجرحها أو أصاب حلقها بوجع وهذا دعاء لا يراد وقوعه بل عادة العرب التكلم بمثله على سبيل التلطف وقيل هما صفتان للمرأة يعني أنها تحلق قومها وتعقرهم أي تستأصلهم من شؤمها ا ه . وقيل أنهما صدران والعقر الجرح والقتل وقطع العصب والحلق إصابة وجع في الحلق أو الضرب على الحلق أو الحلق في شعر الرأس لأنهن يفعلن ذلك عند شدة المصيبة وحقهما أن ينونا لكن أبدل التنوين بالألف إجراء للوصل والمجرى الوقف ا ه . وفيه أنه لا يساعده رسمها بالياء وقيل أنهما تأنيث فعلان أي جعلها عقرى أي عاقر أي عقيما وحلقي أي جعلها صاحبة وجع الحلق ثم هذا وأمثال ذلك مثل تربت يداه وثكلته أمه مما يقع في كلامهم للدلالة على تهويل الخبر وإن ما سمعه لا يوافقه لا للقصد إلى وقوع مدلوله الأصلي والدلالة على التماسه ( أطافت ) أي صفية ( يوم النحر ) أي طواف الإفاضة ولما أعرض عنها وسأل من غيرها ظنا منها أنها قصرت في تأخير طواف فرضها ( قيل نعم ) في جوابه ثم لما التفت إليها حين تبين عدم تقصيرها ( قال ) إذا كنت طفت طواف الإفاضة ( فانفري ) بكسر الفاء أي اخرجي إلى المدينة من غير طواف الوداع فإن وجوبه ساقط بالعذر ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P572(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2670 ) ( عن عمرو بن الأحوص قال سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع ) أي يوم النحر كما سبق ( أي يوم هذا ؟ قالوا يوم الحج الأكبر ) قال تعالى : 16 ( { وأذان من الله ورسوله إلى الناس } ) أي أعلام 16 ( { يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله } ) [ التوبة 3 ] قال البيضاوي أي يوم العيد لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله ولأن الإعلام كان فيه ولما روى أنه عليه الصلاة والسلام وقف يوم النحر عند الجمران في حجة الوداع فقال هذا يوم الحجر الأكبر ( وقيل يوم عرفة لقوله عليه الصلاة والسلام الحج عرفة ) ووصف الحج بالأكبر لأن العمرة الحج الأصغر أو لأن المراد بالحج ما يقع في ذلك اليوم من أعماله فإنه أكبر من باقي الأعمال 
ms3116	 أو لأن ذلك الحج اجتمع فيه المسلمون والمشركون ووافق عيده أعياد أهل الكتاب أو لأنه ظهر في عز المسلمين وذل المشركين ا ه . وقال ابن عباس [ رضي الله عنه ] هو يوم عرفة إذ من أدرك عرفة فقد أدرك الحج أو يسمى بالحج الأكبر لأنه أكبر من يوم الجمعة وهو حج المساكين وقيل هو الذي حج فيه رسول الله لأنه اجتمع فيه حج المسلمين ذكره ابن الملك أو لأنه وافق يوم عرفة يوم الجمعة وهو المشتهر بالحج الأكبر الذي ورد في حقه أن حجة كسبعين حجة وفيه كتبت رسالة مستقلة أو لأن ذلك الحج لم يكن فيه إلا المسلمون ثم قولهم يوم الحج الأكبر بظاهره ينافي جوابهم السابق والله ورسوله أعلم ولعل هذا في يوم آخر من أيام النحر أو أحد الجوابين صدر عن بعضهم ( قال فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم ) احتراز عن الحقوق الشرعية ( حرام ) أي محرم ممنوع ( كحرمة يومكم هذا في بلدكم ) أي حرمكم ( هذا ) ولعل ترك الشهر اقتصار من الراوي ( إلا ) للتنبيه ( لا يجني جان على نفسه ) أي لا يظلم أحد على أحد نحو لا تقتلوا أنفسكم أي لا يقتل بعضكم بعضا وقيل معناه لا تقتلوا أنفسكم كما صدر عن بعض الجهلة وهو نفي معناه نهى نحو قوله تعالى : 16 ( { لا يمسه إلا المطهرون } ) [ الواقعة 79 ] كما ذكره المفسرون ونظيره الدعاء بغفر الله له ورحمه ونحوه فإنه أبلغ من أغفره وأرحمه قال الطيبي خبر في معنى النهي ليكون أبلغ يعني كأنه نهاه فقصد أن PageV05P573 ينتهي فأخبر به والمراد الجناية على الغير إلا أنها لما كانت سببا للجناية على نفسه أنذرها في صورتها ليكون أدعى إلى الامتناع ويدل على ذلك أنه روي في بعض طرق الحديث إلا على نفسه وحينئذ يكون خبرا بحسب المعنى أيضا ( إلا ) للتنبيه ( لا يجنى على ولده ولا مولود على والده ) يحتمل أن يكون المراد النهي عن الجناية عليه لاختصاصها بمزيد قبح وأن يكون المراد تأكيدا لا يجني جان على نفسه فإن عادتهم جرت بأنهم يأخذون أقارب 
ms3117	 الشخص بجنايته والحاصل أن هذا ظلم يؤدي إلى ظلم آخر والأظهر أن هذا نفي فيوافق قوله تعالى : 16 ( { ولا تز وازرة وزر أخرى } ) [ الإسراء 15 ] وإنما خص الولد والوالد لأنهما أقرب الأقارب فإذا لم يؤاخذ بفعله فغيرهما أولى وفي رواية لا يؤخذ الرجل بجريمة أبيه وضبط بالوجهين ( ألا وإن الشيطان ) وهو إبليس الرئيس أو الجنس الخسيس ( قد يئس ) وفي نسخة أيس أي قنط ( أن يعبد ) أي من أن يطاع في عبادة غير الله تعالى لأنه لم يعرف أنه عبده أحد من الكفار ( في بلدكم هذا ) أو مكة ( أبدا ) أي علانية إذ قد أتي الكفار مكة خفية ( ولكن ستكون له طاعة ) أي انقياد أو طاعة ( فيما تحتقرون من أعمالكم ) أي من القتل والنهب ونحوهما من الكبائر وتحقير الصغائر ( فسيرضى ) بصيغة المعلوم وفي نسخة بالمجهول أي الشيطان ( به ) أي بالمحتقر حيث لم يحصل له الذنب الأكبر ولهذا ترى المعاصي من الكذب والخيانة ونحوهما توجد كثيرا في المسلمين وقليلا في الكافرين لأنه يد رضي من الكفار بالكفر فلا يوسوس لهم في الجزئيات وحيث لا يرضى عن المسلمين بالكفر فيرميهم في المعاصي وروى عن علي رضي الله عنه الصلاة التي ليس لها وسوسة إنما هي صلاة اليهود والنصارى ومن الأمثال لا يدخل اللص في بيت إلا فيه متاع نفيس وقال الطيبي [ رحمه الله ] قوله فيما تحتقرون أي مما يتهجس في خواطركم وتتفوهون عن هناتكم وصغائر ذنوبكم فيؤدي ذلك إلى هيج الفتن والحروب كقوله : ( إن الشيطان قد يئس من أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم ) ( رواه ابن ماجه والترمذي وصححه ) .(@)(@@) ( 2671 ) ( وعن رافع بن عمر والمزني ) نسبة إلى قبيلة مزينة بضم الميم وفتح الزاي ( قال رأيت رسول الله يخطب الناس بمنى ) أي أول النحر بقرينة قوله ( حين ارتفع الضحى على بغلة شهباء ) أي بيضاء يخالطها قليل سواد ولا ينافيه حديث قدامه رأيت النبي يرمي الجمرة PageV05P574 يوم النحر على ناقة صهباء ( وعلي يعبر عنه ) أي يبلغ حديثه من هو بعيد من النبي فهو رضي الله 
ms3118	 عنه وقف حيث يبلغه صوت النبي ويفهمه فيبلغه للناس ويفهمهم من غير زيادة ونقصان وأما قول ابن حجر بزيادة بيان فليس في محله ( والناس بين قائم وقاعد ) أي بعضهم قاعدون وبعضهم قائمون وهم كثيرون حيث بلغوا مائة ألف وثلاثين ألفا ( رواه أبو داود وعن عائشة وابن عباس أن رسول الله أخر طواف الزيارة ) أي جوز تأخيره ( يوم النحر إلى الليل ) إما مطلقا أو للنساء لما ثبت أنه أفاض يوم النحر ثم صلى الظهر بمكة أو منى قال الطيبي [ رحمه الله ] أول وفته عند الشافعي بعد نصف الليل ليلة العيد وعند غيره بعد طلوع فجر العيد وآخره متى طاف جاز ا ه . لكن يجب عند أبي حنيفة أن يقع في أيام النحر فإن أخره عنها لزمه دم ( رواه الترمذي وحسنه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2673 ) ( وعن ابن عباس [ رضي الله ] عنه أن النبي لم يرمل ) بضم الميم ( في السبع الذي أفاض فيه ) أي في طواف الزيارة لتقدم السعي عليه ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2674 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي قال إذا رمى أحدكم جمرة العقبة ) أي وحلق أو قصر ( فقد حل له كل شيء إلا النساء ) بالنصب على الاستثناء أي جماعهن قال الشافعي [ رحمه الله ] نكاحهن ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بسنده ( وقال اسناده ضعيف ) .(@)(@@) PageV05P575(@)(@@) ( 2675 ) وفي رواية أحمد والنسائي عن ابن عباس ) بسند صحيح موقوفا ومرفوعا ( قال إذا رمى الجمرة ) أي جمرة العقبة وحلق ولو قبل الذبح ( فقد حل له كل شيء إلا النساء ) أي جماعهن بالإجماع حتى يطوف الإفاضة ولو قبل السعي عندنا خلافا للشافعي قال ابن الهمام وأخرج ابن أبي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] الحديث ورواه أبو داود بسند فيه الحجاج بن أرطأة والدارقطني بسند آخر هو فيه أيضا وقال إذا رميتم وحلقتم وذبحتم وقال لم يروه إلا الحجاج بن أرطأة وفي الصحيحين عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت طيبت رسول الله لإحرامه قبل أن 
ms3119	 يحرم ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك فلا يعارضه ما استدل لمالك بحديث رواه الحاكم في المستدرك عن عبد الله بن الزبير قال من سنة الحج إن رمي جمرة الكبرى حل له كل شيء إلا النساء والطيب حتى يزور البيت وقال على شرطهما ا ه . وإن كان قول الصحابي من السنة حكمه الرفع وكذا ما عن عمر بطريق منقطع أنه قال إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم إلا النساء والطيب ذكره وانقطاعه في الإمام كذا حققه ابن الهمام ثم قال ولا يخفى أن ما ذكرناه من السمعيات يفيد أنه أي الرمي هو السبب للتحلل الأول وعن هذا نقل عن الشافعي [ رحمه الله ] إن الحلق ليس بواجب والله تعالى أعلم وهو واجب عندنا لأن التحلل الواجب لا يكون إلا به ويحملون ما ذكرنا على إضمار الحلق أي إذا رمى وحلق جمعا بينه وبين ما في بعض نسخ ما ذكرناه من عطفه على الشرط وفي رواية الدارقطني لقوله تعالى : 16 ( { ثم ليقضوا تفثهم } ) [ الحج 29 ] وهو الحلق واللبس على ما عن ابن عمر وقول أهل التأويل أنه الحلق وقص الأظفار وقوله تعالى : 16 ( { لتدخلن المسجد لحرام إن شاء الله آمنين محلقين } ) [ الفتح 27 ] الآية أخبر بدخولهم محلقين فلا بد من وقوع التحليق وإن لم يكن حالة الدخول في العمرة لأنها حال مقدرة ثم هو مبني على اختيارهم فلا بد من الوجوب الحامل على الوجود فيوجد المخبر به ظاهرا وغالبا ليطابق الأخبار غير أن هذا التأويل ظني فيثبت به الوجوب لا القطع وأما قول ابن حجر يسن تأخير الوطء عن أيام التشريق على ما قالوه ففيه نظر ظاهر لقوله عليه الصلاة والسلام أيام منى أيام أكل وشرب وبعال أي جماع .(@)(@@) ( 2676 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت أفاض رسول الله من آخر يومه ) أي طاف PageV05P576 للزيارة في آخر يوم النحر وهو أول أيام النحر ( حين صلى الظهر ) فيه دلالة على أنه صلى الظهر بمنى ثم أفاض وهو خلاف ما ثبت في الأحاديث لاتفاقها على 
ms3120	 أنه صلى الظهر بعد الطواف مع اختلافها أنه صلاها بمكة أو منى نعم لا يبعد أن يحمل على يوم آخر من أيام النحر بأن صلى الظهر بمنى ونزل في آخر يومه مع نسائه لطواف زيارتهن وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] في قوله حين صلى الظهر لا بد من تقدير والعصر معا في يوم عرفة ووقف ثم أفاض من آخر يومه يدل عليه حديث حجة الوداع كما سبق ا ه . وبعده حيث ليس هذا في محله لا يخفى بل لا يصح كما يعلم بأدنى تأمل على ما ذكره ابن حجر لقولها ( ثم رجع إلى منى فمكث ) بفتح الكاف وضمها أي لبث وبات ( بها ) أي بمنى ( ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس كل جمرة ) بالنصب على البدلية وبالرفع على الابتدائية ( بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الأولى ) أي أولى الجمرات الثلاث ( والثانية ) وهي الوسطى ( فيطيل القيام ) للأذكار من التكبير والتوحيد والتسبيح والتحميد والاستغفار والتمجيد ( ويتضرع ) أي إلى الله بأنواع الدعوات وعرض الحاجات ( ويرمي الثالثة ) وهي جمرة العقبة ( فلا يقف عندها ) أي للدعاء لأنه لا يدعو عندها أو بعدها ولعل ذلك لضيق المقام وازدحام الأنام وإلا فالدعاء أنسب بعد الاختتام وأغرب ابن حجر [ رحمه الله ] بقوله تفاؤلا بقبول الوقوفين الأولين ( رواه أبو داود ) قال المنذري حديث حسن رواه ابن حبان في صحيحه ذكره ابن الهمام .(@)(@@) ( 2677 ) ( وعن أبي البدح ) بفتح الموحدة فتشديد الدال وبالحاء المهملتين ( ابن عاصم بن عدي عن أبيه ) أي عاصم قال الطيبي [ رحمه الله ] الصحيح أنه صحابي يروي عن أبيه وقال المؤلف قد اختلف في اسمه فقيل أن اسمه عاصم بن عدي وقيل هو ابن عاصم بن عدي وأبو البداح لقب غلب عليه وإنما كنيته أبو عمرو وقد اختلف في صحبته فقيل له إدراك وقيل أن الصحبة لأبيه وليبست له صحبة والصحيح أنه صحابي قاله ابن عبد البر ( قال رخص رسول الله لرعاء الإبل ) بكسر الراء والمد جمع راع أي لرعاتها ( في البيتوتة ) أي في تركها ( أن يرموا 
ms3121	 ) أي جمرة العقبة ( يوم النحر ) أي في أول أيامه ( ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر فيرموه ) أي رمي اليومين ( في أحدهما ) PageV05P577 أي في أحد اليومين لأنهم مشغولون برعي الإبل قال الطيبي [ رحمه الله ] أي رخص لهم أن لا يبيتوا بمنى ليالي [ أيام ] لتشريق وأن يرموا يوم العيد جمرة العقبة فقط ثم لا يرموا في الغد بل يرموا بعد الغد رمي اليومين القضاء والأداء ولم يجوز الشافعي [ رحمه الله ] ومالك [ رحمه الله ] أن يقدموا الرمي في الغد ا ه . وهو كذلك عند أئمتنا ( رواه مالك والترمذي والنسائي ) وغيرهم ( وقال الترمذي هذا حديث صحيح ) وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام رخص لرعاء الإبل أن يتركوا المبيت بمنى وأن يرموا يوما ويدعوا يوما ثم يتداركونه .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب ما يجتنبه المحرم ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي من المحظورات يعني وما لا يجتنبه من المباحات .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2678 ) ( وعن عبد الله بن عمر أن رجلا سأل رسول الله ما يلبس المحرم ) من لبس بكسر الباء يلبس بفتحها لبسا بضم اللام لا من ليس بفتح الباء يلبس بكسرها لبسا بالفتح فإنه بمعنى الخلط ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تلبسوا الحق بالباطل } ) [ البقرة 42 ] وإنما ذكرته مع كمال وضوحه لأن كثيرا من الطلبة لا يفرقون بينهما فيقعون في اللبس للالتباس قال الطيبي [ رحمه الله ] أي عما يلبس أو عن رسول الله فإن سأل يتعدى إلى الثاني بعت وإلى الأول بنفسه وقد ينعكس والأول أشهر وأكثرا وقوله تعالى : 16 ( { يسألونك عن الأهلة } ) [ البقرة 189 ] 16 ( { وعن المحيض } ) [ البقرة 222 ] و 16 ( { عن الأنفال } ) [ الأنفال 1 ] ويجوز أن يكون ما استفهامية أي سألته [ ما ] هذه المسألة ومنه قوله تعالى : 16 ( { يسألونك ماذا ينفقون } ) ( من الثياب ؟ ) PageV05P578 أي من أنواع الثياب وهو بيان والمعنى سئل عما يحل للمحرم من اللباس وما يحرم ( فقال لا تلبسوا ) أي أيها المحرمون أومريدو الإحرام من الرجال ( القمص ) بضمتين جمع قميص قال الطيبي [ رحمه الله ] أجاب بما يحرم ليسه لأنه منحصر ( ولا العمائم ) جمع العمامة بكسر العين ( ولا السراويلات ) جمع أو جمع الجمع ( ولا البرانس ) بفتح الموحدة وكسر النون جمع 
ms3122	 البرنس بضمهما قال الطيبي [ رحمه الله ] هو قلنسوة طويلة كان يلبسها النساك في صدر الإسلام قال الجوهري وفي النهاية ثوب يكون رأسه ملتزقا من جبة أو دراعة ا ه . والمراد مطلق القلنسوة وكل ما يغطي الرأس إلا ما لا يعد من اللبس عرفا كوضع الإجانة وحمل العدل على الرأس ( ولا الخفاف ) بكسر الخاء جمع خف قال ابن المنذر أجمع العلماء [ على ] منع المحرم من لبس شيء مما ذكر في هذا الحديث ( إلا أحد ) بالرفع على البدلية من واو الضمير ( لا يجد نعلين فيلبس خفين وليقطعمها أسفل من الكعبين ) أي اللذين وسط القدمين خلافا للشافعي [ رحمه الله ] حيث قال المراد بالكعبين هنا المراد بهما في الوضوء ( ولا تلبسوا ) نكتة الإعادة والله تعالى أعلم اشتراك الرجال والنساء في هذا الحكم إما على وجه التغليب أو على التبعية ( من الثياب ) بيان قدم على المبين وهو ( شيئا ) صفته ( مسه ) أي صبغه ( زعفران ) لما فيه من الطيب ( ولا ورس ) وهو نبت أصفر مشابه للزعفران يصيغ به وفي معناه العصفر ( متفق عليه وزاد البخاري في رواية ولا تتنقب ) نفي أو نهي من باب التفعل أو الافتعال أي لا تستر وجهها بالبرقع والنقاب ( المرأة المحرمة ) ولو سدلت على وجهها شيئا مجافيا جاز تغطية وجه الرجل حرام كالمرأة عندنا وبه قال مالك وأحمد [ رحمهم الله ] في رواية خلافا للشافعي [ رحمه الله ] ( ولا تلبس ) بالوجهين أي المرأة المحرمة ( القفازين ) القفاز بضم القاف وتشديد الفاء وبالزاي شيء تلبسه نساء العرب في أيديهن يغطي الأصابع والكف والساعد من البرد ويكون فيه قطن محشو ذكره الطيبي وقيل يكون له أزرار يرز على الساعد قال ابن الهمام : ( أخرج الستة عن ابن عمر قال رجل يا رسول الله ما تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام قال لا تلبسوا القمص والسراويلات ولا العمائم ولا البرانس ولا الخفاف إلا أن يكون أحد ليس له نعلان فيلبس الخفين فليقطع أسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيئا مسه زعفران ولا ورس زادوا إلا مسلما وابن ماجه ولا تنتقب 
ms3123	 المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين قيل قوله ولا تنتقب المرأة إلى آخره مدرج من قول ابن عمر ودفع بأنه خلاف الظاهر وكأنه نظر إلى الاختلاف في وقفه ورفعه فإن بعضهم رواه موقوفا لكنه غير قادح إذ قد يفتي الراوي بما يرويه من غير أن يسنده أحيانا مع أن هنا قرينة على الرفع وهي أنه ورد إفراد النهي عن النقاب من رواية نافع عن ابن PageV05P579 عمر أخرج أبو داود عنه عن النبي قال المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين ولأنه قد جاء النهي عنهما في صدر الحديث . أخرج أبو داود كما سيأتي في أول الفصل الثاني قال النووي [ رحمه الله ] والحكمة في تحريم اللباس المذكور وإباحة الأزار والرداء هي أن يبعد عن الترفه ويتصف بصفة الخاشع الذليل وليكون على ذكره دائما أنه محرم فيكثر من الدعاء ولا يفتر عن الإذكار ويصون نفسه عن ارتكاب المخطورات وليتذكر به الموت ولبس الأكفان والبعث يوم القيامة حفاة عراة مهطعين إلى الداع والحكمة في تحريم الطيب والنساء أن يبعد عن التنعم وزينة الدنيا وملاذها إذا لحاج أشعث أغبر وأن يجمع همه لمقاصد الآخرة والحكمة في ترحيم الصيد تعظيم بيت الله وحرمه من قتل صيده وقطع شجرة ثم اختلف العلماء في هذا الحديث ونحوه فقال أحمد يجوز لبس الخفين بحالهما ولا يجب قطعهما إذا لم يجد نعلين بحديث ابن عباس ، وكان أصحابه يزعمون نسخ حديث عمر المصرح بقطعهما وزعموا أن قطعهما إضاعة مال وقال جماهير العلماء ولا يجوز لبسهما إلا بعد قطعهما أسفل من الكعبين وحديث ابن عمر مقيد والمطلق محمول على المقيد والزيادة من الثقة مقبولة وقوله أنه إضاعة مال ليس بشيء لأن الإضاعة إنما تكون فيما نهى عنه وأما ما أمر به فليس بءضاعة بل حق يجب الإذعان له ثم اختلفوا في لبس الخفين لعدم النعلين هل يجب عليه فدية أم لا فقال مالك والشافعي [ رحمهم الله ] ومن وافقهما لا شيء عليه لأنه لو وجب به فدية لبينها عليه الصلاة والسلام وقال أبو حنيفة 
ms3124	 وأصحابه [ رحمهم الله ] عليه الفدية كما إذا احتاج إلى حلق الرأس فيحلقه ويفدي وقد سبق ما فيه من التحقيق والله ولي التوفيق ثم نحو الهودج إن مس الرأس فمحظور وإلا فلا وكذا أستار الكعبة وسقف الخيمة وأما ما جاء عن عمر رضي الله عنه ] ما ضرب فسطاطا في سفر حجه وعن ابنه أنه أمر من استظل على بعيره بأن يبرز للشمس وعنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : ( ما من محرم يضحي للشمس حتى تغرب إلا غربت بذنوبه حتى يعود كما ولدته أمه ) . فلا متمسك في ذلك لمنع مالك وأحمد الاستظلال للإجماع على جواز جلوسه في خيمة وتحت سقف ولأن ما جاء عن عمر وعن ابن عمر لا نهي فيه أو مذهب صحابي والخبر ضعيف مع أنه في فضائل الأعمال وأما قول ابن حجر على أن خبر مسلم مقدم على كل ما خالفه وهو ( أنه عليه الصلاة والسلام ستر بثوب من الحر حتى رمي جمرة العقبة ) ففيه أنه لا دلالة فيه صراحة أنه كان حال إحرامه ومع الاحتمال لا يصح الاستدلال .(@)(@@) ( 2679 ) ( وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله يخطب وهو يقول إذا PageV05P580 لم يجد المحرم نعلين لبس الخفين ) أي بعد قطعهما أسفل من الكعبين ( وإذا لم يجد أزار لبس سراويل ) وليس عليه فدية وهو قول للشافعي وقال أبو حنيفة ومالك [ رحمهم الله تعالى ] ليس له لبس السراويل فقيل بشقه ويأتزر به ولو لبسه من غير فتق فعليه دم وقال الرازي يجوز لبس السراويل من غير فتق عند عدم الأزار ولا يلزم منه عدم لزوم الدم لأنه قد يجوز ارتكاب المحظور للضرورة مع وجوب الكفارة كالحلق للأذي ولبس المخيط للعذر وقد صرح الطحاوي [ رحمه الله ] في الآثار بإباحة ذلك مع وجوب الكفارة فقال بعد ما روى هذا الحديث ونحوه ذهب إلى هذه الآثار قوم فقالوا من لم يجدهما لبسهما ولا شيء عليه وخالفهم في ذلك آخرون فقالوا أما ما ذكرتموه من لبس المحرم الخفين والسراويل على حال الضرورة فنحن نقول ذلك ونبيح 
ms3125	 له لبسه للضرورة التي هي به ولكن توجب عليه مع ذلك الكفارة وليس فيما رويتموه نفي لوجوب الكفارة ولا فيه ولا في قولنا خلاف شيء من ذلك لأنا لم نقل لا يلبس الخفين إذا لم يجد النعلين ولا السراويل إذا لم يجد الأزار ولو قلنا ذلك كنا مخالفين لهذا الحديث ولكن قد أبحنا له اللباس كما أباح النبي ثم أوجبنا عليه مع ذلك الكفارة بالدلائل القائمة الموجبة لذلك ثم قال هذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد [ رحمهم الله تعالى ] ا ه . وفي منسك ابن جماعة وإن شاء قطع الخفين من الكعبين ولبسهما ولا فدية عند الأربعة ا ه . وأغرب الطبري والنووي والقرطبي وابن حجر [ رحمهم الله ] فحكوا عن أبي حنيفة [ رحمه الله ] أنه يجب عليه الفدية إذا لبس الخفين بعد القطع عند عدم النعلين وهو خلاف المذهب بل قال في مطلب الفائق وهذه الرواية ليس لها وجود في المذهب بل هي منتقدة ( متفق عليه ) وليس في الحديث أنه لا يلزمه فتق السراويل حتى يصير غير مخيط كما قال به أبو حنيفة [ رحمه الله ] قياسا على الخفين وأما اعتراض الشافعية بأن فيه إضاعة مال فمردوة بما تقدم نعم لو فرض أنه بعد الفتق لا يستر لعورة يجوز له لبسه من غير فتق بل هو متعين واجب إلا أنه يفدي وأما قول ابن حجر [ رحمه الله ] وعن أبي حنيفة ومالك امتناع لبس السراويل على هيئته مطلقا فغير صحيح عنهما .(@)(@@) ( 2680 ) ( وعن يعلي بن أمية قال كنا عند النبي بالجعرانة ) بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف الراء على الصحيح موضع معروف من حدود الحرم أحرم منه النبي للعمرة وهو أفضل من التنعيم عند الشافعية خلافا لأبي حنيفة [ رحمه الله ] بناء على أن الدليل القولي أقوى عنده لأن القول لا يصدر إلا عن قصده والفعل يحتمل أن يكون اتفاقيا لا قصديا وقد أمر عائشة رضي الله عنها أن تعتمر من التنعيم وهو أقرب المواضع من الحرم ( إذ جاءه رجل PageV05P581 إعرابي ) منسوب إلى الإعراب وهم سكان 
ms3126	 البادية أي بدوي ( عليه جبة ) ثوب معروف ومنه قولهم جبة البرد جنة البرد ( وهو ) أي الرجل ( متضمح بالخلوق ) بفتح الخاء المعجمة نوع من الطيب يتخذ من الزعفران وغيره حتى كاد يتقاطر الطيب بدنه ( فقال يا رسول الله إني أحرمت بالعمرة وهذه ) أي الجبة ( علي فقال أما الطيب الذي بك ) أي لصق ببدنك من الجبة ( فاغسله ثلاث مرات وأما الجبة فانزعها ) بكسر الزاي أي اقلعها فورا وأخرجها ذكر الثلاث إنما هو لتوقف إزالة الخلوق عليها غالبا وإلا فالواجب إزالة العين بأي وجه كان وأغرب ابن حجر في قوله يؤخذ منه أن من تطيب أو لبس جاهلا لا فدية عليه إذ لا دلالة عليه لا نفيا ولا اثباتا وإنما يفهم من دليل آخر فتدبر ثم في قوله عليه الصلاة والسلام فانزعها رد لقول الشعبي أن من أحرم في قميص أوجبه مزق عليه وأما اعتذار ابن حجر [ رحمه الله ] بأنه إنما قال ذلك في المتعمد لتعديه والذي في الخبر في جاهل معذور فلا يصح إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ( ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك ) وفي نسخة بالتاء أي اجتنب في العمرة ما تجتنب منه في الحج أو افعل الطواف والسعي والحلق وبالجملة الأفعال المشتركة بين الحج والعمرة على الوجه الذي تفعلها في الحج وفي الحديث إشعارا بأن الرجل كان عالما بصفة الحج دون العمرة كما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] والظاهر هو الأول من القولين والمراد بالتشبيه زيادة الإفادة وأن يجتنب في إحرام الحج ما يجتنب في العمرة لأن التشبيه قد يكون لمجرد الاشتراك من غير أن يكون المشبه به أقوى إذ كان معلوما عند المخاطب ومنه عبارة بعضهم يغسل فمه بمياه كانفة ( متفق عليه ) وأما إلا كتحال بما ليس فيه طيب فإن كان للزينة فمكروه ومنعه أحمد واسحق وفي مذهب مالك قولان ثم اعلم إن محرمات الإحرام إذا ارتكبت عمدا يجب فيها الفدية إجماعا وإن كان ناسيا فلا يلزمه عند الشافعي والثوري وأحمد وإسحاق [ رحمهم الله ] وأوجبها أبو 
ms3127	 حنيفة ومالك [ رحمهم الله ] ومن تبعهما .(@)(@@) ( 2681 ) ( وعن عثمان قال : قال رسول الله لا ينكح المحرم ) بفتح الياء وكسر الكاف وتحريك الحاء بالكسر لالقتاء الساكنين على الأصح من النسخ أي لا يتزوج لنفسه امرأة من PageV05P582 نكح ( ولا ينكح ) بضم الياء وكسر الكاف مجزوما أي لا يزوج الرجل امرأة إما بالولاية أو بالوكالة من أنكح ( ولا يخطب ) بضم الطاء من الخطبة بكسر الخاء أي لا يطلب امرأة لنكاح وروى الكلمات الثلاث بالنفي والنهي وذكر الخطابي أنها على صيغة النهي أصح على أن النفي بمعنى النهي أيضا أبلغ والأولان للتحريم والثالث للتنزيه عند الشافعي فلا بصح نكاح المحرم ولا إنكاحه عنده والكل للتنزيه عند أبي حنيفة [ رحمه الله ] ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام رواه الجماعة إلا البخاري زاد مسلم وأبو داود ولا يخطب وزاد ابن حبان في صحيحه ولا يخطب عليه وقال الطيبي [ رحمه الله ] أخرج هذا الحديث مسلم وأبو داود وأبو عيسى وأبو عبد الرحمن في كتبهم والذي وجدناه الأكثر فيما يعتمد عليه من الروايات الإثبات وهو الرفع في تلك الكلمات .(@)(@@) ( 2682 ) ( وعن ابن عباس أن النبي تزوج ميمونمة وهو محرم ) وهي بنت الحارث الهلالية وكانت أختها أم الفضل لبابة الكبرى تحت العباس وأختها لأمها أسماء بنت عميس تحت جعفر وسلمى بنت عميس تحت حمزة وكانت جعلت أمرها إلى البعاس فانكحها النبي لله وهو محرم فلما رجع بني بها بسرف حلالا ومن غريب التاريخ أنها [ دفنت ] بسرف أيضا وهو من المشاهد المشهورة بين الحرمين قريب مكة دون الوادي المشهور بوادي فاطمة قال الطبري وهو على عشرة أميال من مكة والصحيح أنه على ستة أميال ( متفق عليه ) قال ابن الهمام رواه الأئمة الستة وزاد البخاري وبني بها وهو حلال وماتت بسرف وأما تأويل قوله وهو محرم أنه داخل في الحرم ففي غاية من البعد وليس نظيره * قتلوا ابن عفان الخليفة محرما أي في حرم المدينة لأن الصارف عن المعنى المتعارف ظاهر مع احتمال تحققه لينال ثواب المتلبس بالنسك في آخر عمره وخاتمة أمره على 
ms3128	 أنه لا حرم للمدينة عندنا في معنى حرم مكة كما هو مقرر في محله مع أن عثمان لم يكن داخلا في الحرم بل كان ثابتا فيه نعم لو أول بمريد الإحرام كان له وجه إلا أنه يرده ما في الصحيح أنه بنى بها وهو حلال .(@)(@@) ( 2683 ) ( وعن زيد بن الأصم بن أخت ميمونة أن رسول الله تزوجها ) أي دخل بها أو PageV05P583 أظهر زواجها ( وهو حلال ) أي غير محرم ( رواه مسلم ) قال النووي [ رحمه الله ] : واختلف العلماء في هذا الحديث والذي قبله في نكاح المحرم فقال مالك والشافعي وأحمد وجمهور العلماء من الصحابة ومن بعدهم أنه لا يصح نكاح المحرم واعتمدوا على أحاديث وقال أبو حنيفة والكوفيون يصح نكاحه لحديث ميمونة ( قال الشيخ الإمام حي السنة ) أي صاحب المصابيح رحمه الله ( الأكثرون ) وفي نسخة بالواو يعني الأئمة الثلاثة وأتباعهم ( على أنه تزوجها حلالا وظهر أمر تزويجها وهو مرح ثم بنى ) أي دخل بها ( وهو حلال بسرف ) على وزن كتف غير منصرف وقيل منصرف ( في طريق مكة ) أي إلى المدينة وذلك بعد فراغه من عمرته المسماة بعمرة القضاء قال ابن الهمام [ رحمه الله ] حديث يزيد ابن الأصم لم يقو قوة حديث ابن عباس هذا فإنه مما اتفق عليه الستة وحديث زيد لم يخرجه البخاري ولا النسائي وأيضا لا يقاوم بابن عباس حفظا واتقانا ولذا قال عمرو بن دينار للزهري وما يدري ابن الأصم أعرابي كذا وكذا بشيء قال أتجعله مثل ابن عباس وما روي عن أبي رافع أنه تزوجها وهو حلال وكنت أنا الرسول بينهما لم يخرج في واحد من الصحيحين وإن روى في صحيح ابن حبان فلم يبلغ درجة الصحة ولذا لم يقل الترمذي فيه سوى حديث حسن قال ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد عن مطرف وما روي عن ابن عباس أنه تزوج ميمونة وهو حلال فمنكر عنه لا يجوز النظر إليه بعدما اشتهر إلى أن كاد أن يبلغ اليقين عنه في خلافه ولذا بعد أن أخرج الطبراني ذلك عارضه بأن 
ms3129	 أخرجه عن ابن عباس من خمسة عشر طريقا أنه تزوجها وهو محرم وفي لفظ وهما محرمان وقال هذا هو الصحيح والحاصل أنه قام ركن المعارضة بين حديث ابن عباس وحديثي عثمان وابن الأصم وحديث ابن عباس أقوى منهما سندا فإن رجحنا باعتباره كان الترجيح معنى أو بقوة ضبط الرواة وفقههم فإن الرواة عن عثمان وغيره ليسوا كمن روي عن ابن عباس ذلك فقها وضبطا كسعيد بن جبير وطاوس وعطاء ومجاهد وعكرمة وجابر بن زيد [ رحمه الله ] فكذلك وإن تركناها أي الأدلة تساقط للتعارض وصرنا إلى القياس فهو معنى لأنه عقد كسائر العقود التي يتلفظ بها من شراء الأمة للتسري وغيره ولا يمتنع شيء من العقود بسبب الإحرام ولو حرم لكان غايته أن ينزل منزلة نفس الوطء وأثره في فساد الحج لا في بطلان العقد نفسه وإن رجحنا من حيث المتن كان معنى لأن رواية ابن عباس نافية ورواية زيد مثبتة لما عرف وإن المثبت هو الذي يثبت أمرا عارضا على الحالة الأصلية والحل طارىء على الإحرام والنافي هو أرجح لمنعها لأنه ينفي طرق طارىء ولا يشك أن الإحرام أصل بالنسبة إلى الحل الطارىء عليه ثم له كيفيات خاصة من التجرد ورفع الصوت بالتلبية فكان نفيا من جنس ما يعرف بدليله فيعارض الإثبات ويرجح بخارج وهو زيادة قوة السند وفقه الراوي على ما تقدم هذا بالنسبة إلى الحل اللاحق وأما على إرادة الحل السابق على الإحرام كما في بعض الروايات أنه بعث أبا رافع مولاه ورجلا من الأنصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله بالمدينة قبل أن PageV05P584 يحرم كذا في معرفة الصحابة للمستغفري فابن عباس مثبت وزيد ناف ويرجح حديث ابن عباس بذات المتن لترجح المثبت على النافي وإن وفقنا لدفع التعارض فيحمل لفظ التزوج في حديث ابن الأصم على البناء بها مجازا بعلاقة السببية العادية ويحمل قوله لا ينكح المحرم إما على التحريم والنكاح الوطء والمراد بالجملة الثانية التمكين من الوطء والتذكير باعتبار الشخص أي لا تمكن المحرمة من الوطء 
ms3130	 زوجها أو على نهي الكراهة جمعا بين الدلائل وذلك لأن المحرم في شغل عن مباشرة عقود الأنكحة لأن ذلك يوجب شغل قلبه عن الإحسان في العبادة لما فيه من خطبة ومراودات ودعوة واجتماعات ويتضمن تنبيه النفس لطلب الجماع وهذا محمل قوله ولا يخطب ولا يلزم كونه عليه الصلاة والسلام باشر المكروه لأن المعنى المنوط به الكراهة هو عليه الصلاة والسلام منزه عنه ولا بعد لاختلاف حكم في حقه وحقنا لاختلاف المناط فيه وفينا كالوصال نهانا عنه وفعله ا ه . كلام المحقق مختصرا ويمكن حمل فعله على بيان الجواز بل هذا هو الأظهر والله تعالى أعلم وأما استدلالهم بإرسال جماعة إلى أبان بن عثمان ليحضر نكاح محرمين فامتنع واستدل بالحديث فسكتوا عليه فليس بحجة قاطعة وكذا ما أخرجه البيهقي عن ابن المسيب أن رجلا تزوج وهو محرم فأجمع أهل المدينة على أن يفرقوا بينهما .(@)(@@) ( 2684 ) ( وعن أبي أيوب أن النبي كان يغسل رأسه وهو محرم ) يجوز للمحرم غسل رأسه بحيث لا ينتفق شعرا بلا خلاف أما لو غسل رأسه بالخطمي فعليه دم عند أبي حنيفة [ رحمه الله ] وبه قال مالك وقالا صدقة ولو غسل بأشنان فيه طيب فإن كان من رآه سماه أشنانا فعليه الصدقة وإن سماء طيبا فعليه الدم كذا في قاضيخان ولو غسل رأسه بالحرض والصابون والسدر ونحوه لا شيء عليه بالإجماع ( متفق عليه ) وفي رواية كان يغتسل وهو محرم وجاء عن ابن عباس بسند ضعيف أنه دخل حماما بالجحفة وهو محرم وقال ما يعبأ الله بأوساخنا شيئا يعني فليس فيه من فدية ففيه رد على مالك أن في إزالة الوسخ صدقة والتحقيق أنه لا ينبغي للمحرم أن يقصد بغسله إزالة الوسخ لقوله عليه الصلاة والسلام : ( المحرم أشعث أغبر ) .(@)(@@) ( 2685 ) ( وعن ابن عباس قال احتجم النبي وهو محرم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] رخص الجمهور في الحجامة إذا لم يقطع شعرا ( متفق عليه ) وسألت عائشة عن المحرم أيحك جسده قالت فليحك وليسدد PageV05P585 ( وعن عثمان رضي الله عنه حدث عن رسول الله في 
ms3131	 الرجل ) أي في حقه وشأنه وكذا حكم المرأة المحرمة ( إذا اشتكى عينيه ) أي حين شكا وجعهما أو ضعف نظرهما ( وهو محرم ضمدهما ) بصيغة الماضي مشددا وفي نسخة على بناء الأمر للإباحة ( بالصبر ) بكسر الباء وهو دواء معروف أي اكتحل عينيه بالصبر كذا فسروا التضميد وأورد في تاج المصادر في باب التفعيل في الحديث ضمد عينيه أي وضع عليهما الدواء قال في المفاتيح هو شيء أحمر يجعل في العين بمنزلة الكحل وفي القاموس الصبر ككتف ولا يسكن إلا في ضرورة شعر عصارة شجر من ضمد الجرح يضمده وضمده شده بالضماد وهي العصابة كالضماد وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أصل الضمد الشد يقال ضمد رأسه وجرحه إذا شده بالضماد وهو خرقة يشد بها العضو المألوف أي المصاب بالآفة ثم قيل لوضع الدواء على الجرح وغيره وإن لم يشد ثم اعلم أنه إن اكتحل المحرم بكحل فيه طيب طلبه صدقة ألا أن يكون كثيرا فعليه دم ولو اكتحل بكحل ليس فيه طيب فلا بأس به ولا شيء عليه ولو عصب شيئا من جسد سوى الرأس والوجه فلا شيء عليه ويكوه وأما لو غطى ربع رأسه أو وجهه فصاعدا فعليه دم وفي أقل من الربع صدقة ( رواه مسلم ) وروي البيهقي عن عائشة إنها قالت في الأثمد والكحل الأسود أنه زينة نحن نكرهه ولا نحرمه وبه قال مالك وأحد واسحاق [ رحمه الله ] إلا عند الحاجة وأجمعوا على حله حيث لأطيب [ فيه ] وأما الحناء فهو طيب عند علمائنا وروي البيهقي أن نساء النبي يختضبن بالحناء وهن محرمات أي مريدات للإحرام .(@)(@@) ( 2687 ) ( وعن أم حصين قالت رأيت أسامة وبلالا وأحدهما ) أي والحال أن أحدهما PageV05P586 والظاهر أنه بلال ( آخذ ) بصيغة الفاعل ( بخطام ناقة رسول الله ) والخطام بكسر الخاء بمعنى الزمام والمهار ككتاب ( والآخر ) وهو أسامة ( رافع ) بالتنوين ( ثوبه ) أي ثوبا في يده ( يستره ) أي يظله بثوب مرتفع عن رأسه بحيث لم يصل الثوب إلى رأس رسول الله ( من الحر ) قال الطيبي دل على جواز الاستظلال للمحرم وفيه أن دلالالته غير 
ms3132	 ظاهرة لاحتمال وقوعه بعد التحلل وقوله ( حتى رمى جمرة العقبة ) ليس نصافي كونه أو أيام فالأولى للاستدال الاستظلال بالقبة المضروبة في عرفة وقد تقدم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2688 ) ( وعن كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم ( أن النبي مر به ) فيه تجريد أو التفات أو نقل بالمعنى ( وهو ) أي كعب ( بالحديبية ) بالتخفيف ويشدد ( قبل أن يدخل مكة ) أي وهو يتوقع دخولها حين لم يقع منع عن وصولها ( وهو محرم وهو يوقد ) من الايقاد ( تحت قدر والقمل ) أي جنسه ( تتهافت ) بالتاءين أي تتساقط ( من رأسه على وجهه فقال ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( أيؤذيك ) بالتذكير والتأنيث ( هو امك ) بتشديد الميم جمع هامة وهي الدابة التي تسير على الكون كالنمل والقمل ( قال ) أي كعب ( نعم ) وأغرب ابن حجر في قوله أن هوام الرأس عذر مع أنها لا تؤذي غالبا ذكره في أول الفصل الثالث ( قال فاحلق رأسك ) أمر إباحة ( واطعم ) أمر وجوب ( فرقا ) بفتح الراء وسكونها قال الطيبي [ رحمه الله ] : بالتحريك مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا أو ثلاثة آصع وفي المفاتيح قال الأزهري المحدثون على السكون وكلام العرب على التحريك فرق بينهما القتيبي فقال الفرق بسكون الراء من الأواني والمقادير ستة عشر رطلا وبالفتح مكيال يسع ثمانين رطلا ا ه . والمعتمد ما يأتي في الأصل ( بين ستة مساكين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فلكل واحد نصف صاع بلا فرق بين الأطعمة قلت أنه مطلق فيحمل على الفرد الأكمل وهو البر كما هو مذهبنا ( والفرق ) بالتحريك ويسكن ( ثلاثة آصع ) كذا في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وشرح السنة وفي نسخ المصابيح أصوع وكلاهما حمع صاع وأخطأ من قال آصع لحن قال الطيبي : صح هذا اللفظ في الحديث وهو من قبيل القلب وأصله أصوع ا ه . والمراد بالقلب قلب المكاني بأن تجعل الواو مكان PageV05P587 الصاد وعكسه بعد نقل حركة الواو إلى الصاد ثم تقلب الواو ألفا لتحركها في الأصل وانفتاح ما قبلها وهذا التفسير من بعض الرواة جملة معترضة ( أو صم ثلاثة أيام أو 
ms3133	 انسك نسيكه ) أي اذبح ذبيحة والحديث تفسير لقوله تعالى : 16 ( { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } ) [ البقرة 196 ] أو للتخيير فيهما ( متفق عليه ) وفي رواية أحلق ثم اذبح نكسا أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين ثلاثة آصع من تمر وفي رواية لكل مسيكن نصف صاع .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثانث ) 3(@)(@@) ( 2689 ) ( عن ابن عمر أنه سمع رسول الله ينهي النساء في أحرامهن عن القفازين ) أي عن لبسهما في أيديهن ( والنقاب ) أي البرقع في وجوههن بحيث يصل إلى بشرتهن ( وما مس ) أي وعما صبغه ( الورس والزعفران من الثياب ولتلبس ) قال الطيبي رحمه الله كأنه قال سمعته يقول لا تلبس النساء القفازين ولتلبس ( بعد ذلك ) أي ما ذكر ( ما أحبت ألوان الثياب ) أي أنواعها ( معصفر ) بالجر على أنه بدل من ألوان الثياب أي المصبوغ بالعصفر وظاهر الحديث على الفرق بين المزعفر والمعصفر وأما المفهوم من المذهب فهو العموم ففي خزانة الأكمل والوالجي وغيرهما أنه لو لبس المحرم مصبوغا يعصفر أو ورس أو زعفران مشبعا يوما أو أكثر فعليه دم وإن كان أقل من يوم فصدقة فينبغي أن يحمل الحديث على معصفر مغسول لا يوجد منه رائحة أو يفسر المعصفر بما يصبغ بالطين الأرمني وأما قول ابن حجر العصفر ليس بطيب فيكذبه ربحه ( أوخز ) بفتح الخاء المعجمة والزاي المشددة ثوب من ابريسم وصوف وفي المغرب الخز اسم دابة سمي المتخذ من وبرها خزا ( أو حلى ) بضم الحاء وتشديد الياء ما يلبسه النساء من آلات الزينة كالخرص في الأذن والحج في الرجل وغيرهما من ذهب أو فضة قال الطيبي [ رحمه الله ] : جعل الحلي من الثياب تغليبا أو أدخل في الثياب مجاز العلاقة إطلاق اللبس عليه في قوله تعالى : 16 ( { وتستخرجون حلية تلبسونها } ) [ فاطر 62 ] ( أو سراويل ) اختلف في أنه جمع أو مفرد ( أو قميص أو خف رواه أبو داود ) قال المنذري [ رحمه الله ] : رجاله رجال الصحيحين ما خلا ابن اسحاق ا ه . وأنت 
ms3134	 علمت أن ابن إسحاق حجة قاله ابن الهمام فالحديث حسن .(@)(@@) PageV05P588(@)(@@) ( 2690 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان الركبان ) بضم الراء جمع الراكب ( يمرون ) أي مارين ( بنا ) أي علينا معشر النساء ( ونحن مع رسول الله محرمات ) بالرفع على الخبرية أي مكشوفات الوجوه ( فإذا جاوزوا ) أي مروا ( بنا ) وفي نسخة جاوزنا كذا كتبه السيد على الهامش وجعله ظاهرا مع أنه غير ظاهر معنى لأنه لا يلزم منه أن يقع الإرسال حين المجاورة اللهم إلا أن يقال إنها بمعنى المرور لكن لا يظهر وجه الأظهرية ولعل المراد إذا أرادوا المجاوزة والمرور بنا وكتب نسخة أخرى كذلك بلفظ حاذونا وهو الظاهر وفي نسخة فإذا جاوزنا ولا وجه له أصلا قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله فإذا جاوزوا بنا هكذا لفظ أبي داود وفي المصابيح حاذونا ا ه . وهو بفتح الذال من المحاذاة بمعنى المقابلة وهو أظهر معنى من الكل والله تعالى أعلم ( سدلت ) أي أرسلت ( إحدانا جلبابها ) بكسر الجيم أي برفعها أو طرف ثوبها ( من رأسها على وجهها ) بحيث لم يمس الجلباب بشرة الوجه قال الطيبي ( : قوله سدلت ليس هذا لفظ أبي داود ولا لفظ ابن ماجة ا ه . فكان لفظهما دلت من التدلية كما هو لفظ المصابيح فتكون روايته بالمعنى ( فإذا جاوزونا ) أي تعدوا عنا وتقدموا علينا ( كشفناه ) أي أزلنا الجلباب ورفعنا النقاب وتركنا الحجاب ولو جعل الضمير إلى الوجه بقرينة المقام فله وجه ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ ( لابن ماجه معناه ) .(@)(@@) ( 2691 ) ( وعن ابن عمران النبي كان يدهن ) بتشديد الدال ( بالزيت وهو محرم وغير المقتت ) بتشديد التاء الأولى حال من الزيت أو صفة له قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو ما يطبخ فيه الرباحين حتى تربحه ( يعني ) هو كلام بعض الرواة يعني يريد ابن عمر بغير المفتت ( غير المطبب ) اعلم أن المحرم إذا ادهن بدهن مطبب كدهن البنفسج والورد وسائر الأدهان التي فيها الطيب عضوا كاملا فعليه دم بالاتفاق وإن ادهن بزيت أو خل وهو الشيرج أي دهن السمسم غير مخلوطين بطيب وأكثر منه 
ms3135	 فعليه دم عند أبي حنيفة وصدقة عندهما وهذا الخلاف فيما إذا كانا خالصين عن الطيب غير مطبوخين أما الطيب منه وهو ألقى فيه الأنوار كالورد ونحوه PageV05P589 فيجب الدم باستعماله اتفاقا وكذا إذا كان الزيت مطبوخا ففيه الدم بالاتفاق وأيضا الخلاف فيما إذا استكثر منه وإن استقل منه فعليه صدقة اتفاقا ثم هذا إذا استعمله على وجه التطيب وإن استعمله على وجه التداوي فلا شيء عليه بالإجماع ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2692 ) ( عن نافع أن ابن عمر وجد الغر ) بضم القاف وفتحها وتشديد الراء أي البرد مطلقا وقيل يختص بالشتاء ( فقال ألق ) أمر من الإلقاء أي اطرح ( على ثوبا يا نافع فألقيت عليه برنسا ) أي ثوبا ملتزق الرأس ( فقال تلقي على ) بحذف الاستفهام الإنكاري ( هذا ) أي الثواب المخيط ) وقد نهى رسول الله أن يلبسه المحرم ) فجعل طرحه عليه لبسا ومذهبنا أنه يحرم على المحرم ليس المخيط وتعطيه بعض الأعضاء بالمخيط وغيره على الوجه المعتاد والمخيط هو الملبوس المعمول على قدر البدن أو قدر عضو منه بحيث يحيط به سواء بخياطة أو نسج أو لصق أو غير ذلك وتفسير لبس المخيط على وجه المعتاد أن لا يحتاج في حفظه إلى تكلف عند الاشتغال بالعمل أن يحتاج إليه وقال ابن الهمام ولبس المخيط أن يجعل بواسطة الخياطة اشتماله على البدن واستمساكه فأيهما انتفى انتفى لبس المخيط فإن أدخل منكبيه القباء دون أن يدخل يديه أو لبس الطيلسان من غير أن يزر عليه لا شيء عليه لعدم الاستمساك بنفسه فإن زر القباء أو الطيلسان يوما لزمه دم لحصول الاستمساك بالزر مع الاشتمال بالخياطة بخلاف ما لو عقد الرداء أو شد الأزار بحبل كرمله ذلك للتشبه بالمخيط ولا شيء عليه لانتفاء الاشتمال بواسطة الخياطة ا ه . ولعل ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كره ذلك للتشبه بالمخيط وأطلق اللبس على الطرح مجازا ويمكن أنه ألقى عليه على وجه غطى رأسه ووجهه فأنكر عليه فعلى هذا معنى كلامه أتلقى هذا الإلقاء والحال أنه نهي المحرم عن [ ستر 
ms3136	 الرأس ] وتغطيته والله تعالى أعلم ( رواه أبو داود ) ونقل العز بن جماعة عن تصريح الشافعية [ رحمه الله ] واقتضاء كلام الأئمة الثلاثة أنه بزوال العذر يجب النزع فورا .(@)(@@) ( 2693 ) ( وعن عبد الله بن مالك ابن بحينة ) بضم الموحدة وفتح الحاء المهملة بعدها ياء PageV05P590 ساكنة ثم نون بعدها هاء اسم أمة ولذا كتبت الألف في ابن بحينة ( قال احتجم رسول الله وهو محرم بلحى جمل ) بفتح اللام وسكون الحاء موضع ( من طريق مكة ) أي إلى المدينة ( في وسط رأسه ) بفتح السين ويسكن وهذا الاحتجام لا يتصور بدون إزالة الشعر يحمل على حال الضرورة والله تعالى أعلم وعن ابن عمر ومالك كراهة الحجامة حال الإحرام وإن لم يتضمن قطع شعر وعن الحسن البصري فيها الفدية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2695 ) ( وعن أنس قال احتجم رسول الله وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به ) وهذا يتصور بدون قطع الشعر فلا إشكال مع التصريح بالعذر ثم يمكن تعدد الاحتجام في إحرام واحد أو في إحرامين والله تعالى أعلم وهذا الحديث يرد إطلاق ابن عمر ومالك كراهتها وكذا إطلاق الحسن البصري إن فيها الفدية ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 2695 ) ( وعن أبي رافع ) مولى النبي ( قال تزوج رسول الله ميمونة وهو حلال وبنى بها ) أي دخل عليها وهو كناية عن الزفاف ( وهو حلال وكنت أنا الرسول ) أي الواسطة ( بينهما ) تقدم الكلام عليه من ابن الهمام ( رواه أحمد والترمذي وقال هذا حديث حسن ) .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) يجوز سكونه على الوقف ورفعه على أنه خبره مبتدأ محذوف هو هذا ويحتمل الإضافة ( المحرم يجتنب الصيد ) أي اصطياده وقتله وإن لم يأكله وأكله وإن ذكاه محرم آخر والمراد PageV05P591 بالصيد حيوان متوحش بأصل الخلقة بأن كان توالده وتناسله في البر أما صيد البحر فيحل اصطياده للحلال والمحرم جميعا مأكولا أو غير مأكول لقوله تعالى : 16 ( { أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } ) [ المائدة 96 ] والإجماع على هذا النص وإن كان الماء في الحرم والله تعالى أعلم : 16 ( { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } ) [ المائدة 96 ] فلا خصوصية له بالحرم 
ms3137	 فإدراج ابن حجر إياه ليس في محله ثم تخصيصه بالحرم المكي وقوله وقبس بمكة باقي الحرم غريب جدا والله تعالى أعلم ثم البري المؤكول حرام اصطياده على المحرم بالاتفاق وأما غير المؤكول فقسمه صاحب البدائع على نوعين نوع يكون مؤذيا طبعا مبتدئا بالأذى غالبا فللمحرم أن يقتله ولا شيء عليه نحو الأسد والذئب والنمر والفهد ونوع لا يبتدىء بالأذى غالبا كالضبع والثعلب وغيرهما فله أن يقتله أن عدا عليه ولا شيء عليه وهو قول أصحابنا الثلاثة وقال زفر يلزمه الجزاء وإن لم يعد عليه لا يباح له إن يبتدئه بالقتل وأن قتله ابتداء فعليه الجزاء عندنا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2696 ) ( عن الصعب بن جثامة ) بتشديد المثلثة ( أنه أهدي لرسول الله حمارا وحشيا ) أي حيا وقيل أي بعضه كما بينته روايات أخرى لمسلم إذ في بعضها لحمه وفي بعضها عجزه وفي بعضها رجله وفي بعضها شقه وفي بعضها عضوا من لحم صيد فرواية لحمه أي بعضه ورجله أي مع العجز وهو الشق المذكور في الأخرى ورواية عضوا هو الرجل وما اتصل بها فاجتمعت الروايات ذكره ابن حجر والأظهر أنه أهداه حيا أولا ثم أهدي بعضه مذبوحا ( وهو ) أي النبي ( بالأبواء ) بفتح الهمزة قرية من عمل الفرع على عشرة فراسخ من المدينة يمر بها سالك الطريق القديمة الشرقية التي كان عليه الصلاة والسلام يسلكها وهي غير المسلوكة اليوم يفترقان قريب الحجفة ويجتمعان قريب المدينة ( أو بودان ) بتشديد الدال المهملة قرية جامعة على ثمانية أميال من الأبواء وهي بين الأبواء وجحفة قال الطيبي [ رحمه الله ] : موضعان بين PageV05P592 مكة والمدينة ( فرد ) أي النبي ( عليه ) أي على الصعب صيده ( فلما رأى ) أي النبي ( ما في وجهه ) أي في وجه الصعب من التغير الناشيء من أثر التأذي من رده عليه الصيد ( قال ) أي اعتذارا وتسلية له ( أنا لم نرده ) بفتح الدال المشددة وضمها أي الصيد ( عليك ) أي لشيء ( إلا أنا ) أي لأنا ( حرم ) بضمتين أي مجرمون والحرم جمع حرام وهو من أحرم بنسك قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل 
ms3138	 الحديث على أن المحرم لا يجوز له قبول الصيد إذا كان حيا وإن جاز له قبول لحمه وقيل المهدي كان لحم حمار وحشي وإنما لم يقبل لأنه ظن أنه صيد لأجله ويؤيده حديث أبي قتادة وحديث جابر رحمه الله ا ه . وسيأتي الكلام عليهما ( متفق عليه ) قال ابن الهمام في مسلم أنه أهدى للنبي لحم حمار وفي لفظ رجل حمار وفي لفظ عجز حمار وفي لفظ شق حمار فإنه يقتضي حرمة أكل المحرم لحم الصيد مطلقا سواء صيد له أو يأمره أم لا وهو مذهب نقل عن جماعة من السلف منهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومذهبنا مذهب عمر وأبي هريرة وطلحة بن عبيد الله وعائشة [ رضي الله عنها ] أخرج عنهم ذلك الطحاوي وبه قال ابن عباس وطاوس والثوري [ رحمهم الله ] لكن الذي عليه الشافعية مما يأتي التصريح به في حديث أبي قتادة أنه إنما يحرم ويكون ميتة أن صاده أو صيد له أو دل أو أعان عليه أو أشار إليه قالوا وزعم أن حديث الصعب في حجة الوداع فيكون ناسخا لحديث أبي قتادة الآتي غير صحيح لأن شرط النسخ تعذر الجمع وتعليل الرد بكونهم حرما إنما هو لكونه ظن أنه صيد له ويأتي حديث أبي قتادة حيث أكل مما اصطاده تارة ولم يأكل منه أخرى له صمح ذلك وصح أنه أنى بالعرج وهو محرم بحمار عقيرة فأباحه له صاحبه فأمر أبا بكر قسمه بين الرفاق وصح أن أبا هريرة [ رضي الله عنه ] استفتى في أكل محرم من لحم ما صاده حلال فأفتى بحله ثم أخبر عمر فقال لو أفتيته بغير ذلك لأوجعتك .(@)(@@)(@)(@@) ( 2697 ) ( وعن أبي قتادة أنه خرج مع رسول الله ) سنة الحديبية ( فتخلف ) أي تأخر أبو قتادة ( مع بعض أصحابه ) الضمير راجع إلى أبي قتادة أو النبي ( وهم ) أي البعض ( محرمون وهو ) أي أبو قتادة ( غير محرم ) وفي رواية المالكي أحرموا كلهم إلا أبو قتادة لم يحرم فأبو قتادة مبتدأ ولم يحرم خبره وإلا بمعنى لكن ونظيره 
ms3139	 ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك بالرفع في قراءة PageV05P593 أبي كثير وأبي عمرو ولا يصح أن يجعل امرأتك بدلا من أحد لأنها لم تسر معه كما يدل عليه قراءة النصب ( فرأوا حمارا وحشيا قبل أن يراه أبو قتادة فلما رأوه تركوه ) أي الحمار أو أبا قتادة بأن لم يقولوا هذا حمار بل سكتوا ( حتى رآه أبو قتادة ) وفي المصابيح حتى رآه فقط أي حتى رأى أبو قتادة الحمار لأنه لا يجوز للمحرم الدلالة على الصيد ولا الإشارة إليه ( فركب ) أي أبو قتادة بعد ما رأى الحمار ( فرسالة فسألهم أن يناولوه ) أي يعطوه ( سوطه فأبوا ) لعدم جواز المعاونة ( فتناوله ) أي أخذه بيده ( فحمل عليه ) أي وجه الفرس نحوه فأدركه ( فعقره ) أي قتله وأصل العقر الجرح ( ثم ) أي بعد طبخه ( أكل ) أي أبو قتادة منه ( فأكلوا ) تبعا له فندموا ) لظنهم أنه لا يجوز للمحرم أكل الصيد مطلقا ( فلما أدركوا ) أي لحقوا ( رسول الله سألوه ) أي عنه هل يجوز أكله أم لا ( قال هل معكم منه شيء قالوا معنا رجله فأخذها ) أي رجله ( النبي فأكلها ) إشارة إلى أن الجواب بالفعل أقوى من القول وفي رواية صحيحة أنه عليه الصلاة والسلام لم يأكل منه ولا تنافي لاحتمال أنه جرى لأبي قتادة في تلك السفر قضيتان ولهذا يرد قول من حرمه مطلقا ذكره ابن حجر والأظهر أنه امتنع أولا خشية أن أحدا أمره أو أعانه فلما تبين أمره أكل منه ( متفق عليه وفي رواية لهما ) أي للشيخين المعلوم من متفق عليه ( فلما أتوا رسول الله قال أمنكم أحد أمره ) أي بالصريح أو الدلالة ( أن يحمل ) أي بالقصد ( عليها ) أي على الحمار أو الصيد وتأنيثه باعتبار الدابة ( أو أشار إليها ؟ ) عطف على أمره والفرق بين الدلالة والإشارة أن الأولى باللسان والثانية باليد وقبل الأولى في الغائب والثانية في الحضور وقيل كلتاهما بمعنى واحد وهي حرام على المحرم في الحل والحرم وعلى الحلال في الحرم ثم في وجوب الجزاء عليه شرائط محلها كتب الفقه قال ابن الهمام 
ms3140	 أخرج الستة في كتبهم عن أبي قتادة أنهم كانوا في مسير لهم بعضهم محرم وبعضهم ليس بمحرم قال أبو قتادة رأيت حمار وحشي فركبت فرسي وأخذت الرمح فاستعنتهم فأبوا أن يعينوني فاختلست سوطا من بعضهم وشددت على الحمار فأصبته فأكلوا منه واستبقوا قالوا فسئل عن ذلك النبي فقال أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليه ( قالوا لا قال فكلوا ما بقي من لحمها ) وفي لفظ لمسلم هل أشرتم ؟ هل أعنتم ؟ قالوا لا قال فكلوا ا ه . وفي رواية أنهم رأوها فضحكوا فأبصرها فاستعانهم فأبوا أن يعينوه وفي أخرى رآهم يتراؤون شيئا فنظر فإذا هو حمار وحشي فوقع السوط فقالوا لا نعينك PageV05P594 بشيء إنا محرمون وفي أخرى فأبصروا حمارا وحشيا وأنا مشغول أخصف نعلي فلم يؤذنوني به وأحبوا لو أني أبصرته فالتفت فأبصرته فقلت ناولوني السوط والرمح فقالوا والله لا نعينك عليه بشيء وكل هذه الروايات صحيحة ويستفاد منها أنهم لم يقصدوا بضحكهم ولا بتراثيهم إليه إعلامه وإلا لحرم ففي شرح المهذب لا فرق بين الدلالة الظاهرة والخفية اتفاقا .(@)(@@) ( 2698 ) ( وعن ابن عمرانة قال خمس ) أي من الدواب كما في رواية ( لا جناح ) أي لا اثم ولا جزاء والمعنى لا حرج ( على من قتلهن في الحرم ) أي في أرضه ( والإحرام ) أي في حاله ( الفأرة ) بالهمز ويبدل أي الوحشية والإلهية ( والغراب ) أي الأبقع الأبلق كما في الرواية الآتية وخرج الزادغ وهو أسود محمر المنقار والرجلين ويسمى غراب الزرع لأنه يأكله ( والحدأة ) على وزن العنبة قال بعض المحققين أن الحدأة فعلة بالكسر وكذا الحدأ وقد يفتح وهو طائر معروف والحديا تصغير حد لغة في الحدأ أو تصغير حدأ أو تصغير حدأة قلبت الهمزة بعد ياء التصغير ياء وأدغم ياء التصغير فيه فصار حدية ثم حذفت التاء وعوض عنها الألف لدلالته على التأنيث أيضا ( والعقرب ) وفي معناها الحية بل بطريق الأولى ( والكلب العقور ) وفي حكم الكلب العقور السبع الصائل عندنا ويؤيدنا رواية الترمذي التي حسنها لو ضعفها غيره زيادة السبع العادي وأما زيادة 
ms3141	 أن المحرم يرى الغراب ولا يقتله فينبغي أن يحمل على الغراب الأسود وأما قول ابن حجر [ رحمه الله ] أي لا يتأكد ندب قتله تأكده في الحية ونحوها فغير موجه ويحرم قتل كلب فيه منفعة اتفاقا وكذا ما لا منفعة فيه ولا مضرة وفسر الطيبي [ رحمه الله ] الكلب العقور بالسبع الذي يعقر ويقتل كالأسد والذئب والنمر ( متفق عليه ) نقله ابن الهمام عن الصحيحين لكن بلفظ خمس من الدواب ليس على المحرم وفي قتلهن جناح العقرب والفأرة والكلب العقور والغراب والحدأة ا ه . وصح أمر رسول الله يقتل الوزغ وسماء فويسقا .(@)(@@) ( 2699 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي قال خمس ) بالتنوين مبتدأ وقوله PageV05P595 ( فواسق ) أي مؤذيات صفته وهو غير منصرف فقول ابن حجر بتنوينهما خطا وكذا قوله بنصب فواسق على الذم بمخالفة الرواية وضعف الدراية والخبر قوله ( يقتلن ) قال الطيبي وروى بلا تنوين مضافا إلى فواسق قال في المفاتيح الأول هو الصحيح وهو جمع فاسقة وأراد بفسقهن خبثهن وكثرة الضرر منهن ( في الحل والحرم ) أي حلالا كان أو محرما ( الحية ) بأنواعها وفي معناها العقرب ( والغراب الأبقع ) أي الذي فيه سواد وبياض لا ما خالط بياضه لونا آخر كما قاله ابن حجر فتدبر ( والفأرة والكلب العقور والحديا ) تصغير حدا واحدة حدأة تصغيرها حدياة ( متفق عليه ) قال ابن الهمام في الصحيحين من قوله عليه الصلاة والسلام خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب لعقور وفي لفظ المسلم الحية عوض العقرب وقال أي في مسلم الغراب الأبقع .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) ) 3(@)(@@) ( 2700 ) ( عن جابر أن رسول الله قال لحم الصيد لكم في الإحرام حلال ما لم تصيدوه ) أي بأنفسكم مباشرة ( أو يصاد لكم ) روى بالرفع وبالنصب قال الطيبي [ رحمه الله ] الظاهر الجزم وغاية التوجيه أنه عطف على المعنى أي ما لم تصيدوه أو يصاد لكم ا ه . وقال بعض علمائنا بالنصب بإضمار أن وأو بمعنى ألا يعني لحم صيد ذبحه حلال من غير دلالة المحرم وإعانته حلال لكم إلا أن يصاد لكم لأجلكم 
ms3142	 وبهذا يستدل مالك والشافعي [ رحمه الله ] على حرمة لحم ما صاده الحلال لأجل المحرم وأبو حنيفة [ رحمه الله ] يحمله على أن يهدي إليكم الصيد دون اللحم أو على أن يكون معناه أن يصاد بأمركم فلا يحرم لحم صيد ذبحه حلال للمحرم من غير أمره أو دلالته ا ه . وتحقيق النصب ما في المفاتيح أن أو بمعنى إلا أن وما لم تصيدوه في معنى الاستثناء فكأنه قال لحم الصيد لكم في الإحرام حلال إلا أن تصيدوه إلا أن يصاد لكم ا ه . فيكون الاستثناء الثاني من مفهوم الاستثناء الأول فتأمل قال ابن حجر الأظهر أنه لغة شهيرة ومنها قوله تعالى : ( أنه من يتقي ويصبر } ) [ يوسف 90 ] بإثبات الياء ورفع يصبر وقول الشاعر : % PageV05P596(@)(@@) * ألم يتأتيك والأخبار تنمي * %(@)(@@) ا ه . وهو خطأ فاحش من وجهين أحدهما أن اللغة المشهورة إنما هي في حرف العلة مقام لام الفعل وما نحن فيه خلافه وثانيهما أن قوله ورفع يصبر قراءة شاذة وحينئذ تكون من موصولة لا جازمة والكلام في المجزوم فذكره مخل بالمرام أما القراءة المتواترة برواية بعض السبعة بإثبات الياء وجزم 16 ( { يصبر } ) فحمل أو على تلك اللغة أو على تولد الياء من إشباع الكسرة كما في لغة ضربتيه خطابا للمؤنث والله تعالى أعلم ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) قال العلماء ولو ذبح محرم صيدا أو حلال صيد الحرم صار ميتة اتفاقا بل إجماعا .(@)(@@) ( 2701 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال الجراد من صيد البحر ) قال العلماء إنما عده من صيد البحر لأنه يشبه صيد البحر من حيث ميتته ولما قيل من أن الجراد يتولد من الحيتان كالديدان ولا يجوز للمحرم قتل الجراد ولزمه بقتله قيمته ا ه . ولا يصح التفريغ كمالا لا يخفى على الثاني . وفي الهداية أن الجراد من صيد البر قال ابن الهمام عليه كثير من العلماء ويشكل عليه ما في أبى داود والترمذي عن أبي هريرة قال خرجنا مع رسول الله في حجة أو غزوة فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربه بسياطنا وقسينا فقال 
ms3143	 كلوه فإنه من صيد البحر وعلى هذا لا يكون فيه شيء أصلا لكن تظاهر عن عمر إلزام الجزاء فيها في الموطأ أنبأنا يحيى بن سعيد أن رجلا سأل عمر عن جرادة قتلها وهو محرم فقال عمر لكعب تعال حتى تحكم فقال كعب درهم فقال عمر إنك لتحد الدراهم لتمرة خير من جرادة ورواه ابن أبي شيبة عنه بقصته وتبع عمر أصحاب المذاهب والله تعالى أعلم ا ه . أقول لو صح حديث أبي داود والترمذي المذكور سابقا كان ينبغي أن يجمع بين الأحاديث بأن الجراد على نوعين بحري وبري فيعمل في كل منهما بحكمه ( رواه أبو داود والترمذي ) وسنده ضعيف بالاتفاق .(@)(@@) ( 2702 ) ( وعن أى سعيد الخدري عن النبي قال يقتل المجرم السبع PageV05P597 العادي ) بتخفيف الياء وهو الذي يقصد بالقتل والجراحة كالأسد والذئب والنمر وغيرها ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( 2703 ) ( وعن عبد الرحمن بن أبي عمار ) بفتح العين وتشديد الميم ( قال سألت جابر بن عبد الله ) أي الأنصاري ( عن الضبع أصيد هي ؟ فقال نعم فقلت أيؤكل [ بالتذكير والتأنيث وهو الأظهر ] ( فقال نعم فقلت سمعته ) أي أسمعته ( من رسول الله قال نعم ) بهذا أخذ الشافعي ويأتي دليل أبي حنيفة [ رحمه الله ] ( رواه الترمذي والنسائي والشافعي وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .(@)(@@) ( 2704 ) ( وعن جابر قال سألت رسول الله عن الضبع قال هو صيد ) تذكيره باعتبار خبره أو المراد به الجنس فيجوز تذكيره وتأنيثه وفي رواية هي صيد ( ويجعل ) أي قاتله وفي نسخة على بناء المجهول ( فيه ) أي في جزاء قتله ( كبشا إذا أصابه المحرم ) بالاصطياد أو الاشتراء وفي رواية إذا صاده المحرم وليس هذا الحديث حجة علينا إذ لا تنافي بين كونه حراما أكله وبين كونه صيدا ويلزم الكبش في قتله وإنما يصلح دليلا للخصم حيث أنه يخص تحريم الصيد بما يؤكل لحمه ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام وانفرد بزيادة فيه كبش والباقون رووه ولم يذكروها فيه ورواه الحاكم بهذه الزيادة عن جابر قال قال رسول الله الضبع صيد فإذا أصابه المحرم ففيه 
ms3144	 كبش مسن ويؤكل وهذا دليل أكله عند الخصم وسيأتي في موضعه ( وابن ماجه والدرامي ) .(@)(@@) PageV05P598(@)(@@) ( 2705 ) ( وعن خزيمة ) بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي ( ابن جزى ) بفتح الجيم وكسر الزاي وياء مشددة وقيل بسكون الزاي بعدها همزة وقيل بكسر الجيم وسكون الزاي وقيل بصيغة التصغير ( قال سألت رسول الله عن أكل الضبع قال أو يأكل الضبع أحد ) دل على حرمة أكل الضبع كما قال به أبو حنيفة ومالك خلافا للشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] ( وسألته عن أكل الذئب ) بالهمز ويبدل ( قال أو يأكل ) أي أجهلت حكمه ويأكل ( الذئب أحد فيه خير ) أي إيمان أو تقوى أو عرفان صفة أحد وقيل معناه في الذئب خير وهو من الضواري فهمزة الاستفهام محذوفة وهو تكلف بل تسعف ( رواه الترمذي وقال ليس إسناده بالقوى ) وفيه أن الحسن أيضا يستدل به على أن اجتهاد المستند إليه سابقا يدل على أنه صحيح في نفس الأمر وإن كان ضعيفا بالنسبة إلى إسناد واحد من المحدثين ويقويه رواية ابن ماجه ولفظه ومن يأكل الضبع ويؤيده أنه ذو ناب من [ السباع ] فأكله حرام ومع تعارض الأدلة في التحريم والإباحة فالأحوط حرمته وبه قال سعيد بن المسيب وسفيان الثوري وجماعة وأما قوله عليه الصلاة والسلام ( الضبع لست آكله ولا أحرمه ) كما رواه الشيخان وغيرهما فيفيد ما اختاره مالك من أنه يكره أكله إذا المكروه عنده ما أثم آكله ولا يقطع بتحريمه ومقتضى قواعد أئمتنا أن أكله مكروه كراهة تحريم لا أنه حرام محض لعدم دليل قطعي مع اختلاف فقهي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2706 ) ( عن عبد الرحمن بن عثمان الثيمي قال كنا مع طلحة بن عبيد الله ) وهو أحد العشرة المبشرة ( ونحن ) أي كلنا ( حرم ) بضمتين أي محرمون ( فاهدي له ) أي لطلحة ( طير ) أي مشوي أو مطبوخ ( وطلحة راقد فينا من أكل ) اعتمادا على الصداقة وتجوير للمحرم من لحم PageV05P599 الصيد ( ومنا من تورع ) ظنا منه أنه لا يجوز للمحرم أكله ( فلما استيقظ طلحة وافق من أكله ) أي بالقول أو الفعل والمراد بطير أما جنس وكان متعددا وأما 
ms3145	 طير كبير كفى جماعة ( قال ) أي طلحة ( فأكلنا مع رسول الله ) أي مثل ذلك وفي نسخة صحيحة فأكلناه أي نظيره ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب الاحصار ) ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المنع أو الحبس لغة والمنع عن الوقوف والطواف شرعا فإن قدر على أحدهما فليس بمحصر قال ابن الهمام يتحقق الإحصار عندنا بالعدوة وغيره كالمرض وهلاك النفقة وموت محرم المرأة أو زوجها في الطريق ا ه . وعند الشافعي خص الإحصار بالعدو والكافر والجواب أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب على أن المشهور من كلام أهل اللغة أن الإحصار والمنع بمرض أو عدو أو حبس والحصر التضييق ذكره السبكي معترضا على النووي حيث نقله عن أهل اللغة من أن الإحصار في العدو أشهر الحصر في المرض أكثر فتأمل وتدبر خذ ما صفا ودع ما كدر ( وفوت الحج ) بأن يكون محرما ما ولم يدرك مكان الوقوف وهو عرفة في زمانه وهو من بعد الزوال إلى طلوع فجر يوم النحر ولو ساعة وهنا فرع غريب وأمر عجيب وهو أنه لو أدرك العشاء ليلة النحر وخاف لو ذهب إلى عرفات تفوت العشاء ولو اشتغل بالعشاء يفوت الوقوف فقيل يشتغل بالعشاء وإن فاته الوقوف وقيل يدع الصلاة ويذهب إلى عرفة وقال صاحب النخبة يصلي الفرض في الطريق ماشيا على مذهب من يرى ذلك ثم يقضيه بعد ذلك احتياطا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2707 ) ( عن ابن عباس قال قد أحصر رسول الله ) أي منع عن عمرته التي أحرم بها في عام الحديبية ( فحلق رأسه ) أي بنية التحلل ( وجامع نساءه ) أي بعد تحلله الكامل كما يشير إليه قوله ( ونحر هديه ) إذ الواو لمطلق الجمع وفي الصحيحين أنه عليه الصلاة والسلام تحلل هو وأصحابه بالحديبية لما صده المشركون وكان محرما بالعمرة فنحر ثم حلق ثم قال لأصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا وفي الهداية ثم تحلل قال ابن الهمام يفيد أنه لا يتحلل قبل الذبح حتى PageV05P600 لو ظن المحصر أن الهدى قد ذبح في يوم المواعدة ففعل من محظورات الإحرام ثم ظهر عدم الذبح إذ ذاك كان 
ms3146	 عليه موجب الجناية وكذا لو ذبح في الحل على ظن أنه ذبح في الحرم قال الطيبي [ رحمه الله ] يقال أحصره المرض أو السلطان إذا ومنعه فإذا أحصر المحرم بعدو فله التحلل وعليه هدى ويجوز ذبح هدى المحرم حيث أحصر ولا يجوز ذبح باقي الهدايا إلا في الحرم وقال أصحاب أبي حنيفة لا يراق هدى المحصر أيضا إلا في الحرم ( حتى اعتمر ) غاية للمجموع أي تحلل حتى اعتمر أي قضى ( عاما قابلا ) أي آتيا يعني السنة السابعة من الهجرة التي اعتمر فيها قضاء لعمرة حل منها وقضاؤها كان واجبا كما ذهب إليه أبو حنيفة خلافا للشافعية حيث يسمون عمرة القضاء وأغرب ابن حجر في قوله ويؤيد عدم وجوب القضاء أن أهل الحديبية كانوا ألفا وأربعمائة وقيل أكثر ولم يعتمر ومعه هذه العمرة إلا نحو نصفهم ولو وجب القضاء لقضى الكل أو الأكثر ا ه . ووجه غرابته لا يخفى إذ لم يقل أحد بوجوب القضاء فورا ولا بكونه معه عليه الصلاة ولسلام ولا يكون الأكثر يقوم مقام الكل فيجوز وقوعه سواء تقدم أو تأخر فتأمل وتدبر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2708 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال خرجنا مع رسول الله أي معتمر بن ( فحال كفار قريش دون البيت ) أي منعونا عن طوافه ( فنحر النبي هداياه وحلق ) أي ثم حلق كما بينته الروايات الصحيحة الصريحة ( وقصر أصحابة ) أي بعضهم وحلق الباقون وفي شرح الآثار للطحاوي تكلم الناس في المحصر إذا نحر هدية هل يحلق رأسة أم لا فقال قوم ليس عليه أن يحلق وممن قال بذلك أبو حنيفة ومحمد وقال آخرون بل يحلق فأن لم يحلق حل ولأ شيء عليه وممن قال به أبو يوسف [ رحمه الله ] وقال آخرون يحلق ويجب ذلك عليه ا ه . ومال الطحاوي إلى القول وإذا لم يجب عليه الحلق وأراد أن يتحلل فإنه يفعل أدنى ما يخطره الأحرام كذا في البحر الزاخر والأظهره وجوب الحلق لقوله تعالى : 16 ( { ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدى محله } ) [ البقرة 196 ] ولفعله عليه الصلاة والسلام وأصحابة 
ms3147	 الكرام ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2709 ) ( وعن المسور ) بكسر الميم وفتح الواو ( ابن مخرمة ) بخاء معجمة ساكنة بين فتحتين PageV05P601 ( قال إن رسول الله نحر قبل أن يحلق وأمر أصحابه بذلك ) أي بالنحر قبل الحلق ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2710 ) ( وعن ابن عمر أنه قال أليس ) استفهام إنكار ( حسبكم ) أي كافيكم ( سنة رسول الله ) أي قوله ( أن ) شرطية ( حبس أحدكم ) أي منع مانع ( عن الحج ) أي ركنه الأعظم وهو الوقوف بعرفة ولم يمنع الطواف والسعي ( وطاف بالبيت وبالصفا والمروة ) وسعى بينهما ( ثم حل ) أي بالحلق ونحوه ( منكل شيء يحج عاما قابلا ) أي قضاء لما فاته ويقاس عليه قضاء العمرة لاستواء السكين في قوله تعالى : 16 ( { وأتموا الحج والعمرة لله } ) [ البقرة 196 ] مع اتفاق الشافعية لنا في أن من شرع فيهما تطوعا لزم إتمامهما وقضاؤهما أن أفسدهما وعندنا يلزم النقل بالشروع مطلقا كما هو مقرر في محله قال الطيبي [ رحمه الله ] : إذا أحصر المحرم بمرض أو عذر غير العدو يقيم على إحرامه فإذا زال المانع وفات الحج تحلل بعمل العمرة وهو قول ابن عباس [ رحمه الله ] لا حصر إلا حصر العدو وإليه ذهب الشافعي ومالك وأحمد [ رحمه الله ] وقال أصحاب أبي حنيفة له أن يتحلل كما في الإحصار بالعدو ولقوله عليه الصلاة والسلام الآتي من كسر أو عرج الخ ( فيهدي أو يصوم إن لم يجد هديا ) اعلم أن الفائت إذا كان مفردا فعليه قضاء الحج من قابل ولا عمرة عليه ولا دم بخلاف المحصر وقال الحسن بن زياد عليه الدم كقول مالك والشافعي [ رحمه الله ] وأشار في شرح الكنز إلى استحباب الدم للفائت عندنا وإن كان الفائت قانا فإنه يطوف للعمرة ويسعى لها ثم يطوف طوافا آخر لفوات الحج ويسعى له ويحلق أو يقصر وقد بطل عنه دم القران وإن كان متمتعا بطل تمتعه وسقط عنه دمه وإن ساق معه يفعل به ما يشاء وعلى الكل لا يجب في عام القضاء إلا الحج ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2711 ) ( وعن عائشة قالت دخل رسول الله على ضباعة ) بضم الضاد المعجمة وبالموحدة ذو العين المهملة 
ms3148	 بنت عم النبي ( بنت الزبير ) أي ابن عبد المطلب بن هاشم وزوجة المقداد وزعم أنها أسلمية غلط فاحش ( فقال لها ) أي وهي في المدينة ( لعلك أردت PageV05P602 الحج ) أي معنا فإنا نحب أن تتوجهي للحج معنا ( قالت والله ما أجدني ) أي نفسي ( إلا وجعة ) بكسر الجيم تعني أجد في نفسي ضعفا من المرض لا أدري أقدر على تمام الحج أم لا ( قال لها حجي ) أي أحرى بالحج ( واشترطي وقولي ) عطف تفسيري ( اللهم محلي ) بفتح الميم وكسر الحاء أي محل خروجي من الحج وموضع حلالي من الإحرام يعني زمانه أو مكانه ( حيث حبستني ) أي منعتني يا الله يعني مكان منعي فيه من الحج للمرض قال بعض علمائنا وهذا تفسير الاشتراط يعني اشترطي أن أخرج من الإحرام حيث مرضت وعجزت عن إتمام الحج فمن لم ير الإحصار بالمرض يستدل بهذا الحديث بأن يقول لو كان المرض ينتج التحلل لم يأمر بالاشتراط لعدم الإفادة وإليه ذهب ومن يرى الإحصار بالمرض وهو مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] يستدل بحديث الحجاج بن عمرو الأنصاري الآتي وبما صبح عن ابن عمر أنه كان ينكر الاشتراط ويقول أليس حسبكم سنة نبيكم ويقول فائدة الاشتراط تعجيل التحلل لأنها لو لم تشترط لتأخر تحللها إلى حين بلوغ الهدى محله وهذا على أصل أبي حنيفة فإنه يرى أن المحصر ليس له أن يحل حتى ينحر هدية بالحرم إلا أن يشترط ا ه . وهذا قول شاذ فإن عندنا اشتراط ذلك كعدمه ولا يفيد شيئا هذا هو المسطور في كتب المذهب وقال الطيبي [ رحمه الله ] : [ دل على أنه ] لا يجوز التحلل بإحصار المرض بدون الشرط ومع الشرط قيل أيضا لا يجوز التحلل وجعل هذا الحكم مخصوصا بضباعة كما أذن النبي لأصحابه في رفض الحج وليس يضرهم ذلك ا ه . وهو يؤيد مذهبنا كما لا يخفى ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) ) 3(@)(@@) ( 2712 ) ( عن ابن عباس أن رسول الله أمر أصحابه ) أي بعض أصحابه ( أن يبدلوا ) بالتشديد والتخفيف أي يعرضوا ( الهدى الذي نحروا عام الحديبية ) بالتخفيف ويشدد 
ms3149	 ( في عمرة القضاء ) يعني أمرهم بأن يتحروا بدل ما نحروا في السنة المتقدمة لعدم أجزاء الأول بعدم وقوعه في الحرم كذا قال بعض الشراح من علمائنا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يستدل بهذا الحديث من يوجب القضاء على المحصر إذا حل حيث أحصر ومن يذهب إلى أن دم الإحصار لا يذبح إلا في الحرم فإنه أمرهم بالإبدال لأنهم نحروا هداياهم في الحديبية خارج الحرم ا ه . وفيه دلالة PageV05P603 على أنه ومن تبعه ذبحوا دم إحصارهم في أرض الحرم وهو مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] ( رواه ) هنا بياض في الأصل وفي نسخة ألحق به أبو داود وزاد في نسخة وفيه قصة وفي سنده محمد بن إسحاق .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) ) 3(@)(@@) كذا في بعض النسخ وهو غلط إذ الحديث الآتي وقع في المصابيح بلفظ من كسر أو عرج أو مرض والفصل الثالث إنما يكون من زيادة صاحب المشكاة .(@)(@@) ( 2713 ) ( وعن الحجاج ابن عمر والأنصاري قال قال رسول الله ن كسر ) على باء المجهول ( أو عرج ) بكسر وبفتح في القاموس عرج أصابه شيء في رجله وليس بخلقة فإذا كان خلقة فعرج كفرح أو يثلث في غير الخلقة وزاد في المصابيح أو مرض يعني من حدث له بعد الإحرام مانع غير إحصار العدو ( فقد حل ) أي يجوز له أن يترك الإحرام ويرجع إلى وطنه ( وعليه الحج من قابل ) أي يقضي ذلك الحج من السنة الآتية قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل على جواز التحلل بواسطة المرض وقيل ذلك إنما يجوز مع اشتراط كما في حديث بضاعة ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدرامي وزاد أبو داود في رواية أخرى أو مرض وقال الترمذي هذا حديث حسن ) وقال غيره صحيح ( وفي المصابيح ضعيف ) أقول يحمل على سنده ولا يلزم من ضعف سنده ضعف سند الترمذي وغيره كما لا يخفى وعلى تقدير التعارض يرجح تحسين الترمذي على تضعيف البغوي قال ابن الهمام فذكر ذلك لابن عباس وأبي هريرة فقالا صدق رواه الخمسة وفي شرح الآثار عن علقمة قال لدغ صاحب 
ms3150	 لنا وهو محرم بعمرة فذكرناه لابن مسعود [ رضي الله عنه ] فقال يبعث بهدى ويواعد أصحابه موعدا فإذا نحر عنه حل وفي رواية ثم عليه عمرة بعد ذلك .(@)(@@) ( 2714 ) ( وعن عبد الرحمن بن يعمر ) غير منصرف وهو بفتح الياء تحتها نقطتان وفتح PageV05P604 الميم ويضم ( الديلي ) بكسر الدال وسكون التحتانية وقيل بضم الدال وفتح الهمزة مكان الياء وحينئذ تكتب بصورة الواو ( قال سمعت النبي يقول الحج عرفة ) أي ملاك الحج ومعظم أركانه وقوف عرفة لأنه يفوت بفواته ( من أدرك عرفة ) أي الوقوف بها ( ليلة جمع ) أي ولو ليلة المزدلفة وهي ليلة العيد ( قبل طلوع الفجر ) فيه رد على من زعم أن الوقوف يفوت بغروب الشمس يوم عرفة ومن زعم أن وقته يمتد إلى ما بعد الفجر إلى طلوع الشمس ( فقد أدرك الحج ) أي لم يفته وأمن من الفساد إذا لم يجامع قبل الوقوف وأما إذا فاته الوقوف حتى أدركه الفجر وجب عليه أن يتحلل بأفعال العمرة ويحرم عليه استدامة إحرامه إلى قابل كما نقل الإجماع في ذلك إلا رواية عن مالك فإن استدام إحرامه إلى قابل لم يجزئه الحج ( أيام منى ثلاثة ) أراد بها أيام التشريق ( فمن تعجل ) أي للنفر ( في يومين ) أي اليومين الأخيرين من أيام التشريق ( فلا إثم عليه ) وسقط عنه مبيت الليلة الثالثة ورمى اليوم الثالث ولا دم عليه وتعجل جاء لازما ومتعديا وهنا لازم لمقابلة قوله ( ومن تأخر ) أي لرمى يوم الثالث ( فلا إثم عليه ) وهو أفضل لكون العمل فيه أكمل لعمله وقد ذكر أهل التفسير أن أهل الجاهلية كانوا فئتين إحدهما ترى المتعجل آثما وأخرى ترى المتأخر آثما فورد التنزيل بنفي الحرج عنهما ودل فعله عليه الصلاة والسلام على بيان الأفضل منهما ( رواه الترمذي وأبو داود النسائي وابن ماجة والدرامي وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) وهذا الباب خال عن الفصل الثالث .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب حرم مكة ) 2(@)(@@) ص = 595(@)(@@) أي حرمة حرمها ( حرسها الله تعالى ) أي حماها وحفظها من الآفات الحسية والعاهات المعنوية . PageV05P605(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 2(@)(@@) ( 2715 ) ( عن ابن عباس قال قال رسول 
ms3151	 الله يوم فتح مكة ) نصب على الظرفية ( لا هجرة ) من مكة إلى المدينة مفروضة ( بعد الفتح ) كما كانت قبله بل قيل أنها كانت ركنا من أركان الإيمان ( ولكن جهاد ونية ) أي بقي فرض الجهاد والنية الخالصة يعني الإخلاص في العمل الشامل للهجرة والجهاد وغيرهما وقيل أي قصد وعزم على إعلاء الدين بالهجرة عن المعاصي قال الطيبي [ رحمه الله ] : كانت الهجرة من مكة إلى المدينة فلما فتح مكة انقطعت تلك الهجرة المفروضة فلا تنال بالهجرة تلك الدرجة التي حصلت للمهاجر لكن ينال الأجر بالجهاد وإحسان النية وأما الهجرة التي تكون لصلاح دين المسلم فإنها باقية مدى الدهر وفي الحديث من أعلام نبوته وهو إخباره أن مكة تدوم دار الإسلام فلا يتصور منها هجرة في سائر الأيام ( وإذا استنفرتم ) بصيغة المجهول أي إذا طلبتم للتفرد وهو الخروج إلى الجهاد ووقع في أصل ابن حجر فإذا استنفرتم بالفاء مخالفا للأصول المعتمدة فتكلف بقوله مقدرا وإذا وجب الجهاد مع النية الصالحة فإذا استنفرتم بالفاء مخالفا للاصول المعتمدة فتكلف بقوله مقدرا وإذا وجب الجهاد مع النية الصالحة فإذا استنفرتم ( فانفروا ) بكسر الفاء أي اخرجوا لقوله تعالى : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون } ) [ التوبة 41 ] ( وقال يوم فتح مكة ) أعاده تأكيدا أو إشارة إلى وقوع هذا القول وقتا آخر من ذلك اليوم والله تعالى أعلم ( إن هذا البلد ) أي مكة يعني حرمها أو المراد بالبلد أرض الحرم جميعها ( حرمه الله ) أي حرم على الناس هتكه وأوجب تعظيمه ( يوم خلق السمواات والأرض ) أي تحريمه شريعة سالفة مستمرة وقيل معناه أنه كتب الله في اللوح أن إبراهيم سيحرم مكة والتحقيق أن إبراهيم أظهر حرمتها وجدد بقعتها ورفع كعبتها بعدما اندرست بسبب الطوفان الذي هدم بناء آدم وبين حدود الحرم ( فهو ) أي البلد ( حرام ) أي محرم ومحترم ( بحرمة الله ) أي بتحرمه تعالى ( إلى يوم القيامة ) إيماء إلى عدم نسخة ( وإنه ) أي الشأن ( لن يحل ) أي لم يحل ( القتال فيه لأحد قبلي 
ms3152	 ولم يحل ) أي القتال لي ( إلا ساعة من نهار ) دل على أن فتح مكة كان PageV05P606 عنوة وقهرا كما هو عندنا أي أحل لي ساعة إراقة الدم دون الصيد وقطع الشجر ( فهو ) أي البلد ( حرام ) أي على كل أحد بعد تلك الساعة ( بحرمة الله ) أي المؤبدة ( إلى يوم القيامة ) أي النفخة الأولى ( لا يعضد ) أي لا يقطع ( شوكة ) أي ولو يحصل التأذي به وأما قول بعض الشافعية [ رحمهم الله ] : أنه يجوز قطع الشوك المؤذي فمخالف لاطلاق النص ولذا [ جرى ] جمع من متأخريهم على حرمة قطعه مطلقا وصححه النووي [ رحمه الله ] في شرح مسلم واختاره في عدة كتبه وأما قول الخطابي كل أهل العلم على إباحة قطع الشوك ويشبه أن يكون المحظور منه الشوك الذي يرعاه الإبل وهو ما دق دون الصلب الذي لا ترعاه فإنه يكون بمنزلة الحطب فلعله أراد بأهل العلم علماء المالكيه [ رحمهم الله ] ( ولا ينفر ) بتشديد الفاء المفتوحة ( صيده ) أي إلا يحاش والإيهاج ( ولا يلتقط ) بصيغة المجهول ( لقطته ) بضم اللام وفتح القاف أي لا تؤخذ ساقطته ( إلا من عرفها ) بالتشديد والاستثناء منقطع وفي نسخة بصيغة المعلوم وهو ظاهر إذ التقدير لا يلتقطها أحد ألا من عرفها ليردها على صاحبها ولم يأخذها لنفسه وانتفاعها قيل [ أي ] ليس في لقطة الحرم إلا التعريف فلا يتملكها أحد ولا يتصدق بها وعليه الشافعي وقيل حكمها كحكم غيرها والمقصود من ذكرها أن لا يتوهم تخصيص تعريفها بأيام الموسم وعليه أبو حنيفة ومن تبعه ( ولا يختلي ) بصيغة المجهول ( خلاها ) بفتح الخاء مقصورا أي لا يقتطع نباتها وحشيشها قال بعض أئمتا الخلأ مقورا الرطب من النبات كما أن الحشيش هو اليابس منها ولا فرق بين الرطب واليابس في حرمة القطع وعليه الأكثرون ا ه . وهذا خلاف المشهور من المذهب قال الشمني بعد قوله وكذا أن ذبح الحلال صيد الحرم أي قيمتة ويهدي بها أو يطعم ولا يجزئة الصوم أو قطع حشيشة أو شجره إلا مملوكا للقاطع أو منبتا أو جافا أي يابسا ( فقال العباس يا 
ms3153	 رسول الله إلا الأذخر ) بالنصب في أكثر النسخ وفي بعضها بالرفع وهو تلقين والتماس أي قل إلا الأذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة بينهما ذال معجمة ساكنة وهو نبت عريض الأوراق ( فإنه ) أي الأذخر نافع ومحتاج إليه ( لقينهم ) القين الحداد وكذا الصياغ فإنهم يحرقونه بدل الحطب والفحم ( ولبيوتهم ) أي لسقفها وكذا لسقف قبورهم والمعنى لبيوتهم حال حياتهم ومماتهم ( فقال إلا الأذخر متفق عليه .(@)(@@) ( 2716 ) ( وفي رواية أبي هريرة لا يعضد شجرها ) بصيغة المفعول ( ولا يلتقط ) بصيغة الفاعل أي لا يأخذ ( ساقطتها إلا منشد ) أي معرف قال الشمني روى أصحاب الكتب الستة من PageV05P607 حديث أبي هريرة قال لما فتح الله على رسوله مكة قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين وإنها أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يختلي خلاها ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد فقال العباس فإنه لقبورنا وبيوتنا فقال عليه الصلاة والسلام إلا الأذخر والخلا بالقصر الحشيش الرطب واختلاؤه قطعه ولا يرعى الحشيش وجوزه أبو يوسف [ رحمه الله ] دفعا للحرج عن الزائرين والمقيمين ا ه . كلامه وهو تعليل في معرض النص فلا يتم مرامه وأما قول ابن حجر ويجوز رعي نبات الحرم وشجره لأن البهائم كانت تساق فيه غير مربوطة الأفواه في زمنه عليه الصلاة والسلام وزمن أصحابه الكرام فمدفوع بأن البهائم لا تكليف عليها بخلاف الراعي ويؤيده ما جاء في استثناء الدواب والله تعالى أعلم بالصواب ويحرم على الأصح عند الشافعية وأكثرهم على الكراهة نقل تراب الحرم وحجره إلى غيره ولوالي حرم المدينة كما يمنع نقل تراب حرم المدينة وحجره إلى غيره ولوالي حرم مكة ويكره نقل تراب الحل إليه قالوا والفرق أن إهانة الشريف أقبح من رفعة الوضيع وأما نقل ماء زمزم للتبرك به فمندوب اتفاقا لأنه عليه الصلاة والسلام استهداه وهو بالمدينة من سهيل بن عمر وعام الحديبية فبعث إليه بمزادتين رواه البيهقي قال وفي رواية أنه 
ms3154	 عليه الصلاة والسلام حمله في الأداوي والقرب وكان يصب على المريض ويستشفيهم به وصح عن عائشة أنها كانت تنقله وتخبر أنه عليه الصلاة والسلام كان ينقله .(@)(@@) ( 2717 ) ( وعن جابر قال سمعت النبي يقول لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح ) أي بلا ضرورة عند الجمهور مطلقا عند الحسن وحجة الجمهور دخوله عليه الصلاة والسلام عام عمرة القضاء بما شرطه من السلاح في القراب ودخوله عليه الصلاة والسلام عام الفتح تهيئا للقتال كذا ذكره عياض [ رحمه الله ] وتبعه الطيبي [ رحمه الله ] وابن حجر [ رحمه الله ] وفيه بحث ظاهر [ إذ المراد بحمل السلاح ظاهرا ] بحيث يكون سببا لرعب مسلم أو أذى أحدكما هو مشاهد اليوم ويؤيده أنه كان ابن عمر يمنع ذلك في أيام الحجاج وأما عام الفتح فهو مستثنى من هذا الحكم فإنه كان أبيح له ما لم يبح لغيره من نحو حمل السلاح ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2718 ) ( وعن أنس أن النبي دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه الغفر ) بكسر الميم PageV05P608 وفتح الفاء شبه قلنسوة من الدرع قال الطيبي [ رحمه الله ] دل على جواز الدخول بغير إحرام لمن لا يريد النسك وهذا أصح قولي الشافعي [ رحمه الله ] قال الشمني [ رحمه الله ] ولنا ما روى ابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال لا تجاوزوا الميقات بغير إحرام وأيضا الإحرام لتعظيم البقعة فيستوي فيه الحاج والمعتمر وغيرهما ودخوله عام الفتح بغير إحرام حكم مخصوص بذلك الوقت ولهذا قال في ذلك اليوم أنها لا تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم عادت حراما يعني في الدخول بغير إحرام للإجماع على حل الدخول بعده عليه الصلاة والسلام للقتال ( فلما نزعه ) أي المغفر من رأسه ( جاء رجل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو فضل بن عبيد أبو برزة الأسلمي ( وقال أن ابن خطل ) بفتحتين ( متعلق بأستار الكعبة فقال اقتله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وكان قد ارتد عن الإسلام وقتل مسلما كان يخدمه واتخذ جارتين تغنيان بهجو النبي وأصحابه 
ms3155	 الكرام وأحكام الإسلام فأمر بقتله يعني قصاصا ويعلم منه أن الحرم لا يمنع من إقامة الحدود على من جنى خارجه والتجأ إليه أقول الظاهر أنه إنما قتله لارتداده انفرادا أو مع انضمام قتل النفس ولو سلم أنه قتله قصاصا يحمل على أنه أجاز ذلك له في تلك الساعة ومما يدل على أن قتله لم يكن للقصاص عدم وجود شروطه من المطالبة والدعوى والشهادة وبه بطل قول ابن حجر وتأويل أبي حنيفة له بأن هذا كان في الساعة التي أحلت له وحينئذ مكة كغيرها بخلافها بعدها مردود يوضع المغفر لأنه لا يلزم من وضعه نقض أمره ونهيه في حكمه من يومه على أنه عليه الصلاة والسلام قبل أن يدخل مكة أذن في قتل جماعة من الرجال والنساء وإن كانوا متعلقين بأستار الكعبة منهم هذا وهو أشاهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2719 ) ( وعن جابر أن رسول الله دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة ) بكسر العين ( سوداء ) قيل أنه بسبب المغفر ( بغير إحرام ) تقدم عليه الكلام ولعل دخوله عليه الصلاة والسلام بغير إحرام عرف من عدم طوافه وسعيه وإلا فالإحرام هو النية عند الشافعي [ رحمه الله ] والتلبية معها عندنا وهو لا ينافي اللبس سيما إذا كان للضرورة ( رواه مسلم ) وظاهره مع ما قبله أنه كان جامعا بين لبس المغفر والعمامة ونقل النووي عن عياض وأقره منه وتبعهما الطيبي الجمع بأنه أولا وعلى رأسه المغفر ثم بعد إزالته عن رأسه وضع العمامة عليه واستدل لذلك بقوله خطب PageV05P609 الناس وعليه عمامة سوداء لأن الخطبة كانت عند باب الكعبة ا ه . وفي جمعه نظر ظاهر لا يخفى إذ لا مانع أنه حال الدخول كان بهما ثم قلع المغفر وأبقى العمامة هذا وفي الجملة جاز لبس السواد في العمامة وغيرها وإن الأفضل البياض نظرا إلى أكثر أحواله عليه الصلاة والسلام فعلا وأمر أو أغرب الشافعية في قولهم ليس الخطيب السواد فليتركه ويلبس الأبيض إلا أن أكره بخصوصه كما كان يفعله العباسيون وما أحسن عبارة الطيبي فيه جواز ليس السواد في 
ms3156	 الخطبة وإن كان البياض أفضل .(@)(@@) ( 2720 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله يغزو ) أي يقصد ( جيش ) أي عسكر عظيم في آخر الزمان ( الكعبة ) أي ليخر بها ( فإذا كانوا ببيداء من الأرض ) أي ببقعة فيحاء ومفازة وسعاء منها ولا دلالة فيه على المحل المعروف قرب المدينة كما جزم به ابن حجر ( يخسف ) على بناء المفعول ( بأولهم وآخرهم ) أي يخسف بكلهم الأرض ( قلت يا رسول الله وكيف ) أي الحال وهو من حسن السؤال ( يخسف باأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ) الجملة حالية قال الطيبي [ رحمه الله ] إن كان جمع سوق فالتقدير أهل أسواقهم وإن كان جمع سوقة وهي الرعايا فلا حاجة إلى التقدير ( ومن ليس منهم ) أي في الكفر والقصد بتخريب الكعبة عطف على أسواقهم قال الطيبي [ رحمه الله ] أي من لا يقصد تخريب الكعبة بل هم الضعفاء والأساري ( قال يخسف بأولهم وآخرهم ) فيدخل فيهم هؤلاء وإن لم يكن قصدهم لأنهم كثروا في سوادهم وأعانوهم على فسادهم وقد قال تعالى [ أي ] { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } [ / أي ] [ الأنفال ] ( ثم يبعثون ) أي كلهم ( على نياتهم ) أي يبعث من كان نيته الإسلام من أهل الجنة ومن كان نيته الكفر من أهل النار ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2721 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله يخرب الكعبة ) بتشديد الراء وتخفيفها ( ذو السويقتين ) وإنما صغر ساقاه لأن ساقيه دقيقتان قصيرتان ( من الحبشة ) أي من الكفار ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P610(@)(@@) ( 2722 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال كأني به ) أي ملتبس إليه وانظر إليه يريد به من يخرب الكعبة وكأنه عليه الصلاة والسلام ذكره بعدما ذكر أنه يخرب الكعبة أحد وأما ما قاله المظهر من أن الضمير المجرور راجع إلى المذكور في حديث أبي هريرة فغير ظاهر إذ لم يعرف اتصال الحديثين لا سيما مع اختلاف الروايتين ثم قال والأولى أن يقال أنه ضمير مبهم يفسره ما بعده وفيه أنه لا يصلح أن يكون تفسيرا له اللهم إلا أن يقال التقدير كأني برجل أسود أفحج الخ ( أسود ) وهو غير مذكور 
ms3157	 في المصابيح ثم هو إما بدل من الضمير المجرور في به أو حال عنه وكذا قوله ( أفحج ) بتقديم الحاء على الجيم وهو الذي يتدانى صدور قدميه ويتباعد عقباه ويتفحج ساقاه ومعناه يتفرج والفجيج بجيمين فتح ما بين الرجلين وهو أقبح من الفحيج ( يقلعها ) أي بناء الكعبة ( حجرا حجرا ) حالان نظير يوبته بابا بابا ذكره ابن حجر والأظهر إنهما بدلان عن ضمير الكعبة والمراد بناؤها وأيضا الحجر والباب مشتق فلا يقاس أحدهما على الآخر فتدبر ثم قيل ويرمونها في البحر وقد اتفق المهندسون أن بقاءها المدة المديدة من خوارق العادة العديدة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2723 ) ( عن يعلى بن أمية قال إن رسول الله قال احتكار الطعام في الحرم ) وهو اشتراء القوت في حالة الغلاء ليباع إذا اشتد غلاه وهو حرام في جميع البلاد وفي الحرم أشد ( الحاد فيه ) أي ميل عن الحق إلى الباطل في الحرم قال تعالى [ أي ] { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } [ / أي ] ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2724 ) وعن ابن عباس قال قال رسول الله لمكة ) أي خطابا لها حين وداعها مما يدل على فهمها وسماعها وذلك يوم فتح مكة ( ما أطيبك من بلد ) صيغة تعجب ( وأحبك إلى ) عطف عليه الأولى بالنسبة إلى حد ذاتها أو للإطلاق والثانية للتخصيص ( ولولا أن قومي أخرجوني ) أي PageV05P611 صار سببا لخروجي ( منك ما سكنت غيرك ) وهذا دليل للجمهور على أن مكة أفضل من المدينة خلافا للإمام مالك [ رحمه الله ] وقد صنف السيوطي رسالة في هذه المسئلة ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح غريب إسنادا ) تمييز .(@)(@@) ( 2725 ) ( وعن عبد الله بن عدي بن حمراء قال رأيت رسول الله واقفا على الجزورة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] على وزن القسورة موضع بمكة بعضهم شددها أي الراء والجزورة في الأصل بمعنى التل الصغير سميت بذلك لأنه هناك كان تلا صغيرا لأن وكيع بن سلمة بن زهير بن إياد كان ولي أمر البيت بعد جرهم فبنى صرحا هناك وجعل فيها أمة يقال لها جزورة سميت جزورة 
ms3158	 مكة بها ا ه . وقيل اسم سوق بمكة وهو الآن معروف بالغرورة وهو باب الوداع ( فقال ) أي مخاطبا للكعبة وما حولها من حرمها وفيه تأنيس في الجملة لقول أئمتنا الحنفية من أنه يستحب للمودع أن يكون ملتفتا إلى ما وراءه كالمنتدم على الخروج منها بل كالمكره في الإنصراف عنها مع ما فيه من تعظيم الأدب في مفارقة بيت الرب وأما القهقرى وإن كانت بدعة إلا أنها لا تزاحم سنة ولا تدفعها مرة فهي بدعة حسنة وقد قال ابن مسعود [ رضي الله عنه ] بل رفعه أن ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ( والله إنك لخير أرض الله إلى الله وأحب أرض الله إلى الله ) فيه تصريح بأن مكة أفضل من المدينة كما عليه الجمهور إلا البقعة التي ضمت أعضاءه عليه الصلاة والسلام فإنها أفضل من مكة بل من الكعبة بل من العرش إجماعا تحمل المالكية في رد هذا الحديث من جهة المبنى والمعنى بما اعترف به الإمام ابن عبد البر من أئمتهم إنه تشعبث لا طائل تحته ومن العجيب أنهم عارضوا هذا الحديث الثابت بأحاديث ضعيفة بل موضوعة منها اللهم إنهم أخرجوني من أحب البلاد إلي فأسكني في أحب البلاد إليك فقد أجمعوا على أنه موضوع كما قاله ابن عبد البر وابن دحية بل ونقل ذلك عن مالك ولا يلتفت إلى إخراج الحاكم هذا الحديث في مستدر فإن الأئمة قالوا من كمال تساهله في كتابه عطل تمام النفع له مع أنه لو ثبت يكون التقدير بعد مكة فإنه عليه الصلاة والسلام لم يكن أحب البلاد إليه إلا ما كان أحب البلاد إلى الله أيضا ليختار الله تعالى له خير تلك البلاد وأحفظها من الفتن والفساد والله رؤف بالعباد ( ولولا أنى أخرجت منك ) أي بأمر من الله ( ما خرجت ) وفيه دلالة على أنه لا ينبغي للمؤمن أن يخرج من مكة إلا أن يخرج منها حقيقة أو PageV05P612 حكما وهو الضرورة الدينية أو الدنيوية ولذا قيل الدخول فيها سعادة والخروج منها شقاوة 
ms3159	 ( رواه الترمذي وابن ماجة ) وغيرهما وسنده صحيح وأما خبر الطبراني المدينة من مكة فضعيف بل منكر [ واه ] كما قاله الذهبي وعلى تقدير صحتة يكون محمولا على زمانة لكثرة الفوائد في حضرتة وملازمتة لأن شرف المدينة ليس بذاتة بل بوجوده عليه الصلاة والسلام فيه ونزوله مع بركاته وناهيك في الفرق بين البقعتين أن السفر إلى مكة واجب بالإجماع وإلى المدينة سنة بلا نزاع وأيضا نفس المدينة ليس أفضل من مكة اتفاقا إذ لا تضاعف فيه أصلا بل المضاعفة في المسجدين ففي الحديث الصحيح الذى قال بعض الحفاظ على شرط الشيخين صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجدالحرام أفضل من الصلاة في مسجدي هذا بمائة ألف صلاة وصح عن ابن عمر موقوفا في حكم المرفوع لأنه لا يقال مثله بالرأي صلاة واحدة بالمسجد الحرام أفضل من [ مائة ] ألف صلاة بمسجد النبي عليه الصلاة والسلام قال ابن الهمام اختلف العلماء في كراهة المجاورة بمكة وعدمها فذكر بعض الشافعية أن المختار استحبابها إلا أن يغلب على ظنه الوقوع في المحذور وهذا قول أبي يوسف ومحمد [ رحمهم الله ] وذهب أبو حنيفة ومالك إلى كراهتها وكان أبو حنيفة يقول إنها ليست بدار هجرة وقال مالك وقد سئل عن ذلك ما كان الناس إلا على الحج والرجوع وهو أي الأول أعجب وهذا أي الثاني أحوط لما في خلافه من تعريض النفس على الخطر إذ طبع الإنسان التبرم والملل من توارد ما خالف هواه في المعيشة وزيادة الانبساط المخل بما يجب من الاحترام لما يكثر تكرره عليه ومداومة نظره إليه وأيضا الانسان محل الخطأ كما قال عليه الصلاة والسلام كل ابن آدم خطؤه المضاعف يضاعف أي كمية على ما روى عن ابن مسعود أن صح وإلا فلا شك أنها في حرم الله أفحش وأغلظ أي تضاعف كيفية فتنتهض سببا لغلط الموجب وهو العقاب ويمكن كون هذا هو محمل المروي من التضاعف كيلا يعارض قوله تعالى : 16 ( { من جاء 
ms3160	 بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها } ) [ الأنعام 160 ] أعني أن السيئة تكون فيه سببا لمقدار من العقاب هو أكثر من مقداره عنها في غير الحرم إلى أن يصل إلى مقدار عقاب سيئات منها في غيره والله تعالى أعلم وكل من هذه الأمور سبب لمقت الله تعالى وإذا كان سجية البشر فالسبيل التروح عن ساحته وقل من يطمئن إلى نفسه في دعواها البراءة من هذه الأمور إلا وهو في ذلك مغرور ألا ترى إلى ابن عباس رضي الله عنهما من أصحاب رسول الله المحببين إليه المدعو له كيف اتخذ الطائف دارا ؟ قال لأن أذنب خمسين ذنبا بركية وهو موضع بقرب الطائف أحب من أن أذنب ذنبا واحدا بمكة وعن ابن مسعود ما من بلدة يؤخذ العبد فيها بالهمة قبل العمل إلا مكة وتلا هذه الآية 16 ( { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ) [ الحج 25 ] وقال سعيد بن المسيب للذي جاء من أهل المدينة يطلب العلم ارجع إلى المدينة فإنا نسمع أن ساكن مكة لا يموت حتى يكون الحرم عنده بمنزلة الحل لما يستحل من حرمها وعن عمر رضي الله عنه خطيئة PageV05P613 أصيبها بمكة أعز علي من سبعين خطيئة بغيرها نعم أفراد من [ عباد ] الله استخلصهم وخلصهم من مقتضبات الطباع فأولئك هم أهل الجوار الفائزون بفضيلة من يضاعف له الحسنات والصلاة من غير ما يحبطها من السيئات وفي الحديث عنه صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة [ ألف ] في مسجده وفي رواية لأحد عن ابن عمر سمعته يعني النبي يقول من طاف أسبوعا يحصيه وصلى ركعتين كان كعدل رقبة وقال سمعته يقول ما رفع رجل قدما ولا وضعها إلا كتب الله له عشر حسنات وحط عنه عشر [ سيئات ورفع له عشر ] درجات وروى ابن ماجة عن ابن عباس عنه من أدرك رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر كتب له مائة ألف شهر رمضان فيما سواه وكتب الله 
ms3161	 له بكل يوم عتق رقبة وبكل [ ليلة عتق رقبة وكل ] يوم حملات فرس في سبيل الله . ولكن الفائز بهذا مع السلامة من إحباطها أقل القليل فلا يبنى الفقه باعتبارهم ولا يذكر حالهم قيدا في جواز الجوار لأن شأن النفوس الدعوى الكاذبة والمبادرة إلى الدعوة والمهلكة والقدرة على ما يشترط فيما يتوجه إليه وتطلبه وإنها لا كذب ما يكون إذا حلفت فكيف إذا دعت والله تعالى أعلم وعلى هذا فيجب كون الجوار في المدينة المشرفة كذلك فإن نضاعف السيئات وتعاظمها وإن فقد فيها فمخالفة السلامة وقلة الأدب إلى الإخلال بواجب التوقير والإجلال قائم أيضا وهو أيضا مانع إلا للأفراد ذوي الملكات فإن مقامهم وموتهم فيها السعادة الكاملة في صحيح مسلم لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد من أمتي إلا كنت له شفيعا يوم القيامة أو شهيدا وأخرج الترمذي وغيره عن ابن عمر عنه عليه الصلاة والسلام من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت فإني أشفع لمن يموت بها ا ه . ولو أدرك الأولون ما انتهى إليه الآخرون كما عليه أهل زماننا الغافلون لحكموا بحرمة المجاورة في الحرمين الشريفين من شيوع الظلم وكثرة الجهل وقلة العلم وظهور المنكرات وفشو البدع والسيئات وأكل الحرم والشبهات وفي الحقيقة ليسوا بمحاورين بل لهم مقاصد فاسدة صاروا بها مقيمين غير مسافرين من تجارة أو منصب أو جراية أو جامكية أو صرة أو شهرة غالبهم يأكلونها من غير استحقاق لحالتهم ومن غير قيام بوظائف خدمتهم ومن غير رعاية لشروط الأوقاف في مدة خلاتهم لكن هذه البلية حيث عمت البلاد وطمت في البلاد طابت حتى على الزهاد والعباد قال تعالى : 16 ( { ظهر الفساد ف PageV05P614 البر والبحر } ) [ الروم 41 ] لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال تعالى : 6 ( { يا معشر الجن والأنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السمواات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان } ) [ الرحمن 33 ] والله المستعان وعليه التكلان ولعله لا يؤاخذنا بالفضل والإحسان .(@)(@@) 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2726 ) ( وعن أبي شريح العدوي ) بفتح العين والدال ( أنه قال لعمرو بن سعيد ) أي 
ms3162	 ابن العاص الأموي القرشي كان أمير بالمدينة نائبا عن ابن عمه عبد الملك بن مروان ثم أرسله لقتال ابن الزبير الخليفة بالحق في مكة وأعمالها والعراق وغيرها إلا الشام فإن عبد الملك تغلب عليها ( وهو ) أي عمرو ( يبعث البعوث ) أي يرسل الجيوش ( إلى مكة ) والبعث جماعة من الجند يرسلها الأمير إلى قتال فرقة وفتح بلاد ( ائذن لي ) بفتح الذال وتبدل همزته الثانية بالياء عند الابتداء وهو أمر من الإذن بمعنى الإجازة ( أيها الأمير أحدثك ) بالجزم وقيل بالرفع ( قولا ) أي حديثا ( قام به ) أي بذلك القول ( رسول الله ) أي خطيبا والمعنى حدث به ( الغد ) أي اليوم الثاني ( من يوم الفتح سمعته أذناي ) بضم الذال وسكونها ( ووعاة قلبي ) أي حفظه ( وأبصرته ) أي قائلة ( عيناي ) فيه تأكيدات لا تخفى ( حين تكلم به حمد الله ) جملة استئنافية مبينة أي شكر الله شكرا جزيلا ( وأثنى عليه ) أي ثناء جميلا ( ثم قال إن مكة حرمها الله ) أي جعلها محرمة معظمة وأهلها تبع لها في الحرمة ( ولم يحرمها الناس ) أي من عندهم فلا ينافي أنه حرمها إبراهيم بأمر الله تعالى ( فلا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر ) اكتفى بطفي المؤمن به عن بقيته ( أن يسفك ) أي يسكب ( بها دما ) أي بالجرح والقتل وهذا إذا كان دما مهدرا وفق قواعدنا وإلا فالدم المعصوم يستوي فيه الحرم وغيره في حرمة سفكه ( ولا يعضد ) بكسر الضاد المعجمة وضمها أي ولا يقطع ( بها شجرة ) وفي معناها النبات والحشيش ( فإن ) شرطية ( أحد ) فاعل فعل محذوف وجوبا يفسره ( ترخص ) نحو قوله تعالى [ أي ] { وإن أحد من المشركين استجارك } [ / أي ] [ أي ] { وإذا السماء انشقت } [ / أي ] ( بقتال رسول الله ) كذا في بعض النسخ ( فيها فقولوا إن الله قد أذن ) أي أجا PageV05P615 ( لرسوله ولم يأذن لكم ) وبه تم جواب المترخص ثم ابتدأ وعطف على الشرط فقال ( وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار فلا ) التفات في الكلام خلافا لما توهمه ابن حجر فتدبر ( وقد عادت ) أي رجعت ( حرمتها اليوم ) أي يوم الخطبة المذكورة ( كحرمتها بالأمس ) أي 
ms3163	 ما عدا تلك الساعة ويمكن أن يراد بالأمس الزمن الماضي ( وليبلغ ) بسكون اللام وكسرها تشديد اللام الثانية ويجوز تخفيفها أي يوصل ( الشاهد ) أي الحاضر ( الغائب فقيل لأبي شريح ما قال لك عمرو ) ما استفهامية ( قال ) أي أبو شريح ( قال ) أي عمرو ( أنا أعلم بذلك ) أي الحديث أو الحكم ( منك يا أبا شريح ) يحتمل أن يكون النداء تتمة لما قبله أو تمهيدا لما بعده ( إن الحرم ) أي مكة كما في حديث آخر ( لا يعيذ ) أي لا يجير ( عاصيا ) أي بنحو الخروج على الخليفة زعما منه أن عبد الملك هو الخليفة بحق والحال أنه باطل ( ولا فارا ) أي هاربا ( بدم ) أي قتل بالكلية بمجرد الالتجاء إلى الحرم على وجه الالجاء فإنه يطلب في الجملة بأن يضيق عليه ولا يطعم ولا يسقى ولا يباع له شيء من مأكول ومشروب ليخرج من الحرم مضطرا فيقتص منه فبطل قول ابن حجر أن فيه دليلا لمذهبنا أنه يستوفي ممن في الحرم ما لزمه من قود أو حد على أن مقتضى مذهبه عدم اعتبار قول الصحابي العدل إجماعا فكيف بالظالم اتفاقا ( ولا فارا ) أي شاردا ( بخربة ) بفتح الخاء المعجمة وإسكان الراء وقد يقال بضم الخاء أي بجناية وأصلها سرقة الإبل ( متفق عليه وفي البخاري الخربة الجناية ) وفي نسخة الخيانة ضد الأمانة وفي شرح مسلم عند الخربة البلية .(@)(@@) PageV05P616(@)(@@) ( 2727 ) ( وعن عياش بن أبي ربيعة المخزومي ) أخو أبي جهل إلا أنه أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة ( قال : قال رسول الله لا تزال ) بالتأنيث والتذكير ( هذه الأمة ) أي أمة الإجابة ( بخير ) التنوين للتعظيم ( ما عظموا ) أي مدة تعظيمهم ( هذه الحرمة ) أي حرمة مكة وحرمها المعهودة عند العرب بأجمعها ( حق تعظيمها فإذا ضيعوا ذلك ) أي التعظيم أو ما ذكر من الحرمة ( هلكوا ) أي بالإهانة جزاء وفاقا ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب حرم المدينة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أعلم أن للمدينة حرمة عندنا لا حرما كمالمكة خلافا فاللأئمة الثلاثة فعندهم يحرم صيدها وقطع شجرها وعندنا لا يحرم ذلك قال في الكافي لأن حل الاصطياد عرف بالنصوص القاطعة ، فلا 
ms3164	 يحرم إلا ببراهين ساطعة ومرويهم محتمل وهو لا يصلح حجة ( حرسها الله تعالى ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2728 ) عن علي رضي الله عنه قال ما كتبنا عن رسول الله إلا القرآن PageV05P617 وما في هذه الصحيفة قال ) أي على تفسير ألما في الصحيفة ( قال رسول الله المدينة حرام ) أي محترم ممنوع مما يقتضي إهانة الموضع المكرم وعند الشافعية الحرام بمعنى الحرم ( ما بين عير ) بفتح العين وسكون الياء ( وثور بفتح المثلثة وسكون الواو جبلان على طرفي المدينة وقيل الأول معروف بالمدينة وأما الثاني فالمعروف أنه بمكة وفيه الغار الذي توارى فيه النبي وفي رواية ما بين عير واحد فيكون ثور غلطا من الرازي وإن كان هو الأشهر في الرواية وقيل إن عيرا جبل بمكة أيضا فالمعنى إن حرم المدينة بمقدار ما بين عير وثور حرم كحرمة ما بينهما وبمكة جبل يقال له عير عدوي وجبل يقال له ثور أطحل وقيل يحتمل أنه أراد بهما الحرتين للحديث الصحيح أنه قال حرم ما بين لابتي المدينة على لساني فشبه إحدى الحرتين بعيلا لنتو وسطه ونشوزه والأخرى بثور لامتناعه تشبيهاف بثور الوحش أو أراد بهما مازمى المدينة فشبههما بعير وثور وفي الحديث حرام ما بين ما زميها وهما شعبتان تكتنفانها فشبههما بالجبلين اللذين بمكة كذا حققه بعض علمائنا من الشراح ( فمن أحدث ) أي أظهر ( فيها ) أي في المدينة ( حدثا ) أي منكر أو بدعة وهي ما خالف الكتاب والسنة ( أو آوى ) بالمد ويقصر ( محدثا ) بكسر الدال على الرواية الصحيحة أي مبتدعا وقيل أي جانيا بأن يحول بينه وبين خصمه أن يقتص منه ويروى بفتح الدال أي أمرا مبتدعا وإيواؤه الرضاء به والصبر عليه ( فعليه ) أي فعلى كل منهما ( لعنة الله ) أي طرده وإبعاده ( والملائكة ) أي دعاؤهم عليه بالبعد عن رحمته ( والناس أجمعين ) أي ممن عدا المحدث والمؤوى أو هما داخلان أيضا لأنهما ممن يقول ألا لعنة الله على الظالمين والظلم هو وضع الشيء في غير موضعه ( ولا يقبل منه ) أي قبولا كاملا ( صرف ) أي فرض أو نافلة أو 
ms3165	 توبة أو شفاعة ( و لاعدل ) أي نافلة أو فريضة أو فدية ( ذمة المسلمين ) أي عهدهم وأمانهم ( واحدة ) أي أنها كالشيء الواحد لا يختلف باختلاف المراتب ولا يجوز نقضها لتفرد العاقد بها وكان الذي ينقض ذمة أخيه كالذي ينقض ذمة نفسه وهي ما يذم الرجل على إضاعته من عهد وأمان كأنهم كالجسد الواحد الذي إذا اشتكى بعضه اشتكى كله ( يسعى بها ) أي يتولاها ويلي أمرها ( أدناهم ) أي أدنى المسلمين مرتبة والمعنى أن ذمة المسلمين واحدة سواء صدرت من واحد أو أكثر شريف أو وضيع قال الطيبي [ رحمه الله ] فإذا أمن أحد من المسلمين كافر لم يحل لأحد نقضه وإن كان المؤمن عبدا وأما أمامنا الأعظم فلم يعتبر أمان العبد كما هو مقرر في محله الأهم ( فمن أخفر مسلما ) بالخاء المعجمة أي نقض عهده وأمانه للكافر بأن قتل ذلك الكافر أو أخذ ماله وحقيقته إزالة خفرته أي عهده وأمانه ( فعليه لعنة الله والملائكة ) أي الكرام الكاتبين أو كلهم لكراهتهم العاصين PageV05P618 ( والناس أجمعين ) وكذا على من اقتدى به أو رضي بفعله فتكون اللعنة عليهم في الدنيا والعقبى ( لا يقبل منه ) أي من المخفر ( صرف ولا عدل ) كما تقدم ( ومن والى قوما ) بأن يقول معتق لغير معتقه أنت مولاي ( بغير إذن مواليه ) ليس لتقييد الحكم بعدم الإذن وقصره عليه بل بنى الأمر فيه على الغالب وهو أنه إذا استأذن مواليه لم يأذنوا له قال الطيبي [ رحمه الله ] قيل أراد به ولاء المولاة لا ولاء العتق كمن انتسب إلى غير أبيه وقوله بغير إذن مواليه تنبيه على المانع وهو إبطال حقهم وأمانتهم وإيراد الكلام على ما هو الغالب لا تقييد حتى يجوز الانتساب بالإذن ( فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل متفق عليه ) وهو يفيد أن عليا ما كتب شيئا غير القرآن وما في هذه الصحيفة وفي مسند أحمد عن أبي حسان أن عليا كان يأمر بالأمر فيؤتى فيقال قد فعلنا كذا وكذا فيقول صدق الله ورسوله قال فقال له 
ms3166	 الأشتر أن هذا الذي تقول تفشغ في الناس أهو شيء عهده إليك رسول الله قال ما عهد إلى رسول الله دون الناس إلا شيء سمعته منه فهو في صحيفة في قراب سيفي قال فلم يزالوا به حتى أخرج الصحيفة فإذا فيها من أحدث حدثا الحديث قال النووي [ رحمه الله ] هذا تصريح من علي بإبطال ما يزعمه الشيعة ويفترونه من قولهم أن عليا أو صى إليه النبي بالخلافة وأسرار أخر وخص أهل البيت بما لم يطلع عليه غيرهم فهذه دعاوي باطلة واختراعات فاسدة لا أصل لها ويكفى في إبطاله قول علي هذا وفيه دليل على استحباب كتابة العلم ومعنى تفشغ بالفاء والشن والعين المعجمتين أي ظهر وانتشر على ما في النهاية ( وفي رواية لهما من ادعى ) أي انتسب ( إلى غير أبيه ) أي المعروف ( أو تولى غير مواليه ) هذا العطف يؤيد من فسر المولاة بولاء العتاقة ( فعليه لعنه الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ) جمع بينهما بالوعيد فإن العتق من حيث أنه لحمة كلحمة النسب فإذا نسب إلى غير من هو له كان كالدعى الذي يتبرأ عمن هو منه وألحق نفسه بغيره فيستحق به الدعاء عليه بالطرد والإبعاد عن الرحمة .(@)(@@) ( 2729 ) ( وعن سعد ) أي ابن وقاص أحد العشرة المبشرة ( قال : قال رسول الله إني PageV05P619 أحرم ) أي أعظم أو أمنع ( ما بين لابني المدينة ) أي جانبيها من الجبال قيل اللابة الحرة وهي الأرض ذات الحجارة السود كأنها أحرقت بالنار وأراد بهما حرتين نكتنفانها ( أن يقطع ) بدل اشتمال من المفعول ( عضاهها ) جمع عضة بحذف الهاء الأصلية كما في شفة وهي كل شجر عظيم له شوك ( أو يقتل صيدها ) حمله أصحابنا على النهي التنزيهي كما سيجيء ( وقال المدينة خير لهم ) أي لأهلها من المؤمنين في الدنيا والأخرى وذلك مطلق إن كان قبل الفتح ومقيد بغير مكة إن كان بعده أو المراد بالخيرية من جهة بركة المعيشة فلا ينافي بركة الفضيلة الزائدة الثابتة لمكة بالأحاديث الصحيحة الصريحة ( لو كانوا يعملون ) أي ما فيها 
ms3167	 من الحير لما فارقوها وما اختاروا غيرها عليها وما تحولوا للتوسعة في الدنيا ( لا يدعها ) استئناف مبين أي لا يتركها ( أحد رغبة عنها ) اعراضا احترازا من تركها ضرورة ( إلا أبدل الله فيها من هو خير منه ) والمعنى أنه لا يضر المدينة عدمه بل ينفعها فقده وذهب إلى غيرها شره ونظيره قوله تعالى [ أي ] { وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم } [ / أي ] قيل وهذا الإبدال في زمنه عليه الصلاة والسلام والظاهر أنه مطلق شامل لجميع الأحوال والأيام ( ولا يثبت أحد ) أي بالصبر ( على لأوائها ) بسكون الهمزة الأولى ويبدل أي شدة جوعها ( وجهدها ) بفتح الجيم وضمها أي مشقتها مما يجد فيه من شدة الحر وكربة الغربة وأذية من فيها من أهل البدعة لأهل السنة قال الجوهري اللأواء والشدة لكن المراد هنا ضيق المعيشة والقحط لما في أكثر الروايات على لأوائها وشدتها فلا بد من الاختلاف في معناهما وإن كان يمكن أن يكون العطف تفسيريا وتأكيدا لأن التأسيس أولى والأصل في العطف التغاير ( إلا كنت له شفيعا أو شهيدا ) قيل أو شك من الراوي وهو بعيد جدا لأن كثير من الصحابة رووه كذلك ويبعد اتفاقهم على الشك وقيل تقسيم أي شفيعا للعاصي شهيدا للمطيع أو شهيدا لمن مات في زمانه شفيعا لمن مات بعده وقيل أو بمعنى الواو ( يوم القيامة ) وفيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة قال القاضي [ رحمه الله ] وهذه خصوصية زائدة على الشفاعة للمذنبين عامة وعلى شهادته لجميع الأمة وقد قال عليه الصلاة والسلام في شهداء إحدانا شهيد على هؤلاء فيكون تخصيصهم بذلك مزية مرتبة ورفعة منزلة ( رواه مسلم ) وفيه تنبيه أنه ينبغي للمؤمن أن يكون صابرا بل شاكرا على إقامته في الحرمين الشريفين ولا ينظر إلى ما فيما عداهما من النعم الصورية لأن العبرة بالنعم الحقيقية الأخروية لحديث اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ولحديث من صبر على حر مكة ساعة تبعد من نار جهنم مائتي سنة ونعم ما قال :(@)(@@) %(@)(@@) إذا لم يطب في طيبة عند طيب %(@)(@@) تطيب 
ms3168	 به الدنيا فأين تطيب %(@)(@@) وقد قال عز وعلا [ أي ] { ألم يرو إنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم } [ / أي ] وقال عز وجل [ أي ] { فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف } [ / أي ] وأصل الحياة الطيبة في وصول الرزق وحصول الأمن الذي به كما الرفق .(@)(@@) PageV05P620(@)(@@) ( 2730 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله قال لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها ) أي من الجوع والحر ( أحد من أمتي إلا كنت له شفيعا يوم القيامة ) قيل مخصوص بزمان حياته وقيل عام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2731 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال كان الناس ) أي الصحابة ( إذا رأوا وأول التمرة ) وهو الذي يسمى الباكورة والأنموذج ( جاؤا به ) أي بأول التمر وفي نسخة بها والتأنيث اكتسب من المضاف إليه ( إلى النبي ) أي طلبا للبركة فيما جدد الله به من النعمة ( فإذا أخذه قال اللهم بارك لنا في تمرنا ) أي بركة حسية ومعنوية ( وبارك لنا في مدينتنا ) أي في ذاتها من جهة سعتها ووسعة أهلها وقد استجاب الله دعاءه عليه الصلاة والسلام بأن وسع نفس المسجد وما حوله من المدينة وكثر الخلق فيها حتى عد من الفرس المعد للقتال المهيأ بها في زمن عمر أربعون ألف فرس والحاصل أن المراد بالبركة هنا ما يشمل الدنيوية والأخروية والحسية ( وبارك لنا في صاعنا ) أي فيما يكال به كمية وكيفية ( وبارك لنا في مدنا ) وهو كيل دون الصاع ( اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك ) آثره على رسولك لأن مقام النبوة يختص بالحق تعالى ولذا فضله ابن عبد السلام على مقام الرسالة يعني أن نبوة الرسول أفضل من النبي [ غير ] الرسول لأن هذا فيه ما في ذاك وزيادة خطأ من وجهين في تعليله مع ما فيه من تعارض وتناقض بين نقليه أن الإجماع منعقد على أن الرسول أفضل من النبي الذي هو غير رسول بناء على أن النبي هو الذي أوحى إليه بشرع سواء أمر بتبليغه أم لا والرسول هو المأمور بالبتبليغ فالرسول جامع بين الوصفين من الكمال في نفسه 
ms3169	 وإلا كمال لغيره ولا شك أن التكميل أكبر مرتبة من الكمال في مقام التحصيل نعم النبوة من حيث أنه أخذ الفيض من الحق أفضل من الرحمة من حيث أنه إيصال له إلى الخلق ولذا قال بعض الصوفية الولاية أفضل من النبوة بتأويل أن ولاية النبي وهو معنى النبوة أشرف من رسالته والتحقيق والله ولي التوفيق أن مرتبة الرسالة التي هي مقام جمع PageV05P621 الجمع [ حيث ] لا تحجبه الكثرة عن الوحدة ولا تحجزه الوحدة عن الكثرة أتم وأكمل من [ النبوة ] التي هي مقام الجمع الصرف المتخلص عن مقام التفرقة بل قد يقال النبي بمنزلة العابد المشتغب بحال نفسه والرسول في مرتبة العالم المجتهد في أمره وأمر غيره ويشهد له قوله عليه الصلاة والسلام ( فضل العالم على العباد كفضلي على أدناكم ) ويؤيده حديث ( علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل وإن تكلم في إسناده وأما ما ذهب إليه ابن الهمام [ رحمه الله ] تبعا لغيره في القول بالترادف بين النبي والرسول فيرده قوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي } ) [ الحج 52 ] وحديث أحمد في مسنده أن الرسل من الأنبياء ثلثمائة وبضعة عشر جماغفير ( وإني عبدك ونبيك ) ولعله ترك وحبيبك تواضعا منه عليه الصلاة والسلام أو نسيانا من الراوي أو وقع هذا قبل العلم بأنه حبيب ( وإنه دعاك لمكة ) أي بقوله فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ( وأنا أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله ) أي بمثل ذلك المثل ( معه ) والمعنى بضعف ما دعا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ( ثم قال ) أي أبو هريرة ( يدعو ) أي النبي قال السيد جمال الدين في المصابيح قال ثم يدعو وأظنه الصواب ( أصغر وليد ) أي مولود ولو قنا روى مكبرا وقيل مصغرا أي ولد صغير ( له ) قال في المفاتيح يعني إذا فرغ من الدعاء يدعو أصغر طفل من أهل بيته وقيل من أمته ( فيعطيه ) أي الولد ( ذلك التمر ) ليفرح ذلك الطفل قال الطيبي [ رحمه الله ] وفي رواية ثم يعطيها أصغر وليد يحضره من الولدان ا 
ms3170	 ه . وهو قابل التقييد والإطلاق ويمكن حمله على التعدد قيل تخصيص الصغير لشدة فرح الولدان بالباكورة وفي أنها حديث العهد بالإيجاد وقيل وفيه تنبيه على أن النفوس الكاملة لا ينبغي لها تناول شيء من أنواع الباكورة بعد ما يعم وجودها ويتم شهودها ويقدر كل أحد على أكلها قال الطيبي وهذه الرواية مطلقة وما في المتن مقيد فأما أن يؤول ما في المتن وهو الأنسب أو بحمل المطلق على المقيد وقال عصام الدين [ رحمه الله ] شرح الشمائل وقوله يدعو أصغر وليد ليستمد بسرور قلبه على إجابة دعائه وهذا ألطف مما قالوا من أن ذلك لشدة المناسبة بين الباكورة والوليد في قرب عهدهما من الإيجاد قلت وفيه بحث مع أنه لا منع من الجمع قال وفي بعض الروايات ثم يدعو أصغر وليد له ولعل قوله له متعلق بيدعو وليس قيدا للوليد أي يدعو للتمر فلا يخالف هذه الرواية بالإطلاق والتقييد ا ه . وبعده لا يخفى والتحقيق أن الروايتين محمولتان على الحالتين والمعنى أنه إذا كان عنده أو قريبا منه وليد له أعطاه أو وليد آخر من غير أهله أعطاه إذ لا شك أنهما لو اجتمعا لشارك بينهما نعم إذا لم يكن أحد حاضرا عنده فلا شبهة أنه ينادي أحدا من أولاد أهله لأنه أحق ببره من غيره ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV05P622(@)(@@) ( 2732 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري ( عن النبي قال إن إبراهيم حرم مكة ) أي أظهر تحريمها ( فجعلها حراما ) أي بينها وعينها بعد اندراسها ( وإني حرمت المدينة حراما ) نصب على المصدر أما لحرمت على غير لفظه أو على حذف الزوائد أي لفعل مقدر أي حرمت فحرمت ( ما بين مأزميها ) مفعول ثان كذا قيل والأظهر العكس والمازم بالفتح سكون الهمزة ويبدل وبكسر الزاي الموضع الضيق بين الجبال حيث يلتقي بعضها ببعض ويتسمع ما وراءه والمراد ما بين جانبي المدينة وطرفيها ( أن لا يهراق ) بفتح الهاء ويسكن أي بأن لا يراق ( فيها دم ) لأن إراقة دم المسلم فيها أقبح من غيرها قيل أنه مفعول حرمت على زيادة 
ms3171	 لا مثل [ أي ] { لئلا يعلم أهل الكتاب } [ / أي ] أي لكي يعلم أو على المفعول له أي لئلا يهراق أو يكون تفسير لما حرم أي هو أن لا يسفك بها دم والمراد من نهي إراقة الدم النهي عن القتال المفضى إلى إراقة الدم لأن إراقة الدم الحرام ممنوع عنه على الإطلاق والمباح منه لم نجد فيه اختلافا يعتد به عند العلماء إلا في حرم مكة وقيل لا يسفك دم حرام لأن سفك الدم الحرام في مكة والمدينة أشد تحريما ( ولا يحمل فيها سلاح لقتال ) هذا يؤيد القول الثاني لأن التأسيس أولى من التأكيد ( ولا تخبط ) بالتأنيث والتذكير أي لا تقطع ( فيها شجرة ) وقيل لا تضرب ليسقط أوراقها وهو الأظهر لقوله ( إلا لعلف ) بتحريك اللام وإسكانها في النهاية بإسكان اللام مصدر علفت علفا وبالفتح اسم الحشيش والتبن والشعير ونحوها وفيه جواز أخذ أوراق الشجر للعلف ( رواه مسلم ) قال التوربشتي صاحي شرح مسلم أول شراح المصابيح قوله عليه الصلاة والسلام حرمت المدينة أراد بذلك تحريم التعظيم دون ما عداه من الأحكام المتعلقة بالحرم ومن الدليل عليه قوله الصلاة والسلام في حديث مسلم لا تخبط منها شجرة إلا لعلف وأشجار حرم مكة لا يجوز خبطها بحال وأما صيد المدينة وإن رأى تحريمه نفر يسير من الصحابة فإن الجمهور منهم لم ينكروا اصطياد الطيور بالمدينة ولم يبلغنا فيه عن النبي نهى من طريق يعتمد عليه ا ه . كلامه وأيضا قال أصحابنا قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث السابق أحرم من الحرمة لا من التحريم بمعنى أعظم المدينة جمعا بين الدليلين بقدر الإمكان وبه نقول فتعظمها ونوقرها أشد التوقير والتعظيم لكن لا نقول بالتحريم لعدم القاطع احترازا عن الجراءة على تحريم ما أحل الله تعالى فإن قيل أنه سبه التحريم بمكة فكيف يصح الحمل على التعظيم ؟ أجيب بأنه لا يخلو عن أمرين إما أن يكون المراد التشبيه من كل الوجوه أو من وجه دون وجه فإن كان الأول فلا يصح الحمل على ما حملتم عليه قوله 
ms3172	 كتحريم إبراهيم مكة فقلتم في الحرمة فقط لا في وجوب الجزاء في المشهور من المذهب وإن قلتم ( كلام مبدل : بوجوب الجزاء فلا نسلم ) PageV05P623 لأنه لم يثبت عن النبي ولا عن الصحابة رضي الله عنهم إلا عن سعد فقط وعن عمر في قوله وهو سلب القاطع والصائد وقد أجمعنا أن ذلك لا يجب في حرم مكة فكيف يجب هناك وإن كان الثاني فكما حملتم على سيء ساغ لنا أن يحمل على آخر وهذا لأن تشبيه الشيء بالشيء يصح من وجه واحد وإن كان لا يشبهه من كل الوجوه كما في قوله تعالى : 16 ( { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } ) [ آل عمران 59 ] يعني من وجه واحد وهو تخليقه بغير أب فكذلك نقول أن تشبيهه بمكة في تحريم التعظيم فقط لا في التحريم الذي يتعلق به أحكام الحرم لأن ذلك يوجب التعارض بين الأحاديث وبالحمل على ما قلنا يدفع ودفعه هو المطلوب مهما أمكن بالإجماع فصار المصير إلى ما ذهبنا إليه أولى وأرجح بلا نزاع وما أبعد من استبعد هذا الحمل مع وجود فعل ذلك غير واحد من الأئمة في غير موضع فمنها ما أجمع عليه الأئمة الثلاثة غير الشافعي في حديث الزبير قال : قال رسول الله ( إن صيدوج وعضاهه حرم محرم لله ) رواه أبو داود وقد اتفق الثلاثة على عدم تحريم صيدوح وقطع شجره مع ما في الحديث من التأكيد وأولوه أو حملوه على النسخ فكذا هذ مثله فالجواب الذي لهم في ذلك هو جوابنا في هذا ولنورد بعض الأحاديث التي نتمسك على عدم تحريمها فمنها عن أنس رضي الله عنه فال كان لأبي طلحة ابن من أم سليم يقال له أبى عمير وكان رسول الله يضاحكه إذا دخل وكان له طير فدخل رسول الله فرأى أبا عمير حزينا فقال ما شأن أبي عمير فقيل يا رسول الله مات نغير فقال رسول الله يا أبا عمير ما فعل النغير ) . قال ابن الأثير هذا حديث صحيح قد أخرجه البخاري ومسلم في كتابهما وكذا 
ms3173	 الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة قال الطحاوي فهذا كان في المدينة ولو كان حكم صيدها حكم صيد مكة لما أطلق رسول الله حبس النغير ولا اللعب به كما يطلق [ ذلك ] بمكة وقال التوربستي لو كان حراما لم يسكت عنه في موضع الحاجة فإن قيل يجوز أن يكون بقباء وذلك ليس من الحرم قيل له هب أنه كما ذكرته ولكن لم قلت ان قباء ليست من الحرم ؟ لأنه روى غير واحد في تحديد حرمها بريدا في بريد والبريد أربع فراسخ وقباء لا تبلغ من المدينة فرسخا فإن قيل يحتمل أن حديث التغير كان قبل تحريم المدينة أو أنه صاد من الحل قيل له هذا احتمال تأويل وتأويل الراوي ليس بحجة فكيف تأويل غيره وقوله أو صاده من الحل لا يلزمنا على أصلنا لأن صيد الحل إذا دخل الحرم ثبت له حكم الحرم عندنا فلا يكون حجة علينا بل عليهم قال النووي [ رحمه الله ] طاعنا فينا ولكن أصلهم هذا ضعيف فيرد عليهم ا ه . وكيف يصح قوله هذا مع أن استدلالنا بالنص واستدلالهم بالقياس فلا جرم أن يقدم النص على القياس ثم إنهم قاسوا حكم الصيد على مسألة الاسترقاق فإن الإسلام يمنعه ولا يرفعه حتى إذا ثبت حال الكفر ثم طرأ الإسلام لا يرتفع منه حق الشرع ولنا أنه لما حصل في الحرم صار من صيده فلا يجوز التعرض له كما إذا دخل هو بنفسه ما كان كذلك لا يجوز له التعرض بالنص لأنه لا يراد بصيد الحرم إلا ما كان حالا فيه وهذا فيه فوجب ترك التعرض بالنص لأنه يراد بصيد الحرم إلا ما كان حالا فيه وهذا فيه فوجب ترك التعرض له لإطلاق النص لحرمة الحرم ولم PageV05P624 يوجد مثله في الرق ومذهبنا مروي عن ابن مسعود وابن عمر وعائشة رضي الله عنهم وكفى بهم قدروة وتقليدهم أولى من القياس باتفاق الناس فلعمنا مما ذكرنا أن دليلهم أضعف أصلا ومنها في الصحيحين ( إن النبي لما أخذه كان نخل وقبور للمشركين 
ms3174	 وخرب فأمر النبي بالنخل فقطع ) الحديث وقوله أخذه أي مكان المسجد فعندهم لا يجوز قطع نخل الحرم فلو كان حرما لما أمر بالقطع على أصلهم ومنها ما روى ابن مسعود وابن زبالة وغيره عنه أنه قال لمسلمة أما أنك لو كنت تصيده بالعقيق لشيعتك إذا ذهبت وتلقيتك إذا جئت فإني أحب العقيق روى ابن أبي شيبة نحوه ورواه الطبراني بسند حسنه المنذري قال في النخبة وهذا تصريح من النبي على جواز صيد المدينة فإن الأئمة اتفقوا على أن العقيق من المدينة ولم يخالف فيه مخالف وزيادة ترغيب النبي في صيدها [ عن غيرها ] والله تعالى أعلم لكون لحمها تربى من نبات المدينة فكان للحمها مزية على لحوم الصيد الذي ليس منها كما أن لثمرها مزية على بقية الأثمار ويدل عليه ما في حديث ابن أبي شيبة عن سلمة قال : قال رسول الله أين كنت قلت في الصيد قال أين فأخبرته بالناحية التي كنت فيها فكأنه كره تلك الناحية وقال لو كنت تذهب إلى العقيق الحديث ومنها ما روى الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن زيد وثقة أحمد وغيره من حديث أنس مرفوعا أحد جبل يحبنا ونحبه فإذا جئتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه وروى ابن أبي شيبة مثله والأكل منها لا يصح إلا بقطع أو قلع وقد اتفقنا على جواز ذلك في الحرم المكي فعلم أن المراد من المنع في غير أحد منع استحباب لا تحريم أو كان ينهى عن ذلك للبيع لا للأكل لئلا يضيق عليهم ولتتوفر الصيود بها فنهاهم على وجه التشديد إرادة للتوسعة عليهم في الاصطياد والانتفاع به كما قال المنازعون في تأويل حديث صيدوج وأشجاره وهو ما قاله في شرح السنة حماه أي وادي وج رسول الله نظر العامة المسلمين لا بل الصدقة ونعم الجزية فيجوز الاصطياد فيه لأن المقصود منه الكلأ من العامة وقال الخطاب في معالم السنن ولا أعلم لتحريمه وجامعنا إلا أن يكون على سبيل الحمى لنوع من منافع المسلمين إلى أن قال 
ms3175	 ما حاصله وقد يحتمل أنه كان ذلك للتحريم ثم نسخ فكما أولوا ذلك الحديث لنا أن نؤول هذا ثم إن صح مراد التحريم فقال الطحاوي يحتمل أن يكون سبب النهي عن صيد المدينة وقطع شجرها كون الهجرة إليها واجبة فكان يفعله بقاء لزينتها ليستطيبوها ويألفوها لأن بقاء ذلك مما يزيد في زينتها ويدعو إليها كما روى ابن عمر أن النبي نهى عن هدم آطام المدينة فإنها من زينتها فلما انقطعت الهجرة زال ذلك فكذا هذا فإن قيل فصار الأمر محتملا أجيب فعاد على ما كان وهو عدم التحريم لأنه الأصل وإنما أطنبنا الكلام مع أنه خلاف المراد ردا للجاهل بعلم الإمام الأعظم والمجتهد الأعلم الذي صار عياله في الفقه جميع الفقهاء وقد انفرد بكونه تابعيا من بين المجتهدين من العلماء حيث قال في حقه لم يبلغه حديث المنع PageV05P625 أو بلغه فخالفه بالرأي والدفع والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) ( 2733 ) ( وعن عامر بن سعد ) أي ابن أبي وقاص وأحد العشرة المبشرة ( أن سعدا ) فهو أبوه ( ركب إلى قصره ) أي موضع هنا له ( بالعقيق ) اسم موضع قريب من المدينة وقال ابن حجر من ذي الحليفة فكأنه من طرقها ( فوجد عبدا يقطع شجرا ) أي شجر حرم المدينة ( أو يخبطه ) بكسر الباء أي يخبط ورق شجر بضرب أو رمي حجر ( فسلبه ) أي أخذ ثيابه والسلب بفتحتين المسلوب ( فلما رجع سعد ) أي إلى المدينة ( جاءه أهل العبد فكلموه أن يرد على غلامهم أو عليهم ) شك الراوي ( ما أخذ من غلامهم فقال معاذ الله ) بفتح الميم مصدر لفعل مقدر أي أعوذ بالله معاذا ( أن أرد شيئا نفلينه رسول لله ) بتشديد الفار أي جعلنيه أو أعطانيه نفلا أي غنيمة بإذنه لكل من رأى صائدا أو قاطع شجر أن يأخذ سلبه ( وأبى أن يرد عليهم رواه مسلم ) وفي رواية فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله ولكن إن شئتم دفعت إليكم ثمنه وفي أخرى أنه كان يخرج فيجد الحاطب معه شجر رطب فيسأله فيكلم فيه فيقول لا أدع غنيمة غنميها 
ms3176	 رسول الله وإني لمن أكثر الناس مالا هذا الحديث منسوخ أو مؤول كما تقدم قال الطيبي [ ر حمه الله ] المشهور من مذهب مالك والشافعي أنه لا ضمان في صيد المدينة وقطع شجرها بل ذلك حرام بلا ضمان وقال بعض العلماء يجب الجزاء كحرم مكة وقال بعضهم لا يحرم أيضا ا ه . وهو مذهبنا إلا أنه يكره كما تقدم .(@)(@@) ( 2734 ) ( وعن عائشة قالت لما قدم رسول الله المدينة وعك ) على صيغة المجهول أي حم ( أبو بكر وبلال ) قال الطيبي [ رحمه الله ] الوعك الحمى وقيل ألمها وقيل نعت الحمى وممارستها المحموم حتى تصرعه ( فجئت رسول الله فأخبرته ) أي بما صدر عن أبي بكر [ رضي الله عنه ] حين قلت له يا أبت كيف تجدك وقد أخذته الحمى يقول :(@)(@@) % PageV05P626(@)(@@) كل امرىء مصبح في أهله %(@)(@@) والموت أدنى من شراك نعله %(@)(@@) وبما قال بلال إذا قلع عنه الحمى يرفع صوته فيقول :(@)(@@) %(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة %(@)(@@) بواد وعندي أذخر وجليل %(@)(@@) %(@)(@@) وهل أردن يوما مياه مجنة %(@)(@@) وهل تبدون لي شامة وطفيل %(@)(@@) وهما جبلان والجليل ومياه مجنة عين بقرب مكة والحاصل أنه كان يذكر مكة وصحة هوائها وعذوبة مائها ولطافة جبالها ونباتها ونفخة رياح نباتها الذي بمنزلة بناتها وأبنائها ( فقال اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد ) أي بل أكثر وأعظم ويؤيده أنه في رواية وأشد وأما تجويز ابن حجر [ رحمه الله ] وغيره كون أو للشك في هذا المقام فبعيد عن تحقيق المرام فإنه ينحل الكلام كحبنا أشد ولا يخفى تكلفه عند الأعلام ثم لا ينافي هذا ما سبق أنه عليه الصلاة والسلام قال لمكة أنك أحب البلاد إلي وإنك أحب أرض الله إلى الله وفي رواية لقد عرفت أنك أحب البلاد إلى الله وأكرمها على الله . فإن المراد به المبالغة أو لأنه لما أوجب الله على المهاجرين مجاورة المدينة وترك التوطن والسكون بمكة السكينة طلب من الله أن يزيد محبة المدينة في قلوب أصحابه لئلا يميلوا بأدنى الميل غرضا به إذ المراد بالمحبة الزائدة الملائمة لملاذ 
ms3177	 النفس ونفي مشاقها لا المحبة المرتبة على كثرة المثوبة فالحيثية مختلفة ويؤيد ما قررناه فيما حررناه قوله ( وصححها ) أي اجعل هواءها وماءها صحيحا ( وبارك لنا في صاعها ومدها ) وجاء في رواية اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة وهو لا ينافي مضاعفة المثوبة بمكة المختصة بها دون أهل المدينة ( وانقل ) أي حول ( حماها ) أي وباءها وشدتها وكثرتها ( فاجعلها بالجحفة ) قال الخطابي وغيره كان ساكنو الجحفة في ذلك الوقت يهودا ( متفق عليه ) وقد استجاب الله دعاءه فإن الحمى انتقلت إليها حتى من شرب من مائها حم بل لو مر الطير في هوائها حم .(@)(@@) ( 2735 ) ( وعن عبد الله بن عمر في رؤيا النبي في المدينة رأيت امرأة سوداء ) قال الطيبي [ رحمه الله ] أي قال في حديث رؤيا النبي في شأن المدينة رأيت فيكون رأيت حكاية PageV05P627 ابن عمر عن رسول الله ( ثائرة الرأس ) أي منتشرة شعر الرأس ( خرجت من المدينة حتى نزلت مهيعة ) بسكون الهاء وفتح البقية الأرض المبسوطة الواسعة ( فتأولتها ) أي أولتها والتأويل تفسير الشيء بما يؤل إليه ( إن وباء المدينة ) وهو بالمد ويقصر مرض عام أو موت ذريع وقد يطلق على الأرض للوخمة التي تكثر فيها الأمراض لا سيما للغرباء أي حماها وأمراضها ( نقل إلى مهيعة ) يقال أرض مهيعة أي مبسوطة وبها كانت تعرف فلما ذهب السيل باهلها سميت حجفة فقوله ( وهي حجفة ) تفسير من بعض الرواة ( رواه البخاري ) قال الأصعمي لم يولد بغديرخم أحد فعاش إلى أن يحتلم إلا أن يتحول منها وغديرخم موضع بالحجفة واستشكل كيف قدموا المدينة مع كونها وبية ؟ وفي الحديث الصحيح نهى عن القدوم إلى الوباء فأجاب النووي بما قال القاضي عياض وهو أن هذا القدوم كان قبل النهي أو أن المنهى عنه إنما هو في القدوم على الوباء الذريع والطاعون وما كان بالمدينة ليس كذلك وإنما كان مجرد حمى تشتد وتطول مدتها بالنسبة إلى الغرباء ولا يغلب الموت بسببها .(@)(@@) ( 2736 ) ( وعن سفيان ابن أبي زهير ) بالتصغير ( قال سمعت رسول الله يقول بفتح اليمن ) بالتذكير والتأنيث ( فيأتي 
ms3178	 قوم ) أي فيذهبون إلى اليمن فيعجب بعضا بلادهم وهينة عشيتهم فيحملهم على المهاجرة إليها بأنفسهم وأهاليهم فيأتون ( يبسون ) بفتح الباء وضم الياء وبضم الباء وكسر الباء والسين مشددة يقال أبست الدابة وبستها أي سقتها أي يسيرون سيرا شديدا ( فيحتملون ) أي يرتحلون ( بأهليهم ومن أطاعهم ) أي انقاد لهم من الأجانب في السفر معهم ( والمدينة ) أي والحال أن المدينة ( خير لهم ) من غيرها لأنها حرم رسول الله ومهبط الوحي ومنزل البركات الدنيوية والأخروية ( لو كانوا يعملون ) أي أن المدينة خير لهم لما فارقوها ولما اخناروا عليها غيرها من البلاد ولا يبعد أن تكون لو للتمني وقيل معناه يرتحل قوم من تلك البلاد بعد فتحها إلى المدينة حتى يكثر أهل المدينة والمدينة خير لهم مما تركوه من البلاد ( ويفتح الشام ) بالوجهين ( فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ويفتح العراق ) بالتذكير فقط ( فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم ) أي من اليمن والشام والعراق فلا دلالة فيه على أفضلية المدينة على PageV05P628 مكة كما قال به بعض المالكية ( لو كانوا يعملون ) وفي الحديث أنواع من المعجزات من الأخبار عن المغيبان الواقعات ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2737 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله أمرت ) أي في الهجرة ( بقرية ) أي بنزولها أو استيطانها ( تأكل القرى ) أي تغليها وتظهر عليها والمعنى يغلب أهلها وهم الأنصار بالإسلام على غيرها من القرى والأمصار وفي الفائق أي يفتح أهلها القرى ويقتسمون أموالها فخجل ذلك أكلا منها للقرى على سبيل التمثيل ويجوز أن يكون تفضيلا لها على القرى كقولهم هذا حديث يأكل الأحاديث أي يفضلها ومن اللطائف الواقعة في زماننا أن شخصا جاوب القصيدة البردة بشعر ونظم ضعيف وكان يقرأ قصيدته ويمدحها في أثناء قراءته ويقول هذا البيت يبلع البردة وكان واحد من الظرفاء حاضرا في المجلس فلما أكثر من قوله هذا يبلغ البردة قال يا فلان إنا لم نرد البالوعة فجعل الشاعر وبهت الفاجر وقال بعضهم أصل الأكل للشيء الإفناء له ، ثم استعير 
ms3179	 لافتتاح البلاد وسلب الأموال فكأنه قال يأكل أهلها القرى أو أضاف الأكل إليها لأن أموال تلك البلاد تجمع إليها وتفنى فيها ( يقولون ) أي الناس من أهل القرى لها ( يثرب أو هي يثرب وهي المدينة ) أي يسمونها هذا الاسم والاسم الذي تستحقه هو المدينة لدلالتها على التعظيم وأما التثريب فهو اللوم والتوبيخ قال تعالى حكاية [ أي ] { لا تثريب عليكم اليوم } [ / أي ] ( تنفي الناس ) أي الخبيثين ( كما ينفي الكبر خبث الحديد ) قال بعض الشراح يثرب من أسماء المدينة وقيل هو اسم أرضها سميت باسم رجل من العمالقة كان أول من نزلها وبه كانت تسمى قبل الإسلام فلما هاجر النبي غير هذا الاسم فقال بل هي طابة وجعل المدينة مكانها وكأنه كره هذا الاسم لما يؤل إليه من التثريب أو لغير ذلك أي من أنه اسم رجل من العمالقة ولذلك قال يقولون يثرب وهي المدينة أي الاسم الحقيقي بأن تدعى به هي المدينة فإنها يليق بأن تتخذ دار إقامة من مدن بالمكان إذا أقام به تنفي الناس أي شرارهم وهمجهم يدل عليه التشبيه بالكير فإنه ينفي خبث الحديد وهو بفتح الخاء والباء وبالمثلثة رديئة ثم كور الحداد بضم الكاف توقد النار من الطين والكير زقه الذي ينفخ فيه والمراد ما بنى من الطين ا ه . قال النووي [ رحمه الله ] قد حكى عن عيسى بن دينار أن من سماها يثرب كتب عليه خطيئة وأما تسميتها في القرآن بيثرب فهي حكاية قول المنافقين الذين في قلوبهم PageV05P629 مرض ( متفق عليه ) وقد حكى عن بعض السلف تحريم تسمية المدينة بيثرب ويؤيده ما رواه أحمد عن البراء مرفوعا من سمى المدينة يثرب فليستغفر الله هي طابة هي طابة قال الطيبي [ رحمه الله ] فظهر من هذا أن من يحقر شأن ما عظمه الله ومن وصف ما سماه الله بالإيمان بما لا يليق به يستحق أن يسمى عاصيا بل هو كافر وتعقبه ابن حجر بما لا طائل تحته وقال في الفائق أسند تسميتها بثيرب إلى الناس تحاشيا عن معنى التثريب 
ms3180	 وكان يسميها طابة وطيبة ويقولونصفة للقرية والراجع منها إليها محذوف والأصل يقولون لها .(@)(@@) ( 2738 ) ( وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله يقول إن الله تعالى سمى المدينة طابة ) وفي رواية طيبة وكثرة الأسماء تدل على عظمة مسماها والمعنى أن الله سماها في اللوح المحفوظ أو أمر نبيه أن يسميها بها ردا على المنافقين في تسميتها بيثرب إيماء إلى تثريبهم في الرجوع إليها وكان الله تعالى يقول هي طابة في ذاتها يستوي في الطيبة دخولها وخروجها لا يختلف باختلاف أحوالها الحادثة عليها ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2739 ) ( عن جابر بن عبد الله أن أعرابيا ) أي واحدا من أهل البادية قال الطيبي [ رحمه الله ] وكان ممن هاجر ( بايع رسول الله ) أي على المقام عنده ( فأصاب الأعرابي وعك ) بفتح فسكون أي حمى شديدة وتعب وألم عظيم منها ( بالمدينة ) بحيث أنه كره الإقامة بها وأحب الخروج منها أو تشاءم بالبيعة لما حصله له من المحنة كقوله تعالى : 16 ( { ومن الناس من يعبد الله على حرف } ) [ الحج 11 ] الآية ( فأتى النبي فقال يا محمد أقلني بيعتي ) استعارة من إقالة البيع وهو إبطاله ( فأبى رسول الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] وإنما أبى لأنه لا يجوز إقالة بيعة الإسلام ولا إقالة بيعة الأمانة معه ا ه . ولعل الأول لتضمنه الرضا بالكفر والتسبب له والثاني لاشتماله على هجران المهاجرة ( ثم جاءه ) أي ثانيا ( فقال أقلني بيعتي ) ظنا منه أنه يجوز قياسا له PageV05P630 على البيع فإن الإقالة من مكارم الأخلاق في البيع ولذا قال من أقال نادما أقال الله عثرته يوم القيامة ( فأبى ) لأن الفرق بينهما بين ( ثم جاءه فقال أقلني بيعتي فأبى فخرج ) أي من المدينة ( الأعرابي ) من غير إذنه ( فقال رسول الله إنما المدينة كالكير تنفي خبثها ) بفتحتين يعني ما تبرزه النار من الجواهر المعدنية التي تصلح للظبع فتخلصها بما تبرزه عنها من ذلك وروى بضم الخاء وسكون الباء يعني به الشيء الخبيث قال الطيبي [ رحمه الله ] والأول أشبه لمناسبة الكير ( وينصع ) بفتح الياء والصاد المهملة هو الرواية الصحيحة أي يصفو ويخلص 
ms3181	 ويتميز ( طيبها ) بفتح الطاء وكسر الياء المشددة على الرواية الصحيحة ويروي بكسر الطاء وضم الباء قال الطيبي [ رحمه الله ] والأول هو أقوم معنى لأنه ذكر في مقابلة الخبيث وإنه لا مناسبة بين الكير والطيب وقال بعض الشراح روى بضم التاء وسكون النون وهي أشد الروايات لفظا ومعنى من نصع لونه نصوعا إذا اشتد بياضه وخلص وأنصعه غيره على اللغة القياسية وفي معناه منصع بتشديد الصاد والرواية بالتشديد أكثر وطيبها بتشديد الياء وفتح الباء جعل مثل المدينة وما يصيب ساكنيها من الجهد والبلاءكمثل الكير وما يوقد عليه في النار فيميز به الخبيث من الطيب فيذهب الخبيث ويبقى الطيب فيه أزكى ما كان وأخلص كما في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه أخرج أهل الكتاب وأظهر العدل والإحسان وفي التنزيل إشارة إلى هذا التأويل في حق الحق والباطل من جهة التمثيل [ أي ] { فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال } [ / أي ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) إلى ص 280(@)(@@) مريم مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 280(@)(@@) ( 2740 ) ( عن أبي هريرة قال قال رسول الله لا تقوم الساعة حتى تنفى المدينة ) أي تخرج ( شرارها كما ينفي الكير ) أي يذهب ( خبث الحديد ) أي وسخه قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون ذلك في زمنه عليه الصلاة والسلام لأن بعثته من أشراط الساعة وأن يكون حين خروج الدجال وقصده المدينة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2741 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال قال رسول الله على أنقاب المدينة ملائكة ) جمع نقب بسكون القاف وهو الطريق بين جبلين قاله الطيبي [ رحمه الله ] والأظهر أن المراد به PageV05P631 مطلق الطريق أو أريد بالأنقاب الأبواب والمراد ملائكة حرسة ( لا يدخلها ) أي المدينة أو انقابها ( الطاعون ولا الدجال ) وهو يحتمل أن يكون حكما مستقلا وكون الملائكة على الانقاب بمنزلة الحجاب واقفين على بابه تعظيما لجناية وأن يكون حكما مرتبا على الأول بأن يكونوا مانعين دخول الجن من الكفار الذين من أثر ضربهم وطعنهم ظهور الطاعون ودخول الدجال الذي هو مسحور ومسخر 
ms3182	 لهم أو هم مسخرون له ابتلاء منه تعالى [ على عباده ] فحفظ الله تعالى منه أهل الحرمين الشريفين ببركة ما فيهما من البقعتين المنيفتين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2742 ) ( وعن أنس قال قال رسول الله ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال ) أي يدوسه ويدخله ويفسده ( إلا مكة والمدينة ) بالنصب على الاستثناء ( ليس نقب من أنقابها ) أي انقاب المدينة أو انقاب وكل واحدة منهما ( إلا عليه الملائكة ) أي على ذلك النقب وفي أصل ابن حجر [ رحمه الله ] عليها وهو مخالف للأصول وتكلف له بقوله أنثه باعتبار أنه الطريق وهو يذكر ويؤنث ( صافين يحرسونها ) أي يحفظون أهلها ( فينزل ) أي الدجال بعد أن منعته الملائكة ( السبخة ) بكسر الباء صفة وهي الأرض التي تعلوها اللوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الشجر وبفتحها اسم وهو موضع قريب من المدينة ( فترجف المدينة ) بضم الجيم أي تضطرب ( بأهلها ) أي ملتبسة بهم وقيل الباء للتعدية أي تحركهم وتزلزلهم ( ثلاث رجفات ) بفتح الجيم ( فيخرج إليه ) أي إلى الدجال ( كل كافر ومنافق ) قال الطيبي [ رحمه الله ] الباء يحتمل أن تكون للسببية أي تتزلزل وتضطرب بسبب أهلها لينفض إلى الدجال الكافر والمنافق وأن يكون حالا أي ترجف ملتبسة ثم نقل عن المظهر ترجف المدينة بأهلها أي تحركهم وتلقى ميل الدجال في قلب من ليس بمؤمن خالص العقل قال فعلى هذا الباء صلة الفعل ا ه . قال ميرك والظاهر أن الباء على هذا للتعدية قلت لا يظهر غير هذا الظاهر وهو لا ينافي أن يكون صلة الفعل كما هو الظاهر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2743 ) ( وعن سعدا قال قال رسول الله لا يكيد أهل المدينة أحد ) أي بالمكر PageV05P632 والخداع ( إلا انماع ) أي ذاب وهلك ( كما ينماع الملح في الماء متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2744 ) ( وعن أنس أن النبي كان إذا قدم من سفر فنظر إلى جدران المدينة ) بضم الأوليين جمع جدار ( أوضع ) أي أسرع ( راحلته ) إلايضاع مخصوص بالبعير والراحلة النجيب والنجيبة من الإبل في الحديث الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة ( وإن كان علي دابة ) كالبغل والفرس ( حركها من حبها ) تنازع 
ms3183	 فيه الفعلان أي من أجل حبه إياها أو أهلها أو من أجل حبها له وأنشد في معناه :(@)(@@) %(@)(@@) إذا دنت المنازل زاد شوقي %(@)(@@) فلمح العين دون الحجر شهر %(@)(@@) %(@)(@@) ولا سيما إذا بدت الخيام %(@)(@@) فرجع الطرف دون الشهر عام %(@)(@@) وقوله :(@)(@@) %(@)(@@) وأعظم ما يكون الشوق يوما %(@)(@@) إذا دنت الخيام من الخيام %(@)(@@) ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2745 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( أن النبي طلع ) أي ظهر ( له أحد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه ) قيل محبة الحي للجماد إعجابه وسكون النفس إليه والمؤانسة به لما يرى فيه من نفع ومحبة الجماد للحي مجاز عن كونه نافعا إياه سادا مانعا بينه وبين ما يؤذيه قال الخطابي يريد أهل أحد من الشهداء والأحياء حواليه وقال محي السنة الأولى إجراؤه على ظاهره ولا ينكر وصف الجمادات بحب الأنبياء والأولياء وأهل الطاعة كما حنت الأسطوانة على مفارقته حتى سمع القوم حنينها كما أخبر أن حجرا بمكة كان يسلم عليه قبل الوحي وقال الطيبي [ رحمه الله ] لا [ ينكر أن ] يكون جبل أحد وجميع أجزاء المدينة كانت تحبه وتحن إلى لقاءه حال مفارقته ( اللهم أن إبراهيم حرم مكة ) أي أظهر تحريمها ( وإني أحرم ) أي أعظم ( ما بين لابتيها ) أي طرفي المدينة أو أحرم تخريب ما بينهما وتضييع ما فيهما من زينة البلد وليس المراد مثل تحريم مكة بالإجماع ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P633(@)(@@) ( 2746 ) ( وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله أحد جبل يحبنا ونحبه ) ولعل وجه تخصيصه بالذكر لتحركه به سرورا لما رقي عليه مع أصحابه الثلاثة فقال له ( اثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ( رواه البخاري ) ورواه الترمذي عن أنس وأحمد والطبراني والضياء عن سويد بن عامر الأنصاري وغيره ورواه الطبراني في الأوسط وعن أبي عميس بن جبير بسند ضعيف بلفظ ( أحد هذا جبل يحبنا ونحبه وإنه على باب من أبواب الجنة وهذا عير جبل يبغضنا ونبغضه وإنه على باب من أبواب النار ) وفي رواية للطبراني عن سهل بن سعد أحد ركن من أركان الجنة .(@)(@@) 15(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2747 ) ( عن سليمان بن أبي عبد الله ) بالتكبير 
ms3184	 ( قال رأيت سعد بن أبي وقاص أخذ رجلا أي عبدا ( يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله ) أي حده ( فسلبه ثيابه ) بدل اشتمال ( فجاء واليه فكلموه فيه ) أي في شأن العبد ورد سلبه ( فقال : إن رسول الله حرم هذا الحرم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] دل على أنه اعتقد أن تحريمها كتحريم مكة ا ه . لا يظهر وجه دلالته لا من لفظ التحريم ولا من أخذ السلب فإن التحريم بمعنى التعظيم والحرم بمعنى المحترم المعظم وإن أخذ السلب ينافي كون تحريمها كتحريم مكة فإنه ليس في حرم مكة سلب الثياب في جزاء العقاب إجماعا مع أنه في ذلك مخالف لجمهور الصحابة ( وقال ) أي النبي ( من أخذ أحدا يصيد فيه فليسلبه ) هذا آخر الحديث وقد تقدم الجواب عنه ( فلا أرد عليكم طعمة ) أي بالضم أي رزقا ( أطعمنيها رسول الله ) أي عينه ولا أبالي ( ولكن إن شئتم دفعت إليكم ثمنه ) أي تبرعا قاله الطيبي [ رحمه الله ] واحتياطا للاختلاف فيه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV05P634(@)(@@) ( 2748 ) ( وعن صالح مولى لسعد ) صوابه عن صالح عن مولى لسعد قال الشيخ الجزري هذا الحديث رواه عن صالح مولى التوأمة عن مولى لسعد ومولى سعد مجهول وصالح موثق روى له أبو داود والترمذي وابن ماجه قال أبو حاتم ليس بالقوى وقال أحمد صالح الحديث ا ه . فعلى هذا أسقط لفظة عن من قلم نساخ المشكاة أو وقع سهو من المصنف قال ميرك ويؤيد ما قاله الشيخ أن من صنف في أسماء رجال الكتب لم يذكر لسعد مولى يقال له صالح والله تعالى أعلم ( أن سعد أوجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة ) أي من بعض أشجارها ( فأخذ متاعهم ) أي ثيابهم ( وقال يعني لمواليهم ) تفسير من الرواي عنه ( سمعت رسول الله ينهى أن يقطع من شجر المدينة ) [ أي بعض أشجارها ] ( شيء وقال ) أي النبي ( من قطع منه ) أي من شجرها ( شيئا فلمن ) أي للذي ( أخذه ) أي القاطع ( سلبه ) أي ما عليه من الثياب ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2749 ) ( وعن الزبير قال 
ms3185	 قال رسول الله إن صيدا وج ) بفتح الواو وتشديد الجيم في النهاية موضع بناحية الطائف وفي القاموس : اسم واد بالطائف لا بلدبة وغلط الجوهري وهو ما بين جبل المحترق والأحيحدين ومنه آخر وطأة وطأها الله بوج يريد غزوة حنين لا الطائف وغلط الجوهري وحنين واد قبل وج وأما غزوة الطائف فلم يكن فيها قتال ( وعضاهه ) أي أشجار شوكه ( حرم ) بكسر فسكون قال السيد جمال الدين حرم وحرام لغتان كحل وحلال قلت وقرىء بهما قوله تعالى : 16 ( { وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون } ) [ الأنبياء 95 ] ( محرم ) تأكيد لحرم ( لله ) متعلق بمحرم أي لأمره أو لأجل أوليائه إذ روى أنه حرمه على سبيل الحمى لافراس الغزاة قال الطيبي [ رحمه الله ] يحتمل أن يكون ذلك التحريم في وقت مخصوص ثم نسخ ذكر الشافعي [ رحمه الله ] أنه لا يصاد فيه ولا يقطع شجره ولم يذكر فيه ضمانا وفي معناه النقيع [ أي بالنون وتقدم نقل شرح السنة وحاصله ما يوافق مذهبنا من أن النقيع ] حماه لإبل الصدقة ونعم الجزية وقد اتفقوا على حل صيده وقطع نباته لأن المقصود منه منع الكلا من العامة ولا يجوز بيع النقيع ولا بيع شيء من أشجاره كالموقوف وقال شارح PageV05P635 يجوز أن يكون التحريم على سبيل الحرمة والتعظيم له ليصير حمى للمسلمين أي مرعي لا فراس المجاهدين لا يرعاها غيرها وفي بعض الشروح أنه عليه الصلاة والسلام كان يريد غزوة الطائف فاعلمه الله أنه سيكون معه الجم الغفير فرأى ذلك التحريم ليرتفق به المسلمون ( رواه أبو داود ) قال ميرك حديث الزبير رواه أبو داودفيه قصة وفي سنده محمد بن سنان الطائفي وأبوه وقد سئل أبو حاتم عن محمد فقال ليس بالقوى وفي حديثه نظر وذكره البخاري في تاريخه وذكر له هذا الحديث وقال لم يتابع عليه ذكره مسلم أيضا وقال لم يصح حديثه وكذا قال ابن حبان ا ه . وبهذا يتبين عدم صحة الاستدلال بهذا الحديث على حكم عظيم مشتمل على تحريم ( وقال محيي السنة ) أي صاحب المصابيح في شرح السنة 
ms3186	 ( وج ذكروا ) أي العلماء ( أنها من ناحية الطائف ) قال ابن حجر [ رحمه الله ] الظاهر أن الإضافة بيانية أي ناحية هي الطائف فيلزم منه أن جميع الطائف حرم ولا أظن أن أحدا قال به مع أنه مخالف لما سبق من أقوال اللغويين ومناقض لقوله أيضا في بيان سبب جعله حرما أنه جاء في وجه تسمية الطائف أن جبريل اقتلع تلك الأرض من أرض الشام ثم حملها على جناحه وأتى بها إلى مكة فطاف بها بالبيت سبعا ثم وضعها ثمة ولا بعد أن الله حرم قطعة من تلك الأرض ليتذكر سبب تحريمهافيستمر تعظيم الطائف جميعها ولم يحرم كله لأن فيه مشقة على الناس لشدة احتياجاتهم إلى نباته وصيده ا ه . ولا يخفي ما فيه من المناقضة وكذا المعارضة بما في تحريم مكة إجماعا وتحريم المدينة عندهم إذ المشقة عامة بل في الحرمين الشريفين أكثر فتدبر ( وقال الخطابي ) أي في معالم السنن ( أنه ) بفتح الهمزة ( بدل أنها ) وهو أمر سهل لأن التذكير باعتبار الموضع والتأنيث باعتبار البقعة .(@)(@@) ( 2750 ) ( وعن ابن عمر قال قال رسول الله من استطاع أن يموت بالمدينة ) أي يقيم بها حتى يدركه الموت ثمة ( فليمت بها ) أي فليقم بها حتى يموت بها فأني أشفع لمن يموت بها ) أي في محو سيئات العاصين ورفع درجات المطيعين والمعنى شفاعة مخصوصة بأهلها لم توجد لمن لم يمت بها ولذا قيل الأفضل لمن كبر عمره وأوظهر أمره بكشف ونحوه من قرب أجله أن يسكن المدينة ليموت فيها ومما يؤيده قول عمر اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي ببلد رسولك ( رواه أحمد والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح غريب إسنادا ) وليس هذا صريحا PageV05P636 في أفضلية المدينة على مكة مطلقا إذ قد يكون في المفضول مزية على الفاضل من حيثية وتلك بسبب تفضيل بقعة البقيع على الحجون إما لكونه تربة أكثر الصحابة الكرام ، أو لقرب ضجيعة عليه الصلاة والسلام ولا يبعد أن يراد به المهاجرون فإنه ذم لهم الموت بمكة كما قرر في محله .(@)(@@) ( 2751 ) ( وعن أبي 
ms3187	 هريرة قال قال رسول الله آخر قرية من قرى الإسلام خرابا المدينة ) خبر وآخر مبتدأ أو يجوز عكسه وفيه إشارة إلى أن عمارة الإسلام منوطة بعمارتها وهذا ببركة وجوده فيها ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 2752 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( عن النبي قال إن الله أوحى إلي أي هؤلاء الثلاثة ) منصوب على الظرفية لقوله ( نزلت ) أي للإقامة بها والاستيطان فيها وقدم عليه للاستفهام ذكره ابن حجر وأغرب في قوله كذا قاله شارح وهو عجيب لأنها هنا ليست استفهامية كما هو واضح ا ه . والخطأ في كلامه لائح ( فهي دار هجرتك المدينة ) بالجر على البدلية من الثلاثة ( أو البحرين ) وهو موضع مشهور إلى الآن وقيل بين بصرة وعمان وقيل بلاد معروفة باليمن وقال الطيبي [ رحمه الله ] جزيرة ببحر عمان ( أو قنسرين ) بكسر القاف وفتح النون الأولى المشدد ويكسر بلد بالشام وفي بعض النسخ ضبط المدينة بالنصب فيكون بتقدير أعني وفي أخرى برفعها على تقدير هي وفي البحرين لغات تقدمت وقنسرين غير منصرف ( رواه الترمذي ) وهو مشكل فإن التي رآها وهو بمكة أنها دار هجرته وأمر بالهجرة إليها هي المدينة كما في الأحاديث التي أصح من هذا وقد يجمع بأنه أوحى إليه بالتخيير بين تلك الثلاثة ثم عين له إحداها وهي أفضلها .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2753 ) ( عن أبي بكرة عن النبي قال لا يدخل المدينة رعب المسيح PageV05P637 الدجال ) بضم الراء وسكون العين ويضم أي خوفه ( لها ) أي لسورها ( يومئذ سبعة أبواب ) أي طرق وأنقاب ( على كل باب ملكان ) أي اثنان أو نوعان يمينا وشمالا يحفظان ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2754 ) ( وعن أنس عن النبي قال اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ) أي مثليه في الأقوات وهو لا ينافي كون مكة أفضل منها باعتبار مضاعفة الحسنات فإن الأول ارتفاق حسي دنيوي والثاني أخروي معنوي قال الطيبي [ رحمه الله ] يوافق ما تقدم قوله بمثل ما دعاك بمكة ومثله معه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2755 ) ( وعن رجل من آل الخطاب ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء على 
ms3188	 ما في النسخ وكتب ميرك على الهامش آل حاطب بالحاء المهملة وكسر الطاء ووضع عليه الظاهر وكتب تحته كذا في الترغيب للمنذري ( عن النبي قال من زارني متعمدا ) أي لا يقصد غير زيارتي من الأمور التي تقصد في إتيان المدينة من التجارة وغيرها والمعنى لا يكون مشوبا بسمعة ورياء وأغراض فاسدة بل يكون عن احتساب وإخلاص ثواب وعن بعض العارفين أنه حج ولم يزره وقال أتجرد للزيارة فكأنه أخذ بظاهر اللفظ وبقية العلماء وسائر العرفاء نظروا إلى خلاصة المعنى ولهذا استحب للزائران ينوي زيارة المسجد الشريف النبوي ومقبرة البقيع وقبور الشهداء وسائر المشاهد إذ لا تنافي بين العبادات والأمور الدينية أما ترى أنه قد يؤدي ركعتين بنيات مختلفة كشكر الوضوء وتحية المسجد وسنة أو فرض وهذا أحد معاني قوله ( نية المؤمن خير من عمله ) ومال ابن الهمام [ رحمه الله ] إلى قول العارف وقال الأولى تجريد النية للزيارة ثم إن حصل له إذا قدم زيارة المسجد أو يستفتح فضل الله سبحانه في مرة أخرى ينويهما فيها لأن في ذلك زيادة تعظيمه ( كان في جواري ) بكسر الجيم أي في مجاورتي أو محافظتي ( يوم القيامة ومن سكن المدينة ) أي أقام أو استوطن بها ( وصبر على بلائها ) من حرها وضيق عيشها وفتنة من يسكنها من الروافض التي فيها نظير ما كان يقع للصحابة من منافقيها ( كنت له شهيدا ( أي لطاعته ( وشفيعا ) لمعصيته ( يوم القيامة ) ويحتمل أن تكون الواو بمعنى أو PageV05P638 ( ومن مات في أحد الحرمين ) أي مؤمنا ( بعثه الله من الآمنين ) أي من الفزع الأكبر ومن كل كدورة ( يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 2756 ) ( وعن ابن عمر مرفوعا من حج قبري بعد موتي ) الفاء التعقيبية دالة على أن الأنسب أن تكون الزيارة بعد الحج كما هو مقتضى القواعد الشرعية من تقديم الفرض على السنة وقد روى الحسن عن أبي حنيفة تفصيلا حسنا وهو أنه إن كان الحج فرضا فالأحسن للحاج أن يبدأ بالحج ثم يثني بالزيارة وإن بدأ بالزيارة جاز وإن كان الحج نفلا فهو بالخيار فيبدأ بأيهما 
ms3189	 شاء ا ه . والأظهر أن الابتداء بالحج أولى لإطلاق الحديث ولتقديم حق الله على حقه ولذا تقدم تحية المسجد النبوي على زيارة المشهد المصطفوي ( كان كمن زارني في حياتي ) لأنه حي يرزق ويستمد منه المدد المطلق ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( البيهقي في شعب الإيمان ) والأحاديث في هذا الباب كثيرة وفضائل الزيارة شهيرة ومن أنكرها إنما أنكر ما فيها من بدع نكيرة غالبها كبيرة وقد بسطت الكلام في غير هذا المقام به يتم نظام المرام .(@)(@@) ( 2757 ) ( وعن يحيى بن سعيد ) تابعي جليل ( أن رسول الله كان جالسا ) أي في المقبرة ( وقبر يحفر بالمدينة فاطلع ) بتشديد الطاء أي نظر ( رجل في القبر فقال بئس ضجيع المؤمن ) بفتح الجيم مرقده ومدفنه قال الطيبي [ رحمه الله ] أي هذا القبر يعني المخصوص بالذم محذوف والمعنى كون المؤمن يضجع بعد موته في مثل هذا المكان ليس محمودا ( فقال رسول الله بئس ما قلت ) أي حيث أطلقت الذم على مضجع المؤمن مع أن قبره روضة من رياض الجنة ( قال الرجل إني لم أرد هذا ) أي هذا المعنى أو هذا الإطلاق ( وإنما أردت القتل في سبيل الله ) أي له أو أردت أن الشهادة في سبيل الله أفضل من الموت على الفراش ( فقال رسول الله ) تقريرا لمراده ( لا مثل القتل ) بالنصب أي ليس شيء مثل القتل ( في سبيل الله ) ثم ذكر فضيلة من يموت ويدفن في المدينة سواء يكون بشهادة أو غيرها وقال ( ما على الأرض بقعة أحب إلي ) PageV05P639 بالرفع وقيل بالنصب ( أن يكون قبري بها ) أي بتلك البقعة ( منها ) أي من المدينة ( ثلاث مرات ) ظرف لجميع المقول الثاني أو للفصل الثاني من الكلام وقد أجمع العلماء على أن الموت بالمدينة أفضل بعد اختلافهم أن المجاورة بمكة أفضل أو بالمدينة أكمل ولهذا كان من دعاء عمر رضي الله عنه اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي ببلد رسولك وقال الطيبي [ رحمه الله ] معناه أني ما أردت أن القبر بئس مضجع المؤمن مطلقا بل أردت أن موت المؤمن في الغربة شهيدا 
ms3190	 خير من موته في فراشه وبلده وأجاب رسول الله بقوله لا مثل القتل أي ليس الموت بالمدينة مثل القتل في سبيل الله أي الموت في الغربة بل هو أفضل وأكمل فوضع قوله ما على الأرض بقعة الخ موضوع قوله بل هو أفضل وأكمل ( فإذا ) لا بمعنى ليس واسمه محذوف والقتل خبره ا ه . وهو بظاهر يخالف ما عليه الإجماع من أن الشهادة في سبيل الله أفضل من مجرد الموت بالمدينة بل تقدم في الحديث ما يدل على أن الموت في الغربة أفضل من الموت بالمدينة فتكون الفضيلة الكاملة أن يجمع له ثواب الغربة والشهادة والدفن بالمدينة والله تعالى أعلم ( رواه مالك مرسلا ) لأنه روى عن يحيى ابن سعيد الأنصاري المدني وهو من أكابر التابعين سمع أنس بن مالك والسائب بن يزيد وخلقا سواهما وروى عنه هشام بن عروة ومالك بن أنس وشعبة والثوري وابن عيينة وابن المبارك [ رحمه الله ] وغيرهم ذكره المؤلف وإذا حذف التابعي ذكر الصحابي يسمى الحديث مرسلا وليس فيه دلالة على أفضلية المدينة بل لأفضلية البقعة المكينة وقد قام الإجماع على أنها أفضل من مكة بل من الكعبة بل من العرش الأعظم والله تعالى أعلم .(@)(@@) إلى ص / 284(@)(@@) عبير / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 284(@)(@@) ( 2758 ) ( وعن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب سمعت رسول الله وهو ) أي النبي ( بوادي العقيق ) محل قريب من ذي الحليفة ذكره ابن حجر [ رحمه الله ] وفي القاموس موضع بالمدينة وموضع آخر في غيرها وفي النهاية واد بالمدينة وموضع قريب من ذات عرق ( يقول أتاني الليلة من ربي آت ) أي جاءني في البارحة تلك من عنده ( فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة ) بالرفع أي حسبت ( في حجة ) وفي نسخة بالنصب قال الطيبي [ رحمه الله ] أي احسب صلاتك هذه وأعد لها بعمرة داخله في حجة والقول يستعمل في جميع الأفعال كما مر ويحتمل أن يقال المعنى صل في هذا الوادي المبارك للإحرام وقارن بين العمرة والحج PageV05P640 ا ه . وهذا احتمال بعيد جدا لأن 
ms3191	 رؤيا الأنبياء وحي وحق ولم يثبت عنه أنه أحرم بالعمرة منه فضلا أن يجمع بنيهما فالصواب في معناه أن ثواب [ الصلاة فيه يعدل ثواب ] عمرة في ضمن حجة وفيه إشارة إلى أن العمرة إذا كانت مقرونة في الحجة بأن يكون سفرهما واحدا خير من العمرة المفردة ويمكن أن يكون في معنى مع ويدل عليه قوله ( وفي رواية وقل عمرة وحجة ) بالرفع أي صلاة فيه لعمرة وحجة فهو تشبيه بليغ وبالنصب على نزع الخافض وهو من باب التشبيه لإلحاق الناقص بالكامل مبالغة ووجه فضيلة الصلاة في ذلك المقام مفوض إلى صاحب الشريعة عليه الصلاة والسلام والظاهر أن هذا من خصوصيات حاله في ذلك المقام وكأنه أراد من الله تعجيل العمرة وحجة الإسلام فقيل له صل فإن الصلاة معراج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ولك في مقابلتها ثواب العمرة والحج بنيتك على وجه التمام ويدل على ما قلنا أنه لم يثبت عن أحد من الصحابة الكرام وعلماء الأنام عده من المشاهد العظام التي يزورها الخواص والعوام ثم رأيت الفارسي ذكر في منسكه أنه قال محمد بن جرير الطبري في تهذيب الأخبار أن النبي لم يكن متمتعا لأنه قال لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدى ولجلعتها عمرة ولا كان مفرد الأن الهدى كان معه واجبا كما قال وذلك لا يكون إلا للقارن ولأن الروايات الصحيحة قد تكاثرت بأنه لبى بهما جميعا فكان من زاد أولى قال ووجه الاختلاف أنه لما عقد إحرامه جعل يلبي تارة بالحج وتارة بالعمرة وتارة بهما جميعا لعله أن يتبين واحد منهما وهو ذلك كله يقصد الحج ويطلب كيفية العمل حتى نزل عليه جبريل عليه الصلاة والسلام في وادي العقيق فقال له قل عمرة في حجة فانكشف الغطاء وتبين المطلوب ا ه . وفيه نظر من وجوه منها أن وجوب الهدى لم يمنع كونه مفردا بل يمنع فسخ الحج بالعمرة إذ مقتضاه الخروج من الإحرام وقد قال تعالى [ أي ] { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } [ / أي ] ومنها 
ms3192	 أن قوله لعله أن يتبين معلول إذ لا تصح النية مع التردد في الكيفية على أنه قد أمر عليه الصلاة والسلام بالحج بالحج وقد أتى بالعمرة مرارا فهو عليه الصلاة والسلام إما إن نوى بهما أولا أونوى الحج ثم أدخل العمرة عملا بقوله تعالى : 16 ( { وأتموا الحج والعمرة لله } ) [ البقرة 196 ] على قراءة وأقيموا ومنها أن وادي العقيق قريب المدينة اتفاقا وإحرامه عليه الصلاة والسلام كان في ذي الحليفة إجماعا فالتحقيق ما تقدم والله سبحانه وتعالى أعلم ثم لما كان هذا الوادي بقرب المدينة وما حولها يدخل في فضلها ذكره المصنف في هذا الباب والله تعالى أعلم بالصواب ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 8 PageV05P641(@)(@@) | 1 ( كتاب البيوع ) 1(@)(@@) قال الأزهري تقول العرب بعت بمعنى بعت ما كنت ملكته وبعت بمعنى اشتريت وكذلك شربت بالمعنيين لأن الثمن والمثمن كل منهما مبيع وقال ابن الهمام عرف أن مشروعات الشارع منقسمة إلى حقوق الله تعالى خالصة وحقوق العباد خالصة وما اجتمع فيه الحقان وحقه تعالى غالب وما اجتمعا فيه وحقوق العباد غالبة فحقوقه تعالى عبادات وعقوبات وكفارات فابتدأ المصنف بحقوق الله تعالى الخالصة حتى أتى على آخر أنواعها ثم شرع في حقوق العباد وهي المعاملات ثم البيع مصدر فقد يراد به المفعول فيجمع باعتباره كجمع المبيع وقد يراد به المعنى وهو الأصل فجمعه باعتبار أنواعه فإن البيع يكون سلما وهو بيع الدين بالعين وقلبه وهو البيع المطلق وصرفا وهو بيع الثمن بالثمن ومقابضة وهو بيع العين بالعين وبخيار ومنجزأ ومؤجل الثمن ومرابحه وتولية ووضيعة وغير ذلك والبيع من الأضداد يقال باعه إذا أخرج العين عن ملكه إليه وباعه إذا اشتراه ويتعدى بنفسه وبالحرف يقال باع زيد الثوب وباعه منه وأما مفهومه لغة وشرعا فقال فخر الإسلام البيع لغة مبادلة المال بالمال وكذا في الشرع لكن زيد فيه قيد التراضي وشرعية البيع بالكتان وهو قوله تعالى : 16 ( { وأحل الله البيع 6 ( { البقرة 275 ] والسنة وهي وقوله عليه الصلاة والسلام يا معشر التجار إن بيعكم هذا يحضره اللغو والكذب فشوبوه بالصدقة وبعث عليه الصلاة والسلام والناس 
ms3193	 يتبايعون فقررهم عليه والإجماع منعقد عليه وسبب شرعيته تعلق البقاء المعلوم فيه لله تعالى على وجه جميل وذلك أن الإنسان لو استقل بابتداء بعض حاجاته من حرث الأرض ثم يذر القمح وخدمته وحراثته وحصده ودراسته ثم تذريته ثم تنظيفه وطحنه بيده وعجنه لم يقدر على مثل ذلك وفي الكتاب والصوف لبسه وبناء ما يظله من الحر والبرد إلى غير ذلك فلا بد من أن تدفعه الحاجة إلى أن يشتري شيئا ويبتدىء مزاولة شيء فلو لم يشرع البيع سببا لتمليك في البدلين لاحتاج إلى أن يؤخذ على التغالب والمقاهرة أو السؤال والشحاذة أو يصبر حتى يموت وفي كل منها ما لا يخفى من الفساد وفي الثاني من الذل والصغار ما لا يقدر عليه كل أحد ويزرى بصاحبه فكان في شرعيته بقاء المكلفين المحتاجين ودفع حاجاتهم على النظام الحسن .(@)(@@) 1 PageV06P003(@)(@@) | 2 ( باب الكسب ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي تبين فضله وتعيين طيبه وخبيثه ( وطلب الحلال ) أي واجتناب الحرام الذي من لوازمه وكونه فرضا بعد الفرض أو قبله والثاني أظهر لقوله تعالى [ أي ] { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا . } [ / أي ](@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2759 ) ( عن المقدام ) بكسر الميم ( ابن معدى كرب ) بفتح الموحدة ( قال : قال رسول الله ما أكل أحد طعاما قط ) بفتح القاف وتشديد الطاء أي أبدا ( خيرا ) أي أفضل أو أحل أو أطيب ( من أن يأكل من عمل يديه ) بالتثنية لأن غالب المزاولة بهما ( وإن نبي الله داود عليه الصلاة والسلام ) وهو بالنصب على أنه بدل أو عطف بيان وخص بالذكر لتعليم الله تعالى إياه قال الله تعالى [ أي ] { وعلمناه صنعة لبوس لكم } [ / أي ] ( كان يأكل من عمل يديه ) قال المظهر فيه تحريض على الكسب الحلال فإنه يتضمن فوائد كثيرة منها إيصال النفع إلى المكتسب بأخذ الأجرة إن كان العمل لغيره وبحصول الزيادة على رأس المال إن كان العمل تجارة ومنها إيصال النفع إلى الناس بتهيئة أسبابهم من حول ثيابهم وخياطتهم ونحوهما مما يحصل بالسعي كغرس الأشجار وزرع اوقوات والثمار ومنها أن يشتغل الكاسب به فيسلم عن الباطلة واللهو ومنها 
ms3194	 كسر النفس به فيقل طغيانها ومرحها ومنها أن يتعفف عن ذك السؤال والاحتياج إلى الغير وشرط المكتسب أن لا يعتقد الرزق من الكسب بل من الله الكريم الرزاق ذي القوة المتين ثم في قوله وإن نبي الله ألح توكيد للتحريض وتقرير له يعني الاكتساب من سنن الأنبياء فإن نبي الله داود كان يعمل السرد ويبيعه لقوته فاستنوا به ا ه . وروي أن داود عليه الصلاة والسلام كان في خلافته يتجسس الناس في أمره ويسأل من لا يعرفه كيف سيرة داود فيكم فبعث الله ملكا في صورة إنسان فتقدم إليه داود فسأله فقال نعم الرجل داود إلا أنه يأكل من بيت المال فسأل داود ربه أن يغنيه عن بيت المال فعلمه الله صنعة الدروع ويبيع كل درع بأربعة آلاف درهم وقيل كان يعمل كل يوم PageV06P004 درعا ويبيعه بستة آلاف درهم فينفق ألفين على نفسه وعياله ويتصدق بأربعة آلاف درهم على فقراء بني إسرائيل ثم الكسب بقدر الكفاية واجب لنفسه وعياله عند عامة العلماء وما زاد عليه فهو مباح إذا لم يرد به الفخر والتكاثر وقيل الاشتغال به مكروه وإنما الواجب على كل أحد أن يشتغل بعبادة ربه لقوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] قلنا المراد بالعبادة المعرفة وهي لا تنافي الكسب ولئن كانت على حقيقتها فالمراد بها المفروضة وهي أيضا غير منافية له لأنها لا تستغرق الأوقات ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2760 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله إن الله طيب ) أي منزه عن النقائص والعيوب ومتصف بالكمالات من النعوت ( لا يقبل ) أي من الصدقات ونحوها من الأعمال ( إلا طيبا ) أي منزها عن العيوب الشرعية والاغراض الفاسدة في النية قال القاضي [ رحمه الله ] الطيب ضد الخبيث فإذا وصف به تعالى أريد به أنه منزه عن النقائص مقدس عن الآفات وإذا وصف به العبد مطلقا أريد به أنه المتعري عن رذائل الأخلاق وقبائح الأعمال والمتحلى بأضداد ذلك وإذا وصف به الأموال أريد به كونه حلالا من خيار الأموال ومعنى الحديث أنه 
ms3195	 تعالى منزه عن العيوب فلا يقبل ولا ينبغي أن يتقرب إليه إلا بما يناسبه في هذا المعنى وهو خيار أموالكم الحلال كما قال تعالى : 16 ( { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ) [ آل عمران 92 ] ( وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ) ما موصولة والمراد بها أكل الحلال وتحسين الأموال ( فقال ) ابتداء بما ختم به رعاية لتقديم المرسلين وتقدمهم على المؤمنين وجودا ورتبة 16 ( { يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] آخره 16 ( { أنه بما تعملون عليم } ) [ المؤمنون 51 ] وهذا النداء خطاب لجميع الأنبياء لا على أنهم خوطبوا بذلك دفعة واحدة لأنهم أرسلوا في أزمنة مختلفة على أن كلا منهم خوطب به في زمانه ويمكن أن يكون هذا النداء يوم الميثاق لخصوص الأنبياء أو باعتبار أنه تعالى ليس عنده صباح ولا مساء وفيه تنبيه نبيه على أن إباحة الطيبات شرع قديم واعتراض على الرهبانية في رفضهم اللذات وإماء إلى أن أكل الطيب مورث للعمل الصالح وهو ما يتقرب به إلى الله تعالى : ( وقال 16 ( { يا أيها الذين آمنوا كلوا } ) ) الأمر للإباحة أو للوجوب كما لو أشرف على الهلاك أو للندب كموافقة الضيف والاستعانة به على الطاعة ( 16 ( { من طيبات ما رزقناكم } ) ) أي حلالاته أو مستلذاته وتتمته PageV06P005 16 ( { واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون } ) [ البقرة 172 ] وفيه إشارة إلى أن الله تعالى خلق الأشياء كلها لعبيده كما قال 16 ( { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } ) [ البقرة 29 ] وإنه خلق عبيد لمعرفته وطاعته كما قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون } ) [ الذاريات 56 ] ( ثم ذكر ) أي الرسول ( الرجل ) بالنصب على المفعولية وفي نسخة بالرفع على أنه مبتدأ وما بعده خبره والجملة في محل النصب للمفعولية ( يطيل السفر ) أي زمانه ويكثر مباشرته في العبادات كالحج والعمرة والجهاد وتعلم العلم وسائر وجوه الخيرات ( أشعث أغبر ) حالان متداخلان أو مترادفان وكذا قوله ( يمديديه ) أي مادا يديه رافعا بهما ( إلى السماء ) لأنها قبلة الدعاء قائلا مكررا ( يا رب يا رب ) فيه إشارة إلى 
ms3196	 أن الدعاء بلفظ الرب مؤثر في الإجابة لإيذانه بالإعتراف بأن وجوده فائض عن تربيته وإحسانه وجوده وامتنانه ولذا قال جعفر الصادق من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا نجاه الله مما يخاف وأعطاه ما أراد لأن الله تعالى حكى عنهم في آل عمران أنهم قالوا خمسا لهم ربهم ( ومطعمه ) مصدر ميمي بمعنى مفعول أو اسم مكان أو زمان طعامه ( حرام ) والجملة حال أيضا وكذا قوله ( ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي ) بضم الغين وكسر الذال المعجمة المخففة كذا ضبطه النووي [ رحمه الله ] وفي نسخ المصابيح وقعت مقيدة بالتشديد كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وهو كذلك في بعض نسخ المشكاة والمعنى ربي ( بالحرام ) أي من صغره إلى كبره قال الأشرف ذكر قوله وغذي بالحرام بعد قوله ومطعمه حرام إما لأنه لا يلزم من كون المطعم حراما التغذية به وإما تنبيها به على استواء حالية أعني كونه منفقا في حال كبره ومتفقا عليه في حال صغره في وصول الحرام إلى باطنه فأشار بقوله مطعمه حرام إلى حال كبره بقوله وغذي بالحرام إلى حال صغره وهذا دال على أن لا ترتيب في الواو وذهب المظهر إلى الوجه الثاني ورجح الطيبي [ رحمه الله ] الوجه الأول ولا منع من الجمع فيكون إشارة إلى أن عدم إجابة الدعوة إنما هو لكونه مصرا على تلبس الحرام والله تعالى أعلم بالمرام قال الأشرف يطيل محله نصب صفة للرجل لأن جنس المعرفة بمنزلة النكرة كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ولقد أمر على اللئيم يسبني * %(@)(@@) قلت وكقوله تعالى : 16 ( { كمثل الحمار يحمل أسفارا } ) [ الجمعة 5 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] قوله ثم ذكر الرجل يريد الراوي أن رسول الله عقب كلامه بذكر الرجل الموصوف استبعادا أن الله تعالى يقبل دعاء آكل الحرام لبغضه الحرام وبعد مناسبته عن جنابه الأقدس فأوقع فعله على الرجل ونصبه ولو حكى لفظ الرسول رفع الرجل بالابتداء والخبر يطيل وقوله أشعث وأغبر حالان مرادفان من فاعل يمد أي يمديديه قائلا يا رب وقوله ومطعمه ومشربه وملبسه وغذي حال من فاعل قائلا وكل هذه الحالات 
ms3197	 دالة على غاية استحقاق الداعي PageV06P006 للإجابة ودلت تلك الخيبة على أن الصارف قوي والحاجز مانع شديد ا ه . وفي قوله وكل هذه الحالات توسع لخروج مطعمه الخ فإنها حالات دالة على استحقاق الداعي عدم الإجابة كما قال ( فأنى ) فكيف أو فمن أين والاستفهام للاستبعاد من أن ( يستجاب لذلك ) أي لذلك الرجل أو لأجل ما ذكر من حال الرجل قال الأشرف [ رحمه الله ] وفيه إيذان بأن حل المطعم والمشرب مما تتوقف عليه إجابة الدعاء ولذا قيل إن لدعاء جناحين أكل الحلال وصدق المقال قال التوربشتي [ رحمه الله تعالى ] أراد بالرجل الحاج الذي أثر فيه السفر وأخذ منه الجهد وأصابه الشعث وعلاه الغبرة فطفق يدعو الله على هذه الحالة وعنده أنهما من مظان الإجابة فلا يستجاب له ولا يعبأ ببؤسه وشقائه لأنه ملتبس بالحرام صارف النفقة من غير حلها قال الطيبي [ رحمه الله ] فإذا كان حال الحاج الذي هو سبيل الله هذا فما بال غيره وفي معناه أمر المجاهد في سبيل الله لقوله ( طوبى لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه ) ا ه . واعلم أن طيب المطعم له خاصية عظيمة وتأكيد استعداده لقبول أنوار المعرفة وذلك لأن بناء الأمر بعد حفظ السنة ومجانبة كل صاحب يفسد الوقت وكل سبب يفتن القلب على صون اليد عن الحرام والشبهة وأقله أن يحترز مما حرمه فتوى العلماء وهو ورع العامة ثم يمتنع عما يتطرق إليه احتمال التحريم وإن أفتى المفتي بحله وهو ورع الصالحين ثم ترك ما لا بأس به مخافة ما فيه بأس وهو ورع المتقين ثم الحذر عن كل ما لا يراد بتناوله القوة على طاعة الله أو يتطرق إلى بعض أسبابه معصية أو كراهة وهو ورع الصديقين هذا واعلم أن في هذا الزمان لا يوجد الحلال في كثير من الأحوال فليكتف السالك من غيره بما يحفظ روعا لئلا يموت جوعا قال بعض الظرفاء :(@)(@@) %(@)(@@) يقول لي الجهول بغير علم %(@)(@@) دع المال الحرام وكن قنوعا %(@)(@@) %(@)(@@) فلما لم أجد حلالا %(@)(@@) ولم 
ms3198	 آكل حراما مت جوعا %(@)(@@) لكن يجب أن يراعي درجات الحرام والشبهة فمهما وجد ما يكون أقرب إلى الحلال لا يتناول مما يكون أبعد منه حتى قال بعض المشايخ المضطر إذا وجد غنما ميتا فلا يأكل من الحمار الميت وإذا وجد الحمار فلا يتناول من الكلب وإذا وجد الكلب لا يقرب من الخنزير ولا ينبغي أن يساوي بين الأشياء كسفهاء الفقهاء حيث يقولون الحلال ما حل بنا والحرام ما حرم منا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2761 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ) أي فيه ( ما أخذ منه ) أي من أهل الزمان ( أمن الحلال ) أي هو ( أم من الحرام ) PageV06P007 فضمير منه راجع إلى الزمان بتقدير المضاف وما أريد به المال وإنما أبهم ليشمل أنواع المؤخوذ من الصدقة والهبة وغيرهما قيل الضمير في منه ضمير شيء غير مذكور رهنة والمراد به المال وقد جاء هذا الحديث برواية أخرى وفيها لفظ المال يعني لا يبالي بما أخذه من المال وبما يحصل له من المال أحلال هو أم حرام لا تفاوت بينهما ذكره ميرك وقال الطيبي [ رحمه الله ] يجوز أن تكون ما موصولة أو موصوفة والضمير المجرور راجع إليها ومن زائدة على مذهب الأخفش وما منصوب على نزع الخافض أي لا يبالي بما أخذ من المال وأم متصلة ومتعلق من محذوف والهمزة قد سلب عنها معنى الاستفهام وجردت لمعنى الاستواء فقوله من الحلال أخذ أم من الحرام في موضع الابتداء ولا يبالي خبر مقدم يعني الأخذ من الحلال ومن الحرام مستو عنده ولا يبالي بأيهما أخذ ولا يلتفت إلى الفرق بين الحلال والحرام كقوله تعالى [ أي ] { سواء عليه أأنذرتهم أم لم تنذرهم } [ / أي ] أي سواء عليهم إنذارك وعدمه ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2762 ) ( وعن النعمان ) بضم النون ( ابن بشير ) قال المصنف لأبويه صحبة ( قال : قال رسول الله الحلال بين ) بتشديد الياء المكسورة أي واضح لا يخفى حله بأن ورد نص على حله أو مهد أصل يمكن استخراج الجزئيات منه كقوله تعالى 
ms3199	 [ أي ] { خلق لكم ما في الأرض جميعا } [ / أي ] فإن اللام للنفع فعلم أن الأصل في الأشياء الحل إلا أن يكون فيه مضرة ( والحرام بين ) أي ظاهر لا تخفى حرمته بأن ورد نص على حرمته كالفواحش والمحارم وما فيه حد وعقوبة والميتة والدم ولحم الخنزير ونحوها أو مهدها يستخرج منه نحو كل مسكر حرام ( وبينهما مشتبهات ) بكسر الموحدة أي أمور ملتبسة غير مبينة لكونها ذات جهة إلى كل من الحلال والحرام ( لا يعلمهن ) أي حقيقتهن ( كثير من الناس ) لتعارض الإمارتين وقليل منهم وهم المجتهدون والراسخون في العلم يعلمون ذلك بقوة ترجيح إحدى العلامتين في شرح السنة جملة الشبهات المعارضة في الأمور قسمان أحدهما ما لا يعرف له أصل في تحليل ولا تحريم فالورع تركه والثاني أن يكون له أصل في التحليل والتحريم فعليه التمسك بالأصل ولا ينحرف عنه إلا بيقين علم قال النووي [ رحمه الله ] اتفق العلماء على عظم موقع هذا الحديث وكثرة فوائده فإنه أحد الأحاديث التي عليها مدار الإسلام قيل هي ثلاث حديث ( الأعمال PageV06P008 بالنيات ) وحديث ( من حس إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) وهذا الحديث وسبب عظم موقعه أنه صلى الله نبه فيه على صلاح المطعم والمشرب والملبس وغيرها بأن يكون حلالا وأرشد إلى معرفة الحلال بأن أوضح ذلك بضرب المثل بالحمى وأتم ذلك ببيان منبع الصلاح والفساد ومعدنهما فقوله الحلال بين الخ معناه أن الأشياء ثلاثة أقسام حلال بين كالخبز والفواكه وغير ذلك من المطعومات وكذلك الكلام والنظر والنكاح والمشي وغير ذلك من التصرفات وحرام بين كالخمر والخنزير والميتة والدم المسفوح وكذلك الزنا والكذب والغيبة والنميمة والنظر إلى الأمرد وإلى الأجنبية وأشباه ذلك والمتشابه هو الذي يحتمل الأمرين فاشتبه على الناظر بأيهما يلحق وإليه أشار بقوله لا يعلمهن كثير من الناس وفيه أنه يعلمها قليل من العلماء الراسخين بنص أو قياس أو استصحاب أو غير ذلك فإذا تردد الشيء بين الحل والحرمة ولم يكن فيه نص أو اجماع اجتهد فيه المجتهد فألحقه بأحدهما بالدليل الشرعي فإذا ألحقه 
ms3200	 به صار حلالا أو حراما فإذا فقد هذه الدلائل فالورع تركه لأنه داخل في قوله ( فمن اتقى الشبهات ) أي اجتنبها ( استبرأ ) أي بالغ في البراءة أو حصل البراءة بالصيانة ( لدينه ) من الذم الشرعي ( وعرضه ) من كلام الطاعن وللعلماء فيه ثلاثة مذاهب والظاهر أنه مخرج على الخلاف المعروف في حكم الأشياء قبل ورود الشرع والأصح أنه لا يحكم بحل ولا حرمة ولا إباحة لأن التكليف عند أهل الحق لا يثبت إلا بالشرع والثاني أن حكمه التحريم والثالث الإباحة ( ومن وقع في الشبهات ) أي هجم عليها وتخطى خططها ولم يتوقف دونها ( وقع في الحرام ) قال التوربشتي الوقوع في الشيء السقوط فيه وكل سقوط شديد يعبر عنه بذلك قال النووي [ رحمه الله ] يحتمل وجهين أحدهما أن من يكثر تعاطي الشبهات يصادف الحرام وإن لم يعمد وقد يأثم بذلك إذا قصر في التحري والثاني أنه يعتاد التساهل ويتمرن عليه ويجسر على شبهة ثم شبهة أغلظ منها وهلم جرا إلى أن يقع في الحرام عمدا وهذا معنى قولهم المعاصي تسوق إلى الكفر ( كالراعي ) ضرب مثل وفائدته تجلية المعاني المعقولة بصور المحسوسات لزيادة الكشف وله شأن عجيب في إبراز الحقائق ورفع الأستار عن وجوه الدقائق ولذا أكثر في القرآن والحديث والمعنى حال من وقع في الشبهات حيث يخاف عليه أنه يقع في المحرمات كحال الراعي أي الراتع ( يرعى ) صفة الراعي لأنه في المعنى كالنكرة ويحتمل أن يكون حالا ( حول الحمى ) بكسر المهملة وفتح ميم مخففة وهو المرعى الذي يحميه السلطان من أن يرتع منه غير رعاة داوبه وهذا المنع غير جائز إلا للنبي لقوله ( ولا حمى إلا لله ورسوله ) ( يوشك ) أي يقرب ويسرع ( أن يرتع فيه ) أي في نفس الحمى بناء على تساهله في المحافظة وجراءته على الرعي وعدم الفرق بينه وبين غيره فيستحق عقاب الملك وفي بععض الروايات بلفظ أن يقع فيه وفي لفظ ( أن يواقعه ) فالراعي يكون PageV06P009 متعديا بمعنى من يرعى الغنم والإبل ونحوهما ( ألا ) مركبة من همزة الاستفهام وحرف النفي لإعطاء معنى التنبيه 
ms3201	 على تحقق ما بعدها ( وإن لكل ملك ) أي على ما كان عليه الجاهلية وإخبار عما يكون عليه ظلمة الإسلامية ( حمى ) يمنع الناس عنه ويعاقبون عليه والأظهر أن الواو وهي الابتدائية التي تسمى النحاة الاستئنافية الدالة على انقطاع ما بعدها عما قبلها في الحل كما ذكره صاحب المغنى والتحقيق أنها عاطفة لما يفهم من لفظه ألا أنبه ومن قوله إن لكل ملك أحق فبهذا التأويل صح العطف إذ عطف المفرد على الجملة لا يصح إلا باعتبار أن يتضمن المفرد معنى الفعل كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { فالق الأصباح وجعل الليل سكنا } ) [ الأنعام 96 ] ( ألا وإن حمى الله محارمه ) وهي أنواع المعاصي فمن دخله بارتكاب شيء منها استحق العقوبة عليها فمنها ما لا يغفر وهو الشرك ومنها ما يكون تحت المشيئة والكل مغفور بالتوبة والحاصل أنه شبه المحارم من حيث نها ممنوع التبسط فيها بحمى السلطان ولما كان التورع والنهك مما يستتبع ميلان القلب إلى الصلاح والفساد نبه على ذلك بقوله ( ألا وإن في الجسد مضغة ) وهي قطعة من اللحم قدر ما يمضغ وسمي القلب بها لأنها قطعة من الجسد قال العلماء المراد تصغير القلب بالنسبة إلى باقي الجسد مع أن صلاح الجسد وفساده تابعان له ( إذا صلحت ) بفتح اللام وضمها والأول أفصح أي إذا تنورت بالإيمان والعرفان والإيقان ( صلح الجسد ) أي أعضاؤه ( كله ) بالأعمال والأخلاق والأحوال ( وإذا فسدت ) بفتح السين وقيل بضمها أيضا أي إذا تلفت وأظلمت بالجحود والشك والكفرا إن ( فسد الجسد كله ) أي بالفجور والعصيان فعلى المكلف أن يقبل عليها ويمنعها عن الإنهماك في الشهوات حتى لا يبادر إلى الشبهات ولا يستعمل جوارحه باقتراف المحرمات ( ألا وهي ) أي المضغة الموصوفة ( القلب ) فهو كالملك والأعضاء كالرعية فأهم الأمور مراعاته فإن صدر عنه إرادة صالحة تحرك الجسد حركة صالحة وبالعكس وهذا معنى ما قيل الناس على دين ملوكهم والإناء يترشح بما فيه والقلب لغة صرف الشيء إلى عكسه ومنه القلب سمى به لكثرة تقلبه كما أشار إليه حديث ( إن القلوب بين أصبعين 
ms3202	 من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ) وفي حديث آخر ( مثل القلب كريشة بأرض فلاة تقلبها الرياح ظهر البطن ) ولهذا كان رسول الله يكثر أن يقول ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) وقد قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) قد سمي القلب قلبا من تقلبه %(@)(@@) فاحذر على القلب من قلب وتحويل %(@)(@@) وله ظاهر وهو المضغة الصنوبرية المودعة في التجويف الأيسر من الصدر وهو محل اللطيفة الإنسانية ولذا نسب إليه الصلاح والفساد وباطن وهو اللطيفة النورانية الربانية العالمة التي PageV06P010 هي مهبط الأنوار الإلهية وبها يكون الإنسان إنسانا وبها يستعد لامتثال الأوامر والنواهي وبها صلاح البدن وفساده وهي خلاصة تولدت من الروح الروحاني ويعبر عنها بالنفس الناطقة قال تعالى : 16 ( { ونفس وما سواها } ) [ الشمس 7 ] والروح قال عز وجل 16 ( { قل الروح من أمر ربي } ) [ الإسراء 85 ] وهو مقر الإيمان 16 ( { أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } ) [ المجادلة 22 ] كما أن الصدر محل الإسلام 16 ( { أفمن شرح الله صدره للإسلام } ) [ الزمر ] والفؤاد مقر المشاهدة 16 ( { ما كذب الفؤاد ما رأى } ) [ النجم 11 ] واللب مقام التوحيد 16 ( { إنما يتذكروا أولوا الألباب } ) [ آل عمران 7 ] الذين خرجوا من قشر الوجود المجازي وبقوا بلب الوجود الحقيقي لكن معرفته كما هي متعذرة والإشارة إلى حقيقتها على أرباب الحقائق متعسرة هذا وفي الحديث إشارة إلى أن صلاح الجسد إنما هو بأن يتغذى بالحلال فيصفو ويتأثر القلب بصفائه ويتنور فيتعكس نوره إلى الجسد فيصدر منه الأعمال الصالحة وهو المعنى بصلاحها وإذا تغذى بالحرام يصير مرتعا للشيطان والنفس فيتكدر ويتكدر القلب فيظلم وتنعكس ظلمته إلى البدن فلا يصدر منه إلا المعاصي وهو المراد بفسادها هذا زبدة كلام بعض المحققين وخلاصة تحقيق بعض المدققين وفي شرح السنة هذا الحديث أصل في الورع وهو أن ما اشتبه أمره في التحلل والتحريم ولا يعرف له أصل متقدم فالورع أن يتركه ويجتنبه فإنه إذ لم يتركه واستمر عليه واعتاده جر ذلك إلى الوقوع في الحرام فلو وجد في بيته شيئا [ لا يدري ] هل هو له أو لغيره فالورع أن يجتنبه ولا عليه إن تناوله لأنه في يده ويدخل في 
ms3203	 هذا الباب معاملة من في ماله شبهة أو خالطه ربا فالأولى أن يحترز عنها ويتركها ولا يحكم بفسادها ما لم يتقين أن عينه حرام فإن النبي رهن درعه من يهودي بشعير أخذه لقوت أهله مع أنهم يربون في معاملاتهم ويستحلون أثمان الخمور وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال لا تسأل السلاطين فإن أعطوك من غير مسألة فأقبل منهم يصيبون من الحلال أكثر مما يعطونك وروي عن ابن سيرين أن ابن عمر [ رضي الله عنه ] كان يأخذ جوائز السلطان كان القاسم بن محمد وابن سيرين وابن المسيب لم يقبلوا جوائز السلطان فقيل لابن المسيب قال قدروها من هو خير مني على من هو خير منه قال أبو [ حامد ] محمد الغزالي [ رحمه الله ] إن السلاطين في زماننا هذا ظلمة قلما يأخذون شيئا على وجهه بحقه فلا تحل معاملتهم ولا معاملة من يتعلق بهم حتى القاضي ولا التجارة التي في الأسواق التي بنوها بغير حق والورع اجتناب الربط والمدارس والقناطر التي بنوها بالأموال المغصوبة التي لا يعلم مالكها وروى ابن الأثير في كتاب المناقب عن ابن شهاب قال كنت ليلة مع سفيان الثوري فرأى نارا من بعيد فقال ما هذا ؟ فقلت نار صاحب الشرطة فقال اذهب بنا في طريق آخر لأنه يستضيء بنارهم قلت وما أنسب قوله تعالى : 16 ( { ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار } ) [ هود 113 ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) إلى ص 290(@)(@@) مريم مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 290(@)(@@) PageV06P011(@)(@@) ( 2763 ) ( وعن رافع ابن خديج قال قال رسول الله ثمن الكلب خبيث ) استدل به الشافعي [ رحمه الله ] على أن بيع الكلب معلما كان أو غيره غير جائز وجوزه أبو حنيفة وأجاب عن الحديث بأن لفظ الخبيث لا يدل على الحرمة لما في الخبر وكسب الحجام خبيث مع أنه ليس بحرام اتفاقا فقوله خبيث أي ليس بطيب فهو مكروه لا حرام وإطلاق الحديث عليه باعتبار حصوله بأدنى المكاسب ( ومهر البغي ) بتشديد الياء وهو فعول في الأصل بمعنى الفاعلة من بغت المرأة بغاء بالكسر إذا زنت ومنه قوله 
ms3204	 تعالى : 16 ( { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء } ) [ الثور 33 ] والمعنى مهر الزانية ( خبيث ) أي حرام إجماعا لأنها تأخذه عوضا عن الزناالمحرم وسيلة الحرام حرام وسماه مهرا مجازا لأنه في مقابلة البضع ( وكسب الحجام خبيث ) أي مكروه لدناءته قال القاضي الخبيث في الأصل ما يكره لرداءته وخسته ويستعمل للحرام من حيث كرهه الشارع واسترذله كما يستعمل الطيب للحلال قال تعالى : 16 ( { ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب } ) [ النساء 2 ] أي الحرام بالحلال ولما كان مهر الزانية وهو ما تأخذه عوضا عن الزنا حراما كان الخبث المسند إليه بمعنى الحرام وكسب الحجام لما لم يكن حراما لأنه احتجم وأعطى الحجام أجره كان المراد من المسند إليه الثاني وأما نهى بيع الكلب فمن صححه كالحنفية فسره بالدناءة ومن لم يصححه كأصحابنا فسر بأنه حرام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2764 ) ( وعن أبى مسعود الأنصاري أن رسول الله نهى عن ثمن الكلب ) هو محمول عندنا على ما كان في زمنه حين أمر بقتله وكان الانتفاع به يومئذ محرما ثم رخص في الاتفاع به حتى روى ( أنه قضى في كلب صيد قتله رجل بأربعين درهما ) ( وقضى في كلب ماشية بكبش ) ذكره ابن الملك وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الجمهور على أنه لا يصح بيعه وأن لا قيمة على متلفه سواء كان معلما أولا وسواء كان يجوز اقتناؤه أم لا وأجاز أبو حنيفة رحمه الله بيع الكلب الذي فيه منفعة وأوجب القيمة على متلفه وعن مالك [ رحمه الله ] روايات الأولى لا يجوز البيع وتجب القيمة والثانية كقول أبي حنيفة [ رحمه الله ] : والثالثة كقول الجمهور ( ومهر PageV06P012 البغي ) سبق بيانه ( وحلوان الكاهن ) بضم الحاء المهملة وسكون اللام ما يعطاه على كهانته قال الهروي أصله من الحلاوة شبه المعطي بالشيىء الحلو من حيث أنه يأخذه سهلا بلا كلفة ومشقة والكاهن هو الذي يتعاطى الأخبار عن الكائنات في المستقبل ويدعي معرفة الأسرار وكانت في العرب كهنة يدعون أنهم يعرفون كثيرا من الأمور الكائنة ويزعمون أن لهم تابعة من الجن تلقى إليهم الأخبار ومنهم من يدعى [ إنه يدرك الأمور بفهم أعطيه ومنهم 
ms3205	 من زعم أنه يعرف الأمور بمقدمات وأسباب ] يستدل بهما على مواقعها كالشيء يسرق فيعرف المظنون للسرقة ومتهم المرأة بالزنية فيعرف من صاحبها ونحو ذلك ومنهم من يسمي المنجم كاهنا حيث أنه يخبر عن الأمور كإتيان المطر ومجيء الوباء وظهور القتال وطالع نحس أو سعيد وأمثال ذلك وحديث النهي عن إتيان الكاهن يشتمل على النهي عن هؤلاء كلهم وعلى النهي عن تصديقهم والرجوع إلى قولهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2765 ) ( وعن أبي جحيفة ) مصغرا بتقديم الجيم ( أن النبي نهى عن ثمن الدم ) في شرح السنة بيع الدم لا يجوز لأنه نجس وحمل بعضهم نهيه عن ثمن الدم على أجر الحجام وجعله نهي تنزيه ( وثمن الكلب ) وقد مر بيانه ( وكسب البغي ) أي مكسوبها ( ولعن ) أي النبي ( آكل الربا ) أي آخذه ( وموكله ) بالهمز ويبدل واوا أي معطيه ومطعمه لأنهما اشتركا في الفعل وإن كان أحدهما مغتبطا والآخر مهتضما ( والواشمة ) أي المرأة التي تشم في النهاية الوشم أن يغرز الجلد بإبرة ثم يحشى بكحل أو نيل فيزرق أو يخضر ( والمستوشمة ) أي التي يفعل ذلك بها وإنما عنه لأنه من فعل الفساق والجهال ولإنه تغيير خلق الله وفي الروضة لوشق موضعا من بدنه وجعل فيه وعاء أو وشم يده أو غيرها فإنه ينجس عند الغرز وفي تعليق القراء إنه يزال الوشم بالعلاج فإن لم يكن إلا بالجراح لا يجرح ولا إثم عليه بعد التوبة ( والمصور ) أراد به الذي يصور صور الحيوان دون من يصور صور الأشجار والنبات لأن الأصنام التي كانت تعبد كانت على صور الحيوانات قال الخطابي يدخل في النهي كل صورة مصورة في رق أو قرطاس مما يكون المقصود منه الصورة وكان الرق تبعا له فأما الصور المصورة في الأواني والقصاع فإنها تبع لتلك الظروف بمنزلة الصورة على جدر البيوت والسقوف وفي الأنماط والستور فبيعها صحيح ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2766 ) ( وعن جابر أنه سمع النبي ) وفي نسخة صحيحة رسول الله ( يقول عام الفتح PageV06P013 وهو بمكة ) قال الطيبي قوله وهو بمكة بعد قوله عام الفتح نحو قولهم رأيته بعيني 
ms3206	 وأخذته بيدي ا ه . وهو غير صحيح كما لا يخفى لأنه لا يلزم في قوله عام الفتح أن يكون بمكة لاحتمال أن يكون بالمدينة أو بغيرها في ذلك العام نعم المقصود منهما تحقيق السماع وتقريره ( أن الله ) أي بالحقيقة ( ورسوله ) أي بالمجاز والتبعية ( حرم بيع الخمر ) أو المراد أن الله تعالى بين في كتابه حرمة الخمر جعلها رجسا وحرم بيعها ورسوله أيضا بين حرمتها في أحاديثه وكذا معنى قوله : ( والميتة والخنزير والأصنام ) أي وإن كانت من ذهب أو فضة وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وذكر تعالى قبل ذكر رسوله توطئة لذكره إيذانا بأن تحريم الرسول بيع المذكورات لتحريم الله تعالى لأنه رسوله وخليفته ( فقيل يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( شحوم الميتة ) أي حكمها ( فإنها ) أي شحومها أو الضمير للقضية ويؤيده في نسخة صحيحة فإنه بالتذكير على أن الضمير للشأن ( تطلى بها السفن ) بضمتين جمع السفينة أي أخشابها ( ويدهن ) بتشديد الدال وفي نسخة تشديد الهاء ( بها الجلود ويستصبح ) بكسر الموحدة أي ينور ( بها الناس ) المصباح أو بيوتهم والمراد بالطلب المستفاد من السين أنهم لشدة احتياجهم إلى ذلك التنوير يسعون في تحصيلها ما أمكن ويجوز كون السين لمجرد التأكيد ( فقال لا ) أي لا يجوز ذلك ( هو ) أي الانتفاع ( به حرام ) أي ممنوع قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير المرفوع راجع إلى مقدر بعد كلمة الاستخبار وكلمة لا رد لذلك المقدر وهو يحتمل أمرين : أحدهما أخبرني أيحل انتفاع شحوم الميتة والثاني هو المراد قال النووي [ رحمه الله ] : معنى قوله لا هو حرام لا تبيعوها فإن بيعها حرام فالضمير في هو يعود إلى البيع لا الانتفاع وهذا هو الصحيح عند الشافعي وأصحابه وعند الجمهور ولا يجوز الانتفاع به في شيء من ذلك أصلا لعموم النهي إلا ما خص وهو الجلد المدبوغ فالصحيح من مذهبنا جواز الانتفاع بالأدهان المنجسة من الخارج كالزيت والسمن وغيرهما بالاستصباح ونحوه بأن يجعل الزيت صابونا أو يطعم العسل المتنجس النحل والميتة والكلاب والطعام والدواب وأجاز أبو حنيفة [ رحمه الله ] وأصحابه بيع 
ms3207	 الزيت والنجس إذا بينه قال العلماء وفي عموم تحريم بيع الميتة إنه يحرم بيع جثة الكافر المفتول وفي الحديث أن نوفلا المخزومي قتل يوم الخندق فبذل الكفار في جسده عشرة آلاف درهم فلم يقبلها النبي ( ثم قال ) أي النبي ( عند ذلك ) ما ذكر من قول القائل أرأيت الخ ( قاتل الله اليهود ) أي أهلكهم ولعنهم ويحتمل أخبارا ودعاء وهو من باب عاقبت اللص قال القاضي [ رحمه الله ] أي عاداهم وقيل قتلهم فأخرج في صورة المغالبة ( إن الله لما حرم شحومها ) بصيغة الإفراد في نسخ PageV06P014 المشكاة وقال في المفاتيح قوله شحومها أي بصيغة التثنية الضمير يعود إلى غير مذكور والمراد منه البقر والغنم كما في قوله تعالى : 16 ( { ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما } ) [ الأنعام 146 ] وروي ( شحومهما ) فالضمير يعود إلى كل واحدة والبقر والغنم اسم جنس يجوز تأنيثه باعتبار المعنى ( اجملوه ) بالجيم أي أذابوه والضمير راجع إلى الشحوم على تأويل المذكور ذكره الطيبي [ رحمه الله ] والأظهر أنه راجع إلى الشحم المفهوم من الشحوم قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يرجع إلى ما هو في معنى الشحوم إذ لو قيل حرم شحومها لم يخل بالمعنى فهو قوله تعالى [ أي ] { فأصدق وأكن } [ / أي ] ا ه . وفي النهاية جملت الشحم وأجملته أذبته وفي القاموس جمل الشحم أذابه كأجمله واجتمله يقول الطيبي [ رحمه الله ] جملت أفصح من أجملت ليس من الجميل والصحيح إنهما فصيحان بل الأجمل أن يقال أن أجمل أبلغ لإفادة المبالغة لأن زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى فالمعنى أنهم بالغوا في هذا الفعل واستمروا عليه ولم ينتهوا عننه ( ثم باعوه ) أي صورة وإلا فهو باطل حقيقة ( فأكلوا ثمنه ) فيه زيادة توبيخ وفي شرح السنة فيه دليل على بطلان كل حيلة تحتال للتوصل إلى محرم وإنه لا يتغير حكمه بتغير هيئاته تبديل اسمه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2767 ) ( وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها ) بالتخفيف أي أذابوها بالنار ليزول عنها اسم الشحم ويصير ودكا ( فباعوها متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2768 ) ( وعن 
ms3208	 جابر أن رسول الله نهى عن ثمن الكلب والسنور ) بتشديد السين المكسورة والنون المفتوحة وهو الره في شرح السنة هذا محمول على ما لا ينفع أو على أنه نهى تنزيه لكي يعتاد الناس هبته وإعارته والسماحة به كما هو الغالب فإن كان نافعا وباعه صح البيع وكان ثمنه حلالا هذا مذهب الجمهور إلا ما حكى عن أبى هريرة وجماعة من التابعين PageV06P015 [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] واحتجوا بالحديث وأما ما ذكره الخطابي وابن عبد البر أن الحديث ضعيف فليس كما قالا بل هو صحيح ( رواه مسلم ) وغيره وقول ابن عبد البر أنه لم يروه عن أبى الزبير غير حماد بن سلمة غلط لأن مسلما قد رواه في صحيحه عن معقل بن عبد الله عن أبي الزبير وهما ثقتان ا ه . والحديث يؤيد مذهب أبى حنيفة وأصحابه في تجويزهم بيع الكلب لأن المناسبة بين المتعاطفين في النهي توجب ذلك قال ابن الملك وكره بعض بيع السنور الأهلي والوحشي بظاهر الحديث وحمله الأكثرون على الوحشي منها للعجز عن تسليمه فإنه لو ربط لا ينتفع به لأن نفعه صيد الفأرة ولو لم يربط لربما ينفر فيضيع المال المصروف في ثمنه .(@)(@@) ( 2769 ) ( وعن أنس قال حجم أبو طيبة ) بفتح مهملة فسكون تحتية ثم باء موحدة عبد لبني بياضة واسمه نافع أو دينار أو مسيرة أقوال ( رسول الله فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله ) أي ساداته ( أن يخففوا عنه من خراجه ) بفتح الخاء المعجمة أي شيئا مما وظفوا عليه من المقاطعة قال الطيبي [ رحمه الله ] في الحديث جواز مخارجة العبد برضاه وهو أن يقول السيد لعبده اكتسب واعطني من كسبك كل يوم كذا والباقي لك فيقول العبد رضيت به وفيه إباحة نفس الحجامة وإنها من أفضل الأدوية وإباحة التداوي وإباحة الأجرة على المعالجة للطبيب وفيه جواز الشفاعة بالتخفيف إلى أصحاب الحقوق والديون ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2770 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي إن أطيب ما أكلتم ) أي أحله وما PageV06P016 موصولة أو موصوفة أو 
ms3209	 مصدرية والمصدر بمعنى المفعول ( من كسبكم ) أي الحاصل من وجهة الواصل من جهة صناعة أو تجارة أو زراعة ( وإن أولادكم من كسبكم ) أي من جملته لأنهم حصلوا بواسطة تزوجكم فيجوز لكم أن تأكلوا من كسب أولادكم إذا كنتم محتاجين وإلا فلا إلا إن طابت به أنفسهم هكذا قرره علماؤنا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : نفقة الوالدين على الولدواجبة إذا كانا محتاجين عاجزين عن السعي عند الشافعي وغيره لا يشترط ذلك ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ) وكذا البخاري في تاريخه ( وفي رواية أبى داود الدرامي أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] تسمية الولد بالكسب مجاز قال ابن الهمام روى ابن ماجة عن جابر بسند صحيح نص عليه ابن القطان والمنذري أن رجلا قال يا رسول الله أن لي مالا وولدا وأبي يريد أن يجتاح مالي قال أنت ومالك لأبيك وأخرج الطبراني في الأصغر والبيهقي في دلائل النبوة عن جابر جاء رجل إليه فقال يا رسول الله إن أبي يريد أن يأخذ ماليه فقال عليه الصلا والسلام ادعه لبه فلما جاء قال عليه الصلاة والسلام أن ابنك يزعم أنك تأخذ ماله ؟ فقال سله هل لعماته أو قراباته أو لما أنفقه على نفسي عيالي قال فهبط جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا رسول الله أن الشيخ قال في نفسه شعر ألم تسمعه أذناه فقال عليه الصلاة والسلام قلت في نفسك شعرا لم تسمعه أذناك فهاته فقال لا نزال يزيدنا الله بك بصيرة وبقينا ثم أنشأ يقول :(@)(@@) %(@)(@@) غذوتك مولودا ومنتك يافعا %(@)(@@) تعل بما أجنى عليك وتنهل %(@)(@@)(@)(@@) %(@)(@@) إذا ليلة ضاقتك بالسقم لم أبت %(@)(@@) لسقمك إلا سامرا أتململ %(@)(@@) %(@)(@@) تخاف الورى نفسي عليك وإنها %(@)(@@) لتعلم أن الموت حتم حق موكل %(@)(@@) %(@)(@@) كأني أنا المطروق دونك بالذي %(@)(@@) طرفت به دوني فعيناك تهمل %(@)(@@) %(@)(@@) فلما بلغت السن والغاية التي %(@)(@@) إليك مراما فيك قد كنت آمل %(@)(@@) %(@)(@@) جعلت جزائي غلظة وفظاظة %(@)(@@) كأنك أنت المنعم المتفضل %(@)(@@) %(@)(@@) فليتك إذ لم ترع حق أبوتي %(@)(@@) فعلت كما جار المجاور 
ms3210	 يفعل %(@)(@@) قال فبكى عليه الصلاة والسلام ثم أخذ بتلبيب ابنه وقال اذهب أنت ومالك لأبيك وروى حديث جابر الأول في طرق كثيرة .(@)(@@) ( 2771 ) ( وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله قال لا يكسب عبد مال حرام فيتصدق منه ) بالرفع عطف على يكسب وقوله : ( فينفق منه ) بصيغة المجهول مرفوع أيضا عطف على قيتصدق يعني لا يوجد الكسب الحرام المستعقب للتصدق ( فالقبول ) وفي نسخة صحيحة PageV06P017 فيقبل بالنصب قال الطيبي [ رحمه الله ] يحتمل النصب جوابا للنفي على تقدير أن أي فلا يكون اجتماع الكسب والتصدق سببا للقبول وقوله : ( ولا ينفق منه ) بالرفع عطف على قوله فيتصدق على تقدير المعطوف لا الانسحاب وقوله : ( فيبارك له فيه ) بصيغة المجهول منصوب على الجواب وكذا قوله : ( ولا يتركه ) عطف على فيتصدق وقوله : ( خلف ظهره ) كناية عن الموت ( إلا كان ) أي المتروك أو ذلك الكسب الحرام ( زاده ) أي زودادته منتهيا ( إلى النار ) لأنه لما عصى بجمع المال من وجه حرام ثم مات وتركه لورثته كان عليه إثمه إلى يوم القيامة أي من كان سببا في ارتكاب غيره معصية حصل له ذلك الوعيد وزاده بزاي معجمة والتقدير حال كونه موصلا له إلى النار وقال ابن الملك وروى بمهملة من الرود مانعه عن الجنة وملجئه إلى النار قال الطيبي [ رحمه الله ] والحديث من التقسيم الحاضر لأن من اكتسب المال إما إن يدخر للآخرة فيتصدق منه أو لا والثاني إما أن ينفق على نفسه وعياله أو لا والثاني هو ما يدخره لدنياه وأخذه كنزا لنفسه فبين أن الحرام لا يجديه ولا ينفعه فيما قصده ( إن الله لا يمحو السيء بالسيء ) جملة مستأنفة لتعليل عدم القبول والمعنى أن التصدق بالمال الحرام سيئة ولا يمحو الله الأعمال السيئات بالسيئات بل قال بعض علمائنا من تصدق بمال حرام ورجا الثواب كفر ولو عرف الفقير ودعا له كفر ( ولكن يمحو السيء بالحسن ) أي التصدق بالحلال وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 115 ] وهذه الجمل كلها مقدمة وتوطئه لقوله : ( إن الخبيث لا يمحو 
ms3211	 الخبيث ) أي النجس لا يطهر النجس بل الطهور يطهره وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي المال الحرام لا يجدي البتة فعبر عن عديم النفع بالخبيث ( رواه أحمد وكذا في شرح السنة ) أي لصاحب المصابيح بإسناده .(@)(@@) ( 2772 ) ( وعن جابر قال قال رسول الله لا يدخل الجنة ) أي دخولا لا أوليا مع الناجين بل بعد عذاب بقدر أكله للحرام ما لم يعف عنه أو لا يدخل منازلها العلية و المراد أن لا يدخلها أبدا إن اعتقد حل الحرام وكان معلوما من الدين بالضرورة أو المراد به الزجر والتهديد والوعيد الشديد ولذا لم يقيده بنوع من التقييد ( لحم ) أي صاحب لحم ( نبت من السحت ) بضم السين والحاء وسكونها الحرام لأنه يسحت البركة أي يذهبها وأسند عدم دخول الجنة إلى اللحم لا إلى صاحبه إشعارا بالعلية وأنه خبيث لا يصلح أن يدخل الطيب لأن PageV06P018 الخبيث للخبيث ولذا أتبعه بقوله : ( أولى به ) أي من الجنة لتطهره النار عن ذلك بإحراقها إياه وهذا على ظاهر الاستحقاق أما إذا تاب أو غفر من غير توبة وأرضى خصومه أو نالته شفاعة شفيع فهو خارج من هذا الوعيد ( رواه أحمد والدرامي والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 2773 ) ( وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : حفظت من رسول الله ) أي بغير واسطة ( دع ) أي اترك ( ما يريبك ) [ بفتح الياء وضمها والفتح أشهر والريب الشك وقيل هو الشك مع التهمة ] ( إلى ما لا يريبك ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي ما اعترض لك الشك فيه منقلبا عنه إلى ما لا شك فيه يقال دع ذلك إلى ذلك أي استبدله به ا ه . والمعنى اترك ما تشك فيه من الأقوال والأعمال أنه منهى عنه أو لا أو سنة أو بدعة واعدل إلى ما لا تشك فيه منهما والمقصود أن يبني المكلف أمره على اليقين البحت والتحقيق الصرف ويكون على بصيرة في دينه ( فإن الصدق طمأنينة وإن الكذب ) بفتح الكاف وكسر الذال وفي نسخة السيد ضبطه بكسر الكاف وسكون الذال والأول هو الأفصح الواقع في القرآن والثاني 
ms3212	 لغة وقد يقال أنه إذا قوبل بالصدق فهو أولى لحسن الموازنة بينهما ( ريبة ) بكسر الراء وحقيقتها قلق النفس واضطرابها فإن كون الأمر مشكوكا فيه مما يقلق له النفس وكونه صحيحا صادقا مما تطمئن له ومنه [ أي ] { ريب المنون } [ / أي ] أي ما يقلق النفوس من حوادث الدهر وقيل الموت هذا وقد قال التوربشتي [ رحمه الله ] : جاء هذا القول ممهدا لما تقدمه من الكلام ومعناه إذا وجدت نفسك ترتاب في الشيء فاتركه فإن نفس المؤمن تطمئن إلى الصدق وترتاب من الكذب فارتيابك في الشيء منبىء عن كونه باطلا أو مظنة للباطل فاحذره واطمئنانك إلى الشيء مشعر بكونه حقافا ستمسك به والصدق والكذب يستعملان في المقال والفعال وما يحق أو يبطل من الإعتقاد وهذا الأمر مخصوص بذوي النفوس الشريفة القدسية الطاهرة من أوضار الذنوب وأوساخ الآثام ا ه . وقال بعض العارفين معناه إذا كنت صحيح الخاطر طاهر البدن مراقبا للغيب وتعرف لمة الملك من لمة الشيطان والإلهام من حديث النفس وكنت مميزا بين الحق والباطل بنور الفراسة وصفاء القلب دع ما يريبك من الاغلوطات والشبهات النفسانية والشيطانية إلى ما لا يريبك مما ينزل بقلبك وعقلك وروحك من الإلهام الإلهي والعلم اللدني المطابق للكتاب والحديث النبوي وكما أن ترك ما يريبك مأمور فترك ما يريب مأمور فترك ما يريب الغير مما يصعب على إفهام العامة أولى كما أشار إليه الحسن بن علي كرم الله وجهه الأعلى :(@)(@@) % PageV06P019(@)(@@) إني لأكتم من علمي جواهره %(@)(@@) كيلا يرى الحق ذو جهل فيفتتنا %(@)(@@) %(@)(@@) يا رب جوهر علم لو أبوح به %(@)(@@) لقيل لي أنت ممن يعبد الوثنا %(@)(@@) %(@)(@@) ولاستحل رجال مسلمون دمى %(@)(@@) يرون أقبح مل يأتونه حسنا %(@)(@@) ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ) أي الحديث بكماله ( وروى الدرامي الفصل الأول ) أي الجملة الأولى فقط وهي دع ما يريبك وسماه فصلا لأن الأخير مفرع [ والأول مفرع ] عليه فصارا كالفصلين من الكلام وإن كان بينهما ارتباط تام وقال الترمذي حديث حسن صحيح .(@)(@@)(@)(@@) ( 2774 ) ( وعن وابصة ) بكسر الموحدة ( ابن معبد ) أي الأسدي أسلم سنة تسع كان كثير البكاء 
ms3213	 لا يملك دمعته ( أن رسول الله قال يا وابصة جئت تسأل عن البر ) بالكسر أي الاحسان وهو اسم جامع للخير كله ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولكن البر من اتقى } ) [ البقرة 189 ] ( والإثم ) أي الذنب وحاصلهما الطاعة والمعصية ( فقلت نعم ) وهذا من دلائل النبوة لأنه أخبره عما أضمر قبل أن يتكلم به ( قال ) أي وابصة ( فجمع ) أي النبي ( أصابعه ) أي أصابع يده ( فضرب بها صدره ) يحتمل أن يرجع ضمير صدره إلى وابصة على طريق الالتفات وقد جزم به الطيبي ثم قال وقيل الضمير في صدره يعود إلى رسول الله وقد أوهمه قوله قال ويجوز أن يكون من كلام الراوي غير وابصة وهو أولى بسياق المعنى كما مر ا ه . وقال ابن الملك أي وضعها عليه ليبين أن القلب في الصدر يعني بإزائه وجانبه من الشق الأيسر وليحصل له بمماسة اليد الكريمة النهي التام لفهم تلقي الكلام في ذلك المقام وقيل الضمير للنبي ا ه . فيكون نظير ما ورد من حديث إن التقوى ههنا والله تعالى أعلم ( وقال استفت نفسك استفت قلبك ) واقتصر النووي [ رحمه الله ] على الثاني فكان الجمع بينهما للتأكيد أي اطلب الفتوى من قلبك لأنه بلغ في سلوك طريق الكمال وطلب لوصول بعين الوصال إلى مقام القلب وبيان ذلك أن سير الانسان إلى الحق إنما هو بالباطن وإن كان مع استعانة الظاهر لصعود الهيآت البدنية إلى خير النفس والقلب وهبوط الهيآت النفسانية والقلبية إلى الظاهر لعلاقة بينهما واشتقاق الفتوى من الفتو لأنها جواب في حادثة أو أحداث حكم أو تقوية مشكل كذا في المغرب يعني أنه يلاحظ في الفتوى ما ينبىء عنه الفتو ومن القوة والحدوث ( ثلاثا ) ظرف لقال تأكيد أو يتحمل أن يكون لقوله استفت فيكون بمنزلة تكرر الاستخارة ( والبر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ) قال القاضي [ رحمه الله ] : المعنى أن الشيء إذا أشكل على السالك والتبس ولم يتبين أنه PageV06P020 من أي القبيلين هو فليتأمل فيه إن كان من أهل الاجتهاد وليسأل المجتهدين إن كان من المقلدين فإن 
ms3214	 وجد ما يسكن إليه نفسه ويطمئن به قلبه وينشرح به صدره فليأخذ به وليختره لنفسه وإلا فليدعه وليأخذ بما لا شبهة فيه ولا ريبة وهذا طريقة الورع والاحتياط وحاصله راجع إلى حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما ولعله إنما عطف اطمئنان القلب على اطمئنان النفس للتقرير والتأكيد فإن النفس إذا ترددت في أمر تحيرت فيه وزال عنها القرار استتبع ذلك خفقانا للقلب للعلاقة التي بينها وبين القلب الذي هو المتعلق الأول لها فتنقل العلاقة إليه من تلك الهيئة أثرا فيحدث فيه خفقان واضطراب ثم ربما يسري هذا الأثر إلى سائر القوى فتحس بها الحلال والحرام فإذا زال ذلك عن النفس وحدث لها قرارا وطمأنينة بعكس الأمر وتبدلت الحال على ما لها من الفروع والأعضاء وقيل المعني بهذا الأمر أرباب البصائر من أهل النظر والفكر المستقيمة وأصحاب الفراسات من ذوي النفوس المرتاضة والقلوب السلمية فإن نفوسهم بالطبع تصبو إلى الخير وتنبو عن الشر فإن الشيء ينجذب إلى ما يلائمه وينفر عما يخالفه ويكون ملهمه للصواب في أكثر الأحوال قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وهذا القول وإن كان غير مستبعد فإن القول بحمله على العموم فيمن يجمعهم كلمة التقوى وتحيط بهم دائرة الدين أحق وأهدى ا ه . وقيل النفس لغة حقيقة الشيء واصطلاحا لطيفة في الجسد تولدت من ازدواج الروح بالبدن واتصالهما معا ( والإثم ما حاك ) من حاك يحيك وقال الزمخشري حك بكاف مشددة ( في النفس ) أي أثر فيها ولم يستقر وفي المفاتيح أي أثر في قلبك أو همك أنه ذنب ويؤيده ما ورد أن الإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ( وتردد في الصدر ) أي ولم ينشرح له وهذا لمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه ( وإن أفتاك الناس ) أي واإن قالوا لك أنه حق فلا تأخذ بقولهم فإنه قد يوقع في الغلط وأكل الشبهة كان ترى من له مال حلال وحرام فلا تأخذ منه شيئا وإن افتاك المفتي مخافة أن تأكل الحرام لأن الفتوى 
ms3215	 غير التقوى وهو شرطية فقطعت عن الجزاء تتميما للكلام السابق وتقريرا له على سبيل المبالغة وزاد في حديث الأربعين قوله : وأفتوك تأكيدا وفي هذا المعنى أنشد بعض أرباب المعنى :(@)(@@) %(@)(@@) اتخذ طاعة الاله سبيلا %(@)(@@) تجد الفوز بالجنان وتنجو %(@)(@@) %(@)(@@) واترك الإثم والفواحش طرا %(@)(@@) يؤتك الله ما يدوم وينجو %(@)(@@) ( رواه أحمد والدرامي ) قال النووي حديث حسن .(@)(@@) ( 2775 ) ( وعن عطية السعدي ) نسبة إلى قبيلة بني سعد ( قال قال رسول الله لا يبلغ PageV06P021 العبد أن يكون ) أي لا يصل كونه وحصوله له وثبوته ( من المتقين ) أي الكاملين ( حتى يدع ) أي بترك ( ما لا بأس به حذرا لما به بأس ) مفعول له أي خوفا من أن يقع فيما فيه بأس قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله أن يكون ضرف يبلغ على تقدير مضاف أي درجة المتقين والمتقى في اللغة اسم فاعل من قولهم وقاه فاتقي والوقاية فرط الصيانة وفي الشريعة الذى يقي نفسه تعاطي ما يستحق به العقوبة من فعل وترك وقيل التقوى على ثلاث مراتب : الأولى التقوي عن العذاب المخلد بالتبري من الشرك كقوله تعالى [ أي ] { وألزمهم كلمة التقوى } [ / أي ] والثانية التجنب عن كل ما يؤثر من فعل أو ترك حتى الصغائر عند قوم وهو المتعارف بالتقوى في الشرع والمعنى بقوله تعالى : 16 ( { ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا } ) [ الأعراف 96 ] والثالثة أن يتنزه عما يشغل سره عن الحق ويقبل بشرائره إلى الله تعالى وهي التقوى الحقيقية المطلوبة بقوله تعالى : 16 ( { اتقوا الله حق تقاته } ) [ آل عمران 102 ] والحديث وإن استشهد به للمرتبة الثانية فإنه يجوز أن ينزل على المرتبة الثالثة والله تعالى أعلم وهذا الحديث أبلغ وأجمع من الحديثين السابقين عليه ( رواه الترمذي وابن ماجة ( .(@)(@@) ( 2776 ) ( عن أنس قال لعن رسول الله في الخمر ) ظرفية مجازية أو تعليلية أي في شأنها أو لأجلها ( عشرة ) أي عشرة أشخاص ( عاصرها ) بالنصب بدلا عن المفعول به وهو من يعصرها بنفسه لنفسه أو لغيره ( ومعتصرها ) أي من يطلب عصرها لنفسه أو غيره ( وشاربها وحاملها والمحمولة إليه ) أي من يطلب أن يحملها أحد إليه وأصله المحمولة 
ms3216	 هي وحذفه إعلام بجواز حذفه عند عدم الالتباس ( وساقيها وبائعها ) بالهمزة أي عاقدها ولو كان وكيلا أو دلالا ( وآكل ثمنها المشتري ) أي للشرب أو للتجارة بالوكالة وغيرها ( لها ) أي للخمر واللام للتعدية أو زائدة في المفعول للتفويه ( والمشترى له ) بصيغة المفعول أي الذي اشترى له بالوكالة وكان الظاهر أن يقال والمشتراة له لكن حذف التاء من المشترى له لغة على ما في التسهيل وغيره وعليه .(@)(@@) %(@)(@@) * إنارة العقل مكسوف بطوع هوى * %(@)(@@) ويحتمل أن يكون تذكير الخمر باعتبار مرادفها وهو العقار أو الراح أو المدام أو باعتبار PageV06P022 معناها وهو المشروب وقيل تذكير الخمر لغة والعجب من الشراح أنهم لم يتعرضوا بوجه جامع أنه هكذا مضبوط في النسخ المصححة والأصول المعتمدة قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعن من سعى فيها سعيا ما على ما عدد من العاصر والمعتصر وما أردفهما وإنما أطنب فيه ليستوعب من زاولها مزاولة ما بأي وجه كان ومن باع العنب من العاصر وما أخذ ثمنه فهو أحق باللعن وهؤلاء لما حرمت عليهم الخمر وباعوا ما هو أصل لها ممن علموا أنه يتخذها خمرا لا يبعد أن يكونوا ممن قيل فيهم ( قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ) ( رواه الترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2777 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله لعن الله الخمر ) أي ذاتها لأنها أم الخبائث مبالغة في النظر عنها ويحتمل أن يكون المراد بها أكل ثمنها ( وشاربها وساقيها ) وأخر لتأخر مرتبته في الفعل ( وبائعها ومبتاعها ) أي مشتريها ( وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه رواه أبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2778 ) ( وعن محيصة ) بتشديد التحتية المكسورة ( أنه استأذن رسول الله في أجرة الحجام ) أي في أخذها أو أكلها ( فنهاه ) قال النووي هذا نهى تنزيه للإرتفاع عن دنيء الاكساب وللحث على مكارم الأخلاق ومعالي الأمور ولو كان حراما لم يفرق فيه بين الحر والعبد فإنه لا يجوز للسيد أن يطعم عبده ما لا يحل ( فلم يزل يستأذنه ) أي في أن يرخص له في أكلها فإن أكثر الصحابة كانت لهم أرقاء 
ms3217	 كثيرون وإنهم كانوا يأكلون من خراجهم يعدون ذلك من أطيب المكاسب فلما سمع محيصة نهيه عن ذلك وشق ذلك عليه لاحتياجه إلى أكل أجرة الحجام تكرر في أن يرخص له في ذلك ( حتى قال ) ( اعلفه ) بهمزة وصل وكسر لام أي اطعم به العلف ( ناضحك ) وهو الجمل الذي يسقى به الماء ( واطعمه رقيقك ) أي عبيدك وإماءك لأن هذين ليس لهما شرف ينافيه دناءة هذا الكسب بخلاف الحر وهذا ظاهر في حرمته على الحر و [ الحديث صحيح لكن الإجماع على حل تناول الحر له ] فيحمل النهي على التنزيه كذا ذكره PageV06P023 ابن الملك ( رواه مالك والترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2779 ) ( عن أبى هريرة قال نهى رسول الله عن ثمن الكلب وكسب الزمارة ) بفتح الزاي وتشديد الميم أي الزانية إما من زمرت فلانا بكذا أي أغريته لأنها تغري الرجال على الفاحشة وتولعهم بالإقدام عليها أو من زمرت القربة أي ملأتها فالزانية تملأ رحمها بنطف شتى أو لأنها تباشر زمرا من الناس كذا نقله ميرك عن زين العرب وبهذا يندفع ما قال أبو عبيدة تفسيره في الحديث أنها الزانية ولم أسمع هذا الحرف إلا فيه ولا أدري من أي شيء أخذوا قد نقل الهروي عن الأزهري أنه قال يحتمل أن يكون نهى عن كسب المرأة المغنية يقال غناء زمير أي حسن ويقال زمر أي غنى وزمر الرجل إذا زمر المزمار فهو زمار ويقال للمرأة زامرة وقيل الزمارة التي تزمر بالناي وهو حرام لأن الناي من صنيع شاربي الخمر قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون تسمية الزانية زمارة لأن الغالب على الزواني التي اشتهرت بذلك العمل الفاحش واتخذنه حرفة كونهن مغنيات وذهب بعضهم إلى أن الصواب فيه تقديم الراء المهملة على الزاي وهي التي تومي بشفتيها وعينيها والزواني يفعلن ذلك قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) رمزت إلي مخافة من بعلها %(@)(@@) من غير أن يبدو هناك كلامها %(@)(@@) ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح المصابيح ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 2780 ) ( وعن أبى امامة قال قال رسول الله لا تبيعوا القينات ) بفتح القاف وسكون 
ms3218	 التحتية ( ولا تشتروهن ) في الصحاح القين الأمة مغنية كانت أو غيرها قال التوربشتي وفي الحديث يراد بها المغنية لأنها إذا لم تكن مغنية فلا وجه للنهي عن بيعها وشرائها ( ولا تعلموهن ) أي الغناء فإنها رقية الزنا ( وثمنهن حرام ) قيل لا يصح بيعهن لظاهر الحديث وقال القاضي النهي مقصور على البيع والشراء لأجل التغني وحرمة ثمنها دليل على فساد بيعها والجمهور وصححوا بيعها والحديث مع ما فيه من الضعف للطعن في روايته مؤول بأن أخذ الثمن عليهن حرام كأخذ ثمن العنب من النباذ لأنه أعانه وتوصل إلى حصول محرم لا لأن البيع PageV06P024 غير صحيح ا ه . ووافقه ابن الملك ( وفي مثل هذا ) أي الشراء لأجل الغناء ( نزلت ) وفي نسخة أنزلت 16 ( { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } ) أي يشتري الغناء والأصوات المحرمة التي تلهى عن ذكر الله قال الطيبي [ رحمه الله ] : الإضافة فيه بمعنى من للبيان نحو جبة خزو باب ساج أي يشتري اللهو من الحديث لأن اللهو يكون من الحديث ومن غيره والمراد بالحديث المنكر فيدخل فيه نحو السمر بالأساطير وبالأحاديث التي لا أصل لها والتحدث بالخرافات والمضاحيك والغناء وتعلم الموسيقى وما أشبه ذلك يعني من فضول الكلام نزلت في النضر بن الحرث كان يشتري المغنيات ليضل عن سبيل الله قال البيضاوي [ رحمه الله ] الإضافة بمعنى من وهي تبيينية إن أريد بالحديث المنكر وتبعيضية إن أريد به الأعم منه قيل نزلت في النضر بن الحرث اشترى كتب الأعاجم وكان يحدث بها قريشا ويقول إن كان محمد يحدثكم بحديث عاد وثمود فأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار والأكاسرة وقيل كان يشتري القينات ويحملهن على معاشرة من أراد الإسلام ومنعه عنه 16 ( { ليضل عن سبيل الله } ) أي دينه أو قراءة كتابه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء بمعنى ليثبت على ضلاله ويزيد فيه واللام للعاقبة [ أي ] { بغير علم } [ / أي ] أي بحال ما يشتري أو بالتجارة حيث استبدل اللهو بقراءة القرآن [ أي ] { ويتخذه } [ / أي ] ا أي السبيل [ أي ] { هزوا } [ / أي ] أي سخرية وهو عطف على 
ms3219	 يشتري ونصبه حمزة والكسائي وحفص عطفا على ليضل 16 ( { أولئك لهم عذاب مهين } ) لإهانتهم الحق بإيثار الباطل عليه ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجة وقال الترمذي هذا حديث غريب وعلي بن زيد الراوي يضعف ) بالتشديد أي ينسب إلى الضعف ( في الحديث ) أي في روايته ( وسنذ كر حديث جابر ) أي الذي ذكره صاحب المصابيح في هذا الباب وهو ( نهى عن أكل الهر في باب ما يحل أكله ) لأنه أنسب له معنى ( إن شاء الله تعالى ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2781 ) ( عن عبد الله ) أي ابن مسعود كما في نسخة ( قال قال رسول الله طلب كسب الحلال فريضة ) أي على من احتاج إليه لنفسه أو لمن يلزم مؤنته والمراد بالحلال غير الحرام المتيقن ليشمل المشتبه لما مر في الأحاديث أن التنزه عن المشتبة احتياط لا فرض ثم هذه PageV06P025 الفريضة لا يخاطب بها كل أحد بعينه لأن كثيرا من الناس تجب نفقته على غيره وقوله : ( بعد الفريضة ) كناية عن أن فرضية طلب كسب الحلال لا تكون في مرتبة فرضية الصلاة والصوم والحج وغيرها فالمعنى أنه فريضة بعد الفريضة العامة الوجوب على كل مكلف بعينه وقيل معناه أنه فريضة متعاقبة يتلو بعضها البعض لا غاية لها إذ كسب الحلال أصل الورع وأساس التقوى ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا رواه الطبراني وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أنس مرفوعا ( طلب الحلال واجب على كل مسلم ) .(@)(@@) ( 2782 ) ( وعن ابن عباس أنه سئل عن أجرة كتابة المصحف ) أي عن أخذها مع كون القرآن صفة الله القديم ( فقال لا بأس ) لأن القرآن كما يطلق على تلك الصفة يطلق على ما بين الدفتين من النقوش فهم إنما يأخذون الأجرة في مقابلة تلك النقوش الدالة على تلك الصفة ولذا قال ( إنما هم مصورون ) أي ينقشون صور الحروف ( وإنهم يأكلون من عمل أيديهم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الصورة الهيئة والنقش والمراد ههنا النقش وفي إنما إشعار بالمجموع لأنه أثبت النقش ونفى المنقوش والقرآن لما كان عبارة عن المجموع من القراءة والمقروء أو الكتابة والمكتوب فالمكتوب والمقروء 
ms3220	 هو القديم والكتابة والقراءة ليستا القديم لأنهما من أفعال القارىء والكاتب فلما نظر السائل على تميز معنى المقروء والمكتوب وإنهما من صفات الإنسان جوزها ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 2783 ) ( وعن رافع بن خديج قال قيل يا رسول الله أي الكسب ) أي أنواعه ( أطيب ) أي أهل وأفضل ( قال : عمل الرجل بيده ) أي من زراعة أو تجارة أو كتابة أو صناعة ( وكل بيع مبرور ) بالجر صفة بيع وكل عطف على عمل والمراد بالمبرور أن يكون سالما من غش ومقبولا في الشرع بأن لا يكون فاسدا ولا خبيثا رديا أو مقبولا عند الله بأن يكون مثابا به ( رواه أحمد ) وكذا البزار ذكره ميرك .(@)(@@) ( 2784 ) ( وعن أبى بكر بن أبي مريم ) لم يذكره المصنف ( قال كانت لمقدام بن معدي كرب جارية ) أي مملوكة تبيع اللبن ويقبض المقدام ثمنه فقيل سبحان الله ) تعجبا PageV06P026 وتنزيها ( أتبيع ) أي الجارية ( اللبن ) بحضرتك وأنت واقف عندها كالحارس لها ( وتقبض ) أي نت ( الثمن ) وهذا لا يليق بمثلك قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يكون تبيع مسند إلى الجارية على الحقيقة أنكر بيع الجارية وقبض المقدام ثمنه فالإنكار متوجه إلى معنى الدناءة أي أترضى بفعل الجارية الدنية شيئا دنيا نتقبضه وأن يكون مسندا إلى المقدام على المجاز فالإنكار متوجه إلى البيع والقبض ( فقال نعم ) أي الأمر كذلك وما بأس ) أي ليس بأس ( بذلك ) لعدم نقص شرعي إذ لا حرمة فيه ولا كراهة بناء على أن لا بأس لنفيهما وما بمعنى ليس وهو يقتضي أن يكون مرفوعا ولم يجىء ما بمعنى لا التي لنفي الجنس سمعت رسول الله يقول ليأتين على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدينار والدرهم ) أي بالمال المعبر بهما عنه فإنهما للأصل والمراد كسبهما وجمعهما من أي جهة كانت فإن أهل ذلك الزمان لما غلب عليهم النقص صاروا لا يعتدون بأرباب الكمال ويخدمون أصحاب الأموال وأما أهل الله فأعرضوا عنهم بالكلية قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه لا ينفع الناس إلا الكسب إذ لو تركوه لوقعوا في الحرام كما روى عن بعضهم وقيل 
ms3221	 له إن التكسب يدنيك من الدنيا قال ليس أدناني من الدنيا لقد صانني عنها وكان السلف يقولون اتجروا واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل دينه وروي عن سفيان وكانت له بضاعة يقلبها ويقول لولا هذه لتمندل بي بنو العباس أي لجعلوني كالمنديل يمسحون بي أوساخهم ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2785 ) ( وعن نافع قال كنت أجهز ) بتشديد الهاء أي أهيء التجارة ( إلى الشام ) أي تارة ( والي مصر ) أخرى وما كنت أتعدى عنهما وقال الطيبي [ رحمه الله ] : مفعول محذوف أي كنت أجهز وكلائي ببضاعتي ومتاعي إلى الشام وإلى مصر ( فجهرت إلى العراق ) أي مائلا إلى سفره ( فأتيت أم المؤمنين ، وفي نسخة إلى أم المؤمنين ( عائشة فقلت لها يا أم المؤمنين كنت ) أي قبل هذا ( أجهزت إلى الشام ) أي والي مصر و اختصر للوضوح أو للدلالة على أن تجهيزه إلى مصر كان قليلا نادرا ( فجهرت إلى العراق ) أي الآن ( فقالت لا تفعل ) أي هذا التجهيز والتبديل فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم لا سيما والمسافة بعيدة وهي مشعرة إلى الحرص المذموم ( مالك ولمتجرك ) اسم لمكان من التجارة أي أي شيء وقع لك وما حصل لمجترك من الباعث على العدول منه إلى غيره أوصل إليك خسران منه حتى يصدك عن محل تجارتك الذي PageV06P027 عودك الله الربح فيه وما هو كذلك لا ينبغي العدول عنه ( فإني سمعت رسول الله يقول إذا سبب الله لأحدكم رزقا من وجه ) بأن جعل رزق أحدكم مسببا عن وصول تجارته إلى محل مثلا ( فلا يدعه ) أي لا يترك ذلك السبب أو الرزق ( حتى يتغير له ) أي بعدم الربح ( أو يتنكر له ) بخسران رأس المال فأو للتنويع وقيل أو للشك قال الطيب [ رحمه الله ] : وفيه أن من أصاب من أمر مباح خيرا وجب عليه ملازمته ولا يعدل منه إلى غيره إلا لصارف قوي لأن كلا ميسر لما خلق له ( رواه أحمد وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2786 ) ( وعن عائشة قالت كان لأبي بكر رضي الله عنه غلام ) أي عبد 
ms3222	 ( يخرج ) بتشديد الراء أي يعطى ( له الخراج ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : بتقدير المضاف أي يكسب له مال الخراج والخراج هو الضريبة على العبد مما يكسبه فيجعل لسيده شطرا من ذلك ( فكان أبو بكر يأكل من خراجه فجاء يوما بشيء ) أي من المأكول ( فأكل ) أي فشرع في الأكل ( منه أبو بكر فقال الغلام تدري ) أي أتعلم ( ما هذا ) أي الشيء المأكول ( فقال أبو بكر وما هو ) أي أي شيء هو ( قال كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية ) أي أخبرت بمغيب موهما أني مستند في إخباري إلى الكهانة ( وما أحسن الكهانة ) بفتح الكاف ويكسر والجملة حالية أي ما أعرفها بالوجه الحسن ( إلا أني خدعته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الاستثناء منقطع أي لم أكن أجيد الكهانة لكن خدعته ( فلقيني ) أي الآن ( فأعطاني بذلك ) أي بمقابلة كهانتي هذا الشيء وقيل الباء زائدة ( فهذا الذي أكلت منه فأدخل أبو بكر يده فقاء ) أي للورع ( كل شيء في بطنه ) لغلظ حرمته حيث اجتمعت الكهانة والخديعة وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لكونه حلوانا للكاهن لا للخداع وقال ابن الملك أخذ منه الشافعي [ رحمه الله ] أن من أكل الحرام وهو عالم به أو جاهل ثم علم لزمه أن يتقيأ جميع ما أكله فورا ا ه . وقد جعله الغزالي في المنهاج من باب الورع حيث قال وحكم الورع أن لا تأخذ شيئا من أحد حتى تبحث عنه غاية البحث فتستيقن أنه لا شبهة فيه بحال وإلا فترده فقد روينا عن أبى بكر الصديق رضي الله عنه أن غلاما له أتاه بلبن فشربه فقال الغلام كنت إذا جئتك بشيء تسألني عنه ولم تسألني عن هذا اللبن فقال وما قصته قال رقيت قوما رقي الجاهلية فأعطوني هذا فتقيأ أبو بكر فقال اللهم هذه مقدرتي فما بقي في العروق فأنت حسبه ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P028(@)(@@) ( 2787 ) ( وعن أبى بكر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال لا يدخل الجنة ) أي بسلام مع أهل الكرام ( جسد ) أي آدمي ( غذى ) أي ربي بالحرام وفي النسخة بحرام أي بنوع 
ms3223	 من ( الحرام )(@)(@@) [ رح 2788 ] وعن زيد بن أسلم أنه قال شرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبنا وأعجبه قال للذي سقاه من أين لك هذا اللبن ؟ فأخبره أنه ورد على ماء ) أي مر على بئر أو عين ( قد سماهأي زيد كما هو ظاهر باسمه المعين ( فإذا ) للمفاجأة ( نعم ) بفتحتين ( من نعم الصدقه ) أي من الأنعام المأخوذة للزكاة من الإبل أو الغنم ( وهم ) أي رعاة النعم ( يسقون ) أي إبلهم أو للفقراء من اللبن ( فحلبوا لي من ألبانها فجعلته ) أي لبنها المحلوب ( في سقائي ) بكسر أوله ( وهو ) أي اللبن ( هذا ) أي الذي أعجبك ( فأدخل عمر يده ) أ في فيه ( فاستقاه ) أي طلب إخراجه واستفراغه ( رواهما ) أي الحديثين السابقين وفي نسخة صحيحة رواه ( البيهقي في شعب الإيمان ) قال السيد جمال الدين المحدث علم أن الحديث لم يوجد في أكثر النسخ وكان في أصل سماعنا مكتوبا في الحاشية والصواب حذفه ا ه . لأنه سبق بعينه في كتاب الزكاة ولأن الطيبي ما عده من أحاديث هذا الفصل بل جعل حديث عائشة هو السادس وحديث أبى بكر هو السابع وحديث ابن عمر هو الثامن وإذا كان الصواب حذفه فالصواب نسخة رواه البيهقي كما لا يخفى .(@)(@@) ( 2789 ) ( وعن ابن عمر قال من اشترى ثوبا بعشرة دراهم ) أي مثلا ( وفيه ) أي في ثمنه ( درهم ) أي شيء قليل ( حرام لم يقبل الله تعالى له صلاة ) أي لا يثاب عليها كمال الثواب وإن كان مثابا بأصل الثواب وأما أصل الصلاة فصحيحة بلا كلام ذكره ابن الملك وقال الطيبي [ رحمه الله ] : كان الظاهر أن يقال منه لكن المعنى لم يكتب الله له صلاة مقبولة مع كونها مجزئة مسقطة للقضاء كالصلاة في الدار المغصوبة ا ه . وهو الأظهر لقوله تعالى 16 ( { إنما يتقبل الله من المتقين } ) [ المائدة 27 ] والثواب إنما يترتب على القبول كما أن الصحة مترتبة على حصول PageV06P029 الشرائط والأركان والتقوى ليست بشرط لصحة الطاعة عند أهل السنة والجماعة ( ما دام ) أي ذلك الثوب ( عليه ثم أدخل أصبعيه ) أي المسبحتين ( أذنيه ) وفي نسخة في 
ms3224	 أذنيه بضمتين وسكون الثانية ( وقال صمتا ) بضم مهملة وشد ميم وفي نسخة بفتح أوله والضمير للأذنين قال الطيبي [ رحمه الله ] : الأظهر أن تكون مفتوحة الصاد وإن صح ضمها فالمعنى سدتا من صممت القارورة سددتها وهو دعاء على أذنيه تأكيدا وتقريرا الإثبات السماع على منوال قولهم سمعته بأذني ا ه . يعني أنه نظيره لا أنه مثله فتأمل ( إن لم يكن النبي سمعته ) أي مسمموعا لي منه ( يقوله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : اسم كان النبي وخبره سمعته نحو زيد ضربته وزيد انطلق أبوه وهو من الإسناد السببي لأن الخبر مسند إلى متعلق المبتدأ أو جواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله وهو قوله صمتا وهو أبلغ من أن لو قيل إن لم أكن سمعت النبي يقول قال ابن جني قالوا زيد ضربته أبلغ من ضربت زيدا فإنهم قدموا المفعول لأن الغرض هنا ليس ذكر الفاعل وإنما هو ذكر المفعول فقدم عناية بذكره ثم لم يقنع بذلك حتى أزالوه عن لفظ الفضلة وجعلوه رب الجملة لغظا فرفعوه بالابتداء وصار قوله ضربته ذيلا وفضلة ملحقة به ا ه . كلامه وكذلك في الحديث القصد صدور هذا القول من النبي وهو المهتم بشأنه وسماعه منه تابع له وعلى عكس هذا لو قيل سمعت النبي يقوله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب المساهلة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المسامحة والمجاملة ( في المعاملة ) فإنها من الصدقة الخفية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2790 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله ) رحم الله دعاء أو خبر ( رجلا ) أي شخصا ( سمحا ) بفتح فسكون أي سهلا وجوادا يتجاوز عن بعض حقه ( إذا باع وإذا اشترى وإذا افتضى ) PageV06P030 أي إذا طلب دينا له على غريم يطلبه بالرفق واللطف لا بالخرق والعنف ( رواه البخاري ) وفي الجامع الصغير للسيوطي روى البخاري وابن ماجه عن جابر بلفظ رحم الله عبدا سمحا إذا اشترى سمحا إذا اقضى سمحا إذا اقتضى ) .(@)(@@) ( 2791 ) ( وعن حذيفة قال : قال رسول الله كان فيمن قبلكم ) بحذف صدر الصلة وفي نسخة صحيحة فيمن كان قبلكم على الأصل فإن الصلة لا تكون إلا جملة ( أتاه الملك ) أي عزرائيل 
ms3225	 عليه الصلاة والسلام أو بعض اتباعه وجمع بين الأحاديث التي ظاهرها التعارض في ذلك بأن المقدمات قد يتولاها هو وقد يتولاها اتباعه والصحيح أنه يقبض الأرواح وملائكة الرحمة أو العذاب يتناولونها منه وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم } ) [ السجدة 11 ] وأما القابض الحقيقي فهو الله لا إله إلا هو وهذا معنى قوله سبحانه 16 ( { الله يتوفى الأنفس حين موتها } ) [ الزمر 46 ] ( فقيل له ) أي قاله سبحانه أو بعض الملائكة وما أبعد من قال أو بعض الناس والظاهر أن هذا السؤال قبل قبض روحه كما يقتضيه أول الحديث وقال المظهر هذا السؤال منه كان في القبر قال الطيبي رحمه الله يحتمل أن يكون في القيامة ( هل عملت من شيء ) وفي نسخة بتقديم اللام أي هل علمت من خير عملت به ( قال ما أعلم قيل له انظر ) أي تفكر وتدبر ( قال ما أعلم شيئا غير إني كنت ) أي قبل ذلك ( أبايع الناس ) أي أعاملهم ( في الدنيا ) أي في أمورها ( وأجازيهم ) أي أحسن إليهم حين أتقاضاهم ( فانظر الموسر ) من الأنظار أي أمهل الغنى ( وأتجاوز عن المعسر ) أعفو عن الفقير وإبراء ذمته عن الدين كله أو بعضه ( فادخله الله الجنة ) قال النووي رحمه الله فيه فضل أنظار المعسر والوضع عنه قليلا أو كثيرا وفضل المسامحة في الاقتضاء من الموسر وفيه عدم احتقار أفعال الخير فلعله يكون سببا للسعادة والرحمة ( متفق عليه ) . ( وفي رواية لمسلم نحوه ) أي بمعناه(@)(@@) ( 2792 ) ( وعن عقبة بن عامر وأي مسعود الأنصاري ) PageV06P031 قال الشيخ الجزري عليه رحمة الباري قلت رواه مسلم رحمه الله موقوفا على حذيفة ومرفوعا من حديث عقبة بن عامر وأبي مسعود الأنصاري كذا وقع في صحيح مسلم وهو وهم نبه عليه الدارقطني وغيره من الحفاظ والصواب أن عقبة بن عامر ليس له في هذا الباب رواية قالوا والحديث إنما هو محفوظ من حديث أبي مسعود عقبة بن عمر الأنصاري البدري وحده ولعل هذا مما تصرف فيه النساخ والله تعالى أعلم ذكره ميرك ( فقال الله أنا أحق بذا 
ms3226	 ) وفي نسخة بذلك أي بالتجاوز ( منك ) أي لأني قدير على كل شيء ( تجاوزوا عن عبدي ) أي الموصوف بصفتي والمتخلق بخلقي كما يستفاد من الإضافة التشريفية .(@)(@@) ( 2793 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله إياكم وكثرة الحلف في البيع ) أي اتقوا كثرتها ولو كنتم صادقين لأنه ربما يقع كذبا ولذا ورد ( كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ) ويؤيده حديث ( الراعي حول الحمى ) فقيد الكثرة احترازا عن القلة فإنه قد يحتاج إليه فلا يدخل تحت التحذير ولذا جاء في بعض الطرق رجل جعل الله بضعغته لا يشتري إلا بيمينه وقال الطيبي رحمه الله إياكم منصوب على النتحذير أي قوا أنفسكم عن إكثار الحلف وإكثار الحلف عن أنفسكم كرره للتأكيد والتنفير والنهي عن كثرة الحلف فيه لا تقتضي جواز قلتها لأن النهي واردا على أهل السوق وعادتهم كثرة الحلف كقوله تعالى : [ أي ] { لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة } [ / أي ] ا ه . وفيه أن جواز قلتها مع صدقها مجمع عليها ( فإنه ) أي إكثار الحلف ( ينفق ) بتشديد الفاء المكسورة وفي نسخة بتخفيفها ونقل السيد جمال الدين عن زين العرب في شرحه قال شارح وينفق من التنفيق أي الترويج لا من الانفاق ونص الشارح الأول على الرواية بضم الياء وسكون النون وتخفيف الفاء أي يروج المتاع ويكثر الرغبات فيه ( ثم يمحق ) بفتح فسكون ففتح أي يذهب البركة ثم للتراخي في الزمان أي ينفق حالا ويمحق مالا كقول ابن مسعود في قوله تعالى : 16 ( { يمحق الله الربا } ) [ البقرة 276 ] وإن كثر أو قل أو في الرتبة أي فمحقه أبلغ وأقوى والمراد من المحق عدم انتفاعه دينا ودنيا ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 2794 ) ( وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يقول الحلف ) أي إكثاره أو الكاذب PageV06P032 منه ( منفقة ) بفتح أوله وثالثه وسكون ثانية وكذا ممحقة ذكره ميرك ( للسلعة ) بالكسر أي مظنة وسبب انفاقها أي رواجها في ظن الحالف ( ممحقة للبركة ) أي سبب لذهاب بركة المكسوب إما بتلف يلحقه في ماله أو بانفاقه في غير ما يعود نفعه إليه 
ms3227	 في العاجل أو ثوابه في الآجل أو بقي عنده وحرم نفعه أو ورثه من لا يحمده وروي بضم الميم وكسر ثالثه ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 2795 ) ( وعن أبي ذر عن النبي قال ثلاثة ) أي أشخاص ( لا يكلمهم الله يوم القيامة ) أي كلام لطف وعناية ( ولا ينظر إليهم ) أي نظر رحمة ورعاية ( ولا يزكيهم ) أي لا ينمي أعمالهم ولا يطهرهم من الخبائث ( ولهم عذاب أليم ) أي مؤلم ( قال أبو ذر خابوا ) أي حرموا من الخير ( وخسروا ) أي أنفسهم وأهليهم ( من هم يا رسول الله ؟ قال المسيل ) أي إزاره عن كعبية والمطول سرواله إلى الأرض كبرا واختيالا ( والمنان ) أي الذي لا يعطي شيئا إلا منه كما في رواية وقبل أي يمن بما يعطيه لغيره بأن يذكر ولو لواحد فالمبالغة غير شرط كأعطيت فلانا كذا وفلان يكره ذلك القول ا ه . فهي من المنة التي هي الاعتداد بالصنيعة وهي إن وقعت في الصدقة أبطلت المثوبة وإن وقعت في المعروف كدرت الصنيعة ( والمنفق ) بالتشديد في أصولنا وقال الطيبي رحمه الله بالتخفيف أيي المروج ( سلعته بالحلف الكاذب ) وفي رواية بالحلف لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب وكان يقول للمشتري اشتريت هذا بمائة دينار والله ليظن المشتري أن ذلك المتاع يساوي مائة دينار أو أكثر فيرغب في شرائه ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والأربعة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2796 ) ( عن أبي سعيد قال : قال رسول الله التاجر ) أي المشتغل بنحو بيع وتجارة PageV06P033 على أي وجه كان وقد مر أن أفضل أنواع التجارة البز ثم العطر ( الصدوق ) أي كثير الصدق قولا وفعلا ( الأمين ) أي الموصوف بالأمانة المحفوظ من الخيانة والصيغتان للمبالغة فمن اتصف بهما اتصف بسائر صفات الكمال فيستحق أن يحشر أو يكون في الجنة ( مع النبيين ) أي لإطاعتهم ( والصديقين ) لموافقتهم في صفتهم ( والشهداء ) لشهادتهم على صدقه وأمانته ( رواه الترمذي والدارمي والدارقطني ) .(@)(@@) ( 2797 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) بلا واو ( وقال الترمذي هذا حديث غريب ) ورواه الحاكم وابن ماجه بلفظ التاجر الأمين الصدوق المسلم مع الشهداء 
ms3228	 يوم القيامة وفي رواية الديلمي عن أنس التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة .(@)(@@) ( 2798 ) ( وعن قيس بن أبي غرزة ) بمعجة وراء وزاي مفتوحات ذكره السيد جمال الدين وكذا المصنف وقال ليس له إلا حديث واحد في ذكر التجارة ( قال كنا ) أي نحن معاشر التجار ( نسمي ) بصيغة المجهول أي ندعى ( في عهد رسول الله السماسرة ) بالنصب على أنه مفعول ثان وهو بفتح السين الأولى وكسر الثانية على صيغة الجمع وهم الآن المتوسطون بين البائع والمشتري لإمضاء البيع جمع السمسار بالكسر وهو في الأصل القيم على الشيء الحافظ له ثم استعمل في المتوسط وقد يطلق على المقوم ( فمر بنا رسول الله فسمانا باسم هو أحسن منه ) أي من اسمنا الأول قيل لأن اسم التاجر أشرف من سام السمسار وفي العرف العام ولعل وجه الأحسنية أن السماسرة تطلق الآن على المكاسين أو لعل هذا الاسم في عهده كان يطلق على من فيه نقص ا ه . والأحسن ما قاله الطيبي رحمه الله وذلك أن التجارة عبارة عن التصرف في رأس المال طلبا للربح والسمسرة كذلك لكن الله تعالى ذكر التجارة في كتابه غير مرة على سبيل المدح كما قال تعالى : 16 ( { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } ) [ الصف 10 ] وقوله : 16 ( { تجارة عن تراض } ) [ النساء 29 ] وقوله : 16 ( { تجارة لن تبور } ) [ فاطر 29 ] ا ه . ولعله أراد أيضا قوله : 16 ( { رجال لا تليهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار } ) [ النور 37 ] تنبيها لهم بهذا الاسم على أن يكونوا موصوفين PageV06P034 بهذه النعوت خصوصا وفي هذا الاسم إيماء إلى قوله تعالى : [ أي ] { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } [ / أي ] الآية ( فقال يا معشر التجار إن البيع يحضره اللغو ) أي غالبا وهو من الكلام مالا يعتد به وقيل هو الذي يورد لا عن روية وفكر فيجري مجرى اللغو وهو صوت العصافير ذكره الطيبي والظاهر أن المراد منه ما لا يعنيه وما لا طائل تحته وما لا ينفعه في دينه ودنياه ومنه قوله 
ms3229	 تعالى [ أي ] { والذين هم عن اللغو معرضون } [ / أي ] وقد يطلق على القول القبيح كالشتم ومنه قوله تعالى [ أي ] { وإذا أسمعوا اللغو أعرضوا عنه } [ / أي ] وعلى الفعل الباطل ومنه قوله تعالى وإذا مروا باللغو مروا كراما ( والحلف ) أي إكثاره أو الكاذب منه ( فشوبوه ) بضم أوله أي اخلطوا ما ذكر من اللغو والحلف ( بالصدقة ) فإنها تطفىء غضب الرب وإن الحسنات يذهبن السيئات كذا قيل وهو إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم } ) [ التوبة 102 ] وقال الطيبي رحمه الله ربما يحصل من الكلام الساقط وكثرة الحلف كدورة في النفس فيحتاج إلى إزالتها وصفائها فأمر بالصدقة لتزيل تلك الكدورة وتصفيها قال وفيه إشعار بكثرة التصدق فإن الماء القليل الصافي لا يكتسب من الكدور إلا كدورة ا ه . ولكن ورد أنه ( سبق درهم مائة ألف درهم ) وفي التنزيل 16 ( { وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } ) [ النساء 40 ] والمشهور أن صدقة صغيرة تدفع ذنوبا كثيرة والمدار على القبول وفضل الله أوسع مما تتصوره العقول ( رواه أبو داود الترمذي والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2799 ) ( وعن عبيد ) بالتصغير ( ابن رفاعة ) بكسر الراء ( عن أبيه ) أي رفاعة بن رافع ( عن النبي قال التجار ) بضم الفوقية وتشديد الجيم جمع تاجر ( يحشرون يوم القيامة فجارا ) جمع فاجر من الفجور وهو الميل عن اللقصد والكاذب فاجر لميله عن الصدق ( إلا من اتقى ) أي الله تعالى بأن لم يرتكب كبيرة ولا صغيرة من غش وخيانة أي أحسن إلى الناس في تجارته أو قام بطاعة الله وعبادته ( وصدق ) أي في يمينه وسائر كلامه قال القاضي رحمه الله لما كان من ديدن التجار التدليس في المعاملات والتهالك على ترويج السلع بما يتيسر لهم من الأيمان الكاذبة ونحوها حكم عليهم بالفجور واستثنى منهم من اتقى المحارم وبر في يمينه وصدق في حديثه وإلى هذا ذهب الشارحون وحملوا الفجور على اللغز والحلف ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) أي عنه .(@)(@@) PageV06P035(@)(@@) ( 2800 ) ( وروى البيهقي في شعب الإيمان عن 
ms3230	 البراء وقال ) وفي نسخة قال ( الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الخيار ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : هو الاسم من الاختيار وهو طلب خير الأمرين إما إمضاء البيع أو فسخه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2801 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : المتبايعان ) أي البائع والمشتري ( كل واحد منهما بالخيار ) خبر لقوله : ( كل واحد ) أي محكوم بالخيار . والجملة خبرا لقوله : المتبايعان . أي خيار القبول لا خيار المجلس خلافا للشافعي وأحمد رحمها الله . ( على صاحبه ) أي الآخر منهما . والجار متعلق بالخيار في شرح الطحاوي : المراد بالخيار هنا هو بين قول البائع : بعتك ، وبين قول صاحبه : قبلت منك . ا ه . وبيانه أنه إذا أوجب أحد المتعاقدين بالبيع فالآخر بالخيار ، فإن شاء قبل وإن لم يشأ لم يقبل ، وللموجب خيار الرجوع عما قال قبل قول صاحبه : قبلت . وهذا الخيار ثابت . ( ما لم يتفرقا ) أي قولا ، فإن تفرقا قولا بأن قال إحدهما : بعت ، وقال الآخر : اشتريت ، لم يبق الخيار ، ويؤيده هذا المعنى خبر : المتبايعان PageV06P036 بالخيار ما لم يتفرقا عن بيعهما . وما قيل : إن راوي الحديث ابن عمر أعلم به من غيره ، وقد حمل التفرق على التفرق بالأبدان فيتعين طرح التأويل المخالف لذلك ففيه أن تأويل الراوي لا يكون حجة على غيره ، فلا يكون ردا للاحتمال مع تأيده برواية : ما لم يتفرقا عن بيعهما . وفي هذا التأويل جمع بين الروايات وقوله : ( إلا بيع الخيار ) استثناء مما فهم من قوله : ما لم يتفرقا . أي كل منهما بالخيار ما لم يتفرقا فإن تفرقا لزم البيع إلا أن يتبايعا بشرط خيار ثلاثة أيام فما دونها ، فيبقى خيار الشرط كذا ذكره ابن الملك وقال التوربشتي : اختلف العلماء في معنى قوله : ما لم يتفرقا فذهب جمع إلى أن معناه التفرق بالأبدان فأثبتوا لهما خيار المجلس . وقالوا : سماهما المتعاقدين لأن البيع من الأسماء المشتقة من أفعال الفاعلين . وهي لا تقع إلا بعد حصول الفعل منهم . وليس بعد العقد تفرق إلا التمييز بالأبدان . وذهب آخرون إلى أنهما إذا تعاقدا صح البيع ، ولا خيار لهما إلا أن يشترطا . وقالوا 
ms3231	 المراد من التفرق هو التفرق بالأقوال ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] وأما تسميتها بالمتبايعين فيصح أن يكون بمعنى المتساويين ، وهو من باب تسيمة الشيء باسم ما يؤول إليه أو يقرب منه . قال القاضي : الاستثناء من مفهوم الغاية ، والمعنى المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا فإذا تفرقا سقط الخيار ولزم البيع : إلا بيع الخيار ، أي بيعا شرط فيه الخيار . فإن الجواز بعد باق إلى أن يمضي الأمد المضروب للخيار المشروط . وقيل : الاستثناء من أصل الحكم ، والمعنى أنهما بالخيار إلا في بيع إسقاط الخيار ونفيه ، أي في بيع شرط فيه نفي الخيار ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ومن هذين الوجهين نشأ الخلاف في صحه شرط نفي خيار المجلس فيما بين القائلين فيه . والأول أظهر لعله الإضمار وإيلاء الاستثناء بالمتعلق به . وقيل : معناه إلا بيعا جرى التخاير فيه ، وهو أن يقول أحدهما لصاحبة : اختر ، فيقول : اخترت . فإن العقد يلزم به ويسقط الخيار فيه وإن لم يتفرقا بعد . قال الطيبي : فظهر من هذا أن في قوله ، أي الآتي : أو يختار أمثلها في قولك : لألزمنك أو تعطيني حقي ، أي إلا أن يختار . وقال التوربشتي : قوله : إلا بيع الخيار . المراد منه عند من لا يرى خيار المجلس خيار الشرط . وقد أنكر الخطابي على هذا التأويل وصرح بالقول بفساده وقال : الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات ، والأول إثبات الخيار فلا يجوز أن يكون ما استثنى عنه إثباتا مثله ، وكأن هذا القول صدر عنه من غير روية لأن في قوله : ما لم يتفرقا ، دليلا ظاهرا على نفي الخيار بعد وجوب البيع ، فوقع الاستثناء عن المعنى المنفي . قال الطيبي رحمه الله : وهو الحق لأن الكلام إنما يتم بآخره وهذا من حيث الاجتهاد ، وأما النص فلا يساعده إلا وجوب البيع ونفي الاختيار ، إما بشرط أو بلفظ : اختر ، لأن الروايات التالية بيان له . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : إذا تبايع المتبايعان أي قارب عقدهما ، أو شرع أحدهما في العقد ( فكل واحد منهما بالخيار من 
ms3232	 بيعه ) أي PageV06P037 من إتمام عقده ( ما لم يتفرقا ) أي قولا أو بدنا ( أو يكون بيعهما عن خيار ) أي خيار شرط ، ويكون بالنصب على تقدير : أو بمعنى . إلا وأن مقدرة ، وبالرفع على تقدير : أن يكون ، أو على معناه الأصلي كذا ذكره السيد جمال الدين . والأول هو المعتمد رواية ودراية وهو المفهوم من الطيبي رحمه الله ، مع أن وجه الرفع على ما قاله غير ظاهر ، اللهم إلا أن يقال إنه معطوف على يتفرقا ، ولم يجزم الثاني بعد جزم الأول جمعا بين اللغتين أو على مجموع ما لم يتفرقا ، أو يحمل أن المقدرة على [ أن ] المصدرية إذ [ قد ] يرتفع الفعل بعد أن ، كقراءة ابن محيصن قوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] برفع الفعل على ما في المغني . ( فإذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب ) أي العقد أو ثبت خيار الشرط ولا يسقط بالتفرق . ( وفي رواية الترمذي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يختارا ) أي إلا أن يختارا الشرط ( وفي المتفق عليه : أو يقول ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع على ما سبق . ( أحدهما لصاحبه اختر ) بدل بالنصب أي وقع في المتفق عليه ؛ أو يقول الخ . ( بدل أو يختارا ) في رواية الترمذي : وفيه إشارة إلى الاعتراض من صاحب المشكاة على صاحب المصابيح حيث أو هم لذكره في الفصل الأول أن رواية : أو يختارا ، في الصحيحين أو أحدهما وليس كذلك . ا ه . وسيأتي في كلام ابن الهمام ما يتعلق بتحقيق المقام من جهة المعنى .(@)(@@) ( 2802 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر مهملة فزاي ( قال : قال رسول الله : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا ) أي في صفة المبيع والثمن وما يتعلق بهما ( وبينا ) أي عيب الثمن والمبيع ( بورك ) أي كثر النفع ( لهما في بيعهما ) أي وشرائهما ، أو المراد في عقدهما . ( وإن كتما وكذبا محقت ) بصيغة المجهول ، أي أزيلت وذهبت ( بركة بيعهما . متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 2803 ) ( وعن ابن عمر ، قال : قال رجل لرسول الله : إني أخدع ) بصيغة المجهول PageV06P038 المتكلم ( في البيوع ) بضم الموحدة ويكسر 
ms3233	 . قال القاضي : ذلك الرجل حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المازني ، وقد صرح به في بعض الروايات . ( فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة ) بكسر الخاء المعجمة وبلام مخففة بعدها موحدة ، أي لا غبن ولا خديعة لي في هذا البيع . قال أحمد : من قال ذلك في بيعه كان له الرد إذا غبن . والجمهور على أنه لا رد له مطلقا . والمقصود التنبيه على أ نه ليس من أهل البصارة ، فيحترز صاحبه عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه ، وكان الناس أحقاء برعاية الإخوان في ذلك الزمان ذكره ابن الملك ، قيل : زاد في الرواية : ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها . فيفيد الحديث أن لا خلابة لفظ وضع شرعا لاشتراط الخيار ثلاثة أيام ، ولو جهل معناه بطل البيع . وزعم أنه خاص بمن خاطبه . ليس بذاك إذ لا بد للخصوصية من دليل . ا ه . وفي كون خلابة لفظا وضع شرعا لما ذكر محل بحث لا يخفى . ( فكان الرجل يقوله ) قال القاضي : الحديث يدل على أن الغبن لا يفسد البيع ولا يثبت الخيار ، لأنه لو أفسد البيع أو أثبت الخيار لنبه الرسول ولم يأمره بالشرط . أقول : الغبن الفاحش يفسد البيع ويثبت الخيار عند القائل به ، والرجل أراد مطلق الغبن على ما هو الظاهر . ثم قال : وقال مالك : إذا لم يكن المشتري ذا بصيرة فله الخيار . وقال أبو ثور : إذا كان الغبن فاحشا لا يتغابن الناس بمثله فسد البيع ، وإنه إذا ذكرت هذه الكلمة في العقد ثم ظهرت فيه غبنية كان له الخيار ، وكأنه شرط أن يكون الثمن غير زائد عن ثمن المثل ، فيضاهي ما إذا شرطا وصفا مقصودا في المبيع ، فبان خلافه وهو قول أحمد . وذهب أكثر العلماء إلى أن مجرد هذا اللفظ لا يوجب الخيار بالغبن . فمنهم من خصص الحديث بحبان ، ومنهم من قال إنه أمره بشرط الخيار وتصدير الشرط بهذه الكلمة تحريضا للمعامل على حفظ الأمانة والتحرز عن الخلابة . فإنه روي أنه قال له : قل لا خلابة . واشترط الخيار ثلاثة أيام ، وعلى 
ms3234	 هذا لم يختص الخيار بالغبن بل للشارط فسخة في المدة المضروبة ، سواء كان فيه غبن أو لم يكن ، وليس له الفسخ بعد مضيها وإن ظهر الغبن . قال التوربشتي : لقنه هذا القول ليتلفظ به عند البيع ليتبعه صاحبه على أنه ليس من ذوي البصائر في معرفة السلع ومقادير القيمة فيها ، فيتمتنع بذلك عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه . وكان الناس في ذلك الزمان أحقاء بأن يعينوا أخاهم المسلم وينظروا له أكثر مما ينظرون لأنفسهم . قال الطيبي : وهذا هو الوجه : لا خلابة لنفي الجنس وخبره محذوف على الحجازي ، أي لا خداع في الدين لأن الدين النصيحة ( متفق عليه ) .(@)(@@) 3 ( 2803 ) ( وعن ابن عمر ، قال : قال رجل لرسول الله : إني أخدع ) بصيغة المجهول المتكلم ( في البيوع ) بضم الموحدة ويكسر . قال القاضي : ذلك الرجل حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المازني ، وقد صرح به في بعض الروايات . ( فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة ) بكسر الخاء المعجمة وبلام مخففة بعدها موحدة ، أي لا غبن ولا خديعة لي في هذا البيع . قال أحمد : من قال ذلك في بيعه كان له الرد إذا غبن . والجمهور على أنه لا رد له مطلقا . والمقصود التنبيه على أ نه ليس من أهل البصارة ، فيحترز صاحبه عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه ، وكان الناس أحقاء برعاية الإخوان في ذلك الزمان ذكره ابن الملك ، قيل : زاد في الرواية : ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها . فيفيد الحديث أن لا خلابة لفظ وضع شرعا لاشتراط الخيار ثلاثة أيام ، ولو جهل معناه بطل البيع . وزعم أنه خاص بمن خاطبه . ليس بذاك إذ لا بد للخصوصية من دليل . ا ه . وفي كون خلابة لفظا وضع شرعا لما ذكر محل بحث لا يخفى . ( فكان الرجل يقوله ) قال القاضي : الحديث يدل على أن الغبن لا يفسد البيع ولا يثبت الخيار ، لأنه لو أفسد البيع أو أثبت الخيار لنبه الرسول ولم يأمره بالشرط . أقول : الغبن الفاحش يفسد البيع ويثبت الخيار عند القائل به ، والرجل أراد مطلق 
ms3235	 الغبن على ما هو الظاهر . ثم قال : وقال مالك : إذا لم يكن المشتري ذا بصيرة فله الخيار . وقال أبو ثور : إذا كان الغبن فاحشا لا يتغابن الناس بمثله فسد البيع ، وإنه إذا ذكرت هذه الكلمة في العقد ثم ظهرت فيه غبنية كان له الخيار ، وكأنه شرط أن يكون الثمن غير زائد عن ثمن المثل ، فيضاهي ما إذا شرطا وصفا مقصودا في المبيع ، فبان خلافه وهو قول أحمد . وذهب أكثر العلماء إلى أن مجرد هذا اللفظ لا يوجب الخيار بالغبن . فمنهم من خصص الحديث بحبان ، ومنهم من قال إنه أمره بشرط الخيار وتصدير الشرط بهذه الكلمة تحريضا للمعامل على حفظ الأمانة والتحرز عن الخلابة . فإنه روي أنه قال له : قل لا خلابة . واشترط الخيار ثلاثة أيام ، وعلى هذا لم يختص الخيار بالغبن بل للشارط فسخة في المدة المضروبة ، سواء كان فيه غبن أو لم يكن ، وليس له الفسخ بعد مضيها وإن ظهر الغبن . قال التوربشتي : لقنه هذا القول ليتلفظ به عند البيع ليتبعه صاحبه على أنه ليس من ذوي البصائر في معرفة السلع ومقادير القيمة فيها ، فيتمتنع بذلك عن مظان الغبن ويرى له كما يرى لنفسه . وكان الناس في ذلك الزمان أحقاء بأن يعينوا أخاهم المسلم وينظروا له أكثر مما ينظرون لأنفسهم . قال الطيبي : وهذا هو الوجه : لا خلابة لنفي الجنس وخبره محذوف على الحجازي ، أي لا خداع في الدين لأن الدين النصيحة ( متفق عليه ) . ) PageV06P039(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2804 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون صفقة خيار ) يعني إذا تفرقا بطل خيارهما ، إلا أن يكون العقد بيع خيار أي بيع شرط فيه الخيار . قال الطيبي رحمه الله : والإضافة للبيان لأن الصفقة يجوز أن تكون للبيع أو للعهد . في النهاية : هو أن يعطي الرجل الرجل عهده وميثاقه ويضع أحدهما يده في يد الآخر كما يفعل ، وهي المرة من التصفيق باليدين . والمعنى أن المتبايعين ينقطع خيارهما بالتفرق إلا أن يكون البيع 
ms3236	 بيعا شرط فيه الخيار كما مر . ا ه . والحاصل أن وضع اليد على اليد أمر غالبي عرفي ، لا أنه معتبر شرعي . ولعل المراد بالتفرق تفرق الأيدي فإنه لا يكون إلا بعد تمام العقد ، وبه يتقوى مذهبنا حيث يشمل التفرق القولي والبدني ، وبه يندفع ما قال القاضي رحمه الله : المفهوم من التفرق هو التفرق بالإبدان . وعليه إطباق أهل اللغة ، وإنما سمي الطلاق تفرقا في قوله تعالى : 16 ( { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } ) [ النساء 130 ] لأنه يوجب تفرقهما بالأبدان . ا ه . مع أنه يدفع ايضابأن تمام العقد بالقول أيضا يوجب تفرقهما بالأبدان . ويثبت جوازه لهما . فأما الإيجاب الشرعي فلا دخل له في المعنى اللغوي والله تعالى أعلم . وسيأتي في كلام ابن الهمام رحمه الله ما يؤيد المرام . ( ولا يحل ) أي في الورع ( له ) أي لأحدهما ( أن يفارق صاحبه ) أي بالبدن بأن يقوم من المجلس ويخرج ( خشية أن يستقيله ) أي يطلب منه الإقالة وهو إبطال البيع ، وهو دليل صريح لمذهبنا لأن الاقال تكون إلا بعد تمام العقد ، ولو كان له خيار المجلس لما طلب من صاحبه الإقالة . قال المظهر : إبطال البيع بعد انعقاده ، أي الفسخ . والمستعمل في الإقالة أن يرفع العاقد أن البيع بعد لزومه بتراضيهما ، والفسخ يستعمل في رفع العقد في زمن الخيار ، أي لا ينبغي للمتقي أن يقوم من المجلس بعد العقد ويخرج من أن يفسخ العاقد الآخر البيع بخيار المجلس لأن هذا يشبه الخديعة . ا ه . وأنت ترى أن تأويل الإقالة بالفسخ المقيد خلاف الظاهر . وأما ما روي أن ابن عمر رضي الله عنهما إذا بايع رجلا فأراد أن لا يقيله قام يمشي هنيهة . وقال الطيبي رحمه الله : هذا يدل على أن المفارقة بالإبدان هو المعتبر . ا ه . فمدفوع بأن اعتباره في رأي صحابي لا يكون حجة على غيره ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) PageV06P040(@)(@@) ( 2805 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لا يتفرقن اثنان ) أي متبايعان ( إلا عن تراض ) هو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن 
ms3237	 تكون تجارة عن رتاض منكم } ) [ النساء 9 ] وبعد الإيجاب والقبول بصدق تجارة عن تراض غير متوقف على التخيير ، فقد أباح تعالى أكل المشترى قبل التخيير . فالمراد بالحديث والله تعالى أعلم ، أنهما لا يتفارقان إلا عن تراض بينهما فيما يتعلق بإعطاء الثمن وقبض المبيع ، وإلا فقد يحصل الضرر والضرار وهو منهي في الشرع . أو المراد منه أن يشاور مريد الفراق صاحبه : ألك رغبة في المبيع ، فإن أريد الإقالة أقاله . فيوافق الحديث الأول معنى ، وهذا نهي تنزيه للإجماع على حل المفارقة من غير إذن الآخر ولا علمه . ويؤيد مذهبنا أيضا إطلاق قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] وهذا عقد قبل التخيير . وقوله تعالى : 16 ( { وأشهدوا إذا تبايعتما } ) [ البقرة 282 ] أمر بالتوثق بالشهادة حتى لا يقع التجاحد للبيع ، والبيع يصدق قبل الخيار بعد الإيجاب والقبول ، فلو ثبت الخيار وعدم اللزوم قبله كان إبطالا لهذه النصوص . قال ابن الهمام [ رحمه الله الملك المستعان ] . وأما حديث حبان بن منقذ حيث قاله له النبي : إذا ابتعت فقل : لا خلابة ولي الخيار . فقد أثبت له اشتراط الخيار وأخره ثلاثة أيام ، فإنما يدل على أن خيار ثلاثة أيام لا يثبت إلا بالاشتراط في صلب العقد لا أصل الخيار ، وعلى هذا فالتفرق الذي هو غاية قبول الخيار بتفرق الأقوال . وهو أن يقول الآخر بعد الإيجاب لا أشتري أو يرجع الموجب قبل القبول ، وإسناد التفرق إلى الناس مرادا تفرق أقوالهم كثير في الشرع والعرف . قال تعالى : 16 ( { وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة } ) [ البينة 4 ] قال : افترقت بنو إسرائيل على ثنتين وسبعين فرقة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة . وحينئذ فيراد بأحدهما في قوله : أو يقول أحدهما لصاحبه اختر الموجب ، بقوله بعد إيجابه للآخر اختر : أتقبل أولا . والاتفاق على أنه ليس المراد [ أن ] بمجرد قوله : اختر ، يلزم البيع ، بل حتى يختار البيع بعد قوله : اختر ، فكذا خيار القبول . وأما القياس فعلى النكاح والخلع والعتق على مال فإن كلا منهما عقد معاوضه يتم بلا خيار المجلس ، بل بمجرد 
ms3238	 اللفظ الدال على الرضا فكذا البيع ، ا ه . ملخصا . قال الطيبي : قوله : عن تراض ، صفة مصدر محذوف والاستثناء متصل ، أي لا يتفرقن اثنان إلا تفرقا صادرا عن تراض قال الأشرف : فيه دليل على أنه لا يجوز التفرق بين العاقدين لإنقطاع خيار المجلس إلا برضاهما ا ه . وتقدم أنه يجوز إجماعا والنهي للتنزيه . قال : وفيه دليل على ثبوت خيار المجلس لهما ، وإلا فلا معنى لهذا القول حينئذ ا ه . وأنت علمت معنى القول فيما سبق وتحقق . PageV06P041(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2806 ) ( عن جابر أن رسول الله خير أعرابيا ) أي بدويا ( بعد البيع ) أي بعد تحققه بالإيجاب والقبول . قال الطيبي رحمه الله : ظاهره يدل على مذهب أبي حنيفة ، لأنه لو كان خيار المجلس ثابتا بالعقد كان التخيير عبثا ، والجواب أن هذا مطلق يحمل على المقيد كما سبق في الحديث الأول من الباب ا ه . والظاهر أن يقال هذا نص دافع للمتنازع فيه أول الباب ، والله تعالى أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) . وحسن غير موجود في بعض النسخ .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الربا ) 2(@)(@@)(@)(@@) وهو الزيادة على رأس المال ، لكن خص في الشريعة [ بالزيادة ] على وجه دون وجه وباعتبار الزيادة . قال تعالى : 16 ( { وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله } ) [ الروم 39 ] ونبه بقوله 16 ( { ويمحق الله الربا ويربى الصدقات } ) [ البقرة 276 ] . أن الزيادة المعقولة المعبر عنها بالبركة مرتفعة عن الربا . قال النووي رحمه الله : الربا مقصور من ربا يربو ، فيكتب بالألف وتثنية بالياء لكسرة أوله . قال العلماء : كتبوه في المصحف بالواو ، وقال الفراء : لأن أهل الحجار تعلموا الخط من أهل الحيرة ، ولغتهم الربو ، فعلموا صورة الخط على لغتهم . قال : وكذا قرأها أبو سليمان العدوي ، وقرأ حمزة والكسائي بالإمالة لكسرة الراء والباقون بالتفخيم لفتحة الباء . قال : فيجوز كتبه بالألف والواو والياء . في شرح السنة قال عبد الله بن سلام : للربا اثنان وسبعون حوبا . أصغرها حوبا كمن أتى أمه في الإسلام ، ودرهم من الربا أشد من بضع وثلاثين زنية قال : ويأذن الله للبر والفاجر يوم 
ms3239	 القيامة بالقيام ، إلا آكل الربا فإنه لا يقوم إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس . PageV06P042(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2807 ) ( عن جابر قال : لعن رسول الله آكل الربا ) أي آخذه وإن لم يأكل ، وإنما خص بالأكل لأنه أعظم أنواع الانتفاع كما قال تعالى : 16 ( { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } ) [ النساء 10 ] . ( ومؤكله ) بهمز ويبدل ، أي معطيه لمن يأخذه وإن لم يأكل منه ، نظرا إلى أن الأكل هو الأغلب أو الأعظم كما تقدم . قال الخطابي : سوى رسول الله بين آكل الربا وموكله ، إذ كل لا يتوصل إلى أكله إلا بمعاونته ومشاركته إياه فهما شريكان في الإثم كما كانا شريكين في الفعل . وإن كان أحدهما مغتبطا بفعله لما يستفضله من البيع والآخر منهضما لما يلحقه من النقص ، ولله عز وجل حدود فلا تتجاوز في وقت الوجود من الربح والعدم وعند العسر واليسر ، والضرورة لا تلحقه بوجه في أن يوكله الربا لأنه قد يجد السبيل إلى أن يتوصل إلى حاجته بوجه من وجوه المعاملة والمبايعة ونحوها . قال الطيبي رحمه الله : لعل هذا الاضطرار يلحق بالموكل ، فينبغي أن يحترز عن صريح الربا . فيثبت بوجه من وجوه المبايعة لقوله تعالى : 16 ( { وأحل الله البيع وحرم الربا } ) [ البقرة 275 ] . لكن مع وجل وخوف شديد ، عسى الله أن يتجاوز عنه ولا كذلك الآكل . ( وكاتبه وشاهده ) قال النووي : فيه تصريح بتحريم كتابة المترابيين والشهادة عليهما ، بتحريم الإعانة على الباطل . ( وقال ) : أي النبي ( هم سواء ) أي في أصل الإثم . وإن كانوا مختلفين في قدره . ( رواه مسلم ) وأخرجه هو أيضا وأبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث ابن مسعود ، ولم يذكر مسلم عنه سوى آكل الربا ومؤكله . وروى الطبراني عنه ولفظه : لعن الله الربا آكله وموكله وكاتبه وشاهده وهم يعلمون .(@)(@@)(@)(@@) ( 2808 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : الذهب ) بالرفع على تقدير يباع ، وينصب بتقدير بيعوا . ( بالذهب والفضة بالفضة والبر ) بضم الموحدة أي الحنطة ( بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء ) قال النوري رحمه الله : PageV06P043 أختلفوا في العلة التى هي سبب 
ms3240	 تحريم الربا في الستة قال الشافعي رحمه الله : العلة في الذهب والفضة كونهما جنسي الأثمان فلا يتعدى الربا إلى غيرهما من الموزونات كالحديد والنحاس وغيرهما لعدم المشاركة في المعني ، والعلة في الأربعة الباقية كونها مطعومة فيتعدي الربا منها إلى كل مطعوم ، سواء كان قوتا أو تفكها أو تداويا كلإهليج والسقمونيا وما أكل وحده أو مع غيره ، فيجري الربا في الزعفران على الأصح . وأما مالك فقال في الذهب والفضة كقول الشافعي رحمه الله ، وفي الأربعة العلة فيها كونها تدخر للقوت ، فعداه إلى الزبيب لأنه كالتمر وإلى السلت لأنه كالبر والشعير . وأما أبو حنيفة فقال : العلة في الذهب والفضة الوزن فيتعدى إلى كل موزون من نحاس وحديد وغيرهما ، وفي الأربعة الكيل فيتعدى إلى كل مكيل كالجص والأشنان وغيرهما . وقال أحمد والشافعي رحمه الله في القديم : العلة في الأربعة الطعم والوزن والكيل فعلى هذا لاربا في البطيخ والسفرجل ونحوهما ، لأن المماثلة أعم من أن تكون في القدر بخلاف المساواة ، أي حال كونهما متساويين في القدر مقبوضين . ( يدا بيد ) ويستفاد منه الحلول والتقابض في المجلس وهما من الشروط الثلاثة ، إذ المراد بالأول المماثلة بالوزن والكيل . وبالثاني اتحاد مجلس تقابض العوضين بشرط عدم افتراق الأبدان ، وبالثالث الحلول لا النسيئة . ( فإذا اختلفت هذه الأصناف ) قال التوربشتي رحمه الله : وجدنا في كثير من نسخ المصابيح ، قد ضرب على الأصناف وأثبت مكانها الأجناس . والحديث أخرجه مسلم ولفظه : الأصناف لا غير . وأرى ذلك تصرفا من بعض النساخ عن ظن منه أن الصواب هو الأجناس ، لأن كل واحد من الأشياء على حدته جنس ، والصنف أخص منه ، ولم يدر أن الأصناف أقوم في هذا الموضع لأنه أراد بيان الجنس الذي يجري فيه الربا ، فعد أصنافه مع أن العرب تستعمل بعض الألفاظ المتقاربة في المعنى مكان بعضها ا ه . والمعنى أنه إذا بيع شيء منها بما ليس من جنسه لكن يشاركه في العلة كبيع الحنطة بالشعير فيجوز التفاضل فيه ، وهذا معنى قوله : ( فبيعوا كيف شئتم ) لكن بشرط وجود الشرطين الآخرين من الشروط 
ms3241	 المتقدمة لقوله : ( إذا كان ) أي البيع ( يدا بيد ) أي حالا مقبوضا في المجلس قبل افتراق أحدهما عن الآخر . ( رواه مسلم ) وكذا الأربعة .(@)(@@) ( 2809 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيدا ) قال زين PageV06P044 العرب : الربويات المذكورة في هذا الحديث ست لكن لا يختص بها ، وإنما ذكرت ليقاس عليها غيرها . ( فمن زاد ) أي أعطى الزيادة وقدمه لأن الأمر باختياره أولى . ( أو استزاد ) أي طلب الزيادة ( فقد أربى ) أي أوقع نفسه في الربا . وقال التوربشتي رحمه الله : أي أتى الربا وتعاطاه ومعنى اللفظ أخذ أكثر مما أعطاه ، من ربا الشيء يربو إذا زاد . قال الطيبي رحمه الله : لعل الوجه أن يقال أتى الفعل المحرم ، لأن من اشترى الفضة عشرة مثاقيل بمثقال من ذهب ، فالمشتري أخذ الزيادة وليس بربا . ( الآخذ والمعطي فيه ) أي في أصل إثم الربا ( سواء . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2810 ) ( وعنه ) أي عن أبى سعيد ( قال : قال رسول الله : لا تبيعوا الذهب بالذهب ) أي مضروبا أو غيره ( إلا مثلا بمثل ) أي مستويين في الوزن ( ولا تنفوا ) بضم أوله وكسر ثانيه وتشديد فائه تأكيدا لما قبله ، أي لا تفضلوا . ( بعضها على بعض ) قال الطيبي رحمه الله : الضمير للذهب . الجوهري : الذهب معروف ، وربما أنث ا ه . وفي القاموس : الذهب التبر ويؤنث ، واحدته بهاء ا ه . والمراد في الحديث بالذهب ما يشمل التبر وغيره ، والأظهر أن التأنيث للجنس إشعارا بأن أصناف الذهب لا يعتبر شرعا تمييزها ، أو المعنى لا تزيدوا في البيع بعض العين المبيعة التي هي الذهب على بعض . في شرح السنة : في الحديث دليل على أنه لو باع حليا من ذهب بذهب لا يجوز إلا متساويين في الوزن ، ولا يجوز طلب الفضل للصنعة لأنه يكون بيع ذهب بذهب . ( ولا تبيعوا الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( بالورق ) وهو أعم من أنت يكون تبرا أو غيره . ( إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها ) أي بعض الورق وأنث بمعنى الفضة . ( على بعض 
ms3242	 ولا تبيعوا منها ) أي من كل ( غائبا ) أي نسيئة ( بناجز ) أي بحاضر ونقد ( متفق عليه ) وفي رواية : لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ) بزيادة لا للتأكيد ( الاوزنابوزن ) أي موزونين وزنا مقابلا ومماثلا بوزن .(@)(@@) ( 2811 ) ( وعن معمر بن عبد الله قال : كنت أسمع رسول الله يقول : PageV06P045 الطعام بالطعام ) هو اسم يؤكل ، وقد يطلق على البر ، فإن أيد به البرقيس عليه غيره عند اتفاق الجنس ، وإن أريد به ما يطعم يعم المشروب أيضا ، فيحمل على اتفاق الجنس لقوله : ( مثلا بمثل . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2812 ) ( وعن عمر ( رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الذهب بالذهب ) أي ولو متساويين ( ربا إلاهاء ) بالمد والقصر اسم [ فاعل ] بمعنى خذوا المد أفصح وأشهر والهمزة مفتوحة ، ويقال بالكسر ذكره النووي . وقال السيوطي رحمه الله : أصله هاك ، أي خذ فحذف الكاف وعوض عنها المد والهمزة ا ه . وفيه مسامحة لا تخفى ( وهاء ) أي مقبوضين ومأخوذين في المجلس قبل التفرق بأن يقول أحدهما : خذ هذا ، فيقول الآخر مثله . وقيل : معناهما خذ واعط . وفي الحديث دلالة على صحة بيع المعاطاة حتى في النفيس . وفي شرح ابن الهمام قال [ أبو ] معاذ رحمه الله : رأيت سفيان الثوري جاء إلى صاحب الزمان فوضع عنده فلسا وأخذ رمانة ولم يتكلم ومضى . ( والورق بالورق وبا إلاهاء وهاء والبر بالبر وباالاهاء وهاء والشعير بالشعير باإلاهاء وهاء والتمر بالتمر باإلاهاء وهاء ) في الفائق هاء صوت بمعنى خذ ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { هاؤم اقرؤا كتابية } ) [ الحاقة 19 ] قال المالكي : وحق هاء أن لا يقع بعد إلا كما لا يقع بعدها خذو ، بعد أن وقع يجب تقدير قول قبله يكون به محكيا ، فكأنه قيل : ولا الذهب بالذهب إلا مقولا عنده من المتابعين هاء وهاء . قال الطيبي رحمه الله : فإذا محله النصب على الحال والمستثنى منه مقدر ، يعني بيع الذهب بالذهب وباقي جميع الحالات إلا حال الحضور والتقابض بهاء وهاء لأنه لازمه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2813 ) ( وعن أبى سعيد وأبى هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله استعمل رجلا ) PageV06P046 أي جعله عاملا ( على خيبر فجاءه بتمر 
ms3243	 جنيب ) بالإضافة وعدمها وهو الأصح ، وهو بفتح جيم وكسر نون وسكون تحتية فموحدة ، نوع جيد من أنواع التمر . ( فقال ) : أي النبي ( أكل تمر خيبر هكذا ) أي مثل هذا الجيد ( قال : لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ) أي من غيره تارة ( والصاعين بالثلاث ) أي تارة ، ويمكن أن يكون الاختلاف باختلاف قلة وجوده وكثرته ، أو باختلاف أنواعه وأصنافه . ( فقال : لا تفعل ) أي مثل هذا ولم يؤاخذه بما وقع لأنه جهل حرمته . والصحابة في زمن حياته لكونهم من أهل إنشاء الشرائع معذورون بما جهلوه من بعض الفروع الخفية كما هنا . ويمكن أن يكون الرواي نسيه أو حذفه اقتصارا . والمعنى أنك لا تشتر الجنيب بتمر آخر إلا مثلا بمثل وإن كان أحدهما أجود من الآخر ، بل إذا أردت أن تبيع أحدهما بالآخر متفاضلا . ( بع الجمع ) وهو كل نوع من التمر لا يعرف اسمه ، أو تمر رديء أو تمر مختلط من أنواع متفرتة وليس مرغوبا فيه ، وما يختلط إلا لرداءته . ( بالدراهم ) أي مثلا . والمراد ما لا يكون مالا ربويا ( ثم ابتع ) أي اشتر ( بالدراهم جنيبا . وقال : ) أي النبي ( في الميزان ) أي فيما يوزن من الربويات إذا احتيج إلى بيع بعضها ببعض . ( مثل ذلك ) بالرفع على أنه مبتدأ مؤخر ، وفي بعض النسخ بالنصب على أنه صفة مصدر محذوف ، أي قال فيه قولا مثل ذلك الذي قاله في الكيل من أن غير الجيد يباع ثم يشترى بثمنه الجيد ، ولا يؤخذ جيد برديء مع تفاوتهما في الوزن واتحادهما في الجنس في شرح السنة اتفقوا على أن من أراد أن يبدل شيئا من مال الربا بجنسه ويأخذ فضلا فلا يجوز حتى يغير جنسه ويقبض ما اشتراه ثم يبيعه بأكثر مما دفع إليه . قال النووي رحمه الله : وهذا الحديث مما يستدل به الحنفية على مذهبهم لأنه في هذا الحديث الكيل والوزن . قال الطيبي رحمه الله : وتوجيه استدلالهم أن علة الربا في الأصناف المذكورة في حديث عبادة . الكيل والوزن لا الطعم والنقد ، لأن النبي لما بين 
ms3244	 حكم التمر وهو المكيل الحق به حكمم الميزان ، ولو كانت العلة النقدية والمطعومية لقال وفي النقد مثل ذلك . والجواب أن هذا إرشاد لمن ضل السبيل ووقع في الربا فهداه إلى التخلص منه بطريق العمل ، والمفهوم فيه مسدود وفاقا ا ه . وإذا تأملت هذا الجواب ظهر لك أنه عدول عن سبيل الصواب ، ثم هذا الحديث أصل يؤسس عليه الفروع . قال النووي رحمه الله : احتج أصحابنا بهذا الحديث أن الحيلة التي يعملها بعض الناس توسلا إلى مقصود الربا ليس بحرام ، وذلك أن من أراد أن يعطي صاحبه مائة درهم بمائتين فيبيعه ثوبا ثم يشتريه منه بمائة ، لأنه قال : بع هذا واشتر بثمنه من هذا ، وهو ليس بحرام عند الشافعي . وقال مالك وأحمد رحمهم الله : هو حرام ا ه . والأول هو مذهب الإمام الأقدم والأعظم وتبعه من علماء الأمم والله تعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : وينصر قول مالك وأحمد ما رواه رزين بن أرقم في كتابه عن أم يونس أنها قالت : جاءت أم ولد رزين بن أرقم إلى عائشة رضي الله عنها فقالت : بعت جارية من زيد بثمانمائة درهم إلى العطاء ثم اشتريتها PageV06P047 قبل حلول الأجل بستمائة ، وكنت شرطت عليه أنك إن بعتها فأنا أشتريها منك . فقالت لها عائشة رضي الله عنها : بئس ما شريت وبئس ما اشتريت ، أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله إن لم يتب [ منه ] قالت : فما يصنع فقالت عائشة : [ أي ] { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله } [ / أي ] . فلم ينكر أحد على عائشة والصحابة متوفرون . في شرح السنة قال الشافعي : لو كان هذا ثابتا فقد تكون عائشة عابت البيع إلى العطاء لأنه أجل غير معلوم ا ه . ويمكن أن يكون لجمعة بين البيع والشرط ، أو لكونه باع ما لم يقبضه والله تعالى أعلم . ثم قال الشافعي : وزيد صحابي ، وإذا اختلفوا فمذهبنا القياس وهو مع زيد . قال الطيبي رحمه الله : ويمكن أن يمنع تجهيل الأجل فإن العطاء هو ما 
ms3245	 يخرج من بيت المال في السنة مرة أو مرتين ، وأكثر ما يكون في أجل مسمى ويدل عليه قولهما في هذا الحديث : قبل حلول الأجل . قلت : ومع هذا لا يخلو عن نوع جهالة كما هو مشاهد في زماننا هذا . قال : وأما ترجيح فعل زيد بالقياس فمشكل لبعد الجامع [ مع ] أن قول عائشة راجح على فعله . ولما روى أحمد وأبو داود عن ابن عمر أن النبي قال : ( إذا تبايعتم العينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم ) . والعينة بفتح العين المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح لنون ، هو أن يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل مسمى ثم يشتريها منه بأقل من الثمن الذي باعها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2814 ) ( وعن أبى سعيد قال : جاء بلال إلى النبي بتمر برني ) بفتح وحدة وسكون راء في آخره ياء مشددة ، وهو من أجود التمر ( فقال النبي : من أين هذا ) أي لك ( قال : كان عندنا تمر رديء ) فعيل من الرداءة ، فيجوز الهمز والإدغام وهو المشهور . ( فبعت منه ) أي من الرديء ( صاعين بصاع . فقال : أوه ) بفتح الهمزة وتشديد الواو وسكون الهاء في الأصول المعتمدة ، وهي كلمة تحسر وندامة على لحوق ضرر بأحد وملامة . وفي بعض النسخ بسكون الواو وكسر الهاء . في النهاية : هي كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع ، وهي ساكنة الواو ومكسورة الهاء ، وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا : آه من كذا ، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء ، وبعضهم بفتح الواو والتشديد . وقوله : ( عين الربا ) أي حقيقة الربا المحرم ( عين الربا ) كرره تأكيدا وتشديدا ( لا تفعل ) أي كذا ( ولكن إذا أردت أن تشتري ) أي البرني سالما من الربا PageV06P048 ( فبع التمر ببيع آخر ثم اشتريه ) أي بثمنه البرني . وهذا الحديث كالذي قبله صريح في جواز الحيلة في الربا الذي قال به أبو حنيفة والشافعي رحمهم الله ، وبيانه أنه أمره بأن يبيع الردى بالدراهم ثم يشتري بها الجيد من غير أن يفصل في أمره بين كون الشراء من ذلك المشتري 
ms3246	 أو من غيره ، بل ظاهر السياق أنه بما في ذمته وإلا لبينه له ، على أن ترك الاستفصال في مثل ذلك من الوقائع القولية المحتملة منزل منزلة العموم في المقال ذكره ابن الملك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2815 ) وعن جابر قال : جاء عبد فبايع النبي على الهجرة ) ضمن بايع معنى عامد فعداه على ( ولم يشعر ) أي ولم يدر النبي ( أنه عبد فجاء سيده يريده ) أي يطلبه أو يريد خدمته ( فقال له النبي : بعينه ) قال النووي : في الحديث ما كان عليه النبي من مكارم الأخلاق والإحسان العام فإنه كره أن يرد العبد خائبا مما قصد من الهجرة وملازمة الصحبة . ( فاشتراه بعبدين أسودين ) دل على أن بيع غير مال الربا يجوز متفاضلا في شرح السنة العمل على هذا عند أهل العلم كلهم أنه يجوز بيع حيوان بحيوانين نقدا سواء كان الجنس واحدا أو مختلفا . اشترى رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فأعطاه أحدهما وقال : آتيك بالآخر غدا إن شاء الله . وعند سعيد بن المسيب إن كانا مأكولي اللحم لا يجوز إذا كان الشراء للذبح وإن كان الجنس مختلفا : واختلفوا في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، فمنعه جماعة من أصحاب النبي نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة . قال الخطابي : وجهه عندي أنه إنما نهى عما كان نسيئة في الطرفين ، فيكون من باب الكالىء بالكالىء بدليل قول عبد الله بن عمرو بن العاص الذي في آخر الباب ، وهذا يبين لك أن النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة إنما هو أن يكون نسأ في الطرفين جمعا بين الحديثين . ورخص فيه بعض أصحاب النبي روى ذلك عن علي وابن عمر وهو قول الشافعي . واحتجوا بما روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي أمره أن يجهز جيشا فنفذت الإبل ، فأمره أن يأخذ من قلائص الصدقة وكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة . وفيه دليل على جواز بيع السلم في الحيوان . ( ولم يبايع ) أي النبي ( أحدا بعده ) أي بعد هذا العبد ( حتى يسأله ) أي ذلك الأحد ( أعبد هو أو PageV06P049 حر ) هذه 
ms3247	 الزيادة ليست في نسخ مسلم والحميدي وجامع الأصول ، لكن في شرح السنة بلفظ : أو حر . وفي بعض نسخ المصابيح : أم حر . قال الطيبي رحمه الله : وأو هنا أوقع لأن يؤتى بها إذا ثبت أحد الأمرين ، ويحصل التردد في التعيين وأو سؤال عن نفس الثبوت ، يعني عبديته ثابتة أو حريته . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2816 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : نهى رسول الله عن بيع الصبرة ) بضم مهملة وسكون موحدة وهي الطعام المجتمع كالكومة ( من التمر ) حال منه ( لا يعلم مكيلتها ) أي مقدار كيلتها حال أخرى ( بالكيل ) متعلق بالبيع ( المسمى ) أي المعلوم وهو صفة الكيل و ( من التمر ) حال منه ، أي نهى عن بيع الصبرة المجهول مكيلتها بالصبرة المعلومة مكيلتها من جنس واحد . في شرح السنة : لا يجوز بيع مال الربا بجنسه جزافا للجهل بالتماثل حالة العقد ، فلو قال : بعتك صبرتي هذه من الحنطة بما يقابلها من صبرتك ، أو ديناري بما يوازنه من دينارك جاز إذا تقابضا في المجلس والفضل من الدينار الكبيرة والصبرة الكبيرة لبائعها ، فإذا اختلف الجنس يجوز [ بيع بعضه ] ببعض جزافا ، لأن الفضل بينهما غير حرام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2817 ) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) مصغرا ( قال : اشتريت يوم خيبر أي في عامه ( قلادة ) بكسر القاف ، ما يقلد في العنق ونحوه . ( باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ) بفتح معجمة وراء فزاي معروف ( ففصلتها ) بالتشديد أي ميزت ذهبها وخرزها بعد العقد ( فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكر ذلك للنبي فقال : لا تباع ) أي القلادة بعد هذا نفي بمعنى نهى ( حتى تفصل ) في شرح السنة : يروى حتى تميز . أراد به التمييز بين الخرز والذهب في العقد ، لا تمييز عن المبيع بعضه عن بعض . وفيه دليل على أنه لو باع مال الربا بجنسه PageV06P050 ومعهما أو مع أحدهما شيء آخر ، مثل إن باع درهما وثوبا بدرهمين أو بدينارين ، أو باع درهما وثوبا بدرهمين وثوب ، لا يجوز لأن اختلاف الجنس في أحد شقي الصفقة يوجب توزيع [ ما ] مقابلتهما باعتبار القيمة ، والتقويم تقدير وجهل لا يفيد 
ms3248	 معرفة في الربا ا ه . كلامه . وفيه أن علة النهي إنما هي كون مقابلة الذهب بالذهب وزيادة الفضل الموجبة لحصول الربا ، بخلاف ما لو كان ذهب البيع أنقص من ذهب الثمن ، فإن الزيادة حينئذ يتعين صرفها إلى ما عدا الذهب كما هو مقتضى قواعد مذهبنا والله تعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : وذهب مالك إلى جواز بيع الدرهم بنصفه وفلوس أو طعام للضرورة ، ومنع ما فوق ذلك ا ه . قال ابن الهمام رحمه الله : ويجوز بيع الطعام مكايلة ومجازفة ، أي بلا كيل ولا وزن بل باراءة الصبرة والجزف في الأخذ بكثرة من قولهم : جزف له في الكيل ، إذا كثر ومرجعه إلى المساهلة . قال صاحب الهداية : وهذا يعني البيع مجازفة مقيدة بغير الأموال الربوية إذا بيعت بجنسها ، فأما الأموال الربوية إذا بيعت بجنسها فلا تجوز مجازفة لاحتمال الربا . وهو مانع كحقيقة الربا . قال ابن الهمام : وهذا أيضا مقيد بما يدخل تحت الكيل منها ، وأما ما لا يدخل كحفنة بحفنتين فيجوز . وفي الفتاوى الصغرى عن محمد ، إنه كره التمرة والتمرتين فقال : ما حرم في الكثير حرم في القليل ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2818 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله قال : ليأتين على الناس زمان لا يبقى أحد إلا آكل الربا ) بصيغة الفاعل أو الماضي والمستثنى صفة لأحد والمستثنى منه محذوف والتقدير لا يبقى أحد منهم له وصف إلا وصف كونه آكل الربا ، فهو كناية عن انتشاره في الناس بحيث أنه يأكله كل أحد . ( فإن لم يأكله أصابه من بخاره ، ويروى : من غباره ) أي يصل إليه أثره بأن يكون شاهدا في عقد الربا أو كاتبا أو آكلا من ضيافة آكله أو هديته . والمعنى : أنه لو فرض أن أحدا سلم من حقيقته لم يسلم من آثاره وإن قلت جدا . قال الطيبي رحمه الله : المستثنى منه أعم عام الأوصاف نفى جميع الأوصاف [ إلا ] الأكل ، ونحن نرى كثيرا من الناس لم يأكله حقيقة فينبغي PageV06P051 أن يجري على عموم المجاز فيشمل الحقيقة والمجاز ، ولذلك اتبعه بقوله التفصيلي : فإن 
ms3249	 لم يأكله حقيقة يأكله مجازا ، والبخار والغبار مستعاران بما يشبه الربا به من النار والتراب . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2819 ) ( وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ) أي مثلا بمثل في الوزن أو الكيل ( عينا ) أي حاضرا ( بعين ) أي ناجزا يعني لا بنسيئة ( يدا بيد ) أي مقبوضين في المجلس قبل تفرق الأبدان ( ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب والبر بالشعير والشعير بالبر والتمر بالملح والملح بالتمر يدا بيد ) أي بشرط التقابض في المجلس ( كيف شئتم ) أي في التفاضل . قال الطيبي رحمه الله : لكن حقه أن يقع بين كلامين متغايرين نفيا وإثباتا ، أي لا تبيعوا النقدين ولا المطعومات إذا كانا متفقين ، ولكن بيعوهما إذا اختلفا . والاستثناء في قوله : إلا سواء بسواء كالاستطراد لبيان الترخص . وقوله : يدا بيد تأكيد لقوله : عينا بعين . من حيث المعنى كما كان سواء بسواء تأكيد لمثل بمثل في الحديث السابق . ( رواه الشافعي رحمه الله ) .(@)(@@) إلى ص / 211(@)(@@) عبير / مشكاة المصابيح ( شرح ) من ص 311(@)(@@) ( 2820 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : سمعت رسول الله سئل عن شراء التمر بالرطب فقال : أينقص التمر إذا يبس ) من نقص اللازم ، ويجوز من المتعدي . ( فقال : ) أي السائل المدلول عليه بقوله : سئل . ( نعم ، فنهاه عن ذلك ) قال القاضي رحمه الله : ليس المراد من الاستفهام استعلام القضية فإنها جلية مستغينة عن الاستكشاف ، بل التنبيه على أن الشرط PageV06P052 تحقق المماثلة حال اليبوسة فلا يكفي تمائل الرطب والتمر على رطوبته ، ولا على فرض اليبوسة لأنه تخمين وخرص لا تعين فيه ، فلا يجوز بيع أحدهما بالآخر وبه قال أكثر أهل العلم . وجوز أبو حنيفة بيع الرطب والتمر إذا تساويا كيلا ، وحمل الحديث علي البيع نسيئة لما روي عن هذا الراوي أنه نهى عن بيع الرطب بالتمر نسيئة ا ه . وعلى هذا القياس بيع العنب بالزبيب واللحم الرطب بالقديد . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي 
ms3250	 وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2821 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) تابعي جليل ، بل قيل إنه أفضل التابعين . ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي وهو حجة عند الجمهور خلافا للشافعي فيما لم يعتضد ( أن رسول الله نهى عن بيع اللحم بالحيوان ) بالحركات ، الحيوان أصله الحيبان على ما في القاموس ، فالمراد به النوع . ( قال سعيد : ) أي الراوي ( كان ) أي هذا البيع ( من ميسر أهل الجاهلية ) بكسر السين أي قمارهم . وفي القاموس : الميسر اللعب بالقداح أو النرد أو كل قمار ، وبفتح السن ، والمراد كلا فيه أكل أموال الناس بالباطل وإن كانت طريقة الأكل فها مختلفة ، فتلك بلعب وهذه بعقد ، وقول الخطابي إذا امتنع بيع الحيوان بالحيوان نسيئة فأولى ، وهذا مبني على غير مذهب الشافعي لأن مذهبه أنه لا ربا في الحيوان أصلا كما سبق . قال الطيبي رحمه الله : اشتقاق الميسر من اليسر لأنه أخذ مال لرجل بيسر وسهولة من غير كد وتعب ، أو من اليسار لأنه سلب يساره . قالوا : فيه دليل على حرمة اللحم بالحيوان سواء كان ذلك اللحم من جنس ذلك الحيوان أو من غير جنسه ، وسواء كان الحيوان مما يؤكل لحمه أو مما لا يؤكل ، وهذا قول الشافعي رحمه الله ا ه . وعند أبي حنيفة رحمه الله يجوز ذلك . والمراد بالنهي في الحديث ما إذا كان أحدهما نسيئة لأن المتأخر حينئذ لا يمكن ضبطه . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 2822 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال وفتحها ( إن النبي نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) بفتح فكسر فسكون فهمزة فهاء ، أي بيع نسيئة أو بطريق النسيئة وقد سبق PageV06P053 تحقيقه . ( رواه الترمذي وأبو داود النسائي وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 2823 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي أمره أن يجهز جيشا ) أي يهيء ما يحتاج إليه العسكر من مركوب وسلاح وغيرهما ( فنفدت ) بفتح النون وكسر الفاء وبالدال المهملة ، أي فنيت أو نقصت ( الإبل ) والمعنى أنه أعطى كل رجل جملا وبقي بعض الرجال بلا مركوب . وفي نسخ المصابيح فبعدت بفتح الموحدة وضم العين المهملة ، والمعنى قريب . ( فأمره أن يأخذ ) أي لمن 
ms3251	 ليس له إبلا دينا . ( على قلائص الصدقة ) جمع قلوص ، وهو الفتى من الإبل ( فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة ) أي مؤجلا إبى أوان حصول قلائص الصدقة . والحاصل أنه يستقرض عددا من الإبل حتى يتم ذلك الجيش ليرد بدلها من إبل الزكاة . قال الطيبي رحمه الله : وفيه إشكالان أحدهما بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، وثانيهما عدم توقيت الأجل المسمى ا ه . قال ابن الملك : كان ذلك معلوما عندهم ، وهذا يدل على جواز سلم الحيوان به متفاضلا وبه قال الشافعي وأحمد ا ه . وقال بعض علمائنا وجه التوفيق بين هذا الحديث وحديث سمرة قبله عند من جوز السلم في الحيوان ، أن يحمل النهي على أن يكون كلا الحيوانين نسيئة وعند من لم يجوز أن يحمل هذا على أنه كان قبل تحريم الربا ، فننسخ بعد ذلك ا ه . وتصوير مسألة كلا الحيوانين نسيئة أن يقول : : بعت منك فرسا صفته كذا بفرس أو جمل صفته كذا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2824 ) ( عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن النبي قال : الربا ) التعريف فيه للعهد ، PageV06P054 أي الربا الذي عرف كونه في النقدين والمطعوم أو المكيل والموزون على اختلاف ثابت . ( في النسيئة ) ذكره الطيبي رحمه الله . ( وفي رواية قال : لا ربا ) بالتنوين وتركه . والأول على إلغاء كلمة لا وجعلها مبتدأ ، أو الثاني على أن اسم لا مفرد ( فيما كان يدا بيد ) قال الطيبي : بشرط المساواة في المتفق . واختلاف الجنسين في التفاضل ا ه . وحاصله أنه لا ربا فيما قبض فيه العوضان في المجلس بشرط التساوي في المتماثلين ومع التفاضل في المختلف . قيل : وأريد بالحصر الإضافي بقرينة أنه خرج جوابا لمن سأل عن التفاضل بين جنسين ، فكأنه قال له : ما سألت عنه لا ربا فيه ، إنما الربا في النسيئة . فلا ينافي كونه في التفاضل بين المثلين أيضا ، وأيضا بالنسيئة كان مشهورا في الجاهلية . قال الأسبيجابي : اتفقوا على أنه إذا أنكر ربا النساء ، أي التأخير يكفر ، واختلفوا في ربا الفضل . فإن ابن عباس ما كان يرى الربا 
ms3252	 إلا في النسيئة ، لكن صح رجوعه عنه لما شدد عليه أبي بن كعب حيث قال له : أسمعت وشهدت من رسول الله ما لم نسمع ونشهد ، ثم روى له الحديث الصريح بتحريم الكل فقال : اشهدوا أني حرمته وبرئت إلى الله منه . ذكره ابن الملك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2825 ) ( وعن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة ) فعيل بمعنى مفعول . وقصته مضت قاله الطيبي : ومجملها أنه لما سمع الصارخ إلى غزوة أحد كان مع أهله فأفرط في الاستعجال في استجابة نفير رسول الله حتى خرج جنبا ، فقاتل حتى قتل فأريد دفنه فقالت امرأته فدفن بلا غسل لأنه شهيد ، لكن أكرمه ربه بأن أنزل له ملائكة غسلوه قبل دفنه ، فلذا يسمى غسيل الملائكة . ( قال : قال رسول الله : درهم ربا يأكله الرجل ) أي الشخص ( وهو يعلم ) أي أنه ربا ، وكذا إن لم يعلم لكنه قصر في التعلم لأن الأئمة ألحقوا المقصر بترك التعلم الواجب عليه عينا بالعالم في أنه يكون مثله في الإثم . ( أشد من ستة وثلاثين زنية ) بكسر الزاي وسكون النون . والظاهر أنه أريد به المبالغة زجرا عن أكله الحرام وحثا على طلب الحلال واجتناب حق العباد ، وحكمة العدد الخاص مفوض إلى الشارع . ويحتمل أن الأشدية على حقيقتها فتكون المرة من الربا بأشد إثما من تلك الستة والثلاثين زنية لحكمة علمها الله تعالى ، وقد يطلع عليه بعض أصفيائه قيل لأن الربا يؤدي بصاحبه إلى خاتمة السوء والعياذ بالله تعالى . كما أخذه العلماء من قوله تعالى : 16 ( { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } ) [ البقرة 59 ] . ومن حاربه الله ورسوله أو حارب الله ورسوله لا يفلح أبدا . فمن احتضره الموت وهو مصر على أكل الربا بأن لم يتب منه يكون ذلك معينا للشيطان على إغوائه في هذه الحالة إلى أن PageV06P055 يطيعه فيموت على الكفر ليتحقق فيه تلك المحاربة . وفي قوله تعالى : 16 ( { ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا } ) إلى قوله : 16 ( { واتقوا النار التي أعدت للكافرين } ) [ آل عمران 131 ] . إيذان أيضا بأنه يخشى عليه الكفر . ( رواه أحمد والدارقطني ) أي عنه ( وروى 
ms3253	 البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس وزاد ) أي البيهقي ، أو ابن عباس . ( وقال : ) أي مرفوعا ( من نبت لحمه ) أي تربى وتقوى عظمه ( من السحت ) بضم السين والحاء وسكونها ، أي الحرام الشامل للربا والرشوة وغيره مما تعلق به حقوق العباد ، أو أعم من ذلك . ( فالنار أولى به ) أي بلحمه أو بصاحبه ، وفيه إشارة خفية إلى وجه الأشدية أن الربا إذا ربا على بدن الإنسان فإنه يسري إلى كثير من العصيان ، أو لأن معرفة الربا غامضة فربما يستحل الجاهل فيكفر ، بخلاف أمر الزنا فإنه معروف في الجاهلية والإسلام .(@)(@@) ( 2826 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الربا ) أي إثمه ( سبعون جزأ ) أي بابا أو حوبا ، كما جاء بهما الرواية . ( أيسرها ) أي أهون السبعين ( إثما ) وأدناها كما في رواية ( أن ينكح الرجل أمه ) أي يطأها . وفي رواية : الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه ، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم . رواه مالك عن ابن مسعود . وفي رواية : ( الربا اثنان وسبعون بابا أدناها مثل إتيان الرجل أمه ، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه ) . رواه الطبراني في الأوسط عن البراء . ففي الحديثين دلالة على أن وجه زيادة الربا على معصية الزنا إنما هو لتعلق حقوق العباد ، إذ الغالب أن الزنا لا يكون إلا برضا الزانية ولذا قدمها الله تعالى في قوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني } ) [ النور 2 ] وإلا فأي عرض يكون فوق هتك الحرمة ، ومرتبة القذف بالزنا دون معصية الزنا والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2827 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : إن الربا ) أي ماله ( وإن كثر ) أي صورة عاجلة ( فإن عاقبته ) أي آجلته وحقيقته ( تصير ) أي ترجع وتؤل ( إلى قل ) بضم قاف PageV06P056 وتشددي لام ، فقر ودل . قال الطيبي رحمه الله : القل والقلة كالذل والذلة ، يعني أنه ممحوق البركة . ( رواهما ) أي الحديثين جميعا ( ابن ماجه ) أي في سننه ( والبيهقي في شعب الإيمان ، وروى أحمد ) أي وكذا الحاكم ( الأخير ) أي الحديث الآخر منهما .(@)(@@) ( 2828 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أتيت ) بصيغة الفاعل . أي 
ms3254	 مررت . وفي نسخة بصيغة المفعول ، أي مر بي . ( ليلة أسرى بي ) بالإضافة على الصحيح . ( على قوم ) متعلق بأتيت لا بأسرى كما يتوهم . ( بطونهم كالبيوت ) بكسر الموحدة وضمها ، والجملة صفة قوم . ( فيها ) أي في بطونهم ( الحيات ) جمع حية ( ترى ) بصيغة المجهول ، أي تبصر الحيات ( من خارج بطونهم ) تشنية لحالهم وفضيحة لمآلهم . ( فقلت : من هؤلاء يا جبريل . قال : هؤلاء أكلة الربا ) وفي رواية : من أمتك . ( رواه أحمد وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2829 ) ( وعن علي كرم الله وجهه أنه سمع رسول الله لعن آكل الربا وموكله وكاتبه ومانع الصدقة ) أي مطلقا ، أو معناه تارك الصدقة الواجبة . ( وكان ) أي رسول الله ( ينهي عن النوح ) أي رفع الصوت بالبكاء مع نحو ، وكفهاه واجبلاه من ألفاظ الجاهلية . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 2830 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه آخر ما نزلت آية الربا ) أي آخر آية تعلقت بالمعاملات لا مطلقا أن آخر الآيات نزولا على الإطلاق قوله تعالى : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] ( وإن رسول الله ) بكسر إن على أن الجملة استئنافية أو حالية ، وبفتحها للعطف على أن . وقوله : ( قبض ) أي مات ( ولم يفسرها لنا ) أي تفسيرا مفصلا . والحاصل أنه لم يعش بعدها إلا قليلا مع اشتغاله بما هو أهم من تفسيرها ، لا سيما والمقصود PageV06P057 منه واضح فلا يتوقف العمل على تفسيره . وإنما المتوقف عليه ما أشارت إليه من اللطائف والدقائق . لكن مثل هذه العلوم والمعارف يفيضها الله تعالى من حضرته على يدي رسول الله بحياته ووارثية ولو من بعد مماته . قال الطيبي رحمه الله : أي الآية التي نزلت في تحريم الربا وهو قوله تعالى : 16 ( { الذين يأكلون الربا } ) الآيات . إلى قوله : 16 ( { لا تظلمون ولا تظلمون } ) [ البقرة 279 ] . ثابتة غير منسوخة صريحة غير مشتبهة فلذلك لم يفسرها النبي ، فأجروها على ما هي عليه فلا ترتابوا فيها واتركوا الحيلة في حلها ، وهو المراد من قوله : ( فدعوا ) أي أيها الناس ( الربا والريبة ) أي شبهة الربا أو الشك في شيء مما اشتملت عليه هذه الآيات أو الأحاديث ، فإن الشك في شيء من ذلك ربما يؤدي إلى 
ms3255	 الكفر ، ( رواه ابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 2831 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا أقرض أحدكم ) أي شخصا ( قرضا ) هو اسم للمصدر والمصدر في الحقيقة الإقراض ، ويجوز أن يكون ههنا بمعنى المقروض فيكون مفعولا ثانيا لا قرض . والأول مقدر كقوله تعالى : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ) [ البقرة 245 ] . ( فأهدي ) أي ذلك الشخص ( إليه ) أي إلى المقرض شيئا من الهدايا ( أو حمله على الدابة ) أي على دابة نفسه أو دابة المقرض ( فلا يركبه ) أي المركوب . وفي نسخة : فلا يركبها أي الدابة ( ولا يقبلها ) أي الهدية . وفيه لف ونشر غير مرتب اعتمادا على فهم السامع . قال الطيبي رحمه الله : الضمير الفاعل في فأهدي عائدا إلى المفعول المقدر والضمير في لا يقبلها راجع إلى مصدر أهدي . وقوله : فأهدي ، عطف على الشرط وجوابه : فلا يركبه ولا يقبلها . ( إلا أن يكون ) أي المذكور من المعروف و الإهداء . ( جرى بينه وبينه ) أي بين ذلك الشخص والمقرض ( قبل ذلك ) أي الإقراض ، لما ورد : ( كل قرض جر نفعا فهو ربا . قال مالك : لا تقبل هدية المديون ما لم يكن مثلها قبل أو حدث موجب لها . قال ابن حجر رحمه الله : ونظيره الإهداء للقاضي ، والأولى له أن يتنزه عنه . فإن قيل : فالأولى أن يثيبه بقدر هديته أو أكثر . ولقد بالغ أمام المتورعين في زمنه أبو حنيفة رحمه الله حيث جاء إلى دار مدينه ليتقاضاه دينه وكان وقت شدة الحر ، ولجدار تلك الدار ظل فوقف في الشمس إلى أن خرج المدين بعد أن أطال الإبطاء في الخروج إليه وهو واقف في الشمس صابر [ على حرها ] غير مرتفق بذلك الظل لئلا يكون له رفق من جهة مدينه . وفيه أن مذهب ذلك الإمام أن قبول رفق PageV06P058 المدين حرام كالربا ، ومذهبنا كأكثر العلماء أنه لا يحرم إلا أن كان شرط عليه ذلك في صلب العقد الذي وجب ذلك الدين بسببه . ( رواه ابن ماجه ) أي في سننه والبيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) ( 2832 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( عن النبي قال : إذا أقرض الرجل أحدكم ) وفي نسخة الرجل 
ms3256	 بالنصب على المفعولية . ( فلا يأخذ ) أي المقرض من مدينه . وفي نسخة بصيغة النفي . ( هدية ) وتنوينه للتنكير ( رواه البخاري في تاريخه ، هكذا في المنتقى ) . وهو بضم الميم وسكون النون وفتح التاء المنقوطة من فوق بنقطتين والقاف ، كتاب ألفه بعض أصحاب أحمد في الأحاديث على ترتيب الفقه .(@)(@@) ( 2833 ) ( وعن أبي بردة بن أبي موسى قال : قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال : ) أي ابن سلام ( إنك بأرض فيها الربا فاش ) أي كثير ( فإذا كان لك رجل حق فأهدي إليك حمل تبن ) أي قدر ما يحمله حمار أو بغل مثلا ( أو جمل شعير أو حبل قت ) بفتح المهملة والموحدة فعل بمعنى مفعول ، أي مشدود بالحبل ، ألقت بفتح القاف وتشديد التاء . نبت معروف من أشرف ما يأكله الدواب يسمى الرطبة . وفي النهاية : الحبل محركة مصدر يسمى به المفعول ا ه . وفي نسخة بسكون الموحدة وهو ظاهر أي المربوطة به . ( فلا تأخذه فإنه ربا ) قال الطيبي رحمه الله : وإنما خص الهدية بما تعلف به الدواب مبالغة في الامتناع من قبول الهدية لأنه لا يجوز أن تعلف الدواب بالحرام ( رواه البخاري ) . %(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب المنهى عنها ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة عنه والأول أنسب لقوله ( من البيوع ) فإنه بيان للمنهى عنه . PageV06P059(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2834 ) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله عن المزابنة ) في شرح السنة المزابنة بيع التمر على الشجر بجنسه موضوعا على الأرض من الزبن وهو الدفع لأن أحد المتابعين إذا وقف على غبن فيما اشتراه [ أراد ] فسخ العقد وأراد الآخر امضاءه وتزابنا ، أي تدافعا ، وكل واحد يدفع صاحبه عن حقه لما يزداد منه . وخص بيع التمر على رؤوس النخل بجنسه بهذا الاسم لأن المساواة بينهما شرط . وما على الشجر لا يحصر بكيل ولا وزن وإنما يكون مقدرا بالخرص وهو حدس وظن لا يؤمن فيه من التفاوت . وبيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب جائز عند أبي حنيفة ، ولا يجوز عند الشافعي رحمه الله ومالك وأحمد لا بالكيل ولا بالوزن إذا لم يكن الرطب على رأس النخلة [ أما إذا 
ms3257	 كان الرطب على رأس النخلة ] ويبيعه بالتمر فهو العرايا ويأتي بحثه . ( أن يبيع ثمر حائطه ) أي بستانه بدل ، أو بيان للمزابنة . ( إن كان ) أي الثمر ( نخلا ) أي رطبا أو ثمر نخل ( وإن كان ) أي الثمر ( كرما ) أي عنبا ( أن يبيعه بزبيب كيلا ) قال الطيبي رحمه الله : الشروط كلها تفصيل للبيان ويقدر جزاء الشرط الثاني نهى لقرينة السياق لعدم استقامة المذكور أن يكون جزاء ، وكذا في الشرط الأول [ يقدر ] نهى أن يبيعه لقرينة الشرط الثاني . ( أو كان ، وعند مسلم : وإن كان ) أي بدل أو كان . وحاصله أن في رواية البخاري : وكان زرعا . وفي رواية مسلم : وإن كان زرعا . ( أن يبيعه بكيل طعام ) بالإضافة . والمراد بالطعام الحنطة . ( نهى عن ذلك ) أي جميع ما ذكر ( كله ) تأكيد لشمول إفراده . والجملة تأكيد للنهي السابق . ( متفق عليه وفي رواية لهما : ) أي للشيخين ( نهى عن المزابنة قال : والمزابنة أن يباع ما في رؤوس النخل ) أي عليها على حد في جذوع النخل ( بتمر ) متعلق بيباع ( بكيل ) يدل بإعادة الجار PageV06P060 ( مسمى ) أي معين صفة لكيل ( إن زاد ) حال بتقدير القول من البائع الذي يفهم من يباع . أي يبيع قائلا إن زاد ، أي التمر على ذلك الكيل المسمى . ( فلي ) أي فالزائد لي أفوز ( وإن نقص فعلي ) أي يكمله لك أيها المشتري .(@)(@@) ( 2835 ) ( وعن جابر قال : نهى رسول الله عن المخابرة ) بالخاء المعجمة . قيل هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع . وقيل أن أصل المخابرة من خيبر لأن النبي أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها ، فقيل خابرهم أي عاملهم في خيبر . وقيل من الخبار وهي الأرض اللينة كذا في شرح السنة وفي النهاية أيضا . وقال ابن الهمام عن ابن عمر : وكنا نخابر أربعين سنة ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبرنا رافع بن خديج أنه نهى عن المخابرة فتركناها . ( والمحاقلة ) بالحاء المهملة ، والقاف في الفائق من الحقل القراح من الأرض وهي الطيبة الترية الخالصة من شرب البخ الصالحة للأرض . ومنه حقل يحقل إذا زرع ، والمحاقلة مفالعة من ذلك . ( والمزانبة ) تقدمت 
ms3258	 ( والمحاقلة أن يبيع الرجل الزرع ) أي بعد خروج حبه ( بمائة فرق ) بفتحتين ، وفي نسخة بتسكين لاراء . وهو تصوير لا تقدير . ( حنطة ) بالنصب على التمييز ، وفي نسخة بإضافة ما قبلها إليها . وإنما نهى عنها لعدم معرفة التماثل بين الحنطة اليابسة والرطبة . في النهاية : الفرق بالتحريك ميكال يسع ستة عشر رطلا ، وهي اثنا عشر مدا وثلاثة آصع عند أهل الحجاز . وقيل الفرق خمسة أقسط والقسط نصف صاع . فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا . قال التوربشتي رحمه الله : لا أدري من المفسر غير أن قوله : مائة فرق حنطة ، كلام ساقط وكذلك في بقية التفسير . وكان من حق البلاغة أن يأتي بالمثال من غير تعيين في العدد فإن قوله : بمائة فرق ، موهم بأنه إذا زاد أو نقص عن المقدار المنصوص عليه لم يكن ذلك محاقلة . قال الطيبي رحمه الله : ربما يأتون في المثال بما يصوره عند السامع مع زيادة توصيح . نعم لو قال بمائة مثلا لم يكن فيه مقال ، وهذا القدر مما لا بأس به عند البلغاء . ( والمزابنة أن يبيع التمر ) أي الكائن أو كائنا ( في رؤوس النخل ) أي عليها ( بمائة فرق ) . أي من التمر في الأرض ( والمخابرة كراء الأرض ) أي إجارتها ( بالثلث ) بضمهما وسكون الثاني وكذا قوله : ( والربع ) والواو بمعنى أو قال ابن حجر رحمه الله : والمعنى أن يعطي الرجل أرضه لغيره ليزرعها ، والبزر والعمل من الزارع ليأخذ صاحب الأرض ربع الغلة أو ثلثها من الخبر بالضم ، أي النصيب ، وإنما فسد لجهالة الأجرة ولكونها معدومة ا ه . ولا تصح المزارعة عند أبي حنيفة رحمه الله وصحت عند صاحبيه وبه يفتي لاحتياج الناس إليها . [ رواه مسلم ] PageV06P061(@)(@@) ( 2836 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : نهى رسول الله عن المحاقلة والمزانبة والمخابرة ) وقد سبق معانيها ( والمعاومة ) وفي نسخة : وعن المعامة ، وهي مفاعلة من العام كالمسانهة من السنة والمشاهرة من الشهر ، وفي النهاية : هي بيع ثمر النخل أو الشجر سنتين أو ثلاثا فصاعدا قبل أن تظهرء ثماره ، وهذا البيع باطل لأنه ما لم يخلق فهو كبيع الولد قبل أن 
ms3259	 يخلق . يقال : عاومت النخلة إذا حملت سنة ولم تحمل أخرى . وهي مفالعة من العام بمعنى السنة . ( وعن الثنيا ) بضم المثلثة وسكون النون وبالتحتية ، اسم من الاستثناء ويستثنى منه ما يعلم منه كما سيأتي في الهداية . وفي الحديث : من استثنى فله ثنياه على وزن الدنيا ، أي ما اسثناه ، قال محيي السنة : الثنيا [ أن ] يبيع ثمر حائط ويستثنى منه جزأ غير معلوم القدر فيفسد لجهالة المبيع . وقال القاضي : المقتضي للنهي فيه افضاؤه إلى جهالة قدر المبيع ، ولهذا قال الفقهاء : لو قال بعت منك هذه الصبرة إلا صاعا وكانت مجهولة الصيعان فسد العقد لأنه خرج المبيع عن كونه معلوم القدر عيانا أو تقديرا ، أما لو باعها واستثنى منها سهما معينا كالثلث أو الربع صح لحصول العلم بقدره على الإشاعة . ( ورخص في العرايا ) جمع عرية بتشديد الياء في الفائق ، العرية النخلة التي يعريها الرجل محتاجا ، أي يجعل اه ثمرتها ، فرخض للمعري أن يبتاع ثمرتها بثمر لموضع حاجته من المعري . سميت عرية لأنه إذا ذهب ثمرها فكأنه جردها من الثمرة وعراها منها ، ثم اشتق منها الأعراى ، قال النووي : العرية أن يخرص الخارص نخلات فيقول هذا الرطب إذا يبس يحصل منه ثلاثا أوسق من التمر مثلا فيبيعه لغيره بثلاثة أو سق تمر أويتقابضان في المجلس ، فيسلم المشتري التمر ويسلم البائع النخل وهذا فيما دون خمسة أو سق ولا يجوز فيما زاد عليه ، وفي جوازه في خمسة أو سق قولان للشافعي أصحهما يجوز لأن الأصل تحريم بيع التمر بالرطب وجاء في العرايا رخصة ، والأصح جوازه للأغنياء والفقراء ، وفي غير الرطب والعنب من الثمار . وفي قول ضعيف أنه مختص بالفقراء ا ه . روى أن فقراء المدينة جاؤا إلى رسول الله وقالوا : يا رسول الله قد نهيت عن بيع الرطب بالتمر وليس عندنا الذهب والفضة فنشتري الرطب ونشتهيه ، فررخص لهم في ذلك فكانوا يشترون الرطب بما عندهم من تمر بقي من قوت سنتهم . لكن المعتمد عند الأصوليين إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2837 ) ( وعن سهل بن 
ms3260	 أبي حثمة . بفتح الحاء المهملة وسكون المثلثة ( قال : نهى رسول PageV06P062 الله عن بيع الثمر ) بالمثلثة أي الرطب . قاله الزركشي . ( بالتمر ) بالفوقية هكذا ضبط في نسخة السيد وغيرها من الأصول المصححة بالمثلثة في الأول . وبالفوقانيتين في الثاني وكذا ضبطه الزركشي . وقال العسقلاني : الأول بالمثناة والثاني بالثلثة وعكسه بدليل قوله : ( إلا أنه رخص في العرية ) بفتح فكسر فياء مشددة من التعري وهو التجرد ، وهي لغة النخلة فعيلة بمعنى فاعلة عند الجمهور لأنها عريت بإعراء مالكها عن باقي النخل : قال الطيبي رحمه الله : هذا يشعر بأن العراياة مستثناة من المزانبة لأن قوله بيع الثمر بالتمر هو المزابنة . قال القاضي : العرية فعلية بمعنى مفعول ، والتاء فيها لنقل اللفظ من الوصفية إلى الإسمية فنقل منها إلى العقد الوارد عليها المتضمن لإعرائها . في شرح السنة سميت عرية لأنها عريت من جملة التحريم أي خرجت فهي فعيلة بمعنى فاعلة . وقيل لأنها عريت من جملة الحائط بالخرص والبيع فعريت عنها أي خرجت ( أن تباع ) أي العرية ، يعني ما عليها من الرطب . ( بخرصها ) بفتح الخاء المعجمة وكسرها ، أي بقدرها يعني بمخروصها كيلا حال كون المخروص . ( تمرا ) يأكلها أهلها رطبا . قال الطيبي : يحتمل أن يكون تمررا تمييزا . ويجوز أن يكون حالا مقدرة ويؤيده قوله : ( يأكلها أهلها رطبا ) فإن ررطبا حال وهذا ينصر مذهب من قال الحال يجب أن يكون مشتقا أما حقيقة أو مؤولان لأن المطلوب هنا هو الوصف لا الذات ، وإلا كان الإبدال عبثا ا ه . ويؤيد كون تمرا تمييزا قوله في الحديث الآتي بخرصها من التمر والخرص الحزر والإسم بالكسر كذا في القاموس ، وفي المشارق : الخرص بالكسر اسم الشيء المقدر بالفتح اسم للفعل . وقال يعقوب : الخرص والخرص لغتان في الشيء المخروص . وفي حاشية الزركشي قال النووي بفتح الخاء وكسرها والفتح أشهر . وقال القرطبي رحمه الله : الرواية بالكسر على أنه اسم الشيء المخروص ، ومن فتح جعله اسم الفعل ( متفق عليه ) ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 2838 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله أرخص ) وفي نسخة : رخص بالتشديد ، أي جوز بطريق الرخصة لا 
ms3261	 على سبيل العزيمة . ( في بيع العرايا ) أي تمرها ( بخرصها ) أي بسبب حزرها وتخمينها ( من التمر ) الظاهران من بيانية تمييز للمخروص . وقال الطيبي : متعلق ببيع العرايا والباء في بخرصها للسببية ، أي أرخص في بيع رطبها من التمر بواسطة خرصها . ( فيما دون خمسة أو سق ) جمع وسق بفتح فسكون وهو ستون صاعا ، والصاع خمسة أرطال وثلث PageV06P063 بالبغدادي ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( أو في خمسة أو سق ) قال النووي [ رحمه الله ] : شك من الراوي فوجب الأخذ بالأقل وهو دون خمسة أو سق فيبقى الخمسة على التحريم احتياطا كما سبق . ( شك داود بن الحصين ) شيخ مالك أحد رواة الحديث ، وقيل داود بن أبي هند ، وقيل داود بن قيس رحمهم الله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2839 ) ( وعن عبد الله بن عمر نهى رسول الله عن بيع الثمار ) بكسر المثلثة جمع ثمر بفتحتين ( حتى يبدو ) بضم الدال المهملة بعدها واو ، أي يظهر ( صلاحها ) ويمكن الانتفاع بها ، في شرح السنة : العمل على هذا عند أهل العلم أن بيع التمرة على الشجرة قبل بدو الصلاح مطلقا لا يجوز يروي فيه عن ابن عباس وجابر وأبي هرريرة وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وعائشة [ رضي الله تعالى عنها ] ، وهو قول الشافعي لأنه لا يؤمن من هلاك الثمار بورود العاهة عليها لصغرها وضعفها ، وإذا تلفت لا يبقى للمشتري شيء . ( نهى البائع ) أي عن هذا البيع كيلا يكون أخذ مال المشتري بلا مقابلة شيء ( والمشتري ) أي عن هذا الشراء كيلا يتلف ثمنه بتقدير تلف الثمار [ متفق عليه ] ( وفي رواية لمسلم : نهى عن بيع النخل ) أي ما عليه من الثمر ( حتى تزهو ) بالتأنيث لأن النخل يؤنث يذكر قال تعالى : 16 ( { نخل خاوية } ) [ الحاقة 7 ] 16 ( { ونخل منقعر } ) [ القمر 20 ] ومن زها النخل إذا ظهرت ثمرتها . قال الخطابي : وهكذا يروى والصواب في العربية تزهى من أزهى النخل أحمر وأصفر ، وذلك علامة الصلاح فيه وخلاصته من الآفات ا ه . وفيه أنه قد جاء في اللغة زهت النخل وأزهت . ففي القاموس : زها النخل طال كأزهى ، والبسر تلوت كأزهى وزهى [ كعنى ] وكدعا قليلة 
ms3262	 . ( وعن السنبل ) جنس مفرده سنبلة ، أي ونهى عن بيع حبه ( حتى يبيض ) بتشديد المعجمة أي يشتد حبه ( ويأمن العاهة ) أي الآفة ، والجملة من باب عطف التفسير . قال ابن الملك : فيه جواز بيع الحب في سنبلة وبه قلنا تشبيها بالجوز واللوز يباعان في قشرهما .(@)(@@) ( 2840 ) ( وعن أنس قال : نهى رسول الله عن بيع الثمار حتى تزهى ) من أزهى ( قيل : PageV06P064 وما تزهى ؟ ) بفتح الياء ، وفي نسخة بالسكون . وجوز أن يكون حكاية قوله ، أي ما معنى قولك حتى تزهى ، أو من باب تسمع بالمعيدي ، أي قيل : ما الزهو . والأول هو الوجه لقوله : ( قال : ) أي في الجواب ( حتى تحمر ، وقال : ) أي أيضا إشارة إلى علة النهي ، والحكمة رحمة على الأمة ( أرأيت ) أي أخبرني أيها المخاطب بالخطاب العام ( إذا منع الله الثمرة ) أي بإرسال الآفة عليها وإيصال العاهة إليها ( بم يأخذ ) حذف ألف الاستفهامية ، أي بأي وجه وبمقابلة أي شيء يأخذ ( أحدكم مال أخيه ) أي من ثمن المشتري ، استفهام إنكاري ، أي كيف يجوز ذلك . والمعنى : لا يحل أحد ما هنالك ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2841 ) ( عن جابر قال : نهى رسول الله عن بيع السنين ) بكسر السين جمع السنة بفتحها ، أي المقاومة وقد مرت . والمراد بيع ما تحمله هذه الشجرة مثلا سنة فأكثر ( وأمر بوضع الجوائح ) بفتح الجيم جمع جائحة ، وهي الأفة المستأصلة تصيب الثمار ونحوها بعد الزهو فتهلكها بأن يترك البائع ثمن ما تلف . قال ابن الملك : وهذا أمر ندب عند الأكثرين ، لأن ما أصاب المبيع بعد القبض فهو في ضمان المشتري خلافا لمالك . قال الطحاوي : هذا في الأراضي الخراجية وحكمها إلى الأمام لوضع الجوائح عنهم لما فيه من مصالح المسلمين ببقاء العمارة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2842 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : قال رسول الله : لو بعت من أخيك ثمرا ) بالمثلثة ( فأصابته جائحة فلا يحل لك أنتأخذه منه شيئا ) قال ابن الملك [ رحمه الله ] إن كان التلف قبل PageV06P065 التسليم فلا كلام وإن كان بعده فالمعنى : لا يحل لك في التقوى والورع . وقال الشافعي : الكلام محمول على التهديد . قال الطيبي [ رحمه الله 
ms3263	 تعالى ] : فلا يحل جواب لو فأما يتمحل ، ويقال أن لو بمعنى إن ، وأما أن يقدر الجواب ، وفلا يحل عطف عليه ، أي لو بعت من أخيك ثمرا فهلك لا تأخذ منه شيئا فلا يحل لك . والتكرير للتقرير كما في قوله تعالى : 16 ( { كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا } ) [ القمر 90 ] . بم تأخذ مال أخيك بغير حق ) الحق أن ظاهر الحديث مع الإمام مالك ، ويمكن أن يقال معنى الحديث : لو بعت من أخيك ثمرا قبل الزهو فيكون الحكم متفقا عليه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2843 ) ( وعن ابن عمر قال : كانوا ) أي الناس ( يبتاعون الطعام ) أي يشترونه ( في أعلى السوق ) أي في الناصية العليا منها ( فيبيعونه ) أي الطعام ( في مكانه ) أي قبل القبض على ما تفيده الفاء التعقيبية ، وقبل الاستيفاء كما يدل عليه الحديث الآتي ( فنهاهم رسول الله عن بيعه في مكانه حتى ينقلوه ) فإن القبض فيه بالنقل عن مكانه ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : وفيه أن قبض المنقول بالنقل والتحويل من موضع إلى موضع ( رواه أبو داود ولم أجده في الصحيحين ) أي في أحدهما وهو اعتراض على البغوى .(@)(@@) ( 2844 ) ( وعنه ) أي جابر ( قال : قال رسول الله من ابتاع طعاما ) أي اشتراه ( فلا يبيعه ) نفى معناه نهى ( حتى يستوفيه ) أي يقبضه وافيا كاملا وزنا أو كيلا .(@)(@@) PageV06P066(@)(@@) ( 2845 ) ( وفي رواية ابن عباس حتى يكاله ) أي يأخذه بالكيل . قال ابن الملك : أي من اشترى طعاما مكايلة فلا يبعه حتى يكتاله ، وإنما قيدنا الشراء بالمكايلة لأنه لو كان مجازفة لا يشترط الكيل ، وفهم من قيد الاشتراء أنه لو ملك المكيل بهبة أو إرث أو غيرهما أجاز له أن يبيعه قبل الكيل . ومن قوله فلا يبعه إنه لو وهبه جاز وهو قول محمد ، وإنما نهى عن البيع قبل الكيل [ لأن الكيل ] فيما بيع مكايلة من تمام قبضه ، لأنه إنما يتعين به . فكما أن بيع المبيع قبل القبض كان منهيا صار قبل تمامه منهيا أيضا . واستدل بعض بهذا الحديث على أن البائع لو كاله بحضرة المشتري كيله . فإن قلت : ما ذكرت 
ms3264	 مخالف لما روى أنه ( نهى عن بيع الطعام حتى يجرى فيه صاعان : صاع البائع وصاع المشتري ) . قلت : الحديث محمول على اجتماع الصفقتين في باب السلم ، وهو ما إذا اشترى المسلم إليه أي البائع من رجل كذا كيلا وأمر رب السلم أي المشتري بقبضه فإنه لا يصح إلا بصاعين لاجتماع الصفقتين بشرط الكيل أحدهما : شراء المسلم إليه ، وثانيهما : قبض رب السلم ، وهو كالبيع الجديد ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2846 ) ( وعن ابن عباس قال : أما الذي نهى عنه النبي فهو الطعام ) أي جنس الحبوب ( أن يباع حتى يقبض ) بصيغة المجهول ( قال ابن عباس : ولا أحسب ) بكسر السين وفتحها ، أي لا أظن . ( كل شيء إلا مثله ) أي مثل الطعام وفي رواية أنه لا يجوز للمشتري أن يبيعه حتى يقبضه . قال ابن الملك : والأظهر أنه من قول ابن عباس . ( متفق عليه ) .(@)(@@)(@)(@@) ( 2847 ) ( وعن أبى هريرة أن رسول الله قال : ( لا تلقوا ) بفتح التاء واللام والقاف PageV06P067 المشددة وسكون الواو وقفا وضمها وصلا وأصله : لا تتلقوا . ( الركبان ) بضم الراء جمع راكب ، أي القافلة . ( البيع ) أي لأجل بيع . والمعنى : إذا وقع الخبر بقدوم قافلة فلا تستقبلوها لتشتروا من متاعها بأرخص قبل أن يقدموا السوق ويعرفوا سعر البلد ، نهى عنه للخديعة والضرر . ( ولا يبع بعضكم على بيع بعض ) بأن يقول لمن اشترى شيئا بالخيار أفسخ هذا البيع وأنا أبيعك مثله بأرخص من ثمنه ، أو أجود منه بثمنه . قيل : النهي مخصوص بما إذا لم يكن فيه عيب فإذا كان فله أن يدعوه إلى الفسخ ليبيع منه بأرخص دفعا للضرر عنه . ( ولا تناجشوا ) بحذف إحدى التاءين ، والنجش هو الزيادة في ثمن السلعة من غير رغبة فيها لتخديع المشتري وترغيبه ونفع صاحبها . ( ولا يبع حاضر ) أي بلدي ( لباد ) أي لبدوي كما إذا جاء البدوي بطعام إلى بلد ليبيعه بسعر يومه ويرجع فيتوكل البلدي عنه ليبيعه بالسعر الغالي على التدريج ، وهو حرام عند الشافعي ومكروه عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] وإنما نهى عنه لأن فيه سد باب المرافق على ذوي البياعات . ( ولا تصر الإبل والغنم ) بضم 
ms3265	 التاء والراء المشددة . قال العسقلاني [ رحمه الله ] بضم أوله وفتح ثانيه بوزن تزكوا . وقيده بعضهم بفتح أوله وضم ثانيه ، والأول أصح ا ه . هو من صريت الشاة إذا لم تحلبها أياما حتى اجتمع اللبن في ضرعها ، كذا ذكره بعضهم وهو يؤيد القول الثاني ، والصحيح أنه من التصرية وهي أن يشد الضرع قبل البيع أياما ليظن المشتري أنها لبون فيزيد في الثمن والنهي للخداع . ( فمن ابتاعها ) أي اشترى الإبل أو الغنم المصراة ( بعد ذلك ) أي بعدما ذكره من التصرية ( فهو بخير النظرين ) أي من الامساك والرد ( بعد أن يحلبها ) بضم اللام ، أي فهو مخير . ( إن رضيها ) أي أحبها وأعجبها ( أمسكها وأن سخطها ) بكسر المعجمة ، أي كرهها . ( ردها وصاعا ) أي مع صاع ( من تمر ) أي عوضا عن لبنها لئن بعض اللبن حدث في ملك المشتري وبعضه كان مبيعا ، فلعدم تميزه امتنع رده ورد قيمته فأوجب الشارع صاعا قطعا للخصومة من غير نظر إلى قلة اللبن وكثرته ، كما جعل دية النفس مائه من الإبل مع تفاوت الأنفس ، وعمل الشافعي [ رحمه الله ] بالحديث وأثبت الخيار في المصراة . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : لا خيار فيها والحديث متروك العمل لأنه مخالف للأصل المستفاد من قوله : [ أي ] { فمن اعتدى عليكم بمثل ما اعتدى عليكم } [ / أي ] . وهو إيجاب المثل أو القيمة عند فوات العين ، ويقال أنه كان قبل تحريم الربا بأن جوز في المعاملات أمثال ذلك ثم نسخ ، كذا في السير ذكره ابن الملك في شرح المشارق . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : من اشترى شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام فإن ردها رد معها صاعا من طعام ) أي تمر ( لا سمراء ) أي لا حنطة . قال ابن حجر فيه إنه لا يجوز غير التمر وإن رضي به البائع ، وإنما تعين لأن طعامهم PageV06P068 كان التمر واللبن غالبا فأقام التمر مقام اللبن لذلك قيل : ويجوز غيره برضا البائع ، فكأنه استبدل عن حقه .(@)(@@) ( 2848 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : لا تلقوا الجلب ) بفتحتين أي المجلوب من إبل وبقر 
ms3266	 وغنم ، وعبد يجلب من بلد إلى بلد للتجارة . ( فمن تلقاه فاشتري منه فإذا أتى سيده ) أي صاحب الجلب ( السوق ) أي وعرف السعر ( فهو بالخيار ) أي في الاسترداد . وفيه دليل على صحة البيع إذ الفاسد لا خيار فيه . قال ابن حجر [ رحمه الله ] : أما إذا كان سعره أعلى أو كسعر البلد ففيه وجهان في وجه يثبت الخيار لا طلاق الحديث ، والأصح أنه لا خيار له لعدم الغبن ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2849 ) ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهما ] ( قال : قال رسول الله : لا تلقوا السلع ) بكسر السين وفتح اللام جمع السلعة بكسر فسكون ، وهي المتاع وما يتجر به . ( حتى يهبط ) على بناء المجهول ، أي ينزل . ( بها إلى السوق ) الباء للتعدية ، والمعنى حتى يسقطها عن ظهر الدواب في السوق ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2850 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : لا يبع الرجل ) بصيغة النهي ، وفي نسخة يبيع بصيغة النفي ، والمراد بالرجل الشخص الشامل للمرأة . ( على بيع أخيه ) PageV06P069 بأن يجيء الرجل بعد استقراره الثمن بين البائع والمشتري فيزيد على ما استقر ، فإطلاق البيع مجاز أول يراد به السوم ( ولا يخطب ) بالجزم وفي نسخة بالرفع قال النووي [ رحمه الله ] الرواية برفع يبيع ويخطب فهو خبر بمعنى النهي لأنه أبلغ . ( على خطبة أخيه ) بكسر أوله ، أي بعد التوافق على الصداق ( إلا أن يأذن له ) أي أخوه استثناء من الحكمين أو الأخير . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2851 ) وعن أبى هريرة أن رسول الله قال : لا يسم الرجل ) بفتح الياء وضم السين وجزم الميم وكسرها وصلا لالتقاء الساكنين ، والمساومة المحادثة بين البائع والمشتري بزيادة الثمن ، فهذا مكروه ولكن البيع صحيح . ( المسلم ) قال ابن حجر [ رحمه الله ] : وكذا الذمي والمعاهد والمستأمن فذكر الأخ المسلم للرقة لا للتقييد خلافا لمن زعمه . وقد أشار ابن عبد البر إلى نقل الإجماع فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2852 ) وعن جابر قال : قال رسول الله : لا يبيع ) بصيغة النفي ( حاضر لباد ) أي بلدي لبدوي ( دعو الناس ) أي اتركوهم ليبيعوا متاعهم رخيصا ( يرزق الله ) بكسر القاف على أنه مجزوم في جواب الأمر 
ms3267	 ، وبضمها على أنه مرفوع . ( بعضهم من بعض . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2853 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : نهى رسول الله عن لبستين ) بكسر اللام ( وعن بيعتين ) بفتح الموحدة وإعادة الجار لإفادة أن النهي متوجه إلى كل من الأمرين ( نهى عن PageV06P070 الملامسة والمنابذة في البيع ) تبيان لبيعتين على طريقة : 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم } ) [ آل عمران 106 ] . الآية . ( والملامسة لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ) بإعادة الجار ( ولا يقلبه ) بالتخفيف ، أي لا يقلب الرجل الثوب . ( إلا بذلك ) أي لا يلمسه إلا بسبب البيع من غير أن يجري بينهما إيجاب وقبول في اللفظ ولا تعاط في الفعل . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي ليس قلبه للثوب إلا بمجرد اللمس ، أي حقه أن يقلبه وقد اكتفى باللمس ( والمنابذة أن ينبذ الرجل ) بكسر الموحدة وضبط في نسخة السيد بضمها بالحمرة ، وهو سهو قلم لمخالفته كتب اللغة ( إلى الرجل بثوبه ) أي يلقيه ، والباء زائدة لتأكيد التعدية ( وينبذ الآخر ) بفتح الخاء ( ثوبه ) بلا باء ( ويكون ذلك ) أي نبذ كل منهما ثوبه ( إلى آخر بيعهما ) بالنصب على أنه خبر كان . وفي نسخة بالرفع فيكون ذلك هو الخبر ( عن غير نظر ) وفي نسخة : من غير نظر ، أي بالبصر من كل واحد ثوب الآخر . وقيل بلا تأمل وتفكر ( ولا تراض ) أي بالإيجاب والقبول أو بالتعاطي ، وزيادة لا للتأكيد . ( واللبستين ) بالباء على الحكاية ، وروى : واللبستان . على الأصل ( اشتمال الصماء ) بفتح مهملة وتشديد ميم ممدودة ( والصماء أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو ) أي يظهر ( أحد شقيه ) بكسر أوله ، أي جانبيه ( ليس عليه ثوب ) حال أو استئناف بيان ( واللبسة الأخرى ) بالرفع على الابتداء خبره قوله : ( احتباؤه بثوبه وهو جالس ) حال وكذا ( ليس على فرجه ) أي على عورته الشاملة لفخذة ( منه ) أي من الثوب ( شيء ) أي مما يستره ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2854 ) ( وعن أبى هريرة قال : نهى رسول الله عن بيع الحصاة ) بأن يقول المشتري للبائع : إذا نبذت إليك الحصاة ، فقد وجب البيع أو يقول البائع : بعتك من السلع ما تقع عليه حصاتك 
ms3268	 إذا رميت بها ، أومن الأرض إلى حيث تنتهي حصاتك . وهذا أيضا من بيوع الجاهلية ( وعن بيع الغرر ) بفتح الغين المعجمة والراء الأولى ، أي ما لا يعلم عاقبته من الخطر الذي لا PageV06P071 يدري أيكون أم لا ، كبيع الآبق والطير في الهواء والسمك في الماء والغائب المجهول . ومجمله أن يكون المعقود عليه مجهولا أو معجوزا عنه مما انطوى بعينه ، من غر الثوب أي طيه ، أو من الغرة بالكسر ، أي الغفلة أومن الغرور . قالابن حجر [ رحمه الله ] : وهذا بيع فاسد للجهل بالمبيع والعجز عن تسليمه ا ه . والباطل والفاسد عند الشافعية واحد ، وتتحرير مذهب الحنفية أن العوضين إن لم يكونا قابلين للبيع فهو باطل وإن كانا قابلين . لكن اشتملا على مقتضى عدم الصحة كالربا ففاسد ، ويفيد بالقبض الملك الخبيث وإن كان المبيع غير قابل فقط أو الثمن غير قابل فقط . والصحيح إلحاق الأول بالأول والثاني بالثاني ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والأربعة .(@)(@@) [ رح 2855 ] ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله عن بيع حبل الحبلة بفتحتين فيهما مصدر ، سمى به المجهول والتاء للمبالغة والإشعار بالأنوثة . ومعناه أن يبيع سوف ما يحمله الجنين الذي في بطن الناقة على تقدير أن يكون أنثى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قيل معناه [ تأجيل الثمن إلى أن يحبل ما في بطن الناقة ، واختاره الشافعي رحمه الله بناء على أن ابن عمر الراوي فسره بذلك . وقال أبو عبيدة : معناه ] إذا ولدت ما في بطنها ولدا فقد باعه ذلك الولد فهو بيع معدوم والأول تأجيل إلى مدة مجهولة [ ( وكان ) أي هذا البيع وهو عطف على نهى . وقال ابن حجر رحمه الله : أي نهى عن بيع كان ( بيعا يتبايعه أهل الجاهلية ] كان الرجل يبتاع الجزور ) أي يشتري البعير ( إلى أن تنتج ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة [ بفتح التاء الأولى وكسر الثانية ، أي تلد . ( الناقة ثم تنتج ) بالرفع ، وفي نسخة ] بالنصب على الضبطين . ( التي في بطنها ) أي ولد ولدها . وهذا البيع ونظائره داخل في بيع الغرر . وإنما خصت بالذكر لأنها كانت من بياعات الجاهلية . ( متفق عليه 
ms3269	 ) وروى الجملة الأولى أحمد والأربعة أيضا(@)(@@) ( 22856 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : نهى رسول الله عن عسب الفحل ) بفتح PageV06P072 المهملة الأولى وسكون الثانية ، أي كراء ضرابه وأجرة مائه . نهى عنه للفررلأن الفحل قد يضرب وقد لا يضرب وقد لا يلقح الأنثى ، وبه ذهب لأكثر إلى تحريمه ، وأما الإعارة فمندوب . ثم لو أكرمه المستعير بشيء جاز قبول كرامته . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والثلاثة .(@)(@@) ( 2857 ) ( وعن جابر قال : نهئ رسول الله عن بيع ضراب الجمل ) بكسر الضاد المعجمة بأن يأخذ عليه شيئا ( وعن بيع الماء والأرض لتحرث ) بصيغة المجهول ، أي لتزرع بأن يعطي الرجل أرضه والماء الذي لتلك الأرض أحدا ليكون منه الأرض والماء ، ومن الآخر البذر والحراثة ليأخذ رب الأرض بعض الخارج من الحبوب ، وهي المخابرة وقد تقدمت . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 2858 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : نهى رسول الله عن بيع فضل الماء ) أي ممن يريد أن يشربه أو يسقيه دابته ، فأما إن أراد أن يسقيه الزرع أو النخل جاز لصاحب الماء أن لا يعطيه إلا بعوض . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي وابن ماجة ، وروى الإمام أحمد والأربعة عن إياس بن عبد .(@)(@@) ( 2859 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يباع فضل الماء ليباع به ) أي بسبب بيعه ( الكلأ ) بفتحتين مقصورا . ففي القاموس الكلأ كجبل العشب رطبه ويابسه ، ألا يبع ذو بئر ما فضل من مائها عن حاجته لأن المشتري يشتد بذلك الماء حينئذ على أصحاب المواشي المحتاجة إلى الرعي في كلأ تلك الأرض ، فيضطرهم ذلك إلى شراء الماء وحده ، أو PageV06P073 مع الكلأ بأن يتجاوز ظلم ذي الماء لا يمكنهم منه حتى يشتروا الماء . والكلأ مبالغة في الظلم والتعدي أو أنه نزل شراء الماء منزلة شراء الكلأ نظرا إلى [ أن ] ما بذله أهل الماشية من المال في مقابلة الماء ، إنما هو ليتمكن مواشيهم من الشرب فيتمكن من الرعي . وقال الخطابي : تأويله أن رجلا إذا حفر بئرا في موات فيملكها بالإحياء فإذا قوم ينزلون في ذلك المكان للموات ويرعون نباتها وليس هناك ماء 
ms3270	 إلا تلك البئر فلا يجوز له أن يمنع ذلك القوم من شرب ذلك الماء لأنه لو منعهم منه لا يمكنهم رعي ذلك فكان منعهم عنه [ عنادا ] وإذا لا يجوز . فالمعنى لا يباع ما فضل من ماء تلك البئر ليصبر به كالبائع للكلا ، لأن الوارد حول ما أعد للرعي إذا منعه عن عمل الورود إلا بعوض اضطر إلى شرائه ، فيصير كمن اشترى الكلا لأجل الماء . وقيل : معناه لا يبيع فضل الماء ليكون القصد في بيعه وعدم بذله بيع الكلا الحاصل به ، ثم قيل : هذا النهي للتحريم ، وقيل للتنزيه وهو الأظهر . ( متفق عليه ) وفي نسخة رواه مسلم ويؤيد الأول ما في جامع الأصول ، رواه البخاري ومسلم .(@)(@@) ( 2860 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( أن رسول الله مر على صبرة طعام ) بضم الصاد المهملة وسكون الموحدة ، ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن على ما في القاموس ، والمراد بالطعام جنس الحبوب المأكول . ( فأدخل يده فيها ) أي في الصبرة ( فنالت أصابعه ) أي أدركت ( بللا ) بفتح الموحدة واللام ( فقال : ما هذا ) أي البلل المنبىء غالبا على الغش من غيره ( يا صاحب الطعام ) أي بائعه ( قال : أصابته السماء ) أي المطر لأنها مكانه وهو نازل منها قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم %(@)(@@) رعيناه وإن كانوا غضابا %(@)(@@) ( يا رسول لله ) اعتراف بالإيمان وإقرار بالإذعان ( قال : أفلا جعلته ) أسترت عينه أفلا جعلت البلل ( فوق الطعام حتى يراه الناس ) فيه إيذان بأن للمحتسب أن يمتحن بضائع السوقة ليعرف المشتمل منها على الغش من غيره ( من غش ) أي خان ، وهو ضد النصح ( فليس مني ) أي ليس هو على سنتي وطريقتي . قال الطيبي : من اتصالية كقوله تعالى : 16 ( { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } ) [ التوبة 67 ] ( رواه مسلم ) وروى الترمذي الجملة الأخيرة بلفظ : من غش فليس منا . ورواه الطبراني في الكبير وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود بلفظ : من غشنا فليس منا ، والمكر والخداع في النار .(@)(@@) 5 PageV06P074(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2861 ) ( عن جابر قال : إن ) وفي نسخة : عن جابر أن ( رسول الله نهى عن الثنيا ) أي الاستثناء إذا 
ms3271	 أفضت إلى الجهالة ( إلا أن يعلم ) أي مقداره كالثلث والربع مثلا وقد سبق . وقال ابن حجر [ رحمه الله ] : الثنيا بيع ثمر حائط مثلا ويستثنى منه جزء غير معلوم ، وسبب البطلان ما فيه من الغرر بالجهل بالمبيع ومن ثم لو استثنى جزأ شائعا معلوما كالربع أو ثمر نخلات معينة جاز لانتفاء الجهل . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 2862 ) ( وعن أنس قال : نهى رسول الله عن بيع العنب حتى يسود ) بتشديد الدال أي يبدو صلاحه ( وعن بيع الحب حتى يشتد هكذا رواه الترمذي وأبو داود عن أنس ، والزيادة التي في المصابيح وهي قوله : نهى عن بيع التمر ) بالفوقية . وفي نسخة صحيحة الثمر بالمثلثة ( حتى تزهو ) ولعل التأنيث باعتبار الجنس ( إنما ثبتت ) أي هذه الزيادة ( في روايتهما ) أي الترمذي وأبى داود ( عن ابن عمر ) أي لا عن أنس ففيه اعتراض على البغوي ( قال : ) أي ابن عمر ( نهى ) أي النبي ( عن بيع النخل ) أي ثمرها ، فلما حذف المضاف أسند المضاف إليه إلى الفعل فأنث . ( وحتى ) غاية للنهي المخصوص ذكره الطيبي . وفيه اعتراض آخر في نقل لفظ الحديث ومعناه حتى ( تزهو ) قال ابن حجر [ رحمه الله ] : أي تحمر ، والمراد من هذه الرواية ورواية : تبيض أو تحمر ، ورواية : حتى تسود وحتى يشتد ، بيان ما يحصل به بدو الصلاح المتوقف عليه جواز البيع من غير شرط القطع . ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) PageV06P075(@)(@@) ( 2863 ) ( وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] أن النبي نهى عن بيع الكالىء ) بالهمزة وتركه ( بالكاليء ) أي النسيئة بالنسيئة ، ولفظ بيع موجود في الأصل وهو ساقط في كثير من النسخ وكذا في شرح الطيبي في نسخة عفيف الدين الصفوي ونور الدين الايجي في النهاية ، وذلك أن يشتري الرجل شيئا إلى أجل فإذا حل الأجل لم يجد ما يقضي فيقول : بعنيه إلى أجل آخر بزيادة شيء ، فيبيعه منه ولا يجري بينهما تقابض . وبعض الرواة لا يهمز الكالىء تخفيفا . وقيل هو أن يبيع الرجل دينه على المشتري بدين آخر للمشتري على ثالث ذكره الطيبي . ( رواه الدارقطني ) وكذا الحاكم والبيهقي(@)(@@) [ رح 2864 ] ( وعن 
ms3272	 عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمر وعلى ما في الجامع الصغير للسيوطي ( قال : نهى رسول الله عن بيع العربان ) بضم فسكون فموحدة اسم لذلك الشيء المدفوع وكان بيع العرب . قال بعض الشراح فيه ست لغات : عربان وأربان وعربون وأربون بضم الأول وسكون الثاني فيهن ، وفتح الأول في الأخيرين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي عن البيع الذي يكون فيه العربان . في النهاية : هو أن يشتري السلعة ويدفع إلى صاحبها شيئا على أنه أمضى البيع حسب ، وإن لم يمض البيع كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشتري ، وهو بيع باطل عند الفقهاء لما فيه من الشرط والغرر . وأجازه أحمد ، وروى عن ابن عمر إجازته وحديث النهي منقطع ( رواه مالك وأبو داود وابن ماجة ) وكذا رواه أحمد .(@)(@@) ( 2865 ) ( وعن علي ) رضي الله عنه ( قال : نهى رسول الله عن بيع المضطر ) مفتعل من الضر وأصله مضتر فادغمت الراء وقلبت التاء طاء لأجل الضاد ، في النهاية : هذا يكون من وجهين أحدهما أن يضطر إلى العقد من طريق الإكراه عليه ، وهذا بيع فاسد لا ينعقد . والثاني أن يضطر إلى البيع لدين ركبه أو مؤنة ترهقه فيبيع ما في يديه بالوكس للضرورة ، وهذا سبيله PageV06P076 في حق الدين . والمروءة أن لا يبايع على هذا الوجه ولكن يعار ويقرض إلى الميسرة أو يشتري إلى الميسرة أو يشتري السلعة بقيمتها . فإن عقد البيع مع الضرورة على هذا الوجه صح مع كراهة أهل العلم له ، ومعنى البيع ههنا الشراء أو المبايعة أو قبول البيع . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : والمراد بالمكره المكره بالباطل ، وأما المكره بحق فلا كمن أكره عليه القاضي بوفاء دين ونحوه ببيع شيء من ماله ( وعن بيع الغرر ) هو ما كان له ظاهر يغر المشتري وبادن مجهول وقال الأزهري رحمه الله الغرر ما كان على غير عهد وثقة ويدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان من كل مجهول وتقدمت امثلته ( وعن بيع الثمرة قبل أن تدرك ) . بكسر الراء ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2866 ) ( وعن انس أن رجلا 
ms3273	 من كلاب ) ، بكسر الكاف قبيلة ( سأل النبي عن عسب الفحل ) أي إجارة مائة وضرابه ( فنهاه ) أي نهي تحريم عند الجمهور ( فقال : يارسول الله ! إنا نطرق الفحل ) بضم النون وكسر الراء أي نعيره للضراب في النهاية ، وفي الحديث : ومن حقها إطراق فحلها أي إعارته للضراب ، والطرق في الأصل ماء الفحل وقيل : هو الضراب ثم سمي به الماء ( فنكرم ) على صيغة المتكلم المجهول أي يعطينا صاحب الأنثى شيئا بطريق الهدية والكرامة لا على سبيل المعارضة ( فرخص له في الكرامة ) ( أي في قبول الهدية دون الكراء . قال الأشرف : فيه دليل على أنه لو أعاره الفحل للإنزاء فأكرمه المستعير بشيء جاز له قبوله وإن لم يجز أخذ الكراء . ( روه الترمذي ) .(@)(@@) ( 2867 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر الحاء المهملة وزاي بعدها ( قال : نهاني رسول الله أن أبيع ما ليس عندي ) كعبد آبق ولم يدر محله وطائر في الهواء وسمك في الماء [ رواه الترمذي ] وفي رواية له ) أي للترمذي ( ولأبي داود والنسائي ) أي أيضا ( قال : ) أي حكيم ( قلت : يا رسول الله يأتيني الرجل فيريد مني البيع ) أي المبيع كالصيد بمعنى المصيد كقوله تعالى : [ أي ] { أحل PageV06P077 لكم صيد البحر } [ / أي ] . أي مصيده ( ليس عندي ) حال من البيع ، وفي شرح السنة وبعض نسخ المصابيع بالواو ( فأبتاع ) أي اشترى ( له من السوق ) قال ابن الملك : هذا يحتمل أمرين أحدهما أن يشتري له من أحد متاعا فيكون دلالا وهذا يصح ، والثاني أن يبيع منه متاعا لا يملكه ثم يشتريه من مالكه ويدفعه إليه ، وهذا باطل لأنه باع ما ليس في ملكه وقت البيع وهذا معنى قوله : قال : ( لا تبع ما ليس عندك ) أي شيئا ليس في ملكك حال العقد . في شرح السنة : هذا في بيوع الأعيان دون بيوع الصفات فلذا قيل : السلم في شيء موصوف عام الوجود عند المحل المشروط يجوز إن لم يكن في ملكه حال العقد ، وفي معنى ما ليس عنده في الفساد بيع [ العبد ] الآبق وبيع المبيع قبل القبض ، وفي معناه بيع مال غيره بغير إذنه لأنه لا 
ms3274	 يدري هل يجيز مالكه أم لا ، وبه قال الشافعي [ رحمه الله ] . قال جماعة : يكون العقد موقوفا على إجازة المالك ، وهو قول مالك وأصحاب أبي حنيفة وأحمد [ رحمهم الله ] .(@)(@@) ( 2868 ) ( وعن أبي هريرة قال : نهى رسول الله عن بيعتين في بيعة ) أي صفقة واحدة وعقد واحد . قال المظهر : وكذا في شرح السنة فسروا البيعتين في بيعة على وجهين أحدهما أن يقول : بعتك هذا الثوب بعشرة نقدا أو بعشرين نسيئة إلى شهر ، فهو فاسد عند أكثر أهل العلم لأنه لا يدري أيهما جعل الثمن . وثانيهما أن يقول : بعتك هذا العبد بعشرة دنانير على أن تبيعني جاريتك بكذا ، فهذا أيضا فاسد لأنه بيع وشرط ولأنه يؤدي إلى جهالة الثمن ، لأن الوفاء ببيع الجارية لا يجب وقد جعله من الثمن وليس له قيمة ، فهو شرط لا يلزم وإذا لم يلزم ذلك بطل بعض الثمن فيصير ما بقي من المبيع في مقابلة الثاني مجهولا . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 2869 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : نهى رسول الله عن بيعتين في صفقة واحدة ) الصفقة البيع سمي بها لأن عادة العرب عند البيع ضرب كل من المتعاقدين يده على يد صاحبه ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) PageV06P078(@)(@@) ( 2870 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمرو ( قال : قال رسول الله : لا يحل سلف ) بفتحتين ( وبيع ) أي معه ، يعني مع السلف بأن يكون أحدهما مشروطا في الآخر . قال القاضي [ رحمه الله ] : السلف يطلق على السلم والقرض ، والمراد به هنا [ شرط ] القرض على حذف المضاف ، أي لا يحل بيع مع شرط سلف بأن يقول مثلا : بعتك هذا الثوب بعشرة على أن تقرضني عشرة نفى الحل اللازم للصحة ليدل على الفساد من طريق الملازمة والعلة فيه ، وفي كل عقد تضمن شرط لا يثبت ولا يتعلق به غرض ما مر في الحديث السالف . وقيل : هو أن يقرضه قرضا ويبيع منه شيئا بأكثر من قيمته فإنه حرام لأن قرضه روج متاعه بهذا الثمن ، وكل قرض جر نفعا فهو حرام 
ms3275	 . ( ولا شرطان في بيع ) فسر بالمعنى الذي ذكرناه أولا للبيعتين . وقيل معناه أن يبيع شيئا بشرطين مثل أن يقول : بعت منك هذا الثوب بكذا على أن أقصره وأخيطه ، وكبيع بشرط أن يؤجر داره ويعير عبده ، وإليه ذهب أحمد وبنى على مفهومه جواز الشرط الواحد وهو ضعيف ، إذ لا فرق بين الشرط الواحد والشرطين في المعنى ولأنه روى أن النبي نهى عن بيع وشرط ، ولعل تخصيص الشرطين للعادة التي كانت لهم هذا ومفهوم المخالف غير معتبر عندنا مطلقا ، ومفهوم العدد غير حجة عند جمهور من يجوز المفهوم أيضا ، ثم المراد شرط لا يقتضيه العقد كما هو ظاهر . ( ولا ربح ما لم يضمن ) يريد به الربح الحاصل من بيع ما اشتراه قبل أن يقبضه وينتقل من ضمان البائع إلى ضمانه فإن ببيعه فاسد ، في شرح السنة قيل معناه إن الربح في [ كل ] شيء إنما يحل إن لو كان الخسران عليه ، فإن لم يكن الخسران عليه كالبيع قبل القبض إذا تلف فإن ضمانه على البائع ، ولا يحل للمشتري أن يسترد منافعه التي انتفع بها البائع قبل القبض لأن المبيع لم يدخل بالقبض في ضمان المشتري ، فلا يحل له ربح المبيع قبل القبض . وقال ابن حجر [ رحمه الله ] : يجوز أن يراد بيعه ، وعبر عنه بالربح لأنه سببه ، وأن يراد به حقيقة الربح الشامل للزوائد الحاصلة من المبيع كاللبن والمبيض . ( ولا تبع ما ليس عندك ) سبق ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .(@)(@@) PageV06P079(@)(@@) ( 2871 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كنت أبيع الإبل بالنقيع ) في النهاية وكذا في شرح التوربشتي هو بالنون ، موضع قريب من المدينة كان يستنقع فيه الماء ، أي يجتمع ا ه . قيل : ثم ينصب وينبت العشب ، وحكم بعضهم بأن الظاهر أنه بالباء لأنهم كانوا يقيمون السوق في الغرقد في أكثر الأيام . وقوله : كنت أبيع ، يدل على الاستمرار . وأما النقيع بالنون فهو حمى على بعد عشرين فرسخا ، فلا يناسب الاستمرار ا ه . ويمكن دفعه بأن كان له سوق في بعض 
ms3276	 الأيام فلا ينافيه الاستمرار والدوام . ( بالدنانير ) أي أبيع الإبل بها تارة ( فآخذ مكانها الدراهم وأبيع بالدراهم ) أي تارة أخرى ( فآخذ ) بصيغة المتكلم ( مكانها الدنانير فأتيت النبي فذكرت ذلك له ) قيل : كان المناسب أن يأتيه فيسأله عن ذلك بعد إرادته وقبل فعله . وأجيب بأن ابن عمر كان من أكابر فقهاء الصحابة ومجتهديهم فاجتهد فرأى جوازه ففعله ، ثم سأل ليظهر له أن اجتهاده مطابق لما في نفس الأمر أم لا . ويؤخذ منه جواز الاجتهاد في زمنه وبحضرته ، وأنه يجوز العمل بالظنون مع القدرة على اليقين ، وأن الرجوع إلى اليقين أولى من الاستمرار على المظنون ذكره ابن حجر . ( فقال : لا بأس ) أي لا حرمة ولا كراهة ( أن تأخذها ) أي في أخذها ، وفي نسخة ضبط بكسر الهمزة على أن شرطية ، ثم الضمير المنصوب راجع إلى أحد النقدين من الدراهم والدنانير على البدل كما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] ( بسعر يومها ما لم تفترقا ) [ أي ] عن المجلس ( وبينكما شيء ) أي من عمل الواجب بحكم عقد الصرف وهو قبض البدلين أو أحدهما في المجلس قبل التفرق ، كذا ذكره بعض علمائنا . وقال ابن الملك أي شيء من علقة الاستبدال وهو التقابض في المجلس في بيع النقد بالنقد ولو مع اختلاف الجنس ا ه . وقد قال ابن الهمام الدراهم والدنانير لا تتعين ، حتى لو أراه درهما اشترى به فباعه ثم حبسه وأعطاه درهما آخر جاز إذا كانا متحدي المالية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما نكره أي لفظ شيء وأبهمه للعلم بالمراد وإن تقابض النقدين في المجلس مما هو مشهور لا يلتبس على كل أحد . وقوله : لا بأس ، في الجواب ثم تقييده بقوله : أن تأخذها الخ . . من باب القول بالواجب . كأنه قال لا بأس أن تأخذ بدل الدنانير الدراهم وبالعكس بشرط التقابض بالمجلس والتقيد بقوله بسعر اليوم على طريقة الاستحباب عند الشافعي . وفي شرح السنة : يشترط قبض ما يستبدل في المجلس سواء استبدل عليه ما يوافق في علة الربا وإنما شرطه النبي لأنهما أعني الدراهم والدنانير مما يوافقان في علة 
ms3277	 الربا والتقابض في أحد النقدين بالآخر شرط ، ولو استبدل عن الدين شيئا مؤجلا لا يجوز لأنه بيع كالىء بكالىء وقد PageV06P080 نهى عنه ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 2872 ) ( وعن العداء ) بفتح العين وتشديد الدال الهملتين آخره همز ، صحابي قليل الحديث أسلم بعد حنين وهو من أعراب البصرة من بني ربيعة . ( ابن خالد بن هوذة ) بفتح فسكون فذال معجمة ( أخرج كتابا ) أي مكتوبا ( هذا ) بدل ( ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله اشترى ) تفسير بعد إجمال ( منه ) أي من محمد ( عبدا أو أمة ) شك من بعض الرواة ( لاداء ) أي فيه من جنون وجذام وبرص ونحوها ( ولا غائلة ) كزنا وسرقة وشرب خمر ( ولا خبثة ) بكسر معجمة وسكون موحدة فمثلثة ، أي لا خباثة في أصله ينشأ عنها أفعال قبيحة وأخلاق شنيعة ككونه ابن زنا أو فاسقا أو مقامرا أو كذابا أو في ملكة ينشأ عنها شبه أو حرية في وضع اليد عليه ككونه مسببا ممن يشك في سببه أو ممن يتيقن في حرمته كالمسلمين والمعاهدين ذكره ابن حجر [ رحمه الله ] : قال الطيبي [ رحمه الله ] : المراد بالداء العيبي الموجب للخيار ، وبالغائلة ما فيه اغتيال مال المشتري ، مثل أن يكون العبد سارقا أو آبقا ، وبالخبثة أن يكون خبيث الأصل لا يطيب للملاك ، أو محرما كالمسبي من أولاد المعاهدين ممن لا يجوز سبيهم ، فعبر عن الحرمة بالخبث كما عبر عن الحل بالطيب ( بيع المسلم المسلم ) نصب على المصدر أي إنما باعه بيع المسلم من المسلم أضاف إلى الفاعل ونصب به المفعول ذكره الطيبي . وفي نسخة برفع بيع على أنه خبر مبتدأ محذوف هو أو هذا أو عكسه . قال التوربشتي : ليس في ذلك ما يدل على أن المسلم إذا بايع المسلم يرى له من النصح أكثر مما يرى لغيره ، بل أارد بذلك بيان حال المسلمين إذا تعاقدا ، فإن من حق الدين وواجب النصيحة أن يصدق كل [ واحد ] منهما صاحبه ويبين له ما خفى عليه ، ويكون التقدير باعه بيع المسلم المسلم واشتراه شراء المسلم 
ms3278	 المسلم ، فاكتفى بذكر أحد طرفي العقد عن الآخر ا ه . وحاصله أنه يريد بيعا مشتملا لجميع شرائط البيع كبيع المسلم المسلم ، ، في شرائطه إشارة بذلك إلى رعاية حقوق الإسلام في هذا البيع من الطرفين ، وليس فيه منع من المعاملة مع غير المسلم . وأما ما قاله ابن الملك [ رحمه الله ] من أن بيع مفعول مطلق لأشتري ، إذ هو يطلق على البيع كعكسه فهو مؤكد لمضنون جملة اشترى ، فاندفع قول شارح التقدير باعه بيع المسلم المسلم ، أو اشتراه شراء المسلم المسلم الخ ، فبعيد عن التحقيق والله ولي التوفيق . [ رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ] PageV06P081(@)(@@) ( 2873 ) ( وعن أنس أن رسول الله باع حلسا ) بكسر الحاء المهملة وسكون اللام ، كساء يوضع [ على ] ظهر البعير تحت القتب لا يفارقه ذكره في النهاية . وقيل : بساط يفترش . ( وقدحا ) أي أراد بيعهما ، وقضيته أن رجلا سأل رسول الله صدقة فقال له : هل لك شيء ، فقال : ليس لي إلا حلس وقدح ، فقال رسول الله : بعهما وكل ثمنهما ، ثم إذا لم يكن لك شيء فسل الصدقة . فباعهما ( فقال : من يشتري هذا الحلس والقدح فقال رجل : آخذهما ) أي أنا ( بدرهم ، قل النبي : من يزيد على درهم ) فيه جواز الزيادة علي الثمن إذا لم يرض البائع بما عين الطالب ، فقال النووي [ رحمه الله ] : هذا ليس بسوم ، لأن السوم هو أن يقف الراغب البائع على البيع ولم يعقداه فيقول الآخر للبائع : أنا اشتريه . وهذا حرام بعد استقرار الثمن ، وأما السوم بالسلعة التي تباع لمن يريد فليس بحرام . ( فأعطاه ) أي النبي ( رجل درهمين فباعهما منه ) ظاهره دليل على أن المعاطاة كافية في البيع ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2874 ) ( عن واثلة بن الأسقع قال : سمعت رسول الله يقول : من باع عيبا ) أي معيبا قد تقرر أن المصدر إذا وضع موضع الفاعل أو المفعول كان للمبالغة نحو : رجل عدل ، أي هو مجسم من العدل ، جعل المعيب نفس المعيب دلالة على شناعة هذا البيع وأنه عين العيب ، وذلك ليس من شيم المسلمين [ على ] ما قال 
ms3279	 : من غش فليس مني . ويقدر ذا عيب والتنكير للتقرير ( لم ينبه ) بكسر الموحدة المشددة أي لم يذكر البائع عيبه للمشتري . ( لم يزل في مقت الله ) فيه مبالغتان فإن المقت أشد الغضب وجعله ظرفا له ( أو لم تزل الملائكة تلعنه ) أو للشك أو للتنويع ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 6 PageV06P082(@)(@@) | 2 ( باب بالرفع والسكون ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2875 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : من ابتاع ) أي اشترى ( نخلا ) أي فيه ثمر ( بعد أن تؤبر ) بتشديد الموحدة المفتوحة ، التأبير تقليح النخل ، وهو أن يوضع شيء من طلع فحل النخل في طلع الأنثى إذا انشق فتصلح ثمرته بإذن الله تعالى . ( فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع ) أي المشتري بأن يقول : اشتريت النخلة بثمرتها هذه وكذا في غير المؤبرة عندنا . وقال مالك والشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] في غير المؤبرة ، تكون الثمرة للمشتري إلا أن يشترطها البائع لنفسه أخذا بمفهوم المخالفة من الحديث كذا ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] . وقال القاضي : المعنى إن باع نخلا مثمرة قد أبرت فثمرتها تبقى له إلا إدا اشترط دخولها في العقد وعليه أكثر أهل العلم وكذا أن انشق ولم يؤبر بعده لإن الموهب للإفراز ، للإفرد هو الظهور المماثل لإنفصال الجنين . ولعله عبر عن الظهور بالتأبير لأنه لا يخلو عنه غالبا . أما لو باع قبل أو أن الظهور تتبع الأصل وانتقل إلى المشترى قياسا على الجنين وأخذا من مفهوم الحديث . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : تبقى الثمرة للبائع بكل حال . وقال ابن أبي ليلى : الثمرة تتبع الأصل وتنتقل إلى المشترى بكل حال . ( ومن ابتاع عبدا ) أي قنا ( وله ) أي للعبد ( مال ) واللام للاختصاص فإن العبد لا ملك له خلافا المالك . ( فماله ) بضم اللام ، أي فما في يد العبد ( للبائع ) أي باق على أصله وهو كونه ملكا للبائع قبل البيع . ( إلا أن يشترط المبتاع ) في شرح السنة . فيه بيان أن العبد لا ملك له بحال ، فإن السيد لو ملكه لا يملك لأنه مملوك فلا يجوز أن يكون مالكا كالبهائم . وقوله : وله مال ، إضافة [ مجاز لا 
ms3280	 ] إضافة ملك كما يضاف السرج إلى الفرس ، والإكاف إلى الحمار والغنم إلى الراعي يدل عليه أنه قال : فما له للبائع ، أضاف الملك إليه وإلى البائع في حالة واحدة ، ولا يجوز أن يكون الشيء الواحد كله ملكا للإثنين في حالة واحدة . فثبت أن إضافة المال إلى العبد مجاز ، PageV06P083 أي للاختصاص وإلى المولى حقيقة أي للملك قال النووي [ رحمه الله ] : مذهب مالك والشافعي في القديم أن العبد إذا ملكه سيده مالا ملكه ، لكنه إذا باعه بعد ذلك كان ماله للبائع إلا أن يشترط لظاهر الحديث . وقال الشافعي : إن كان المال دراهم لم يجز بيع العبد وتلك الدراهم بدراهم . وكذا إن كان الدنانير أو الحنطة لم يجز بيعهما بذهب أو حنطة . وقال مالك : يجوز أن اشترطه المشتري وإن كان دراهم والثمن دراهم لإطلاق الحديث . وفي الحديث دليل على أن ثياب العبد التي عليه لم تدخل في البيع إلا أن يشترطها لأنه مال في الجملة ، وقال بعض أصحابنا تدخل ، قال بعضهم ساتر العورة فحسب . والأصح أنه لا يدخل شيء لظاهر الحديث ولأن اسم العبد لا يتناول الثياب . [ رواه مسلم ] وروى البخاري المعنى الأول ) أي الفصل الأول من الحديث بمعناه ( وحده ) أي دون الفصل الثاني فإنه لم يروه لا لفظا ولا معنى .(@)(@@) ( 2876 ) ( وعن جابر أنه كان يسير ) أي في مسير سفره ( على جمل له قد أعيا ) أي أصابه العياء وصار ذا عياء قال ابن الملك : أعيا يجيء لازما متعديا ، أي صار ذا عي عن السير أو أصابه العي والعجز . ( فمر النبي به ) أي بجابر أو على الجمل ( فضربه ) أي الجمل ( فسار ) أي ببركته ( سيرا ليس يسير مثله ) أي في العادة ( ثم قال : بعنيه بوقية ) بضم فكسر فتحتية مشددة ، وفي نسخة بفتح أوله . في النهاية هي بغير ألف لغة عامرية ، وغير العامرية أوقية بضم الهمزة وتشديد الياء ، وهي أربعون درهما ووزنها أفعولة والألف زائدة والجمع إلا واقي مشددا وقد يخفف ا ه . والدرهم أربعة عشر قيراطا والقيراط خمس شعيرات متوسطات . وفي القاموس : الأوقية بالضم سبعة مثاقيل 
ms3281	 كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة وأربعون درهما [ جمعه ] أواقي وأواق ووقايا . وفي المصباح : الأوقية بضم الهمزة والتشديد وهي عند العرب أربعون درهما . وفي تقدير أفعولة كالأعجوبة والأحدوثة ، والجمع الأواقي بالتشديد والتخفيف . قال ثعلب في باب المضموم : أوله وهي الأوقية والوقية لغة وهي بضم الواو وهكذا مضبوطة في كتاب ابن السكيت . وقال الأزهري : قال الليث : الوقية سبعة مثاقيل وهي مضبوطة بالضم أيضا . قال المطرزي : هكذا مضبوطة في شرح السنة في عدة مواضع وجرى على ألسنة الناس بالفتح وهو لغة حكاها بعضهم وجمعها وقايا كعطية وعطايا . وفي الحديث أنه لا بأس بطلب البيع من مالك السلعة وإن لم يعرضها للبيع . ( قال : فبعته فاستثنيت حملانه ) بضم أوله أي ركوبه مصدر حمل يحمل حملانا ، أي شرطت أن أحمله رحلي ومتاعي ( إلى أهلي ) فرضي بهذا الشرط . احتج أحمد بهذا على جواز بيع دابة واستثناء ظهرها لنفسه مدة مع PageV06P084 لزوم الشروط . وعندنا وعند الشافعي أنه خاص بجابر ولا يجوز لغيره ، أو أنه كان الاستثناء بعد وجود المبيع فوعده أو أنه لم يجر بينهما حقيقة بيع إذ لا قبض ولا تسليم ، وإنما أراد أن ينفعه بشيء فاتخذ بيعه الجمل ذريعة إلى ذلك بدليل قوله عند إعطاء الوقية : ما كنت لآخذ جملك فخذ جملك فخذ جملك . ذكره ابن الملك . وقال النووي [ رحمه الله ] : احتج أحمد ومن وافقه على جواز بيع دابة يشترط البائع لنفسه ركوبها . وقال مالك : يجوز ذلك إذ كانت المسافة قريبة . وقال الشافعي وأبو حنيفة وآخرون لا يجوز ذلك سواء بعدت المسافة أو قربت ، واحتجوا بالحديث السابق في النهي عن بيع الثنيا وبالحديث في النهي عن بيع وشرط ، وأجابوا عن حديث جابر بأنها قضية يتطرق إليها احتمالان لأن النبي أراد أن يعطيه الثمن ولم يرد حقيقة البيع ، ويحتمل أن الشرط لم يكن في نفس العقد وإنما يضر الشرط إذا كان في نفس العقد ، ولعل الشرط كان سابقا فلم يؤثر ثم تبرع بإركابه . ( فلما قدمت المدينة أتيته بالجمل ونقدني ) أي أعطاني ( وفي رواية : فأعطاني ثمنه ورده 
ms3282	 ) أي الجمل ( على . متفق عليه ] وفي رواية البخاري أنه قال لبلاب : اقضه وزده ) قال النووي : فيه دليل على جواز الوكالة في قضاء الدين وأداء الحقوق واستحباب أدء الدين وإرجاح الوزن . ( فأعطاه وزاد قيراطا ) وهو نصف دانق وهو سدس درهم . وفي شرح السنة فيه جواز هبة المشاع لأن زيادة القيراط هبة غير متميزة عن جملة الثمن . قال الطيبي : وفيه بحث لأن قوله : فأعطاه قيراطا لا يساعد عليه : وكذا روي عن جابر أنه قال : قلت : هذا القيراط الذي زادني رسول الله لا يفارقني أبدا فجعلته في كيس ، فلم يزل عندي حتى جاء أهل الشام يوم الحرة فأخذوه فيما أخذوا .(@)(@@) ( 2877 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءت بريرة ) وهي جارية حبشية أو أمة صحابية ( فقالت : إني كاتبت ) أي اشتريت نفسي وقبلت الكتابة ( على تسع أواق ، في كل عام وقية فأعينيني ) أي في إداء الكتابة ( فقالت عائشة : إن أحب أهلك ) أي رضوا ( أن أعدها ) بفتح الهمزة وضم العين ، أي أعطيها والضمير للتسع الأواق . ( لهم عدة واحدة ) أي جملة حاضرة PageV06P085 ( وأعتقك ) بضم الهمزة ( فعلت ويكون ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ( ولاؤك ) بفتح الواو ( لي فذهبت إلى أهلها فأبوا ) أي عن جميع الصور ( إلا أن يكون الولاء لهم ) قال الطيبي : الاستثناء مفرغ لأن في أبى معنى النفي الكشاف في قوله تعالى : [ أي ] { ويأبى ا لله أن لا يتم نوره } [ / أي ] . قد أجرى أي مجرى لم يرد ، ألا ترى كيف قوبل : 16 ( { يريدون ليطفؤا نور الله } ) [ الصف 8 ] . بقوله : 16 ( { ويأبى الله } ) [ التوبة 32 ] وأوقعه موقع لم يرد ( فقال رسول الله : خذيها ) أي اشتريها ( واعتقيها ) ظاهره جواز بيع رقبة المكاتب ، وبه قال مالك وأحمد . وجوابه أن بريرة بيعت برضاها وذلك فسخ الكتابة ذكره ابن الملك . أو أنها عجزت نفسها عن إداء الكتابة فوقع العقد على الرقبة دون المكاتب ، ويؤيده قولها : فأعينيني . قال القاضي : ظاهر مقدمة هذا الحديث يدل على جواز بيع رقبة المكاتب ، وإليه ذهب النخعي ومالك وأحمد وقالوا : يصح بيعه ولكن لا تنفسخ كتابته حتى لو أدى النجوم إلى المشتري عتق 
ms3283	 وولاؤه للبائع الذي كاتبه . وأول الشافعي الحديث بأنه جرى برضاها وكان ذلك فسخا للكتابة منها . ويحتمل أن يقال أنها كانت عاجزة عن الإداء ، فلعل السادة عجزوها وباعوها . واختلف في جوازه مع نجوم الكتابة ، فمنعه أبو حنيفة والشافعي وجوزه مالك وأول قوم حديث بريرة عليه بقول عائشة [ رضي الله عنها ] : أعدها لهم والضمير لتسع أواق التي وقعت عليها الكتابة وبما جاء في بعض الروايات : فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك . ويرده عتق عائشة [ رضي الله عنها ] إياها ، وما روى ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنه قال : ابتاعي واعتقي . وفي رواية أخرى أنه قال : اشتريها واعتقيها . وأما ما احتجوا به فدليل عليهم ، لأن مشتري النجوم لا يعدها ولا يؤديها وإنما يعطى بدلها ، وأما مشتري الرقبة إذا اشتراها بمثل ما انعقدت به الكتابة فإنه يعده . وفحوى الحديث يدل على جواز بيع الرقبة بشرط العتق لأنه يدل على أنهم شرطوا الولاء [ لأنفسهم ، وشرط الولاء ] لا يتصور إلا بشرط العتق وأن الرسول أذن لعائشة [ رضي الله عنها ] في إجابتهم بالشراء بهذا الشرط ، ولو كان العقد فاسد لم يأذن فيه ولم يقرر العقد ، وإليه ذهب النخعي والشافعي وابن أبى ليلى [ رحمهم الله ] وأبو ثور . وذهب أصحاب أبى حنيفة إلى فساده . والقائلون بصحة العقد اختلفوا في الشرط فمنهم من صححه وبه قال الشافعي في الجديد لأنه أذن فيه ولأنه لو فسد لانفسد العقد لأنه شرط يتعلق به غرض ولم يثبت فيفسد العقد للنص والمعنى المذكورين . قيل : منهم من ألغاه كابن أبى ليلى وأبى ثور . ويدل أيضا على صحة البيع بشرط الولاء وفساد الشرط أنه قرر العقد وأنفذه وحكم ببطلان الشرط وقال : إنما الولاء لمن أعتق . وبه قال ابن أبى ليلى وأبو ثور الشافعي في القديم . والأكثرون على فساد العقد لما سبق من النص والمعنى وقالوا : ما جرى الشرط في بيع بريرة ولكن القوم ذكروا ذلك طمعا في ولائها جاهلين بأن الولاء لا يكون إلا للمعتق . وما روى هشام بن عروة عن أبيه عن PageV06P086 عائشة [ رضي الله 
ms3284	 عنها ] أنه قال : خذيها واشترطيها ، زيادة تفرد بها والتاركون لها كابن شهاب عن عروة عن عائشة والقاسم بن محمد عنهما أكثر عددا أو أشد اعتبارا فلا تسمع ، لأن السهو على واحد أجوز منه على جماعة . قال الشافعي : كيف يجوز في صفة الرسول ومكانه من الله أن ينكر على الناس شرطا باطلا ويأمر أهله بإجابتهم إلى الباطل وهو على أهله في الله أشد وأغلظ . قال الطيبي : وعلى هذا التقدير والاحتمال ينهدم ما ذكرنا من الاستدلال ولا يكون فيه ما يدل على جواز شرط العتق في العقد وصحته . ( ثم قام رسول الله في الناس ) أي خطيبا ( فحمد الله ) أي على نعمه ( وأثنى عليه ) أي في كرمه ( ثم قال : أما بعد ) فصلا للخطاب وقصد للعتاب ( فما بال رجال ) كذا في النسخ المصححة والأصول المعتمدة من المشكاة بالفاء . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : كذا في البخاري بلا فاء . قال المالكي : أما حرف قائم مقام أداة الشرط والفعل الذي يليها فلذلك يقدرها النحويون مهما يكن من شيء ، وحق المتصل بالمتصل بها أن تصحبه الفاء نحو قوله تعالى : 16 ( { فأما عاد فاستكبروا في الأرض } ) [ فصلت 15 ] . ولا تحذف هذه الفاء غالبا إلا في شعر ، أو مع قول أغنى عنه مقوله نحو : [ أي ] { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم } [ / أي ] . أي فيقال لهم : أكفرتم . وقوله : ( أما موسى فكأني أنظر إليه ) وقول عائشة : ( وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا ) . فقد خولفت القاعدة في هذا الحديث فيعلم بالتحقيق عدم التضييق وأن من خصه بالشعر أو بالصورة المعينة من النثر مقصر في فتواه وعاجز عن نصرة دعواه . ( يشترطون شروطا ليست ) أي تلك الشروط ( في كتاب الله ) أي على وفق [ حكم ] كتابه وموجب قضائه ، أو المراد بكتاب الله حكم الله وليس المراد به القرآن لأن الولاء لمن أعتق ليس في القرآن ، والمراد بالكتاب المكتوب أي في اللوح المحفوظ . وقيل : المراد بالكتاب القرآن ، ونظيره ما قاله ابن مسعود في الواشمة : مالي لا ألعن من لعن رسول الله وهو في كتاب الله . ثم استدل 
ms3285	 على كونه في كتاب الله عز وجل بقوله : [ أي ] { وما آتاكم الرسول وما نهاكم عنه فانتهوا } [ / أي ] . ( ما كان من شرط ليس في كتاب الله ) ما شرطية ومن زائدة لأن الكلام غير موجب والجزاء قوله : ( فهو باطل وإن كان مائة شرط ) أن وصلية للمبالغة ولا مفهوم للعدد . قال الطيبي : معناه أنه لو شرط مائة مرة وهو من الشرط الذي يتبع به الكلام السابق بلا جزاء مبالغة وتقرير . ( فقضاء الله ) أي حكمه ( أحق ) أي بالاتباع ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء فيه جواب شرط محذوف ولفظ القضاء يؤذن بأن المراد من كتاب الله في قوله : ليست في كتاب الله قضاؤه وحكمه . ( وشرط الله أوثق ) أي بالعمل به يريد به ما أظهره وبينه بقوله : ( وإنما الولاء لمن أعتق ) واللام للعهد لا للجنس فاندفع ما قال الشافعي من بطلان ولاء الموالاة بإرادة اللام للجنس . وقال النووي : وفي هذا الشرط إشكال لأنه يفيد البيع ، وكيف وهو متضمن للخداع والتغرير . أم PageV06P087 كيف أذن لأهله ما لا يصح ؟ . ولهذا الإشكال أنكر بعض العلماء هذا الحديث بجملته وما في معناه في الرواية الأخرى من قوله : واشترطي لهم الولاء فإن الولاء لمن أعتق . وقال الجمهور : هذه اللفظة صحيحة واختلفوا في تأويلها ، فقيل : لهم بمعنى عليهم كما قال تعالى : 16 ( { لهم اللعنة } ) [ غافر 52 ] أي عليهم : [ أي ] { وإن أسأتم فلها } [ / أي ] . أي فعليها ، وهو ضعيف لأنه أنكر عليهم الاشتراط ولو كان كما قال القائل لم ينكره . وقد يجاب عنه بأنه إنما أنكر ما أرادوا اشتراطه في أول الأمر . والأصح في تأويله ما قاله أصحابنا في كتب الفقه أن هذا الشرط خاص في قضية عائشة [ رضي الله عنها ] . واحتمل هذا لأذن وإبطاله هذه القضية الخاصة وهي قضية عين لا عموم لها . قالوا : والحكمة في إذنه ثم إبطاله المبالغة في قطع عادتهم في ذلك وزجرهم على مثله ، كما أذن لهم في الإحرام بالحج ثم أمرهم بنسخة وجعله عمرة ليكون أبلغ في زجرهم وقطعهم عما اعتادوه من منع العمرة في أشهر الحج ، وقد تحتمل المفسدة 
ms3286	 اليسيرة لتحصيل مصلحة عظيمة . قال العلماء : الشرط في البيع ونحوه أقسام منها شرط يقتضيه إطلاق العقد بأن شرط تسليمه إلى المشتري . أو تبقية الثمرة على الشجرة إلى أوان الجذاذ ، ومنها شرط فيه مصلحة وتدعو إليه الحاجة كاشتراط التضمين والخيار ونحو ذلك ، فهذان شرطان جائزان ولا يؤثران في صحة العقد بلا خلاف ، ومنها اشتراط العتق في العبد والأمة ترغيبا في العتق لقوته وسرايته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2878 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته ) لأنه كالنسب فكما أنه لا ينتقل النسب إلى غيره كذلك الولاء لا ينتقل إلى غير المعتق لأنه من حقوق العتق ذكره ابن الملك . وقال النووي رحمه الله : بيع الولاء وهبته لا يصحان لأنه لا ينتقل الولاء عن مستحقه فإنه لحمة كلحمة النسب ، وعليه جمهور العلماء من السلف والخلف . وأجاز بعض السلف نقله ولعلهم لم يبلغهم الحديث ( متفق عليه ) ورواه أحمد والأربعة . وروى الطبراني عن عبد الله بن أبي أوفى ولفظه : ) ( الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ) وكذا رواه الحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن . PageV06P088(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2879 ) ( عن مخلد ) بفتح أوله وثالثه وسكون ثانيه المعجمة ، غفاري مقبول من الثالثة ( ابن خفاف ) بضم المعجمة وتخفيف الفاء الأولى كذا في التقريب ، ويقال أن الخفاف ولأبيه ولجده صحبة كذا في تهذيب الأسماء ، وذكره المصنف في التابعين . ( قال : ابتعت غلاما ) أي اشتريته ( فاستغللته ) أي أخذت منه غلته ، يعني كراءه وأجرته . في النهاية : الغلة الداخل الذي يحصل من أنواع الزرع والثمر واللبن والإجارة والنتاج ونحو ذلك . ( ثم ظهرت ) أي طلعت ( منه ) أي من الغلام ( على عيب ) أي قديم ( فخاصمت فيه ) أي حاكمت في حق الغلام أو في عيبه بائعه ( إلى عمر بن عبد العزيز فقضى ) أي حكم ( إلى برده ) أي عليه ( وقضى علي برد غلته أي إليه ( فأتيت عروة فأخبرته ) أي بما جرى ( فقال : أروح إليه ) أي اذهب إلى عمر بن عبد العزيز ( العشية ) أي آخر النهار أو أول الليل ( فأخبره أن عائشة أخبرتني أن رسول الله قضى 
ms3287	 في مثل هذا أن الخراج ) بفتح الخاء المعجمة ( بالضمان ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الباء في بالضمان متعلقة بمحذوف تقديره الخراج مستحق بالضمان أي بسببه . وقيل : الباء للمقابلة والمضاف محذوف . أي منافع المبيع بعد القبض تبقى للمشتري في مقابلة الضمان اللازم عليه بتلف المبيع ونفقته ومؤنته ومنه قوله : من عليه غرمه [ فعليه ] غنمه . والمراد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان أو أمة أو ملكا ، وذلك أن يشتريه فيستغله زمانا ثم يعثر منه على عيب قديم لم يطلعه البائع عليه أو لم يعرفه فله رد العين المعيبة وأخذ الثمن ، ويكون للمشتري ما استغله لأن المبيع لو تلف في يده لكان من ضمانه ولم يكن له على البائع شيء . في شرح السنة قال الشافعي [ رحمه الله ] فيما يحدث في يد المشتري من نتاج الدابة وولد الأمة ولبن الماشية وصرفها وثمر الشجر ، أن الكل يبقى للمشتري وله رد الأصل بالعيب . وذهب أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] إن حدوث الولد والثمرة في يد المشتري يمنع رد الأصل بالعيب بل يرجع بالارش . وقال مالك [ رحمه الله ] : يرد الولد مع الأصل ولا يرد الصوف . ولو اشترى جارية فوطئت في يد المشتري بالشبهة أو وطئها ثم وجد PageV06P089 بها عيبا فإن كانت ثيبا ردها والمهر للمشتري ، ولا شيء عليه إن كان هو الواطىء . وإن كانت بكرا فاقتضت فلا رد له لأن زوال البكارة نقص حدث في يده ، بل يسترد من الثمن بقدر ما نقص العيب من قيمتها وهو قول مالك والشافعي . ( فراح إليه عروة فقضى ) أي عمر ( لي أن آخذ الخراج من الذي قضى به على له ) قال ابن الملك فيه : أن القاضي إذا أخطأ في الحكم ثم تبين له الخطأ يقينا لزمه النقص كما فعل عمر بخبر عروة . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 2880 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : إذا اختلف البيعان ) بتشديد التحتية المكسورة ، أي البائع والمشتري ( في قدر الثمن ) أو في شرط الخيار أو الأجل وغيرها 
ms3288	 من الشروط وصفات العقد ( فالقول قول البائع ) أي مع يمينه ( والمبتاع ) أي المشتري ( بالخيار ) أي إن شاء رضي بما حلف عليه البائع وإن شاء حلف هو أيضا بأنه ما اشتراه بكذا بل بكذا ، وبه قال الشافعي . ثم إذا تحالفا فإن رضي أحدهما بقول الآخر فذلك ، وإلا فسخ القاضي العقد باقيا كان المبيع أو لا . وعند أبى حنيفة ومالك لا يتحالفان عند هلاك المبيع ، بل القول حينئذ قول المشتري مع يمينه ، ورواية المبيع قائم تقوى مذهبهما كذا ذكره ابن الملك . ( رواه الترمذي ) وفي رواية ابن ماجة والدرامي قال : البيعان إذا اختلفا والمبيع قائم ) أي باق ( بعينه وليس بينهما بينة ) أي شهود ( فالقول ما قال البائع ) أي بحلفه فإذا حلف فالمشتري مخير كما سبق ( أو يترادان البيع ) وإن لم يكن المبيع باقيا عند النزاع فالقول قول المشتري مع يمينه ولم يحلف البائع وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ومالك ، ذكره المظهر [ رحمه الله ] .(@)(@@) ( 2881 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : من أقال مسلما ) أي بيعه ( قال الله PageV06P090 عثرته ) أي غفر زلته وخطيئته ( يوم القيامة ) فيه إيذان بندبية الإقالة إن رضي البائع والمشتري . في شرح السنة : الإقالة في البيع والسلم جائزة قبل القبض وبعده ، وهي فسخ البيع . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) أي متصلا وكذا الحاكم عن أبى هريرة . وروى البيهقي عنه أيضا بلفظ : من أقال نادما أقاله الله يوم القيامة ( وفي شرح السنة بلفظ المصابيح ) [ وهو ] : من أقال أخاه المسلم صفقة كرهها أقال الله تعالى عثرته يوم القيامة . ( عن شريح ) بالتصغير ( الشامي مرسلا ) فيه اعتراض للمصنف على البغوي . قال الطيبي [ رحمه الله ] فيه : أن المصنف ترك الأولى حيث ذكر المرسل ولم يذكر المتصل .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2882 ) ( عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : اشترى رجل ممن كان قبلكم عقارا ) بفتح العين المهملة ، وهو الأرض وما يتصل بها ( من رجل ) متعلق باشترى ، ومن الأولى بيانية أو بعضية ( فوجد الذي اشترى العقار ) فيه وضع الظاهرة موضع الضمير ( في عقاره جرة ) بفتح الجيم وتشديد الراء ( فيها ذهب 
ms3289	 ، فقال له ) أي للبائع ( الذي اشترى العقار ) فيه ما سبق ( خذ ذهبك عني ) أي مني أو موليا عني ( إنما اشتريت العقار ولم أبتع ) أي لم أشتر ( منك الذهب . فقال بائع الأرض : إنما بعتك الأرض وما فيها ) أي تبعا لها ( فتحا كما إلى رجل ) قيل إنه داود عليه الصلاة والسلام . ( فقال الذي تحاكما إليه : ألكما ولد ؟ . فقال أحدهما : لي غلام ) أي صبي ( وقال الآخر لي جارية ) أي بنت ( فقال : انكحوا ) أي زوجوا ( الغلام الجارية وانفقوا عليهما منه وتصدقوا ) أي بعضه أو ما زاد على نفقتهما . قال النووي : وفي الحديث دليل على فضل الإصلاح بين المتبايعين وأن القاضي يستحب له الإصلاح بينهما كما يستحب لغيره ( متفق عليه ) .(@)(@@) 7 PageV06P091(@)(@@) | 2 ( باب السلم والرهن ) 2(@)(@@)(@)(@@) السلم بفتحتين ، أن تعطي ذهبا أو فضة في سلعة معلومة إلى أمر معلوم فكأنك قد أسلمت الثمن إلى صاحب السلعة وسلمته إليه كذا في النهاية . وقال الراغب : الرهن ما يوضع وثيقة للدين ، والرهان مثله لكن يختص بما يوضع في الخطار ؛ وأصلهما مصدر . يقال : رهنت الرهن وأرهنته رهانا فهو رهين مرهون ، ويقال في جمع الرهن رهان ورهن ورهون وارتهنت أخذت الرهن .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2883 ) ( عن ابن عباس قال : قدم رسول الله المدينة ) أي من مكة بعد الهجرة ( وهم يسلفون في الثمار ) الجملة حالية والأسلاف إعطاء الثمن في مبيع إلى مدة ، أي يعطون الثمن في الحال ويأخذون السلعة في المآل ( السنة والسنتين والثلاث ) منصوبات إما على نزع الخافض ، أي يشترون إلى السنة ( فقال : من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم إلى أجل معلوم ) فيه دلالة على وجوب الكيل والوزن وتعيين الأجل في المكيل والموزون وإن جهالة أحدهما مفسدة للبيع . قال النووي [ رحمه الله ] : معنى الحديث أنه إن أسلم في مكيل فليكن كيله معلوما ، ولا يلزم من هذا اشتراط كون السلم مؤجلا بل يجوز حالا لأنه إذا جاز مع الفور ، فجواز الحال أولى لأنه أبعد من الغرر . وليس ذكر الأجل في الحديث لاشتراط الأجل ، بل معناه إن كان مؤجلا فليكن معلوما . واختلفوا في جوازه حالا 
ms3290	 فجوزه الشافعي وآخرون ومنعه مالك وأبو حنيفة وآخرون ، وأجمعوا على اشتراط وصفه بما يضبط به ( متفق عليه ) ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV06P092(@)(@@) ( 2884 ) ( وعن عائشة قالت : اشترى رسول الله طعاما من يهودي إلى أجل ورهنه درعا له من حديد ) في شرح السنة : دليل على جواز الشراء بالنسيئة وعلى جواز الرهن بالدين وعلى جواز الرهن في الحضر وإن كان الكتاب قيده بالسفر وعلى جواز المعاملة مع أهل الذمة وإن كان ما لهم لا يخلو عن الربا وعن الخمر . قال النووي : فيه بيان ما كان عليه من التقلل في الدنيا وملازمة الفقر ، وفيه جواز رهن آلة الحرب عند أهل الذمة والحكم بثبوت أملاكهم على ما في أيديهم وإن قوله تعالى : 16 ( { وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } ) [ البقرة 283 ] مبين بهذا الحديث ، إذ دليل خطابه متروك به . وأما معاملته مع اليهودي ورهنه عنده دون الصحابة فقيل فعله بيانا لجواز ذلك . قيل لأنه لم يكن هناك طعام فاضل عن حاجة صاحبه لا عنده . وقيل لأن الصحابة لا يأخذون رهنه ولا يتقاضونه الثمن ، فعدل إلى اليهودي لئلا يضيق على أصحابه . وقد أجمع المسلمون على جواز معاملة أهل الذمة والكفار إذا لم يتحقق تحريم ما معهم . لكن لا يجوز للمسلم بيع السلاح وما يستعينون به في إقامة دينهم ولا بيع المصحف ولا عبد مسلم لكافر مطلقا . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : يجوز البيع بثمن حال ومؤجل لا طلاق وقوله تعالى : 16 ( { وأحل الله البيع } ) [ البقرة 275 ] وما بثمن مؤجل بيع ، وفي صحيح البخاري وعن عائشة وذكر الحديث قال : وفي لفظ الصحيحين : طعاما بنسيئة . وقد سمى هذا اليهودي في سنن البيهقي ، أخرجه عن جابر أنه عليه الصلاة والسلام رهن درعا عند أبى الشحم رجل من بني ظفر في شعير ، ولا بد أن يكون الأجل معلوما لأن جهالته تفضي إلى المنازعة في التسليم والتسلم ، فهذا يطالبه في قريب المدة وذلك في بعيدها ولأنه عليه الصلاة والسلام في موضع شرط الأجل وهو السلم أوجب فيه التعيين حيث قال : ( من أسلف في ثمر فليسلف 
ms3291	 في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم . وعلى كل ذلك انعقد الإجماع ) .(@)(@@) ( 2885 ) ( وعنها ) أي عن عائشة [ رضي الله عنها ] ( قالت : توفي ) بضمتين وتشديد الفاء المكسورة ، أي قبض . ( رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير ) PageV06P093 يحتمل أن تكون القضية السابقة بعينها وأن تكون غيرها . وأما خبر : ( نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ) كما رواه أحمد الترمذي وابن ماجة والحاكم عن أبى هريرة فقيل : أي محبوسة عن مقامها الكريم . وقال العراقي : أي أمرها موقوف لا يحكم لها بنجاة ولا هلاك حتى ينظر أهل يقضي ما عليه من الدين أم لا ا ه . وسواء أترك الميت وفاء أم لا ؟ كما صرح به جمهور أصحابنا . وشذ الماوردي وقال : أن الحديث محمول على من يخلف وفاء ، لااذكره السيوطي في حاشيته على سنن الترمذي . والصحيح أن الماوردي لم يشذ ، إذ وافقه جماعة حيث حملوا الحديث على من لم لم يترك عند صاحب الدين ما يحصل به وفاء ، وأيضا الأنبياء مستثنون . وأيضا قالوا : محله فيما إذا استدان لمعصية أو نيته أن لا يردها ، وقد ثبت أن أبا بكر [ الصديق ] قضى عدات النبي جمع عدة بمعنى وعد ، وأن عليا قضى ديونه وأن أبا بكر فك الدرع وأسلمها إلى علي كرم الله وجهه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2886 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : الظهر ) أي ظهر الدابة ، وقيل : الظهر الإبل القوي ، يستوي فيه الواحد والجمع ولعله سمى بذلك لأنه يقصد لركوب الظهر . ( يركب ) بصيغة المجهول ( بنفقتة ) أي بسببها أو بمقدارها . قال ابن الملك : أي جاز للراهن . أن يركبه ويحمل عليه حمله بسبب أن علفه عليه ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي [ رحمهم الله ] بدليل أنه لو مات العبد المرهون كفنه المالك . ولبن الدر أي ذات الدر ، والمعنى أن اللبن . ( يشرب بنفقته ) أي يشربه المنفق عليها ( إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب النفقة ) قال ابن الملك : فيه أن دوام قبض المرهون ليس بشرط في الرهن لأنه يركبه المالك إلا وهو خارج عن قبض المرتهن . قال الطيبي 
ms3292	 [ رحمه الله ] : وظاهر الحديث أن المرهون لا يهمل ومنافعه لا تعطل ، بل ينبغي أن ينتفع به وينفق عليه . وليس فيه دلالة على أن من له غنمه عليه غرمه . والعلماء اختلفوا في ذلك فذهب الأكثرون إلى أن منفعة الرهن للراهن مطلقا ونفقته عليه لأن الأصل له والفروع تتبع الأصول والغريم بالغنم بدليل أنه لو كان عبدا فمات كان كفنه عليه ، ولأنه روى ابن المسيب عن أبى هريرة أنه قال : ( لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه ) . وقال أحمد وإسحاق : للمرتهن أن ينتفع من المرهون بحلب وركوب دون غيرهما ويقدر بقدر PageV06P094 النفقة واحتجا بهذا الحديث . ووجه التمسك به أن يقال : دل الحديث بمنطوقه على إباحة الانتفاع في مقابلة الانفاق وانتفاع الراهن ليس كذلك لأن إباحته مستفادة له من تملك الرقبة لا من الانفاق ، وبمفهومه على أن جواز الانتفاع مقصور على هذين النوعين من المنفعة ، وجواز انتفاع الراهن غير مقصور عليهما . فإذا المراد به أن للمرتهن أن ينتفع بالركوب والحلب من المرهون بالنفقة وأنه إذا فعل ذلك لزمه النفقة . وأجيب عن ذلك بأنه منسوخ بأنه من الربا فإنه يؤدي إلى انتفاع المرتهن بمنافع المرهون بدينه ، وكل قرض جر نفعا فهو ربا . والأولى أن يجاب بأن الباء في بنفقته ليست للبدلية بل للمعية والمعنى : أن الظهر يركب وينفق فلا يمنع الرهن الراهن من الإنتفاع بالمرهون ، ولا يسقط عنه الانفاق كما صرح به في الحديث الآخر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2887 ) ( عن سعيد بن المسيب ) بفتح التحتية المشددة تابعي جليل ( أن رسول الله قال : لا يغلق ) بفتح الياء واللام وسكون الغيم المعجمة ، أي لا يمنع ( الرهن ) أي عقده ( الرهن ) أي المرهون ( من صاحبه ) أي مالك المرهون ( الذي رهنه ) أي صاحبه بحيث يزول عنه منفعته ، بل يكون المرهون كالباقي في ملك الراهن . وفي النهاية : أي لا يستفكه صاحبه ، وكان هذا من فعل الجاهلية أن الراهن إذا لم يرد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن فأبطله الإسلام . قال الطيبي : الرهن الأول 
ms3293	 مصدر والثاني مفعول في الغريبين ، أي لا يستحقه مرتهنه إذا لم يرد الراهن ما رهنه به . في الفائق يقال : غلق الرهن غلوقا إذا بقي في يد المرتهن لا يقدر على تحصيله . وعن إبراهيم النخعي [ رحمه الله ] أنه سأل عن غلق الرهن فقال : يقول : إن لم أفكه إلى غد فهو لك . وزاد في النهاية : قال الأزهري [ رحمه الله ] : يقال : غلق الباب وانغلق واستغلق ، إذا عسر فتحه . والغلق في الرهن ضد الفك فإذا فك الراهن فقد أطلقه من وثاقه . ( له ) أي للراهن ( غنمه ) بضم أوله ، أي فوائده ونماؤه ( وعليه غرمه ) بضم الغين المعجمة أي أداء ما يفك به الرهن ، ومن لا يرى الرهن مضمونا على المرتهن يفسره بأن عليه نفقته وضمانه إذا هلك في يد المرتهن كذا ذكره علماؤنا ، وقال الشافعي [ رحمه الله ] : غنمه زيادته ، وغرمه هلاكه ونقصه . في شرح السنة : فيه دليل على أن الزوائد الني تحصل منه تكون PageV06P095 للراهن وعلى أنه إذا هلك في يد المرتهن يكون من ضمان الراهن ولا يسقط بهلاكه شيء من حق المرتهن . وإذا دل الحديث على أن منافع الرهن للراهن ، ففيه دليل على أن دوام القبض ليس بشرط في الرهن لأن الراهن لا يركبها إلا وهي خارجة عن قبض المرتهن . قال في المغرب : قال أبو عبيدة : معنى الحديث أنه يرجع الرهن إلى ربه فيكون غنمه له ، ويرجع رب الحق عليه بحقه فيكون غرمه عليه . وفي شرح السنة قوله : من صاحبه ، قيل : المراد لصاحبه ، وقيل من ضمان صاحبه . قال الطيبي : ويمكن أن يقال أنه ضمن غلق معنى منع ، أي لا يمنع الرهن المرهون من تصرف مالكه ثم جيء بعده بيانا لذلك ، وقدم الخبر على المبتدأ تخصيصا ، يعني لا يمنع من تصرفه فله نفعه لا لغيره وعليه غرمه لا غيره . وفيه أن ليس للمرتهن من الرهن إلا توثقة دينه ، وإن نقص [ وهلك ] فله الرجوع إلى الراهن ( رواه الشافعي مرسلا ) أي عن سعيد التابعي بحذف الصحابي .(@)(@@) ( 2888 ) ( وروي ) بصيغة المجهول ( مثله ) أي مثل لفظ الحديث ( أو مثل معناه ) وفي 
ms3294	 نسخة روى بصيغة الفاعل ، فالضمير إلى الشافعي وبنصب مثل ( لا يخالفه ) وفي نسخة : ولا يخالفه ( عنه ) أي عن سعيد ( عن أبي هريرة ) متعلق بروي ، والضمير المستتر في يخالفه يعود إلى الفاعل المتروك من روى على تقدير كونه مجهولا . أما على تقدير كونه معلوما فقوله : لا يخالف ، حال مؤكدة عن قوله : مثله ، أو مثل معناه وضمير عنه لسعيد على كلا التقديرين والضمير المستتر في : لا يخالف للرواي المتروك كما مر ، وعلى الثاني أي [ على ] كون روى معلوما للشافعي كذا قيل . والأظهر أن يكون التقدير لا يخالف المروي أو الراوي المروي فتأمل . ( متصلا ) حال من الحديث أو إسناده . قال التوربشتي : وهذا الحديث وجدناه في الكتاب ، أي المصابيح موصولا مسندا إلى أبي هريرة والظاهر أن ذلك ألحق به ، فإن الصحيح فيه أنه من مراسيل سعيد بن المسيب وعلى هذا رواه أبو داود في كتابه ولم يوصله غير ابن أبي أنيسة .(@)(@@) ( 2889 ) ( وعن ابن عمر أن النبي ) وفي نسخة : رسول الله ( قال : المكيال ) أي المعتبر ( مكيال أهل المدينة ) لأنهم أصحاب زراعات فهم أعلم بأحوال المكاييل ( والميزان ) أي المعتبر ( ميزان أهل مكة ) لأنهم أهل تجارات فعهدهم بالموازين وعلمهم بالأوزان أكثر كذ قاله PageV06P096 القاضي . وفي شرح السنة : الحديث فيما يتعلق بالكيل والوزن من حقوق الله تعالى كالزكوات والكفارات ونحوها ، حتى لا تجب الزكاة في الدراهم حتى تبلغ مائتي درهم بوزن مكة ، والصاع في صدقة الفطر صاع أهل المدينة كل صاع خمسة أرطال وثلث رطل . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 2890 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله لأصحاب الكيل والميزان : إنكم ) يحتمل أن يكون الخطاب للطائفتين من أهل مكة والمدينة جميعا ، أو المراد بأصحاب الكيل أهل المدينة وبأصحاب الميزان أهل مكة . وخاطب كلا منهما في موضعه وجمعهم ابن عباس اعتمادا على فهم السامع فيكون كقوله تعالى : [ أي ] { يا أيها الرسل كلوا من الطيبات } [ / أي ] . ( قد وليتم ) بضم الواو وتشديد الرم المكسورة ( أمرين ) أي جعلتم حاكما في أمرين . وإنما قال أمرين أبهمه ونكره ليدل على التفخيم ، ومن ثم قيل في 
ms3295	 حقهم : ويل للمطففين ( هلكت فيهما الأمم السابقة قبلكم ) كقوم شعيب كانوا يأخذون من الناس تاما وإذا أعطوهم ناقصا ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2891 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : من أسلف في شيء فلا يصرفه ) بصيغة النهي ، وقيل بالنفي والضمير البارز إلى شيء ( إلى غيره ) أي بالبيع والهبة ( قبل أن يقبضه ) قال الطيبي : يجوز أن يرجع الضمير في غيره إلى من في قوله : من أسلف ، يعني لا يبيعه من غيره قبل القبض أو إلى شيء ، أي لا يبدل المبيع قبل القبض بشيء آخر ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) 8 PageV06P097(@)(@@) | 2 ( باب الاحتكار ) 2(@)(@@)(@)(@@) هو حبس الطعام حين احتياج الناس به حتى يغلو .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2892 ) ( عن معمر ) بفتح الميمين مع سكون مهملة بينهما ، أي ابن عبد الله ولم يذكره المصنف ( قال : قال رسول الله : من احتكر فهو خاطىء ) بالهمز أي عاص آثم . قال النووي : الاحتكار المحرم هو في الأقوات خاصة بأن يشتري الطعام في وقت الغلاء ولا يبيعه في الحال بل يدخره ليغلو . فأما إذا جاء من قريته أو اشتراه في وقت الرخص وأدخره باعه في وقت الغلاء فليس باحتكار ولا تحريم فيه . وأما غير الأقوات فلا يحرم الاحتكار فيه بكل حال ا ه . واسستدل مالك بعموم الحديث على أن الاحتكار حرام من المطعوم وغيره ، كذا ذكره ابن الملك في شرح المشارق . ( رواه مسلم ) ورواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه بلفظ : لا يحتكر . ( وسنذكر حديث عمر رضي الله تعالى عنه كانت أموال بني النضير في باب الفيء ) أي الغنيمة ( إن شاء الله تعالى ) لأن مناسبته بالفيء ظاهرة وكان البغوي رحمه الله إنما ذكره هنا نظرا إلى أن له تعلقا بالباب من حيث أن فيه بيان إن حبس الطعام لنفقة العيال ليس باحتكار والله أعلم . PageV06P098(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2893 ) ( عن عمر رضي الله تعالى عنه عن النبي قال : الجالب ) أي التاجر ( مرزوق ) أي يحصل الربح من غير إثم ( والمحتكر ملعون ) أي آثم بعيد عن الخير ما دام في ذلك الفعل ولا تحصل له البركة 
ms3296	 . قال الطيبي : قوبل الملعون بالمرزوق والمقابل الحقيقي مرحوم أو محروم ليغم ، فالتقدير التاجر مرحوم ومرزوق لتوسعته على الناس ، والمحتكر محروم وملعون لتضييقه عليهم ( رواه ابن ماجه والدارمي ) وروى الحاكم عن ابن عمر : المحتكر ملعون .(@)(@@) ( 2894 ) ( وعن أنس قال : غلا السعر ) أي ارتفع القيمة ( على عهد النبي ) أي في زمانه ( فقالوا : يا رسول سعر لنا ) أمر من التسعير وهو وضع السعر على المتاع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : السعر القيمة ليشيع البيع في الأسواق [ بها ] قيل : سميت بذلك لأنها ترتفع والتركيب لما ارتفع والتسعير تقديرها ( فقال النبي : إن الله هو المسعر ) بتشديد العين المسكورة ( القابض الباسط ) سبق معناهما في أسماء الله الحسنى ( الرازق ) وفي نسخة : الرزاق ، بصيغة المبالغة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : إن الله هو المسعر الخ . جواب على سبيل التعليل للامتناع عن التسعير جيء بأن وضمير الفصل من اسم إن والخبر معرفا باللام ليدل على التوكيد والتخصيص ، ثم رتب هذا الحكم على الأخبار الثلاثة المتوالية ترتب الحكم على الوصف المناسب وكونه قابضا علة لغلاء السعر وكونه باسطا لرخصه وكونه رازقا يقتر الرزق على العباد وبوسعه ، فمن حاول التسعير فقد عارض الله ونازعه فيما يريده ويمنع العباد حقوقهم مما أولاهم الله تعالى في الغلاء والرخص . وإلى المعنى الأخير أشار بقوله : ( وإني لأرجو أن PageV06P099 ألقي ربي وليس أحد منكم يطلبني ) جملة حالية ( بمظلمة ) بكسر اللام ، ما أخذه منك ظلما كذا ذكره ، وفي المغرب : المظلمة الظلم . وقول محمد : وهذا مظلمة للمسلمين . اسم للمأخوذ في قولهم : عند فلان مظلمتي وظلامي ، أي حقي الذي أخذ مني ظلما ( بدم ) بدل عن مظلمة ( ولا مال ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : جيء بلا النافية للتوكيد من غير تكرير لأن المعطوف عليه في سياق النفي . والمراد بالمال هذا التسعير لأنه مأخوذ من المظلوم وهو كأرش جناية ، وإنما أتى بمظلة توطئة له . قال القاضي : قوله : إنى لأرجو الخ إشارة إلى أن المانع له من التسعير مخافة أن يظلمهم في أموالهم فإن التسعير تصرف فيها بغير إذن أهلها فيكون ظلما . ومن مفاسد التسعير 
ms3297	 تحريك الرغبات والحمل على الامتناع عن البيع وكثيرا ما يؤدي إلى القحط ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي ) ووراه أحمد وابن حبان والبيهقي بلفظ : إن الله هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر وإني لأرجو الله أن ألقى ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال . والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2895 ) ( عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : من احتكر على المسلمين طعامهم ) أضاف إليهم وإن كان ملكا للمحتكر إيذانا بأنه قوتهم وما به معاشهم كقوله تعالى : 16 ( { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ) [ النساء 5 ] أضاف الأموال إليهم لأنها من جنس ما يقيم به الناس معايشهم ( ضربه الله ) أي ألصقه وألزمه ( بالجذام ) بضم الجيم ، أي بعذاب الجذام وهو تشقق الجلد وتقطع اللحم وتساقطه . ( والإفلاس ) فيه أن من أراد أدنى مضرة للمسلمين ابتلاه الله تعالى في ماله ونفسه ، ومن أراد نفعهم أصابه الله في ما له ونفسه خيرا ( رواه ابن ماجه ) أي في سننه ( والبيهقي في شعب الإيمان ورزين في كتابه ) وكذا رواه الحاكم .(@)(@@) PageV06P100(@)(@@) ( 2896 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : من احتكر طعاما أربعين يوما ) لم يرد بأربعين التوقيت والتحديد بل المراد به أن يجعل الاحتكار حرفته ويريد به نفع نفسه وضر غيره ، وهو المراد بقوله : ( يريد به الغلاء ) لأن أقل ما يتمرن فيه المرء في حرفته هذه المدة ، وقوله : ( فقد برىء من الله وبرىء الله منه ) أي نقض ميثاق الله وعهده . وإنما قدم براءته على براءة الله تعالى لأن إيفاء عهده مقدم على إيفاء الله تعالى عهده كقوله تعالى : 16 ( { أوفوا بعهدي أوف بعهدكم } ) [ البقرة 40 ] وهذا تشديد عظيم وتهديد جسيم في الاحتكار ( رواه رزين ) وروى أحمد والحاكم عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ] : من احتكر حكرة يريد أن يغلي بها على المسلمين فهو خاطىء وقد برئت منه ذمة الله ورسوله .(@)(@@) ( 2897 ) ( وعن معاذ قال : سمعت رسول الله يقول : بئس العبد المحتكر ) أي في حالية ( إن أرخص الله الأسعار حزن ) وبكسر الزاي لازم وبفتحها متعد والمراد هنا الأول ( وإن 
ms3298	 أغلاها ) أي الله ( فرح رواه البيهقي في شعب الإيمان ورزين في كتابه ) .(@)(@@) ( 2898 ) ( وعن أبي أمامة أن رسول الله قال : من احتكر طعاما أربعين يوما ثم تصدق به ) أي بذلك الطعام ، يعني فرضا وتقديرا أو بمقداره ( لم يكن ) أي التصدق ( له ) أي لذنبه ( كفارة ) بالنصب خبر وله ظرف لغو ، وفي نسخة بالرفع على أن كان ناقصة ، قال الطيبي : الضمير راجع إلى الطعام ، والطعام المحتكر لا يتصدق [ به ] فوجب أن تقدر الإرداة فيفيد مبالغة ، فإن من نوى الاحتكار هذا شأنه فكيف بمن فعله ( رواه رزين ) وروى ابن عساكر عن معاذ بلفظ : من احتكر طعاما على أمتي أربعين يوما وتصدق به لم يقبل منه .(@)(@@) 9 PageV06P101(@)(@@) | 2 ( باب الإفلاس والإنظار ) 2(@)(@@) في النهاية : أفلس الرجل إذا لم يبق له مال ، أو معناه صارت دراهمه فلوسا . وقيل : صار إلى حال يقال ليس معه فلس والإنظار التأخير والإمهال .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2899 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله : أيما رجل أفلس فأدرك ) أي لقي ( رجل ) أي عند المفلس ( ماله بعينه ) أي بذاته بأن يكون غيرها لك حسا ، أو معنى بالتصرفات الشرعية مثل الهبة والوقف ( فهو ) أي الرجل ( أحق به ) أي بماله ( من غيره ) أي من الغرماء وبه قال الشافعي ومالك . وعندنا ليس له الفسخ والأخذ بل هو كسائر الغرماء ، فحملنا الحديث على العقد بالخيار أي إذا كان الخيار للبائع وظهر له في مدته أن المشترى مفلس فالأنسب له أن يختار الفسخ كذا ذكره ابن الملك . وفي شرح السنة : العمل على هذا عند أكثر أهل العلم . قالوا : إذا أفلس المشتري بالثمن ووجد البائع عين ماله فله أن يفسخ البيع ويأخذ عين ماله ، وإن كان قد أخذ بعض الثمن وأفلس بالباقي أخذ من ماله بقدر ما بقي من الثمن ، قضى به عثمان وروي عن علي رضي الله عنهما ولا نعلم لهما مخالفا من الصحابة ، وبه قال مالك والشافعي [ متفق عليه ] وعن أبي سعيد أصيب ) أي بآفة ( رجل ) قال الأكمل : هو ومعاذ بن جبل ( في عهد النبي أي في زمانه 
ms3299	 في ثمار متعلق بأصيب ( ابتاعها ) والمعنى أنه لحقه PageV06P102 خسران بسبب إصابة آفة ( في ثمار ) اشتراها ولم ينقد ثمنها ( فكثر دينه ) بضم المثلثة ، أي فطالبه البائع بثمن تلك الثمرة ، وكذا طالبه بقية غرمائه وليس له مال يؤديه . ( فقال رسول لله : ) أي لأصحابه أو لقوم الرجل ( تصدقوا عليه ) أي فإن الله يجزي المتصدقين ( فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك ) أي ما تصدقوا عليه ( وفاء دينه ) أي لكثرته ( فقال رسول الله لغرمائه : خذوا ما وجدتم ) أي بالتوزيع على السوية ( وليس لكم إلا ذلك ) أي ما وجدتم . والمعنى ليس لكم إلا أخذ ما وجدتم والإمهال بمطالبة الباقي إلى الميسرة . وقال المظهر : أي ليس لكم زجره وحبسه لأنه ظهر إفلاسه وإذا ثبت إفلاس الرجل لا يجوز حبسه بالدين يل يخلى ويمهل إلى أن يحصل له مال فيأخذه الغرماء . وليس معناه أنه ليس لكم إلا ما وجدتم وبطل ما بقي من ديونكم لقوله تعالى : 16 ( { وإن كان ذو عسرة فنظره إلى ميسرة } ) [ البقرة 280 ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2901 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : كان رجل يداين الناس ) أي يعاملهم بالدين أو يعطيهم دينا ( فكان يقول لفتاه : ) أي لخادمه . وقال النووي : أي لغلامه كما صرح به في الرواية الأخرى . ( إذا أتيت معسرا ) أي فقيرا ( تجاوز عنه ) أي سامح في الاقتضاء والاستيفاء وقبول ما فيه نقص يسير ( لعل الله أن يتجاوز عنا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل هنا بمعنى عسى ولذلك أتى بأن ، أي عسى الله أن يتجاوز عنا لأنه لا يقال لعل الله أن يتجاوز بل يتجاوز . ( قال ) أي النبي ( فلقي ) أي الرجل ( الله ) أي مات ( فتجاوز ) [ أي عفا ] ( عنه ) فإن قلت : كيف قال : أن يتجاوز عنا ، ثم قال : فتجاوز عنه ، قلت : أراد القائل نفسه ولكن جمع الضمير إرادة أن يتجاوز عمن فعل مثل هذا الفعل ليدخل فيه دخولا أوليا ، ولذلك استحب للداعي أن يعم في الدعاء ولا يخص نفسه لعل الله تعالى ببركتهم يستجييب دعاءه . قال النووي [ رحمه الله ] : في الحديث فضل أنظار المعسر والوضع عنه 
ms3300	 إما كل الدين أو بعضه وفضل المسامحة في الاقتضاء والاستيفاء سواء عن المعسر والموسر ، ولا يحتقر شيء من أفعال الخير فلعله سبب السعادة ، وفيه جواز توكيل العبيد والإذن لهم في التصرف ، وهذا قول من يقول : شرع من قبلنا شرع لنا ا ه . كلامه . وأقول : لا حاجة إلى هذا لأنه لما استحسنه الشارع وقرره PageV06P103 فهو دليل مستقل . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( 2902 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : من سره ) أي أحبه وأعجبه ( أن ينجيه الله ) وفي نسخة بتشديد الجيم ، أي يخلصه ( من كرب يوم القيامة ) بضم الكاف وفتح الراء جمع الكربة وهي المحنة الشديدة والمشقة الأكيدة . ( فلينفس ) بتشديد الفاء المكسورة . أي فليؤخر مطالبته ( عن معسر ) أي إلى مدة يجد مالا فيها ( أو يضع ) بالجزم ، أي يحط ويترك ( عنه ) أي عن المعسر كله أو بعضه .(@)(@@) ( فائدة ) الفرض أفضل من النقل بسبعين درجة إلا في مسائل : الأولى ابراء المعسر مندوب وهو أفضل من أنظاره الواجب ، الثانية ابتداء السلام أفضل من جوابه . الثالثة الوضوء قبل الوقت مندوب أفضل من الوضوء بعد دخول الوقت وهو فرض . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2903 ) ( وعنه ) أي عن أبي قتادة ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أنظر معسرا ) أي أمهل مديونا فقيرا ( أو وضع عنه ) أي قليلا أو كثيرا ( أنجاه الله من كرب يوم القيامة . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2904 ) ( وعن أبي اليسر ) بفتحتين ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله ) أي وقاه الله من حر يوم القيامة على سبيل الكناية ، أو أوقفه الله في ظل عرشه على الحقيقة ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقال ابن الملك : المراد منه الكرامة والحماية عن مكاره الموقف كما يقال : فلان في ظل فلان ، أي كنفه ورعايته . ( رواه مسلم ) وروى أحمد وابن ماجه والحاكم عن بريدة مرفوعا بلفظ : ( من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين . فإذا حل الدين فانظره فله بكل يوم مثلاه صدقة ) .(@)(@@) PageV06P104(@)(@@) ( 2905 ) ( وعن أبي رافع ) أي مولى رسول الله ( قال : استسلف رسول الله 