ms601	 السير إلا بمنية . . . وإن الأماني نعم زاد المسافر وقال : من المتقارب ولا بد من أمل للفتى . . . وأم المنى أبدا حامل قال عمر بن عبد العزيز : تعلموا العلم فإنه عون للفقر ، أما إني لا أقول تطلب به الدنيا ولكن يدعو إلى القنوع . الأعشى : من الطويل كلانا غني عن أخيه حياته . . . ونحن إذا متنا أشد تغانيا أصابت داود الطائي ضيقة شديدة ، فجاءه حماد بن أبي حنيفة بأربعمائة درهم من تركة أبيه ، فقال : هي من مال رجل ما أقدم عليه أحدا في زهده وورعه وطيب كسبه ، ولو كنت قابلا من أحد شيئا لقبلتها إعظاما للميت وإيجابا للحي ، ولكني أحب أن أعيش في عز القناعة . العبيد ثلاثة : عبد رق ، وعبد شهوة ، وعبد طمع . PageV03P135 لقي كعب عبد الله بن سلام فقال : يا ابن سلام من أرباب العلم ؟ قال : الذين يعملون به . قال : فما أذهب العلم عن قلوب العلماء بعد إذ علموه ؟ قال : الطمع ، وشدة الحرص ، وطلب الحوائج إلى الناس . قيل لحكيم : ما بال الشيخ أحرص على الدنيا من الشاب ؟ قال : لأنه ذاق من طعم الدنيا ما لم يذقه الشاب . قيل للاسكندر : ما سرور الدنيا ؟ قال : الرضى بما رزقت منها . قيل : فما غمها ؟ قال : الحرص . إبراهيم بن المهدي : من البسيط قد شاب رأسي ورأس الحرص لم يشب . . . إن الحريص من الدنيا لفي تعب قد يرزق المرء لم تنصب رواحله . . . ويحرم الرزق من لم يؤت من طلب سعيد بن جبير : الاغترار بالله المقام على الذنوب رجاء المغفرة . الفضيل : الخوف أفضل من الرجاء ما كان العبد صحيحا ، فإذا نزل به الموت فالرجاء أفضل من الخوف . قيل لرجل : كيف حالك ؟ قال : أخدم الرجاء إلى أن ينزل القضاء . PageV03P136 إياكم وطول الأمل فإن من ألهاه أمله أخزاه أجله . أنذر أبا مسلم شيخ نصراني حين دنا قتله ، فبكى ، فقال : لا تبك فإنك لم تؤت من رأى رنيق ، ولا حزم وثيق ، ولا تدبير نافع ، ولا سيف قاطع ، ولكن ما اجتمع لأحد أمله إلا أسرع في تفريقه أجله . هو من قول علي عليه السلام 
ms602	 : من بلغ أقصى أمله ، فليتوقع أدنى أجله . قيل لراهب بالشام عليه مدرعة صوف ضيقة الكمين : لم ضيقت كميك ؟ قال : إن المسيح أمرنا أن نضيق أكمامنا لئلا ندخر فيها شيئا إذا فضل عنا . قال عباد بن منصور : كان بالبصرة من هو أفقه من عمرو بن عبيد وأفصح ، ولكنه كان أصبرهم عن الدرهم والدينار فساد أهل البصرة . قال له خالد بن صفوان : لم لا تأخذ مني قال : لا يأخذ أحد من أحد إلا ذل له ، وأنا أكره أن أذل لغير الله . وكان معاشه من دار غلتها دينار في الشهر . حبس عمر بن عبد العزيز الغداء على مسلمة حتى برح به الجوع ، ثم دعا بشربة سويق فسقاه ، حتى إذا انتفخ بطنه دعا بالغداء فلم يقدر على الأكل فقال : يا مسلمة أما يكفيك من الدنيا ما ترى ؟ قال : بلى . قال : فعلام التقحم في النار ؟ . وقف الملك على سقراط وهو في المشرقة ، وقد أسند ظهره إلى حب PageV03P137 كان يأوي إليه ، فقال : سل حاجتك قال : حاجتي أن تزيل عني ظلك ، فقد منعتني المرفق بالشمس . فدعا له بذهب وبكسى فاخرة من الديباج والقصب ، فقال : ليس بسقراط حاجة إلى حجارة الأرض وهشيم النبت ولعاب الدود ، إن حاجته إلى شيء يكون معه أنى توجه . التقى عبد الرحمن بن عوف وأبو ذر ، فقبل عبد الرحمن ما بين عيني أبي ذر لكثرة سجوده ، وقبل أبو ذر يمين عبد الرحمن لكثرة صدقته . فلما افترقا بعث إليه عبد الرحمن ببدرة وقال لغلامه : إن قبلها منك فأنت حر ، فأبى أن يقبلها . فقال الغلام : اقبل رحمك الله ، فإن في قبولك عتقي ، فقال أبو ذر : إن كان عتقك فيه فإن فيه رقي ، وردها . من كلام علي عليه السلام : لا تجاهدوا الطلب مجاهدة الغالب ، ولا تتكلوا على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الرزق من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا . PageV03P138(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال رجل لأشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قال : لم تقل هذا إلا وفي نفسك خير 
ms603	 تصنعه إلي . وقيل : إنه لم يمت شريف قط من أهل المدينة إلا استعدى أشعب على وصيه أو وارثه وقال له : احلف أنه لم يوص لي بشيء قبل موته . وسأل سالم بن عبد الله بن عمر أشعب عن طمعه فقال : قلت لصبيان مرة هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا فلما أحضروا ظننت أنه كما قلت فعدوت في أثرهم . وقال مرة : بلغ من طمعي أني إذا رأيت دخان جاري أثرد . وما رأيت اثنين يتساران إلا ظننت أنهما يأمران لي بشيء . PageV03P139 وقال : ما رأيت عروسا بالمدينة تزف إلا كنست بيتي ورششته طمعا في أن تزف إلي . ووقف على رجل يعمل طبقا من الخيزران فقال له : وسعه قليلا ، قال الخيزراني : كأنك تريد أن تشتريه ؟ قال : لا ولكن يشترى لبعض الأشراف فيهدي إلي فيه شيئا . وقيل له : هل رأيت أطمع منك ؟ قال : نعم كلب أم حومل تبعني فرسخين وأنا أمضغ كندرا ولقد حسدته على ذلك . وسئل مرة عن مثل ذلك فقال : نعم ، خرجت إلى الشام مع رفيق لي ، فنزلنا بعض الديارات فتلاحينا في شيء ، فقلت : أير الراهب في حر أم الكاذب ، فلا نشعر إلا بالراهب قد اطلع علينا وقد أنعظ وهو يقول : أيكما الكاذب ؟ قال أشعب : تعلقت بأستار الكعبة فقلت : اللهم أذهب عني الحرص والطلب إلى الناس ، فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطني أحد شيئا ، فجئت إلى أمي فقالت : ما لك قد جئت خائبا ؟ فأخبرتها فقالت : لا والله لا تدخل حتى ترجع فتستقيل ربك ، فجعلت أقول : يا رب أقلني . ثم رجعت فما مررت بمجلس لقريش ولا غيرهم إلا أعطوني . ووهب لي غلام فجئت إلى أمي بحمال موقر من كل شيء فقالت : ما هذا الغلام ؟ فخفت أن أخبرها فتموت فرحا ، فقلت : وهبوا لي ، فقالت أي شيء قلت ؟ قلت : غين . قالت : أي شيء PageV03P140 قلت ؟ قلت : لام ، قالت : أي شيء قلت ؟ قلت : ألف ، قالت : أي شيء قلت ؟ قلت : ميم . قالت : وأي شيء ميم ؟ قلت : غلام . فغشي عليها ، ولو لم أقطع الحروف لماتت الفاسقة فرحا . وكان 
ms604	 لأشعب خرق في بابه ، فينام ويخرج يده من الخرق ، يطمع أن يجيء إنسان فيطرح في يده شيئا . قطع على رجل فلقيه صديق له فقال : أحسبك جئت بخفي حنين ، فقال : تلقاني حنين في الطريق فأخذ الخفين من رجلي وتركني حافيا . ومما وضع على لسان الحيوان : قالوا : جاء رومي بخنزير فشده على اسطوانة ، ووضع القت بين يديه ليسمنه ، وإلى جنبه أتان لها جحش كان يلتقط ما تناثر منه ، فقال لأمه : ما أطيب هذا العلف ، قالت : لا تغتر بهذا العلف فإن وراءه الطامة الكبرى . فلما وضع السكين على حلق الخنزير ورآه الجحش وهو يضرب وينفح هرب وأتى أمه وأطلع أسنانه وقال : ويحك انظري هل بقي في خلال أسناني شيء من ذلك العلف ؟ ومنه : أن قصارا كان يعمل على شاطىء نهر ، وكان يرى كل يوم كركيا يجيء فيلتقط من الحمأة دودا ويقتصر في القوت عليه ، فرأى يوما بازيا قد ارتفع في الجو فاصطاد حماما فأكل منها بعضا وترك في موضعها البعض وطار ، فتفكر الكركي في نفسه وقال : ما لي لا أصطاد الطير كما يصطاد البازي ، وأنا أكبر جسما منه ، فارتفع في الجو وانقض على حمام فأخطأه وسقط في الحمأة فتلطخ ريشه ولم يمكنه أن يطير ، فأخذه القصار وحمله إلى منزله ، فاستقبله رجل PageV03P141 فقال له : ما هذا ؟ فقال : كركي يتصقر . منصور الحراني : من الطويل سعى نحونا يبغي القرى طاوي الحشا . . . لقد عملت فيه الظنون الكواذب فبات له منا إلى الصبح شاتم . . . يعدد تطفيل الضيوف وضارب قال عبد الملك حين حج لحبى المدينية : ما فعلت خزيرتك ؟ فقالت : البرمة عندي ، وعندي أقط وسمن . فعملتها له ، فأكل منها وقال : يا حبي ليست كما كنت أعهد . فقالت : ألهاك عنها زمكى الدجاج ، قال : صدقت ، وأمر لها بمال . قال رجل لمدني : أيسرك أن هذه الدار لك ؟ قال : نعم ، قال : وليس إلا نعم ؟ قال : وكيف أقول ؟ قال : تقول نعم ، وأحم سنة وأعور . وروي عن معاوية أنه قال لجلسائه مرة : وددت لو أن الدنيا في يدي بيضة نيمبرشت وأحسوها كما هي . وهذا خبر 
ms605	 غريب بعيد أورده الزمخشري اللغوي في كتابه المعروف بربيع الأبرار . كتب على عصا ساسان : الحركة بركة ، والتواني هلكة ، والكسل شؤم ، والأمل زاد العجزة ، وكلب طائف خير من أسد رابض ، ومن لم يحترف لم يعتلف . خرج جماعة إلى سلطان يتطلبون شغلا فلم يجدوا ، فقال بعضهم : تقوتوا الإرجاف وانتظروا الدول . PageV03P142 كان رجل يأكل الحوارى ويطعم عبده الخشكار ، فاستباع العبد فاشتراه آخر ، فكان يأكل الخشكار ويطعمه الشعير ، فاستباع فاشتراه آخر فكان يأكل الشعير ويطعمه النخالة ، فاستباع فاشتراه آخر فكان يجيعه وإذا قعد بالليل وضع السراج على رأسه فلم يستبعه ، فقيل له في ذلك ، فقال : أخشى إن باعني أن أقع إلى من يضع الفتيلة في حدقتي . يتلوه : باب صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة . PageV03P143 فارغة PageV03P144(@)(@@) | الباب الحادي عشر ما جاء في صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة(@)(@@) PageV03P145 فارغة PageV03P146 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أحاط علما بما تجنه الضمائر ، ولم يعزب عنه معرفة ما انطوت عليه السرائر ، سواء عنده الإعلان والنجوى ، وكل سارب وسار في اطلاعه شروى ، الداعي إلى التخلق بكل خلق كريم ، الناهي عن طاعة كل هماز مشاء بنميم . أحمده على مواهبه الجسام الحسان ، وأسأله توفيقا يقبض اليد عن السوء ويقضي بخزن اللسان ، وأسأله الصلاة على نبيه الحافظ سر الغيب ، المنزه عن الطع والعيب ، وعلى آله البرءاء من مظنة الشك والريب . PageV03P147(@)(@@) | الباب الحادي عشر ما جاء في صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة(@)(@@) من شواهد الكتاب العزيز في السر ' فأوحى إلى عبده ما أوحى ' ' النجم : 10 ' ' وما هو على الغيب بظنين ' ' التكوير : 24 ' في قراءة من قرأه بالظاء أي بمتهم ، وهي قراءة أبي عمرو وابن كثير والكسائي . وفي ضده ' ولا تطع كل حلاف مهين . هماز مشاء بنميم ' ' القلم : 10 - 11 ' . الآثار روي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال : لعن المثلث فقيل : يا رسول الله ومن المثلث ؟ قال : الذي يسعى بصاحبه إلى سلطانه ، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه . وقال صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يرفعن إلينا عورة أخيه المؤمن . وقال 
ms606	 صلى الله عليه وسلم : إن ذا الوجهين لا يكون وجيها عند الله . PageV03P148 وفي الحديث : لا يراح القتات رائحة الجنة . وفي لفظ آخر : لا يدخل الجنة قتات ؛ والقتات النمام . بدأنا بما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم لما يجب من تقديمه والشرف بإيراده ، ونذكر الآن ما جاء في صون السر وتحصينه ، ثم نعود إلى ما بدأنا به . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من كتم سره كان الخيار في يده . وقال علي كرم الله وجهه : الظفر بالحزم ، والحزم بإجالة الرأي ، والرأي بتحصين السر . ويقال : من وهي الأمر إعلانه قبل إحكامه . وقيل من حصن سره فله من تحصينه إياه خلتان : إما الظفر بما يريد ، وإما السلامة من العيب والضرر إن أخطأه الظفر . وذكر العتبي أن معاوية أسر إلى عمرو بن عتبة بن أبي سفيان حديثا فقال عمرو : فجئت إلى أبي فقلت : إن أمير المؤمنين أسر إلي حديثا أفأحدثك به ؟ فقال : لا ، لأنه من كتم حديثه كان الخيار إليه ، ومن أظهره كان الخيار عليه ، فلا تجعل نفسك مملوكا بعد أن كنت مالكا . قلت : أو يدخل هذا بين PageV03P149 الرجل وأبيه ؟ قال : لا ، ولكن أكره أن يذلل لسانك بإفشاء السر . قال : فرجعت إلى معاوية فذكرت ذلك له فقال : أعتقك أخي من رق الخطأ . وقيل : كلما كثر خزان الأسرار زادت ضياعا . انفرد بسرك لا تودعه خازنا فيزل ولا جاهلا فيخون . أسر رجل إلى صديق له حديثا فلما استقصاه قال له : أفهمت ؟ قال : بل نسيت . وقيل لأخر : كيف كتمانك للسر ؟ قال : أجحد المخبر وأحلف للمستخبر . وقال عمرو بن العاص : إذا أنا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه ، فهو في حل ، فقيل له : وكيف ذاك ؟ قال : أنا كنت أحق بصيانته . وقال أيضا : من طلب لسره موضعا فقد أشاد به . PageV03P150 ويقال : أصبر الناس من صبر على كتمان سره فلم يبده لصديقه ، فيوشك أن يصير عدوا فيذيعه . وقال المهلب : أدنى أخلاق الشريف كتمان السر ، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر إليه . وقد قال الشعراء في هذا الباب فأكثروا ، فمن مختار 
ms607	 شعرهم وعيونه : قول امرىء القيس : من الطويل إذا المرء لم يخزن عليه لسانه . . . فليس على شيء سواه بخزان وكان علي عليه السلام ينشد كثيرا هذين البيتين ، فقوم ينسبونهما إليه وقوم يقولون إنما كان ينشدهما متمثلا : من المتقارب فلا تفش سرك إلا إليك . . . فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجا . . . ل لا يتركون أديما صحيحا وقال قيس بن الخطيم : من الطويل إذا جاوز الاثنين سر فإنه . . . ببث وتكثير الحديث قمين PageV03P151 وإن ضيع الإخوان سرا فإنني . . . كتوم لأسرار العشير أمين يكون له عندي إذا ما ضمنته . . . مكان بسوداء الفؤاد مكين وقال آخر : من الطويل سأكتمه سري وأحفظ سره . . . ولا غرني أني عليه كريم حليم فينسى أو جهول يضيعه . . . وما الناس إلا جاهل وحليم وقال آخر : من الطويل إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه . . . فصدر الذي يستودع السر أضيق وقال كعب بن سعد الغنوي : من الطويل ولست بمبد للرجال سريرتي . . . ولا أنا عن أسرارهم بسؤول وقال مسكين الدارمي : من الطويل وفتيان صدق لست مطلع بعضهم . . . على سر بعض غير أني جماعها يظلون شتى في البلاد وسرهم . . . إلى صخرة أعيا الرجال انصداعها لكل امرىء منهم من القلب شعبة . . . وموضع نجوى لا يرام اطلاعها PageV03P152 وقال أبو مسلم صاحب الدولة : من البسيط أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه ملوك بني مروان إذ جهدوا ما زلت أسعى عليهم في ديارهم . . . والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا حتى ضربتهم بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم أحد ومن رعى غنما في أرض مسبعة . . . ونام عنها تولى رعيها الأسد وقال ابن المعتز : من البسيط ورب سر كنار الصخر كامنة . . . أمت إظهاره مني فأحياني وقال أبو إسحاق الصابي : من الطويل لسر صديقي مكمن في جوانحي . . . تمنع أن تدنو إليه المباحث تغلغل مني حيث لا تستطيعه . . . كؤوس الندامى والأنيس المحادث إذا الفحص آلى جاهدا أن يناله . . . تراجع عنه وهو خزيان حانث فقل لصديقي كن على السر آمنا . . . إذا لم يكن ما بيننا فيه ثالث كأنه أشار في هذا البيت 
ms608	 إلى قول جميل : من الطويل ولا يسمعن سري وسرك ثالث . . . ألا كل سر جاوز اثنين ضائع وقال الصابي أيضا : من الطويل PageV03P153 وللسر فيما بين جنبي مكمن . . . خفي قصي عن مدارج أنفاسي أضن به ضني بموضع حفظه . . . فأحميه عن إحساس غيري وإحساسي فقد صار كالمعدوم لا يستطيعه . . . يقين ولا ظن لخلق من الناس كأني من فرط احتياطي أضعته . . . فبعضي له واع وبعضي له ناس وقال كثير : من الطويل كريم يميت السر حتى كأنه . . . إذا استنطقوه عن حديثك جاهله رعى سركم مستودع القلب والحشا . . . شفيق عليكم لا تخاف غوائله وأكتم نفسي بعض سري تكرما . . . إذا ما أضاع السر في الناس حامله وقال الرقاشي : من الطويل إذا نحن خفنا الكاشحين فلم نطق . . . كلاما تكلمنا بأعيننا سرا فنقضي ولم يعلم بنا كل حاجة . . . ولم نكشف النجوى ولم نهتك السترا وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه : من الطويل إذا كان لي سر فحدثته العدى . . . وضاق به صدري فللناس أعذر هو السر ما استودعته وكتمته . . . وليس بسر حين يفشو ويظهر وقال الحسن : ما كتمته عن عدوك لا تظهره لصديقك . PageV03P154 شاعر : من الطويل وأبثثت عمرا بعض ما في جوانحي . . . وجرعته من غيظ ما أتجرع ولابد من شكوى إلى ذي حفيظة . . . إذا جعلت أسرار نفسي تطلع وقال الآخر : من الطويل لعمرك ما الشكوى بأمر حزامة . . . ولابد من شكوى إذا لم يكن صبر وكان خالد بن صفوان يقول : اخترزوا من العين فإنها أنم من اللسان . وقد قال المتغزل في حفظ سر محبوبه ما لو قاله مستودع سر الملك لكان محسنا : من الطويل ومستخبر عن سر ريا رددته . . . بعمياء من ريا بغير يقين فقال ائتمني إنني ذو أمانة . . . وما أنا إن خبرته بأمين كتب محمد بن خالد إلى ابن الزيات : إن قوما صاروا إليه منتصحين فذكروا أن رسوما للسلطان قد عفت ودرست ، وأنه توقف عن كشفها إلى أن يعرف موقع رأيه فيها ، فوقع على رقعته : قرأت هذه الرقعة المذمومة ، وسوق السعاة تكسد عندنا ، وألسنتهم تكل 
ms609	 في أيامنا ، فاحمل الناس على قانونك ، وخذهم بما في ديوانك ، فلم ترد الناحية لكشف الرسوم العافية ، ولا لتحيي الأعلام الداثرة ، وجنبني وتجنب قول جرير : من الوافر وكنت إذا حللت بدار قوم . . . رحلت بخزية وتركت عارا PageV03P155 فأجر الأمر على ما يكسبنا الدعاء لنا لا علينا ، واعلم أنها مدة تنقضي فإما خزي طويل ، وإما ذكر جميل . قال أنس : من اغتاب المسلمين ، وأكل لحومهم بغير حق ، وسعى بهم إلى السلاطين ، جيء به يوم القيامة مزرقة عيناه ، ينادي بالويل والثبور والندامة ، يعرف أهله ولا يعرفونه . ابن الرومي : من الطويل ولو بلغتني عنك أذني أقمتها . . . لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب اللسان مصارما . . . خليلي إذا ما القلب لم يتقلب قال رجل لعمرو بن عبيد : إن الأسواري لم يزل يذكرك ويقول : الضال ، فقال عمرو : يا هذا والله ما رعيت حق مجالسته حين نقلت إلينا حديثه ، ولا رعيت حقي حين أبلغتني عن أخي ما أكرهه . اعلم أن الموت يعمنا ، والبعث يحشرنا ، والقيامة تجمعنا ، والله يحكم بيننا . المستورد رفعه : من أكل بأخيه أكلة أطعمه الله مثلها من نار جهنم وهو أن يسعى بأخيه ويجتر نفعا بسعايته . قال علي عليه السلام : الساعي ظالم لمن سعى به ، خائن لمن سعى إليه . وقال معاوية للأحنف في شيء بلغه عنه ، فأنكره الأحنف : بلغني عنك الثقة ، فقال الأحنف : إن الثقة لا يبلغ . PageV03P156 وقال عبد الله بن همام من الطويل أنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا . . . فخنت وإما قلت قولا بلا علم فأنت من الأمر الذي كان بيننا . . . بمنزلة بين الخيانة والإثم وكان الفضل بن سهل يبغض السعاة ، وإذا أتاه ساع قال له : إن صدقتنا أبغضناك ، وإن كذبتنا عاقبناك ، وإن استقلتنا أقلناك . ويشبهه ما ذكر عن الوليد بن عبد الملك أنه قال لمنتصح أتاه يستخليه : إن كانت نصيحتك لنا فأظهرها ، وإن كانت لغيرنا فلا حاجة بنا إليها . فقال : لي جار أخل ببعثه ، فقال له : أما أنت فقد خبرتنا أنك جار سوء ، فإن شئت أن ننظر فإن كنت صادقا أقصيناك ، وإن كنت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت 
ms610	 تاركناك ، فقال : تاركوني . وكتب الفضل بن سهل في جواب كتاب ساع : ونحن نرى أن قبول السعاية شر من السعاية ، لأن السعاية دلالة والقبول إجازة ، وليس من دل على شيء وأخبر به كمن قبله وأجازه ، فاتقوا الساعي فإنه لو كان في سعايته صادقا لكان في صدقه لئيما إذ لم يحفظ الحرمة ولم يستر العورة . وجاء رجل إلى الوليد بن عبد الملك فقال : إن فلانا نال منك ، فقال : أتريد أن تقتص أو تارك من الناس بي ؟ PageV03P157 وقال له رجل : إن فلانا شتمك ، فقال : أتراه شتمك ؟ ! رفع بعض السعاة إلى أبي العباس السفاح قصة بسعاية على بعض عماله ، فوقع فيها : هذه نصيحة لم يرد بها ما عند الله عز وجل ، ونحن لا نقبل قول من آثرنا على الله تعالى . وقال بعضهم : رأيت المأمون قد ضرب غسان بن عباد خمس عشرة درة لإعادته حديثا على النبيذ . لما ولي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق ولم يكن في بني أمية ألب منه مع حداثة سنه ، قال أهل دمشق : هذا غلام شاب لا علم له بالأمور وسيسمع منا . فقام إليه رجل فقال : أصلح الله الأمير ، عندي نصيحة ، قال : ليت شعري ما هذه النصيحة التي ابتدأتني بها من غير يد سبقت إليك مني ؟ قال : جار لي عاص متخلف عن ثغره ، فقال له : ما اتقيت الله تعالى ، ولا أكرمت أميرك ، ولا حفظت جوارك . إن شئت نظرنا فيما تقول : فإن كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا ، وإن كنت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت أقلناك . قال : أقلني . قال : اذهب حيث شئت لا صحبك الله ، إني أراك شر جيل رجلا . ثم قال : يا أهل دمشق ، أما أعظمتم ما جاء به الفاسق ؟ إن السعاية أحسب منه سجية ، ولولا أنه لا ينبغي للوالي أن يعاقب قبل أن يعاتب ، كان لي في ذلك رأي ، فلا يأتيني أحد منكم بسعاية على أحد بشيء ، فإن الصادق فيها فاسق ، والكاذب فيها بهات . قيل : من سعى بالنميمة حذره الغريب ومقته القريب . PageV03P158 قال ابن المعتز : النمام جسر الشر 
ms611	 . قال السري الرفاء يذم مذيعا للسر : من البسيط سري لديك كأسرار الزجاجة لا . . . يخفى على العين منها الصفو والكدر فاحذر من الشعر كسرا لا انجبار له . . . فللزجاجة كسر ليس ينجبر وقال أيضا في مثله : من الوافر وانك كلما استودعت سرا . . . أنم من النسيم على الرياض وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل أناس أمناهم فنموا حديثنا . . . فلما كتمنا السر عنهم تقولوا والجيد في ذلك قول الأول : من البسيط إن يسمعوا الخير يخفوه وإن سمعوا . . . شرا أذيع وإن لم يسمعوا كذبوا وقال آخر : من البسيط إن النموم أغطي دونه خبري . . . وليس لي حيلة في مفتري الكذب خطب أبو الأسود الدؤلي امرأة من عبد القيس يقال لها أسماء بنت زياد ، فأسر أمرها إلى صديق له من الأزد يقال له الهيثم بن زياد ، فحدث به ابن عم لها كان يخطبها ، وكان لها مال عند أهلها فمشى ابن عمها الخاطب لها إلى PageV03P159 أهلها الذين مالها في أيديهم ، فأخبرهم خبر أبي الأسود وسألهم أن يمنعوها من نكاحه ومن مالها الذي في أيديهم ، ففعلوا وضاروها حتى تزوجت ابن عمها ، فقال أبو الأسود في ذلك : من الطويل لعمري لقد أفشيت يوما فخانني . . . إلى بعض من لم أخش سرا ممنعا فمزقه مزق العمى وهو غافل . . . ونادى بما أخفيت منه فأسمعا حديثا أضعناه كلانا فلن أرى . . . وأنت نجيا آخر الدهر أجمعا وكنت إذا ضيعت سرك لم تجد . . . سواك له إلا أشت وأضيعا كان مسلم بن الوليد جالسا بين يدي يزيد بن مزيد فأتاه كتاب فيه مهم له فقرأه ثم أراد القيام ، فقال له مسلم : من البسيط الحزم تخريقه إن كنت ذا حذر . . . وإنما الحزم سوء الظن بالناس لقد أتاك وقد أدى أمانته . . . فاجعل أمانته في بطن أرماس قال فضحك يزيد وقال : صدقت لعمري ، وخرق الكتاب . قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : من سمع بفاحشة فأفشاها فهو الذي أتاها . أبو تمام : من الطويل منيع نواحي السر منه حصينها المتنبي : من الطويل وللسر مني موضع لا يناله . . . نديم ولا 
ms612	 يفضي إليه شراب PageV03P160 ابن نباتة : من الطويل أكاتم قلبي رأي عيني وإنه . . . ليكتم عني سر كل خليل الأحوص : من الطويل كريم يميت السر حتى كأنه . . . عم بنواحي أمره وهو خابر دنا رجل من آخر فكلمه فقال : ليس ها هنا أحد فقل ، فقال : من حق السر التداني . شاعر في ضد ذلك : من الطويل فلا تودعي الأسرار أذني فإنما . . . تصبين ماء في إناء مثلم آخر : من الطويل أمنت على السر امرءا غير حازم . . . ولكنه في النصح غير مريب أذاع به في الناس حتى كأنه . . . بعلياء نار أوقدت بثقوب ليم بعضهم على إفشاء السر فقال : المصدور إذا لم ينفث جوي ، والمهجور إذا لم يشك وري . قال الزبير : لما وفدت على المتوكل قال لي : ادخل إلى أبي عبد الله PageV03P161 يعني المعتز ، فدخلت إليه وهو صبي فحدثته وأنشدته ، وسألني عن الحجاز وأهله ، ثم نهضت لأنصرف فعثرت فسقطت فقال لي المعتز : يا زبير : من الطويل كم عثرة لي باللسان عثرتها . . . تفرق من بعد اجتماع من الشمل يموت الفتى من عثرة بلسانه . . . وليس يموت المرء من عثرة الرجل PageV03P162(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) عوتب رجل على إظهار ما في نفسه فقال : لابد للملآن أن يفيض . وعوتب آخر فقال : من طال صبره ضاق صدره . وقال آخر : راحة ذي الأحزان في شكواه . وقيل : كان أبو إسحاق النظام أضيق الناس صدرا بحمل سر ، وكان شر ما يكون إذا يؤكد عليه صاحب السر ، وكان إذا لم يؤكد عليه ربما نسي القصة ، فسلم عليه صاحب السر ؛ فقال له قاسم التمار : سبحان الله ما في الأرض أعجب منك ، أودعتك سرا فلم تصبر عن نشره يوما واحدا ، والله لأشكونك في الناس . فقال : يا هؤلاء سلوه ، نممت عليه مرة ومرتين وثلاثا وأربعا ، فلمن الذنب الآن ؟ فلم يرض بأن يشاركه في الذنب حتى صير الذنب كله لصاحب السر . وقال شاعر : من الطويل لا أكتم الأسرار لكن أنمها . . . ولا أترك الأسرار تغلي على قلبي فإن قليل العقل من بات ليله . . . تقلبه الأسرار جنبا إلى جنب PageV03P163 وقال آخر : من 
ms613	 الوافر وأمنع جارتي من كل خير . . . وأمشي بالنميمة بين صحبي ضرط رجل بحضرة عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ، فلما حضرت الصلاة قال عمر : عزمت على من كانت هذه الضرطة منه إلا توضأ ، فقال جرير بن عبد الله البجلي : لو عزمت علينا جميعا أن نتوضأ كان أستر للرجل وأكرم في الفعل . فقال عمر : جزاك الله خيرا ، فلقد كنت سيدا في الجاهلية ، وأنت سيد في الاسلام ، عزمت عليكم إلا توضأتم . ثم قاموا جميعا ، وسترت على الرجل . وضرط أبو الأسود الدؤلي بحضرة معاوية فقال : اكتمها علي ، وكانا خاليين . ثم دخل عليه الناس فأحب أن يضع منه فأشاعها ، فقال أبو الأسود : إن رجلا اؤتمن على ضرطة فلم يكتمها لحري أن لا يؤتمن على أمر الأمة . كان المتوكل على بركة يصيد السمك وعنده عبادة المخنث ، فتحرك المتوكل فخرجت منه ريح ، فقال لعبادة : اكتمها علي فإنك إن ذكرتها ضربت عنقك . ودخل الفتح فقال : أي شيء صدتم اليوم ؟ فقال له عبادة : ما صدنا شيئا ، والذي كان معنا أفلت . قيل للوطي : ويحك ، إن من الناس من يسرق ويزني ويعمل العظائم سنين كثيرة وأمره مستور ، وأنت إنما لطت منذ شهور ، وقد شهرت PageV03P164 وافتضحت . فقال : من يكون سره عند الصبيان كيف تكون حاله ؟ ! كان ببغداد رجل يتعبد اسمه رويم ، فولي القضاء ، فلقيه جنيد فقال : من أراد أن يستودع سره من لايفشيه فعليه برويم ، فإنه كتم حب الدنيا أربعين سنة حتى قدر عليها . انقطع عبد الملك بن مروان عن أصحابه فانتهى إلى أعرابي فقال له : أتعرف عبد الملك ؟ قال : نعم جائر بائر ، قال : ويحك ، أنا عبد الملك بن مروان ، قال : لا حياك الله ولا بياك ولا قربك ، أكلت مال الله وضيعت حرمته ، قال : ويلك أنا أضر وانفع ، قال : لا رزقني الله نفعك ، ولا دفع عني ضرك . فلما وصلت خيله قال : يا أمير المؤمنين ، اكتم ما جرى فالمجالس بالأمانة . يتلوه : باب في العدل والجور . PageV03P165 فارغة PageV03P166(@)(@@) | الباب الثاني عشر ما جاء في العدل والجور(@)(@@) PageV03P167 فارغة PageV03P168 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المقسط 
ms614	 في قضائه العادل ، الحكيم بين عباده الفاصل ، مجزل العطاء الفاضل ، ودافع البلاء النازل ، مبيد الظلم وأهله ، ومبير الجور وفعله . وعد على العدل أحسن الجزاء والثواب ، وتوعد الظالم المسيء بأليم العقاب . سوى بين المشركين والقاسطين فجعلهم لجهنم حطبا ووقودا ، وأخزاهم فيها خامدين لا يستطيعون عنها حولا ولا محيدا ، كافى بين الدماء فلم يكن لملك على سوقة فيها اختصاص ، وحكم بأن الجروح وإن اختلفت المنازل قصاص ، تعديلا بين القوي والمستضعف ، وحجزا عن العدوان والتحيف ، يمهل الكافرين إذا عدلوا حتى يستوفوا أجلهم ، ويعجل للظالمين وإن أسلموا رحمة لعباده وانتقاما لهم . فله الحمد منعما ومنتقما ، ولإحسانه الشكر منتصرا وراحما . والصلاة على محمد المختار للرسالة المرتضى ، المأمور بالعدل في الغضب والرضى ، وعلى آله ما حسر الضياء ثوب الظلام ونضا . PageV03P169(@)(@@) | الباب الثاني عشر في العدل والجور(@)(@@) العدل شيمة تستوجب الصفة بالكمال ، ومن أوتيها ملك نفسه ، ومن ملكها نجا . وقد ندب الله عز وجل إليه فعلا وقولا وخلقا ، قال الله تعالى ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ' ' النحل : 90 ' وقال سبحانه : ' وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ' ' المائدة 42 ' وكفى شرفا فضيلة يحب الله فاعلها . وقال عز وجل : ' وإذا قلتم فاعدلوا ' ' والأنعام : 152 ' وقال تبارك وتعالى ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' ' الفرقان : 67 ' والآيات في ذلك وفي ذم الجور والوعيد عليه أكثر من أن تحصى ، قال الله تعالى ' ألا لعنة الله على الظالمين ' هود : 18 ' وقال عز وجل ' وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' ' الجن : 15 ' وقال سبحانه ' ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ' ' إبراهيم : 42 ' قيل هذه تعزية للمظلوم ووعيد للظالم . وقال تعالى : ' إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا ' ' الكهف : 29 ' وقال تعالى : ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . ومن أمره بالعدل قوله سبحانه ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ' ' ص : 26 ' . وسئل 
ms615	 رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من أفضل الناس ؟ قال : PageV03P170 أكثرهم ذكرا لله ؛ قيل فمن أكرم الناس ؟ قال : أتقاهم لله ؛ قيل : فمن المؤمن ؟ قال : من يخشى الله بالغيب ، ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ويؤدي الأمانة إلى أهلها ، ويتقي دعوة المظلوم ، ويعدل لسانه عند الرضى والغضب . وقال له رجل : يا رسول الله أي الجهاد أفضل ؟ قال : كلمة حق عند سلطان جائر . وقال صلى الله عليه وعلى آله : أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر . وفي لفظ آخر : إن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا إمام جائر . وقال صلى الله عليه وسلم : لا قدست أمة لا تأخذ للضعيف حقه غير متعتع . وروي عن عبادة بن الصامت أنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة وعلى أن نقول الحق أيضا حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن الله تعالى مع القاضي ما لم يجر ، فإذا جار تخلى الله منه ولزمه الشيطان . وروي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : إن الله نظر إلى أهل عرفات فباهى بهم الملائكة ، فقال : انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق ، فاشهدوا أني قد غفرت لهم إلا التبعات التي بينهم . PageV03P171 وقال صلى الله عليه وعلى آله : رحم الله عبدا كان لأخيه قبله مظلمة في عرض أو مال ، فأتاه فتحلله منها قبل أن يأتي يوم ليس معه دينار ولا درهم . وعنه صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه . وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله فقال : أرأيت إن ضربت بسيفي هذا في سبيل الله محتسبا مقبلا غير مدبر ، أتكفر خطاياي ؟ قال : نعم . فلما أدبر قال : تعال ، هذا جبريل عليه السلام يقول إلا أن يكون عليك دين . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من اقتطع حق امرئ مسلم أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة . فقال 
ms616	 رجل : يا رسول الله ولو كان شيئا يسيرا ؟ قال : ولو كان قضيبا من أراك . وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله تقاضاه فأغلظ له ، فهم أصحابه ، فنهاهم وقال : ألا كنتم مع الطالب ؟ ثم قال : دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، واشتروا له بعيرا . فلم يجدوا له إلا فوق سنه فقال : اشتروا له فوق سنه ، فأعطوه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخذت حقك ؟ قال : نعم ، قال : كذلك افعلوا ، خيركم أحسنكم قضاء . وقيل : مر علي عليه السلام في سوق الكوفة ومعه الدرة ، وهو يقول : يا معشر التجار ، خذوا الحق وأعطوا الحق تسلموا ، لا تردوا قليل الربح PageV03P172 فتحرموا كثيره ، ما منع مال من حق إلا ذهب في باطل أضعافه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغبطن ظالما بظلمه فإن له عند الله طالبا حثيثا ثم قرأ ' كلما خبت زدناهم سعيرا ' ' الإسراء : 97 ' . وقال عليه السلام : يا علي إياك ودعوة المظلوم فإنما يسأل حقه ، وإن الله لا يمنع من ذي حق حقه . وقال صلى الله عليه وسلم : من روع مسلما لرضى سلطان جيء به معه يوم القيامة . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من تزوج امرأة بصداق ينوي أن لا يؤديه إليها فهو زان ، ومن أدان دينا لا ينوي أن يقضيه فهو سارق . قال الأحنف : إذا دعتك نفسك إلى ظلم الناس فاذكر قدرة الله على عقوبتك ، وانتقام الله لهم منك ، وذهاب ما أتيت إليهم عليك . ويقال : ما أنعم الله على عبد نعمة فظلم بها إلا كان حقيقا على الله أن يزيلها . وقال أبو سعيد : بينما النبي صلى الله عليه وعلى آله يقسم شيئا إذ أكب عليه رجل فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم بعرجون معه ، فصاح الرجل ، فقال له النبي الله عليه وعلى آله : تعال فاستقد ، فقال الرجل : بل قد عفوت يا رسول الله . وخبر عكاشة مشهور وله موضع آخر من هذا الكتاب . PageV03P173 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه 
ms617	 ظالم فقد خرج من الإسلام . وقال صلى الله عليه وسلم : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد حاد الله في ملكه ، ومن أعان على خصومة بغير علم فقد باء بسخط الله . وقال صلى الله عليه وسلم : من أعان على باطل ليدحض بباطله حقا برئ من ذمة الله وذمة رسوله . قال يوسف بن أسباط : من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله . وروي عن جعفر بن محمد أنه قال : قال الله عز وجل : وعزتي لأجيبن دعوة المظلوم وإن كان كافرا ، كفره على نفسه وإزالة الظلم علي . وعنه قال : ما من عبد ظلم فشخص ببصره إلى السماء ثم قال : أي رب ، عبدك ! ظلمت فلم أنتصر إلا بك ، إلا قال الله عز وجل : لبيك عبدي حقا ، لأنصرنك ولو بعد حين . وروي أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وعلى آله جلس بين يديه وقال : يا رسول الله إن لي مملوكين يخونونني ويعصونني ويكذبونني ، فأين أنا منهم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك PageV03P174 إياهم ، فإن كان ذلك بقدر ذنوبهم كان ذلك كفافا لا لك ولا عليهم ، وإن كان أكثر من ذنوبهم اقتص لهم منك . فبكى الرجل ، فقال صلى الله عليه وسلم : أما تقرأ ' ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ' ' الأنبياء : 47 ' فقال الرجل : والله يا رسول الله ما لي في صحبة هؤلاء من خير ، أشهدك أنهم أحرار كلهم . قيل أوحى الله إلى نبي إسرائيل أن مر ملوك بني إسرائيل أن ينزلوا الجدب وينزلوا الرعية الخصب ، ويشربوا الرنق ويسقوا الرعية السفو ، وإلا حاسبتهم بالذرة والشعرة . سأل الاسكندر حكماء أهل بابل : أيما أبلغ عندكم الشجاعة أم العدل ؟ قالوا : إذا استعملنا العدل استغنينا عن الشجاعة . ويقال : عدل السلطان أنفع من خصب الزمان . وتزعم الفرس أن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور كان عادلا إلا أنه كان مشؤوما على رعيته ، فقحط الناس في زمانه سنين ، وغارت 
ms618	 الأنهار والعيون والقني ، وقحلت الشجار والغياض ، وتماوتت الوحوش والطيور ، وصارت الدواب والأنعام لا تطيق حمولة ، فأحسن إلى الناس ، وكف عن الجباية ، وقسم ما في بيت الأموال ، وأمر بإخراج ما في الهري والمطامير من الطعام ، وترك الاستئثار به ، وتساوى فيه غنيهم وفقيرهم ، وأخبرهم أنه متى بلغه أن إنسيا مات جوعا عاقب أهل تلك المدينة أو القرية ونكل بهم أشد النكال . فيقال إنه لم يهلك في تلك المجاعة واللزبة إلا رجل واحد من رستاق كورة أردشير . فقام عدله في العرية مقام الخصب . PageV03P175 ويقال : إذا رغب الملك عن العدل رغبت رعيته عن طاعته . موت الملك الجائر خصب شامل . قيل : أي شيء أرفع لذكر الملوك ؟ قيل : تدبيرهم أمر البلاد بعدل ، ومنعهم إياها بعز . وكان بعضهم يوصي عماله فيقول : سوسوا الناس بالمعدلة ، واحملوهم على النصفة ، واحذروا أن تلبسونا جلودهم ، أو تطعمونا لحومهم ، أو تسقونا دماءهم . ذكر أعرابي السلطان فقال : أما والله لئن عزوا في الدنيا بالجور ، لقد ذلوا في الآخرة بالعدل . قال الشعبي : كان بين عبد الله بن شريح وبين قوم خصومة ، فقال : يا أبت إن بيني وبين قوم خصومة ، فإن كان الحق لي خاضمتهم . قال : اذكر لي قصتك . فذكرها له ، فقال ائتني بهم ، فلما أتاه بهم قضى على ابنه ؛ فلما رجع قال : يا أبت لو لم أخبرك بقصتي كان أعذر لك عندي ، فقال : يا بني أنت أعز علي من ملء الأرض مثلهم ، والله تعالى أعز علي منك . كرهت أن أخبرك أن القضاء عليك فتصالحهم . وانصرف شريح يوما من مجلس القضاء ، فلقيه رجل فقال : أما حان لك يا شيخ أن تخاف الله تعالى وتستحيي ؟ قال : ويلك من أي شيء ؟ قال : كبرت سنك ، وفسد ذهنك ، وكثر نسيانك ، وأدهن كاتبك ، وارتشى ابنك ، فصارت الأمور تجور عليك . قال : لا والله لا يقولها لي بعدك أحد ، واعتزل عن القضاء ولزم بيته . وقضى شريح بالكوفة ستين سنة ، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبقي إلى أيام الحجاج . PageV03P176 ولى الرشيد عاملا خراج طساسيج السواد ، فقال لجعفر ويحيى : أوصياه ؛ فقال جعفر 
ms619	 : وفر واعمر ، وقال يحيى أنصف وانتصف ، وقال الرشيد : يا هذا أحسن واعدل . ففضل الناس كلام الرشيد ، فقيل لهما : لم نقص كلامكما عن كلامه ؟ فقال جعفر : لا يعتد هذا نقصانا إلا من لا يعرف ما لنا وما علينا ، إنما أمرنا بما علينا أن نأمر به ، وأمر أمير المؤمنين بما له أن يأمر به . وقع جعفر بن يحيى إلى عامل له : أنصف من وليت أمره ، وإلا أنصفه منك من ولي أمرك . ووقع إلى أحمد بن هشام في قصة متظلم : اكفني أمر هذا ، وإلا كفيته أمرك . كتب الفضل بن يحيى إلى عامل له : بئس الزاد إلى المعاد ، والعدوان على العباد . تنازع إبراهيم بن المهدي وبختيشوع المتطبب بين يدي أحمد بن أبي دواد القاضي في مجلس الحكم في عقار بناحية السواد ، فأربى عليه ابن المهدي وأغلظ له بين يدي ابن أبي دواد ، فأحفظه ذلك فقال : يا إبراهيم إذا نازعت أحدا في مجلس الحكم فلا أعلمن ما رفعت عليه صوتا ، ولا أشرت بيدك ، وليكن قصدك أمما ، وطريقك ثبجا ، وريحك ساكنة . ووف PageV03P177 مجالس الحكومة حقها من التوقير والتعظيم والتوجيه إلى الواجب ، فإن ذلك أشبه بك ، وأجمل لمذهبك في محتدك وعظيم قدرك ، ولا تعجل فرب عجلة تعقب ريثا ، والله يعصمك من الزلل ، وخطل القول والعمل ، ويتم نعمته عليك كما أتمها على أبويك من قبل . قال إبراهيم : أصلحك الله ، أمرت بسداد ، وحضضت على رشاد ، ولست بعائد إلى ما يثلم مروءتي ، ويسقطني من عينك ، ويخرجني عن مقدار الواجب إلى الاعتذار ؛ فها أنا معتذر إليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه ، باخع بجرمه ، فإن الغضب لا يزال يستفزني بهواه ، فيردني مثلك بحلمه ، وتلك عادة الله عندنا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ؛ وقد وهبت حقي في هذا العقار لبختيشوع ، فليت ذلك يقوم بأرش الجناية ، ولم يتلف مال أفاد موعظة ، وبالله التوفيق . كتب المنصور إلى سوار بن عبد الله القاضي في مال كان له على سلمة بن سعيد ، لما مات سلمة ، وكان عليه ديون للناس وللمنصور ، فكتب إليه : استوف لأمير المؤمنين دينه ، وفرق 
ms620	 ما يبقى بين الغرماء . فلم يلتفت إلى كتابه وضرب للمنصور بسهم من المال كما ضرب لواحد من الغرماء ، ثم كتب إليه : إني رأيت أمير المؤمنين غريما من الغرماء . فكتب إليه المنصور : ملئت الأرض بك عدلا . PageV03P178 قيل : أول من أظهر الجور في القضاء في الحكم بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري ، وكان أمير البصرة وقاضيها . كان يقول : إن الرجلين يتقدمان إلي فأجد أحدهما أخف على قلبي فأقضي له . وخاصم خالد بن صفوان إليه رجلا فقضى على خالد ، فقام خالد وهو يقول : سحابة صيف عن قليل تقشع . فقال بلال : أما إنها لا تقشع حتى يصيبك منها شؤبوب برد ، وأمر به إلى الحبس . فقال خالد : علام تحبسني فوالله ما جنيت جناية ، فقال بلال : يخبرك عن ذلك باب مصمت ، وأقياد ثقال ، وقيم يقال له حفص . وخطب بلال بالبصرة فعرف أنهم قد استحسنوا كلامه فقال : لا يمنعنكم ما تعلمون فينا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون منا . تقدم المأمون بين يدي يحيى بن أكثم مع رجل ادعى عليه ثلاثين ألف دينار ، فطرح المأمون مصلى يجلس عليه ، فقال يحيى : لا تأخذ على خصمك شرف المجلس . ولم يكن للرجل بينه ، فحلف المأمون ، فلما فرغ وثب يحيى فقام على رجليه فقال : ما أقامك ؟ فقال : إني كنت في حق الله تعالى حتى أخذته منك ، وليس الآن من حقك أن أتصدر عليك . فأعطى الرجل ما ادعاه ، وهو ثلاثون ألف دينار ، وقال : خذه ، والله إني ما كنت لأحلف على فجره ثم أسمح لك بالمال فأفسد ديني ودنياي . والله ما دفعت إليك هذا المال PageV03P179 الساعة إلا خوفا من هذه العامة فلعلها ترى أني تناولتك من جهة القدرة ، ومنعتك حقك بالاستطالة عليك . فأما الآن فإنها تعلم أني ما كنت لأسمح باليمين والمال ، وأمر ليحيى بثلاثين ألف دينار ، وتصدق بثلاثين ألف دينار . وكان أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني قاضيا للمعتضد ، مات في أيامه الضبعي صاحب الطعام ، وله أطفال ، وعليه للمعتضد دين قدره أربعة آلاف دينار . فقال المعتضد لعبيد الله بن 
ms621	 سليمان : قل لعبد الحميد أن يدفع إلينا هذا المال من تركة الضبعي ، فذكر له ذلك ، فقال أبو خازم : إن المعتضد كأسوة الغرماء في تركة الضبعي . فقال له عبيد الله أتدري ما تقول ؟ فقال أبو خازم : هو ما قلت لك . وكان المعتضد يلح على عبيد الله في اقتضاء المال ، وعبيد الله يؤخر ما قال له أبو خازم ، فلما ألح عليه أخبره بما قال أبو خازم ، فأطرق المعتضد ثم قال : صدق عبد الحميد هو كما قال : نحن كسائر الغرماء وأسوتهم . أخذ عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من رجل فرسا على سوم ، فحمل عليه رجلا فعطب الفرس ، فقال عمر : اجعل بيني وبينك رجلا ، فقال له الرجل : أجعل بيني وبينك شريحا العراقي . فقال : يا أمير المؤمنين أخذته صحيحا سليما فعليك أن ترده كما أخذته ، فأعجبه ما قال ، وبعث به قاضيا . ثم قال : ما وجدته في كتاب الله سبحانه فلا تسأل عنه أحدا ، وما لم يستبين في كتاب الله فالزم السنة ، فإن لم يكن في السنة فاجتهد رأيك . PageV03P180 وقال له عمر حين استقضاه : لا تشار ولا تضار ، ولا تشتر ولا تبع ، فقال عمرو بن العاص : يا أمير المؤمنين : من الرجز إن القضاة إن أرادوا عدلا . . . ودفعوا قول الخصوم فصلا وزحزحوا بالحكم عنهم جهلا . . . كانوا كغيث قد أصاب محلا ويقال : إن شريحا عاش مائة وست سنين ، فقضى منها ستين سنة . قال مسروق : لأن أحكم يوما بحق أحب إلي من أن أغزو سنة في سبيل الله . سمع ابن شبرمة ينشد : من الطويل يمنونني الأجر الجزيل وليتني . . . أجوز كفافا لا علي ولا ليا قال أحمد بن وزير القاضي : لما ولاني المعتز القضاء قال لي : يا أحمد قد وليتك القضاء ، وإنما هي الدماء والفروج والأموال ينفذ فيها حكمك ، ولا يرد أمرك ، فاتق الله وانظر ما أنت صانع . قال القاضي أبو عمر ، وقدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله إلى يوسف بن يعقوب يعني أباه في حكم فجاء فارتفع في المجلس ، وأمره الحاجب بموازاة خصمه فلم يفعل إدلالا بعظم 
ms622	 محله من الدولة ، فصاح القاضي PageV03P181 عليه وقال : قفاه ، أتؤمر بموازاة خصمك فتمتنع ؟ ! يا غلام عمرو بن أبي عمرو النخاس لتقدم إليه الساعة ببيع هذا العبد وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين . ثم قال لحاجبه : خذ بيده ، وسو بينه وبين خصمه ؛ فأخذ كرها وأجلس مع خصمه . فلما انقضى الحكم انصرف الخادم ، فحدث المعتضد بالحديث وبكى بين يديه ، فصاح عليه المعتضد وقال : لو باعك لأجزت بيعه ، وما رددتك إلى ملكي أبدا ، وليس خصوصيتك بي تزيل مرتبة الحكم فإنه عمود السلطان وقوام الأديان . قال الأحنف : ما عرضت الإنصاف قط على رجل فقبله إلا هبته ، ولا أباه إلا طمعت فيه . كتب المنصور إلى سوار في شيء كان الحق في خلافه ، فلم ينفذ سواء كتابه وأمضى الحكم عليه ، فتغيظ المنصور عليه وتوعده . فقيل له : يا أمير المؤمنين إنما عدل سوار لك ومضاف إليك وزين خلافتك ، فأمسك عنه . وكتب المهدي إلى عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة أن ينظر الأنهار التي كانت في أيام عمر وعثمان ، رضي الله عنهما ، فيأخذ الصدقة منها ، نحو نهر معقل ونهر الأبلة وما أشبههما ، ويأخذ من الأنهار التي أحدثت بعد ذلك الخراج ، فلم ينفذ كتابه ، فتوعده ، فلما بلغ عبيد الله الخبر أحضر أشراف أهل البصرة من أهل العلم بالقضاء ، وأشهدهم أنه قد قضى لأهل الأنهار كلها التي بجزيرة العرب بالصدقة ، فلم يردد المهدي شيئا عليه من فعله . PageV03P182 وقيل : كان حفص بن عتاب جالسا في الشرقية يقضي ، فأنفذ الخليفة يستدعيه ، فقال للرسول : أفرغ من أمر الخصوم ، إذ كنت أجيرا لهم ، وأصير إلى أمير المؤمنين . ولم يقم حتى تفرق الخصوم . حدث وكيع القاضي قال : كنت أتقلد لأبي خازم وقوفا في أيام المعتضد ، منها وقوف الحسن بن سهل ، فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر الحسني أدخل إليه بعض وقوف الحسن بن سهل التي كانت في يدي ، وبلغت السنة آخرها وقد جبيت مالها إلا ما أخذه المعتضد ، فجئت إلى أبي خازم فعرفته اجتماع مال السنة ، واستأذنته في قسمته في سبله وعلى أهل الوقف ، فقال لي : فهل 
ms623	 جبيت ما على أمير المؤمنين ؟ فقلت له : ومن يجسر على مطالبة الخليفة ؟ قال : والله لا قسمت الارتفاع أو تأخذ ما عليه ؛ والله لئن لم يزح العلة لا وليت له عملا ، ثم قال : امض إليه الساعة وطالبه ، فقلت من يوصلني ؟ قال : امض إلى صافي الحرمي وقل له إنك رسول أنفذتك في مهم ، فإذا وصلت فعرفه ما قلت لك . فجئت إلى صافي فأوصلني ، وكان آخر النهار ، فلما مثلت بين يدي الخليفة ظن أن أمرا عظيما قد حدث ، وقال هي قل ، كأنه متشوق ، فقلت له : إني ألي لعبد الحميد قاضي أمير المؤمنين وقوف الحسن بن سهل ، وفيها ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ، ولما جبيت مال هذه السنة امتنع من تفرقته إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين ، وأنفذني الساعة قاصدا بهذا السبب ، وأمرني أن أقول إني PageV03P183 حضرت في مهم لأصل إليك . فسكت ساعة مفكرا ثم قال : أصاب عبد الحميد ، يا صافي هات الصندوق . فأحضر صندوقا لطيفا فقال : كم يجب لك ؟ فقلت : الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات أربعمائة دينار . فقال : كيف حذقك بالنقد الوزن ؟ قلت : أعرفهما . قال : هاتوا ميزانا ، فجاءوا بميزان حراني عليه حلية ذهب ، وأخرج من الصندوق دنانير عينا فوزن لي منها أربعمائة دينار ، فانصرفت بها إلى أبي خازم فقال : أضفها إلى ما اجتمع للوقف عندك ، وفرقه في غد سبله ، ففعلت . وكان عافية القاضي يتقلد للمهدي أحد جانبي بغداد ، وكان عالما زاهدا ، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال ، فاستأذن عليه فأدخله ، وإذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمره بذلك . فظن أن بعض الأولياء قد غض منه أو أضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك فقال : ما جرى من هذا شيء فقال : ما سبب استعفائك ؟ فقال : كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان مذ شهران في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت . فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا أو يعن لي 
ms624	 وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر ، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع من الرطب السكر ما لا يتهيأ في زماننا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين ، وما رأيت أحسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل PageV03P184 الطبق إلي ولا يبالي أن يرد . فلما أدخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق . فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني . وهذا يا أمير المؤمنين ولم أقبل ، فكيف تكون حالي لو قبلت ؟ ولا آمن أنتقع علي حيلة في ديني فأهلك . وقد فسد الناس . فأقلني أقالك الله وأعفني ، فأعفاه . نادى رجل سليمان بن عبد الملك وهو على المنبر : أيا سليمان ، أيا سليمان ، اذكر يوم الأذان ، فنزل عن المنبر ودعا بالرجل فقال له سليمان : فما يوم الأذان ؟ فقال : ' فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' ' الأعراف : 44 ' قال : فما ظلامتك ؟ قال : أرضي بمكان كذا أخذها وكيلك ، فكتب إلى وكيله أن ادفع إليه أرضه وأرضي مع أرضه . واستؤمر عمر بن عبد العزيز في البسط على العمال فقال : يلقون الله بجناياتهم أحب إلي من أن ألقى الله بدمائهم . كتب عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة إلى الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العدل ، فكتب إليه الحسن : اعلم يا أمير المؤمنين أن الله تعالى جعل الإمام العدل قوام كل مائل ، وقصد كل جائر ، وصلاح كل فاسد ، وقوة كل ضعيف ، ونصفة كل مظلوم ، ومفزع كل ملهوف . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الحازم الرفيق الذي يرتاد لها أطيب المراعي ويذودها عن مراتع الهلكة ، ويحميها من السباع ، ويكنفها من أذى الحر والقر . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالأب الحاني على ولده : يسعى لهم صغارا ، ويعلمهم كبارا ، يكسب لهم في حياته ، ويدخر لهم بعد وفاته . والإمام العدل يا PageV03P185 أمير المؤمنين كالأم الشفيقة ، البرة الرفيقة بولدها ، حملته كرها ، ووضعته كرها ، وربته طفلا ، تسهر لسهره ، وتسكن لسكونه ، ترضعه 
ms625	 تارة ، وتفطمه أخرى ، وتفرح لعافيته ، وتغتم بشكاته . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالقلب بين الجوارح ، تصلح الجوارح بصلاحه ، وتفسد بفساده . والإمام العدل يا أمير المؤمنين هو القائم بين الله وبين عباده ، يسمع كلام الله ويسمعهم ، وينظر إلى الله ويريهم ، وينقاد لله ويقودهم . فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله كعبد ائتمنه سيده ، واستحفظه ماله وعياله ، فبدد المال ، وشرد العيال ، فأفقر أهله ، وأهلك ماله . واعلم يا أمير المؤمنين أن الله أنزل الحدود ليزجر بها عن الخبائث والفواحش ، فكيف إذا أتاها من يليها ؟ وأن الله أنزل القصاص حياة لعباده ، فكيف إذا قتلهم من يقتص لهم ؟ قال مالك بن أنس : بعث إلي أبو جعفر المنصور وإلى ابن طاووس ، فدخلنا عليه وهو جالس على فرش قد نضدت ، وبين يديه أنطاع قد بسطت ، وجلاوزة بأيديهم السيوف يضربون الأعناق ، فأومأ إلينا أن اجلسا ، فجلسنا وأطرق عنا طويلا . ثم التفت إلى ابن طاووس فقال له : حدثني عن أبيك ؛ قال : نعم ، سمعت أبي يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل أشركه الله في حكمه فأدخل عليه الجور في عدله ، قال مالك : فضممت ثيابي مخافة أن يملأني دمه . ثم التفت إليه أبو جعفر فقال : عظني يا ابن طاووس ، قال : نعم يا أمير المؤمنين ، إن الله تعالى يقول : ' ألم تر كيف فعل ربك بعاد . إرم ذات العماد ' إلى قوله ' إن ربك لبالمرصاد ' PageV03P186 ' الفجر : 6 - 14 ' قال مالك ؟ فضممت ثيابي أيضا مخافة أن يملأني من دمه . فأمسك ساعة حتى اسود ما بيننا وبينه ، ثم قال : يا ابن طاووس ناولني هذه الدواة ، فأمسك قال : ما يمنعك أن تناولنيها ؟ قال : أخشى أن تكتب بها معصية لله فأكون شريكا فيها ؛ فلما سمع ذلك قال : قوما عني . قال ابن طاووس : ' ذلك ما كنا نبغ ' ' الكهف : 64 ' قال مالك : فما زلت أعرف لابن طاووس فضله . قال محمد بن حريث : بلغني أن نصر بن علي أرادوه على القضاء بالبصرة ، واجتمع الناس إليه فكان لا يجيبهم ، فلما ألحوا عليه دخل بيته 
ms626	 ونام على ظهره وألقى ملاءته على وجهه وقال : اللهم إن كنت تعلم أني لهذا كاره فاقبضني إليك ، فقبض . كتب عبيد بن ثابت مولى بني عبس إلى علي بن ظبيان قاضي بغداد : بلغني انك تجلس للحكم على باري ، وكان من قبلك من القضاة يجلسون على وطاء ويتكئون ، فكتب إليه : والله إني لأستحيي إن جلس بين يدي رجلان حران مسلمان على باري وأنا على وطاء ، لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم . أراد عثمان استقضاء عبد الله بن عمر فقال : أليس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ ، قال : بلى ، قال : فإني أعوذ بالله منك أن تستقضيني . PageV03P187 بينا داود عليه السلام جالسا على باب داره ، جاء رجل فاستطال عليه ، فغضب له إسرائيلي كان معه فقال : لا تغضب فإن الله إنما سلطه علي لجناية جنيتها . فدخل فتنصل إلى ربه ، فجاء الرجل يقبل رجليه ويعتذر إليه . قال سقراط : ينبوع فرح الإنسان القلب المعتدل ، وينبوع فرح العالم الملك العادل ، وينبوع حزن الإنسان القلب المختلف المزاج ، وينبوع حزن العالم الملك الجائر . لما جيء بالهرمزان ملك خوزستان أسيرا إلى عمر ، لم يزل الموكل به يقتفي أثر عمر حتى عثر في المسجد نائما متوسدا درته . فلما رآه الهرمزان قال : هذا هو الملك ، عدلت فأمنت فنمت ؛ والله إني قد خدمت أربعة من ملوك الأكاسرة أصحاب التيجان فما هبت أحدا منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة . مر عامر بن بهدلة برجل قد صلبه الحجاج فقال : يا رب إن حلمك عن الظالمين قد أضر بالمظلومين ، فرأى في منامه أن القيامة قد قامت ، وكأنه قد دخل الجنة ، فرأى المصلوب فيها في أعلى عليين ، وإذا مناد ينادي : حلمي عن الظالمين أحل المظلومين في أعلى عليين . بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا وأمر عليهم رجلا ، قيل هو عبد الله بن محرز ، وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا ، فأجج نارا وأمرهم أن يتقحموا فيها ، فأبى قوم أن يدخولها وقالوا : إنما فررنا من النار . وأراد قوم أن يدخلوها ، فبلغ 
ms627	 PageV03P188 ذلك النبي عليه السلام فقال : لو دخلوها لم يزالوا فيها . وقال : لا طاعة لمخلوق في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف . ومن الإنصاف في الأقوال : أغلظ رجل للمهلب فحلم عنه ، فقيل له جهل عليك وتحلم عنه ؟ ! فقال : لم أعرف مساوئه فكرهت أن أبهته بما ليس فيه . قال ابن دريد ، قال أبو حاتم : فاتني نصف العلم ، فقيل له : وكيف ذاك ؟ قال تصدرت ولم أكن للتصدر أهلا ، واستحييت أن أسأل من دوني ، واختلف إلي من فوقي ، فذلك الجهل في نفسي إلى اليوم . وقال ابن المنجم : كنت أحضر وأنا صغير مجلس ثعلب ، فأراه ربما سئل عن خمسين مسألة وهو يقول : لا أدري ، لا أعلم ، لم أسمع . وقال اليوسفي الكاتب : كنت يوما عند أبي حاتم السجستاني إذ أتاه شاب من أهل نيسابور فقال له : يا أبا حاتم إني قدمت بلدكم وهو بلد العلم والعلماء ، وأنت شيخ أهل المدينة ، وقد أحببت أن أقرأ عليك كتاب سيبويه . فقال له : الدين النصيحة ، إن أردت أن تنتفع بما تقرأه فاقرأ على هذا الغلام محمد ابن يزيد ، فتعجبت من ذلك . جلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس وفيهم الأحنف ، إذ دخل رجل من أهل الشام ، فقام خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا عليه السلام . PageV03P189 فأطرق الناس وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله تعالى ودع عليا فقد لقي الله وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله ما علمنا المبرز بسبقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبة ، العظيم المصيبة . فقال معاوية : يا أحنف لقد أغضبت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وأيم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ، قال الأحنف : إن تعفني هو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري به شفتاي . قال : قم فاصعد ، فقال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل . قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله تعالى بما هو أهله ، وأصلي علي نبيه ، ثم أقول : أيها 
ms628	 الناس إن معاوية أمرني أن ألعن عليا ، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا يرحمكم الله ، ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه ، والعن الفئة الباغية على الفئة المبغي عليها ، آمين رب العالمين . فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . وقيل : لما أجمع معاوية على البيعة ليزيد جمع الخطباء فتكلموا ، والأحنف ساكت ، فقال : يا أبا بحر ما منعك من الكلام ؟ فقال : يا أبا بحر ما منعك من الكلام ؟ فقال : أنت أعلمنا بيزيد ليله ونهاره ، وسره وعلانيته ، فإن كنت تعلم أنها شر له فلا توله الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة ، فإنما لك ما طاب ، وعلينا أن نقول : سمعنا وأطعنا . كتب أحمد بن إسماعيل إلى ابن المعتز رقعة يقول فيها : ولم أر كالحق أصدق قائلا ، ولا أفضل عاملا ، ولا أجمل ظاهرا ، ولا أعز ناصرا ، ولا أوثق PageV03P190 عروة ، ولا أحكم عقدة ، ولا أعلى حجة ، ولا أوضح محجة ، ولا أعدل في النصفة ؛ لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولا يجري على أحد إلا جرى له ، يستوي الملك والسوقة في واجبه ، ويعتدل البغيض والحبيب في تحقيقه ، طالبه حاكم على خصمه ، وصاحبه أمير على أمره ، من دعا إليه ظهر برهانه ، ومن جاهد عليه كثر أعوانه ، يمكن رعاته من آلة القهر ، ويجعل في أيديهم راية النصر ، ويحكم لهم بغلبة العاجلة ، وسعادة الآجلة . ولم أر كالباطل أضعف سببا ، ولا أوعر مذهبا ، ولا أجهل طالبا ولا أذل صاحبا ؛ من اعتصم به أسلمه ، ومن لجأ إليه خذله ، يرتق فينفتق ، ويرقع فينخرق ؛ إن حاول صاحبه بيعه بارت سلعته ، وإن رام ستره زادت ظلمته . لا يقارنه البرهان ، ولا يفارقه الخذلان ، قد قذف بالحق يدمغه ويقمعه فيمحقه ، صاحبه في الدنيا مكذب ، وفي الآخرة معذب ، إن نطق دل على عيبه ، وإن سكت تردد في ريبه . ومن أشعار العرب المنصفة قول حكمة بن قيس الكناني : من الطويل نهيت أبا عمرو عن الحرب لو يرى . . . برأي رشيد أو 
ms629	 يؤول إلى حزم دعاني يشب الحرب بيني وبينه . . . فقلت له لا بل هلم إلى السلم فلما أبى أرسلت فضلة ثوبه . . . إليه فلم يرجع بحزم ولا عزم وأمهلته حتى رماني بحرها . . . تغلغل من غي غوي ومن إثم PageV03P191 فلما رمانيها رميت سواده . . . ولا بد أن يرمى سواد الذي يرمي فبتنا على لحم من القوم غودرت . . . أسنتنا فيه وباتوا على لحم وأصبح يبكي من بنين وإخوة . . . حسان الوجوه طيبي الجسم والنسم ونحن نبكي إخوة وبنيهم . . . وليس سواء تل حق على ظلم وقال المسور بن زيادة العذري : من الطويل وكنا بني عم جرى الجهل بيننا . . . فكل توفى حقه غير وادع فنلنا من الآباء شيئا وكلنا . . . إلى حسب في قومه غير واضع فلما بلغنا الأمهات وجدتم . . . بني عمكم كانوا كرام المضاجع فما لهم عندي ولا لي عندهم . . . وإن أكثر المغرور وتر لتابع قال الحسن بن عبادة : وجه إلي الأمير وإلى ابن أبي ليلى وأبي حنيفة ، سألنا عن مسألة ، فأجاب هو وابن أبي ليلى جوابا واحدا ، وخالفتهما أنا ، وأمر الأمير بإنفاذ قوليهما وترك قولي . فتفكر أبو حنيفة ساعة ثم قال للأمير : جوابي يناظرني . ثم قال أبو حنيفة : إن العلم يحتاج أن يعرض على الله عز وجل فلا يأنف أحد إذا أخطأ أن يرجع إلى الحق . قال أبو الدرداء : إياك ودعوة اليتيم ودعوة المظلوم فإنها تسري بالليل والناس نيام . قال PageV03P192 منصور بن المعتمر لابن هبيرة حين أراده على القضاء : ما كنت لألي لك بعد ما حدثني إبراهيم . قال : وما حدثك ؟ قال : حدثني عن علقمة عن ابن مسعود قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة وأعوان الظلمة وأشباه الظلمة حتى من برى لهم قلما أو لاق لهم داوة ، فيجمعون في تابوت حديد ثم يرمي بهم في جهنم . قال عمر بن عبد العزيز في غيلان بن مسلم الدمشقي : من سره أن ينظر إلى رجل وهب نفسه لله ، ليس فيه عضو إلا ينطق بحكمة فلينظر إلى هذا . وقال له : يا أبا 
ms630	 مروان ، أعني أعانك الله ، فقال : ولني رد المظالم ، فولاه ، فكان يخرج خزائن بني أمية فينادي عليها : هلموا إلى متاع الخونة . ونادى على جوارب خز قد تآكلت بلغت قيمتها ثلاثين ألفا ، فقال : من عذيري ممن يزعم أن هؤلاء أئمة عدل ؟ قد تآكلت هذه الجوارب في خزائنهم ، والفقراء والمساكين يموتون جوعا . فلما ولي هشام بعث إليه واستنطقه فقال : أعوذ بجلال الله أن يأتمن الله خوانا أو يستخلف خزانا ؛ إن أئمته القوامون بأحكامه ، الراهبون لمقامه ؛ لو يول الله وثابا على الفجور ، ولا شرابا للخمور ، ولا ركابا للمحظور . فقطع هشام يديه ورجليه . قال النبي صلى الله عليه وسلم : زين الله السماء بثلاث : بالشمس والقمر والكواكب ، وزين الأرض بثلاث : بالعماء ، والمطر ، وسلطان عادل . قيل : إذا لم يعمر الملك ملكه بالإنصاف خرب ملكه بالعصيان . قيل لأنوشروان : أي الجنن أوقى ؟ قال : الدين ، قيل فأي العدد PageV03P193 أقوى ؟ قال العدل . قال هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات : جلس أبي يوما للمظالم ، فلما انقضى المجلس رأى رجلا جالسا فقال له : ألك حاجة ؟ قال : نعم ، تدنيني إليك فإنني مظلوم ، فأدناه فقال : إني مظلوم وقد أعوزني الإنصاف ، قال ومن ظلمك ؟ قال : أنت ، ولست أصل إليك فأذكر حاجتي . قال : ومن يحجبك وقد ترى مجلسي مبذولا ؟ قال : يحجبني عنك هيبتك ، وطول لسانك ، وفصاحتك واطراد حجتك . قال : ففيم ظلمتك ؟ قال : ضيعتي الفلانية أخذها وكيلك غصبا بغير ثمن ، وإذا وجب عليها خراج أديته باسمي لئلا يثبت لك اسم في ملكها فيبطل ملكي ، فوكيلك يأخذ غلتها وأنا أؤدي خراجها ، وهذا ما لم يسمع في الظلم بمثله . فقال له محمد : هذا قول يحتاج إلى بينة وشهود وأشياء ، فقال له الرجل : أيؤمنني الوزير من غضبه حتى أجيب ؟ قال : قد أمنتك . قال : البينة هم الشهود ، وإذا شهدوا فليس يحتاج معهم إلى شيء ، فما معنى قولك : فيه شهود وأشياء ؟ ماهذه الأشياء إلا العي والحصر والتغطرس ؟ فضحك وقال : صدقت ، والبلاء موكل بالمنطق ، وإني لأرى فيك مصطنعا . ثم وقع له برد ضيعته وبأن يطلق له كر حنطة وكر شعير ومائة دينار يستعين 
ms631	 بها على عمارة ضيعته ، وصيره من أصحابه واصطنعه . قيل لأعرابي من بني أسد : كيف تركت الناس قال : بشر ، من مظلوم لا ينتصر ، وظالم لا يقلع . قال عبد الملك بن مروان : كنت أجالس بريرة قبل أن ألي هذا الأمر ، فقالت لي : يا عبد الملك إنك لخليق أن تلي هذا الأمر ، فإن وليته فاحذر PageV03P194 الدماء ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : إن الرجل ليحال بينه وبين الجنة بعد أن ينظر إليها بملء كف من دم مسلم سفكه بغير حق . وروي أن رجلا من عمال عمر رضي الله عنه أمر رجلا أن ينزل في واد ينظر كم عمقه ، فقال الرجل : إني أخاف ، فعزم عليه فنزل ، فلما خرج كز فمات ، فنادى : يا عمراه ، فبعث عمر إلى العامل فقال : أما لولا أني أخاف أن تكون سنة بعدي لضربت عنقك ، ولكن لا تبرح حتى تؤدي ديته ، والله لا وليتك شيئا أبدا . وروي أن يهوديا جاء إلى عبد الملك بن مروان فقال : إن ابن هرمز ظلمني ، ثم أتاه الثانية ثم الثالثة فلم يلتفت إليه ، فقال له اليهودي : إنا نجد في التوراة أن الإمام لا يشرك في ظلم أحد ولا جوره حتى يرفع إليه فإذا رفع إليه ولم يغير شرك في الظلم والجور . ففزع عبد الملك وأرسل إلى ابن هرمز فنزعه . قال سريع الأهوازي : بعث إلي عيسى بن جعفر فسألني عن النبيذ فقلت : سل عن الماء الذي يشربه النصارى واليهود والمجوس والكلاب والخنازير جلالا وتشربه أنت حراما ، قال : وكيف ذاك ؟ قلت : إن غلمانك يسخرون الناس ويستقونه لهم . فبكى . قال محمد بن صفوان الضبي : كنت أقوم على رأس سليمان بن عبد الملك ، فدخل عليه رجل من حضرموت من حكمائهم ، فقال له سليمان : تكلم بحاجتك ، فقال : من كان الغالب على كلامه النصيحة وحسن الإرادة أوفى به كلامه على السلامة ، وإني أعوذ بالذي أشخصني من أهلي حتى أوفدين عليك أن ينطقني بغير الحق ، وأن يذلل لساني بما فيه سخطه علي ، وإن إقصار الخطبة أبلغ في أفئدة أولي 
ms632	 الفهم من الإطالة والتشديق في البلاغة ، إلا وإن من البلاغة يا أمير PageV03P195 المؤمنين ما فهم وإن قل ، وإني مقتصر على الاقتصار مجتنب لكثير من الإكثار . أشخصني إليك وال عسوف ورعية ضائعة ، وإنك إن تعجل تدرك ما فات ، وإن تقصر تهلك رعيتك هناك ضياعا ، وها فخذها إليك قصيرة موجزة . فقال سليمان : ادع لي رجلا من الحرس فاحمله على البريد وقل له : إذا أتيت البلاد فلا تنزل من مركبك حتى تعزله ، ومن كانت له ظلامة أخذت له بحقه . ثم أمر للحكيم بمال فأبى أن يقبل وقال : إني والله يا أمير المؤمنين أحتسب سفري على الله عز وجل ، وإني أكره أن آخذ عليه من غيره أجرا . قال : انطلق بارك الله عليك . فلما ولى قال سليمان : ما أعظم بركة المؤمن في كل شيء . أتي المنصور ببشير الرحال ومطر الوراق مكبلين ، وقد كانا خرجا مع إبراهيم بن عبد الله فقال لبشير : أنت القائل أجد في قلبي غما لا يذهبه إلا برد عدل أو حر سنان ؟ قال : نعم . قال : فوالله لأذيقنك حر سنان يشيب منه رأسك ، قال : إذن أصبر صبرا يذل به سلطانك ، فقطعت يده فما قطب ولا تحلحل ، وقال لمطر : يا ابن الزانية ، قال : إنك تعلم أنها خير من سلامة ، قال : يا أحمق ، قال : ذاك من باع دينه بديناه ، فرمي به من سطح فمات . ظلم كبير من بني أمية حجازيا في ماله ، فما تظلم منه إلى أحد إلا ضلع للأموي عليه . فخرج إلى سليمان وجعل لخصي أثير عنده مائتي دينار ليوصله إليه خاليا ، فأوصله غليه حين سلم في صلاته وجعل يدعو ويخطر بإصبعه نحو السماء ويتضرع . فلما رآه كذلك رجع عنه ، فسأل عنه سليمان وأمر بطلبه حتى صودف خارجا من باب دمشق ، فأدخل عليه بعد شدة شديدة وإلحاح ، PageV03P196 فقال له : ما شأنك ؟ قال : جددت في التوصل إليك ، فلما رأيتك تخطر بإصبعك نحو السماء وتتضرع علمت أني قد أخطأت موضع طلب الحاجة ، فرجعت لأطلبها من حيث طلبت أنت حوائجك . فبكى سليمان وقال : إن الذي طلبت إليه 
ms633	 حاجتك قد قضاها ، وأمر برد ما أخذ منه وإعطائه ما يصلح ماله ، ووصله وكساه وحمله وأمر له بفرائض . قال الحجاج : والله لطاعتي أوجب من طاعة الله : إن الله يقول ' فاتقوا الله ما استطعتم ' ' التغابن : 16 ' فجعل فيها مثنوية وقال : ' واسمعوا وأطيعوا ' ' التغابن : 16 ' فلم يجعل فيها مثنوية ، فلو قلت لرجل ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه . وخطب مرة فقال : أتزعمون أني شديد العقوبة ، وهذا أنس حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع أيدي رجال وأرجلهم وسمل أعينهم ، قال أنس : فوددت أني مت قبل أن أحدثه ، جعل عدو الله فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعداء الله حيث نقضوا العهد وغدروا بالمسلمين احتجاجا لنفسه في قتل الصالحين وخيار الأمة . إياس بن قتادة : من الطويل وإن من السادات من لو أطعته . . . دعاك إلى نار يفور سعيرها قيل لأبي مسلم : لقد قمت بأمر لا يقصر بك عن الجنة ، فقال : PageV03P197 خوفي فيه من النار أولى من الطمع في الجنة . إني أطفأت من بني أمية جمرة ، وألهبت من بني العباس نيرانا ، فإن أفرح بالإطفاء فواحزنا من الإلهاب . قال عمر بن عبد العزيز : الوليد بالشام ، والحجاج بالعراق ، وقرة ابن شريك بمصر ، وعثمان بن حيان بالحجاز ، ومحمد بن يوسف باليمن : امتلأت الأرض والله جورا . محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن : من السريع متى نرى للعدل نورا فقد . . . أسلمني ظلم إلى ظلم أمنية طالت عداتي بها . . . كأنني فيها أخو حلم طرفة : من الكامل والظلم فرق بين حيي وائل . . . بكر تساقيها المنايا تغلب رفع إلى أنوشروان أن عامل الأهواز قد جبى من المال ما يزيد على الواجب ، فوقع : يرد المال على الضعفاء ، فإن الملك إذا كثرت أمواله بما يأخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنائه . شاعر : من الرمل المجزوء لا تبع عقدة مال . . . خيفة الجار الغشوم PageV03P198 واصطبر للفلك الجا . . . ري على كل ظلوم فهو الدائر بالأم . . . س على آل سدوم كان معلم أنوشروان يضربه بلا ذنب 
ms634	 ، ويأخذه بأن يمسك الثلج في يده حتى يكاد كفه يسقط ، فآلى لئن ملكت لأقتلنه . فلما ملك هرب فأمنه ، فلما أتاه سأله عن الضرب ظلما فقال : لتعرف حقد المظلوم إذا ظلمته . قال : أحسنت ، فالثلج الذي كنت تعذبني به ؟ قال : ستعرف ذلك . فغزا فأصبحوا في غداة باردة فلم يقدروا على توتير قسيهم ، فوترها لهم فقاتل وظفر ، فعلم مراد مؤدبه . لما ولي الوليد بن يزيد كتب إلى أهل المدينة : من الطويل محرمكم ديوانكم وعطاؤكم . . . به يكتب الكتاب والكتب تطبع ضمنت لكم إن لم تعقني منيتي . . . بأن سماء الضر عنكم ستقلع وهذا الشعر له وأوله : ألا أيها الركب المخبون بلغوا . . . سلامي سكان البلاد فأسمعوا وقولوا أتاكم أشبه الناس سنة . . . بوالده فاستبشروا وتوقعوا سيوشك إلحاق لكم وزيادة . . . وأعطية تأتي تباعا فتنفع فقال حمزة بن بيض يرد على الوليد لما فعل خلاف ما قال : من الطويل وصلت سماء الضر بالضر بعدما . . . زعمت سماء الضر عنا ستقلع PageV03P199 فليت هشاما كان حيا يسوسنا . . . وكنا كما كنا نرجي ونطمع كان أحمد بن طولون والي مصر متحليا بالعدل مع تجبره وسفكه الدماء ، وكان يجلس للمظالم ويحضر مجلسه القاضي بكار بن قتيبة وجماعة من الفقهاء مثل الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومعمر بن محمد . وكان ابن طولون يمكن المتكلم من الكلام وكشف ظلامته جالسا مقربا . قال أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الفقيه : فاعترضت ضيعة لنا بالصعيد من ضياع جدي سلامة ، فاحتجت إلى الدخول إليه والتظلم مما جرى ، وأنا يؤمئذ شاب ، إلا أن العلم ومعرفة الحاضرين بسطني إلى الكلام والتمكن من الحجة ، فخاطبته في أمر الضيعة ، فاحتج علي بحجج كثيرة وأجبته عنها بما لزمه الرجوع إليه . ثم ناظرني مناظرة الخصوم بغير انتهار ولا سطوة علي ، وأنا أجيبه وأحل حججه ، إلى أن وقف ولم يبق له حجة ، فأمسك عني ساعة ثم قال لي : إلى هذا الموضع انتهى كلامي وكلامك ، والحجة فقد ظهرت لك ، ولكن أجلنا ثلاثة أيام ، فإن ظهرت لنا حجة ألزمناك إياها ، وإلا سلمنا 
ms635	 إليك الضيعة ، فقمت منصرفا . وقال ابن طولون بعد خروجي للحاضرين : ما أقبح ما أشهدتكم به على نفسي أقول لرجل من رعيتي قد ظهرت له حجة : أنظرني إلى أن أطلب حجة وأبطل الحكم الذي أوجبته حجته . من يمنعني إذا وجبت لي حجة أن أحضره وألزمه إياها ؟ هذا والغصب واحد . أنتم رسلي إليه بأني قد ألتزمت حجته ، وأزلت الاعتراض عن الضيعة . وتقدم بالكتاب له ، وعرف الطحاوي الحال منهم فصار إلى الديوان وأخذ الكتاب بإزالة الاعتراض عن الضيعة . وروي أن بعض قواده كان يتولى كورة من كور مصر ، فدخل PageV03P200 راهب من رهبان النصارى متظلما من ذلك القائد ، فرآه بعض الحجاب الذين يختصون بذلك القائد فقال له ما لك ؟ قال : ظلمني وأخذ مني ثلاثمائة دينار ، فقال له الحاجب : لا تتظلم وأنا أسلم إليك ثلاثمائة دينار . فأخذه إلى داره ودفع إليه ثلاثمائة دينار فاغتنمها الراهب وطار . ونقل الخبر إلى أحمد بن طولون فأمر بإحضار القائد والحاجب والراهب وقال للقائد : أليس عللك مزاحة وزرقك دارا ، وليس لك سبب يحوجك إلى مد يدك ؟ قال : كذاك ، قال ما حملك على ما صنعت ؟ وأمر بصرفه عن الكورة ، وصرف الحاجب عن حجبته ، وأحضر النصراني وقال : كم أخذ منك ؟ قال ثلاثمائة دينار فقال : لعنك الله لم لم تقل ثلاثة آلاف دينار فآخذها لك من ماله بقولك ؟ ثم صاح بالقائد : إلى المطبق ! المطبق ! فحمل إليه . وروي أن العباس بن أحمد بن طولون استدعي مغنية وهو مصطبح ، فلقيها بعض صالحي مصر ومعها غلام يحمل عودها فكسره ، ودخل العباس إلى أبيه فأخبره ، فأرسل أحمد بن طولون فأحضر الرجل الصالح وقال له : أنت الذي كسرت العود ؟ قال : نعم ، قال : فعلمت لمن هو ؟ قال : نعم ، قال : لمن هو ؟ قال : لابنك العباس . قال : أفما أكرمته لي ؟ قال : أكرم لك بمعصية ، والله عز وجل يقول ' والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ' ' التوبة : 71 ' وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوقة في معصية الخالق . فأطرق أحمد بن طولون ثم رفع رأسه وقال : كل 
ms636	 منكر تراه فغيره وأنا من ورائك ، وصرفه مكرما . وكان أحمد بن طولون يحب العلماء ويحضرهم مجلسه ؛ وأراد أبا إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني الفقيه صاحب الشافعي أن يحضره ، فامتنع عليه زهدا وتورعا ، فتهدده بهدم داره ، فلم يجبه ، وأمر سوارا حاجبه بهدمها . فقام PageV03P201 المزني مع سوار يريه حدودها حين تقدم وقال له : لا تهدم هذا الجدار فليس هو لي . فعاد سوار فأخبره ، فعظم في قلب أحمد بن طولون ، وقلق إلى رؤيته . وكان أحمد بن طولون يحضر جنائز وجوه البلد وصالحيهم وأشرافهم ، ويتولى الصلاة بنفسه ، فحضر يوما جنازة قيل له : هذا أبو إبراهيم المزني في الجنازة ، فقال : أرونيه من غير أن يعلم لئلا يتأذى ، فأروه إياه . وأراد أن يحمل مالا إلى الحضرة ، فأحضر القاضي والشهود ليشهدوا على القابض ، فكتبوا وقد عاينوا المال ومبلغه ألف ألف ومائتا ألف دينار ، فلما بلغ الكتاب إلى سليم الفانو الخادم المعدل قال له : أيها الأمير لست أشهد حتى يوزن المال بحضرتي ، فغاظه ذلك ، فقال للوزانين : زنوه ، فلما فرغ الوزن قالوا : أبقي لك شيء تقوله ؟ قال : النقد ، فغاظه ودعا بالنقد ، وسليم جالس معهم حتى فرغ وختمت ، وتسلمها حاملها ، فكتب شهادته وانصرف . وكان ذلك سبب اختصاص سليم بأحمد بن طولون وقربه منه . ومن الجور قصة زيد الخيل الطائي وقيس بن عاصم والمكسر العجلي : وقعت حرب بين أخلاط طيء ، فنهاهم زيد الخيل عن ذلك وكرهه ، فلم ينتهوا ، واعتزل وجاور بني تميم ونزل على قيس بن عاصم ؛ فغزت بنو تميم بكر بن وائل وعليهم قيس وزيد معه ، فاقتتلوا قتالا شديدا وزيد كاف ، فلما رأى ما لقيت تميم ركب فرسه وحمل على القوم ، وجعل يدعو يال تميم ، ويتكنى PageV03P202 كنية قيس إذا قتل رجلا وأرداه عن فرسه ، أو هزم ناحية ، حتى هزمت بكر وظفرت تميم ، فصار فخرا لهم في العرب ، وافتخر بها قيس . فلما قدموا قال له زيد : اقسم لي يا قيس نصيبي ، فقال : وأي نصيب ؟ فوالله ما ولي القتال غيري وغير أصحابي ، فقال زيد أبياتا منها من الطويل فلست بوقاف إذا الخيل 
ms637	 أحجمت . . . ولست بكذاب كقيس بن عاصم إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم . . . بمأثورة تشفي صداع الجماجم فبلغ المكسر بن حنظلة العجلي أحد بني سيار قول زيد ، فخرج في ناس من بني عجل حتى أغار على بني نبهان فأخذ من نعمهم ما شاء ، وبلغ ذلك زيد الخيل فخرج في فوارس من بني نبهان حتى اعترض القوم فقال : ما لي وما لك يا مكسر ؟ فقال قولك : إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم فقاتلهم زيد حتى استنقذ بعض ما كان في أيديهم ، ومضى المكسر ببقية ما أصاب . فأغار زيد على تيم الله بن ثعلبة فغنم ما شاء الله ، وقال في ذلك من الطويل إذا عركت عجل بنا ذنب غيرنا . . . عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل وعقدت قبائل من قريش بينها حلف الفضول لما لم يكن لها ملك أو PageV03P203 قائد يمنع ظلم بعضهم من بعض ، فكانا يدا على من ظلم حتى يرتجعوا منه ظلمه . فروي أن رجلا من خثعم قدم مكة تاجرا ومعه ابنة له يقال لها القتول أوضأ نساء العالمين وجها ، فعلقها نبيه بن الحجاج السهمي ، فلم يبرح حتى نقلها إليه وغلب أباها عليها ، فقيل لأبيها عليك بحلف الفضول . فأتاهم فشكا ذلك إليهم ، فأتوا نبيه بن الحجاج فقالوا : أخرج ابنة هذا الرجل ، وهو يومئذ متبد بناحية مكة وهي معه ، وإلا فنحن من قد عرفت ، فقال : يا قوم متعوني منها الليلة ، فقالوا : قبحك الله ما أحمقك ، لا والله ولا شخب لقحة ، وهي أوسع أحاليب الشائل . فأخرجها إليهم فأعطوها أباها ، وركبوا وركب معهم الخثعمي ، فذلك قول نبيه بن الحجاج : الكامل المجزوء لولا الفضول وأنه . . . لا أمن من رقبائها لدنوت من أبياتها . . . ولطفت حول خبائها ولجئتها أمشي بلا . . . هاد لدى ظلمائها فشربت فضلة ريقها . . . ولبت في أحشائها وقد اختلف في سبب حلف الفضول ، فروي أن قيس بن شيبة السلمي باع متاعا من أمية بن خلف ، فلواه وذهب بحقه ، فاستجار برجل من بني جمح فلم يقوموا بجواره فقال : من الرجز يال قصي كيف هذا في الحرم . . . وحرمة 
ms638	 البيت وأعلاق الكرم أظلم لا يمنع مني من ظلم PageV03P204 وبلغ الخبر عباس بن مرداس فقال : من البسيط إن كان جارك لم تنفعك ذمته . . . وقد شربت بكأس العدل أنفاسا فأت البيوت وكن من أهلها صددا . . . لا تلف ناديهم فحشا ولا ياسا وثم كن بفناء البيت معتصما . . . تلق ابن حرب وتلق المرء عباسا فقام العباس وأبو سفيان حتى ردا عليه متاعه . واجتمعت بطون قريش فتحالفت على رد المظالم بمكة ، وألا يظلم أحد إلا منعوه وأخذوا له بحقه . وقال آخرون : تحالفوا على مثل ما تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الأمر لا يقرون ظالما ببطن مكة إلا غيروه ، وأسماؤهم : الفضل بن شراعة ، والفضل بن قضاعة ، والفضل بن سماعة . وحدث ابن شهاب قال : كان شأن حلف الفضول بدء ذلك أن رجلا من بني زبيد قدم مكة معتمرا في الجاهلية ومعه تجارة له ، فاشتراها منه رجل من بني سهم ، فآواها إلى بيته ثم إنه تغيب . فابتغى الزبيدي متاعه فلم يقدر عليه . فجاء إلى بني سهم يستعديهم عليه فأغلظوا له ، فعرف ألا سبيل إلى ما له ، فطوف في قبائل قريش يستعين بهم ، فتخاذلت القبائل عنه . فلما رأى ذلك أشرف على أبي قبيس حين أخذت قريش مجالسها في المسجد الحرام وقال : من البسيط يا آل فهر لمظلوم بضاعته . . . ببطن مكة نائي الدار والنفر ومحرم شعث لم يقض عمرته . . . يا آل غالب بين الحجر والحجر PageV03P205 أقائم في بني سهم بذمتهم . . . أم ذاهب في ضلال مال معتمر فلما نزل أعظمت قريش ذلك ، فتكلمت فيه ، فقال المطيبون : والله لئن تكلمنا في هذا لتغضبن الأحلاف . وقالت الأحلاف : والله لئن تكلمنا في هذا ليغضبن المطيبون . وقال ناس من قريش : تعالوا فلنكن حلفاء فضولا دون المطيبين ودون الأحلاف ، فاجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان وصنع لهم يومئذ طعاما كثيرا . وكان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله معهم يومئذ ، وهو ابن خمس وعشرين سنة . فاجتمعت بنو هاشم وأسد وزهرة وتيم وتحالفوا على أن لا يظلم بمكة غريب ولا قريب ، ولا حر 
ms639	 ولا عبد ، إلا كانوا معه حتى يأخذوا له بحقه ، ويؤدوا إليه مظلمته من أنفسهم ومن غيرهم . ثم عمدوا إلى ماء زمزم فجعلوه في جفنة ثم بعثوا به إلى البيت فغسلت منه أركانه ثم أتوا به فشربوه . فحدثت عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلف الفضول . أما لو دعيت إلهي اليوم لأجبت ، وما أحب أن لي به حمر النعم وأني نقضته . وكان معهم في الحلف بنو المطلب ، فكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول : لو أن رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس حتى أدخل في حلف الفضول ؛ ولم يكن عبد شمس في هذا الحلف . وروي أن سبب حلف هذه القبائل أمر الغزال الذي سرق من الكعبة . وقيل : كان بين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وبين الحسين بن PageV03P206 علي عليهما السلام ، والوليد يومئذ أمير على المدينة في زمن معاوية بن أبي سفيان ، في مال كان بينهما بذي المروة . قال الحسين بن علي : استطال علي الوليد بسلطانه فقلت : أقسم بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لأدعون بحلف الفضول . فقال عبد الله بن الزبير وكان عند الوليد حين قال الحسين ما قال : وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا . فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري فقال مثل ذلك ، فبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك . فلما بلغ الوليد بن عتبة ذلك أنصف الحسين من حقه حتى رضي . وقال عبد العزيز بن عمران : قدم أبو الطمحان القيني الشاعر ، واسمه حنظلة بن الشرقي ، فاستجار عبد الله بن جدعان التيمي ومعه مال من الإبل ، فعدا عليه قوم من بني سهم ، فانتحروا ثلاثة من إبله ، فبلغه ذلك فأتاهم بمثلها وقال : أنتم لها ولأكثر منها أهل ، فأخذوها وانتهروها ثم أمسكوا عنه زمانا 
ms640	 ، ثم جلسوا على شراب لهم ، فلما انتشوا عدوا على إبله فاستاقوها كلها ، فأتى عبد الله بن جدعان يستصرخه ، فلم يكن فيه ولا في قومه قوة ببني سهم ، فأمسك عنهم ولم ينصره ، فقال أبو الطمحان : ألا حنت المرقال واشتاق ربها . . . تذكر أزمانا وأذكر معشري ولو علمت صرف البيوع لسرها . . . بيثرب أن تبتاع حمضا بإذخر أجد بني الشرقي أن أخاهم . . . متى يعتلق جارا وإن عز يغدر PageV03P207 ثم ارتحل عنهم . وقدم لميس بن سعد البارقي مكة فاشترى منه أبي بن خلف سلعة فظلمه إياها ، فمشى في قريش فلم يجد أحدا يجيره فقال : أيظلمني مالي أبي سفاهة . . . وبغيا ولا قومي لدي ولا صحبي وناديت قومي صارخا ليجيبني . . . وكم دون قومي من فياف ومن سهب ويأبى لكم حلف الفضول ظلامتي . . . بني جمح والحق يؤخذ بالغصب ثم كانت قصة الزبيدي ، وقد ذكرت . فأعظم الزبير بن عبد المطلب ذلك وقال : يا قوم إني والله أخشى أن يصيبنا ما أصاب الأمم السالفة من ساكني مكة . فمشي إلى ابن جدعان ، وهو يومئذ شيخ قريش ، فقال له مثل ذلك ، وأخبره بظلم بني سهم وبغيهم . وقد كان أصاب بني سهم أمران لا يشك أنهما للبغي : احترق المقاييس منهم وهم قيس ومقيس وعبد قيس بصاعقة ، وأقبل منهم ركب من الشام ، فنزلوا بماء يقال له الغطيفة ، فصبوا فضلة خمر لهم في إناء وشربوا ثم ناموا وقد بقيت منها بقية ، فكرع فيها حية أسود ثم تقيأ في الإناء ، فهب القوم فشربوا منه فماتوا عن آخرهم . فأذكره هذا ومثل . فتحالف بنو هاشم وبنو المطلب وبنو زهرة وبنو تيم : بالله القاتل إنا ليد واحدة على الظالم حتى يرد الحق . وخرجت سائر قريش من هذا الحلف إلا أن ابن الزبير ادعاه لبني أسد في الإسلام . وسأل معاوية جبير بن مطعم عن دعوى PageV03P208 ابن الزبير في ذلك فقال جبير : هذا هو الباطل . قام إلى عمر بن عبد العزيز رجل وهو على المنبر فقال : من الكامل إن الذين بعثت في أقطارها . . . نبذوا كتابك واستحل المحرم طلس الذئاب على منابر 
ms641	 أرضنا . . . كل يجور وكلهم يتظلم وأردت أن يلي الأمانة منهم . . . عدل وهيهات الأمين المسلم قال أنس : بينا عمر رضي الله عنه قاعد إذ جاء رجل من أهل مصر فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مقام العائذ فقال عمر : لقد عذت عائذا ، فما شأنك ؟ قال : سابقت على فرسي ابنا لعمرو بن العاص ، وهو يومئذ على مصر ، فمحك فجعل يقنعني بسوطه ويقول : أنا ابن الأكرمين ، وبلغ عمرا فخشي أن آتيك فحبسني في السجن ، فانفلت منه ، فهذا حين أتيتك . فكتب عمر إلى عمرو ابن العاص : إذا أتاك كتابي هذا فاشهد الموسم أنت وابنك فلان ، وقال للمصري : أقم حتى يأتيك مقدم عمرو ؛ فشهد الحاج فلما قضى عمر الحج ، وهو قاعد مع الناس وعمرو بن العاص وابنه إلى جنبه ، قام المصري فرمى عمر إليه بالدرة . قال أنس : فلقد ضربه ونحن نشتهي أن يضربه ، فلم ينزع عنه حتى أحببنا أن ينزع من كثرة ما ضربه ، وعمر يقول : اضرب ابن الأكرمين : قال : يا PageV03P209 أمير المؤمنين قد اشتفيت ، قال : ضعها على صلعة عمرو ، قال : يا أمير المؤمنين قد ضربت الذي ضربني ؛ قال : أم والله لو فعلت لما منعك أحد حتى تكون أنت الذي تنزع . ثم قال : يا عمرو متى تبعدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا ؟ ! فجعل يعتذر ويقول : إني لم أشعر بهذا . قال رجل للمنصور كان يعاشره أيام بني مروان : كنت تحدث يا أمير المؤمنين قبل هذا الوقت بشيء أين أنت عنه الساعة ؟ قال ما هو ؟ قال كنت تقول : إن الخلافة إذا لم تقابل بإنصاف المظلوم من الظالم ، ولم تعارض بالعدل في العرية ، وقسمة الفيء بالسيوة ، صار عاقبة أمرها بوارا ، وحاق بولاتها سوء العذاب . قال : فتنفس الصعداء ثم قال : قد كان ما تقول ، ولكن استعجلنا ما في الفانية على ما في الباقية ، وكأن قد انقضت هذه الدار . فقال له الرجل : فانظر على أي حالة تنقضي ، فقال المنصور : تبا تبا لعالم أصاره علمه غرضا لسهام الخطايا ، وهو عالم بسرعة أزوف المنايا ، واللهم إن تقض للمسيئين صفحا فاجعلني منهم ، وإن تهب 
ms642	 للظالمين عفوا فلا تحرمني منه ما يتطول به المولى على أخس عبيده . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : من اقتصد في الغني والفقر فقد استعد لنائبة الدهر . وقال آخر : الاقتصاد ينمي القليل ، والإسراف يبير الكثير ، وهذا من عدل الأفعال . حدث إياس بن سلمة عن أبيه قال : مر علي عمر وأنا في السوق وهو مار في حاجة ومعه الدرة ، فقال : هكذا أمط عن الطريق يا سلمة . قال : ثم عفقني بها عفقة فما أصاب إلا طرف ثوبي ، فأمطت عن الطريق . فسكت عني حتى كان في العام المقبل ، فلقيني في السوق فقال : يا سلمة أردت الحج العام ؟ PageV03P210 قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، فأخذ بيدي فما فارقت يده حتى دخل في بيته ، فأخرج كيسا فيه ستمائة درهم فقال : يا سلمة استعن بهذه ، واعلم أنها من العفقة التي عفقتك عام أول قلت : والله يا أمير المؤمنين ما ذكرتها حتى ذكرتنيها ؛ قال : أنا والله ما نسيتها بعد . وقال الأحنف : كنت مع عمر فلقيه رجل فقال : يا أمير المؤمنين ، انطلق معي فأعدين على فلان فإنه قد ظلمني ، فرفع الدرة فخفق بها رأسه وقال : تدعون أمير المؤمنين وهو معرض لكم ، حتى إذا شغل في أمر من أمر المسلمين أتيتموه : أعدني أعدني ، قال : فانصرف الرجل وهو يتذمر فقال : علي بالرجل ، وألقى المخفقة فقال : امتثل ، قال : ولكن أدعها لله ولك . قال : ليس هكذا ، إما أن تدعها لله وإما أن تدعها لي ، فاعلم ذلك . قال : أدعها لله . قال : انصرف . ثم جاء يمشي حتى دخل منزله ونحن معه ، فافتتح الصلاة فصلى ركعتين ثم قال : يا بني الخطاب ، كنت وضيعا فرفعك الله ، وكنت ضالا فهداك الله ، وكنت ذليلا فأعزك الله ، ثم حملك على رقاب المسلمين ، فجاء رجل يستعدي فضربته ، ما تقول لربك إذا أتيته ؟ فجعل يعاتب نفسه في صلاته تلك معاتبة ظننا أنه من خير أهل الأرض . دخل عمر على أبي بكر رضي الله عنهما فسلم عليه فلم يرد ، فقال لعبد الرحمن بن عوف : أخاف أن يكون قد وجد علي خليفة رسول الله صلى 
ms643	 الله عليه وسلم فكلم عبد الرحمن أبا بكر فقال : أتاني وبين يدي خصمان ، وقد فرغت لهما قلبي وسمعي وبصري ، وعلمت أن الله سائلي عنهما وعما قالا وعما قلت . كان لعثمان عبد فاستشفع بعلي أن يكاتبه فكاتبه ، ثم دعا عثمان PageV03P211 بالعبد فقال : إن كنت عركت أذنك فاقنص مني ، فأخذ بأذنه ثم قال عثمان : شد شد ، يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الآخرة . قال عبد الملك : لقد كنت أتحرج أن أطأ نملة ، وإن الحجاج يكتب إلي في قتل فئام من الناس فما أحفل بذلك . فقال له الزهري : بلغني أنك شربت الطلاء قال : أي والله والدماء . روي أن المنصور كان يطوف ليلا بالبيت ، إذ سمع قائلا يقول : اللهم إني أشكو إليك ظهور البغي والفساد في الأرض ، وما يحول بين الحق وأهله من الطمع . فخرج المنصور فجلس ناحية من المسجد ، وأرسل إلى الرجل ، فصلى ركعتين واستلم الركن ثم اقبل مع الرسول ، فسلم عليه بالخلافة . فقال له المنصور : ما الذي سمعتك تذكر من ظهور الفساد والبغي في الأرض ، وما الذي يحول بين الحق وأهله من الطمع ؟ قال : إن أمنتني يا أمير المؤمنين أعلمتك بالأمور من أصولها ، وإلا اقتصرت على نفسي ؛ قال : فأنت آمن على نفسك . قال : يا أمير المؤمنين ، إن الله استرعاك أمر عباده وأموالهم ، فجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والآجر ، وأبوابا من الحديد ، وحراسا معهم السلاح ، ثم سجنت نفسك عنهم ؛ وبعثت عمالك في جبابة الأموال وجمعها ، وأمرت أن لا يدخل عليك من الناس إلا فلان وفلان ، ولم تأمر بإيصال المظلوم والملهوف إليك ؛ ولا أحد إلا وله في هذا المال حق ، فلما رآك هؤلاء النفر الذين استخلصت لنفسك ، وآثرتهم على رعيتك ، وأمرتهم أن لا يحجبوا دونك ، تجبي الأموال وتجمعها قالوا : هذا قد خان الله ، فما لنا لا نخونه ، وائتمروا ألا يصل إليك من أخبار PageV03P212 الناس إلا ما أرادوا ، ولا خرج لك عامل إلا خونوه عندك ، وبغوه حتى تسقط منزلته ؛ فلما انتشر ذلك عنهم وعنك أعظمهم الناس وهابوهم وصانعوهم ، وكان أول من صانعهم عمالك بالهدايا 
ms644	 والأموال ليقووا بها على ظلم رعيتك ؛ ثم فعل ذلك ذوو القدرة والثروة من رعيتك ليتناولوا ظلم من دونهم ، فامتلأت بلاد الله بغيا وفسادا ، وصار هؤلاء القوم شركاءك ، وأنت غافل . فإن جاء متظلم حيل بينه وبينك ، وإن أراد رفع قصته إليك وجدك قد نهيت عن ذلك ، ووقفت للناس رجلا ينظر في مظالمهم ، فإن جاء ذلك الرجل المتظلم فبلغ بطانتك خبره ، سأل بطانتك صاحب المظالم أن لا يرفع مظلمته إليك ، فلا يزال المظلوم يختلف إليه ويلوذ به ويشكو ويستغيث وهو يدفعه ، فإذا جهد وأخرج ثم ظهرت طرح بين يديك ، فيضرب ضربا مبرحا حتى يكون نكالا لغيره ، وأنت تنظر فلا تنكر ، فما بقاء الإسلام على هذا ؟ وقد كنت يا أمير المؤمنين أسافر إلى الصين ، فقدمتها مرة وقد أصيب ملكهم بسمعه ، فبكى يوما فحداه جلساؤه على الصبر فقال : أما إني لي أبكي للبلية النازلة ، ولكني أبكي لمظلوم يصرخ فلا أسمع صوته ؛ فأما إذ ذهب سمعي فبصري لم يذهب ؛ نادوا في الناس ألا يلبس ثوبا أحمر إلا مظلوم . ثم كان يلتفت طرفي النهار هل يرى مظلوما . فهذا يا أمير المؤمنين مشرك بالله بلغت رأفته بالمشركين هذا المبلغ ، وأنت مؤمن بالله ثم من أهل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم ، لا تغلبنك رأفتك بالمسلمين على شح نفسك . قال : فبكى المنصور ثم قال : ويحك كيف احتيالي لنفسي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، إن للناس أعلاما يفزعون إليها في دينهم فيرضون بها في دنياهم ، فاجعلهم بطانتك PageV03P213 يرشدوك ، وشاورهم يسددوك . قال : قد نفذت إليهم فهربوا مني ، قال : خافوا أن تحملهم على طريقتك ؛ ولكن افتح بابك ، وسهل حجابك ، وانصر المظلوم ، واقمع الظالم ، وخذ الفيء والصدقات على وجهها ، وأنا ضامن عنهم أن يأتوك ويسعدوك على صلاح الأمة . وجاء المؤذنون فسلموا عليه فصلى وعاد إلى مجلسه ؛ وطلب الرجل فلم يجده . رفعت قصص إلى المهدي ، فإذا قصة مكتوب عليها : قصة صاحب السمكة ، فقال : ما هي ؟ قال الربيع : بينا أبوك مشرفا على دجلة إذ بصر بملاح صاد سمكة ، فوجه خادما إليه ليشتريها ، فاستامها بدينار ، فأبى 
ms645	 وباعها من تاجر باثني عشر درهما ، فاستحضر التاجر وقد شوى السمكة فأخذها منه وأكلها وقال له : لو لم يكن معك مال لما اشتريت سمكة باثني عشر درهما ، وأمر خادمه أن يذهب إلى منزله ويحمل ما أصاب في صناديقه ، فجاء ببدرتين فقال : أنا رجل معيل وعلي مؤونة ، فاعطاه منها أربعمائة درهم يتعيش بها . فأمر المهدي أن تطلب البدرتان في بيت المال فجيء بهما مكتوب عليها : مال صاحب السمكة . فقال المهدي : اجعل أبي في حل فإنه كان مسرفا على نفسه وخذ المال . لقي سفيان الثوري شريكا بعدما استقضي فقال : يا أبا عبد الله ، بعد الإسلام والخير والفقه تلي القضاء ؟ ! فقال : يا أبا عبد الله لا بد للناس من قاض ، قال : يا أبا عبد الله لا بد للناس من شرطي . قيل : لم يرتش حكم في الجاهلية غير ضمرة بن ضمرة النهشلي ، تنافر إليه عباد بن أنف الكلب الصيداوي ومعبد بن نضلة الفقعسي ، فرشاه عباد مائة بعير فنفره على معبد . PageV03P214 قال الحسن : كان القاضي في بني إسرائيل إذا اختصم إليه الخصمان رفع أحدهما الرشوة في كمه ، فأراه إياها فلا يسمع إلا قوله . فأنزل الله تعالى : ' سماعون للكذب أكالون للسحت ' ' المائدة : 42 ' . قال الحجاج لبعض الدهاقين من الري : ما بال بلدكم قد خرب ؟ فقال : لأن عمالكم استعملوا فيه قول شاعركم : من السريع لا تكسع الشول بأغبارها . . . إنك تدري من الناتج واصبب لأضيافك ألبانها . . . فإن شر اللبن الوالج روي أن أبرويز نزل بامرأة متنكرا ، فحلبت له بقرة ، ورأى لها لبنا كثيرا . فقال للمرأة : كم يلزمك في السنة للسلطان عن هذه البقرة ؟ فقالت : درهم واحد . قال : وأين ترتع ؟ وبكم منها ينتفع ؟ قالت : ترتع في أرض السلطان ، ولي منها قوتي وقوت عيالي . فجعل في نفسه أن يجعل إتاوة على البقرة ، فما لبث أن قالت المرأة : أوه إن سلطاننا هم بجور ، فقال أبرويز لها : ولمه ؟ قالت : إن درة البقرة انقطعت ، وإن جور السلطان مقتض لجدب الزمان كما أن عدله مقتض لخصب الزمان . فأقلع أبرويز عما هم به . كتب أخ لمحمد 
ms646	 بن يوسف الأصفهاني إليه من أصفهان ، يشكو إليه PageV03P215 جور السلطان ، فكتب إليه محمد : أما بعد ، فهمت كتابك وما ذكرت فيه ، وليس ينبغي لمن عمل الذنب أن ينكر العقوبة . قدم مرزبان من مرازبة القرى على أبي عبد الله وزير المهدي فقال : وليت علينا رجلا ، إن وليته وأنت تعرفه فما خلق الله رعية أهون عليك منا ، وإن لم تعرفه فما هذا جزاء الملك الذي ولاك أمره ، وسلطك على ملكه . فدخل الوزير على المهدي وخرج وقال : هذا رجل كان له علينا حق فكافأناه فقال : أصلحك الله ، إن على باب كسرى ساجة منقوشة بالذهب مكتوبا عليها : العمل للكفاة ، وقضاء الحقوق على بيوت الأموال ، فأمر بعزله . قيل لمعاوية : إن أبا مسلم الخولاني يطوف ويبكي على الإسلام ، فقال له : سمعت أنك تطوف وتبكي على الإسلام ، فقال : نعم ، وما اسمك ؟ قال : معاوية . قال : يا معاوية إن عملت خيرا جزيت خيرا ، وإن عملت شرا جزيت شرا ، إنك لو عدلت بين أهل الأرض ثم جرت على واحد منهم لما وفى جورك بعدلك . قال سليمان بن علي لعمرو بن عبيد : ما تقول في أموالنا التي نصرفها في سبيل الخير ؟ فأبطأ عمرو في الجواب يريد به وقار العلم ثم قال : إن من نعمة الله على الأمير أنه أصبح لا يجهل أن من أخذ الشيء من حقه ، ووضعه في وجهه ، فلا تبعة عليه غدا . فقال : نحن أحسن ظنا بالله منكم ، فقال : أقسم على الأمير بالله عز وجل هل يعلم أحدا كان أحسن ظنا بالله من رسوله ؟ قال : لا ، قال : فهل علمته أخذ شيئا قط من غير حله ووضعه في غير حقه ؟ قال : اللهم لا ، قال : حسن الظن بالله أن تفعل ما فعل رسول الله عليه السلام . قيل : أوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائه عليهم السلام : إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني . PageV03P216 قال ابن عباس : ليس للظالم عهد فإن عاهدته فانقضه ، فإن الله عز وجل يقول ' لا ينال عهدي الظالمين ' ' البقرة : 124 ' . قدم المنصور البصرة قبل الخلافة فنزل بواصل بن عطاء 
ms647	 فقال : إن أبياتا بلغتني عن سليمان بن يزيد العدوي في العدل ، فمر بنا إليه . فأشرف عليهم من غرفة فقال لواصل : من هذا الذي معك ؟ قال عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، فقال : رحب على رحب ، وقرب إلى قرب . فقال : يحب أن يسمع أبياتك في العدل فأنشده : من البسيط حتى متى لا نرى عدلا نسر به . . . ولا نرى لولاة الحق أعوانا مستمسكين بحق قائمين به . . . إذا تلون أهل الجور ألوانا يا للرجال لداء لا دواء له . . . وقائد ذي عمى يقتاد عميانا فقال المنصور : وددت أني رأيت يوم عدل ثم مت . قال ابن المبارك : فهلك أبو جعفر والله وما عدل . استعدت أروى بنت أويس مروان بن الحكم على سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وقالت : أخذ حقي فأدخله في أرضه ، فقال سعيد : كيف أظلمها وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله من سبع أرضين يوم القيامة . وترك لها سعيد ما ادعت ثم قال : اللهم إن كانت أروى ظلمتني فأعم بصرها واجعل قبرها في بيتها ، فعميت وخرجت في بعض حاجاتها فوقعت في البئر فماتت . ولما عميت سألت سعيدا أن يدعو لها وقالت : إني قد ظلمتك فقال : لا أرد ما أعطانيه الله . PageV03P217 روى عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جار الحاكم قل المطر ، وإذا غدر بالذمة ظفر العدو ، وإذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة . قال أحمد بن نصير : قدم إلي مجوسي لأضربه فقال : يا هذا اضرب بقدر ما تقوى عليه ، يريد القصاص في الآخرة ، فتركته وتركت عمل السلطان . قال خياط لابن المبارك : أنا أخيط ثياب السلاطين ، فهل تخاف علي أن أكون من أعوان الظلمة ؟ قال : لا ، إنما أعوان الظلمة من يبيع منك الخيط والإبرة ، أما أنت فمن الظلمة أنفسهم . خطب المهدي يوما فقال : عباد الله اتقوا الله ، فقام رجل فقال : وأنت فاتق الله ، فإنك تعمل بغير الحق . فأخذ الرجل وأدخل عليه فقال : يا ابن الفاعلة تقول لي 
ms648	 وأنا على المنبر اتق الله ؟ فقال الرجل : سوءة لك ، لو غيرك قالها كنت المستعدي عليه قال : ما أراك إلا نبطيا قال : ذاك أوكد للحجة عليك أن يكون نبطي يأمرك بتقوى الله . قال عبد العزيز العمري للمهدي : اعلم أن دوابك التي تركب تمسح بالمناديل ، ويبرد لها الماء ، وينقى لها العلف ، فتعجبك شحومها وبريقها وحسن ألوانها ، ودينك أعجف قاتم أغبر ، والله لو رأيته لساءك منظره . ذكر هشام عند محمد بن كعب القرظي وثم محمد بن علي بن الحسين فوقع فيه ، فقال القرظي : ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون . إن PageV03P218 ملكا من ملوك بني إسرائيل عتا عليهم فانطلق نفر منهم إلى حبرهم وقالوا : تخرج عليه . فقال : ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون ، ولكن انطلقوا فصوموا عشرا ، وقوموا ولا تظلموا فيها أحدا ولا تطؤوا فيها امرأة . فجاءوا بعد عشر فقال : زيدوا عشرا أخر ، فلم يزالوا حتى بلغوا أربعين . ثم قال لهم : اجتمعوا وادعوا الله أن يكفيكم ففعلوا . فدعا الملك ببرذون له ، وأمر سائسه بإسراجه ، فتشاغب وامتنع البرذون ، فغضب الملك وقام وأسرجه وركبه ، فجمح به حتى ألقاه فتقطع وهلك . فقال الحبر : هكذا إذا أردتم أن تقتلوا من ظلمكم . PageV03P219(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) اختصم رجلان إلى قاض ، فدنا أحدهما منه وقال له سرا : قد وجهت إلى الدار فراريج كسكرية وحنطة بلدية وكذا وكذا ، فقال القاضي بصوت عال : إذا كانت لك بينة غائبة انتظرناها ، ليس هذا مما يسار به . حضر جماعة من أهل زنجان باب السلطان ، فشكوا ثقل متوليهم وتضاعف المؤن عليهم فأجيبوا إلى حطيطة ، فقالوا نحب أن يقتصر منا على الأخماس بدل الأعشار ، فصار ذلك بجهلهم رسما عليهم . كان الفضل بن العباس اللهبي ثقيل البدن تتعذر الحركة عليه ، وكان بخيلا فاشتري له حمار ، فقال للذي اشترى له الحمار : إني لا أطيق علفه ، فإما أن بعثت إلي بقوته وإلا رددته . فكان يبعث إليه بعلف كل ليلة ، ولا يدع هو أن يطلب من كل أحد يأنس به علفا ، ويعلف الحمار التبن ، ويبيع الشعير ، حتى هزل وعطب 
ms649	 . فرفع الحزين الكناني إلى ابن حزم أو غيره قصة ، وكتب في رأسها قصة حمار الفضل اللهبي ، وشكا فيها أنه يركبه ويأخذ علفه وقضيمه من الناس ، فيبيع الشعير ويعلفه التبن ، ويسأل أن ينصف منه فقراء الرقعة ، وضحك وقال : لئن كنت مازحا إني لأظنك صادقا ، فأمر بتحويل الحمار إلى اصطبله ليعلفه ويركبه اللهبي متى أراد . ابن PageV03P220 حجاج من قصيدة له مشهورة : من الخفيف ومن الجور والحديث شجون . . . جائع بات أيره شبعانا قيل : كان على الري قاض يكنى أبا حزوة ، اختصم إليه قوم في عقد من لؤلؤ وجوهر ، فوضع الجوهر بين يدي القاضي وهم يختصمون ، فأخذ القاضي حجرا منه فوضعه في فيه ثم ابتلعه ، وأعرابي ينظر إليه ، ففطن له الأعرابي وأنشأ يقول : من البسيط دعوت رب شعيب أن ينجيني . . . من كورة يبعر الياقوت قاضيها إن التي كان أوعاها فأخرجها . . . دلت على عذرات كان يخفيها ولى المنصور سليمان بن راميل ، وضم إليه ألفا من العجم ، فقال : قد ضممت إليك ألف شيطان تذل بهم الخلق . فعاثوا في نواحي الموصل ، فكتب إليه كفرت النعمة يا سليمان ، فأجاب ' وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ' ' البقرة : 102 ' فضحك المنصور وأمده بغيرهم . شكا رجل إلى كسرى بعض عماله وأنه غصبه ضيعة ، فقال له : قد أكلتها أربعين سنة ، فما عليك أن تتركها على عاملي سنة ؟ قال : أيها الملك وما عليك أن تسلم ملكك إلى بهرام فيأكله سنة ؟ فأمر أن يوجأ في عنقه فقال : أيها الملك دخلت بمظلمة وأخرج بمظلمتين ؟ فأمر برد ضيعته وقضى حوائجه . PageV03P221 غزا محمد بن واسع خراسان مع قتيبة ، فرعوا الزرع ، وأخذ هو بعنان فرسه يتخلل به الأودية . فقال له دهقان القرية : أنت الذي أهلكتني ، قال : كيف ؟ قال : لولا أنت لهلك هؤلاء . دخل رجل على الحجاج فقال : ما عندك ؟ قال : علم ألسنة الطير ، فإذا هامتان تجاوبتا فقال : ما تقولان ؟ قال : تخطب إحداهما بنت الأخرى فتقول لها : لا أزوجك إلا بأربعمائة قصر منيف خراب ؟ قال : أين تجد ذلك ؟ قال : ما دام مثلك حيا لا نعدمه ، قال : كيف ؟ قال : إنك تقتل 
ms650	 الأخيار وتعطل الديار . ألح رجل من المتظلمين على أحمد بن الخصيب وهو راكب إلى المنتصر ، فركله فقيل فيه : من الكامل قل للخليفة يا ابن عم محمد . . . اشكل وزيرك إنه ركال ومثله ما رفع إلى المأمون أن قاضيا له كان يعض الخصوم فوقع في الرقعة : يشنق . خطب علي عليه السلام أهل الكوفة ودعا إلى الجهاد ، فقال أربد الفزاري : والله لا نجيبك ، فضربه قوم من همدان حتى مات ، فوداه علي من بيت المال ، فقال علاقة بن عركي التميمي : من الطويل معاذ PageV03P222 إلهي أن تكون منيتي . . . كما مات في سوق البراذين أربد تعاوره همدان خصفا نعالها . . . إذا رفعت عنه يد وقعت يد أخرج أبو علي ابن رستم عاملا إلى بعض النواحي ، وكان في القرية حمام كثير ، فعدها وأخذ واحدة منها وشق حوصلتها ، وعد الحبوب الموجودة فيها ، واحتسب بذلك وقال : إن كل حمامة تأكل في السنة من الحنطة كذا ، فألزمهم ذلك ، فكتب إليه أبو علي كتابا وفي آخره : من الرجز عجبت من نفسي ومن إشفاقها . . . ومن طرادي الطير عن أرزاقها في سنة قد كشفت عن ساقها وهي من أبيات لرؤبة بن عيينة . وقال آخر : الرمل المجزوء يتغنى القيد في رج . . . ليه ألوان الغناء باكيا لا رقأت عي . . . ناه من طول البكاء أقام عامل على دهقان عونين وأمرهما بنتف سباله ، فقال : لم تفعل هذا أصلحك الله ؟ قال : حتى تصحح خراجك ، وخراج أهل بيتك ، وخراج شركائك ، فلما أطال رفع رأسه إلى العونين فقال : انتفا على بركة الله . كان معلم يقعد أبناء المياسير في الظل ، وأبناء الفقراء في الشمس ويقول : يا أهل الجنة ابزقوا على أهل النار . كان صاحب ربع يتشيع ، فارتفع إليه خصمان اسم أحدهما علي والآخر معاوية ، فتحامل على معاوية فضربه مائة مقرعة من غير أن اتجهت عليه حجة ، ففطن من أين أتي فقال : أصلحك الله ، سل خصمي عن كنيته ، فإذا هو PageV03P223 أبو عبد الرحمن ، فبطحه وضربه مائة مقرعة ، فقال لصاحبه : ما أخذت مني بالاسم استرجعته منك بالكنية . كان أبو ضمضم على شرطة الكوفة ، فلم 
ms651	 يحدث في عمله حادث ، فأخذ رجلا من عرض الناس فجرده للسياط ، واجتمع عليه النظارة ، فقال الرجل : ما ذنبي أصلحك الله ؟ قال : أحب أن تجملنا بنفسك ساعة . قال كعب : نهيق الحمار دعاء على الظلمة ، فحدث به المسيب بن شريك فقال : لو علمت أن هذا حقا لزدت في قضيم حماري . قال أبو المطراب وهو من لصوص الحجاز وقد تاب فظلم : من الوافر ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي . . . فتبت فأزمعوا أن يظلموني فلست بصابر إلا قليلا . . . فإن لم ينتهوا راجعت ديني تقدم رجلان إلى قاض ، فتكلم أحدهما ولم يترك الآخر يتكلم ، فقال : أيها القاضي يقضي على غائب ، قال : كيف ؟ قال : أنا غائب إذا لم أترك أن أتكلم . بنى ابن أسد قصرا بالبصرة ، وكانت في جانب منه حجرة صغيرة لعجوز كانت تساوي عشرين دينارا ، فاحتاج إليها وطلبها بمائتي دينار ، فأبت . فقيل لها : إن القاضي يحجر عليك لسفاهتك لأنك ضيعت مائتين فيما قيمته عشرون ، فقالت : ولم لا يحجر على من يشتري بمائتين ما يساوي عشرين ؟ PageV03P224 فحجت فاشتريت بثلاثمائة دينار . كان لسعيد بن خالد القرشي طائر اسمه كسرى ، وفرخ له اسمه ساسان ، فأكل الفرخ سنور جار له يعرف بأنس ، فكتب إلى العلاء بن منظور صاحب شرطة الكوفة ، وهو الذي وهب له كسرى : من الرمل يا ابن منظور بن قيس دعوة . . . ضوءها أنور من ضوء القبس إن ساسان بن كسرى غاله . . . في سواد الليل سنور أنس فأقدنا منه أو أخلفه أو . . . خل بين الناس من عز افترس قيل : أخذ رجل ذئبا وهو يعظه ويقول له : إياك وأخذ أغنام الناس فيعاقبك الله ، والذئب يقول : خفف واقتصر ، فقدامي قطيع من الغنم لا يفوتني . انحدر القاضي أبو بكر ابن قريعة إلى ضيعة له ، فلما وصلت سميريته إلى شاطئ القرية سبق أكار من أكرته يهودي اسمه شعيب ، ومعه جماعة ، فتظلم من وكيله وأعطاه رقعه كان قد كتبها له معلم في القرية في وقتها بالحبر ، وأخذها وطواها وهي رطبة فانطمس أكثرها . فلما دفعها إلى القاضي أعطاها لكاتبه فقال : اقرأ ما فيها ، فلم يفهم 
ms652	 شيئا من المكتوب فيها ، فأطال استخراجه لها ، والقاضي مستوفز والأكرة يصيحون ، فضاق صدره واستبطأ كاتبه ، فأخذ الرقعة من يديه ليقرأها فكانت صورته مثل صورة الكاتب فردها إليه وقال له : وقع فيها ' يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز ' ' هود : 91 ' وادفع الرقعة إليه ، ونهض من السميرية صاعدا . يتلوه : باب العقل والحمق . PageV03P225 فارغة PageV03P226(@)(@@) | الباب الثالث عشر في العقل الحنكة والتجارب والحمق والجهل(@)(@@) PageV03P227 فارغة PageV03P228 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نحمدك على مزية العقل التي خصصت بها الإنسان ، وفضلته بها على الحيوان ، وجعلته إلى معرفتك سبيلا ، وعلى فوائد فضلك دليلا ، واعتمدت عليه في التكليف والعبادة ، ووعدت عليهما خير الجزاء والإفادة ، ووقفتنا به على دقائق المعلومات ، وبينت لنا به مناهج الخيرات ، فاهتدي إليها من اهتدى بتوفيقك وتسديدك ، وضل عنها وحار من عدم الإعانة من توفيقك وتأييدك . ونعوذ بك من الجهل المضل عن سنن هداك القويم ورشدك ، الداعي إلى سخطك الأليم وغضبك . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنفي الضلالة ، وتشفي من عمى الجهالة ، وأسأله الصلاة على رسوله المصطفى ونبيه المجتبى ، الذي دلت على بعثته العقول والألباب ، وخصمت حجته الجهول والمرتاب ، ووضحت به معالم الهدى فاستنارت ، وكسدت بضائع النفاق فبارت ، وعلى آله وأصحابه ، أهل الفضل وأربابه . PageV03P229(@)(@@) | الباب الثالث عشر في العقل والحنكة والتجارب والحمق والجهل(@)(@@) فضيلة العقل أن الله عز وجل لم يخاطب إلا أهله ، وجعل التكليف عليه ، ورفع به درجاتهم لديه ، وجعل جميع مخلوقاته التي لا تعقل ، وإن عظمت جثة وقوة وبطشا ، آلة وخدما وسخريا للعقلاء ؛ قال الله تعالى ' وليذكر أولو الألباب ' ' إبراهيم : 52 ' ' وما يذكر إلا أولو الألباب ' ' البقرة : 269 ' وهل في ذلك قسم لذي حجر ' ' الفجر : 5 ' وبين عز وجل خيبة من لم يعقل بقوله ' لينذر من كان حيا ' ' يس : 70 ' قيل عاقلا ' وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير ' ' الملك : 10 ' . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : أول ما خلق الله العقل فقال 
ms653	 له : أقبل فأقبل ، ثم قال له : أدبر فأدبر ، ثم قال : وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أكرم علي منك ، بك آخذ ، وبك أعطي ، وبك أثيب ، وبك أعاقب . PageV03P230 وروي عنه صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : إن الله قسم العقل على ثلاثة أجزاء ، فمن كن فيه كمل عقله ، ومن لم يكن فيه جزء منها فلا عقل له . قيل : يا رسول الله ما أجزاء العقل ؟ قال : حسن المعرفة بالله ، وحسن الطاعة لله ، وحسن الصبر على أمر الله . وقال صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس ، اعقلوا عن ربكم ، وتواصلوا بالعقل تعرفوا به ما أمرتم به وما نهيتم عنه ؛ والخبر طويل . وقال أنس بن مالك : أثنى قوم على رجل عند النبي صلى الله عليه وعلى آله حتى بالغوا ، فقال صلى الله عليه وعلى آله : كيف عقل الرجل ؟ فقالوا : نخبرك عن اجتهاده في العبادة وأصناف الخير وتسألنا عن عقله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر ، وإنما يرتقع العباد غدا في الدرجات زلفى من ربهم على قدر عقولهم . وعن عمر رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما اكتسب رجل مثل فضل عقل يهدي صاحبه إلى هدى ، ويرده عن ردى . وما تم إيمان عبد ولا استقام دينه حتى يكمل عقله . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لكل شيء دعامة ، ودعامة المؤمن عقله ، فبقدر عقله تكون عبادته . أما سمعتم قول الفاجر ' لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير ' . وعن عمر رضي الله عنه أنه قال لتميم الداري : ما السؤدد فيكم ؟ قال : العقل ، قال : صدقت ، سألت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله كما PageV03P231 سألتك ، فقال كما قلت ، ثم قال : سألت جبريل ما السؤدد فقال : العقل . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت يا رسول الله بأي شيء تفاضل الناس في الدنيا ؟ قال بالعقل ، قلت : وفي الآخرة ؟ قال : بالعقل . قلت : أليس إنما يجزون بأعمالهم ؟ فقال : يا عائشة ، وهل عملوا إلا بقدر 
ms654	 ما أعطاهم الله تعالى من العقل ؟ فبقدر ما أعطوا من العقل كانت أعمالهم ، وبقدر ما عملوا يجزون . وقال صلى الله عليه وسلم : إن أحب المؤمنين إلى الله من نصب في طاعة الله ، ونصح لعباده ، وكمل عقله ، ونصح نفسه فأبصر ، وعمل به أيام حياته فأفلح وأنجح . وقال صلى الله عليه وسلم : أتمكم عقلا أشدكم خوفا ، وأحسنكم فيما أمر به ونهى عنه نظرا ، وإن كان أقلكم تطوعا . قال لقمان لابنه : يا بني إن غاية الشرف والسؤدد في الدنيا والآخرة حسن العقل لأن العبد إذا حسن عقله غطى ذلك عيوبه ، وأصلح مساوئه ، ورضي عنه خالقه . وكفى بالمرء عقلا أن يسلم الناس من شره . ومن كلامه : أن تكون أخرس عاقلا ، خير من أن تكون نطوقا جاهلا . ولكل شيء دليل ، ودليل العقل التفكر ، ودليل التفكر الصمت ، وكفى بك جهلا . أن تنهي الناس عن شيء وتركبه . وقال بزرجمهر : لا شرف إلا شرف العقل ، ولا غنى إلا غنى النفس . PageV03P232 وقال أردشير : من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه كان حتفه في أغلب خلال الخير عليه . قيل : مكتوب في حكمة آل داود عليه السلام : على العاقل أن يكون عالما بأهل زمانه ، مالكا للسانه ، مقبلا على شانه . قال أبو عطاء السندي : من الوافر فإن العقل ليس له إذا ما . . . تذكرت الفضائل من كفاء وإن النوك للأحساب غول . . . به تأوي إلى داء عياء فلا تثقن من النوكى بشيء . . . وإن كانوا بني ماء السماء وأما حقيقة العقل ومعناه وحده فقد كثر اختلاف الناس فيه ، فقالت طائفة : هو ما وقع عليه التكليف ، والناس فيه مستوون لا يتفاوتون فيه ، ولا يرجح كبيرهم على صغيرهم ؛ وإنما التفاوت الذي نراه في العالم بالتجارب وزيادة بعضهم على بعض في الذكاء والفطنة والحس وغير ذلك . وقالت طائفة : هو متفاوت ، وزيادة الناس فيه بعضهم على بعض ظاهرة واضجة . وهذا معتبر معلوم ، وقد نرى الصبي في أول عمره ومبدأ أمره قبل التجربة أعقل من شيخ مجرب قد حلب الدهر أشطره ، وذاق حلوه ومره . ومن مليح ما وصف به 
ms655	 العقل أنه نور يقذف في القلب تدرك به المعلومات . وليس هذا موضع اختلاف الناس فيه ، فإنه بكتب الأصول أليق ، ولكني أورد ما بينه أبو حامد الغزالي رحمه الله مختصرا فإنه أنصف وحقق وأوضح . قال أبو حامد : العقل اسم يطلق بالاشتراك على أربعة معان كما PageV03P233 يطلق اسم العين مثلا على معان عدة ، وما يجري هذا المجرى ، فلا ينبغي أن يطلب لجميع أقسامه حد واحد ، بل يفرد كل قسم بالكشف عنه : الأول : الوصف الذي به يفارق الإنسان سائر البهائم ، وهو الذي بعد استعد لقبول العلوم النظرية وتدبير الصناعات الفكرية ، وهو الذي أراده الحارث المحاسبي حيث قال في حد العقل : إنه غريرة يتهيأ بها درك العلوم النظرية . ولم ينصف من أنكر هذا ورد العقل إلى مجرد العلوم الضرورية ، فإن الغافل عن العلوم والنائم يسميان عاقلين باعتبار وجود هذه الغزيرة مع فقد العلوم ، وكما أن الحياة غريزة بها يتهيأ الجسم للحركات الاختيارية والإدراكات الحسية ، فكذلك العقل غزيرة بها يتهيأ بعض الحيوانات للعلوم النظرية ، ولو جاز أن يسوى بين الإنسان والحمار في الغزيرة . وقال : لا فرق إلا أن الله تعالى بحكم إجراء العادة يخلق في الإنسان علوما ليس يخلقها في الحمار والبهائم لجاز أن يسوى بين الجماد والحمار في الحياة . ويقال لا فرق إلا أن الله يخلق في الحمار حركات مخصوصة بحكم إجراء العادة ، فإنه لو قدر الحمار جمادا صمتا لوجب القول بأن كل حركة تشاهد منه فالله قادر على خلقها فيه على الترتيب المشاهد . وكما وجب أن يقال لم تكن مفارقته للجماد في الحركة إلا لغريرة اختصت به عبر به عنها بالحياة ، فكذا مفارقة الإنسان البهيمة في إدراك العلوم النظرية بغريزة يعبر عنها بالعقل . وهي كالمرآة التي تفارق غيرها من الأجسام في حكاية الصورة والألوان لصفة اختصت بها ، وهي الصقالة ؛ وكذلك العين تفارق الجبهة في هيئات وصفات بها استعدت للرؤية . فنسبة هذه الغريزة إلى العلوم نسبة العين إلى الرؤية ، ونسبة القرآن والشرع إلى هذه الغريزة في سياقها إلى انكشاف العلوم لها PageV03P234 كنسبة نور الشمس 
ms656	 إلى البصر . فهكذا ينبغي أن تفهم هذه الغريزة . الثاني : هي العلوم التي تخرج إلى الوجود في ذات الطفل المميز بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات ، كالعلم بأن الاثنين أكثر من الواحد ، وأن الشخص الواحد لا يكون في مكانين . وهو الذي عناه بعض المتكلمين حيث قال في حد العقل : إنه بعض العلوم الضرورية بجواز الجائزات واستحالة المتسحيلات ، وهو أيضا صحيح في نفسه ، لأن هذه العلوم موجودة وتسميتها عقلا ظاهر ، وإنما الفاسد أن تنكر تلك الغريزة ويقال : لا موجود إلا هذه العلوم . الثالث : علوم تستفاد من التجارب بمجاري الأحوال . فإن من حنكته التجارب وهذبته المذاهب يقال إنه عاقل في العادة ، ومن لا يتصف به يقال إنه غبي جاهل . فهذا نوع آخر من العلوم يسمى عقلا . والرابع : أن تنتهي قوة تلك الغريزة إلى أن يعرف عواقب الأمور ، ويقمع الشهوة الداعية إلى اللذة العاجلة ويقهرها ، فإذا حصلت هذه القوة سمي صاحبها عاقلا من حيث أن إقدامه وإحجامه بحسب ما يقتضيه النظر في العواقب لا بحكم الشهوة العاجلة . وهذه أيضا من خواص الإنسان التي بها يتميز عن سائر الحيوانات . فالأول هو الأس والسنخ والمنبع ، والثاني هو الفرع الأقرب إليه ، والثالث فرع الأول والثاني ، إذ بقوة الغريزة والعلوم تستفاد علوم التجارب ، والرابع هو الثمرة الأخيرة ، وهي الغاية القصوى ؛ فالأولان بالطبع ، والأخيران بالاكتساب . ولذلك قال علي عليه السلام : العقل عقلان : فمطبوع ومسموع ، ولا ينفع مسموع إذا لم يكن مطبوع ، كما لا تنفع الشمس وضوء العين ممنوع . PageV03P235 والأول هو المراد بقوله عليه السلام : ما خلق الله خلقا أكرم عليه من العقل . والأخير هو المراد بقوله عليه السلام : إذا تقرب الناس بأبواب البر فتقرب أنت بعقلك . وهو المراد بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء رضي الله عنه : ازدد عقلا تزدد من ربك قربا فقال : بأبي أنا وأمي ، وكيف لي بذلك ؟ فقال : اجتنب محارم الله ، وأد فرائض الله تكن عاقلا ، واعمل بالصالحات من الأعمال تزدد في عاجل الدنيا رفعة وكرامة وتنل من ربك القرب والعز . وعن سعيد بن المسيب 
ms657	 أن عمر وأبي بن كعب وأبا هريرة دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فقالوا : يا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من أعلم الناس ؟ فقال : العاقل ، فقالوا : فمن أفضل الناس ؟ قال : العاقل ، قالوا : أليس العاقل من تمت مروءته ، وظهرت فصاحته ، وجادت كفه ، وعظمت منزلته ؟ فقال عليه السلام : ' وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ، والآخرة عند رب للمتقين ' ' الزخرف : 35 ' إن العاقل هو المتقي وإن كان في الدنيا خسيسا دنيا . وقال في حديث آخر : إنما العاقل من آمن بالله ، وصدق رسله ، وعمل بطاعته . ويشبه أن يكون الأسم في أصل اللغة لتلك الغريزة وكذا في الاستعمال ، وإنما أطلق على العلوم من حيث أنها ثمرتها كما يعرف الشيء بثمرته ، فيقال : العلم هو الخشية ، والعالم من يخشى الله ، فإن الخشية ثمرة العلم ، فيكون كالمجاز لغير تلك الغريزة . ولكن ليس الغرض البحث عن اللغة . والمقصود أن هذه الأقسام الأربعة موجودة ، والاسم يطلق على جميعها ، ولا خلاف في وجود جميعها إلا في القسم الأول ؛ والصحيح وجودها بل هي الأصل . وهذه PageV03P236 العلوم كأنها مضمنة في تلك الغريزة بالفطرة ، ولكن تظهر إلى الوجود إذا جرى سبب يخرجها إلى الوجود حتى كأن هذه العلوم ليست شيئا واردا عليها من الخارج ، وكأنها كانت مستكنة فيها فظهرت . ومثاله الماء في الأرض ، فإنه يظهر بحفر القني ويجتمع ويتميز للحس لا بأن يساق إليها شيء جديد ، وكذلك الدهن في اللوز وماء الورد ، ولذلك قال تعالى : ' وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ' ' الأعراف : 172 ' فالمراد به إقرار نفوسهم لا إقرار الألسنة ، فإنهم انقسموا في إقرار الألسنة حيث وجدت الألسنة والأشخاص ، ولذلك قال تعالى ' ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ' ' الزخرف : 87 ' معناه إن اعتبرت أحوالهم شهدت بذلك نفوسهم وبواطنهم ' فطرة الله التي فطر الناس عليها ' ' الروم : 30 ' أي كل آدمي فطر على الإيمان بالله بل على معرفة الأشياء على ما هي عليه ، أعني أنها كالمضمنة فيها لقرب استعدادها للإدراك . ثم لما كان الإيمان 
ms658	 مركوزا في النفوس بالفطرة انقسم الناس إلى من أعرض فنسي ، وهم الكفار ، وإلى من أجال خاطره فتذكر فكان كمن حمل شهادة فنسيها بغفلة ثم تذكرها . لذلك قال تعالى : ' لعلهم يتذكرون ' ' البقرة : 221 ' ' وليتذكر أولو الألباب ' ' ص : 29 ' ' واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به ' ' المائدة : 7 ' ' ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ' ' القمر : 17 ' ؛ وتسمية هذا النمط تذكرا ليس ببعيد ، وكأن التذكر ضربان أحدهما : أن تذكر صورة كانت حاضرة الوجود في القلب لكن غابت بعد الوجود ، والآخر أن يكون عن صورة كانت PageV03P237 مضمنة فيه بالفطرة . وهذه حقائق ظاهرة للناظر بنور البصيرة ، ثقيلة على من ستر وجه السماع والتقليد دون الكشف والعيان ، ولذلك تراه يتخبط في مثل هذه الآيات ويتعسف في تأويل التذكر وإقرار النفوس أنواعا من التعسفات ، ويتخايل إليه في الأخبار والآيات ضروب من المناقضات ، ومثاله مثال الأعمى الذي يدخل دارا فيعثر فيها بالأواني المصفوفة في الدار ، فيقول : ما لهذه الأواني لا ترفع من الطريق وترد إلى مواضعها ؟ فيقال له : إنها في مواضعها وإنما الخلل في بصرك . فكذلك خلل البصيرة يجري مجراه وأعظم ، إذ النفس كالفارس والبدن كالفرس ، وعمى الفارس أضر من عمى الفرس . ولمشابهة بصيرة الباطن لبصيرة الظاهر قال الله تعالى ' ما كذب الفؤاد ما رأى ' ' النجم : 11 ' قال ' وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض ' ' النعام : 75 ' وسمى ضده عمى فقال ' فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ' ' الحج : 46 ' وقال تعالى : ' ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ' ' الإسراء : 72 ' وهذه الأمور التي كشفت للأنبياء : بعضها كان بالبصر ، وبعضها بالبصيرة ، وسمي الكل رؤية . قال أبو حامد : والحق الصريح أن التفاوت يتطرق إلى الأقسام الأربعة ، سوى القسم الثاني ، وهو العلم الضروري بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات . فإن من عرف أن الاثنين أكثر من الواحد عرف أيضا استحاله كون الشخص في مكانين وكون الشيء الواحد قديما وحادثا ، وكل من يدركه يدركه محققا من غير شك . فأما الأقسام الثلاثة فالتفاوت يتطرق إليها . أما القسم الرابع وهو استيلاء القوة على قمع الشهوات 
ms659	 لا يخفى تفاوت الناس فيه ، بل لا يخفى تفاوت أحوال الشخص الواحد . وهذا التفاوت تارة يكون لتفاوت الشهوة إذ قد يقدر العاقل على ترك بعض الشهوات دون بعض ولكن غير مقصور عليه ، فإن الشاب قد يعجز عن ترك الزنا وإذا كبر وتم عقله قدر عليه ؛ وشهوة الرياء والرياسة تزداد قوة بالكبر لا ضعفا ، وقد يكون سببه التفاوت في PageV03P238 العلم المعرف لغائلة تلك الشهوة . ولهذا يقدر الطبيب على الاحتماء عن بعض الأطعمة المضرة ، وقد لا يقدر من يساويه في العقل إذا لم يكن طبيبا ، وإن كان يعتقد على الجملة فيه مضرة . وإذا كان علم الطبيب أتم كان خوفه أشد ، فيكون الخوف جندا للعقل وعدة في قمع الشهوة وكسرها . ولذلك يكون العالم أقدر على ترك المعاصي من العامي لقوة علمه بضرر المعاصي . فإن كان التفاوت من جهة الشهوة لم يرجع إلى تفاوت العقل ، وإن كان من جهة العلم فقد سمينا هذا الضرب من العلم عقلا فإنه يقوي غريزة العقل فيكون التفاوت فيما رجعت التسمية إليه . وقد يكون لمجرد التفاوت في غريزة العقل فإنها إذا قويت كان قمعها للشهوة لا محالة أشد . وأما القسم الثالث وهو علم التجارب فتفاوت الناس فيها لا ينكر ، فإنهم يتفاوتون بكثرة الإصابة وبسرعة الإدراك ، ويكون سببه إما تفاوت في الغريزة ، وإما تفاوت في الممارسة . أما الأول وهو الأصل أعني الغريزة فالتفاوت فيه لا سبيل إلى جحده فإنه مثل نور يشرق على النفس ويطلع صبحه ، ومبادي إشراقه عند سن التمييز ، ثم لا يزال ينمي ويزداد نموا خفي التدرج إلى أن يتكامل بقرب الأربعين سنة ، مثاله نور الصبح ، فإن أوائله تخفى خفاء يكاد يشق إدراكها ، ثم يتدرج إلى الزيادة إلى أن يكمل بطلوع قرص الشمس . وتفاوت نور البصيرة كتفاوت نور البصر ، فالفرق مدرك بين الأعمش وبين الحاد البصر ، بل سنة الله جارية في جميع خلقه بالتدريج في الإيجاد حتى إن غريزة الشهوة لا تركن في الصبي عند البلوع دفعة وبغتة ، بل تظهر شيئا شيئا على التدريج ، وكذا جميع القوى والصفات 
ms660	 . فمن أنكر تفاوت الناس في هذه الغريزة PageV03P239 فكأنه منخلع عن ربقة العقل ، ومن ظن أن عقل النبي صلى الله عليه وسلم مثل عقل آحاد السوادية وأجلاف البوادي فهو أخس في نفسه من آحاد السوادية وأجلاف البوادي . وكيف ينكر تفاوت الغريزة ولولاه لما اختلف الناس في فهم العلوم ولما انقسموا إلى بليد لا يفهم إلا بالتفهيم بعد تعب طويل من المعلم وإلى ذكي يفهم بأدنى رمز وإشارة ، وإلى كامل تنبعث من نفسه حقائق الأمور دون التعليم ، يكاد زيته يضيء ولو لم تمسسه نار ؛ وذلك مثل الأنبياء صلوات الله عليهم إذ يتضح لهم في باطنهم أمور غامضة من غير تعلم وسماع ، ويعبر عن ذلك بالإلهام ، وعن مثله عبر نبينا صلى الله عليه وسلم حيث قال : إن روح القدس نفث في روعي : أحبب من أحببت فإنك مفارقه ، وعش ما شئت فإنك ميت ، واعمل ما شئت فإنك مجزي به . وهذا النمط من تعريف الملائكة للأنبياء يخالف الوحي الصريح الذي هو سماع للصوت بحاسة الأذن ومشاهدة للملك بحاسة البصر ، ولذلك أخبر عن هذا بالنفث في الروع . ودرجات الوحي كثيرة والخوض فيها لا يليق بعلم المعاملة ، بل هو من علم المكاشفة ، ولا تظنن أن معرفة درجات الوحي تستدعي منصب الوحي ، إذ لا يبعد أن يعرف الطبيب للمريض درجات الصحة ، ويعلم العالم الفاسق درجات العدالة وإن كان خاليا عنها فالعلم شيء ووجود المعلوم شيء آخر ، فلا كل من عرف النبوة والولاية كان نبيا ، ولا كل من عرف التقوى والورع ودقائقه كان تقيا . وانقسام الناس إلى من ينتبه من نفسه ويفهم ، وإلى من لا يفهم إلا بتنبيه وتعليم ، وإلى من لا ينفعه التعليم أيضا ولا ينبهه ، كانقسام الأرض إلى ما يجتمع فيه الماء ويقوى فيتفجر بنفسه عيونا ، وإلى ما يحتاج إلى الحفر ليخرج في القنوات ، وإلى ما لا ينفع فيه الحفر وهو اليابس ، وذلك لاختلاف جواهر الأرض في صفاتها ؛ فكذلك هذا لاختلاف النفوس في غريزة العقل . ويدل على تفاوت PageV03P240 العقل من جهة النقل ما روي أن ابن سلام 
ms661	 سأل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في حديث طويل في آخره وصف عظم العرش ، وأن الملائكة قالت : يا رب خلقت شيئا أعظم من العرش ؟ قال : نعم العقل ، قالوا : وما بلغ من قدره ؟ قال : هيهات لا يحاط بعلمه ، هل لكم علم بعدد الرمل ؟ قالوا : لا ، قال : فإني خلقت العقل أصنافا شتى كعدد الرمل ، فمن الناس من أعطي حبة ، ومنهم من أعطي حبتين ، ومنهم الثلاث والأربع ، ومنهم من أعطي فرقا ومنهم من أعطي وسقا ، ومنهم أكثر من ذلك . آخر كلام أبي حامد . ونذكر الآن ما جاء من كلام الحكماء والأدباء ونظم الشعراء في العقل والعاقل والجهل والجاهل ، وأخبارا تناسب ذلك وتجري معه إن شاء الله تعالى . قال أبو سليمان محمد بن بهرام السجستاني المنطقي : الناس أصناف في عقولهم ، فصنف عقولهم مغمورة بشهواتهم ، فهم لا يبصرون بها إلا حظوظهم المعجلة ، فلذلك يكيسون في طلبها ونيلها ، ويستعينون بكل طاقة ووسع على الظفر بها . وصنف عقولهم متنبهة لكنها مخلوطة بسنات الجهل ، فهم يحرصون على الخير واكتسابه ويخطئون كثيرا ، وذلك أنهم لم يكملوا في جبلتهم الأولى ، وهذا نعت موجود في العباد الجهلة والعلماء الفجرة ، كما أن النعت الأولى ، موجود لطالبي الدنيا بكل حيلة ومحالة . وصنف عقولهم ذكية متلهبة لكنها عمية عن الآجلة ، فهي تدأب في نيل الحظوظ بالعلم والمعرفة ، والوصايا اللطيفة ، والسمعة الربانية . وهذا موجود في العلماء الذين لم تثلج صدورهم بالعلم ، ولا حق عندهم الحق اليقين ، وقصروا عن حال أبناء الدنيا الذين يشيمون في طلبها السيوف الحداد ، ويطيلون إلى نيلها السواعد الشداد ، فهم بالكيد والحيلة يسعون في طلب اللذاذة والراحة . وصنف عقولهم مضيئة بما PageV03P241 فاض عليها من عند الله باللطف الخفي ، والاصطفاء السني ، والاجتباء الذكي ، فهم يحلمون بالدنيا ويستيقظون بالآخرة ، فتراهم حضورا وهم غيب ، وأشباها وهم متباينون ، وكل صنف من هؤلاء مراتبهم مختلفة ، وإن كان الوصف قد جمعهم باللفظ . وهذا كما تقول الملوك ساسة ، ولكل واحد منهم في حاله خاصة ، وهؤلاء شعراء ولكل واحد منهم بحر ، وهؤلاء بلغاء ولكل واحد منهم أسلوب ، وهؤلاء 
ms662	 علماء ولكل واحد منهم مذهب . وقيل : العقل عقلان : فعقل تفرد الله عز وجل بصنعه ، وعقل يستفيده المرء بأدبه وتجربته . ولا سبيل إلى العقل المستفاد إلا بصحة العقل المركب في الجسد ، فإذا اجتمعا قوى كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة نور البصر . قال سهل بن هارون ، فيما ترجمه عن الحكماء : إن المعرفة لا تحيط بمقدار عقل في إنسان ، حتى إذا أراد واصف أن يصفه لم يتجاوز حده إلى زيادة ولم يقصر عنه نقصان . وذلك أن العقل ثبات المعرفة ، وقد يوجد الإنسان ثابت المعرفة بشيء وغير ثابتها بشيء آخر ، فلا يقدر على إحصاء ما تثبت فيه معرفة المرء مما لا تثبت إلا الخالق ، غير أن قلوب ذوي الألباب موازين معرفتها لا يزن بها أحد بعد اختباره وصحة الفهم له إلا كادت أن تضعه في ميزان عدل منها . وللقلوب في ذلك بما طوقت من الفهم فضل على الألسن بما طوقت من النطق وإن كانت تراجمة للقلوب . ألا ترى أن قائلا لو اجتهد في وصفه لما أتى على كنه معرفة قلبه ، وليس ذلك لكلال من اللسان يلزمه عيبه ، ولكن الفهم ألطف منه مدخلا وأدق مسلكا . PageV03P242 قال : وسبب زيادة الفهم على المنطق أن اللسان رسول والقلب مرسل ، ولا يقوم الرسول مقام المرسل . قال : والعقل صيغة موجودة في ضريبة الإنسان ، ليس باكتساب . قال : وموضع اللائمة للجاهل أن الجهل لو كان موجودا لا عقل معه لسقطت اللوائم عن صاحبه ، ولكنه يكون للمرء جزء من العقل فيلزمه من اللوم بقدر ما أضاعه بذلك الجزء ، فإن كلفه مكلف أكثر من طاقة عقله فقد ظلمه ، وهذا كثير في الناس : أن يؤنبوا أهل النقص بأكثر من مقدار ما يلزمهم . وإنما يؤتى اللائم في ذاك من قلة معرفته بمقدار ما يسعه عقل الملوم ، فيكلفه فوق طاقته . ألا ترى أن الذنوب إذا أصابها مصيب كشف الحكام وجوهها فميزت الجهل من غيره ، فحكمها في العمد وهو ارتكاب الذنب مع المعرفة به العقوبة ، وفي الخطأ إزالة العقوبة ، ويسقط مع ذلك عنه المأثم . قال 
ms663	 : والعقل أم لكل عمود ، وجنة من كل مذموم ، حياة النفس وراحة البدن ، مدته إلى السرور ، وأيامه إلى السلامة ، جامع شمل المواهب ، وراجع فوت كل ذاهب ، كنف للرحمة ، ومفتاح للهدى ، آخية المودة بين الصالحين ، والساقط بالظن على اليقين ، زارع الخير ، ومثمر الغبطة ، وحامي الهوى عن مراتع الهلكة ، لا يخبو نوره ، ولا تكبو زناده ، يجنيك ثمرة العافية ، ويقيك محذور العاقبة ، مستصحب الصنع وقرين التوفيق ، ديوان للخيرات ، ومعدن للصالحات ، عليه معول المحروم ، وفيه عوض من المعدوم . قال : ووجدت مودة الجاهل وعداوة العاقل أسوة في الخطر ، PageV03P243 ووجدت الأنس بالجاهل والوحشة من العاقل سيان في العيب ، ووجدت ظن العاقل أوقع بالصواب من يقين الجاهل . ووجدت غش العاقل أقل ضررا من نصيحة الجاهل ، ووجدت العاقل أحفظ لما لم يستكتم من الجاهل لما استكتم . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل . وقال : صديق الجاهل في تعب . وقال آخر : لأنا للعاقل المدبر أرجى مني للأحمق المقبل . وقيل : كل شيء يعز إذا قل ، والعقل كلما كان أكثر كان أعز وأغلى . وقيل لبعضهم : ما جماع العقل ؟ فقال : ما رأيته مجتمعا في أحد فأصفه ، وما لا يوجد كاملا فلا حد له . قال الزبيري : إذا أنكرت عقلك فاقدحه بعاقل . ودخل عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، جالس الألباء ، أعداء كانوا أو أصدقاء ، فإن العقل يقع على العقل . وقال الأحنف : إني لأجالس الأحمق فأتبين ذلك في عقلي . PageV03P244 وقالوا : أول أمر العاقل آخر أمر الجاهل . وقيل : عظمت المؤونة في عاقل متجاهل وجاهل متعاقل . قيل لبعضهم : العقل أفضل أم الجد ؟ فقال : العقل من الجد . وقال بعضهم : لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره ، وطاعة نفسه عليه ممتنعة . وقال بكر بن المعتمر : إذا كان العقل تسعة أجزاء احتاج إلى جزء من جهل ليقدم على الأمور ، فإن العاقل أبدا متوان متوقف ، مترقب متخوف . وهذا الكلام كأنه مأخوذ من قول النابغة الجعدي : من الطويل ولا خير في حلم إذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه أن يكدرا قال 
ms664	 أعرابي : ما تم عقل أحد إلا قل كلامه . وقال آخر : العاقل بخشونة العيش مع العقلاء ، آنس منه بلين العيش مع السفهاء . وقال آخر : استشر عدوك العاقل ولا تستشر صديقك الأحمق فإن العاقل يتقي على رأيه الزلل كما يتقي الورع على دينه الحرج . قيل لحكيم : ما العقل ؟ قال : الإصابة بالظن ، ومعرفة ما لم يكن ما كان . PageV03P245 قال أرسطاطاليس : العاقل يوافق العاقل ، والجاهل لا يوافق العاقل ولا الجاهل ، ومثال ذلك المستقيم الذي ينطبق على المستقيم فأما المعوج فإنه لا ينطبق على المعوج ولا على المستقيم . قال سابور : لما رأيت تأتي الأشياء لذوي الجهل على جهلهم وانصرافها عن ذوي الألباب والعقول ، علمت أن المدبر غيرهما ، وأنها جارية بغير تدبير من العاقل والأحمق . قال أردشير : نمو العقل بالعلم . قال أكثم بن صيفي : عدو الرجل حمقه ، وصديقه عقله . ومن أمثالهم في الحمق : خرقاء عيابة . وقالوا : معاداة العاقل خير من مصادقة الأحمق . قال الشاعر : من المتقارب عدوك ذو العقل خير من الص . . . صديق لك الوامق الأحمق . والبيت السائر : من الكامل ولأن يعادي عاقلا خير له . . . من أن يكون له صديق أحمق ومن أمثال العرب في الحمق . PageV03P246 خامري أم عامر ، وهي الضبع تزعم العرب أنها من أحمق الدواب . خرقاء وجدت صوفا : يضربونه للرجل يجد مالا فيعيث . وشبيه به : عبد وحلى في يديه . ويضربون المثل في الحمق بعجل بن لجيم ويزعمون أنه قيل له : إن لكل فرس جواد اسما ، وإن فرسك هذا سابق فسمه ، ففقا ، إحدى عينيه وقال قد سميته الأعور ، وفيه يقول الشاعر : من الطويل رمتني بنو عجل بداء أبيهم . . . وهل أحد في الناس أحمق من عجل أليس أبوكم عار عين جواده . . . فسارت به الأمثال في الناس بالجهل قيل : ما أعدمك من الأحمق فلا يعدمك منه كثرة الالتفات ، وسرعة الجواب . ومن علاماته الثقة بكل أحد . ويقال إن الجاهل مولع بحلاوة العاجل ، غير مبال بالعواقب ، ولا معتبر بالمواعظ ، ليس يعجبه إلا ما ضره ، إن أصاب فعلى غير قصد ، وإن أخطأ فهو الذي لا يحسن غيره . لا يستوحش من 
ms665	 الإساءة ، ولا يفرح بالإحسان . كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد فيها قبحا . غضب الجاهل في قوله ، وغضبت العاقل في فعله العاقل إذا تكلم بكلمة أتبعها مثلا ، والأحمق إذا تكلم بكلمة أتبعها حلفا . الأحمق إذا حدث ذهل ، وإذا تكلم PageV03P247 عجل ، وإذا حمل على القبيح فعل . وقال أبو يوسف : إثبات الحجة على الجاهل سهل ، ولكن إقراره بها صعب . وقد رضي قوم بالجهل فقالوا : ضعف العقل أمان من الغم ؛ وقالوا : ما سر عاقل قط . وقال المتنبي : من الكامل من لي بعيش الأغبياء فإنه . . . لا عيش إلا عيش من لا يعلم قال خالد بن صفوان : ينبغي للعاقل أن يمنع معروفة الجاهل واللئيم والسفيه ، أما الجاهل فلا يعرف المعروف والشكر ، واللئيم كأرض سبخة لا تنبت ولا تصلح ، والسفيه يقول أعطاني فرقا من لساني . نظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى هرم بن قطة ملتفا في بت في ناحية المسجد ، ورأى دمامته وقلته ، وعرف تقديم العرب له في الحلم والعلم ، فأحب أن يكشفه ويسبر ما عنده ، فقال : أرأيت لو تنافرا إليك اليوم ، لأيهما كنت تنفر ؟ يعني علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل ، قال : يا أمير المؤمنين لو قلت فيهما كلمة لأعدتها جذعة . قال عمر : لهذا العقل تحاكمت إليك العرب . PageV03P248 قدم هوذة بن علي الحنفي على كسرى فسأله عن نبيه ، فذكر عددا ، فقال : أيهم أحب إليك ؟ قال : الصغير حتى يكبر ، والغائب حتى يقدم ، والمريض حتى يصح . فقال له كسرى : ما غذاؤك في بلدك ؟ قال : الخبز . قال كسرى لجلسائه : هذا عقل الخبز ، يفضله على أهل البوادي الذين يغتذون اللبن والتمر . دخل نصيب على يزيد بن عبد الملك فقال له : حدثني يا نصيب ببعض ما مر عليك ، قال : نعم يا أمير المؤمنين ، علقت جارية حمراء فمكثت زمانا تمنيني الأباطيل ، فلما ألححت عليها قالت : إليك عني فوالله لكأنك من طوارق الليل ، فقلت لها : وأنت والله كأنك طوارق النهار ، فقالت : ما أظرفك يا أسود ، فغاظني قولها فقلت لها : هل تدرين ما الظرف ؟ إنما الظرف العقل ، ثم قالت لي : انصرف حتى أنظر 
ms666	 في أمرك فأرسلت إليها هذه الأبيات : من الوافر فإن أك حالكا فالمسك أحوى . . . وما لسواد جلدي من دواء ولي كرم من الفحشاء ناء . . . كبعد الأرض من جو السماء ومثلي في رجالكم قليل . . . ومثلك ليس يعدم في النساء فإن ترضي فردي قول راض . . . وإن تأبي فنحن على السواء قال : فلما قرأت الشعر قالت : المال والعقل يأتيان على غيرهما ، فتزوجتني . PageV03P249 كان عبد الله بن يزيد أبو خالد القسري من عقلاء الرجال . قال له عبد الملك يوما : ما مالك ؟ قال شيئان لا عيلة معهما : الرضى عن الله عز وجل والغنى عن الناس . فلما نهض من بين يديه قيل له : هلا أخبرته بمقدار مالك ؟ فقال : لم يعد أن يكون قليلا فيحقرني ، أو جليلا فيحسدني . قال الرشيد لسعيد ين سلم : يا سعيد من بيت قيس في الجاهلية ؟ قال : يا أمير المؤمنين بنو فزارة . قال : فمن بيتهم في الإسلام ؟ قال : يا أمير المؤمنين الشريف من شرفتموه . قال : صدقت ، أنت وقومك . احتيج أن يكتب على المعتضد كتاب يشهد عليه فيه الشهود ، فلما عرضت النسخة على عبيد الله بن سليمان كان ابن ثوابة قد كتبها كما يكتب في الصكاك في صحة من عقله ، وجواز من أمره فضرب عليه عبيد الله وقال : هذا لا يجوز أن يقال للخليفة وكتب في سلامة من جسمه ، وأصله من رأيه . خاصم أحمد بن يوسف رجلا بين يدي المأمون ، وكان قلب المأمون على أحمد مملوءا ، فعرف أحمد ذلك فقال : يا أمير المؤمنين إنه يستملي من عينيك ما يلقاني به ، ويستبين بحركتك ما تجنه له ، وبلوغ إرادتك أحب إلي من بلوغ أملي ، ولذة إجابتك آثر لدي من لذة ظفري ، وقد تركت له ما نازعني فيه ، وسلمت إليه ما طالبني به . فشكر المأمون له ذلك . PageV03P250 وهب المأمون لطاهر بن الحسين الهنيء والمريء ، وهما نهران بقرب الرقة فقال : يا أمير المؤمنين كفى بالمرء شرها أن يأخذ كل ما أعطي ، ما هما يا أمير المؤمنين من ضياع السوقة ، ما يصلحان إلا لخليفة أو ولي عهد ، ولم يقبلهما . وشبيه 
ms667	 بهذا الفعل الذي هو نتيجة العقل ما روي عن الفضل بن سهل ، وهو أن حمزة العطارة كانت تتولى جوهر الخلافة ، فلما قتل محمد الأمين حملت الجوهر إلى المأمون بمرو ، فاحضر التجار والفضل بن سهل : خذه فقد جعلته جميعه لك ، فاستعفاه ، وألح المأمون عليه حتى قال له : فهذ النصف فامتنع ، فأخذ المأمون منه عقدا كان أكبر ما فيه وأحسنه ، فحلف ليأخذنه ففعل . فلما قتل الفضل بن سهل وجد في رحله حق مختوم ، ففتح فإذا فيه العقد ، ومعه رقعة بخطه مكتوب فيها : كنت بحضرة المأمون وقد حمل إليه جوهر الخلافة ، فقوم بكذا ، فوهبه جميعه لي ، فامتنعت . ثم أمرني بأخذ نصفه فامتنعت ، فأعطاني هذا العقد وحلف على أخذه ففعلت ، وهو عندي لأمير المؤمنين المأمون وديعة ، وليس لي فيه حق ، فإن حدث بي حدث الموت فيحمل إلى أمير المؤمنين ، فلا شيء لي فيه ولا لورثتي . كتب الحجاج إلى قتيبة بن مسلم : إني قد طلقت أم خالد بنت قطن الهلالية من غير ريبة ولا سوء ، فتزوجتها . فكتب إليه قتيبة : إنه ليس كل مطالع الأمير أحب أن أطلع ، فقال الحجاج : ويل أم قتيبة ، وأعجبه ذلك . كان الوليد بن عبد الملك يذكر بالجهل ، وذكر يوما على بن أبي طالب عليه السلام على المنبر فقال : لص ابن لص ، فقال بعضهم : ما أدري أي PageV03P251 أمريه أعجب : لحنه فيما لا يلحن فيه أحد ، أو نسبته عليا إلى اللصوصية . وقريب منه ما روي عن المتوكل أنه قال يوما لأصحابه : تكابروني في أمر علي بن أبي طالب ، ورأيته البارحة في منامي وهو في النار ، قالوا : فنحضر فلانا معبر الرؤيا ونقصها عليه ، فلعل لذلك تأويلا . فأحضره وعرفه ما رآه ولم يذكر عليا ، فقال له : لا يجوز أن يكون الرجل إلا نبيا أو في منزلة الأنبياء ، فقال له : وكيف ذلك ، وبما استدللت عليه قال : بقول الله تعالى ' أن بورك من في النار ومن حولها ' . ' النمل : 8 ' . وقال يوما والله لأشفعن للحجاج بن يوسف . وكان أخوه يزيد بن عبد الملك جاهلا مستهترا باللذات واللهو في خلافته 
ms668	 ، وكان يقول لمولاته حبابة إذا غنته : أتأذنين أن أطير ؟ فتقول : وعلى من تدع الناس ؟ فيقول : عليك . ولما غلبت عليه حبابة قال لها يوما : قد استخلفتك على ما ورد علي ، ونصبت لذلك مولاي فلانا فاستخلفيه لأقيم معك أياما وأستمتع بك ، فقالت : إني قد عزلته ، فغضب عليها وقال : أستعمله وتعزلينه ؟ ! وخرج من عنده مغضبا . فلما ارتفع النهار وطال عليه هجرها قال لخصي له : انطلق فانظر ما تصنع ، فرآها تلعب بلعبها ، فقال له : احتل لي حتى تمر بها علي . فانطلق الغلام فلاعبها ساعة ثم استلب لعبة من لعبها وخرج ، فخرجت تحضر في أثره ، فمرت بيزيد فوثب يقول : قد عزلته ، وهي تقول قد استعملته ، فعزل مولاه وولاه وهو لا يدري . PageV03P252 وقد عد للحجاج أقوال تدل على الجهل ، فمن ذلك أنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك بعد وفاة محمد أخيه : أخبر أمير المؤمنين - أكرمه الله - أنه أصيب لمحمد بن يوسف خمسون ومائة ألف دينار ، فإن يكن أصابها من حلها فرحمه الله ، وإن تكن من خيانة فلا رحمه الله . فكتب إليه الوليد : أما بعد فقد قرأ أمير المؤمنين كتابك فيما خلف محمد من المال ، وإنما أصاب ذلك المال من تجارة أحللناها له ، فترحم عليه رحمك الله . وكتب الحجاج إلى عبد الملك : بلغني أن أمير المؤمنين عطس عطسة فشمته قوم فقال : يغفر الله لنا ولكم ف ' يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ' ' النساء : 73 ' . ووفد مرة على الوليد فقال له وقد أكلا : هل لك في الشراب ؟ فقال ليس بحرام ما أحللته ، ولكني أمنع أهل عملي منه ، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح ' وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ' ' هود : 88 ' . وقيل له وقد احتضر : ألا تتوب ؟ فقال : إن كنت مسيئا فليست هذه الساعة ساعة توبة ، وإن كنت محسنا فليست ساعة جزع . وشكه في نفسه بين الإساءة والإحسان من أجهل الجهل . كان عبيد الله بن أبي عبد الله كاتب المهدي يحمق ، وقتله المهدي في الزندقة بعد أن أقر بها ولم ينكرها ، وكان ذلك سبب فساد حال 
ms669	 أبيه مع المهدي . PageV03P253 وهب له المهدي وصيفة ثم سأله بعد ذلك عنها فقال له : ما وضعت بيني وبين الأرض قط أوطأ منها حاشا سامع ، فقال المهدي لأبيه : أتراه يعنيني أو يعنيك ؟ قال : بل يعني أمه الزانية ، لا يكني . قالت خيرة بنت ضمرة القشيرية امرأة المهلب للمهلب : إذا انصرفت من الجمعة فأحب أن تمر بأهلي فقال : إن أخاك أحمق ، قالت : فأحب أن تمر بنا . فجاء وأخوها جالس فلم يوسع له فجلس المهلب ناحية ثم أقبل عليه وقال : ما فعل ابن عمك فلان ؟ قال حاضر قال : أرسل إليه ففعل ، فلما نظر إلى المهلب غير مرفوع المجلس قال : يا ابن اللخناء ، المهلب جالس ناحية وأنت في صدر المجلس ، وواثبه ، فتركه المهلب وانصرف ، فقالت له خيرة : أمررت بأهلي ؟ قال : نعم ، وتركت أخاك الأحمق يضرب . قال ابن عائشة : كان مالك بن أبي السمح من أحمق الناس ، فلما قتل الوليد بن يزيد كنا حاضرين معه ، فقال مالك : اهرب بنا ، فقلت : وما يريدون منا ؟ قال : وما يؤمنك أن يأخذوا رأسينا فيجعلوا رأسه بينهما ليحسنوا أمرهم بذلك ؟ قال ابن عائشة : فما رأيت أقل منه عقلا قط قبل ذلك اليوم . يقولون : الخرف حمق معتق . وقالوا : إنما يهتر كل إنسان بما كان مغرى به زمن الشبيبة . فمن ذلك أن بسر بن أرطأة أهتر فكان يطلب السيف ليضرب PageV03P254 به ، فكانوا يعطونه سيفا من خشب ، فلا يزال يضرب به كل من يجده . وكان من قبل معدودا في أولي البأس ، وكان سفاكا للدماء . والنمر بن تولب العكلي كان من الأجواد فأسن وأهتر ، فكان دأبه أن يقول : أصبحوا الراكب ، اغبقوا الراكب ، اقروا الضيف ، انحروا له ، أعطوا السائل ، تحملوا لهذا في حمالة كذا وكذا . وخرفت امرأة من حي كرام عظيم خطرهم وهطرها فيهم ، فكان هجيراها : زوجوني ، قولوا لزوجي . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد بلغة خبرها : ما لهج به أخو عكل ، النمر بن تولب ، في خرفه أفخر وأسرى وأجمل مما لهجت به صاحبتكم ، ثم ترحم عليه . أتى عدي بن أرطأة شريحا ومعه امرأة 
ms670	 من أهل الكوفة يخاصمها ، فلما جلس بين يدي شريح قال عدي : أين أنت ؟ قال : بينك وبين الحائط ، قال : إني امرؤ من أهل الشام ، قال : بعيد سحيق ، قال : وإني قدمت العراق ، قال : خير مقدم ، قال وتزوجت هذه المرأة وقد أردت أن أنقلها إلى داري ، قال : المرء أحق بأهله ، قال : قد كنت شرطت لها دارها ، قال : الشرط أملك ، قال : اقض بيننا ، قال : قد فعلت ، قال : فعلى من قضيت ؟ قال : على ابن أمك . قال محمد بن رياح القاضي : تقدم إلي قثم مع ابن أخيه فادعى عليه PageV03P255 خمسة آلاف دينار ، فقال قثم : نعم له علي ذلك ، فمن أي وجه ؟ فقلت : قد أقررت له بالمال فإن شاء فسر الوجه ، وإن شاء لم يفسر . فقال ابن أخيه : أشهد أنه بريء منها إن لم أثبتها ، فقلت : وأما أنت فقد أبرأته إلى أن يثبت ذلك ؛ فما رأيت أضعف منهما في الحكم . خطب سعيد بن العاص عائشة بنت عثمان على أخيه فقالت : لا أتزوجه ، قال : ولم ؟ قالت : هو أحمق ، له برذونان أشبهان ، فيحتمل مؤونة اثنين وهما عند الناس واحد . وكان خالد بن عبد الله القسري فيما تواترت به الأخبار عنه يتظاهر بما يدل على الكفر والجهل ، وهو في الكفر أدخل وبه أليق . ومما يليق بالجهل أنه كان يوما يخطب على المنبر وكان لحنة ، وكان له مؤدب يجلس بإزائه ، فإذا شك في شيء أومأ إليه ، وكان لخالد صديق من تغلب زنديق يقال له زمزم ، فقال له وهو على المنبر مسألة قد حضرتني ، فقال له : ويحك أما ترى الشيطان عينه في عيني ؟ يعني مؤدبة ، قال : لا بد والله منها ، أخبرني عن الحمار إذا ساف وكرف ثم رفع رأسه وكرف أي شيء يقول ؟ قال : أراه يقول : يا رباه ما أطيبه . قال : صدقت ، ما كان يستشهد على هذا سوى ربه . كانت امرأة أبي خراش من أحمق النساء . قال أبو بكر الشجعي : خرج أبو خراش الهذلي من أرض هذيل يريد مكة ، فقال لزوجته أم خراش : PageV03P256 ويحك إني أريد مكة لبعض الحاج ، وإنك لمن افك 
ms671	 النساء ، وإن بني الديل يطلبونني بترات ، فإياك أن تذكريني لأحد من أهل مكة حتى أصدر عنها . فقالت : أعوذ بالله أن أذكرك لأحد من أهل مكة وأنا أعرف السبب . قال : فخرج يوما بأم خراش وكمن لحاجته ، وخرجت إلى السوق تشتري عطرا أو بعض ما يشتريه النساء من حوائجهن ؛ فجلست إلى عطار فمر بها فتيان من بني الديل ، فقال أحدهما لصاحبه : أم خراش ورب العبة ، وإنها لمن أفك النساء ، وإن كان أبو خراش معها فستدلنا عليه . قال : فوقفا عليها فسلما وأحفيا في المسألة والسلام ، فقال من أنتما بأبي أنتما ، قالا : رجلان من أهلك . قالت بأبي أنتما ، فإن أبا خراش معي فلا تذاكره لأحد ، ونحن رائحون العيشة . فخرج الرجلان فجمعا جماعة من فتيانهم وأخذوا مولى لهم يقال له مخلد ، وكان من أجود الرجال عدوا ، فكمنوا في عقبة على طريقه ، فلما رآهم قد لاقوه في عين الشمس قال لها : قتلتني ورب الكعبة ، لمن ذكرتني ؟ قالت ما ذكرتك إلا لفتيين من هذيل ، فقال لها : والله ما هما منه ذيل ، ولكنهما من بني الديل ، وقد جلسا لي وجمعا علي جماعة من قومهما ، فإذا جزت عليهم فإنهم لن يعرضوا لك لئلا استوحش فأفوتهم ، فاركضي بعيرك ، وضعي عليه العصا ، والنجاء والنجاء ؛ قال : وهي على قعود عقيلي يسبق الريح . فلما دنا منهم وقد تلثموا ووضعوا تمرا على طريقه على كساء ، فوقف قليلا كأنه يصلح شيئا ، وجاوزتهم أم خراش فلم يعرضوا لها لئلا ينفر منهم ، ووضعت العصا على قعودها . فتواثبوا إليه ووثب يعدو ، قال : فزاحمه على المحجة التي يسلك فيها على العقبة ظبي ، فسبقه أبو خراش ، وتصايح القوم لمخلد : يا مخلد أخذا أخذا ، فقال : فات الأخذ ، فقالوا : ضربا ضربا ، فسبق الضرب . فقالوا : رميا رميا ، فسبق الرمي . وسبقت أم خراش إلى الحي فنادت : ألا إن أبا خراش قد قتل ، فقام الحي إليها وقام أبوه PageV03P257 فقال : ويحك ما كانت القصة ؟ قالت : فإن بني الديل عرضوا له الساعة في العقبة ، قال : فما رأيت أو ما سمعت ؟ قالت : سمعتهم يقولون : رميا رميا ، قال : فإن 
ms672	 كنت سمعت رميا رميا فهو منا قريب . ثم صاح : يا أبا خراش ، فقال أبو خراش : لبيك لبيك ، فإذا هو قد وافاهم على أثرها . قال عبد الله بن محمد البواب : سألت الخيزران موسى الهادي أن يولي خاله الغطريف اليمن ، فوعدها بذلك ودافعها ، ثم كتبت إليه يوما رقعة تناجزه فيها أمره ، فوجه إليها برسولها يقول لها : خيريه بين اليمن وطلاق ابنته ، أو مقامي عليها ولا أوليه اليمن ، فأيهما اختار فعلته . فدخل الرسول إليها ، ولم يكن فهم عنه ما قال له فأخبرها بغيره ، ثم خرج إليه فقال : تقول لك ولاية اليمن ، فغضب وطلق ابنته وولاه اليمن . ودخل الرسول فأعلمه بذلك فارتقع الصراخ من داره فقال : ما هذا ؟ فقالوا : من دار بنت خالك ، قال : أو لم يختر ذلك ؟ قالوا : لا ولكن الرسول لم يفهم ما قلت أدى غيره ، وعجلت بذلك . فندم ودعا صالحا صاحب المصلى وقال له : أقم على رأس كل رجل يحضرني من الندماء رجلا بسيف ، فمن لم يطلق امرأته فليضرب عنقه ، ففعل ذلك ، ولم يبرح من حضرته أحد منهم حتى طلق امراته . قال ابن البواب : فخرج الخدم إلي فأخبروني بذلك ، وعلى الباب رجل واقف متلفع بطيلسانه يرواح بين رجليه فخطر ببالي : من الطويل خليلي من سعد ألما فسلما . . . على مريم لا يبعد الله مريما وقولا لها هذا الفراق عزمته . . . فهل من نوال قبل ذاك فيعلما PageV03P258 فأنشدته بالياء ، فقال لي : فنعلما بالنون ، فقلت له : وما الفرق بينهما ؟ فقال : إن المعاني تحسن الشعر وتفسدهن وإنما قال فنعلم ليعلم هو القصة ، وليست به حاجة إلى أن يعلم الناس سره . فقلت له : أنا أعلم بالشعر منك ، قال : فلمن هو ؟ قلت : للأسود بن عمارة النوفلي قال : أو تعرفه ؟ قلت : لا ، قال : فأنا هو . فاعتذرت إليه من رماجعتي إياه ثم عرفته خبر الخليفة فيما فعله ، فقال : أحسن الله جزاءك ، وانصرف ، وقال : هذا أحق منزل بترك . مدح البحتري المتوكل بقصيدته التي أولها : من الكامل المجزوء عن أي ثغر تبتسم . . . وبأي طرف تحتكم وهي من فاخر الشعر ومونقه ، فصاح به 
ms673	 أبو العنبس الصيمري من خلفه : من الكامل المجزوء في أي سلح ترتطم . . . وبأي كف تلتقم أدخلت رأسك في الحرم . . . وعلمت أنك تنهزم وتمامها شعر سخيف ركيك ، فغضب البحتري وخرج ، وضحك المتوكل حتى أكثر ، وأمر لأبي العنبس بعشرة آلاف درهم ، وقيل : أمر له بالصلة التي كانت أعدت للبحتري . قال المدائني : قدم البصرة راجز من أهل المدينة ، فجلس إلى حلقة فيها الشعراء فقال : أنا أرجز العرب ، أنا الذي أقول : من الرجز مروان يعطي وسعيد يمنع . . . مروان نبغ وسعيد خروع PageV03P259 وددت أني راهنت في الرجز من أحب ، والله لأنا أرجز من العجاج ، فليت البصرة جمعت بيني وبينه ، قال : والعجاج حاضر ، وابنه رؤبة معه . فأقبل رؤبة على أبيه فقال : قد أنصفك الرجل ، فقال العجاج : ها أنا ذا العجاج ، وزحف إليه ، فقال : وأي العجاجين أنت ؟ قال : ما ختلك تعني غيري ، أنا عبد الله الطويل ، وكان يكنى بذلك . قال المدني : ما عنيتك ولا أردتك ، قال : كيف وقد هتفت باسمي ؟ قال : وما في الدنيا عجاج سواك ؟ قال : ما علمت ، قال : لكني أعلم وإياه عنيت . قال : فهذا ابني رؤبة ، قال : اللهم غفرا ما بيني وبينكما عمل ، وإنما مرادي غيركما ، فضحك أهل الحلقة ، وكفا عنه . قال إسحاق الموصلي : دخلت يوما على الأمين فرأيته مغضبا كالحا ، فقلت له : يا أمير المؤمنين ما لي أراك كالخاثر ؟ قال : غاظني أبوك الساعة ، لا رحمه الله ، والله لو كان حيا لضربته خمسمائة سوط ، ولولاك لنبشت الساعة قبره وأحرقت عظماه . فقمت على رجلي وقلت : أعوذ بالله من سخطك يا أمير المؤمنين . ومن أبي وما مقداره حتى تغتاظ منه ؟ وما الذي غاظك ؟ فلعل له فيه عذرا . فقال : شدة محبته للمأمون وتقديمه إياه علي حتى قال في الرشيد شعرا يقدمه علي فيه وغناه فيه ، وغنيته الآن فأورثني هذا الغيظ ، فقلت : والله ما سمعت هذا قط ولا لأبي غناء إلا وأنا أرويه ، فما هو ؟ قال : قوله : من الوافر أبو المأمون فينا والأمين . . . له كنفان من كرم ولين فقلت له : يا أمير المؤمنين ، لم يقدم المأمون في هذا الشعر 
ms674	 لتقديمه إياه في الموالاة ، PageV03P260 ولكن الشعر لم يصح له وزنه إلا هكذا ، فقال : كان ينبغي إذا لم يصح له الشعر إلا هكذا أن يدعه إلى لعنة الله . فلم أزل أداريه وأرفق به حتى سكن . فلما قدم المأمون سألني عن هذا الحديث ، فحدثته به فجعل يعجب مه ويضحك . كان مطيع بن إياس الكناني يخدم جعفر بن أبي جعفر المنصور وينادمه ، فكره ذلك أبو جعفر لما شهر به مطيع في الناس ، وخشي أن يفسده ، فدعا بمطيع وقال له ، قد عزمت على أن تفسد ابني علي وتعلمه زندقتك ؟ ! قال : أعيذك بالله يا أمير المؤمنين من أن تظن بي هذا فأهلك ، والله ما يسمع مني إلا ما إذا وعاه جمله وزينه ونبله . قال : ما أرى ذلك ولا يسمع منك إلا ما يضره ويعره . فلما رأى مطيع لجاجة في أمره قال له : أتؤمنني من غضبك حتى أصدقك ؟ قال : أنت آمن قال : وأي مستصلح فيه ، أو أي نهاية لم يبلغها في الفساد والهلاك ؟ ! قال : ويلك بأي شيء ؟ قال : يزعم أنه يتعشق امرأة من الجن ، وهو مجتهد في خطبتها ، وقد جمع أصحاب العزائم عليها ، وهم يغرونه ويعدونه بها ويمنونه ، فوالله ما فيه فضل لغير ذلك من جد ولا هزل ، ولا كفر ولا إيمان . فقال له المنصور : ويلك أتدري ما تقول ؟ قال : الحق والله أقول ، فسل عن ذلك . فقال : له : عد إلى صحبته واجتهد أن تزيله عن هذا الأمر ، ولا تعلمه أني علمت بذلك حتى اجتهد في إزالته عنه . ودخل المنصور دار جعفر ابنه هذا ، وخرج جعفر من دار حرمه ، فقال لأبيه : ما حملك على أن دهلت علي بغير إذن ؟ فقال له أبو جعفر : لعنك PageV03P261 الله ، ولعن من أشبهته ، قال : والله لأنا أشبه بك منك بأبيك . دخل عقيل بن علفة المري على يحيى بن الحكم ، وهو يومئذ أمير المدينة ، فقال له يحيى : أنكح ابن خالي يعني ابن أوفى فلانة ابنتك ، فقال له : إن ابن خالك ليرضي مني بدون ذلك ، قال : وما هو ؟ قال : أن أكف عنه سنن الخيل 
ms675	 إذا عشيت سوامه ، فقال يحيى لحرسيين بين يديه : أخرجاه ، فلما ولى قال : أعيداه ، فأعاداه ، فقال له عقيل : مالك تكررني تكرار الناضح ؟ قال : أما والله إني لأكرك أعرج جافيا ، قال عقيل لذلك قلت : من البسيط تعجبت أن رأت تجلله . . . من الروائع شيب ليس من كبر ومن أديم تولى بعد جدته . . . والجفن يخلق حد الصارم الذكر فقال له يحيى : أنشدني قصيدتك هذه كلها ، قال : ما انتهيت إلا إلى ما سمعت ، قال : أما والله إنك لتقول فتقصر قال : إنما يكفي من القلادة ما أجاز بالعنق . قال فأنكحني إحدى بناتك قال : أما أنت فنعم ، قال : أما والله أيملأنك مالا وشرفا . قال : أما الشرف فقد حملت ركائبي منه ما أطاقت ، وكلفتها تجشم ما لم تطق ، ولكن عليك بهذا المال فإن فيه صلاح الأم ورضى الأبي . فوجوه ثم خرج فأهداها إليه ، فلما قدمت عليه بعث إليها يحيى مولاة له لتنظر إليها ، فجاءتها فجعلت تغمز عضها ، فرفعت يدها فدقت أنفها ، فرجعت إلى يحيى قالت : بعثتني إلى أعرابية مجنونة فصنعت بي ما ترى . فنهض إليها يحيى فقال : مالك ؟ فقال : ما أردت أن بعثت إلي أمة تنظر إلي ؟ ما أردت بما فعلت إلا أن يكون نظرك إلي قبل كالناظر ، فإن رأيت حسنا كنت قد سبقت إلى بهجته ، وإن رأيت PageV03P262 قبيحا كنت أحق من ستره ، فسر بقولها وعقلها ، وحظيت عنده . كان محمد الأمين مضعفا شديد الانهماك على اللذة ، منهمكا عل التصابي ، مطاوعا هوى النفس وجهلها ، فروي عنه أنه لاعب الفضل بن الربيع بالنرد في وقت محاربته طاهر بن الحسين ، وأخذ خاتمه رهنا وعليه اسمه واسم أبيه وقام لحاجته ، واستدعى نقاشا وأمره أن يكتب تحت اسمه ينكح ، ثم عاد إلى مجلسه وأعاد الخاتم إلى الفضل ، وتركه أياما ثم أخذ الخاتم من يده فتأمله وقال : ما الذي عليه مكتوب ؟ قال : اسمي ، قال : وما هذا تحته ؟ فتأمله الفضل فكاد يجن وقال له : ما بقيت في هتك سترك شيئا ، هذا خاتم وزيرك تختم به الكتب الصادرة عنك إلى الآفاق ، وبالأمس ختم به إلى أخيك 
ms676	 الذي يدعو إلى خلعك ، ويجهز الجيوش لحربك ، ويزعم أنه أحق بالأمر منك ، وما يضر ذلك الفضل ولا الربيع ، والله المستعان . وذكره الفضل يوما فقال : ينام نوم الطربان ، وينتبه انتباه الذئب ، همه بطنه ولذته ، لا يفكر في زوال نعمة ، ولا يروي في إمضاء رأي ولا مكيدة ، قد شمر له عبد الله عن ساقه ، وفوق له أسد أسهمه ، يرميه على بعد الدار بالحتف النافذ والموت القاصد ، قد عبأ له المنايا على متون الخيل ، وناط له البلايا بأسنة الرماح وشفار السيوف . من الطويل يقارع أتراك ابن خاقان ليله . . . إلى أن يرى الإصباح لا يتلعثم فيصبح من طول الطراد وجسمه . . . نحيل وأضحي في النعيم أصمم فشتان ما بيني وبين ابن خالد . . . أمية في الرزق الذي الله يقسم ونحن نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا ، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا ، وإنما نحن شعب من أصل : إن قوي قوينا ، وإن ضعف ضعفنا . إن هذا الرجل PageV03P263 قد ألقى بيده إلقاء الأمة الوكعاء ، يشاور النساء ويعتزم على الرؤيا ، قد أمكن أهل الخسارة واللهو من سمعه ، فهم يمنونه الظفر ويعدونه عقب الأيام ، والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل . والمثل يضرب في حمق هبنقة القيسي ، واسمه يزيد بن ثروان وكنيته أبو نافع ، شرد له بعير فقال : من جاء به فله بعيران ، فقيل له أتجعل في بعير بعيرين ؟ قال : إنكم لا تعرفون فرحة الوجدان . قيل : أحق الناس بالرحمة ثلاثة : عاقل قد نفذت عليه أحكام جاهل ، وبر سلط عليه فاجر ، وكريم عرضت له حاجة إلى لئيم . ومنه قول الأعشى : من الكامل حسب الكريم مذلة ومسبة . . . أن لا يزال إلى لئيم يرغب قال أبو تمام الطائي : قلت لأعرابي أيسرك أنك جاهل ولك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، ولم ؟ قال : لأن يسر الجاهل شين ، وعسر العاقل زين ، وما افتقر رجل صح عقله . وقال الأحنف : ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة : حليم من أحمق ، وبر من فاجر ، وشريف من دنيء . وقال أعرابي : العاقل حقيق أن يسخي نفسه عن الدنيا علمه بأن PageV03P264 لا ينال 
ms677	 منها شيئا إلا قل إمتاعه به ، ويكثر عناؤه به ، ويكثر عناؤه فيه ، وتشتد مرزئته عند فراقه ، وتعظم التبعة فيه بعده . قال وهب بن منبه ، كان يقال : الأحمق إذا تكلم فضحه حمقه ، وإذا سكت فضحه عيه ، وإذا عمل أفسد ، وإذا ترك أضاع ، لا علمه يغنيه ، ولا علم غيره ينفعه . تود أمه أنها ثكلته ، وتتمنى امرأته أنها عدمته ، ويتمنى جاره منه الوحدة ، وتأخذ جليسه منه الوحشة . وقال أفلاطن : الخصال رعية القلب ، فعلى حسب قوة تدبير العقل صلاح الخصال وفسادها . وللعقل تدبير ظاهر وباطن ، فمن ظاهره الحياء وحسن البشر ، ومن باطنه الوفاء والحلم . وقال آخر : العقل صديق مقطوع ، والهوى عدو متبوع . قالت الحماء : العلم قائد ، والعقل سائق ، والنفس ذود ، فإذا كان قائد بلا سائق هلكت ، وإن كان سائق بلا قائد أخذت يمينا وشمالا ، فإذا اجتمعا أجابت طوعا وكرها . دخل رجل على سليمان بن عبد الملك فتكلم عنده بكلام أعجب سليمان ، وأراد أن يختبره وينظر : أعقله على قدر كلامه أم لا ؛ فوجده مضعوفا فقال : فضل العقل على المنطق حكمة ، وفضل المنطق على العقل هجنة ، وخير الأمور ما صدق بعضها بعضا ، وأنشد : من الطويل PageV03P265 ما المرء إلا الأصغران لسانه . . . ومعقوله والجسم خلق مصور فإن تر منه ما يروق فربما . . . أمر مذاق العود والعود أخضر وقال الحسن البصري : لو كان الناس كلهم عقول خربت الدنيا . وقال زياد : ليس العاقل الذي إذا وقع في الأمر احتال له ، ولكن العاقل يحتال للأمر حتى لا يقع فيه . وقيل لعمرو بن عبيد : ما البلاغة ؟ قال : ما بلغك الجنة وعدل بك عن النار . قال لسائل : ليس هذا أريد ، قال : من لم يحسن أن يسكت لم يحسن أن يسمع ، ومن لم يحسن أن يسمع ، لم يحسن أن يسأل ، ومن لم يحسن أن يسأل لم يحسن أن يقول . قال : ليس هذا أريد ؛ قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنا معشر الأنبياء بكاء ، أي قليلو الكلام ، وهو جمع بكيء ، وكانوا يكرهون أن يزيد منطق الرجل على عقله . قال السائل ليس هذا أريد . قال 
ms678	 : فكأنك تريد تحبير اللفظ في حسن إفهام ، قال : نعم ، قال : إنك إن أردت تقرير حجة الله في عقول المتكلمين ، وتخفيف المؤونة عن المستمعين ، وتزيين المعاني في قلوب PageV03P266 المستفهمين ، بالألفاظ الحسنة ، رغبة في سرعة استجابتهم ، ونفي الشواغل عن قلوبهم ، بالموعظة الناطقة عن الكتاب والسنة ، كنت قد أوتيت فصل الخطاب . سأل الحسن بن سهل علي بن عبيدة فقال له : من الحاكم على الملوك ؟ قال : أهل الآراء والعقول وتمام الكلام من غير هذا الباب . قيل : نفور العالم من الجاهل أشد من نفور العالم من الجهل . أعرابي : لولا ظلمة الخطأ ما أشرق نور الصواب . قيل لبزرجمهر : لم لا تعاتبون الجهلة ؟ قال : لأنا لا نريد من العميان أن يبصروا . عمرو بن أعبل التميمي : من الطويل وإن عناء أن تفهم جاهلا . . . فيحسب جهلا أنه منك أفهم متى يبلغ البنيان يوما تمامه . . . إذا كنت تبنيه وغيرك يهدم حدث شريك فقال عافية القاضي : ما سمعنا بهذا الحديث ، فقال شريك : وما يضر عالما أن جهل جاهل ؟ ! قال عيسى عليه السلام : عالجت الأكمة والأبرص فأبرأتهما ، وعالجت الأحمق فأعياني . PageV03P267 كان شريح يقول : لأن أزاول أحمق أحب إلي من أن أزاول نصف الأحمق قيل : يا أبا أمية ، ومن نصف الأحمق ؟ قال : الأحمق المتعاقل . شاعر من البسيط لكل داء دواء يستطب به . . . إلا الحماقة أعيت من يداويها آخر : من الطويل أبا جعفر إن الجهالة أمها . . . ولود وأم العقل جداء حائل الأدب صورة العقل فحسن صورة عقلك كيف شئت . ابن السماك : أعقل الناس محسن خائف ، وأجهلهم مسيء آمن . قال حكيم : من أعجب الأشياء جاهل يسلم بالتهور ، وعاقل يهلك بالتوقي . وقيل : العقل بلا أدب فقر ، والأدب بغير عقل حتف . العقل يحتاج إلى مادة الحكمة كما تحتاج الأبدان إلى قوتها من الأطعمة . قال الحسن : ثلاثة أشياء تذهب ضياعا : دين بلا عقل ، ومال بلا بذل ، وعشق بلا وصل . قال زياد : الحديث أسمعه من عاقل أحب إلي من سلافة فتقت بماء ثغب في يوم ذي وديقة . PageV03P268 أبو ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم : يوشك أن يكون أسعد 
ms679	 الناس بالدنيا لكع ابن لكع . فيلسوف : إفراط العقل مضر بالجد . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في كل أمة محدثني أو مروعين ، فإن يكن في هذه الأمة أحد فإن عمر منهم . المحدث المصيب في حديثه كأنهما حدث بالأمر ، والمروع الذي يلقى الأمر في روعه . محمد بن علي الصيني في طاهر بن الحسين : من المتقارب كأنك مطلع في القلوب . . . إذا ما تناجت بأسرارها فكرات طرفك ممتدة . . . إليك بغامض أخبارها ابن المعتز : من المتقارب تفقد مساقط لحظ المريب . . . فإن العيون وجوه القلوب وطالع بوادره في الكلام . . . فإنك تجني ثمار الغيوب قال فيلسوف عقل الغريزة سلم إلى عقل التجربة . قال أعرابي : لو صور العقل لأطلمت معه الشمس ، ولو صور PageV03P269 الحمق لأضاء معه الليل . الهيثم بن القاسم الخثعمي : من البسيط قد يرزق الأحمق المرزوق في دعة . . . ويحرم الأحوذي الأرحب الباع كذا السوام تصيب الأرض ممرعة . . . والأسد منزلها في غير إمراع والناس من كان ذا مال وسائمة . . . مدوا إليه بأبصار وأسماع قيل لحكيم : متى عقلت ؟ قال : حين ، ولدت . فلما رأى إنكارهم قال : أما أنا فقد بكيت حين جعت ، وطلبت الثدي حين احتجت ، وسكت حين أعطيت ؛ يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل . وهذا كلام فاسد لأن ضرورات البدن والجوع والعطش يدركها العاقل والجاهل والبهائم وكل ذي وح ، والطفل لا يعقل مقادير حاجاته . قال الحجاج لابن القرية : من أعقل الناس ؟ قال : الذي يحسن المداراة مع أهل زمانه . حكيم : العقل والتجربة في التعاون بمنزلة الماء والأرض ، لا يطيق أحدهما دون الآخر إنباتا . إذا غلب العقل الهوى صرف المساوئ إلى المحاسن ، فجعل البلادة حلما ، والحدة ذكاء ، والمكر فطنة ، والهذر بلاغة ، والعي صمتا ، والعقوبة أدبا ، والجبن حذرا ، والإسراف جودا . PageV03P270 قال أردشير بن بابك : أربعة تحتاج إلى أربعة : الحسب إلى الأدب ، والسرور إلى الأمن ، والقرابة إلى المودة ، والعقل إلى التجربة . قال ابن الأعرابي : قلت لشيخ من قريش : من علمك كذا ؟ قال : علمني الذي علم الحمامة على بلهها تقليب بيضها كي تعطي الوجهين جميعا نصيبهما من الحضن . قال النظام : ثلاثة 
ms680	 تخلق العقل : طول النظر في المرآة ، والاستغراب في الضحك ، ودوام النظر في البحر . المتنبي : من الكامل ذو العقل يشقى في النعيم بعقله . . . وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم PageV03P271(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان يعقوب بن المهدي محمقا ، وكان يخطر بباله الشيء فيكتبه ، ثم يثبت تحته : إنه ليس عندنا ، وإنما أثبته ليكون ذكره عندنا إلى أن نملكه . فوجد له في دفتر : ثبت ما في الخزانة من الثياب المثقلة السكندرية الهاشمية : لا شيء ، أستغفر الله ، بلى عندنا زر من جبة كانت للمهدي . الفصوص الياقوت الحمر التي من حالها وقصتها كذا وكذا : لا شيء ، أستغفر الله ، بلى عندنا درج كان فيه خاتم للمهدي هذه صفته . فحمل ذلك الدفتر إلى المأمون فضحك حتى فحص برجله وقال : ما سمعت مثل هذا قط . كان معاوية بن مروان أخو عبد الملك ضعيفا ، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية : يا أبا المغيرة ما أهونك على أخيك ، لا يوليك ولاية . قال : لو أردت لفعل ، قال : كلا ، قال : بلى والله ، قال : فسله أن يوليك بيت لهيا ، قال : نعم . فغدا على عبد الملك فقال له : يا أمير المؤمنين : ألست أخاك ؟ قال : بلى والله إنك لأخي وشقيقي ، قال : فولني بيت لهيا قال : متى كان عهدك بخالد ؟ قال : عشية أمس قال : إياك أن تكلمه . ودخل خالد فقال له : كيف أصبحت يا أبا المغيرة ؟ فقال : قد نهانا هذا عن كلامك ، فغلب عبد الملك الضحك ، فقام وتفرق الناس . PageV03P272 وأفلت لمعاوية هذا باز فصاح : أغلقوا أبواب المدينة لا يخرج . وقال له رجل : أنت الشريف ابن أمير المؤمنين ، وأخو أمير المؤمنين ، وابن عم أمير المؤمنين عثمان ، وأمك عائشة بنت معاوية ، قال : فأنا إذن مردد في بني اللخناء تردادا . وصودر على ثمانية آلاف ألف دينار ، وبقيت له بقية صالحة بعدها . وكان ابن الجصاص من يساره وسعة حاله ، وتمكنه من دولة المقتدر وغيرها ، موصوفا بالجهل . قال لابن الفرات يوما : أعز الله الوزير ، امنع هؤلاء الزنادقة من الاجتماع فقد بلغني أنهم يتكلمون بالكبائر ، قال : وما الذي يقولون ؟ قال : بلغني أنهم 
ms681	 يقولون إن الصور ليس هو من قرن . وسمع آية من القرآن في بعض المجالس فقال : حسن والله ، هاتوا دواة وقراطاسا أكتب هذا ، فقالوا له : هذا من القرآن ، وفي دارك خمسون مصحفا ، فكتبها وقال : لكل جديد لذة . وبعث بها إلى معلم ولده وأمره أن يحفظهم ذلك . وكتب إلى وكيل له بأن يحمل مائة من قطنا ، فحملها فلما حلجت استقل الحليج ، وكتب إلى وكيله : إنه لم يحصل من هذا القطن إلا ريعه ، فلا تزرع بعدها قطنا بحبه وازرع الحليج ، ويكون معه أيضا شيء من الصوف . وعرض على بعض الخلفاء عقدا مثمنا فقال : هي رأيت في عرس أمك مثله ؟ PageV03P273 ودخل يوما على ابن الفرات فقال له : يا سيدي عندنا في الجزيرة كلاب لا يتركونا ننام من الصياح والقتال ، قال : أحسبهم جراء ، قال : لا تظن ذلك أيها الوزير كل كلب مثلي ومثلك . وكانت في فمه درة وأراد أن يبصق ، فبصق على الخليفة ، ورمى بالدرة في دجلة وهو يظن أنه قد ناول الخليفة الدرة ، وبصق في الماء . قال بعضهم : اطلعت يوما عليه وهو يقرأ في المصحف ويبكي وينتحب ويشهق ، فقلت : ما لك ؟ قال : أكلت اليوم مع الجواري المخيض بالبصل فآذاني فلما رأيت في المصحف ' يسألونك عن المخيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المخيض ' قلت : ما أعظم قدرة الله قد بين كل شيء حتى أكل اللبن مع الجواري . وقرأ مرة في المصحف فجعل يقول : رخيص ، رخيص . فقيل له في ذلك فقال : ويحك ما ترى تفضل الله تعالى يقول ' ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ' ' الحجر : 3 ' ما هذا رخيص ؟ وكان يدعو يوقول : اللهم أرخص السوق على الدقيق ، اللهم إنك تجد من تغفر له غيري ، ولا أجد من يعذبني سواك ، حسيبي الله . اللهم امسخني حورية ، وزوجني من عمر بن الخطاب . فقالت زوجته : اسأل الله أن يزوجك من النبي صلى الله عليه وعلى آله إن كان ولا بد ، قال : لا أحب أ ، أصير ضرة عائشة . PageV03P274 ودخل ابن الجصاص على الوزير وبيده نبق مليح فسلمه إليه وقال : من الهزج تفيلت بأن تبقى 
ms682	 . . . فأهديت لك النبقا فقال له الوزير : يا أبا عبد الله ما تفليت ولكن تمعزت . فضحك من حضر ولم يفطن ابن الجصاص . حج خراساني من أهل السنة ، فلما حضر الموسم أخذ دليلا يدله على المناسك ، فلما فرغ أعطاه شيئا يسيرا لا يرضيه ، فأخذه منه ثم جاء به إلى بعض الأركان ، فنطح الركن برأسه ، فقال له الخراساني : ما هذا ؟ قال : كان معاوية يأتي هذا الركن فينطحه برأسه ، ولكما كانت النطحة أشد كان الأجر أعظم ، فشد الخراساني على الركن ونطحه سالت الدماء منها على وجهه ، وسقط مغشيا عليه ، فتركه الرجل ومر . قال بعضهم لأبيه : يا أبت قد علمت أن الرمادية الذين يبولون في الرماد ، فما القدرية ؟ قال الذين يخون في القدور . كان في المدينة غلام يحمق ، فقال لأمه : يوشك أن تريني عظيم الشأن ، قالت : وكيف ؟ فوالله ما بين لابتيها أحمق منك . فقال : والله ما رجوت هذا الأمر إلا من حيث يئست منه ، أما علمت أن هذا زمان الحمقى وأنا أحدهم ؟ ! جاء حائك إلى الأعمش فقال : ما تقول في الصلاة خلف الحائك ؟ PageV03P275 قال : لا بأس بها على غير وضوء ، قال : فما تقول في شهادته ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين ، فقال الحائك : هذا ولا شيء واحد . وقد أكثر الناس في رمي الحاكة بالنقص حتى قيل عن بعض العلماء أنه قال : عقل سبعين امرأة عقل رجل واحد ، وعقل سبعين حائكا عقل امرأة واحدة . وقال ميمون بن مهران : السلام على الحائك يوهن العقل الركين . قيل لبعضهم : قد رزقت ابنا فاختر له كنية فقال كنوه : أبو عبد رب السموات السبع رب العرش العظيم . وقال جمين لرجل : أبو من ؟ قال : أبو عبد الكريم الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه . فقال : مرحبا بك يا نصف القرآن ، ارتفع . وسمي رجل بأذربيجان ابنه : عبد من الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه . جاز جحا بقوم وفي كمه خوخ فقال لهم : من أخبرني بما في كمي فله أكبر خوخة فيه ، فقالوا : خوخ ، فقال : ما قال لكم إلا من 
ms683	 أمه زانية . وقال له أبوه يوما : احمل هذا الحب فقيره ، فذهب به وقيره من خارج . فقال أبوه : أسخن الله عينك ، رأيت من قير الحب من خارج ، قال جحا : إن لم ترض به عافاك الله فاقلبه مثل الخف حتى يصير القير من الداخل . PageV03P276 وخرج يوما بقمقم يستقي فيه من ماء النهر ، فسقط من يده وغرق ، فقعد على شط النهر ، فمر به صاحب له فقال : ما يقعدك ها هنا ؟ قال : قمقم لي قد غرق ، وأنا أنتظر أن ينتفخ ويطفو فوق الماء . سئل الشيرجي عن أربعين رأسا نصفها ضأن ونصفها ماعز ما الذي يجب فيها ؟ قال : يجب فيها شاة نصفها ضأن ونصفها ماعز . جازت جارية بجامع الصيدلاني فقال : قد قني البزر ، فقال : كيف يبقى وأنتم تقعدون حوله عشرة عشرة . ودخل السوق يوما يشتري لابنته نعلا فقالوا : كم سنها ؟ فقال : لا أدري غير أنها في حاميم السجدة . قال : اجتاز سفويه القاص بباب شوكس ، فوطئ الشوك ودخل في رجله شوكة ، فقال للشوكي : اجعلني في حل من هذه الشوكة فإني لست أقدر على إخراجها في هذه الساعة فكنت أردها عليك . وصلى سيفويه بقوم وسلم عن يمينه ولم يسلم عن يساره ، فقيل له في ذلك فقال : كان في ذلك الجانب إنسان لا أكمله . وكان عبد الأعلى القاص يتكلف لكل شيء اشتقاقا فقال : الكافر إنما سمي كافرا لأنه اكتفى وفر . قيل له : بماذا اكتفى ؟ ومن أي شيء فر ؟ قال : اكتفى بالشيطان وفر من الله سبحانه . PageV03P277 وقال : سمي الزنديق زنديقا لأنه وزن فدقق . وسمي البلغم لأنه بلاء وغم ، وسمي الدرهم درهما لأنه دار وهم ، وسمي الدينار دينارا لأنه دين ونار ؛ وسمي العصفور عصفورا لأنه عصى وفر . وسمي الطفشيل طفشيلا لأنه طفا وشال . وسمي نوح نوحا لأنه ناح على قومه ، وسمي المسيح مسيحا لأنه مسح الأرض صلى الله عليه . استفتي بعض الحمقى في إتيان النساء في أدبارهن فقال : مالك يبيحه ، وغيره من الفقهاء يقول : إنه إذا استكرهت المرأة عليه وجب على الزوج أن يزيد في صداقها عشرة دراهم ، وإن كان 
ms684	 ذلك برضى منها نقص منه عشرة دراهم . والتفت إلى ابن له حاضر وأشار إليه فقال : تزوجت أم هذا على اثني عشر ألف درهم عقدت بها على نفسي ، وقد حصل لي الآن عليها أربعمائة وخمسون درهما . حلق بعض القصاص لحيته وقال : إنها نبتت على معصية . وقير آخر إحدى عينيه وقال : النظر بهما إسراف . وكان بعضهم يتشدد في خلق القرآن ، فسئل عن معاوية المخلوق هو : قال : كان إذا كتب الوحي غير مخلوق ، وإذا لم يكتبه كان مخلوقا . وكان بالشام قاص يقول : اللهم أهلك أبا حسان الدقاق ، فإنه يتربص بالمسلمين ويغلي أسعارهم ، ومنزله أول باب الدرب على يسارك . PageV03P278 قال أبو سالم القاص : لو كانت هند بنت عتبة حين لاكت كبد حمزة أجازتها إلى جوفها ما مستها النار ، فقال النهرتيري : اللهم أطعمنا من كبد حمزة . ادعى رجل على امرأة شيئا عند القاضي فأنكرت ، فقال لها : إن كنت كاذبة فأير القاضي في حرك ، فتوقفت ، فقال لها القاضي : قولي وإلا فاخرجي من حقه . اختصم رجلان إلى قاض في ديك ذبحه أحدهما فقال : ارتفعا إلى الأمير ، فإنا لا نحكم في الدماء . كان كثير يحمق ، وله في ذلك أخبار مشهورة . فمن نوادرها قال طلحة بن عبيد الله بن عوف ، دخلت عليه يوما في نفر من قريش ، وكنا كثيرا ما نتهزأ به ، فقلنا له : كيف تجدك يا أبا صخر ؟ قال : بخير ، ما سمعتهم الناس يقولون شيئا ؟ قلنا : نعم يتحدثون أنك الدجال ، فقال : والله إن قلتم ذاك إني لأجد في عيني هذه ضعفا منذ أيام . وكان يقول بالرجعة ويتشيع تشيعا قبيحا . دخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن يعوده في مرضه الذي مات فيه ، فقال له كثير : أبشر فكأنك بعد أربعين يوما قد طلعت على فرس عتيق . فقال له عبد الله بن حسن : ما لك عليك لعنة الله ، والله لئن مت لا أشهدك ولا أعودك ولا أكلمك أبدا . PageV03P279 وكان أبو هاشم محمد بن علي قد وضع الأرصاد على كثير فلا يزال يؤتي بالخبر من خبره ، فيقول له إذا لقيه 
ms685	 : كنت في كذا وكذا ، إلى أن جرى بين كثير وبين رجل كلام فأتي به أبو هاشم ، فأقبل كثير فقال له أبو هاشم : كنت الساعة مع فلان ، فقلت له كذا وكذا ، وقال لك كذا وكذا ، فقال له كثير : أشهد أنك رسول الله . ونظر إلى بني حسن بن حسن وهم صغار فقال : وبأبي هؤلاء الأنبياء الصغار . وكانت لكثير عمة بزرة ، فكان يدخل عليها فتكرمه وتطرح له وسادة يجلس عليها . فقال لها يوما : والله لا تعرفيني ولا تكرميني حق كرامتي ، فقال : بلى والله إني لأعرفك ، قال : ومن أنا ؟ قالت : ابن فلان وابن فلانة ، وجعلت تمدح أباه وأمه ، فقال : قد علمت أنك لا تعرفيني ، قالت فمن أنت ؟ قال : أنا يونس بن متى . قيل : كان بشار بن برد جالسا في دار المهدي ، والناس ينتظرون الإذن . فقال بعض موالي المهدي ، وهو المعلي بن طريف ، لمن حضر : ما عندكم في قول الله عز ولج : ' وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ' ' النحل : 68 ' فقال له بشار : النحل التي يعرفها الناس ، قال : هيهات يا أبا معاذ ، النحل بنو هاشم وقوله : ' يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس ' ' النحل : 69 ' يعني العلم ، فقال له بشار : أراني الله شرابك وطعامك مما يخرج من بطون بني هاشم فقد أوسعتنا غثاثة . فضغب وشتم بشارا . وبلغ المهدي الخبر فدعاهما فسألهما عن القصة فحدثه بشار فضحك حتى PageV03P280 أمسك على بطنه ، وقال للمولى : جعل الله طعامك وشرابك مما يخرج من بطون بني هاشم فإنك بارد غث . اشترى المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة غلاما مدينيا مغنيا من مولدي السند على البراءة من كل عيب ، يقال له المطرز . فدعا أصحابا له ذات يوم ، ودعا شيخين من أهل اليمامة مغنيين ، يقال لأحدهما السائب وللآخر شعبة . فلما أخذ القوم مجلسهم ، ومعهم المطرز ، اندفع الشيخان فغنياه ، فقال المطرز لمولاه : ويلك يا بان جميل يا ابن الزانية ، تدري ما فعلت ومن عندك ؟ قال : ويلك ، أجننت ؟ ما لك ؟ قال : أما أنا فأشهد أنك تأمن مكر الله حين 
ms686	 أدخلت منزلك هذين . قال : وبعثه يوما يدعو أصدقاء له ، فوجدهم عند رجل من أهل اليمامة ، يقال له بهلول ، وهو في بستان له ، فقال لهم : مولاي ابن جميل قد أرسلني أدعوكم ، وقد بلغتكم رسالته ، وإن شاورتموني أشرت عليكم ، قالوا : فأشر علينا ، قال : فإني أرى ألا تذهبوا إليه ، فمجلسكم والله أنزه من مجلسه وأحسن ، فقالوا له : قد أطعناك ، قال : وأخرى ، قالوا : وما هي ؟ قال : تحلفون علي ألا أبرح ، ففعلوا ، فأقام عندهم . قال : وكان يبعثه إلى بئر لهم عذبة في بستانه يستقي ماء ، فكان يستقيه ويصبه للجيران ، ويستقي مكانه من بئر لهم غليظة ، فإذا أنكر مولاه قال له : سل الغلمان أما أتيت البستان فاستقيت منه ؟ فيسألهم فيجده صادقا . حدث أشعب قال : كانت بنت للحسين بن علي عليهما السلام عند عائشة بنت عثمان رحمه الله ، فربتها حتى صار امرأة ؛ وحج الخليفة فلم يبق PageV03P281 بالمدينة خلق من قريش إلا وافى الخليفة ، إلا من لا يصلح لشيء . فماتت بنت الحسين ، فأرسلت عائشة إلى محمد بن عمرو بن حزم ، وهو والي المدينة ، وكان عفيفا حديدا كبير اللحية ، له جارية موكلة بلحيته إذا ائتزر لا يأتزر عليها ؛ وكان إذا جلس للناس جمعها ثم أدخلها تحت فخذه فأرسلت عائشة : يا أخي قد ترى ما دخل علي من المصيبة بانتي ، وغيبة أهلي وأهلها ، وأنت الوالي . فأما ما يكفي النساء من النساء فأنا أكفيكه بيدي وعيني ، وأما ما يكفي الرجال من الرجال فاكفنيه : مر بالأسواق أن ترفع ، ومر بتجريد من يحمل نعشها ، ولا يحمل نعشها إلا الفقهاء والألباء من قريش بالوقار والسكينة ، وقم على قبرها ولا يدخله إلا قرابتها من ذوي الحجى والفضل . فأتى ابن حزم رسولها حين تغدى ودخل ليقيل ، فقال ابن حزم لرسولها : أبلغ ابنة المظلوم وأخبرها أني قد سمعت الواعية ، وأردت الركوب إليها ، فأمسكت عن الركوب حتى أبرد ثم أصلي وأنفذ كل ما أمرت به . وأمر حاجبه وصاحب شرطته برفع الأسواق ، ودعا بحرس فقال : خذوا السياط حتى تحولوا بين الناس وبين النعش ، إلا ذوي قرابتها ، بالسكينة والوقار . ثم 
ms687	 نام وانتبه فأسرج له ، واجتمع كل من كان بالمدينة ، وأتى باب عائشة حين أخرج النعش ، فلما رأى الناس النعش التقفوه ، فلم يملك ابن حزم ولا الحرس منه شيئا ، وجعل ابن حزم يركض خلف النعش ويصيح بالناس من السفلة والغوغاء ، فلم يسمعوا حتى بلغ النعش القبر ، فصلى عليها ، ثم وقف فنادى من ها هنا من قريش ؟ فلم يحضه إلا مروان بن أبان بن عثمان ، وكان رجلا عظيم البطن نأنأ لا يستطيع أن يثني من بطنه ، سخيف PageV03P282 العقل ، فطلع وعليه سبعة قمص كأنها درج بعضها أقصر من بعض ، ورداء ثمن بألفي درهم ، فقال له ابن حزم : أنت لعمري قريبها ، ولكن القبر لا يسعك ، فقال : أصلح الله الأمير ، إنما تضيق الأخلاق ، فقال ابن حزم : إنا لله ، ما ظننت هذا هكذا كما أرى ، فأمر له أربعة فأخذوا بضبعه حتى أدخلوه القبر ، ثم أتى خرا الزنج ، وهو عثمان بن عمرو بن عثمان ، فقال : السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته ، ثم قال : واسيدتاه ، وابنت أختاه ، فقال ابن حزم : إنا لله ، قد كان بلغني عن هذا أنه مخنث ، ولم أكن أدري أنه بلغ هذا كله ، دلوه فإنه عورة ، هو والله أحق بالدفن منها . فلما أدخلا قال مروان لخرا الزنج : تنح إليك شيئا ، فقال له خرا الزنج : الحمد لله رب العالمين جاء كلب الوحشي يطرد كلب الإنسي ، فقال لهما ابن حزم : اسكتا قبحكما الله ، وعليكما لعنته ، أيكما الإنسي من الوحشي ؟ والله لئن لم تسكتا لآمرن بكما فتدفنان . ثم جاء خال للجارية من الحاطبين ، وهو ناقة مريض لو أخذ بعوضة لم يضبطها فقال : أصلح الله الأمير ، أنا خالها وأمي سودة ، وأمها حفصة ، ثم رمى نفسه في القبر فأصاب ترقوة خرا الزنج فصاح : أوه أصلح الله الأمير ، دق والله ترقوتي . فقال ابن حزم : دق الله عرقوتك وترقوتك ، اسكت ويلك ، ثم أقبل على أصحابه فقال : ويلكم إني خبرت أن الجارية بادن ، وأن مروان لا يقدر أن يثني من بطنه ، وخرا الزنج مخنث لا يعقل سنة ولا دفنا ، وهذا الحاطبي لو 
ms688	 أخذ عصفورا لم يضبطه لضعفه ، فمن يدفن هذه الجارية ؟ والله ما أمرتني ابنة المظلوم بهذا . فقال له جلساؤه : لا والله ما بالمدينة خلق من قريش ، ولو كان في هؤلاء خير ما بقوا . فقال : من ها هنا من مواليهم ؟ فإذا أبو هانئ الأعمى وهو طئرها . فقال ابن حزم : من أنت رحمك الله ؟ قال : أبو هانئ ظئر عبد الله بن عمرو بن PageV03P283 عثمان ، وأنا أدفن أحياءهم وموتاهم ، فقال له ابن حزم : أنا في طلبك ، ادخل رحمك الله فادفن هؤلاء الأحياء حتى يدلى إليك الموتى . ثم أقبل على أصحابه فقال : وهذا أيضا أعمى ولا يبصر ، فنادوا من ها هنا من مواليهم ، فإذا برجل بربري يقال له أبو موسى قد جاء ، فقال له ابن حزم : من أنت أيضا ؟ قال : أنا أبو موسى صالمين ، وأنا ابن أبي السمط سميطين ، والسعيد سعيدين ، والحمد لله رب العالمين . فقال ابن حزم : والعظيم لتكون لهم خامسا ، رحمك الله يا بنت رسول الله ، ما اجتمع على جيفة خنزير ولا كلب ما اجتمع على جثتك ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . قال بعضهم : مررت بسكة من سكك البصرة ، وإذا معلم قد ضرب صبيا ، وأقام الصبيان صفا وهو يقول لهم : اقرأوا ، ثم جاء إلى صبي بجنب الصبي الذي ضربه فقال : قل لهذا يقرأ فإني لست أكلمه . وكان لأبي داود المعلم ابن فمرض ، فملا نزع قال : اغسلوه ، قالوا : إنه لم يمت ، قال : إلى أن يفرغ من غسله قد مات . وقال بعضهم : مررت يوما بمعلم والصبيان يحذفون عينه بنوى العنب ، وهو ساكت ، فقلت : ويحك أرى منك عجبا فقال : وما هو ؟ قلت أراك جالسا والصبيان يحذفون عينك بنوى العنب فقال : اسكت ودعهم ، فما والله إلا أن يصيب عيني شيء فأريك كيف أنتف لحى آبائهم . وقال آخر : رأيت معلما وقد جاءه غلامان قد تعلق أحدهما بالآخر PageV03P284 وقال : يا معلم هذا عض أذني ، فقال الآخر : والله ما عضضتها ، وإنما هو عض أذن نفسه ، فقال المعلم : يا ابن الخبيثة صار جملا حتى يعض أذن نفسه ؟ ! وقال : رأيت معلما بالكوفة 
ms689	 وهو شيخ مخضوب الرأس واللحية ، وهو جالس يبكي ، فوقفت عليه وقلت : يا عم مم تبكي ؟ فقال : سرق الصبيان خبزي . قال : ورأيت بالبصرة معلما وقد جاء صبي فصفعه محكمة ، فقال له المعلم : أيما أصلب هذه أم التي صفعتك بالأمس . قال : وقرأ صبي على معلم : الذين يقولون لا تنفقوا إلا من عند رسول الله فقال المعلم : من عند أبيك القرنان أولى فإنه كثير المال . قال معلم لغلام : ' قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ' ' الشمس : 10 ' فقال الصبي : وقد داس من خباها ، فلم يزل يكرر ذلك عليه إلى أن أعيته الحيلة ، فقال المعلم : وقد داس من خباها ، فقال الغلام : وقد خاب من دساها . وقال آخر : مررت بأحدهم وصبي يقرأ عليه ' فذلك الذي يدع اليتيم ' ' الماعون : 2 ' والمعلم يرد عليه : يدعو اليتيم ، ويضربه . قال : فجئت إليه وقلت : هذا من الأمر بالمعروف ، فقلت : يا شيخ ، الصبي على الصواب ، وأنت على الخطأ ، وإنما معنى يدع : يدفع قال : فزبرني وأغلظ على وقال : إنما معناه يدعو اليتيم ليفسق به ، قال : فوليت عنه ، وإذا به لا يرضى أن يخطئ حتى يكفر . PageV03P285 قال : وكان معلم يقرئ صبيا : وإذا قال لقمان لابنها تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا . قيل : ما هذا ؟ قال : أبوه يدخل مشاهرة شهر في شهر ، وأنا أدخله من سورة إلى سورة . قرأ صبي على معلم : أريد أن أنكحك : قال : هذا إذا قرأت على أمك الزانية . وقرأ آخر على معلم : وأما الآخر فتصلب فقال : هذا إذا قرأت على أبيك القرنان . قيل : نكب بعض ندماء الخليفة نكبة اضطر معها إلى الاستتار ، فاستتر وطال شعره ، فقال للرجل الذي كان مستترا عنده : قد كان لي غلام سندي مزين أعتقته ، ولا أعرف خبره منذ حين ، فاذهب إلى موضع كذا فاطلبه ، واجلس إليه ، ثم اذكرني له ، فإنه رأيته يتوجع لي فعرفه مكاني وخذه معك ، وإن رأيته يذمني أو يشكوني فدعه ولا تذكرني له . فذهب الرجل حتى لقيه وجاره خبر مولاه ، فقال : يا سيدي ومنأين ترعفه ؟ فإني والهلتالف شوقا إليه واغتماما له ، أحسن الله 
ms690	 صحبته حيث كان . فقال الرجل : هو عندي ، وقد استدعاك . فنهض السندي وقبل يد الرجل وصار معه ، فلما دخل إليه أظهر سرورا به وقبل الأرض بين يديه ، وأخذ شعره وحجمه ، فأعطاه دينارا . فلما خرج لقي ابنا له فقال له : ويحك أليس وجه إلي فلان مولاي ، وهو مستتر في دار فلان في الموضع الفلاني ، فصرت إليه وخدمته وحجمته النقرة ، فأعطاني دينارا ؟ ! فقال له ابنه ويلك حجمته النقرة بلا أخدعين وليس هذا حقه علينا ، ولم يعرج على شيء PageV03P286 حتى قصد الدار التي وصفها له أبوه ودق الباب وقال : أنا فلان ابن خادمك المزين المزين ، ففتحوا له فدخل ، وقبل يديه ورجليه وأظهر من الاغتمام بأمره مثل ما أظهر أبوه ، ثم قال : عرفني غلامك أبي انه حجمك النقرة وحدها ، وهذا وقت حاد ، وقد ثار الدم ، والوجه أن تحجم الأخدعين . فقال : لم يكن بي إلى هذا حاجة ، والآن فقد أشرت به فاستخر الله تعالى ، فحجمه الأخدعين ، وأعطاه دينارا وأخرجه . فلقي أخا له وحكى له ما كان منه ، فمر مبادرا وقال له مثل قوله ، وفعل مثل فعله ، حتى حجمه على الساقين ، وأخذ دينارا . وخرج فلقي صهرا له فأخبره بالقصة ، فبادر مسرعا حتى صار إلى الباب ، ودخل وفعل مثل فعلهما وقال : لا بد مع حجامة الساقين والأخدعين من قطع الإجهارك ، فقال الرجل : نعم لا أدري أي شيء ذنبي إليكم يا بني القحاب ، اجلس ، فأجلسه وقام وجلس في سميرية وانجدر إلى دار الخيفة ، فلما رآه الحجاب يستأذن تعجبوا ، ودخلوا يستأذنون له ، فلما دخلانكب بين يدي الخليفة فقبل الأرض ثم قال : يا أمير المؤمنين اسمع قصتي وحالي ، وقص عليه خبر الحجامينوما لقي منهم . وقال : هؤلاء أولاد القحاب هو ذا يأخذون دمي بالمحاجم ، خذه أنت بالسيف دفعة واحدة وأرحني مما أنا فيه فضحك ووجع له ورده إلة منزلته . حضر القطيعي مع قوم جنازة رجل ، فنظر إلى أخيه فقال : هذا هو الميت أم أخوه ؟ قال الجاحظ : كان لنا جار مغفل جدا ، وكان طويل اللحية ، فقالت له امرأته يوما : من حمقك طالت لحيتك 
ms691	 ، فقال : من عير عير . PageV03P287 قال المأمون لمحمد بن العباس : ما حال غلتنا بالأهواز ؟ وما أتاك من خبر سعرها ؟ فقال : أما متاع أمير المؤمنين فقائم على سوقه ، وأما متاع أم جعفر فمسترخي ، فقال له : اغرب قبحك الله . استعمل معاوية رجلا من كلب ، فذكر يوما المجوس وعنده الناس : فقال : لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم ، والله لو أعيطت مائة ألف ما نكحت أمي . فبلغ ذلك معاوية فقال : قاتله الله أترونه لو زادوه على مائة ألف فعل ؟ ! كان عبد الله بن هلال الهنائي عنده زبيل حصى ، فكان يسبح بواحدة واحدة ، فإذا مل شيئا طرح اثنتين اثنتين ثم ثلاثا ثلاثا ، فإذا مل شيئا قبض قبضة وقال : سبحان الله عدد هذا ، وإذا مل شيئا قبض قبضتين وقال سبحان الله بعدد هذا ، وإذا بكر لحاجة لحظ الزبيل وقال : سبحان الله عدد ما فيه . ولد لرجل طويل اللحية ابن ، فجاء بمنجم يعمل له مولدا ، فقال له : أحب أن تجعل عطارد في طالعه فإنه بلغني أنه يعطي الكتابة . قال حمزة بن نصير لغلام له كان أحمق منه : أي يوم صلينا الجمعة بالرصافة ؟ قال : والله ما أذكر جيدا ، ولكن أحسبه كان يوم الثلاثاء ، قال : PageV03P288 صدقت كذا كان . قال المنصور للربيع : كيف تعرف الريح ؟ قال : أنظر إلى خاتمي ، فإن كان سلسا فشمال ، وإلا فهي جنوب . فقال للطلحي : فأنت كيف تعرف الريح ؟ قال : أضرب بيدي إلى خصيتي فإن كانتا قد تقلصتا فهي شمال ، وإن كانتا قد تدلتا فهي جنوب ، فقال المنصور : أنت أحمق . قال الحجاج لإسماعيل بن الأشعث ، وكان يحمق : كيف ترى قصري ؟ قال : أرى قصرا استعظم المؤونة على من أراد هدمه ، فقال : قبحك الله ، ويلك ما خالف بك إلى ذكر الهدم ؟ ! مات لأبي العطوف ابن ، وكان يتفلسف ، فلما دلوه في القبر قال للحفار : أضجعه على شقه الأيسر فإنه أهضم للطعام . عرض هشام بن عبد الملك الجند فأتاه رجل حمصي بفرس كلما قدمه نفر ، فقال هشام : ما هذا عليه لعنة الله ؟ قال الحمصي : يا سيدي هو فارة لكن شبهك ببيطار كان يعالجه 
ms692	 فنفرز كان رجل يختلف إلى الأعمش فيؤثره ، وكان أصحاب الأعمش يسوؤهم ذلك ، ففتشوا الرجل فإذا هو حمار ، وكان سكوته للعي ، فقالوا : سل الأعمش كما نسأله نحن وخاطبه ، فقال له يوما : يا أبا محمد متى يحرم على الصائم الطعام ؟ قال : إذا طلع الفجر ، قال : فإن طلع نصف الليل ؟ فقال له الأعمش : عد إلى ما كنت عليه من الخرس . وقيل عن ابن خلف الهمداني إنه اطلع في الجب فرأى وجهه ، فعدا PageV03P289 إلى أمه وقال : يا أمي في الجب لص ، فجاءت الأم وتطلعت ، وقالت : أي والله ومعه قحبة . وذكر بين يديه رجل فقال : هو رجل سوء ، فقالوا له : من أين علمت ؟ قال : قد أفسدت بعض أهلنا ، قيل : ومن هو ؟ قال أمي صانها الله . وأخذ الطلق امرأته فقال : بالله أخرجيه ابنا ولك دينار ، ولك ما شئت ، بالله ما أحتاج أوصيك . اعترض أبو الخندق الأرمني دوابه ، فأصاب فيها واحدا أعجف مهزولا فقال : هاتوا الطباخ ، فبطحه وضربه خمسين مقرعة ، فقال : يا سيدي ، أنا طباخ لا أعرف أمر الدواب ، قال : فلم لم تقل لي ؟ اذهب الآن فإن أذنبت ذنبا ضربت السائس ستين مقرعة ، بزيادة عشرة . كتب المنصور إلى زياد بن عبد الله الحارثي ليقسم مالا بين العميان والقواعد والأيتام . فدخل عليه أبو زياد التميمي ، وكان مغفلا فقال : أصلحك الله اكتبني في القواعد ، فقال له : عافاك الله ، القواعد من النساء اللواتي قعدن عن أزواجهن ، فقال له : اكتبني في العميان ، قال : اكتبوه فإن الله سبحانه وتعالى يقول ' فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ' ' الحج : 46 ' فقال أبو زياد : واكتب ابني في الأيتام ، قال : نعم من كنت أباه فهو يتيم . قال بعضهم : رأيت رجلا محموما مصدعا وهو يأكل التمر ويتكرهه ، فقلت له : ويحك لم تأكل هذا في حالك هذه ، يقتلك . فقال : عندنا شاة ترضع وليس لها نوى ، فأنا آكل هذا التمر مع كراهتي له لأطعمها النوى ، PageV03P290 قال : فقلت له أطعمها التمر بالنوى ، قال أو يجوز هذا ؟ قلت : نعم ، قال : والله فرجت عني ، لا إله إلا الله ، ما 
ms693	 أحسن العلم . قال الأصمعي : دخلت البادية ومعي شيء أودعته عند امرأة منهم . طلبته منها فأنكرت وجحدت ، فقدمتها إلى شيخ منهم فقررها ، فأقامت على إنكارها . فقال : قد علمت أنه لا يلزمها إلا اليمن أفتريد إحلافها ، فقلت : لا تفعل ، ألم تسمع قوله : من الوافر ولا تسمع لسارقه يمينا . . . ولو حلفت برب العالمينا فقال : صدق الله ثم تهددها وتشدد عليها فأقرت وردت إلي مالي . فالتفت غلي الشيخ فقال في أي سورة هذا ؟ فقلت في قوله : من الوافر ألا هبي بصحنك فاصبحينا . . . ولا تبقي خمور الأندرينا فقال : سبحان الله ، قد كنت ظننتها في : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ' الفتح : 1 ' . حبس مصعب بن الزبير عبيد الله بن الحر الجعفي في بعض الأمور التي كان يجنيها ، فكلمت مذحج الأحنف بن قيس ليكلم مصعبا فيه ، فكلمه حتى خلى سبيله . فبينا الأحنف يوما جالس وعنده جماعة إذ جاءه عبيد الله بن الحر فوقف عليه وقال : كيف أنت يا أبا بحر ؟ جزاك الله خيرا ، قد بلغني ما كان منك ، اعلم أنني نظرت في أمري وأمرك ومجازاتك ، فإذا أنت أوجه مني فلست تحتاج إلى جاهي ، وأنت فلا تستحل شيئا من مكاسبي ، وإذا ليس شيء أمثل من ضربة بسيف تدخل بها الجنة وأدخل أنا بها النار . فجعل الأحنف يضحك ويقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ، وعبيد الله يقول له : إن أذنت لي عجلتها لك . PageV03P291 ويشبه هذا ما حكي عن بعض العلويين أنه نزل ببعض نواحي خراسان ، وكان أهلها شيعة ، فأكرموه وخدموه ، فلما كان الليل رآهم يتشاورون ، فجاء إليه رجل وأعمله أنهم عزموا على قتله ، وقالوا : كل بلد جليل فيه مشهد لآل محمد عليه السلام ، ونحن لا مشهد عندنا ، فنقتل هذا العلوي ونبني عليه مشهدا وقبة ويكون فخرا لنا بزيارته ، فترك العلوي رحله وهرب ليلا . اصطحب اثنان من الحمقى في طريق ، فقال أحدهما لصاحبه : تعالى حتى نتمنى ، فإن الطريق يقطع بالحديث والتمني ، قال : تمن ، قال : أتمنى قطائع غنم حتى أنتفع بألبانها وصوفها ولحمها ويخصب معها رحلي ، ويشبع أهلي . قال الآخر : أنا أتمنى 
ms694	 قطائع ذئاب أرسلها على غنمك حتى تأتي عليها . قال : ويحك هذا من حق الصحبة وحرمة العشرة ؟ وتلاحما واشتدت الملحمة بينهما ، ثم قال : نرضى بأول من يطلع علينا نتحاكم إليه ، فبينما هما كذلك طلع عليهما شيخ يسوق حمارا ، وعليه زقان مملوءان عسلا ، فساقت وقفاه وحدثاه فقال : قد فهمت حديثكما ، وفتح رأس الزقين حتى سال العسل في التراب ، وقال : صب الله دمي مثل هذا العسل إن كنت رأيت أحمق منكما . قيل : كان كيسان صاحب أبي عبيدة مضعفا بليدا يأتي سهوا كثيرا ، فسئل أبو عبيدة عن اسم بعض العرب فأنكر معرفته ، وكيسان حاضر ، فقال : أنا أعرف اسمه ، فقال أبو عبيدة : ما هو ؟ قال : خراش أو خداش أو رياش أو حماش أو شيء آخر . فقال أبو عبيدة : ما أحسن ما عرفته ، فقال : نعم وهو مع ذاك قرشي ، فاعتاظ أبو عبيدة وقال : من أين علمت أنه قرشي ؟ قال : أما رأيت اكتناف الشينات عليه من كل جهة . PageV03P292 قال رجل للحسن : يا أبا سعيد أنا أفسو في ثوبي وأصلي فيه هل يجوز ؟ قال : نعم لا كثر الله في المسلمين مثلك . سمع رجل من ينشد : من الطويل وكان أخلائي يقولون مرحبا . . . فلما رأوني معدما مات مرحب فقال : مرحب لم يمت ، قتله علي عليه السلام . كان الوليد بن يزيد يلعب بالشطرنج ، فاستأذن عليه رجل من ثقيف ، فسترها ثم سأله عن حاله وقال له : أقرأت القرآن ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، قد شغلني عنه أمور وهنات . قال : أفتعرف الفقه ؟ قال : لا والله ؟ قال : أتروي من الشعر شيئا قال : ولاش ، فكشف عن الشطرنج وقال : شاهك ، فقال له عبد الله ابن معاوية : مه يا أمير المؤمنين ، قال : اسكت فما معنا أحد . قالوا : استأذن العقل على الحظ فحجبه ، قال : أتحجبني وأنا خير منك ؟ قال : وأنت ما تساوي إذا لم أكن معك ؟ قيراط من حظ خير من كر عقل . قال الأعرابي لابنه : ما لي أراك ساكنا والناس يتكلمون ؟ قال : ما أحسن ما يحسنون . قال : إن قيل لا فقل أنت نعم ، وإن قيل نعم 
ms695	 فقل أنت لا ، وشاغبهم ولا تقعد غفلا لا يشعر بك . كانت بربيعة بن عمرو طرقة أي جنون ، ولذلك لقب بحوثرة ، وهو أبو الحواثر من عبد القيس ، فغرس فسيلا فكان يسقيه بالنهار ، فإذا كان الليل اقتلعه وأدخله بيته ، فقيل له في ذلك فقال : أخزى الله مالا لا تغلق عليه بابك . PageV03P293 المتنبي : من المتقارب لقد كنت أحسب قبل الخصي . . . ي ان الرؤوس مقر النهى فلما نظرت إلى عقله . . . رأيت النهى كلها في الخصى قيل لمعلم : ليس لك درة . قال : وما أصنع بها ؟ أقول من لم يرفع صوته بالهجاء فأمه قحبة ، فيرفعون أصواتهم فهذا أبلغ وأسلم . قال بعضهم : ما أحسن ما قال الله : اقتلوا السفلة حيث وجدتموهم فقيل له : ليس هذا بقرآن ، قال : ألحقوه به فإنه آية حسنة . قال لرجل غلامه : قد سرق الحمار يا سيدي ، فقال الحمد لله الذي لم أكن على ظهره . مدح شاعر أميرا فقال : من الكامل المجزوء أنت الهمام الأريحي . . . الواسع ابن الواسعة فقال له : من أين عرفتها ؟ فقال : قد جرتبها ، فقال : أسوأ من شعرك ما أتيت به من عذرك . يتلوه : باب المشورة والرأي . PageV03P294(@)(@@) | الباب الرابع عشر في المشورة والرأي صوابه وخطئه(@)(@@) PageV03P295 فارغة PageV03P296 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المطلع على مصير الأمور ومآلها ، العليم قبل وقوعها بأعقابها ومآبها ، الموجه دقائق الفكر والآراء لأربابها ، والمنبه لهم بتوفيقه على خطأها وصوابها ، موفق الألسنة عند النطق لسدادها ، وهادي القلوب عند التدبير لرشادها ، يمد كلا بتأييد لا يتم صلاحها إلا بمدده ، وتخون كل عدة ليست من جهوده وعدده . وأحمده وله المنة على الحمد ، وأستمد منه بصيرة تهدي لى الرشد . وأسأله الصلاة على نبيه المؤيد بأمداد الغيوب ، المخصوص بكشف السر المحجوب ، وأمر مع ذلك عن غير ضرورة بمشاورة نصحائه ، وعضد آرائهم برائه ، تأدييا لأمته واستنانا ، وإيضاحا لبركة المشورة وفضيلتها وبيانا . صلى الله عليه وعلى آله ما قدح الرأي زناد الصواب ، وكشفت التجارب بصيرة ذوي الألباب . PageV03P297(@)(@@) | الباب الرابع عشر في المشورة والرأي صوابه وخطئه(@)(@@) قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' وشاورهم في 
ms696	 الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله ' ' آل عمران : 159 ' واختلف أهل التأويل في أمره بالمشاورة مع ما أمده بالتوفيق وأعانه بالتأييد على أربعة أوجه : أحدها أنه أمره بمشاورتهم في الحرب ليستقر له الرأي الصحيح فيه ، فيعمل عليه ، وهذا قول الحسن . وقال : ما تشاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمورهم . والثاني : انه أمره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل وعاد بها من النفع ، وهذا قول الضحاك . والرابع : انه أمره بمشاورتهم ليستن به المسلمون ويتبعه فيها المؤمنون ، وإن كان من مشاورتهم غنيا ، وهذا قول سفيان . وقد روي عن الحسن أنه قال : إن الله عز وجل لم يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بمشاورة أصحابه لحاجة منه إلى آرائهم ، ولكنه أحب أن يعلمه ما في المشاورة من البركة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خاب من استخار ، ولا ندم من استشار ، ولا افتقر من اقتصد . PageV03P298 وقال عليه السلام : المستشير معان . وقال علي كرم الله وجهه : من أعجب برأيه ضل ، ومن استغنى بعقله زل . وقال أعرابي : ما غبنت قط حتى يغبن قومي . قيل : وكيف ذاك ؟ قال : لا أفعل شيئا حتى أشاورهم . وكان يقال : ما ستتنبط الصواب بمثل المشاورة ، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر . وقال ابن المقفع : لا يقذفن في روعك أنك إذا استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة إلى رأي غيرك ، فيقطعك ذلك عن المشورة ، فإنك لا تريد الرأي للفخر به ولكن للإنتفاع . ولو أنك أردت الذكر لكان أحسن الذكرين عند الألباء أن يقال : لا ينفرد برأيه دون ذوي الرأي من إخوانه . وقال صاحب كليلة ودمنة : لا بد لصاحب السر من مستشار مأمون يفضي إليه بسره ، ويعاونه على رأيه ؛ فإن المستشير وإن كان أفضل من المستشار رأيا فقد يزداد برأيه رأيا كما تزداد النار بالسليط ضوءا . وعلى المستشار موافقة المستشير على صواب ما يرى ، والرفق في تبصيره خطأ إن أتى منه ، وإجالة الرأي فيما أشكل عليهما حتى يستقيم لهما بتعاونهما ، فإذا لم يكن المستشار كذلك فهو على المستشير مع عدوه . PageV03P299 وقال بشار : من 
ms697	 الطويل إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن . . . برأي نصيح أو نصيحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة . . . فإن الخوافي رافدات القوادم وخل الهوينا للضعيف ولا تكن . . . نؤوما فإن الحزم ليس بنائم وأدن من القربى المقرب نفسه . . . ولا شتهد الشورى امرءا غير كاتم وما خير كف أمسك الغل أختها . . . وما خير سيف لم يؤيد بقائم قال الأصمعي : قلت لبشار : إن الناس يعجبون من أبياتك في المشورة ، قال : يا أبا سعيد إن المشاور بين صواب بفوز بثمرته ، وخطأ يشارك في مكروهه ، فقلت : أنت والله في قولك أشعر منك في شعرك . وأنشد ابن الأعرابي : من الطويل وأنفع من شاورت من كان ناصحا . . . شفيقا فأبصر بعدها من تشاور وليس بشافيك الشفيق ورأيه . . . غريب ولا ذو الرأي والصدر واغر وقال جعفر بن محمد : لا تكونن أو لمشير ، وإياك والرأي الفطير ، وتجنب ارتجال الكلام ، ولا تشر على مستبد برأيه ، ولا على وغد ولا PageV03P300 متلون ولا على لجوج ، وخف الله من موافقة هوى المستشير ، فإن التماس موافقته لؤم ، وسوء الاستماع منه خيانة . وقالت الفرس : ينبغي أن يكون المستشار صحيح العلم ، مهذب الرأي ، فليس كل عالم عارفا بالرأي الصائب ، وكم نافذ في شيء ضعيف في غيره . وقد يكون المستشار مستقيم الرأي ، سديد التدبير ، فتعرض له آفة أخرى : إما في خليقته ومقاصده ، فلا يكون صوابه ملائما لما هو صواب للملك ، أو يكون مائلا بهواه فيما استشير فيه إلى نفع صديق أو ضر عدو . ومثال الأول : أن يكون بخيلا فيحسن البخل لحسنه عنده ، أو جبانا فيشير بما يدعوه إلى الجبن ، أو يكون مبذرا أو متهورا فبالضد . فإذا عرف الملك سلامة المستشار من هذه الشوائب وسمع مشورته ، طالبه بالدليل على الصواب عنده عمل به . وإلى هذا المعنى ذهب الشاعر بقوله : وهي تروي لأبي الأسود الدؤلي واسمه الحارث بن ظالم : من الطويل وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه . . . وما كلموت نصحه بلبيب ولكن إذا ما استجمعا عند واحد . . . فحق له من طاعة بنصيب وكان اليونان والفرس لا يجمعون وزراءهم على الأمر يستشيرون فيه 
ms698	 ، إنما يستشيرون الواحد منهم من غير أن يعلم الآخر به ، لمعان شتى منها : PageV03P301 لئلا يقع بين المشاورين منافسة تذهب أصالة الرأي وصحة النظر فيه ، لأن من طباع المشتركين في الأمر التنافس والتغالب والطعن من بعضهم عل بعض ، وربما أشار أحدهم بالرأي الصواب وسبق إليه فحسده الآخرون وتعقبوه بالاعتراض والتأويل والتهجين ، وكدروه وأفسدوه ، وشبهوا الباطل بالحق ليصيروا حقه باطلا . وفي اجتماعهم أيضا على المشورة تعريض السر للإذاعة والإشاعة ، فإن كان ذلك لم يستطع الملك المقابلة على كشف سره لأنه لا يعلم أيهم جنى فيه ، فإن عاقب الكل عاقب بريئا بذنب مجرم ، وإن عفا عنهم ألحق الجاني بمن لا ذنب له . وقالت الفرس : إنما يراد الاجتماع والكثرة والتناصر في الأمور التي تحتاج إلى القوة ، أو ما يخشى فيه الخيانة ، فأما الآراء والأمور الغامضة فإن الاجتماع يفسدها ، ويولد فيها التضاغن والتنافس ، وربما انقبض أحدهم عن تقسيم الآراء وذكر ما يعترض فيها لما يتخوفه من منافسة ومشاحنة . وإنما يكون الرأي في الجفلى إذا خلصت النيات وصفت ، فحينئذ تقع المجاراة فيه والتعارض حتى يصفو ويخلص ويتضح ولا يبقى فيه مراء ولاشك ، وذلك في الأمر الذي يعم ضرره ونفعه للجماعة مثل القبيلة أو العصبة إذا حزبهم أمر يخافون من تييع الحزم فيه بآفة تعمهم ، فإنهم حينئذ يدعون التحاسد والتنافس ، ويقبلون الصواب ممن جاء به منهم لأن صلاح ذلك يعمهم والخطأ فيه يشملهم . وقال ابن المقفع : اعلم أن المستشار ليس بكفيل ، وأن الرأي ليس بمضمون ، بل الرأي كله غرر لأن أمور الدنيا ليس شيء منها بثقة ، وليس شيء من أمرها يدركه الحازم إلا وقد يدركه العاجز ؛ بل ربما أعيا الحزمة وأمكن PageV03P302 العجزة . فإذا أشار عليك صاحبك برأي ثم لم تحمد عاقبته فلا تجعلن ذلك عليه لوما وعذابا بأن تقولك أنت فعلت هذا بي ، وأنت أمرتني ، ولولا أنت ولا جرم لا أطعتك ، فإن هذا كله ضجر ولؤم وخفة . وإن كنت أنت المشير فعمل برأيك أو ترك فبدا صوابه فلا تمنن عليه ، ولا تكثرن ذكره إن كان فيه نجاح 
ms699	 ، ولا تلم عليه إن كان استبان في تركه ضرر ، وتقول : ألم أفعل ؟ ألم أقل ؟ فإن ذلك مجانب لأدب الحكماء . قال أفلاطن : إذا استشارك عدوك فجرد له النصيحة لأنه بالاستشارة قد خرج من عداوتك إلى موالاتك . وقيل : إذا أردت أن تعرف الرجل فشاوره ، فإنك تقف من مشاورته على جوره وعدله ، وحبه وبغضه ، وخيره وشره . وقيل : من طلب الرخص من النصحاء عند المشاورة ، ومن الأطباء عند المرض ، ومن العلماء عند الشبهة ، أخطأ منافع الرأي ، وازداد في المرض ، وحمل الوزر في الدين . وقيل : من بذل نصيحته واجتهاده لمن لا شكر له فإنما هو كمن بذر بذرة في السباخ ، أو أشار على المعب ، أو سار الأصم . وكان ابن هبيرة يقول : إياك وصحبة من غايته خاصة نفسه ، PageV03P303 والانحطاط في هوى مستشيره ، وهو من لا يلتمس خالص مودتك إلا بالتأتي لموافقة شهوتك ، ومن يساعدك على سرور ساعتك ولا يفكر في حوادث غدك . كتب الحجاج إلى المهلب يعجله في حرب الأزارقة ، فكتب إليه المهلب : إن البلاء أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره . وكان عبد الله بن وهب الراسبي متقدما في الخوارج ، من ذوي آرائهم ، وكان يقول : إن الرأي ليس بنهبي ، وخمير الرأي خير من فطيره . ورب شيء غابه خير من طريه ، وتأخيره خير من تقديمه . وقيل له يوم عقدت له الخوارج : تلكم ، فقال : ما أنا والرأي الفطيرة والكلام القضيب . وكان يقول : نعوذ بالله من الرأي الدبري ، وهو الذي يعرض بعد وقوع الشيء . قال جرير : من الطويل ولا يعرفون الشر حتى يصيبهم . . . ولا يعرفون الأمر إلا تدبرا ويقال : أناة في عواقبها درك خير من معاجلة . . . في عواقبها فوت وأنشد الرياشي : من البسيط وعاجز الرأي مضياع لفرصته . . . حتى إذا فات أمر عاتب القدرا PageV03P304 وللقطامي : من الوافر وخير الأمر ما استقبلت منه . . . وليس بأن تتبعه ابتاعا ويقال : من لم ينفعك ظنه ، لم ينفعك يقينه . وقال عبد الله بن الزبير : لا عاش بخير من لم ير برأيه ما لم ير بعينه . وقال أوس بن حجر : من المنسرح الألمعي الذي 
ms700	 يظن لك الظ . . . ظن كأن قد رأى وقد سمعا وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في ابن عباس : إنه ينظر إلى الغيب من ستر رقيق . وقال الشاعر : من الطويل تجللته بالرأي حتى أريته . . . به ملء عينيه مكان العواقب آخر : من الطويل بصير بأعقاب الأمور كأنما . . . تخاطبه من كل أمر عواقبه PageV03P305 وقال آخر : من الطويل من النفر المدلين في كل حجة . . . بمستحصد من جولة الرأي محكم كان معاوية يقول : لقد كنت ألقي الرجل من العر بأعلم أن في قلبه علي ضغنا ، فأستشيره ، فيثور إلي منه بقدر ما يجد في نفسه ، فما يزال يوسعني شتما وأوسعه حلما حتى يرجع صديقا أستنجده فينجدني . قال جعفر بن محمد : من استشار لم يعدم عند الصواب مادحا وعند الخطأ عاذرا . وأحسن ابن الرومي في وصف ذي رأي محكم بقوله : من الطويل تراه عن الحرب العوان بمعزل . . . وآثاره فيها وإن غاب شهد كما احتجب المقدار والحكم حكمه . . . عن الناس طرا ليس عنه معرد ومن كلام لعبد الله بن المعتز : مشاورة المشفق الحازم ظفر ، ومشاورة المشفق غير الحازم خطر . ومنه : المشورة راحة لك وتعب على غيرك . وقال الأحنف : لا تشاور الجائع حتى يشبع ، ولا العطشان حتى PageV03P306 يروى ، ولا الأسير حتى يطلق ، ولا المضل حتى يجد ، ولا الراغب حتى ينجح . ومن الآراء قول الأحنف لأبي موسى لما حكم : يا أبا موسى ، إن هذا الأمر له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر . ادع القوم إلى طاعة علي فإن أبوا فادعهم إلى أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، أو أن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت يكمن لك فيه الرجال . ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فإن البادئ مستغلق ، والمجيب ناطق . فعمل أبو موسى بخلاف ما أشار به ، فقال له والتقيا بعد ذلك : أدخل والله قدميك في خف واحد . وقال قتيبة بن مسلم في الرأي : إذا تخالجتك الأمور فاستقل بأعظمها خطرا ، فإن 
ms701	 لم يستبين فأرجاها دركا ، فإن اشتبهت عليك فأحراها أن لا يكون لها مرجوع عليك . قال الفضل بن سهل : الرأي يسد ثلم السيف ، والسيف لا يسد ثلم الرأي . ولما سار رسول الله صلى الله عليه وعلى آله إلى قريش في غزاة بدر ، نزل أدنى ماء من بدر ، فقال له الحباب بن المنذر بن الجموح : يا رسول الله أرأيت هذا المنزل ، أنزلكه الله عز وجل ليس لك أن تتقدمه ولا تتأخره أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، قال : يا رسول الله فإن ليس بمنزل ، فارحل بالناس حتى تأتي أدنى ماء من القوم فتنزله ، ثم PageV03P307 تغور ما سواه من القلب ، ثم تبتني عليه حوضا فتملأه ، ثم تقابل القوم فتشرب ولا يشربون . فقال صلى الله عليه وسلم : لقد أشرت بالرأي . وفعل ما أشار به مع عناية الوحي المؤيد له عن مشورة الرأي . طاهر بن الحسين : من البسيط اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة . . . فلن يذم لأهل الحزم تدبير فإن هلكت برأي أو ظفرت به . . . فأنت عند ذوي الألباب معذور وإن ظهرت على جهل وفزت به . . . قالوا جهول أعانته المقادير أنكد بدنيا ينال المخطئون بها . . . حظ المصيبين والمقدور مقدور استشار المنصور خاصة أهله وأصحابه في تولية المهدي السواد وكور دجلة ، فاستصوب كلهم رأيه إلا أبا العباس الطوسي فإنه استخلاه ثم قال له : أرأيت إن سلك المهدي غير سيرتك ، واستعمل التسهيل ، كنت ترضى بذلك ؟ قال : لا والله ، قال فأنت تريد أن تحببه إلى الرعية ، وتقليدك إياه يبغضه إليهم ، لا سيما ما قرب منك ، ولكن تولي هذه الولاية عيسى بن موسى ، وتجعل المهدي الناظر في ظلامات الناس منه ، وتأمهر بأخذه بإنصافهم ، فضحك منه حتى فحص برجليه . وروي أن الحجاج استعمل عاملا على الفلوجتين ، فلما وردها قال : هل ها هنا دهقان يعاش برأي ؟ فقيل له : جميل بن بصبهرى ، فأحضره وشاوره ، فقال له جميل : أخبرني أقدمت لرضى ربك ، أم لرضى نفسك ، أم لرضى من يقلدك ؟ قال : ما استشرتك إلا لرضى الجميع . قال : فاحفظ عني PageV03P308 خلالا 
ms702	 : لا يختلف حكمك في رعيتك . وليكن حكمك على الشريف والوضيع سواء ، ولا تتخذن حاجبا ليرد عليك الوارد من أهل عملك على ثة من الوصول إليك ، وأطل الجلوس لأهل عملك يتهيبك عمالك ، ولا تقبل هدية فإن صاحبها لا يرضى بثلاثين ضعفا مثلها ، فإذا فعلت ذلك فاسلخ جلودهم من فروعهم إلى أقدامهم . قال : فعملت برأيه فجبيتها ثمانية عشر ألف ألف درهم . قال الرضي : من المنسرح يعجبني كل حازم الرأي لا . . . يطمع في قرع سنه الندم إن قام خفت به شمائله . . . أو غار خفت بوطئه القدم وقال : من الطويل يغامر بالآراء قبل جيوشه . . . وبيض الظبا بيض بغير فلول فإن غنم الجيش المغير وراءه . . . فما غنمه في الحرب غير غلول وقال محمد بن هانئ : من الطويل وكل أناة في المواطن سؤدد . . . ولا كأناة من قدير محكم وما الرأي إلا بعد طول تثبت . . . ولا الحزم إلا بعد طول تلوم ومن الآراء الصائبة ما رآه عبد الملك بن مروان لما نفى ابن الزبير بني أمية ؛ قيل : لما خلع عبد الله بن الزبير يزيد بن معاوية هم بقتل بني أمية الذين بالحجاز ، فشاور في ذلك إخوته المنذر وعروة ومصعبا فأشار به عليه المنذر PageV03P309 وخالفه عروة ومصعب ، وقالا له : انفهم عن المدينة وإلا أفسدوا أمرك بها ، فكتب بنفيهم ، وورد كتابه بذلك وعبد الملك مجدور ، ففزع مروان إلى رأي ابنه عبد الملك ، وكان منذ كان غلام مجتمع الرأي حازما صليبا ، فقال له : بادر بالخروج قال : فإني قد استنظرتهم فأجلوني أياما ، قال : لا تفعل ، فإن هذا رأي تفرد به أو شاور فيه من إخوته من اختفلت آراؤهم فيه عليه ، ولو شاور كهول أصحابه لأشاورا عليه بقتلنا ، وأعلموه أنا إن خرجنا إلى الشام جررنا عليه شرا ، فاهتبل هذا الأمر وانج قبل أن تندم ، فقال له : وكيف أصنع وأنت مجدور ؟ قال : إنه لا بأس علي . فساروا وحمل عبد الملك في هودج ، واحتثوا في المسير فلم يحلوا عقدة حتى نزلوا شبيكة الدوم . صم شاور ابن الزبير أصحابه الكهول مثل ابن مطيع وابن صفوان 
ms703	 ونظرائهم ، فعجزوه وفيلوا رأيه فيما صنع ، وقالوا له : أدرك القوم ، فوالله لئن وصلوا إلى الشام ليرجعن إليك في الجيوش . فكتب إلى عامله عبد الرحمن بن حنظلة الغسيل الأنصاري : أقرر بني أمية ولا تهج منهم أحدا ، فكتب إليه ابن حنظلة بخبرهم وشخوصهم . وقال إبراهيم بن العباس في وصف الرأي : من الكامل المرفل يمضي الأمور على بديهته . . . وتريه فكرته عواقبها فيظل يصدرها ويوردها . . . فيعم حاضرها وغائبها وإذا الحروب غلت بعثت لها . . . رأيا تفل به كتائبها PageV03P310 رأيا إذا نبت السيوف مضى . . . قدما بها فسقى مضاربها قال معن بن زائدة : كنا في الصحابة سبعمائة رجل ، فكنا ندخل على المنصور في كليوم ، فقلت للربيع : اجعلني في آخر من يدخل عليه ، فقال لي : لست بأشرفهم فتكون في أولهم ولست بأخسهم نسبا فتكون في آخرهم ، وإن مرتبتك لتشبه نسبك . فدخلت على المنصور ذات يوم وعلي دراعة فضفاضة وسيف حتفي أقرع بنعله الأرض ، وعمامة قد سدلتها من قدامي ومن خلفي ، فسلمت عليه وخرجت ، فلما صرت عند الستر صاح بي : يا معن ، صيحة أنكرتها فلبيتها ، فقال : إلي ، فدنوت منه فإذا به قد نزل عن فرشه إلى الأرض ، وجثا على ركبتيه ، واستل عمودا من بين فراشين ، واستحال لونه ، ودرت أوداجه وقال : إنك لصاحبي يوم واسط لا نجوت إن نجوت مني . قال ، قلت : يا أمير المؤمنين ، تلك نصرتي لباطلهم فكيف نصرتي لحقك ؟ فقال : كيف قلت ؟ فأعدت عليه القول ، فما زال يستعيدني حتى رد العمود إلى مستقره واستوى متربعا وأسفر لونه وقال : يامعن إن باليمن هنات ، قلت : يا أمير المؤمنين ليس لمكتوم رأي ، وهو أول من أرسلها مثلا ، فقال : أنت صاحبي فاجلس ، قال : فجلست ، وأمر الربيع فأخرج كل من كان في الدار ، وخرج الربيع . فقال لي : إن صاحب اليمن قد هم بالمعصية ، أريد أم آخذه أسيرا ، ولا يفوتني شيء من ماله . قال ، قلت : ولني اليمن وأظهر أنك قد ضممتني إليه ، ومر الربيع أن يزيح علتي في كل ما أحتاج إليه ، ويخرجني في يومي هذا لئلا ينتشر الخبر . قال : فاستل عهدا من PageV03P311 بين 
ms704	 فراشين ، فوقع اسمي فيه وناولنيه ، ثم دعا الربيع فقال : يا ربيع إنا قد ضممنا معنا إلى صاحب اليمن فأزح علته في ما يحتاج إليه من السلاح والكراع ، ولا يمس إلا وهو راحل . قال : ثم ودعني فودعته وخرجت إلى الدهليز . فلقيني أبو الوالي فقال : يا معن أعزز علي بأن تضم إلى ابن أخيك . قال فقلت : إنه لا غضاضة على الرجل بأن يضمه سلطانه إلى ابن أخيه . وخرجت إلى اليمن فأتيت الرجل فأخذته أسيرا ، وقرأت عليه العهد ، وقعدت في مجلسه . استأذن زياد معاوية في الحج فأذن له ، وبلغ ذلك أبا بكرة ، وكان أخاه من أمه ، أمهما سمية ، وكان حلف أن لا يكلم زيادا يحث رجع عن الشهادة على الغيرة ، وأن لا يظله وإياه سقف بيت أبدا . فدخل أبو بكرة دار الإمارة عل زياد ، فأمر زياد بكرسيين فوضعا في صحن القصر ليمينه ، فجلس أبو بكرة على أحدهما وزياد على الآخر ، ومع زياد بني له حيث مشى . فقال أبو بكرة لابنه : تعال يا ابن أخي ، فجاء الصبي فجلس في حجره ، فقال له : كيف أنت ؟ كيف أهلك ؟ اسمع مني يا ابن أخي ، وإنما يريد أن يسمع زيادا : إن أباك هذا أحمق ، فجر في الإسلام ثلاث فجرات ما سمعنا بمثلهن . أما أولهن فجحوده الشهادة على المغيرة ، والله يعلم أنه قد رأى ما قد رأينا فكتم ، وقد قال الله تعالى ' ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ' ' البقرة : 283 ' فحلفت ألا أكلمه أبدا ؛ وأما الأخرى فانتقاؤه من عبدي وادعاوه إلى أبي سفيان ، وأقسم لك يا ابن أخي صادقا ما رأى أبو سفيان سمية قط في ليل ولا نهار ، ولا جاهلية ولا إسلام ؛ وأما الثالثة فأعظمهن : إنه يريد أن يوافي العام الموسم ، وأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم تأتي الموسم كل PageV03P312 عام ، فإن هو أتاها فأذنت له كما تأذن الأخت لأخيها فاعظم بها مصيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن هي حجبته فأعظم بها حجة عليه . ثم نهض ، فقام زياد في أثره وأخذ بقميصه 
ms705	 وقال : جزاك اللهم أخ خيرا فما تركت النصيحة لأخيك على حال ، وترك الحج . قال الحسين بن الضحاك : كنت عازما على أن أرثي الأمين بلساني كله ، وأشفي لوعتي ، فلقيني أبو العتاهية فقال لي : يا حسين ، أنا إلي مائل ، ولك محب ، وقد علمت مكانك من الأمين ، وأنت حقيق بأن ترثيه ، إلا أنك قد أطلقت لسانك في التلهق عليه والتوجع له بما صار هجاء لغيره وثلبا له وتحريضا عليه ، وهذا المأمون منصبا إلى العراق قد أقبل إليك فأبق على نفسك ، ويحك يا حسين أتجسر على أن تقول : من الكافر المرفل تركوا حريم أبيهم نفلا . . . والمحصنات صوارخ هتف هيهات بعدك أن يدوم لهم . . . عز وأن يبقى لهم شرف اكفف غرب لسانك ، واطو ما قد انتشر عنك ، وتلاف ما فرط منك . فعلمت أنه قد نصح لي فجزيته الخير ، وقطعت القول ، فنجوت برأيه ، وما كدت أن أنجو . قال المثقب العبدي : من الطويل إذا ما تدبرت الأمور تبينت . . . عيانا صحيحات الأمور وعورها وقال أبو زبيد : من الطويل عليك برأس الأمر قبل انتشاره . . . وشر الأمور الأعسر المتدبر PageV03P313 وقال حصين بن منذر الرقاشي : من الطويل أمرتك أمرا حازما فعصيتني . . . فأصبحت مسلوب الإمارة نادما فما أنا بالباكي عليك صبابة . . . وما أنا بالداعي لترجع سالما وقال المتلمس الضبعي : من الطويل عصاني فلم يلق الرشاد وإنما . . . تبين من أمر الغوي عواقبه فأصبح محمولا على ظهر آلة . . . تمج نجيع الجوف منها ترائبه وقال زهير بن كلحبة اليربوعي : من الطويل أمرتكم أمري بمنعرج اللوى . . . ولا أمر للمعصى إلا مضيعا فلما رأوا غب الذي قد أمرتهم . . . تأسف من لم يمس للأمر أطوعا قالت الحكماء : العاقل يستشير عارضا للآراء على رأيه ، وقائسا بعضها ببعض ، حتى يقع اختياره على أسدها وأولاها بالصواب طريقا ، والجاهل يستشير مترددا في أمره ، لا يزداد بما يسمع من الآراء إلا حيرة وشعاع قلب ، وتفييل رأي ، حتى ينزل به المحذور ويلحقه المكروه . وقال لقمان لابنه : يا بني إذا استشهدت فاشهد ، وإذا استعنت فأعن ، وإذا استشرت فلا تعجل حتى تنظر ، فإن العاقل يرى بعين 
ms706	 قلبه ما لا يرى بعينيه . وقال علي بن الحسين : الفكرة مرآة تري المؤمن حسناته وسيئاته . PageV03P314 قال رجل : أريد أن أشاور غير كاتبي هذا . فبلغ الكاتب فقال له أعزك الله ، إن المستشار لا ينصح نصيحة المستكفي . وقال أبو الطمحان القيني : من الطويل بني إذا ما سامك الذل قاهر . . . عزيز فبعض الذل أبقى وأحرز ولا تخز من بعض الأمور تعززا . . . فقد يورث الذل الطويل التعزز ويرويان لعبد الله بن معاوية الجعفري . ولأبي الطمحان في مثله : من البسيط يا رب مظلمة يوما لطيت بها . . . تمضي علي إذا ما غاب أنصاري حتى إذا ما انجلت عني غياهبها . . . وثبت فيها وثوب المخدر الضاري وقريب من معني البيتين الأولين ، وقد تقدم هذا البيت في الباب الثاني : من الطويل أهين لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا يكرم النفس الذي لا يهينها شاور أعرابي ابن عم له ، فأشار عليه برأي فقال : قد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره ، وحزنه بسهله ، ويحرك الإسعاف منه ما هو ساكن من غيره ، وقد وعيت النصح منه وقبلته إذ كان مصدره من عند من شك في مودته وصافي غيبه ، وما زلت بحمد الله إلى الخير منهجا واضحا وطريقا مهيعا . PageV03P315 أراد عمر بن عبد العزيز أن يذكر بني أمية وجورهم وإفسادهم ويلعن الظالمين منهم ، فشاور في ذلك جماعة من أهل العلم ، منهم ميمون بن مهران ، فقال له ميمون : يا أمير المؤمنين إن القول فتنة فعليك بالعمل . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : إذا استخار العبد ربه ، وشاور نصيحه ، واجتهد رأيه ، فقد قضى الذي عليه لنفسه ، ويقضي الله في أمره ما أحب . قال عبد الله بن الحس بن الحسن لابنه محمد أو إبراهيم : يا بني إنني مؤد حق الله في تأديبك ، فاد إلي حق الله في الاستماع . أي بني كف الأذى ، وأفض الندى ، واستعن على الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك نفسك إلى القول ، فإن للقول ساعات يضر فيها الخطأ ، ولا ينفع فيها الصواب . واحذر مشاورة الجاهل ، وإن كان ناصحا ، كما 
ms707	 تحذر مشاورة العاقل إذا كان غاشا ، لأنه يورط بمشورته ، ويسبق إليك مكر العاقل والاغترار بالجاهل . واعلم يا بني أن رأيك إذا احتجت إليه وجدته نائما ، ووجدت هواك يقظان ، فإياك أن تستبد برأيك ، فإنه حينئذ هواك . ولا تفعل فعلا إلا وأنت على يقين أ ، عاقبته لا ترديك ولآن نتيجته لا تجني عليك . قال حكيم : صحة النظر في الأمور نجاة من الغرور . والحزم في الرأي سلامة من التفريط ، وداعية إلى الظفر . والتدبر والتفكر يبحثان عن الفطنة ويكشفان الحزم . ومشاورة الحكماء بيان لليقين وقوة للبصيرة ، ففكر قبل أن تعزم ، واعرض قبل أن تصرم ، وتدبر قبل أن تهجم ، وشاور قبل أن تندم ، PageV03P316 ولا تغفل ما أفادتك التجارب فإنها عقل ثان ، ودليل هاد ، وأدب مستفاد . واذكر ما مضى من عمرك بما بقي منه ، وافهم عن الأيام إخبارها ، فقد أوضحت لك آثارها ، واتعظ بما وعظك منها ، وتأملها تأمل ذي الفكرة فيها ، فإن الفكرة تدرأ عنك عمى الغفلة ، وتكشف لك عن خفيات الأمور . قال أعرابي لأخ له : اعلم أن الناصح لك ، المشفق عليك ، من طالع لك ما وراء العواقب بنظره ورويته ، ومثل لك الأحوال المخوفة علي ، وخلط الوعر بالسهل من كلامه ومشورته ، ليكون خوفك كفاء رجائك ، وشكرك إزاء النعمة عليك . وإن الغاش لك ، والحاطب عليك ، من مد لك في الاغترار ، ووطأ لك مهاد الظلم ، تابعا لمرضاتك منقادا لهواك . المتنبي : من الخفيف إنما تنجح المقالة في المر . . . ء وافقت هوى في الفؤاد أراد نوح بن أبي مريم قاضي مرو الروذ أن يزوج ابنته ، فاستشار جارا له مجوسيا ، فقال : سبحان الله ، الناس يستفتونك وأنت تستفتيني ؟ قال : لا بد أن تشير علي ، قال : إن رئيسنا كسرى كان يختار المال ، ورئيس الروم قيصر كان يختار الجمال ، ورئيس العرب كان يختار النسب ، ورئيسكم محمد كان يختار الدين ، فانظر أنت لنفسك بمن تقتدي . بعض أعراب بني أسد : من الطويل من الناس من إن يستشرك فتجتهد . . . له الرأي يستغششك ما لم تتابعه PageV03P317 فلا تمنحن النصح من ليس أهله . . . فلا أنت محمود و الرأي نافعه 
ms708	 أراد عمرو بن مسعدة الركوب إلى دار المأمون في جبة وشي ظاهرة ، فقال له إبراهيم بن نوح : لا تفعل ، فقال عمرو : أتنكر لمثلي وغلتي في الشهر كذا ؟ قال : إن غلتك مسموعة ، وجبتك ملحوظة . PageV03P318(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) ولي حارثة بن بدر سرق ، فخرج معه المشيعون من البصرة وفيهم أبو الأسود الدؤلي ، فلما انصرف المشيهون دنا منه أبو الأسود فقال له مشيرا : من الطويل أحار بن بدر قد وليت ولاية . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرن يا حار شيئا تصيبه . . . فحظك من مال العراقين سرق فإن جميع الناس إما مكذب . . . يقول بما تهوى وإما مصدق يقولون أقوالا بظن وشبهة . . . وإن قيل هاتوا حققوا لم يحققوا ولا تعجزن فالعجز أوطأ مركب . . . وما كل مدفوع إلى الرزق يرزق وباه تميما بالغنى إن في الغنى . . . بسلطانه يسطو الغني وينطق فقال حارثة يجيبه : من الطويل جزاك مليك الناس خير جزائه . . . فقد قلت معروفا وأوصيت كافيا أمرت بحزم لو أمرت بغيره . . . لألفيتني فيه لرأيك عاصيا ستلقى أخا يصفيك بالود حاضرا . . . ويوليك حفظ الغيب إن كنت نائبا قال الأصمعي : مر الفرزدق يوما في الأزد فوثب عليه ابن أبي PageV03P319 علقمة لينكحه ، وأعانه على ذلك سفهاء من سفهائهم ، فجاءت مشايخ الأزد وأولو النهى منهم فصاحوا بابن أبي علقمة وبأولئك السفهاء ، فقال لهم ابن أبي علقمة : ويحكم أطيعوني اليوم واعصوني الدهر ، هذا شاعر مضر ولسانها ، وقد شتم أعراضكم وهجا ساداتكم ، والله لا تنالون من مضر مثلها أبدا . فحالوا بينه وبينه . فكان الفرزدق بعد ذلك يقول : قاتله الله ، والله لقد كان أشار عليهم بالرأي . تم الباب الرابع عشر بعون الله ويتلوه الباب الخامس عشر وهو في الوصايا والعهود . PageV03P320(@)(@@) | الباب الخامس عشر في العهود والوصايا(@)(@@) PageV03P321 فارغة PageV03P322 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الصادق في وعده ، الموثوق بعهده ، لا غله خالق سواه ، عهد أن لا نعبد إلا إياه ، له المثل الأعلى والأسماء الحسنى ، وصى عباده بالتقوى ، وجازى كلا بسعيه الجزاء الأوفى . أحمده على ما قدره وقضاه ، وأشكر له سيبه ونعماه ، وأسأله التوفيق 
ms709	 للعمل بعهدوده ووصاياه ، وأشهد أن محمدا رسوله الأواه ، خصه الله بأفضل سلام وأزكاه ، صلى الله عليه وعلى آله الذين سيماهم في الوجوه والجباه ، ما أمر الكتاب عبدا ونهاه ، ودحر الحق باطلا ودحاه . PageV03P323(@)(@@) | الباب الخامس عشر في الوصايا والعهود(@)(@@) أما وصية الوفاة فقد ندب إليها ، قال الله تعالى : ' كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين ' ' البقرة : 180 ' . وجاء في الثر : من مات من غير وصية مات ميتة جاهلية . وأنا ذاكر منها ما تعلق به أثر أو تضمن أدبا وحكمة أو بياتا وبلاغة ؛ وما خرج عن ذلك فلا فائدة تحته . وأما وصايا التأديب والارشاد ففي الكتاب العزيز منها الجم الغزير ، فمما جاء بلفظ الوصية قوله تعالى ' ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله ' النساء : 131 ' وقوله عز وجل : ' ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ' العنكبوت : 8 وقوله عز وجل ' قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ذلكن وصاكم به لعلكم تعقلون . ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتس هي أحسن حتى يبلغ أشده ، وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها ، وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ، وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون . وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ، ذلكن وصاكم به لعلكم تتقون ' ' الأنعام : 151 - 153 ' . وما جاء بغير لفظ الوصية وهو في معناها فكثير ، ليس هذا موضعا يقتضيه . PageV03P324 وخطبه الوداع هي في معنى الوصية من الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقد كتبت في موضعها . ووصاياه لأصحابه وأمته المرشدة لهم والموقظة لغافلهم والدالة على حدود شريعته أكثر من أن تحصى ، وأشير هنا إلى شيء منها قياما بشرط هذا الكتاب ، والله الموفق للهداية والصواب . قال أبو ذر : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع : حب المساكين والدنو 
ms710	 منهم ، وأن أنظر إلى من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي ، وأن أصل رحمي وإن جفاني ، وأن أتكلم بمر الحق ، وأن لا أخاف في الله لومة لائم ، وأن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وأن لا أسأل الناس شيئا . وقال أبو ذر أيضا : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست إليه واغتنمت خلوته فقال : يا أبا ذور ، إن للمسجد تحية وتحيته ركعتان ، فلما صليت قلت : يا نبي الله ، إنك أمرتني بالصلاة ، فما الصلاة ؟ قال : خير موضوع فاستكثر أو استقل ، قلت : فأي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله وجهاد في سبيله . قلت : أي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ قال : أحسنهم خلقا . قلت : فأي المسلمين أسلم ؟ قال : من سلم الناس من لسانه ويده . قلت : فأي الهجرة أفضل ؟ قال : هو هجر السيئات . قلت : فأي الليل أفضل ؟ قال : جوف الليل الغابر . قلت : فأي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت . قلت : فأي الصدقة PageV03P325 أفضل ؟ قال : جهد من مقل يمشي به إلى فقير . قلت : يا نبي الله ، فما الصيام ؟ قال قرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة . قلت فأي الجهاد أفضل ؟ قال : من عقر جواده وأهريق دمه . قلت : فأي آية أنزلت عليك أعظم ؟ قال : آية الكرسي . قلت : يا نبي الله ، كم كتاب أنزله الله ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب : أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى ادريس ثلاثين صحيفة ، وعلى إبراهيم عشرين صحيفة وأنزل التوراة والآنجسل والزبور والفرقان . قلت : فما كان صحف إبراهيم ؟ قال : كانت أمثالا كلها ، وكان فيها : قد أفلح من تزكى . وذكر اسم ربه فصلى . بل تؤثرون الحياة الدنيا . والآخرة خير وأبقى . وفيها : لا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى . وأن سعيه سوف يرى . ثم يجزاه الجزاء الأوفى إلى آخر السورة . وفيها : أيها الملك المسلط المبتلى المغرور ، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض ، ولكني بعصتك لترد عني دعوة المظلوم ، فإني لا أردها ولو كانت من كافر . وفيها : وعلى العاقل ما لم يكن 
ms711	 مغلوبا على عقله أن تكون له ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يتفكر في صنع الله ، وساعة يخلو فيها لحاجته من الحلال في المطعم والمشرب . وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا في ثلاث : تزود لمعاد أو مرمة لمعاش ، أو لذة في غير محرم . وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه ، مقبلا على شانه ، حافظا للسانه . ومن حسب الكلام من عمله أقل الكلام إلا فيما يعنيه . قلت : يا نبي الله ، فما كانت صحف موسى ؟ قال : كانت عبرا كلها : عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك ، عجبت لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح ، وعجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب ، وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم يطمئن PageV03P326 إليها ، وعجبت لمن أيقن بالحساب وهو لا يعمل . قلت : يا نبي الله ، أوصني . قال : أوصيك بتقوى الله فإنها رأس أمرك . قلت : يا نبي الله ، زدني . قال : عليك بتلاوة القرآن وذكر الله فإنه ذكر لكفي السماء ونور لك في الأرض . قلت : يا نبي الله ، زدني . قال : عليك بالجهاد فإنه رهبانية أمتي . قلت : زدني . قال : عليك بالصمت إلا من خير فإنه مطردة للشيطان وعون على أمر دينك . قلت : زدني . قال : انظر إلى من هو تحتك ، ولا تنظر إلى من هو فوقك فإنه أجدر أ ، لا تزدري نعمة الله عليك . قلت : زدني . قال : صل قرابتك وإن قطعوك . قلت : زدني . قال : لا تخف في الله لومة لائم . قلت : يا نبي الله زدني . قال : ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك ولا تجد عليهم في ما يأتي . ثم ضرب يده على صدري فقال : يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق . وفي ما وصى به عليه السلام عائشة رضي الله عنها : إياك ومحقرات الذنوب فإن لها من الله طالبا . وصية أبي بكر عتيق بن أبي قحافة رضي الله عنه : هذا ما عهد أبو PageV03P327 بكر خليفة محمد صلى الله عليه وسلم عند آخر عهده بالدنيا ، في الحال التي يؤمن فيها الكافر ، ويتقي فيها الفاجر : إني استعملت 
ms712	 عليكم عم بن الخطاب ، فإن بر وعدل فذلك علمي به ورأيي فيه ، وإن جار وبدل فلا علم لي بالغيب ، والخير أردت ، ولكل امرئ ما اكتسب ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . ولما احتصر قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا عمر ، إن الله تعالى حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وإن الله عز وجل لا يقبل نافلة نافلة حتى تؤدي فريضة . فكن مؤمنا راغبا راهبا ، ولا ترغبن رغبة تمنى على الله فيها ما ليس لك ، ولا ترهبن رهبة تلقي بها يديك إلى التهلكة . ثم قال : إن أول ما أحذرك نفسك وهؤلاء الرهط من المهاجرين والأنصار فإنهم قد انتفخت أوداجهم ، وطمحت أبصارهم ، وتمنى كل امرئ منهم لنفسه ، وإن لهم نحيرة ينحرونها من زلة منه ومنهم ، فلا تكوننها ، فإنهم لم يزالوا منك فرقين ما فرقت من الله عز وجل ، في ما بين ذلك . وصية عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لما طعن قيل له استخلف PageV03P328 فأبى أن يسمي رجلا بعينه وقال : عليكم بهؤلاء الرهط الذين توفي رسول صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض : علي وعثمان ابني عبد مناف ، وعبد الرحمن بن عوف وسعد ، خالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والزبير بن العوام حواريه وابن عمته ، وطلحة الخير ، فلتختاروا رجلا منهم ، ويتشاوروا لثلاثة أيام ، وليصل بالناس صهيب ، ولا يأتي اليوم الثالث إلا وعليكم أمير منكم ، ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شيء له من الأمر ؛ وطلحة شريككم ، فإن قدم في الأيام الثلاثة فأحضروه أمركم ، وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فاقضوا أمركم . وقال لأبي طلحة الأنصاري : إن الله أعز الإسلام بكم ، فاختر خمسين رجلا من الأنصار فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا . قال : إن اجتمع خمسة ورضوا واحدا منهم وأبى واحد فاشدخ رأسه بالسيف ، وإن اتفق أربعة فرضوا واحدا منهم وأبى اثنان فاضرب رءوسهما ، وإن رضي ثلاثة منهم رجلا وثلاثة منهم رجلا فحكموا عبد الله بن عمر ، فبأي الفريقين حكم فليخاروا رجلا منهم ، فإن 
ms713	 لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكانوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف ، واقتلوا الباقين إن ربغوا عما اجتمع عليه الناس . فأما عثمان بن عفان رضي الله عنه فلم تدون له وصية عند الموت وقتل محصورا ، مشغولا عن نفسه ، ممنوعا من النظر لها وللأمة من بعده . وأما علي بن أبي طالب عليه السلام فله وصية طويلة مشهورة إلى ابنه الحسن ، وفيها حكم وآداب قد ضمنت هذا الكتاب بعضها في أماكن منه متفرقة . وله وصية كتبها إلى ابنه محمد بن الحنفية : أن تفقه في الدين وعود نفسك الصبر على المكروه ، وكل نفسك في أمورك كلها إلى الله ، فإنك تكلها إلى كاف حريز ومانع عزيز . وأخلص المسالة لربك فإن في يد العطاء والحرمان ، PageV03P329 وأكثر الاستخارة لله والاستنجاد به . واعلم أن من كان مطيته الليل والنهار يسار به وإن كان لا يسير ، وأن الله تعالى قد أبى إلا خراب الدنيا وعمارة الآخرة ، فإن تزهد فيها زهدك كله فلعل ذلك يقيك . وإن كنت غير قابل نصيحتي إياك فاعلم علما يقينا أنك تبلغ أملك ولن تعدو أجلك ، فإنك في ديوان من كان قبلك ، فأكرم نفسك عن كل دنية ، وإياك إن ساقتك إلى رغب فإنك لن تعتاض بما ابتذلت من نفسك . وإياك أن توجف بك مطايا الطمع وتقول : متى ما أؤخره يذهب ، فغن هذا أهلك من هلك قبلك ، وأمسك عليك لسانك ، فإن تلافيك ما فرط من صمتك أيسر من إدراك ما فات من نطقك . واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء ، فحسن التدبير مع الاقتصاد أكفى لك من الكثير مع الغناء ، والعفة مع الحرفة خير من السرور مع الفجور . والمرء أحفظ لسره . ورب ساع في ما يكره . وإياك والاتكال على الأماني فإنها بضائع النوكي وتثبيط عن الآخرة والأولى . ومن خير حظ قرين صالح ، فقارن أهل الخير تكن منهم ، وبابن أهل الشر تبن منهم ، ولا يغلب عليك سوء الظن فإنه لا يدع بينك وبين خليل صلحا . أذك قلبك بالأدب كما تذكى النار بالحطب ، واعلم أن كفر 
ms714	 النعمة لؤم ، وصحبة الأحمق شؤم ، ومن الكرم منع الحرم . ومن حلم ساد ، ومن تفهم ازداد . امحض أخاك النصيحة ، حسنة كانت أو قبيحة ، ولا تصرمه على ارتياب ، ولا تقطعه دون استعتاب . وليس جزاء من يسرك أن تسوءه . الرزق رزقان : رزق تطلبه ورزق يطلبك وإن لم تأته أتاك . واعلم يا بني أن ما لك من دنياك إلا ما أصلحت به مثواك ، فأنفق من خيرك ، ولا تكن خازنا لغيرك . وإن جزعت على ما تفلت من يدك ، فاجزع على ما لم يصل إليك . وربما أخطأ البصير قصده ، وأبصر الأعمى رشده . لم يهلك امرؤ اقتصد ، ولم يفتقر من زهد . من ائتمن الزمان خانه ، ومن تعظم عليه أهانه . ورأس الدين اليقين ، وتمام PageV03P330 الإخلاص اجتناب المعاصي . وخير المقال ما يصدقه الفعال . سل عن الرفيق قبل الطريق ، وعن الجار قبل الدار . واحمل لصديقك عليك ، واقبل من اعتذار إليك . وأخر الشر ما استطعت فإنك إذا شئت تعجلته . ولا تكونن على قطيعته أقوى منك على صلته ، وعلى الاساءة أقوى منك على الإحسان . لا تملكن المرأة من الأمر ما يجاوز نفسها ، فإن المرأة ريحانة ، وليست بقهرمانة ، فإن ذلك أصلح لحالها . واغضض بصرها بسترك ، واكففها بحجابك . وأكرم الذين بهم تصول ، فإذا تطاولت فبهم تطول . أسأل الله أن يلهمك الرشد ، ويقويك على العمل بكل جميل ، ويصرف عنك كل محذور برحمته ، والسلام عليك . قيل لهرم بن حيان في مرضه : أوص ؛ فقال : إن نفسي صدقتني في الحياة فما أترك شيئا أوصي فيه إلا فرسي ودرعي ، وهما في سبيل الله ، وسبعين درهما من عطائي تكفنوني بها . وأوصيكم بخواتيم سورة النحل : ' أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ' ' النحل : 125 ' إلى آخرها . فلما مات ودفن جاءت سحابة فرشت على قبره . وأوصى أبو بكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد ، وقد وجهه لبعض غزواته ، فقال له : أكثر م الزاد واستظهر بالأدلاء ، وإذا جاءتك رسل أعدائك فامنع الناس من محادثتهم حتى يخرجوا جاهلين . أقلل الكلام فإنما لك ما وعي عنك . وكن بعيدا من الحملة فإني لا آمن عليك من 
ms715	 الجولة . ولا تقاتلن على جزع فإنه فات بعضدك . PageV03P331 قال سعيد بن عامر لعمر رضي الله عنهما : إني موصيك بكلمات من جوامع الإسلام ومعاليه . قال : أجل ، فإن الله عز وجل قد جعل عندك أدبا . قال : اخش الله في الناس ولا تخش الناس في الله . ولا يخالف قولك فعلك ، فإن خير القول ما صدقه الفعل ، ولا تقض في أمر واحد بقضاؤين فيختلف عليك أمرك وتزيغ عن الحق ، وأحب لقريب المسلمين وبعيدهم ما تحب لنفسك وأهل بيتك . وأقم وجهك . وتضاءل لمن استرعاك الله عز وجل أمره من قريب المسلمين وبعيدهم . وخذ بأمر ذي الحجة تأخذ بالفلج ويعنيك الله ويصلح رعيتك على يديك وخض الغمرات إلى الحق حيث علمته ، ولا تخف في الله لومة لائم . قال : ومن يستطيع ذلك يا سعيد ؟ قال : من ركب في عنقه مثل ما ركبت في عنقك . لقي رجل راهبا فقال : يا راهب ، كيف ترى الدهر ؟ قال : يخلق الأبدان ، ويجدد الآمال ، ويباعد الأمنية ، ويقرب المنية . قال : فما حال أهله ؟ قال : من ظفر به نصب ، ومن فاته تعب . قال : فما الغنى عنه ؟ قال : قطع الرجاء منه . قال : فأي الأصحاب أبر وأوفى ؟ قال : العمل الصالح والتقى . قال : فأيهم أضر وأبلى ؟ قال : النفس والهوى . قال : فأين منه المخرج ؟ قال : في سلوك المنهج . قال : وما ذلك ؟ قال : بذل المجهود وخلع الراحة ومداومة الفكرة . قال : أوصني . قال : قد فعلت . لما اصنرف مروان بن الحكم من مصر استعمل ابنه عبد العزيز PageV03P332 عليها ، وقال له حين ودعه : أرسل حكيما ولا توصه . وانظر أي بني ، إلى أهل عملك ، فإن كان لهم حق عندك غدوة فلا تؤخرهم إلى عشية ، وإن كان لهم عشية فلا تؤخرهم إلى غدوة . أعطهم حقوقهم عند محلها تستوجب بذلك الطاعة منهم . وإياك أن يظهر لرعيتك منك كذب ، فإنهم إن ظهر لهم منك كذب لم يصدقوك في الحق . واستشر جلساءك وأهل العلم ، فإن لم يتبين لك الرأي فاكتب إلى لأرى لك فيه وإياك إن كان بك غضب على أحد من رعيتك أن تؤاخذه به عند سورة 
ms716	 الغضب ، واحبس عنه عقوبتك حتى يسكن غضبك ، ثم يكون منك ما يكون وأنت ساكن الغضب منطفئ الجمرة ، فإن أو لمن جعل السجن كان حليما ذا أناة . ثم انظر إلى أهل الحسب والدين والمروءة فليكونوا أصحابك ، ثم اعرف منازلهم منك عل غيرهم بلا استرسال ولا انقباض . أقول قولي هذا واستحلف الله عليك . أوصى زيد بن علي ابنه فقال : يا بني ، إن الله تعالى لم يرضك لي فأوصاك بي ، ورضيني لك فحذرنيك ؛ واعلم أن خير الآباء للأبناء من لم تدعه المودة إلى التفريط ، وخير البناء للآباء من لم يدعه التقصير إلى العقوق . أوصى عبد الله بن الحسن ابنه محمدا لما أراد أن يستتر فقال : يا بني إني مؤد إليك حق الله تعالى في تأديبك ونصيحتك ، فأد إلي حقه في الاستماع والقبول : يا بني ، كف من الأذى ، وأفض الندى ، واستعن على السلامة بطول PageV03P333 الصمت في المواطن التي تدعوك نفسك إلى الكلام فيها ، فإن الصمت حسن . وللمرء ساعات يضره فيها خطؤه ولا ينفعه فيها صوابه . واعلم أن من أعظم الخطأ العجلة قبل الإمكان ، والأناة بعد الفرصة . يا بني ، احذر مشورة الجاهل وإن كان ناصحا كما تحذر عداوة العاقل إذا كان لك عدوا ، فيوشك الجاهل أن يورطك بمشورته في بعض اغترارك فيسبق إليك مكر العاقل وتوريط الجاهل . وإياك ومعاداة الرجال فإنه لا يعدمك منها مكر حليم ومباراة جاهل . قال بعضهم لابنه : كن جوادا بالمال في موضع الحق ، ضنينا بالأسرار عن جميع الخلق ، فإن أحمد جود المرء الانفاق في وجه البر ، والبخل بمكتوم السر . وأوصي بعض الأنصار ابنه فقال : يا بني ، إني موصيك بوصية إن لم تحفظها كنت خليقا أن لا تحفظها عن غيري . يا بني اتق الله ، وإن ساتطعت أن تكون اليوم خيرا منك أمس ، وغدا خيرا منك اليوم فافعل . وإذا عثر عاثر من بني آدم فاحمد الله ألا تكونه . وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ، وعليك باليأس مما في أيدي الناس ، فإنك لن تيأس من شيء إلا إغناك الله عنه . وغياك وما يعتذر منه فإنه 
ms717	 لا يعتذر من خير . وإذا قمت إلى صلاتك فصل صلاة مودع وأنت ترى أنك لا تصلي بعدها أبدا . لما حضرت سعدا الوفاة دعا ابنه فقال : يا بني : احفظ عني خصالا خمسا : أظهر اليأس مما في أيدي الناس فإنه غنى حسن . وإياك وطلب الحاجات إليهم فإنه فقر حاضر . وإياك وما يعتذر منه . وكن في اليوم الذي تستقبل خيرا PageV03P334 منك في اليوم الذي خلفت . وإذا قمت إلى الصلاة فأحسن الوضوء ثم صل صلاة المودع فإنه يوشك أن تصلي صلاة لا تصلي بعدها . ثم رفع رأسه إلى السماء فقال : أشكو إلى الله بعد المفازة وقلة الزاد . وهذه الوصية مثل التي قبلها إلا ألفاظا يسيرة . كتب سفيان الثوري إلى عباد بن عباد : أما بعد فإنك في زمان كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذون أن يدركوه في ما بلغنا ، ولهم م العزم ما ليس لنا ولا لك ، ولهم من العلم ما ليس لنا ولا لك . فكيف بنا وقد أدركناه على قلة علم وبصر ، وقلة أعوان على الخير ، وكدر من الدنيا ، وفساد من الناس ؟ فعليك بالعزلة وقلة مخالطتهم فإن عمر يقول : إياكم والطمع فإنه فقر حاضر ، وإن اليأس غنى ، وفي العزلة راحة من خليط السوء . وكان سعيد بن المسيب يقول : العزلة عبادة . وكان الناس إذا التقوا انتفع بعضهم ببعض ، فأما اليوم فقد ذهب ذلك ، والنجاة في تركهم فيما ترى . وإياك والأمراء أن تدنو منهم أو تخالطهم في شيء من الشياء . وإياك أن تخدع فيقال : ذلك رجل تشفع فيه ترده عن مظلوم أو ترده عن مظلمة ، وإنما ذلك خديعة إبليس اتخذها فخا . وكان يقال : اتقوا فتنة العابد وفتنة العالم فإن فيهما فتنة لكل أحد . إياك أن تكون ممن يحب أن يعمل بقوله أو يسمع من قوله ، فإذا لم تزل كذلك فقد عرفت . وإياك وحب الرياسة ، فإن الرجل تكون الرياسة أحب إليه من الذهب والفضة ، وهذا باب غامض لا يبصره إلا البصير من العلماء . واعمل بنية فإن الحسن رحمه الله كان يقول : رحم الله عبدا 
ms718	 وقف عند همه ، فإنه ما من عبد يعمل حتى يهم ، فإن كان له مضى ، وإن كان عليه أمسك ، فإن النية ليست كل ساعة تقع . وإن طاووس قيل له : ادع لنا بدعوات فقال : ما أجد الآن لذلك نية . وكان حذيفة رضي الله عنه يقول : يأتي على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بمثل دعاء الغريق . وسئل حذيفة PageV03P335 عن أي الفتن أشد فقال : أن يعرض عليك الخير والشر فلا تدري أيهما تترك . وقد ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال يد الله على هذه الأمة في كنفه ، ما لم يمل فراؤهم إلى امرائهم ، وما لم يوقر خيارهم شرارهم ، وما لم يعظم أبرارهم فجارهم ؛ فإذا فعلوا ذل رفعها عنهم وقذف في قلوبهم الرعب ، وأنزل عليهم الفاقة ، وسلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب . وقال حذيفة : لا يأتيهم أمر يضحكون منه إلا ردف أمر يشغلهم عن ذلك . فليكن الموت من شأنك وبالك . وأقل الأمل وأكثر ذكر الموت فإنكم إذا ذكرتموه في قليل كثرة . واعلم أنه قد دنا من الناس أمور ، وحضرت أمور يشتهي لها الرجل الموت ، والسلام . وصى رجل آخر ، وأراد سفرا ، فقال : آثر بعملك معادك ، ولا تدع لشهوتك رشادك . وليكن عقلك وزيرك الذي يدعوك إلى الهدى ، ويعصمك من الردى . ألجم هواك عن الفواحش ، وأطلقه في المكارم ، فإنك تبر بذلك سلفك ، وتشيد شرفك . قال زياد عند موته لابنه عبيد الله : لا تدنس عرضك ، ولا تبذلن وجهك ، ولا تخلفن جدتك بالطلب إلى من إن ردك كان رده عليك عيبا ، وإن قضى حاجتك جعلها عليك منا . واحتمل الفقر بالتنزه عما في أيدي الناس ، والزم القناعة بما قسم لك ، فإن سوء حمل الفقر يضع الشرف ، ويخمل الذكر ، ويوجب الحرمان . قال مهدي بن أبان : قلت لولادة العبدية ، وكانت أعقل النساء : أريد الحج فأوصيني ، فقالت : أوجز فأبلغ أم أطيل فأحكم ؟ قلت : ما شئت قالت : جد تسد ، واصبر تفز . قلت : أيضا . قالت : لا يبعد غضبك حلمك ، PageV03P336 ولا هواك علمك ، وق دينك بدنياك ، وفر عرضك بعرضك 
ms719	 ، وتفضل تخدم ، واحلم تقدم . قلت : فمن أستعين ؟ قالت : الله عز وجل . قلت : فمن الناس ؟ قالت : الجلد النشيط والناصح الأمين . قلت : فمن أستشير ؟ قالت : المجرب الكبير أو الأدي الصغير . قلت : فمن أصحب ؟ قالت : الصديق المسلم أو الراجي المتكرم . ثم قالت : يا أبتاه ، إنك تفد إلى ملك الملوك فانظر كيف يكون مقامك بين يديه . قال المنذر لابنه النعمان في ما أوصاه به : دع الكلام وأنت عليه قادر ، وليكن لك من عقلك خبيء ترجع إليه أبدا . فقال له النعمان : مرني بأمر جامع . قال : الزم الحزم والحياء . لما حضرت الحارث بن كلدة الوفاة قيل له : أوصنا بنا ننتفع به بعدك ، فقال : لا تتزوجوا من النساء إلا الشواب ، ولا تأكلوا من اللحم إلا الفتي ، ولا من الفاكهة إلا ما نضج ، ولا يتداوين أحدكم بدواء ما احتمل بدنه الداء ، وإذا تغذيتم فناموا قليلا ، وإذا تعشيتم فامشوا خطوات . وقال يختيشوع للمأمون : أصيك يا أمير المؤمنين بأربعة أشياء : لا تأكل طعاما بين نبيذين ، ولا تجامع على شبع ، ولا تبت أو تخلي جوفك من الرياح والنجو ، ولا تأكل لحم البقر ، فوالله إني أمر به في الطريق فأغطي عيني وعين برذون من شدة مضرته . قال أبان بن تغلب ، وكان عابدا من عباد البصرة : شهدت PageV03P337 أعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول : أي بني ، اجلس أمنحك وصيتي ، وبالله توفيقك ، فإن الوصية أجدى عليك من كثير عقلك . قال أبان : فوقفت مستمعا لكلامها ، مستحسنا لوصيتها ، فإذا هي تقول : يا بني ، إياك والنميمة فإنها تزرع الضغينة ، وتفرق بين المحبين . وإياك والتعرض للعيوب فتتخذ غرضا ، وخليق ألا يثبت الغرض على كثرة السهام ، وقلما اعتورت السهام غرضا إلا كلمته حتى يهي ما اشتد من قوته . وإياك والجود بدينك والبخل بمالك . وإذا هززت فاهزز كريما يلين لمهزتك ، ولا تهزز اللئيم فإنه صخرة لا ينفجر ماؤها . ومثل لنفسك مثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به ، وما استقبحته من غيرك فاجتنبه ، فإن المرء لا يرى عيب نفسه . ومن كانت مودته في بشره وخالف ذلك منه فعله كان 
ms720	 صديقه منه على مثل الريح في تصرفها . ثم أمسكت ، فدنوت منها فقلت : بالله عليك يا أعرابية إلا مازدته في الوصية . قالت : أوقد أعجبك كلام العرب يا عراقي ؟ قلت : نعم . قالت : والغدر أقبح ما تعامل به الناس بينهم . ومن جمع الحلم والسخاء فقد أجاد الحلة : ريطها وسربالها . وقال بعض الحماء لابنه : يا بني ، اقبل وصيتي وعهدي ، فإن سرعة ائتلاف قلوب الأبرار كسعرة ائتلاف قطر المطر بماء الأنهار ، وبعد الفجار من الائتلاف كبعد البهائم من التعاطف ، وإن طال اعتلافها على آري واحد . كن يا بني بصالح الوزراء أعني منك بكثرة عددهم ، فإن اللؤلؤة خفيف محملها كثير ثمنها ، والحجر فادح حمله قليل غناؤه . PageV03P338 زوج أسماء بن خارجة الفزاري ابنته هند من الحجاج بن يوسف . فلما كانت ليلة أراد البناء بها قال لها أسماء : يا بنية ، إن الأمهات يؤدب البنات ، وإن أمك هلكت وأنت صغيرة ، فعليك بأطيب الطيب الماء ، وأحسن الحسن الكحل . وإياك وكثرة المعاتبة فإنها مقطعة للود ، وإياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق . وكوني لزوجك أمة يكن لك عبدا ، واعلمي أني القائل لأمك حيث أول : الطويل خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تغضبي في سورتي حين أغضب ولا تنقريني نقرك مرة . . . فإنك لا تدرين كيف المغيب فإني وجدت الحب في الصدر والأذى . . . إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب العتبي عن أبيه عمرو بن عتبة ، قال : كان أبونا لا يرفع المواعظ عن أسماعنا ، فأراد سفرا فقال : يا بني ، تألفوا النعم بحسن مجاورتها ، والتمسوا المزيد بالشكر عليها ، واعلموا أن النفوس أقبل شيء لما أعطيت ، وأعطى شيء لما سئلت ، فاحملوها على مطية لا تبطئ إذا ركبت ، ولا تسبق إذا تقدمت . عليا نجا من هرب من النار ، وأدرك من سابق إلى الجنة . فقال الأصاغر من ولده : يا أبانا ، ما هذه المطية ؟ قال : التوبة . قال عبد الملك بن مروان للشعبي وهو يعلم أولاده : علمهم PageV03P339 الصدق كما تعلمهم القرآن ، وجنبهم السفلة فإنهم أسوأ الناس رعية ، وأقلهم أدبا ، وجنبهم الحشم فإنهم لهم مفسدة . وأحف شعورهم تغلظ رقابهم ، وأطعمهم اللحم تصح عقولهم 
ms721	 وتشتد قلوبهم ، وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا ، ومرهم أن يستاكوا عرضا ، ويمصوا الماء مصا ولا يعبوه عبا . وإذا احتجت إلى أن تتناولهم بأدب فليكن ذلك في سر ولا يعلمه أحد من الحاشية فيهونوا عليهم . كتب عبد الله بن عباس رضي الله عنه إلى الحسن بن علي عليهما السلام إذ ولاه الناس أمرهم بعد أبيه أن شمر للحرب وجاهد عدوك ، واشتر من الظنين دينه بما لا يثلم دينك ، وول أهل البيوتات من تستصلح به عشائرهم . قال حكيم : انتهز الفرصة فإنها خلسة ، وثب عند رأس الأمر ولا تثب عند ذنبه ، وإياك والعجز فإنه أوضع مركب ، والشفيع المهين فإنه أضعف وسيلة . وقال آخر : إن اتسع لك المنهج ، فاحذر أن يضيق بك المخرج . وقال الشاعر : من الكامل وإذا هممت بورد أمر فالتمس . . . من قبل مورده طريق المصدر قال المعتمر بن سليمان : كان يقال : عليك بدينك ففيه معادك ، وعليك بمالك ففيه معاشك ، وعليك بالعلم ففيه دينك . PageV03P340 ومن وصايا أرسطاطاليس للإسكندر : وإياك أن تعتمد من أصحابك على طاعة المخافة فإنك تفقدها منهم أحوج ما تكون إليها ، واجتهد في إحراز طاعة المحبة تجدها في أي وقت أردت . أوصى الحارث بن كعب بنيه فقال : يا بني ، قد أتت علي مائة وستون سنة ما صافحت يميني يمين غادر ، ولا قنعت نفسي بخلة فاجر ، ولا بحت لصديق بسر ، ولا طرحت عندي مومسة قناعا ، ولا بقي على دين عيسى ابن مريم أحد م العرب غيري وغير تميم بن مر وأسد بن خزيمة . فموتوا على شريعتي ، واحفظوا وصيتي ، وإلهكم فاتقوا يكفكم المهم من أمركم ويصلح لكم أعمالكم ، وإياكم ومعصيته لا يحل بكم الدماء وتوحش منكم الديار . في بعض الروايات : شعيب النبي صلى الله عليه وسلم وهو الأولى ، فإن النصارى في العرب كثير ، وبنو الحارث بن كعب كلهم نصارى . يا بني : كونوا جميعا ولاتفرقوا فتكونوا شيعا ، وإن موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز . وكلما هو كائن كائن . وكل جمع إلى تباب . الدهر ضربان : فضرب رخاء وضرب بلاء . واليوم يومان : فيوم حبرة 
ms722	 ويوم عبرة ، والناس رجلان : فرجل لك ورجل عليك . زوجوا النساء من الأكفاء ، وليستعملن في طيبه الماء ، وتجنبوا الحمقاء فإن ولدها إلى أفن ما يكون ؛ ألا إنه لا راحة لقاطع القرابة . وإذا اختلف القوم أمكنوا عدوهم ؛ وآفة العدد اختلاف PageV03P341 الكلمة ، والتفضل بالحسنة يقي السيئة ، والمكافأة بالسيئة الدخول فيها ، والعمل بالسوء يزيل النعماء ، وقطيعة الرحم تورث الهم ، وانتهاك الحرمة يزيل النعمة ، وعقوق الوالدين يعقب النكد ، ويمحق العدد ، ويخرب البلد ، والنصيحة تجر الفضيحة ، والحقد يمنع الرفد ، ولزوم الخطية يعقب البلية ، وسوء الرعة يقطع أسباب المنفعة ، والضغائن تدعو إلى التباين . ثم أنشأ يقول : من المتقارب أكلت شبابي فأفنيته . . . وأنضيت بعد دهور دهورا ثلاثة أهلين صاحبتهم . . . فبادوا واصبحت شيخا كبيرا قليل الطعام حسير القيا . . . م قد ترك الدهر خطوي قصيرا أوصى سعد العشيرة بنيه عند موته فقال : إياكم وما يدعو إلى الاعتذار ، ودعوا قذف المحصنات لتسلم لكم الأمهات . وإياكم والبغي ، ودعوا المراء والخصام تهبكم العشائر ، وجودوا بالأموال تنم أموالكم ، وإياكم ونكاح الورهاء فإنها أدوى الداء . وأبعدوا من جاء السوء داركم . ودعوا الضغائن فإنها تدعو إلى التقاطع . أوصى أبو الأسود ابنه فقال : يا بني ، إذا جلست إلى قوم فلا تتكلم بما هو فوقك فيمقتوك ، ولا بما هو دونك فيزدروك . وإذا وسع الله عليك فابسط يديك ، وإذا أمسك عليك فأمسك . ولا تجاود الله تعالى فإن الله أجود منك . PageV03P342 قال أكثم بن صيفي : يا بني تميم ، لا يفوتنكم وعظي أن فاتكم الدهر بنفسي . وإن بين حيزومي وصدري لبحرا من الكلم لا أجد له مواقع غير أسماعكم ، ولا مقار إلا قلوبكم ، فتلقوها بأسماع صاغية ، وقلوب واعية ، تحمدوا عواقبها : إن الهوى يقظان ، والعقل راقد ، والشهوات مطلقة ، والحزم معقول ، والنفس مهملة ، والروية مقيدة ، ومن جهة التواني وترك الروية يتلف الحزم ، ولن يعدم المشاور مرشدا ، والمستبد برأيه موقوف على مداحض الزلل . ومن سمع سمع به . ومصارع الألباب تحت ظلال الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل الألباب تحت ظلال الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل 
ms723	 الكرام . وعلى الاعتبار طريق الرشاد . ومن سلك الجدد أمن العثار . ولن يعدم الحسود أن يتعب قلبه ويشغل فكره ويؤرص غيظه ، ولا يجاوز نفسه ضره . يا بني تميم : الصبر على جرع الحلم أعذب من جني ثمر الندم . ومن جعل عرضه دون ماله استهدف للذم . وكلم اللسان أنكى من كلم الحسام . والكلمة مزمومة ما لم تنجم من الفم ، فإذا تجمت فهي سبع محرب ، ونار تتلهب . ورأي الناصح اللبيب دليل لا يجوز . ونفاذ الرأي في الحرب أنفذ من الطعن والضرب . وأوصت أعرابية ابنتها وقد زوجتها فقال : لو تركت الوصية لحسن أدب أو لكرم نسب لتركتها لك ، ولكنها تذكرة للغافل ، ومعونى للعاقل . يا بنية ، إنك قد خلفت العش الذي فيه درجت ، والموضع الذي منه خرجت ، إلى وكر لم تعرفيه ، وقرين لم تألفيه . كوني لزوجك أمة يكن لك عبدا . واحفظي عني خصالا عشرا ، تكن لك دركا وذكرا : أما الأولى والثانية فحسن الصحابة بالقناعة ، وجميل المعاشرة بالسمع والطاعة ، ففي حسن الصحابة راحة القلب ، وفي جميل المعاشرة رضى الرب . والثالثة والرابعة : PageV03P343 التفقد لموضع عينه ، والتعاهد الموضع أنفه ، فلا تقع عينه منك على قبيح ، ولا يجد أنفه منك خبيث ريح . واعلمي أن الكحل أحسن الحسن الموجود ، وأن الماء أطيب الطيب الموجود . والخامسة والسادسة : فالحفظ لماله والإرعاء على حشمه وعياله ، واعلمي أن أصل الاحتفاظ بالمال حسن التقدير ، والارعاء على الحشم والعيال حسن التدبير . والسابعة والثامنة : التعاهد لوقت طعامه ، والهدوء عند منامه ، فحرارة الجوع ملهبة ، وتنغيص النوم مغضبة . والتاسعة والعاشرة : لا تفشين له سرا ، ولا تعصين له أمرا ، فإنك إذا أفشيت له سرا لم تأمني غدره ، وإن عصيت أمره أوغرت صدره . أوصى رجل من ربيعة ابنه فقال : يا بني ، إذا حزبك أمر فحك ركبتيك بركبة شيخ من قومك وشاوره . قال : فأردت التزويج ، فأتيت شيخا من قومي في ناديه فجلست إليه حتى خف من عنده ، فقال : يا ابن أخي ، ألك حاجة ؟ قلت : نعم ، أردت التزيج فأتيت أشاورك ، فقال : أقصيرة النسب أم طويلته ؟ فما أجدت ولا أرديت أي لم أقل جيدا ولا 
ms724	 رديا فقال : يا ابن أخي ، إني لأعرف في العين إذا عرفت ، وأعرف في العين إذا أنكرت ، وأعرف في العين إذا لم تنكر ولم تعرف . فأما العين إذا عرفت فإنها تتخاوص للمعرفة ، وإذا أنكرت نجحظ للإنكار ، وإذا لم ترعف ولم تنكر فإنها تسجو سجوا ، يا ابن أخي ، لا تتزوج إلى قوم أهل دناءة أصابوا من الدنيا عسرة فتشركهم في دناءتهم ولا يشركونك في أموالهم ، قال : فقمت وقد اكتفيت . كان دريد بن الصمة يقول : النصيحة ما لم تهجم على الفضيحة . وإذا أجدبتم فلا ترعوا حمى الملوك ، فإنه من رعاه غانما لم يرجع سالما . ولا تحتقروا شرا فإن قليلة كثير . ومن خرق ستركم فارقعوه ، ومن PageV03P344 حاربكم فلا تغفلوه ، وأحيلوا حدكم كله عليه . ومن أسدى إليكم خطة خير فأضعفوا له ، وإلا تعجزوا أن تكونوا مثله . ومن كانت له مروءة فليظهرها . ولا تنكحن دنيا من غيكم فإن عاره عليكم . وإياكم وفاحشة النساء . وعليكم بصلة الرحم فإنها تديم الفضل وتزيد النل . وأسلموا ذا الجريرة بجريرته ، ولا تسخطن أحدا من غيركم فتعلقوه بينكم . أوصى أسلم بن أفصى الخزاعي بنيه فقال : يا بني ، اتقوا ربكم في الليل إذا دجا وفي النهار إذا اضا ، يكفكم الله كلما يخاف ويتقي . وإياكم ومعصيته فإنه ليس لكم وراءه وزر ، ولا لكم دونه معتصر . يا بني ، جودوا بالنوال ، وكفوا عن السؤال ، لا تمنهن سائلا محقا كان أو مبطلا ، فغن كان محقا فلا تحرموه ، وإن كان في حال علة فإنها تسد منه خلة ، وإن كان مبطلا فقد ذهب خفره وصرح الحياء عن بصره ، فأعطوه . ولا تماروا عالما ولا جاهلا ، فإن العالم يحاججكم فيغلبكم ، وإن الجاهل يلجكم فيغضبكم ، فإذا جاء الغضب كان فيه العطب . وإياكم والفجور بحرم القوام ، فإنه قل ما انتهك رجل حرمة إلا ابتلي في حرمته . وإياكم وشرب الخمر فإنها متلفة للمال ، طلابة لما يلا نال ، وإن كان فيها صلاح البدن فإن فيها مفسدة للعقل . وإياكم والاختلاف فإنه ليس معه ائتلاف . ولا يكونن جار السوء لكم جارا ، ولا خدين والاختلاف فإنه ليس معه 
ms725	 ائتلاف . ولا يكونن جار السوء لكم جارا ، ولا خدين السوء لكم زوارا . وعليكم بصلة الرحم تكثر أموالكم ، ولا تقطعوها فتعفو من دياركم وآثاركم . وغياكم والعجز والتواني فإنهما يورثان الندامة ويكثران الملامة . يا بني ، أنتم مثل شجرة ثابتى الأركان ملتفة الأغصان ، فاجتمعوا ولا تفرقوا فيطمع PageV03P345 الناس فيكم فتفرق الأغصان وتعجف الشجرة وتكونوا مثلا بكل مكان . يا بني ، قد أتت علي مائتا سنة ما شتمت ولا شتمت ، ولا قلت من لوم ماذا صنعت . خذوا بوصيتي تسلموا ، ولا تخالفوا فتندموا . أوصى يزيد بن المهلب ابنه مخلدا حين استخلفه على جرجان فقال : يا بني ، إني قد استخلفتك فانظر هذا الحي من اليمن ، فكن منهم كما قال الشاعر : من الطويل إذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم . . . فرش واصطنع عند الذين بهم ترمي وانظر هذا الحي من ربيعة فأنهم شيعتك وأنصارك فاقض حقوقهم . وانظر هذا الحي من تميم فأمطر ولا ترهم ، ولا تدنهم فيطمعوا ، ولا تقصهم فينقطعوا عنك ، ولكن بين المطيع والمدبر . وانظر هذا الحي من قريش فإنهم أكفاء قومك في الجاهلية ومناصفوهم في الإسلام ، ورضاهم منك البشر . يا بني ، إن لأبيك صنائع فلا تفسدها فإنه كفى بالمرء من النقص أن يهدم ما بناه أبوه . وإياك والدماء فإنه لا بقية بعدها . وإياك وشتم الأعراض فإن الحر لا يرضيه من عرضه عوض . وإياك وضرب الأبشار فإنه عار باق ووتر مطلوب . واستعمل عل النجدة والفضل دون الهوى ، ولا تعزل إلا عن العجز والخيانة ؛ ولا يمنعك من اصطناع رجل أن يكون غيرك قد سبقك إليه ، فإنك إنما تصطنع الرجال لنفسك ؛ ولتكن صنيعتك عند من كافيك عنه العشائر . واحمل الناس على حسن أدبك يكفوك أنفسهم . وإذا كتبت كتابا فأكثر النظر ، وليكن رسولك في ما بيني وبينك من يفقه عني وعنك ، فإن كاتب الرجل موضع عقله ، ورسوله موضع رأيه . أستودعك اله فإنه ينبغي للمودع أن يسكت وللمشيع أن ينصرف ، وما خف من المنطق وقل من الخطبة أحب إلى أبيك . PageV03P346 أوصى قيس بن عاصم بنيه فقال : يا بني ، خذوا عني فلا أحد أنصح 
ms726	 لكم مني . إذا دفنتموني فانصرفوا إلى رحالكم فسودوا أكبركم فإن القوم إذا سودوا أكبرهم اخلفوا آباءهم ، ولا تسودوا أصغركم فإن القوم إذا سودوا أصغرهم أزرى ذلك بهم في أكفائهم . وإياكم ومعصية الله تعالى وقطيعة الرحم . وتمسكوا بطاعة أمرائكم : فإنهم من رفعوا ارتفع ، ومن وضعوا اتضع . وعليكم بهذا المال فأصلحوه ، فإنه منبهة للكريم واستغناء عن اللئيم . وإياكم والمسألة فإنها أخر كسب الرجل ، وإن أحدا لم يسأل إلا ترك كسبه . وإياكم والنياحة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عنها وادفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم . ولا تعلم بكر بن وائل بمدفني فإني كنت أغتالهم في الجاهلية وبيننا وبينهم خماشات فأخاف أن يدخلوها عليكم فيعيبوا عليكم دينكم . وخذوا بثلاث خصال : إياكم وكل عرق لئيم أن تلابسوه ، فإنه مهما يسركم يوما فسوق يسوءكم يوما ، واكظموا الغيظ ، واحذروا بني أعداء آبائكم فإنهم على منهاج آبائهم لآبائكم . وقال : من البسيط أحيا الضغائن آباء لناهلكوا . . . فلن تبيد وللآباء أبناء قال الكلبي : فنحل هذا البيت سابقا البربري ، وقيس أول من قاله . PageV03P347 أوصى العباس بن محمد معلم ولده فقال : قد كفيتك أعراقهم فاكفني آدابهم . لا أوتين فيهم منك فإنك لم تؤت فيهم مني : أغذهم بالحكمة فإنها ربيع القلوب ، وعلمهم النسب والخبر فإنه علم الملوك ، وأيدهم بكتاب الله تعالى فإنه قد خصهم ذكره ، وعمهم رشده . وكفى بالمرء جهلا أن يجهل فضلا عنه أخذ . وخذهم بالإعراب فإنه مدرجة البيان ، وفقههم في الحلال والحرام فإنه حارس من أن يظلموا ومانع من أن يظلموا . وقال الرشيد وقد سمع أولاده يتعاطون الغريب في محاورتهم ، ويجنحون إلى الغليظ من الكلام : لا تحملوا ألسنتكم على وحشي الكلام ، ولا تعودوها المستشنع ولا المتصنع ، فإن العادة ألزم من الطبع . واعتمدوا سهولة الكلام من غير استكراه ولا مؤونة تكلف . سيد الكلام ما ارتفع عن طبقة العامة ، وانخفض عن درجة المتشدقين ، وخالف سبل المغرقين . فليكن كلامكم قصدا وألفاظكم عددا ، فإن الإكثار يمحق البيان ، ومن قبله تحدث الآفة على اللسان . وتحاموا الأنس بالسلطان ، وكلما رفع دونكم 
ms727	 سترا من الحشمة فاحتجبوا عنه بستر من الإعظام ، وكونوا أشد ما يكون لكم بسطا أشد ما تكونون له هيبة ثم تمثل بأبيات الخطفي جد جرير : من الطويل PageV03P348 عجبت لازراء العيي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالنطق أعلما وفي الصمت ستر للغبي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما ومن لا يصب قصد الكلام لسانه . . . وصاحبه الاكثار كان مذمما إذا نلت إنسي المقالة فليكن . . . به ظهر وحشي الكلام محرما وإن اكثر السلطان أنسك فاحترز . . . ولا تفغرن إلا بهيبته فما وقال عبدة بن الطبيب ، وهو من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهي من الوصايا المأثورة وفصيح الكلام : من الكامل أبني إني قد كبرت ورابني . . . بصري وفي لمصلح مستمتع فلئن هلكت لقد بنيت مساعيا . . . يبقى لكم منها مناقب أربع ذكر إذا ذكر الكلام يزينكم . . . ووراثة الحسب المقدم تنفع ومقام أيام لهن فضيلة . . . عند الحفيظة والمجامع تجمع ولهى من الكسب الذي يغنيكم . . . يوما إذا احتضر النفوس المطمع أوصيكم بتقى الإله فإنه . . . يعطي الرغائب من يشاء ويمنع ويبر والدكم وطاعة أمره . . . إن الأبر من البنين الأطوع ودعوا الضغينة لا تكن من شأنكم . . . إن الضغائن للقاربة توضع واعصوا الذي يسدي النميمة بينكم . . . متنصحا وهو السمام المنقع يزجي عقارية ليبعث بينكم . . . حربا كما بعث العروق الأخدع PageV03P349 حران لا يشفي غليل فؤاده . . . عسل بماء في الإناء مشعشع لا تأمنوا قوما يشب صبيهم . . . بين القوابل بالعداوة ينشع فضلت عداوتهم على أحلامهم . . . وأبت ضباب نفوسهم لا تنزع قوم إذا دمس الظلام عليهم . . . حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع أمثال زيد حين أفسد رهطه . . . حتى تشتت أمرهم فتصدعوا إن الذين ترونهم إخوانكم . . . يشفي غليل نفوسهم أن تصرعوا وثنية من أمر قوم عزة . . . فرجت يداي وكان فيها المطلع ومقام خصم قائم ظلفاته . . . من زل طار له ثناء أشنع ظلمات الرجل : ما وقع على الأرض من عيدانه فاستعاره للخصم أصدرتهم فيه أقوم درأهم . . . عض الثقاف وهم ظماء جوع فرجعتهم شتى كأن عميدهم . . . في المهد يمرث ودعتيه مرضع ولقد علمت بان قصري حفرة . . . غبراء يحملني 
ms728	 إليها شرجع فبكى بناتي شجوهن وزوجتي . . . والأقربون إلي ثم تصدعوا وتركت في غبراء يكره وردها . . . يسفى علي الترب حين أودع فإذا مضيت إلى سبيلي فابعثوا . . . رجلا له قلب حديد أصمع إن الحوادث يختر من وإنما . . . عمر الفتى في أهله مستودع يسعى ويجمع جاهدا مستهترا . . . جدا وليس بآكل ما يجمع حتى إذا وافى الحمام لوقته . . . ولكل جنب لا محالة مصرع PageV03P350 نبذوا إليه بالوداع فلم يجب . . . أحدا وصم عن الندا لا يسمع لما اشتدت علة ابن طباطبا ، وهو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن حسن ، قال له أبو السرايا الخارج معه : أوصني يا ابن رسول الله فقال : الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين . أوصيك بتقوى الله فإنها أحصن جنة وأمنع عصمة ، والصبر فإنه أفضل منزل وأحمد معول ، وأن تستتم الغضب لربك تعالى ، وتدوم على منع دينك ، وتحسن صحبة من اصتحبك واستجاب لك ، وتعدل بهم عن المزالق ، ولا تقدم إقدام متهور ، ولا تضجع تضجيع متهاون ، واكفف عن الإسراف في الدماء ما لم يوهن لك دينا ويصدك عن صواب . وارفق بالضعفاء . وإياك والعجلة فإن معها الهلكة . واعلم أن نفسك موصولة بنفوس آل محمد عليه الصلاة والسلام ، ودمك مختلط بدمائهم ، فإن سلموا سلمت وإن هلكوا هلكت ، فكن على أن يسلموا أحرص منك على أن يعطبوا . وقر كبيرهم وبر صغيرهم ، واقبل رأي عالمهم ، واحتمل هفوة إن كانت من جاهلهم ، يرع الله حقك ، واحفظ قرابتهم يحسن الله نظرك ، وول الناس الخيرة لأنفسهم في من يقوم مقامي من آل علي ، فإن اختلفوا فالأمر إلى علي بن عبيد الله ، رضيت دينه ورضيت طريقته ، فارضوا به وأحسنوا طاعته تحمدوا رأيه وبأسه . PageV03P351 من عهد أنشأه ابن عبد كان : إن أولى من آثر الحق وعمل به ، وراقب الله في سر أمره وجهره ، واحترس من الزيغ والزلل في قوله وفعله ، وعمل لمعاده ورجعته إلى دار فقره ومسكنته ، من جعل بين المسلمين حاكما ، وفي أمورهم ناظرا ، فسفك الدماء وحقنها ، وأحل الفروج وحرمها ، وأعطى الحقوق وأخذها ، ومن علم 
ms729	 أن الله عز وجل سائله عن مثقال الذرة من عمله ، وأنه إنما يتقلب في قبضته ، أيام مدته ، ثم يخرج من دنياه كخروجه من بطن أمه ، إما سعيدا بعدله ، وإما شقيا بفعله . وإنا لما وقفنا عليه من سديد مذهبك وطريقتك ، وحميد هديك وسيرتك ، ورجوناه فيك ، وقدرناه عندك : من سلوك الطريقة المثلى ، واقتداء آثار أئمة الهدى ، والعمل بالحق لا بالهوى ، رأينا تقليدك القضاء بين أهل ثغر برقة ، وامرناك بتقوى الله الذي لا يعجزه من طلب ، ولا يفوته من هرب ، وبطاعته التي من آثرها سعد ، ومن عمل بها حمد ، ومن لزمها نجا ، ومن فارقها هوى . فصل منه : فإنك أسعد بالعدل ممن تعدل عليه ، وأحظى بإصابة الحق ممن تصيبه فيه ، لما تتعجله من جميل أحدوثته وذكره ، ويذخر لك من عظيم ثوابه وأجره ، ويصرف عنك من حوب ما تتقلده ووزره . وأحسن العهود وأحكمها عهد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لمالك بن الحارث الأشتر حين ولاه مصر ، وقد كتب في باب الآداب الدنيوية إذ PageV03P352 كان أحق بها لما تضمن منها ما استوفى أقسامه ، ودل على علمه بأمور الدنيا وسياستها كعلمه بأحكام الشريعة والدين وأوامره ونواهيه ، الذي هو غير منازع فيه . ونثبت ها هنا اختيارات من عهود كتبها أبو إسحاق الصابي تجنبا للإطالة ، نذكرها على جهتها ، ولعل فيها ما يخرج عن الاختيار ، فمن أراد ذلك وجده في ديوان رسائله . فمن ذلك فصول من عهد القاضي أبي محمد عبيد الله بن معروف : أمره بتقوى الله مظهرا ومبطنا ، وخيفته مسرا معلنا ، فإنهما الحصن الحصين ، والملجأ الأمين ، والعصمة من نزغات الشيطان المردية ، ودواعي الأهواء المؤذية ، وأفضل العتاد في الأولى ، وخير الزاد في الأخرى ، من تمسك بعلائقهما ، وتشبث بوثائقهما ، أقامتاه على سبيل الهدى ، ويممتا به الطريقة المثلى ، وسلكتا به محجة النجاة ، واستنقذتاه في الحياة والوفاة . والله جل اسمه يقول : ' إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' النحل : 128 ' . وأمره أن يواظب على قراءة القرآن متفهما آياته ، معظما بيناته ، متدبرا حججه الظاهرة ، متأملا أدلته القاهرة ، متبعا أوامره الرشيدة ، مستمعا مواعظه 
ms730	 السديدة ، آخذا بعزائمه المبرمة ، عاملا على فرائضه المحكمة ، فإنه عمود الحق ، ومنهاج الصدق ، وبشير الثواب ، ونذير العقاب ، والكاشف لما استبهم ، والمنور لما أظلم ، والإمام المنجي من الضلال ، والخصم الغالب عند الجدال ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد . PageV03P353 وأمره بدراسة سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره ، وتعهد أحاديثه وأخباره ، متأدبا بما حض الناس عليه ، منتهجا ما أهاب بهم إليه ، منتهيا إلى حكمه ووصاياه ، متقديا بخلائقه وسجاياه ، فإنه صلى الله عليه وسلم الذي يدعو إلى الهدى ، ولا ينطق عن الهوى ، فمن ائتم لأوامره غنم ، ومن ارتدع من زواجره سلم . وقد قرن الله طاعته بطاعته ، وجعل العمل بقوله كالعمل بكتابه ، فقال عز وجل : ' ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، واتقوا الله إن الله شديد العقاب ' ' الحشر : 7 ' . وأمره بمجالسة أهل الدين والعلم ومدارسة أهل الفقه والفهم ، ومشاورتهم في ما يقرره ويمضيه ، والأخذ من آرائهم في ما ينيره ويسديه ، فإن الشورى نتاج العقول ، والمباحثة رائد الصواب ، واستظهار المرء عل رأيه من عزم الأمور ، واستنارته بعقل أخيه من حزم التدبير ؛ فقد أمر الله تعالى بالاستشارة أكمل الخلق لبابة وأولى بلإصابة ، فقال لرسوله الكريم في كتابه الحكيم : ' وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ' ' آل عمران : 159 ' . وأمره بفتح الباب ، ورفع الحجاب ، والبروز للخصوم ، وإيصالهم إليه على العموم ، وأن ينظر بين المتحاكمين بالسوية ، ويعدل فيهم عند القضية ، ويعطيهم من نفسه أقساطا متساوية ، ولا يفضل خصما عل صاحبه في لحظ ولا لفظ ، ولا يقويه عليه بقول ولا فعل ، إذ كان جل اسمه قد جعل هذا الحكم سر الحق وميزان القسط ، وسبيل العدل في القبض والبسط ، وسوى بين الدني والشريف ، وأخذ به من القوي للضعيف ، ولم يجعل فيه مزية لغني على فقير ولا لكبير على PageV03P354 صغير ؛ قال الله تعالى : ' إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا وتعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ' النساء : 135 ' . وأمره إذا 
ms731	 ترافع إليه متحاكمان ، وتنازع إليه متخاصمان ، أن يطلب الحكم بينهما في نص الكتاب ، فإن عدمه هناك التمسه من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن فقده من السنة القويمة ، والآثار الصحيحة السليمة ، ابتغاه في إجماع المسلمين ، فإن لم يجد فيه إجماعا اجتهد وحكم في الحادثة أشبه الأحكام بالأصول عنده ، بعد أن يلغ غاية الوسع في التحري ، ويستنفد الطاقة في النظر والتقصي ، فإنه من أخذ بالكتاب اهتدى ، ومن اتبع السنة نجا ، ومن تمسك بالإجماع سلم ، ومن اجتهد رأيه أعذر . والله يقول الحق وهو يهدي السبيل . وأمره بالتثبيت في الحدود ، والاستظهار فيها بتعديل الشهود ، وأن يحترس من عجل يرهق الحكم عن الموقع الصحيح ، أو ريث يرجئه عن الوضوح حتى يقف عند الاشتباه ، ويمضي لدى الاتجاه ، ويوقهم بالبينات ، ويدرا الشبهات ، ولا تستخفه عجلة إلى بريء ، ولا تأخذه رأف بمسيء ، فإن الله عز وجل سمى هذا الضرب من الأحكام حدودا تشددا فيه ، وإكبارا لتعيده ، وجعله من معالم الحكم ، ونسب من يجاوزه إلى الظلم ، فقال تعالى : ' ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ' ' البقرة : 229 ' . وأمره بتصفح أحوال من يشهد عنده فيقبل منهم من ظهرت منه العدالة ، وعرفت من الأصالة ، وكان ورعا في دينه ، حصيفا في عقله ، ظاهر التيقظ والحذر ، بعيدا من السهو والزلل ، طيبا بين الناس ذكره ، مشهورا فيهم ستره ، PageV03P355 منسوبا إلى العفة والظلف ، معروفا بالنزاهة والأنف ، سليما من شائن الطمع ، بريئا من الحرص والجشع ، فغن هذه الطبقة هي حجة الحاكم في ما يحكم ، وطريقه إلى ما ينقض ويبرم ، فمتى أعذر في ارتيادهم ، كان معذورا في الحكم بشهاداتهم وأن اختلفوا . ومتى عذر في انتقادهم ، كان ملوما في سماع أقوالهم وإن صدقوا ، لأن على الحاكم أن يعتام أهل الثقة والأمانة ، والعفة والصيانة ، حدسا على باطنهم من ظاههم ، ومخيلة لخافيهم من باديهم . والله وحده يبلو السرائر ويعلم الضمائر . وقد قال جل اسمه للحكام ' ممن ترضون من الشهداء ' ' البقرة : 282 ' وقال تعالى في الشهود ' سنكتب شهادتهم ويسألون ' ' الزخرف : 19 ' . وأمره أن يحتاط على مال الأيتام بثقات أمناء ، ويكلها إلى الحفظة 
ms732	 الأعفاء ، ويرعيهم في ذلك عينا بصيرة ، ويكلأهم بهمة يقظى حتى يسيروا في هذه الأموال بسيرة تثمرها وتنميها ، وتدبرها تدبيرا ويحرسها ويزيد فيها ، من غير أن يركبوا بها خطرا ، ولا يجروا عليها غررا ، وأن ينفقوا عليهم منها بالمعروف ، ويسلكوا فيها سبيل القصد ، حتى إذا بلغ أربابها الحلم ، وأونس منهم الرشد سلمت الأموال إليهم وأشهد بقبضها عليهم . قال الله تعالى : ' وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا . ومن كان غنيا فليستعفف ، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف . فإذا دفعتهم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا ' ' النساء : 6 ' . ومنه : هذا ما عهد أمير المؤمنين إليك ، والاحتياط لك وعليك ، وهاديك إلى طريق PageV03P356 الرشاد ، وحاديك إلى سبيل السداد ، ومقيمك على المحجة والواضحة ، وكفيلك بالحجة اللائحة . وقد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر ، وبصر وحذر ، لم يألك وعظا ، ولم يدخرك معه حظا . فكن عند ظن أمير المؤمنين وأوف على تقديره فيك ، فإنه اختارك عن علم وبصيرة ، وقدمك على فكر وروية . واجعل صيته إمامك ، واتبع أمره في تدبيرك ، وأنجح قوله في أمورك ، وطالعه بما يشكل عليك مطالعة المتسعلم ، وأنهه إنهاء المستفهم ، ليصدر إليك من رأيه ما تحتذيه ، ويرد عليك من عزمه ما تقنفيه ، إن شاء الله تعالى . من عهد كتبه للطاهر أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي بنقابة الطالبيين : وأن أمير المؤمنين بنافذ عزيمته ، وثاقب بصيرته ، لا يهمل من الاصلاح صغيرا ولا كبيرا ، ولا يضيع من الثواب لا قليلا ولا كثيرا ، حتى ينزل كل امرئ منزلته ، ويؤتيه رغبته ، ولا يجاوز موضعه ، ولا يفاوت موقعه . ومن أجل الأحوال عند أمير المؤمنين وأولاها بالاهتمام والتقديم حال اختصت أهل بيته عائدتها ، وتوفرت عليهم فائدتها ، وزانهم جمالها ، والبسهم جلالها ، وجمعت لهم إلى كرم الحساب والأعراق ، شرف الآداب والأخلاق ، وأحسن الله عون أمير المؤمنين على ما ينويه ، ووفقه في ما يرتأيه ، وخار له فيما يدبره ويمضيه ، وينيره ويسديه ، خيرة تجمع له الحظ في العاجلة والآجلة ، والنفع في الدنيا والآخرة . ولذلك ما رأى 
ms733	 أمير المؤمنين أن يقلدك النقابة على الطالبين أجمعين . PageV03P357 ومنه : واعلم أن أمير المؤمنين قد فضلك عل أهل بيتك طرا ، ورفعك فوقهم جميعا بعد أن كنت واحدا منهم ، واختصك دونهم بعد مساواتك لهم ، فسر في تطبيقهم سيرته ، واسلك في ترتيبهم طريقته ، حتى إذا عممتهم بالكرامة إلي وإذا شملتهم بالصيانة التي يؤثرها أمير المؤمنين ، وتوجبها شرائط الدين ، ميزت أصاغرهم بفضل الحنو والعطف . وكن لأفعال كلا الفريقين ممتحنا ، وفي أعمالهم للشرف موافقا ، وبسجايا السلف لائقا ، فزده إحسانا تكافيه فيه عن مرضي ديانته بجرح ، وعلى أمانته بقدح ، ما لم يستوجب حدا معلوما ، ويستحق جزاء محتوما ، فلا تعجل عليه بالعقاب ، واستأن معاودته للصواب ، ونبهه بالذكرى النافعة للمؤمنين ، واعطفه بالموعظة الناجعة في الصالحين . فإن تراجع وتاب ، وأقلع وأناب ، فأعنه على الأوبة ، واقبل منه التوبة ، وبوئه منزل مثله ممن جهل ثم حلم ، وأذنب ثم ندم ، وكن له بمكانك لصالحي أهله ، وأجره مجرى خيار قومه . ومن ضرب عن الادكار صفحا ، وطوى دون الأنذار كشحا ، ولم يغن فيه التوقيف دون التثقيف ، ولا التعليم دون التقويم ، فحكم كتاب الله عز وجل PageV03P358 عليه ، وأطع سنة نبيه عليه ، وأطع سنة نبيه عليه السلام فيه . وقابله عن إساءته مقابلة من لا يصرفه عن الحق مراقبة ، ولا يقصر به دون الواجب بقيا ولا بقية . فإن أمير المؤمنين وإن أوسع كالة أهله عطفا ، ولم يأل بهم رفقا ولا لطفا ، لا يصل منهم من أوجب الدين قطيعته ، ولا يرعى حق رحم لمن لم يكن في ذات الله تعالى قربته . وليكن لك عليهم عيون من خيارهم ، ينهون إليك ما انطوى عنك من أخبارهم ، وأوصهم بحسن التأمل لآثار الجماعة ، وكفهم عما ينكر بالهيبة والطاعة . فإن انثنوا أو ارتدعوا ، وانتهوا أو نزعوا ، وإلا احتذيت ما مثله لك أمير المؤمنين من جميع الفرق ، ولا تجاوز ما فصله من غلظة وشفق . واجعل في خطابك إياهم ومحاورتك لهم شعارا من الأكرام يبينون به عن جمهور العوام . ولا تقابل أحدا منهم بسب ، ولا تغضض منه في ذكر أم ولا أب ، فإن أمير المؤمنين 
ms734	 يصون سلفهم سلفه ، ويحمي نسبهم لأنهم نسبه ، وقد نزه الله أسرته عن هجنة العيب ، وباعد حامته عن مقارفة الريب . وإنما جعلك أمير المؤمنين أمينة فيهم ، وعينه عليهم ، لما ضن بهم عن الزلل ، وصانهم عن الغي والخطل . ولتكن عنايتك إلى حماية الماسب مصورفة ، وعل حراستها موقوفة ، فإنها قربى النبوة ولحمة الخلافة ، والسبب المتصل يوم تقطع الأسباب ، والنسب المعروف يوم تناكر الأنساب . وأثبت الجماعة ممن يحضرتك منهم بأعيانهم وأسمائهم ، أعزهم إلى أجدادهم وآبائهم ، وليعمل بمثل ذلك أصحابك في الأطراف ، وخلفاؤك في البلاد ، حتى تأمن غلطا تفتن به في سليم ، ولبسا تركن به إلى سقيم . ثم إن وجدت من قد ادعى نسبا لا يثبت PageV03P359 بالشهادة ، ولا يعرف معرفة تزيل عنه التهم ، فقابله بغليظ العقوبة ليرتدع غيره عن مثل دعواه ، وأشهره شهرة يؤمن معها اشتباه ، وينزجر عن كذبة ثانية . واحتط في أمر المناكح حتى لا تصل أيم من الجماعة إلى دني ، ولا يقع عليها عقد إلا لكفؤ وفي . ومن تقليده الحج مضافا إلى نقابة الطالبين : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين برعايته الحرمات ، ومحافظته على الموات ، وإيجابه حق من تأكدت له العصمة ، وارتضيت منه الخدمة ، وعرفت في الطاعة آثاره ، وبليت في الموالاة أخباره ، يعتقد رب صنيعته عندك ، ومضاعفة نعمته عليك ، والانافة بك على أعلى رتب ذوي الأسباب الواشجة والنساب المتشابكة ، ولا سيما وقد جمعت إلى القربى اضطلاعا بالأعباء ، وإلى الموالاة قياما بحق الاستخدام والاستكفاء ، فلن يعدم أمير المؤمنين في ما يكله إليك ، ويعتمد فيه عليك ، رعاية الحق ، وصلة الرحم ، وصواب التدبير ، وإصلاح المهم . والله يحسن لأمير المؤمنين الاختيار ، ويمده بالتوفيق والصنع في مجاري الأقدار . ولما قلدك أمير المؤمنين النقابة على الطالبين فبان له فيها محمود سيرتك ، وظهر من أفعالك ما دل على سلامة سريرتك ، رأى أمير المؤمنين من حق العادة التي عوده الله فيها الصلاح ، وأجرى له فيها طائر النجاح ، أن يزيدك فضلا وإحسانا ، ولا يألوك إنعاما وامتنانا ، ويستأنف بك من إعلاء الدرجة ورفع المرتبة ما يحمد به رأيك في الخدمة PageV03P360 والاجتهاد ، ويستمر معه على 
ms735	 طريقتك في الاستقامة والسداد . ومن تقليد القاضي أبي القاسم عمر بن حسان جنديسابور : أمره بتقوى الله وخشيته ومراقبته وخيفته ، وأن يسوي في طاعته بين ما استسر من رأيه وعلن ، ويخلص العمل له ما ظهر من أمره وبطن ، تلك مواد العصمة ، ودواعي الرحمة ، والمقيمات على سبل الهداية ، والمنجيات من أعقاب الغواية ، وأنفع ما قدم من زاد ، وأحصن ما ادخر من عتاد . فمن أصلح سجاياه ، وجعل لهن سره ونجواه ، أتم الله عليه نعمته ، وكفاه عاجلته ، وقد أدب الله بهن أمير المؤمنين ، وفرضهن على العالمين ، فقال جل من قائل ' يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' ' آل عمران : 102 ' . وأمره أن يكثر تلاوة القرآن ، والاستنارة بما فيه من البيان ، وأن يصرف إليه فكره ، ويشغل به قلبه ، ويكرره اعتبارا وتذكرا ، ويتأمله استدلالا وتدبرا ، وأن يملكه عنانه وزمامه ، ويجري عليه نقضه وإبرامه ، ويتصرف معه في ما أحبه وكرهه ، ويطيع أمره في ما سره وساءه ، فإنه حجة الله وعهده ، ووعده ووعيده ، وبرهانه الباهرة ، ودليله القاهر ، وسبيله الوسط ، وطريقه الجدد ، والمؤدي إلى رحمته وثوابه ، والمنجي من سطوته وعقابه . قال الله عز وجل ' وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ' ' فصلت : 41 - 42 ' . وأمره أن يبرز للرعية ، ويحملهم على حكم السوية ، ويفتح لهم بابه ، ويرفع عنهم حجابه ، ويجعل لهم مجالس للحكم في المساجد الجامعة ، والمواضع الضاحية ، وبحيث يصل إليه القوي والضعيف ، ويبلغه الدني والشريف ، وإذا افضى إليه الخصمان عدل بينهما في لظه ولفظه ، وسوى تقاسمهما في قوله PageV03P361 وفعله ، حتى لا يتسلط الهوى على حكمه ، ولا يعترض الميل دون عدله ، وأن يبسط للمتظلمين وجهه ، ويوطئ لهم كنفه ، ويبذل لهم بشره ، ويرعيهم سمعه ، ويمكنهم من استقصار حججهم ، ولإبانة عن حقوقهم ، وأن لا يخلو بأحد من الخصماء دون صاحبه ، ولا يمنعه ما يطعيه خصمه . قال الله جل ذكره ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله . إن الذين يضلون 
ms736	 عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ' ' ص : 26 ' . وأمره أن يحض الخصوم خاطره ، ويجمع لهم رأيه ، ويصرف إليهم باله ، ويفرغ لأحكامهم ذهنه ، فإذا ترافعوا غليه في خصومة طلب حكمها في نص الكتاب ، أو ثبت السنة وإجماع المسلمين واجتهاد الرأي ، فإن تلك وجوه النظر في الحكم وطريق إصابة الحق ، ومن أخذ بالقرآن اهتدى ، ومن اتبع السنة نجا ، ومن تمسك بالاجماع سلم ، ومن بذل الوسع أعذر . قال الله تعالى : ' إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما . واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ' ' النساء : 105 - 106 ' . منه : هذا عهد أمير المؤمنين إليك ، والحجة لك وعليك ، قد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر ، وبصر وحذر ، ولم يألك وعظا ، ولم يدخرك حظا ، وأقامك على سبيل القصد ، وبذل في تسديدك غاية الجهد ، وظنه بكالإصغاء إلى التذكر ، والاقتداء بالتبصر ، والعمل في ولايتك لآخرتك ، والأخذ من عاجلتك لآجلتك . فكن عند ظن أمير المؤمنين بك ، وقف عند مخيلته فيك ، واجعل عهده إماما تقتفيه ، ومثالا تحتذيه ، وناج بوصيته نفسك ، واعمر بتأديبه قلبك ، وأنه إليه أخبارك ، واعرض عليه آثارك ، واستدلله على ما يعضلك واسترشده PageV03P362 إلى ما يشكل عليك ليرشدك ، ويرد عليك من ثاقب رأيه ، وصائب أنحائه ، ما يرشد به سعيك ، ويفوز به قدحك . وثق بالله أولا وآخرا ، وتوكل عليه باطنا وظاهرا ، واستكفه المهم بكفك ، واستوهبه السداد يهدك ، واسترشده الصواب يرشدك ، واشكر نعمه يزدك . كتاب عن المقتدر بتقليد حامد بن العباس الوزارة : أما بعد فإن أحمد الأمور ما رجي صلاحه ومنفعته ، وخير التدبير ما رجي سداده وإصابته ، وأولى الأعمال ما وصل إلى الكافة يمنه وبركته ، وأفضل الولاة من كان العدل هجيراه وسجيته ، واصلح الأعوان من كان اتباع الحق سبيله وعادته . وإن الله قد جعل أمير المؤمنين ، منذ قلده أمر المسلمين ، متحريا للصلاح في ما يأتي ويذر ، متوخيا للصواب في ما بطن وظهر . وأنكر من علي بن محمد بن الفرات أمورا رأى معها صرفه والاستبدال به ، وإقامة من هو أرضى منه عنده ، فصعد وصوب 
ms737	 في من بحضرته من كتابه ، وبحث وسأل عن أكفى من علي بابه ، فاجتمعت أقوال خاصته ونصحائه ، وشهادات ثقاته وأوليائه ، على أن حامد بن العباس من لا تخالجهم الشكوك في فضل ورعه وديانته ، وكمال أدبه وبراعته ، ونبل قدره وهمته ، وعزة نفسه وسجيته ، وخفة وطأته على رعيته ، وشمول عدله ونصفته ، وأنه لم يزل منذ تصرف في الأعمال ، متقدما على أكفائه من الرجال ؛ لم يسع منذ اكتهل في أمور الدنيا لماهاة ولا مكاثرة ، ولم يحرص عليها لمساواة ولا مفاخرة ، ولم يردها لزيادة في نشب ولا ثروة ، ولم يخترها لانبساطيد بانتقام ولا سطوة ؛ لا يمنع الفضل إذا أرشده الحق إليه ، ولا يؤخر الحزم إذا PageV03P363 دله الرأي عليه . وانضاف ذلك - وهو قول لم يدخل هوى ، ووصف لم يشبه بزلل ولا دعوى - إلى ما يعلمه منه ويحمده له ويرتضيه من سالف نصحه ، وقديم خدمته ، فأقدمه إلى حضرته ، وتلقاه ببشره وكرامته ، وقلده تدبير وزارته ، وسربله سربال ثقته ، وفوض غليه سياسة خاصته وعامته ، واعتمد عليه في تدبير ملكه ودولته ، ورد إليه الدواوين كلها ، وحمله أوقها وثقلها ، عالما باضطلاعه بها ، ساكنا إلى ركونه لها ، واثقا بأنه لا يزول عما يحمد ، ولا يحول عما يعهد ، في جهد نفسه ومرتبته ، وبذل وسعه وطاقته ، في نصيحة أمير المؤمنين ، أدام الله سلطانه ، ومن وراء بابه من المسلمين . فأعلمك بما تجدد لحامد بن العباس عنده من المحل والمنزلة ، وتوكد لديه من الموضع والمرتبة ، لتعرف حقه وتطيع أمره ، وتجريه على أفضل رسوم أمثاله ، وأكمل سنن أشكاله ، وإن كان عبدا لأمير المؤمنين معدوم الشبه والمثل ، والنظير والعدل ، وأن تمتثل كتبه إذا وردت عليك ، وترتسم ما يصدره إليك عن أمير المؤمنين إذ كان السفير بينه وبينك ، ومن لا معدل لك في كل الأمور عنه . فاعلم ذلك واعمل به ، إن شاء الله تعالى . وكتب حامد بن العباس . ؟ نسخة عهد جاثليق من إنشاء أخي رحمه الله : هذا كتاب أمر بإنشائه سيدنا ومولانا أمير المؤمنين لعبد يشوع الجاثليق البطرك ؛ أما بعد ، فالحمد لله العميم إحسانه ، العظيم سلطانه ، الواجب حمده ، الغالب 
ms738	 جنده ، الكامل فضله ، الشامل علدهل ، المعروف بغير رؤية تدركه ولا نظر ، والخالق من غير روية يجيلها ولا فكر ، العالم بالأشياء ما ظهر منها وما بطن ، المتعالي عن التكييف ببعد الأوهام وغوص الفطن ، الذي ابتدع المخلوقات على غير تمثيل ، PageV03P364 واخترع المصنوعات بغير قياس اتبعه ولا دليل ، وأقام شواهد البينات على وحدانيته ، ومعجزات البراهين على عجائب حكمته ، ما أيقنت معه العقول والبصائر ، وشهدت له القلوب العارفة والضمائر ، أنه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، ولا شارك في ملكه أحدا ، ولا ولد فيكون مولودا ، ولا ولد فيكون محدودا ، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا . والحمد لله الذين اختار محمدا م أشرف العرب منصبا ، وأكرمها أما وأبا ، وبعثه بالبرهان الساطع ، والحق الصادع ، والحجج الواضحة ، والخلائق الصالحة ، والناس في مجاهل الضلالة حائرون ، وعن مناهج الهدى جائرون ، على حين فترة من الرسل ، واشتباه من السبل ، وتفرق من الملل ، استمرار من الزيغ والزلل ، فلم يزل الأمر به مبلغا ، وبجهده في إمحاض النصيحة للأمة مستفرغا ، حتى طمس معالم الباطل ، ودفع عن وعد الصلاح لي الماطل ، وأضحى الإسلام مرفوعا رايته ، بعيدة غايته ، منتشرة في الآفاق دعوته ، مؤيدة بالنصر المبين كلمته ، وأنجز الله تعالى له ما وعد في إعلاء دينه عل الدين كله وإظهاره ، وإعزاز أشياعه وأنصاره ، ونسخ الملل السالفة بملته التي ختم بها الأديان ، وأنزل عليه الكتاب المبشر لمتبعها بما فيه من الهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولوكره المشكرون . فصلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، صلاة تزلف محله ، وتزازي شرفه وفضله ، ما طرف طرف النهار بسدفة العشي ، وصرف صرف المكروه بلطف الله الخفي . والحمد لله عل أن حاز لأمير المؤمنين من شرف الخلافة ميراث آبائه ، وصرف إليه منها ما هو أحق بارتداء ردائه ، وبوأه من الإمامة العظيمة متبوأ تخر الجباه سجدا لجلاله ، وتنسب مفاخر الدين والدنيا إلى جماله ؛ وأطلع PageV03P365 بإمامته نجوم العدل فما تغور ، وأقام بها أسواق الخيرات فما تكسد بضائع طالبيها ولا تبور ، وحمى بحسن رعايته حمى الدين فما يذعر سربه ، ولا يكدر شربه ، ولا يفل 
ms739	 غربه ؛ وخص الرعية م رأفته بمنحة أرهفت شذاتها ، وثقفت بعد الالتواء قناتها ، وجمعت أشتات صلاحها ، ويسرت دواعي فلاحها ، فهي محظوظة في كنف عدله ، مغتبطة بخروجها من حزن العيش إلى سهله ، بنعمته إلي شحذت في الطاعة بصائرها ، واستخلصت مبادرتها في المتباعة ومصابرتها ، وشفعت ظواهرها في العكوف على الدعاء لآبائه ، وبسطت آمالها بعد الانقباض وأحصدت مرائرها . وهو يستوزع الله عز وجل شكر هذه النعمة ، ويستجزل بالتحدث بها خطة منها وقسمة . وما توفيقه إلا بالله عليه يتوكل وإليه ينيب . وأن أمير المؤمنين بما وكله الله إليه من أمور عباده ، وحمله أعباءه في أرضه وبلاده ، يرعي الأمة من اهتمامه عينا يقظى ، ويوليها في عامة متصرفاته حراسة شامنلة وحفظا . ويتفقد أحوالها ، تفقدا يصلح بالها ، ويصل حبالها ، ويعشب مرادها ، ويكثب مرداها ، ويعم بذلك عموما يشترك فيه المسلم مها والمعاهد ، والداني والمتباعد ، وطوائف الملل من أهل الكتاب الذين خفرهم عهد الشرع وذمته ، وكنفتهم حياطته وحمايته ، ليفيئ عليهم ظل الحسنى بأجمعهم ، ويقترن مرآهم في النظر لهم بمسمعهم . ولما أنهيت حالك لأمير المؤمنين ، وأنك أمثل أهل نحلتك طريقة ، وأقربهم PageV03P366 إلى الصلاح مذهبا وخليقة ، وأحواهم للخلال التي أجمعوا على تمييزك بها عنهم وانفرادك ، واستحقاقك للإسعاف من بينهم بمأمولك ومرادك ، وكونك حاليا بشروط الجثلقة المتعارفة عندهم بأدواتها ، مشهودرا لك بنعوتها الكاملة وصفاتها ، وحضر جماعة من النصارى الذين يرجع إليهم في استعلام سيرة أمثالك ، واستطلاع أنباء مضارعيك وأشكالك ، وذكروا أنهم تصفحوا أخوال ذوي الديانات فيهم ، واستثبتوا باديهم منها وخافيهم ، بحكم مساس حاجتهم إلى جاثليق ينظر في أمورهم ، ويراعى مصالح جمهورهم ، فاتفقوا باجتماع من آرائهم ، والتئام من قلوبهم وأهوائهم ، على اختيارك لرياسة دينهم ، ومراعاة شؤونهم ، وتدبير وقوفهم ، والتسوية في عدل الوساطة بين قويهم وضعيفهم ، وسألوا إمضاء نصهم عليك بالاذن الذي به تستقرى قواعده ، وتصدق مواعده ، وتستحكم مبانيه ، وتقوى أواخيه ، فأوعز بإسعافهم في ما سألوه بالإيجاب ، وإلحافهم في ما لطبوه جناح الاطلاب . وبرز الأذن الأمامي الأشرف ، لا زالت أوامره بالتوفيق معضودة ، بترتيبك جائليقا لنسطور النصارى بمدينة السلام ، ومن تضمه منهم ديار الإسلام ، وزعيما لهم 
ms740	 ولمن عداهم من الروم واليعاقبه والملكية في جمعي البلاد ، وكل حاضر من هذه الطوائف وباد ، وانفردك عن كافة أهل نحلتك ، بتقمض أهبة الجثلقة المتعارفة في أماكن صلواتكم ، ومجامع عباداتكم ، غير مشارك في هذا اللباس ، ولا مسوغ في التحلي به لمطران أو أسقف أو شماس ، حطا لهم عن رتبتك ، ووقوفا بهم دون محلك الذي خصصت به ومنزلتك . وإن ولج أحد من المذكورين باب المجاذبة لك والخلاف ، وراع سرب المتابعة لك وأخاف ، وأبى النزول على حكمك ، وعدل إلى حربك عن سلمك ، كانت المقابلة به لاحقة ، والعقوبة به على شقائقه حائقة ، حتى تعتدل قناته ، وتلين بالقرع صفاته ، ويزدجر أمثاله عن مثل مقامه . PageV03P367 وينحرس قانونك مما يقدح في نظامه . وأمر بحملك على مقتضى الأمثلة الأمامية في حق من تقدمك من الجثالقة وسبقك ، وإجراء أمرك عليه ومن تلاك منهم ولحقك ، والحياطة لك ولاهل ملتك في الأنفس والأموال ، والحراسة الكافلة لكم بصلاح الأحوال ، واتباع العادة المستمرة في مواراة أمواتكم ، وحماية بيعكم ودياراتكم ، والعمل في ذلك على الشاكلة التي عمل عليها الخلفاء الراشدون مع من قبلكم ، ورعى بها الأئمة السابقون رضوان الله عليهم عهدكم وإليكم . وأن يقتصر في استيفاء الجزية على تناولها من العقلاء الواجدين من رجالكم دون النساء ومن لم يبلغ الحلم من أطفالكم . ويكون استفياؤها مرة واحدة في كل سنة ، من غير عدول في قبضها عن قضية الشرع المستحسنة . وفسح في الجاثليق أن يتوسط طوائف النصارى في محاكماتهم ، فيأخذ النصف من القوي للمستضعف ، ويقود إلى الحق من مال إلى القسط والجنف ، وينظر في وقوفهم نظرا يقوم بحقوق الأمانة وأشراطها ، ويمضي على واضح حدودها وسوي سراطها . فقابل هذا الأنعام الذي شملك ، وحقق مناك في ما ناجتك به نفسك وأملك ، بدعاء ينبي عن الاعتراف ويعرب ، ويبدع في الإخلاص ويغرب . وسبيل كافة المطارنة والقسيسين والأساقفة من الطوائف المذكورة أن يحتذوا المأمور به في هذا المثال ، ويتلقوه بالانقياد والامتثال ، إن شاء الله تعالى . PageV03P368(@)(@@) | نوادر في الوصايا والعهود(@)(@@) لما حضرت الحطيئة الوفاة اجتمع إليه قومه فقالوا : يا أبا مليكة أوص 
ms741	 ، قال : ويل للشعر من رواة السوء . قالوا : أوص يرحمك الله يا حطيء . قال : من الذي يقول : من الطويل إذا أنبض الرامون عنها ترنمت . . . ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز قالوا : الشماخ . قال : أبلغوا غطفان أنه أشعر العرب . قالوا : ويحك أهذه وصية ؟ ! أوص بما ينفعك . قال : ابلغوا أهل ضابئ أنه شاعر حيث يقول : من الطويل لكل جديد لذة غير أنني . . . وجدت جديد الموت غير لذيذ قالوا : اتق الله ودع عنك هذا . أوص بما ينفعك . قال : أبلغوا أهل امرئ القيس أنه أشعر العرب حيث يقول : من الطويل فيا لك من ليل كأن نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل قالوا اتق الله ودع عنك هذا . قال : أبلغوا الأنصار أن صاحبهم أشعر العرب حيث يقول : من الكامل يغشون حتى ما تهر كلابهم . . . لا يسألون عن السواد المقبل PageV03P369 قالوا : إن هذا لا يغني عنك من الله شيئا فقل غير ما أنت فيه ، فقال : من الرجز الشعر صعب وطويل سلمه . . . إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه . . . يريد أن يعربه فيعجمه قالوا : هذا مثل الذي كنت فيه . فقال : من الرجز قد كنت أحيانا شديد المعتمد . . . وكنت ذا خصم على الناس ألد فوردت نفسي وما كادت ترد قالوا : يا أبا مليكة ، الك حاجة ؟ قال : لا والله ، ولكن أجزع للمديح الجيد يمدح به من ليس له أهلا . قالوا : فمن أشعر الناس ؟ فأومى بيده إلى فيه وقال : هذا الجحير إذا طمع في خير . واستعبر باكيا فقالوا له : قل لا إله إلا الله ، فقال : من الرجز قالت وفيها حيدة وذعر . . . عوذ بربي منكم وحجر فقيل له : ما تقول في عبيدك وإمائك ؟ قال : هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار . قالوا : فأوص للفقراء بشيء . قال : أوصيهم بالإلحاح في المسألة فإنها تجارة لا تبور ، واست المسؤول أضيق . قالوا : فما تقول في مالك ؟ قال : للأنثى من ولدي مثل حظ الذكرين . قالوا : ليس هكذا قضى الله ، قال : لكني هكذا قضيت . قالوا : فما توصي لليتامى ؟ قال : كلوا أموالهم ونيكوا أمهاتهم . قالوا : فهل شيء 
ms742	 تعهد به غير هذا ؟ قال : نعم ، تحملوني على أتان وتتركوني راكبها حتى أموت ، فإن الكريم لا يموت على فراشه ، والأتان مركب لم يمت عليه كريم قط . فجعلوه على أتان وجعلوا يذهبون به ويجيئون عليها حتى مات وهو يقول : من الرجز PageV03P370 لا أحد الأم من حطية . . . هجا بنيه وهجا المريه من لؤمه مات على فريه خطب الحجاج لما أراد الحج فقال : أيها الناس ، إني أريد الحج ، وقد استخلفت عليكم ابني هذا ، وأوصيته بخلاف وصية النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار ، فإنه أمر أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم . ألا وإني قد أوصيته أن لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم ألا وإنكم ستقولون بعدي : لا أحسن الله له الصحابة ، ألا وإني معجل لكم الجواب : لا أحسن الله عليكم الخلافة . كتب أبو العيناء إلى صديق له تولى ناحية : أما بعد فأني لا أعظك موعظة الله تعالى لأنك غني عنها ولأنك أعلم مني بها ، ولا أرغبك في الاخرة لمعرفتي بزهدك فيها ، ولكني أقول كما قال الشاعر وهي أبيات لأبي الأسود الدؤلي يقولها لحارثة بن بدر لما ولي رامهرمز : من الطويل أحار بن بدر قد وليت ولاية . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق وكاثر تميما بالغنى إن في الغنى . . . لسانا به المرء الهيوبة ينطق واعلم أن الخيانة فطنة ، والأمانة خرق ، والجمع كيس ، والمنع صرامة ، PageV03P371 وليست كل يوم ولاية . فاذكر أيام العطلة ، ولا تحقرن صغيرا ، فمن الذود إلى الذود إبل ، والولاية رقدة فتنبه قبل أن تنبه : من الرمل المجزوء وأخو السلطان أعمى . . . عن قليل سوف يبصر وما هذه الوصية التي أوصى بها يعقوب بنيه ، ولكني رأيت الحزم أخذ العاجل وترك الآجل . احتضر بعض المجان فقالت له زوجته : أوص ، قال : وتقبلين مني ؟ قالت : نعم . قال : إذا أنا مت فادفني معي زنبيل الدقيق ودبة البزر حتى تلحقهما ضغطة القبر فانهما أكلا كبدي في الدنيا . بلغ أبا الأغر أن أصحابه بالبادية قد وقعبينهم شر ، فأرسل ابنه الأغر وقال : يا بني ، كن يدا لأصحابك على من قاتلهم 
ms743	 ، وإياك والسيف فإنه ظل الموت ، واتق الرمح فإنه رشاء المنية ، ولا تقرب السهام فإنها رسل لا تؤامر مرسلها . قال : فبماذا أقاتل ؟ قال : بما قال الشاعر : من الطويل . جلاميد أملاء الأكف كأنها . . . رؤوس رجال حلقت في المواسم أوصت أعرابية ابنتها عند إهدائها فقالت : اقعلي زج رمحه ، فإن أقر فاقلعي سنانه ، فإن أقر فاكسري العظام بسيفه ، فغ ، أقر فاقطعي اللحم على ترسه ، فإن أقر فضعي الإكاف على ظهره فإنه حمار . ومما ينسب إلى تميم بن مر أنه وصى بنيه فقال : يا بني عليكم بلا فإنها ترفع اللحيين ، وإياكم ونعم فإنها ترخي اللحيين ، وعليكم بالمسألة فإن است المسؤول أضيق ، ولا تحقروا اليسير أن تأخذوه فإن اليسير إلى اليسير PageV03P372 كثير ، واستعيروا ولا تعيروا ، وأظهروا للناس الحاجة لكي لا تسألوا فتمنعوا فتكون أستاهكم في الضيقة . وإن وعدتم الناس شيئا فاكذبوهم وامطلوهم ، فإن الذي يصدق في الوعد وأن مطل ، وهو مقل ، يكون حريا بالنجح في الموعد إذا أمكنته المقدرة . وابدأوا الناس بالشر يردد عنكم الشر ، وإياكم والوهن فيجترأ عليكم . ولا تشتطوا في مهور النساء فإن ذلك آكد لأياماكم ، جمع الله أمركم . أوصى وكيع بن حسان بن سود فقال : يا بني ، إن أبي والله ما ورثني إلا درعا سحقا ورمحا خطلا ، وما ورثني دينارا ولا درهما . وقد جمعت لكم هذا المال الذي ترون من حله وحرامه ؛ فإياكم إذا أنا مت أن تأتيكم هذه الباعة من أهل لأسواق فيقولون : لنا على أبيكم دين . يا بني ، إن كان الله تعالى يريد أن يغفر لي فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعره بيضاء في ثور أسود ، وإن كان لا يريد أن يغفر لي ، فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعرة بيضاء في ثور أسود ، وإن كان لا يريد أن يغفر لي ، فوالله ما ديني في تلك الذنوب إلا كحصاة رمي بها في بحر . شدوا أيديكم على مالكم واحفظوه ولا تقضوا عني شيئا . ثم مات . وروي أن أبا النجم العجلي أنشد هشاما : والشمس قد صارت كعين الأحول لما ذهب به الروي 
ms744	 عن الفكر في عين هشام فأغضبه فأمر به فطرد ، فأمل أبو النجم رجعته ، فكان يأوي إلى المسجد . فأرق هشام ذات ليلة فقال لحاجبه : لبغني رجلا عربيا فصيحا يحادثني وينشدني ، فطلب له ما طلب فوقف على أبي النجم فأتى به ، فلما دخل عليه قال : أين تكون منذ أقصيناك ؟ قال : بحيث ألفتني رسلك . قال : فمن كان أبا مثواك ؟ قال : رجلين : كلبيا وتغلبيا أتغدى عند PageV03P373 أحدهما وأتعشى عند الآخر . فقال له : ما لك من الولد ؟ قال : ابنتان . فقال : أزوجتهما ؟ قال : لا ، زوجت إحداهما . قال : فبم أوصيتها . قال : قلت لها ليلة أهديتها : من الرجز سبي الحماة وابهتيعليها . . . وإن نأت فازدلفي إليها ثم اقرعي بالود مرفقيها . . . وركبتيها واقرعي كعبيها وجددي الحلف بهعليها . . . لا تخبري الدهر بذاك ابنيها قال : أفأوصيتها بغير هذا ؟ نعم ، قلت : من الرجز وصيت من برة قلبا حرا . . . بالكلب خيرا والحماة شرا لا تسأمي نهكا لها وضرا . . . والحي عميهم بشر طرا وإن كسوك ذهبا ودرا . . . حتى يروا حلو الحياة مرا قال هشام : ما هكذا أوصى يعقوب ولده . قال أبو النجم : ولا أنا كيعقوب ، ولا بني كولده . قال : فما حال الأخرى ؟ قال قد درجت بين بيوت الحي ونفعتنا في الرسالة والحاجة . قال : فما قلت فيها ؟ قال : قلت من الرجز كأن ظلامة أخت شيبان . . . يتيمة والداها حيان الرأس قمل كله وصئبان . . . وليس في الرجلين إلا خيطان فهي التي بذعر منها الشيطان قال : فقال هشام : يا غلام ما فعلت الدنانير المختومة التي أمرتك بقبضها ؟ PageV03P374 قال : هي عندي ، وزنها خمسمائة . قال : فادفعها إلى أبي النجم ليجعلها في رجل ظلامة مكان الخيطين . وزيد في رواية أخرى : من الرجز أوصيك يا بنتي فإني ذاهب . . . أوصيك أن يحمدك الأقارب والجار والضيف الكريم الساغب . . . لا يرجع المسكين وهو خائب ولا تني أظفارك السلاهب . . . لهنفي وجه الحماة كاتب والزوج إن الزوج بئس الصاحب قال لبطة بن الفرزدق : لما احتضر أبي قال : ابغني كتابا أكتب فهي وصيتي ، فأتيته فكتب وصيته : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . إذا ما الأمر جل عن الخطاب 
ms745	 إلى من ترجعون إذا حثوتم . . . بأيديكم علي من التراب فقالت مولاة قد كان أوصى لها بوصية : إلى الله عز وجل . فقال : يا لبطة ، امحها من الوصية . مرض أبو دهمان مرضا أشفى منه على الموت وأملي وصيته على كاتبه ، وأوصى فيها بعتق غلام كان واقفا . فلما فرغ الغلام بالرقعة فأتربها ، ونظر إليه أبو دهمان فقال : أتربها يا ابن الزانية حتى تكون أنجح للحاجة . لا شفاني الله إن أنجحت . وأمر به فأخرج من وقته وبيع . PageV03P375 أوصى بدوي ابنه فقال : يا بني ، كن سبعا خالسا ، أو ذئبا خانسا ، أو كلبا حارسا ، ولا تكن إنسانا ناقصا . من كلام أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني والمعروف بالبديع في ما أنشأه من المقامات : يا بني ، إنا وإن وثقت بمتانة عقلك ، وطهارة أصلك ، فإني شفيق ، والشفيق يسيء الظن . ولست آمن عليك النفس وسلطانها ، والشهوة وشيطانها ، فاستعن عليها نهارك بالصوم ، وليلك بترك النوم ، إنه لبوس ظهارته الجوع وبطانته الهجوع ، ما لبسها أسد إلا لانت سورته ، أفهمتها يا ابن الخبيثة ؟ وكما أخشى عليك ذاك فما آمن عليك لصين : أحدهما القرم والآخر الكرم . فإياك وإياهما . إن الكرم أسرع في المال من السوس ، وأن القرم أشأم من البسوس . ودعني من قولهم إن الله كريم . إنها خدعة الصبي عن اللبن . بلى إن الله لكريم ، ولكن كرم الله تعالى يزيدنا ولا ينقصه ، وينفعنا ولا يضره ، ومن كانت هذه حاله فلتكرم خصاله . فأما كرم لا يزيدك حتى ينقصني ، ولا يريشك حتى يبريني ، فخذلان ، ولا أقول عبقري ، ولكن أقول بقري . أفهمتها يا ابن المشومة ؟ إنما يخرج للتجارة ، لينبط الماء من الحجارة ، وبين الأكلة PageV03P376 والأكلة ريح البحر بيد أن لا خطر ، والصين ، غير أن لا سفر . أفتتركه وهو معرض ، ثم تتركه وهو معوز ؟ أفهمتها لا أم لك ! ! إنه المال عافاك الله ، فلا تنفقن إلا م الريح ، وعليك بالخبز والملح ، ولك في البصب والخل رخصة ، ما لم تدمنهما ولم تجمع بينهما ؛ واللحم لحمك وما أراك تأكله ، والحلواء طعام من لا يبالي على أي جنبيه وقع ، والوجبات عيش 
ms746	 الصالحين . والأكل على الجوع واقية الفوت ، وعلى الشبع داعية المون . ثم كن مع الناس كلاعب الشطرنج ، خذ كل ما معهم واحفظ كل ما معك . يا بني قد أسمعت وأبلغت ، فإن قبلت فالله حسبك ، وإن أبيت فالله خصمك . كتب علي بن نصر الكاتب عل بعض الطفيليين عهدا يوصي فيه بالنهم والأكل : هذا كتاب من فلان في صحة من فهمه ، وسقم من جسمه ، وضعف من عزمه ، وأسف على هضمه ، واستكلاب من شهوته ، وانتكاس من علته ، عند آخر ساعة من ساعات دنياه ، وأول وقت من أوقات أخراه ، ومن النصحية والصدق ، والفيئة من الباطل إلى الحق إلى جماعة الأكلة المتصوفين ، وذوي النهم المتطفلين ، وأولي الطواحين الدائرة ، والشهوات الثائرة ، والأشداق الفسيحة ، والمبالع الصحيحة : سلام عليكم ، فإني أحمد الله إليكم الذي لا غله إلا هو ، خالق الأنياب الحداد ، والأضراس الشداد ، والله الواسعة ، والحلاقم PageV03P377 البالعة ، وأسأله الصلاة على رسوله المبعوث بالإسلام ، والآمر بإفشاء السلام ، وصلات الأرحام ، وبذل الطعام ، صلى الله عليه وعلى آله وشرف وكرم . أما بعد : فإني رأيت أهل هذه الصناعة قد قلوا ، ومحصوا حتى ذلوا ، فلم يبق لهم ذكر إلا خمل ، ولا نجم إلا أفل ، ولا علم إلا فقد ، ولا نهم إلا أتخم واستشهد ، فصار لا يوجد منهم في البلد العظيم ، والإقليم بعد الإقليم ، أحد مقيم بحقوقها ، ومستقل بأعباء علومها ، ويعرف ما يعترضها من العلل ، ويخبر ما فيها من المكر والحيل ، وكيف التوصل إلى الولائم المشهودة ، والهجوم على الموائد المنصوبة . وإنما قصار الواحد منهم أن يأنس ببعض كرماء دهرنا بواسطة الاتفاق ، وحسبك ضيق المذاق والأخلاق ، فيحضر طبقه إما مستأذنا في الوصول ، أو متسببا في الحصول . فإذا جلس شمر عن ساعده تنظفا ، ورفع أذيال ثوبه تظرفا ، وأظهر أن الطعام بأنملته ، لا يلتصق بحافة من حافات شفته ، مقتصرا من آلة حرفته وأداة صناعته على تجريد اللحم ، وتجويد اللقم ، حتى إذا أكل المختار الطيب ، وتناول المقدار المستقرب ، زعم الانتهاء ، وادعى الشبع والاكتفاء ، وجعل ما يستمده من بعد على وجه التملح والتعجيب ، وطريق التنادر والتقريب . وعساه لا يبلغ في 
ms747	 الاستزادة والاكثار ، فأقصى مدى تلك السادة الأبرار . وهذا أيدكم الله الذي أبطل صناعتكم وعفى آثارها ، وأفسد نظامها وأطفأ أنوارها . فصار الناشئ فيها غير عارف بقوانينها ، ولا واجد بصيرا بأفانينها ، فهو يخبط العشواء منقبضا تارة ومنبسطا ، ويخلط ما جاء صوابا مرة وغلطا ، لا يعرف فضل المستكره على المختار ، ولا ميزة الهاجم على PageV03P378 المستزار ، ولا يعلم أن المغافضة والمغالبة ، والمجاحشة والمواثبة ، مذاهب الأشياخ القدماء ، وعادات أهل الصنعة الألباء ، إلى غير ذلك من شرائط هذا العمل الجليل ، وسنن كل وقاح أكيل . ونحن ننطق في كتابنا هذا إليكم بلسان الشره المليم ، ونستمد لكم التوفيق من شيطان المعدة الرجيم . فأول ما أفهمكم إياه ، وأنفعكم معناه ، معاشر الإخوان ، ورفقاء المائدة والخوان ، أن تعلموا أن من صفق وجهه رق عيشه ، ومن سعت قدمه طاب مطعمه ، ومن أساء أدبه بلغ أربه ، ومن قل حياؤه ساعدته أهواؤه . وهذه وصية نبذت إليكم حكمها ، وفرضت عليكم تعلمها . وأن تديموا دخول الحمام ، في صبيحة كل يوم من الأيام ، فتمزخوا المعدة ، وتطلبوا التقلب والتمدد ، ففي ذلك راحة من كد السهر ، وحدر لبقايا الطعام المعتكر . وتعقبوه بتناول الجوارشنات ، والسفوفات الفاتقة للشهوات ، ثم تطرحوا أفكاركم يمنة ويسرة ، وعيونكم خفية وجهرة ، فتوكدوا الوصاة سفينة ولا موضعا موسوما بكراء الحمير ، ولا صقعا معروفا بالخانات والمواخير ، إلا اخترقتموه مساء وصباحا ، وطرحتموه غدوة ورواحا . وتتبعوا ولائم الإعذار ، ودور الوارث والقمار ، وحمالي الفرض ، وشواني الربض ، وحلق الممخرقين ، ومقامات المثاقفين ، ومظان مناطح الكباش ، ومواطن التنازق والهراش ، وتسترشدوا قوام المشاهد ، وصالحي المساجد ، وعجائز العكاكيز ، وروائح الدهاليز . ولا يجوز أن يخفى عليكم حينئذ خافية ، ولاتستر دونكم عورة دانية ولا قاصية ، فإذا عادوا بالنبأ الواضح ، وفازوا بالخبر الصالح ، PageV03P379 استخرتم الله عز وجل مفكرين في بعد الطريق أو قربها ، فإنها إن دنت أدنت البغية ، وإن نأت هيجت الشهوة ، وأن لا تخففوا الأكل مما حضر ، طمعا في ما يأتي ينتظر ، وإن كنتم له محققين ، ومن ووده على يقين ، فللطعام اغتنامات ، وللتأخير آفات ، وربما أفسد الطباخ ما تراعون ، وطرقت صاحب المنزل نائبة في عرض ما تأكلون ، وأخطأتم 
ms748	 في الحساب ، وحصلتم على تجويع الارتقاب . وهذا سفة في العقل ، وركوب غرر في فوت الأكل . وأن تتخيروا من المواضع أفسحها ، ومن المجالس أفيحها ، لتكون معدكم مطمئنة هادية ، وأيديكم ذاهبة جائية ، فلا يتعذر عليكم ، تناول ما قرب من الأطعمة إليكم . وإن كان لأحدكم قريب ، وولد أو نسيب ، قرب منه أو بعد ، فلا يتنغص له ، ويتمنى أن يشاركه في ما أكله ، فإن ذلك مشغلة عن الاستكثار ، ومقطعة عن الاحتكار ، ودلالة على وهي العزم وضعفه ، وإظهار لقلة الرأي وسخفه ، بل يستجد لذاكره أكلة مفردة ، ويستأنف من جراه شهوة مجددة ، فإن ذلك أدخل في باب التطفيل ، وأولى بذوي الرأي الأصيل . وأن تجعلوا السكباج مفتاح الفم ، وتعظموها تعظيم الأب والأم ، فإنها القدر المحبوبة ، والشهوة المطلوبة ، والعلق الصبور ، واللون الذي لا يبور . وأن تبالغوا في الإمعان ، عند حضور لفرصة والإمكان ، في أفخاذ الفراريج ولصقيها ، وصدور الدراريج بعد تعليقها ، فإنها المنظر الأنيق لذي عين ، واللذة القصوى لصاحب ماضغين . وأن تعتمدوا أكل الهرائس ، عاريات من الملابس ، خاليات من الجزمازج والجرادق ، منقولات بالأصابع والملاعق ، فإن فيها معنى الخبز ، من لباب البر والأرز ، ولا فائدة في هذا التكرار ، العائد بالتملي والاستضرار . PageV03P380 واستوصوا بالصاعديات خيرا ، وغلائها المصبوغة حمرا ، فأكبوا على فروجها وعصفورها ، واستكثروا من كبابها ومضفورها ، وواظبوا على قرنائها وأخواتها ، وبنات عمها وعماتها ، من الاسفيذباجات والنرجسيات والمحرقات . فكلوا أكل الأيامى فقدوا الصاحب ، واليتامى عدموا الكسب ، وواصلوا المضاير إذا بدت إلية الحمل ، واستدارت هامة البصل ، فإنها طعام السلف الماضين ، وأهل السنة المتزهدين ، وبها باع الناس قديما صلاتهم وصيامهم ، ولها فارقوا خليفتهم وإمامهم ، ومن أجلها دفعوا عن المحال وذبوا ، وأجابوا داعي الضلال ولبوا . وكونوا لذوات المرق إخوانا ، فإن لها أنواعا من الطعوم وألوانا ، وفضلا على غيرها ورجحانا ، فثردها قوام الظرف وكماله ، وسنان العرف وجماله ، وهي عزاء الصدور ، ودواء المخمور . ولا تهملوا الحرص على لحمها المجزع ، من البشمازج والأضلع . ولفوا لقلاياها لفا ، واستفوا لحمها سفا ، استراحة من ناشفها إلى ممرقها ، ومراوحة من محمصها إلى محرقها ، فإنها قراضة الإبريز ، وطراز المأكل الوجيز . ولا تحقروا الانتفاع 
ms749	 بالأصباغ فنعم ظهير الأكل ومعينه ، ونصيح المستكثر وأمينه . وبادروا الحلواء ساعة طلوعها في جاماتها ، كالبدور في هالاتها ، غير محفلين بما يقطر من أدهانها على العنافق ، ويجري من مرقها على المرافق . فكل ذلك هين في جنب الظفر بمنية النفس ، وبلغ شهوة الضرس ، ولا تستكثروا من الأنبذة فإنها تضعف الشهوة ، ولذلك سميت الخمرة قهوة ، ومن أصغر تأثيرها التملي المانع ، والخمار القاطع . وعليكم منها بما يعين المعدة على غذائها ، ويكون سببا لسرعة نقائها . ولا تصغوا إلى عاذل مقبح ، ولائم متنصح ، فما ذاك إلا حسد على ما أنالكم الله من فضله : القدرة على كشف PageV03P381 أغراضكم ، ولا تستقلوا في نيل إرادتكم بكل كلح الحجاب ، أو ردة البواب ، ولا تستبعدوا فتح الباب وإن أبهمت أعلاقه ، وتسلق بنيان وإن أحكم وثاقة ، فطال ما خاصمت وخوصمت ، وزاحمت وزوحمت ، وصادمت وصودمت ، ولا كمت ولو كمت ، فما ترى بي أثرا ، إلا أنبأتك عنه خبرا ، حتى صلع رأسي فما ينبت شعرة ، وعمشت عيني فما تدرك نظرة ، وكسر فكي فما آكل إلا استراطا ، واسترخى جانبي فما أتمالك ضراطا ، وكل هذا قد يستهسل ، في بلوغ لذة المأكل . وبه أوصيكم جماعة الأوداء والأخوان ، وبحفظ ما رويته لكم عن المشاهدة والعيان ، والله خليفتي على فكوككم القوية ، ومعدكم النارية . وكتب يوم عيد النحر ساعة تزويع لحم الأضحيات ، ووقت إدراك الهرائس والوديات ، وهو حسبي ونعم الوكيل . مساور الوراق يقول لابنه يوصيه : من الكامل شمر قميصك واستعد لقائل . . . واحكك جبينك للشهود بثوم واجعل صحابك كل حبر ناسك . . . حسن التعهد للصلاة صؤوم وعليك بالغنوي فاجلس عنده . . . حتى تصيب وديعة ليتيم إسحاق الخاركي : من الطويل PageV03P382 ولا تبق في وقت السلامة ساعة . . . تفوتك لم تسعد بها وتمتع فأنك لاق كلما شئت ليلةويوما يغصان العيون بأدمع تم باب الوصايا والعهود بحمد الله وعونه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما . PageV03P383 فارغة PageV03P384(@)(@@) | الباب السادس عشر في الفخر والمفاخرة(@)(@@) PageV03P385 فارغة PageV03P386 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الماجد القهار ، العزيز الجبار ، الذي يفتخر بطاعته ذوو الفخار ، ويشرف بعبوديته أولو الأخطار . تعنو له الملوك 
ms750	 صاغرة ، إذا اختالت عند غيره فاخرة ، وتذل لعمزته مسكينة محتقرة ، إذا عدت على من سواه باذخة مستكبرة . أحمده معترفا بأياديه شاكرا ، وأعبده خاضعا لعظمته صاغرا ، وأسأله الصلاة على رسوله المصطفى المختار ، مقتدى العالم ، وسيد ولد آدم ، خلع مع ذلك رداء الكبر ، وقال حيث أنبأ عن محله ولا فخر صلى الله عليه وعلى آله وعترته المؤمنين ، وعلى من تلاهم بمصاحبته ومتابعته إلى يوم الدين . PageV03P387(@)(@@) | الباب السادس عشر في الفخر والمفاخرة(@)(@@) إلى الرسول صلى الله عليه وسلم منتهى الفخار ، يدلنا على ذلك قوله تعالى ' وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون ' ' الأنبياء : 34 ' فبين أنه الغاية ولم يخلد ، فكيف يخلد غيره . ومن شواهد المفاخرة قوله تعالى : ' أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا . لا يستوون ' ' السجدة : 18 ' نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام وعقبة بن أبي معيط وكانا تفاخرا . وقوله تعالى : ' أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة ' ' فضلت : 40 ' في أبي جهل وعمار بن ياسر . والنسب إليه أشرف الأنساب ، كما قال أبو الحسن الرضي : من الخفيف وإذا الناس أدركوا غاية الفخ . . . ر شآهم من قال جدي الرسول وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم ولا فخر . وقد نفى الله عز وجل الفخر بالأنساب بقوله : ' إن أكرمكم عند الله أتقاكم ' الحجرات : 13 ' فالفخر في دار الإسلام بالتقوى . PageV03P388 وقال صلى الله عليه وسلم : الناس لآدم وحواء كطف الصاع لن تملؤه . إن الله لا يسأل عن أحسابكم ولا يسأل إلا عن أعمالكم . إن أكرمكم عند الله أتقاكم . وقال صلى الله عليه وسلم : إن نبيكم واحد ، وإن أباكم واحد ، وإنه لا فضل للأسود على الأحمر ولا عربي على عجمي إلا بالتقوى . هل بلغت . وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم قال : أن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء . الناس بنو آدم ، وآدم من تراب ، مؤمن تقي ، وفاجر شقي . ولينتهين أقوام يفخرون برجالهم ، إنما هم فحم من فحم جهنم . أو ليكون أهون على الله من الجعلان 
ms751	 التي تدفع النتن بأنفها . وقد قال الله عز وجل : ' يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ' هود : 46 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : إيتوني بأعمالكم ولا تأتوني بأنسابكم . وقال عمر رضي الله عنه : الكرم التقوى ، والحسب المال . لست بخير من فارسي ولا نبطي إلا بالتقوى . ورأى رجلا يخطر بيده ويقول : أنا ابن بطحاء مكة ، كديها PageV03P389 وكدائها ، فقال له : إن يكن لك دين فلك كرم ، وإن يكن لك عقل فلك مروة ، وإن يكن لكمال فلك شرف ، وإلا فأنت والحمار سواء . وقال علي بن الحسين : لا يفخر أحد على أحد فإنكم عبيد والمولى واحد . وقال العتابي : العجب ضربان : مفترض ومطرح ، فأما المفترض فإن يعظم الرجل نعم الله عليه ، ويفرح بإحسانه إليه ؛ وأما المطرح فعجب الاستطالة الذي نهى الله تعالى عنه . ألا ترى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، فجهر بعجب الشكر ، وأسقط استطالة الكبر . وقد قيل لحكيم : ما الشيء الذي لا يحسن أن يقال وإن كان حقا ؟ فقال مدح الرجل نفسه والفخر . وإن نهت عنه الأخبار النبوية وهجنه العقل ، فإن العرب كانت تفتخر بما فيها من البيان طبعا لا تكلفا ، وجبلة لا تعلما ، وتعتد ذلك مقارعة عن الأحساب ، ومنازعة على شرف الأنساب ، وتراه إرهابا للعدو في المنازلة واللقاء ، ونشرا للفضيلة عند الأقران والاكفاء . ولم يكن لهم من يمطق بفضلهم إلا هم ، ولا ينبه على مناقبهم سواهم . وقد كان أعرابي ليم بمدح نفسه فقال : فإلى من أكلها إذن ؟ وكان كعب بن زهير إذا أنشد شعرا قال لنفسه : أحسنت والله وجاوزت الإحسان ، فيقال له : أتحلف على شعرك ؟ فيقول : لأني أبصر به منكم . وكان الكميت إذا قال قصيدة صنع لها خطبة في الثناء عليها ، وكان يقول عند PageV03P390 إنشادها : لله دري أي علم بين جنبي ، وأي لسان بين فكي ؟ وقال الجاحظ : لو لم يصف الطبيب مصالح دوائه للمتعالجين لما كان له طالب ، ولا فيه راغب . ولما أبدع ابن المقفع في رسالته سماها اليتيمة تنزيها لها عن المثل 
ms752	 ؛ ولو لم ينحلها هذا الاسم لكانت كسائر رسائله ، فسكنت من النفوس موضع إرداته من تعظيمها . وسأذكر في هذا الباب ما نطق به البلغاء نظما ونثرا في مفاخرهم ، وما ورد فيها من أخبارهم ، ومن الله تعالى أستمد العصمة ، وإياه أشكر على ما أولى من النعمة . قال أبو بكر الهذلي : سرت مع المنصور وسايرته يوما فعرض لنا رجل على ناقة حمراء ، تذهب في الأرض ، وعليه جبة خز وعمامة عدنية ، وفي يده سوط يكاد يمس به الأرض ، سوي الهيئة ، فلما رآه أمرني بدعوته ، فسألته عن نسبه وبلاده ، وعن باديته وقومه ، وعن ولاة الصدقة ، فأحسن الجواب ، فأعجبه ما رأى منه ، فقال : أندشني ، فأنشده شعرا لأوس بن حجر وغيره من الشعراء من بني عمر بن تميم ، وحدثه حتى أتى على شعر لطريف بن تميم العنبري وهو قوله : من البسيط إن قناتي لنبع لا يؤبسها . . . غمز الثقاف ولا دهن ولا نار متى أجر خائفا تأمن مسارحه . . . وإن أخف آمنا تقلق به الدار إن الأمور إذا أوردتها صدرت . . . إن الأمور لها ورد وإصدار PageV03P391 قال : ويحك ، وما كان طريف فيكم حيث قال هذا الشعر ؟ قال : كان أثقل العرب على عدوه وطأة إذا نهد إليهم بثار ، وأيمنهم نقيية ، وأعساهم قناة على من رام هضمه ، وأقراهم لضيفه ، وأحوطهم من وراء جاره . واجتمعت العرب بعكاظ وكلهم أقر له بهذه الخلال ، غير أن من أراد أن ينقص به قال : والله ما أنت ببعيد النجعة ولا قاصد الرمية ، فدعاه ذلك إلى أن جعل على نفسه ألا يأكل إلا لحم قنص يقتنصه ، ولا ينزع كل عام عن غزوة يبعد فيها أثره . قال : يا أخا بني تميم ، لقد أحسنت إذ وصفت صاحبك ، ولكني أحق ببيته منه ، أنا ذاك الذي وصفت لا هو . تكلم الوفود عند عبد الملك حتى بلغ الكلام إلى خطيب الأزد ، فقام فقبض على قائم سيفه ثم قال : قد علمت العرب أنا حي فعال ولسنا حي مقال ، وأنانأبي الحيف ، ونعمل السيف ، فمن مال قوم السيف أوده ، ومن نطق قمع الحق لدده ؛ ثم جلس 
ms753	 ، فحفظت خطبته دون كلخطبة . وفي رواية : وأنا نجزي بفعلنا عند أحسن قولهم . إن السيوف لتعرف الفنا ، وأن الموت ليستعذب أرواحنا ، وقد علمت الحرب الزبون أنا نقدع جماحها ونحلب صراها . قال الأسعر ابن أبي حمران الجعفي ، وإنما لقب الأسعر لقوله : من الطويل فلا يدعني قومي لسعد بن مالك . . . لئن أنا لم أسعر عليهم وأثقب PageV03P392 واسمه مرثد بن الحارث : من الطويل وكنت إذا خيل لخيل تعرضت . . . أكون لدى الهيجاء أول طاعن وإني لوصال لمن شئت وصله . . . إني لقطاع حبال القرائن وقال الحادرة : من الكامل أسمي ويحك هل سمعت بغدرة . . . رفع اللواء لنا بها في مجمع إنا نعف فلا نريب حليفنا . . . ونكف شح نفوسنا في المطمع ونقي بأيمن مالنا أحسابنا . . . ونجر في الهيجا الرماح وندعي ونخوض غمرة كل يوم كريهة . . . تردي النفوس وغنمها للأشجع ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا . . . زمنا ويظعن غيرنا للأمرع اسمي ما يدريك أن رب فتية . . . باكرت لذتهم بادكن مترع بكروا على بسحرة فصبحتهم . . . من عاتق كدم الغزال مشعشع ومعرض تغلي المراجل تحته . . . عجلت طبخته لقوم جوع ولدي أشعث باسط ليمينه . . . قسما لقد أنضجت لم يتورع ومسهدين من الكلال بعثتهم . . . بعد الكلال إلى سواهم ظلع أودى السفار برمها فتخالها . . . هيما مقطعة حبال الأذرع الهيام : داء يأخذ بالإبل شبيه بالحمى من شهوة الماء فتشرب فلا تروى ، فإذا أصابها ذلك فصد لها عرق فيبرد ما بها . PageV03P393 تخد الفيافي بالمحال وكلها . . . يعدو يمنخرق القميص سميدع ومناخ غير تأية عرسته . . . قمن من الحدثان نابي المضجع التأية : التمكث ، يريد أنه مخوف . عرسته ووساد رأسي ساعد . . . خاظي البضيع عروقه لم تدسع تدسع : تمتلئ . وخاظي : مكتنز ، خظا أي كثر . فرفعت عنه وهو احمر قانئ . . . قد بان مني غير أن لم يقطع وقال الشنفري : من الطويل وإني لحلو إن اريدت حلاوتي . . . ومر إذا نفس العزوف أمرت أبي لما آبى سريع مفيئتي . . . إلى كل نفس تنتحي في مسرتي إذا ما أتتني ميتتي لم أبالها . . . ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : من الطويل وقد علمت 
ms754	 عرسي مليكة أنني . . . أنا الليث معدوا عليه وعاديا وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال . . . مطي وأمضي حيث لا حي ماضيا وعادية سوم الجراد وزعتها . . . بكفي وقد أنحوا إلي العواليا PageV03P394 كأني لم أركب جوادا ولم أقل . . . لخيلي كري نفسي عن رجاليا ولم أسبأ الزق الروي ولم أقل . . . لأيسار صدق أعظموا ضوء ناريا وقال ذو الأصبع العدواني : من البسيط إني لعمرك ما بابي بذي غلق . . . على الصديق ولا خيري بممنون ولا لساني على الأدنى بمنطق . . . بالمنكرات ولا فتكي بمأمون لا يخرج القسر مني غير مغضبة . . . ولا الين لمن لا يبتغي ليني وقال أبو الطمحان القيني : من الطويل إني من القوم الذين هم هم . . . إذا ما فيهم سيد قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب . . . بدا كوكب تأوي إليه كواكبه أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم . . . دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه وما زال منهم حيث كان مسود . . . تسير المنايا حيث سارت ركائبه وقا لقيس بن رفاعة الأنصاري : من البسيط من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة . . . يصل بنار كريم غير غدار PageV03P395 أنا النذير لكم مني مجاهرة . . . كي لا ألام على نهي وإنذار فإن عصيتم مقالي اليوم فاعترفوا . . . أن سوف تلقون خزيا ظاهر العار لتتركن أحاديثا وملعبة . . . لهو الحديث ولهو المدلج الساري من كان في نفسه حوجاء يطلبها . . . عندي فإنيله رهن باصحار أقيم عوجته إن كان ذا عوج . . . كما يقوم قدح النبعة الباري وصاحب الوتر ليس الدهر يدركه . . . عندي وإني لطلاب بأوتار لما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فخطب ونال من علي عليه السلام ، فقام الحسن فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الله تعالى لم يبعث نبيا إلا جعل له عدوا من المجرحين ، فأنا ابن علي وأنت ابن صخر ، وأمك عند وأمي فاطمة ، وجدتك قتيلة ، وجدتي خديجة ، فلعن الله ألأمنا حسبا ، وأخملنا ذكرا ، وأعظمنا كفرا ، وأشدنا نفاقا . فصاح أهل المسجد : آمين آمين . فقطع معاوية خطبته ودخل منزله . روي أن معاوية خرج حاجا قمر بالمدينة فقسم في أهلها أموالا ، ولم يحضر الحسن بن علي عليه 
ms755	 السلام . فلما خرج من المدينة اعتراضه الحسن فقال معاوي : مرحبا برجل تركنا حتى إذا نفد ما عندنا تعرض لنا ليحلنا ، فقال الحسن : ولم ينفد ما عندك وخراج الدنيا يجبى إليك ؟ فقال معاوية : فإني قد أمرت لك بمثل ما قد أمرت به لأهل المدينة ، وأنا ابن هند ، فقال له الحسن : فإني قد رددته عليك وأنا ابن فاطمة عليهما السلام . PageV03P396 نازع بشر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب زيد بن علي بن الحسين ، ففخر عليه زيد ، فقال بشر : لا تفخر علي ، فوالله ما رأيت أن لي فضلا على أحد إلا بفضلك علي . تفاخر جرير والفرزدق عند سليمان بن عبد الملك ، فقال الفرزدق : أنا ابن محيي الموتى ، فأنكر سليمان قوله ، فقال : قال الله تعالى ' ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ' ' المائدة : 32 ' وجدي فدى المؤودات فأحياهن . فقال سليمان : إنك مع شعرك لفقيه . وكان صعصعة بن ناجية جد الفرزدق أول من أحيا المؤودات ، وخبره في أخبار العرب يورد . افتخر على شاهفريد أم يزيد بن الوليد نساء لوليد العربيات فقالت : ليس منكم امرأة إلا وفي عشيرتها من يفخر عليها ولا يقر لها بالشرف والفضل ، وليس في الدنيا أعجمية تفخر علي . وكانت من أولاد يزدجرد ، ولذلك يقول يزيد بن الوليد : من الرجز أنا ابن كسرى وأبي لمروان . . . وقيصر جدي وجدي خاقان قال أبو ذرة الهذلي : من الرجز نحن بنو مدركة بن خندف . . . من يطعنوا في عنيه لا يطرف ومن يكونوا عزه يغطرف . . . كأنهم لجة ليل مسدف PageV03P397 وقال أوس بن حجر : من الطويل ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم أناة وأحلاما وكان لقاؤنا . . . رهينا بيوم كاسف الشمس مظلم أرى حرب أقوام تدق وحربنا . . . تجل فنعروري بها كل معظم ترى الأرض منا بالفضاء مريضة . . . معضلة منا بجمع عرمرم وإن مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم لنا مرجم ننفي به عن بلادنا . . . وكل تميم يرجمون بمرجم رأتني تميم مصحرا فتناذرت . . . مبادهتي أمشي براية معلم فينتهي ذوي الأحلام عنا حلومهم . . . وأرفع صوتي 
ms756	 للنعام المخزم متى تبغ عزي في تميم ومنصبي . . . تجد لي خالا غير مخز ولا عم تجدني من أشرافهم وخيارهم . . . حفيظا على عوراتهم غير مجرم وقال تميم بن أبي بن مقبل : من الطويل مصاليت فكاكون للسبي بعدما . . . يعض على أيدي السبي سلاله وكم من مقام قد شهدت بخطة . . . نشج ونأسو أو كرسم نفاضله وكم من كمي قد شككنا قميصه . . . بأزرق عسال إذا هز عامله وإنا لنحدو الأمر حين حدائه . . . إذا عي بالأمر الفظيم قوابله نعين على معروفه ونمره . . . على شزر حتى تجال جوائله PageV03P398 ألم تر أن الماء يخلف نسله . . . ويأتي عليه حق دهر وباطله وقال الأخطل : من الطويل وإنا لحي الصدق لا غرة بنا . . . ولا مثل من يفري البكيئ المصرما نسير فنحتل المخوف فروعه . . . ونجمع للحرب الخميس العرمرما وإني لحلال بي الحق أتقي . . . إذا نزل الأضياف أن أتجهما إذا لم تذد ألبانها عن لحومها . . . حلبنا لهم منها بأسيافنا دما وقال أيضا : من الطويل لعمري لئن كانت كليب تتابعت . . . على أمر غاويها وضلت حلومها لقد عجموا مني قناة صليبة . . . إذا ضج خوار القناة سؤومها وإني لقوام مقام لم يكن . . . جرير ولا مولى جرير يقومها وقال جرير : من الطويل وإني لعف الفقر مشترك الغنى . . . سريع إذا لم أرض داري انتقاليا جريء الجنان لا أهال من الردى . . . إذا ما جعلت السيف قبض بنانيا وليست لسيفي في العظام بقية . . . وللسيف أشوى وقعة من لسانيا وقال الأقرع بن معاذ القشيري : من البسيط فإن PageV03P399 هلكت وريب الدهر متلفة . . . فلم أكن في الذي أبليتكم ورعا وإن حييت فجلد ذو مواضحة . . . أسقي العدو نقيع السم والسلعا أضل المواصحة تباري المستبقين ثم كثر حتى استعمل في كل اثنين تباريا . ما سد مطلع ضاقت ثنيته . . . إلا وجدت وراء الضيق مطلعا ولا رميت على خصم بقارعة . . . إلا رميت بخصم فر لي جذعا كم من عدو أخي ضغن يجاملني . . . يخفي عداوته إذ لا يرى طمعا حملت منه على عوراء طائشة . . . لم أسر عنها ولم أكثر لها جزعا وكم تودعت من أم تعرض بي 
ms757	 . . . رفهت عنه ولو أتبعته ظلعا وقال الأقرع أيضا : من الطويل يسود كهول الآخرين غلامنا . . . وإن كان فينا مستقيدا مقدعا مستقيدا أي منقادا ، والقدع : الكف عن الشيء ، وأمه قدعة : قليلة الكلام حيية ، والقدع : الخنا والفحش ، وفي الحديث : من قال في الإسلام شعرا مقدعا فلسانه هدر ، والكلمة تحتمل ان تكون ها هنا من هذين الأصلين . ونجعل أحكام العشيرة بد ما . . . تهم قوى أسبابها أن تقطعا أحكام : جمع حكم ، مثل جبل وأجبال ، وتروى : حكام PageV03P400 ويتبع أطراف الأمور خطيبنا . . . إذا قال حتى يبلغ القول أجمعا يعني غاياتها ونهاياتها ، يعني يبلغ أقصى القول . إذا قال منا قائل أنصتت له . . . جماعتنا حتى يقول ونسمعا وما ضم قوم أمرهم في أكفنا . . . فنترك فيه بعد للناس مصنعا وسعنا بمال أو حكمنا حكومة . . . يراها ذوو الألباب والله مقنعا ونصرف ما في الأمر والأمر مقبل . . . فتطلعنا منه المحالة مطلعا وإنا للنطي النصف من لة نضيمه . . . بثورتنا لم يدفع الضيم مدفعا ونعرض عن أشياء نعلم أنها . . . لنا لو أردنا خشية أن تخشعا ونجعل للجار القليل سوامه . . . سواما ونحمي سربه أن يفزعا إذا كان منا واحد في قبيلة . . . أراد أمام القوم أن يتسرعا وتحمي حمانا مقربات كأنها . . . سعالي ترى منها صحاحا وظلعا إذا ركضت بالغائط السهل غادرت . . . به رهجا يذري الحلي المنزعا عوابس يعلكن الشكيم كأنما . . . يسقين عقميا من السم منقعا وقال أيضا : من الطويل خلقت من الأشراف من آل عامر . . . كموقع أم الرأس فيه المسامع فما طمع الأعداء مني بعثرة . . . ولا دنستني عند ذاك المطامع وإني على جودي أعين سماحتي . . . بمنع إذا ما قيل هل أنت مانع وقال بعض القرشيين : من الوافر لقد علمت قريش أن بيتي . . . بحيث يكون فصل من نظام وأنا PageV03P401 نحن أول من بنينا . . . ينكتنا البيوت من الحمام وقال النابغة الذبياني : من البسيط هلا سألت بني ذبيان ما حسبي . . . إذا الدخان تغشى الأشمط البرما وهبت الريح من تلقاء ذي أرل . . . تزجي مع الليل من صرادها صرما ينبيك ذو علمهم عني وجاهلهم . . . وليس جاهل شيء مثل من علما إني 
ms758	 أتمم أيساري وأمنحهم . . . مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما وأقطع الخرق بالخراقء قد جعلت . . . من الكلال تشكى الأين والسأما وغادة ذات أطفال ململة . . . شعواء تعتسف الصحراء والأكما خيل صيام وخيل غير صائمة . . . تحت الكماة وخيل تعلك اللجما أقدمتها ونواصي الخيل شاحبة . . . تحتيي مسومة أرمي بها قدما وقالت الخرنق بنت هفان القيسية ، من بني قيس بن ثعلبة : من الكامل المرفل لا يبعدن قومي الذين هم . . . سم العداوة وآفة الجزر النازلين بكل معترك . . . والطيبين معاقد الأزر وقال ربيعة بن مقروم الضبي : من الكامل PageV03P402 هل نكرم الأضياف إن نزلوا بنا . . . ونسود بالمعروف غير تنحل ونعين غارمنا ونمنع جارنا . . . ونزين مولى ذكرنا في المحفل ونحل بالثغر المخوف عدوه . . . ونرد حال العارض المتهلل وإذا امرؤ منا جنى فكأنه . . . مما يخاف على مناكب يذبل ومتى يقم عند اجتماع عشيرة . . . خطباؤنا بين العشيرة تفصل ودخلت أبنية الملوك عليهم . . . ولشر قول المرء ما لم يفعل وقال زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب : من الطويل وكتب إذا ما باب ملك قرعته . . . قرعت بآباء ذوي حسب ضخم هم ملكوا أملاك آل محرق . . . وزادوا أبا قابوس رغما على رغم وكنا إذا قوم رمينا صفاتهم . . . تركنا صدوعا في الصفاة التي نرمي ونرعى حمى الأعداء غير محرم . . . علينا ولا يرعى حمانا الذي نحمي وقال الراجز : من الرجز إن تميما أعطيت تماما . . . وأعطيت مآثرا عظاما وعددا وحسبا قمقاما . . . وباذخا من عزها قدامى في الدهر أعيا الناس أن يراما . . . إذا رأيت منهم الأجساما والدل والشيمة والكلاما . . . وأذرعا وقصرا وهاما عرفت أن لم يخلقوا طغاما . . . ولم يكن أبوهم مسقاما لم تر في من يأكل الطعاما . . . أقل منهم سقطا وذاما PageV03P403 وقال عنترة : من الكامل إني امرؤ من خير عبس منصبا . . . شطري وأحمي سائري بالمنصل وإذا الكتيبة أحجمت وتلاحقت . . . ألفيت خيرا من معم مخول والخيل تعلم والفوارس أنني . . . فرقت جمعهم بطعنة فيصل ولقد أبيت على الطوى وأظله . . . حتى أنال به كريم المأكل بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها إن المنية منهل . . . لا بد أن 
ms759	 أسقى بذاك المنهل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل إن المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل والخيل ساهمة الوجوه كأنما . . . يسقي فوارسها نقيع الحنظل وقال أبو الطحان القيني : من الطويل فكم فيهم من سيد وابن سيد . . . وفي بعهد الجار حين يفارقه يكاد الغمام الغر يرعد إن رأى . . . وجوه بني لأم وينكل بارقه وقال الفرزدق : من الطويل إذا اغبر آفاق السماء وكشفت . . . كسور بيوت الحي نكباء حرجف PageV03P404 وجاء قريع الشول قبل إفالها . . . يزف وراحت خلفه وهي زفف وباشر راعيها الصلا بلبانه . . . وكفيه حر النار ما يتحرف وأوقدت الشعرى مع الليل نارها . . . وأمست محولا جلدها يتوسف وأصبح موضع الصقيع كأنه . . . على سروات النبت قطن مندف وقاتل كلب الحي عن نار أهله . . . ليربض فيها والصلا متكنف وجدت الثرى فينا إذا يبس الثرى . . . ومن هو يرجو فضله المتضيف ترى جارنا فينا يجير وإن جنى . . . ولا هو فيما ينطف الجار ينطف ويمنع مولانا وإن كان نائبا . . . بنا جاره فيما يخاف ويأنف وقد علم الجيران أن قدورنا . . . ضوامن للأرزاق والريح زفزف نعجل للضيفان في المحل بالقرى . . . قدورا بمعبوط تمد وتغرف تفرغ في شيزى كأن جفانها . . . حياض جبى منها ملاء ونصف ترى حولهن المعتفين كأنهم . . . على صنم في الجاهلية عكف وما حل من جهل حبى حلمائنا . . . ولا قائل المعروف فينا يعنف وما قام منا قائم في ندينا . . . فينطق إلا بالتي هي أعرف وإني لمن قوم بهم يتقى العدا . . . ورأب الثأى الجانب المتخوف وأضياف ليل قد نقلنا قراهم . . . إليهم فأتلفنا المنايا وأتلفوا PageV03P405 قريناهم المأثور البيض قبلها . . . يثج العروق الأزاني المثقف ولا نستجم الخيل حتى نعيدها . . . غوائم من أعدائنا وهي زحف كذلك كانت خيلنا مرة ترى . . . سمانا وأحيانا تقاد وتعجف عليهن منا الناقصون ذحولهم . . . فهن بأعباء المنية كنف وجدنا أعز الناس أكثرهم حصى . . . واكرمهم من بالمكارم يعرف وكلتاهما فينا إلى حيث تلتقي . . . عصائب لاقى بينهن المعرف ولا عز إلا عزنا قاهر له . . . ويسألنا النصف الذليل فينصف ومنا الذي لا ينطق 
ms760	 الناس عنده . . . ولكن هو المستاذن المتنصف تراهم قعودا حوله وعيونهم . . . مكسرة أبصارها ما تصرف المتوكل الليثي : من الكامل ولقد علمت لو أن علمك نافع . . . وأتاك ما تيحدث الأكفاء أني من الحي الذي حضونهم . . . زرق الأسنة والحصون فضاء والعاطفين على المصاف إذا دعا . . . حتى تنفس والرماح رواء قد يعلم الأقوام غير تنحل . . . أنا نجوم فوقهم وسماء إنا أناس نستثير جدودنا . . . ويموت أقوام وهم أحياء PageV03P406 وقال رؤية بن العجاج : من الرجز إذا تميم زخرت تدفع . . . كالبحر يزفيه العباب المترع عاذوا بأحلام لهم فأوسعوا . . . وما افترشنا أرض قوم أمرعوا إلا تركنا أرضهم تصدع . . . كأننا فيها الجراد الجوع وقال القليب المنقري : من الرجز أنا أبو الليل إذا ادلهما . . . فرعت كعبا وذراها الشما قد ذاقنا الناس فذاقوا سما علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي : من الطويل لقد فاخرتنا من قريش عصابة . . . بمط خدود وامتداد أصابع فلما تنازعنا الفخار قضى لنا . . . عليهم بما نهوى نداء الصوامع ترانا سكوتا والشيهد بفضلنا . . . عليهم جهير الصوت من كل جامع وقال أيضا : من البسيط PageV03P407 إني وقومي من أنساب قومهم . . . كمسجد الخيف من بحبوحة الخيف ما علق السيف منا بابن عاشرة . . . إلا وهمته أمضى من السيف فاخر أسماء بن خارجة رجلا فقال : أنا ابن أشياخ الشرف ، فقال له ابن مسعود : كذبت ، ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، أولئك أشياخ الشرف ليسوا بآبائك . قال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم : بلغني أنك لهجت بقول الشعر ، فقال : هو ذاك ، فقال : إياك والمدح فإنه طعمة الوقاح من الرجال ، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما ، وتستثير به لئيما ، وإياك والتشبيب بالنساء فإنك تفضح الشريفة وتعر العفيفة ، ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الأشعار ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك . دخل بعض أولاد الزبير رضي الله عنه على محمد بن سليمان فجلس على نمرقته ، فاعتاظ من ذلك وقال : من أجلسك ها هنا ؟ فقال : صفية بنت عبد المطلب ، فسكن غضبه . وقال النابغة الجعدي : من الطويل وإنا لقوم ما نعود خيلنا 
ms761	 . . . إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وتنكر يوم الروع ألوان خيلنا . . . من الطعن حتى تحسب الجون أشقرا PageV03P408 وليس بمعروف لنا أن نردها . . . صحاحا ولا مستنكر أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وجدودنا . . . وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا ولما أنشدها لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إلى أين يا أبا ليلى ؟ قال : إلى الجنة ، فقال صلى الله عليه وسلم : أولى لك . قال الفرزدق : من الطويل وركب كأن الريح تطلب عندهم . . . لها ترة من حذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهم . . . إلى شعب الأكوار من كل جانب إذا آنسوا نارا باليفاع تألقت . . . تؤدي إليها كل أسغب لاغب إلى نار ضراب العراقيب لم يزل . . . له من غراري سيفه خير حالب قال الجاحظ : رأيت رجلا من غني يفاخر رجلا من بني فزارة ثم أحد بني بدر بن عمرو ، وكان الغنوي متمكنا من لسانه ، وكان الفزاري بكيا ، فقال الغنوي : ماؤنا بين الرقم إلى كدا ، وهم جيراننا فيه فنحن أقصر منهم رشاء وأعذب ماء ، لنا ريف السهول ومعاقل الجبال ، وأرضهم سبخة ومياههم أملاح ، وأرشيتهم طوال ، والعرب تقول : من عزبز ، فبعزنا غرنا عليهم ، وبذلهم ما رضوا منا بالضيم . وبنو بدر هم بيت فزارة ، وفزارة ، وفزارة أشراف قيس . فقعد الفزاري عن حجته لكنه طمح بالغنوي البيان إلى أن قابل بني بدر بقبيلته PageV03P409 فصار بهم إلى قول الأخطل : من الطويل وقد سرني من قيس عيلان أنني . . . رأيت بني العجلان سادوا بني بدر كتب الحكم بن عبد الرحمن المرواني من الأندلس إل صاحب مصر يفتخر : من الطويل ألسنا بني مروان كيف تبدلت . . . بنا الحال أو دارت علينا الدوائر إذا ولد المولود منا تهللت . . . له الأرض واهتزت إليه المنابر وكتب إليه كتابا يهجوه فيه ويسبه ، فكتب إليه صاحب مصر : أما بعد فإنك عرفتنا فهجوتنا ، ولو عرفناك لأجبناك ، والسلام . قال المبرد : حدثت أن أسامة بن زيد قاول عمرو بن عثمان في أمر ضيعة يدعيها كل واحد منهما ، فلجت بينهما الخصومة ، فقال عمرو : يا أسامة ، أتأنف أن تكون مولاي ؟ ، فقال أسامة : والله 
ms762	 ما يسرني بولائي من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبك . ثم ارتفعا إلى معاوية فلجا بين يديه بالخصومة ، فتقدم سعيد بن العاص إلى جنب عمرو فجعل يلقنه الحجة ، فتقدم الحسن إلى جنب أسامة يلقنه ، فوثب عتبة فصار مع عمرو ووثب الحسين فصار مع أسامة ، فقام عبد الرحمن بن أم الحكم فجلس مع عمرو ، فقام عبد الله بن العباس فجلس مع أسامة . فقال معاوية الجلية عندي ؛ حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أقطع هذه الضيعة أسامة ، فانصرف الهاشميون وقد قضى لهم . فقال الأمويون لمعاوية : هلا إذ كانت هذه القضية عندك بدأت بها قبل التحزب أو أخرتها عن هذا المجلس ؟ PageV03P410 فتكلم معاوية بكلام يدفعه بعض الناس . قال إبراهيم بن العباس : من الطويل لنا إبل كوم يضيق بها الفضا . . . وتغبر عنها أرضها وسماؤها فمن دونها أن تستباح دماؤنا . . . ومن دوننا أن تستذم دماؤها حمى وقرى فالموت دون مرامها . . . وأيسر خطب يوم حق فناؤها وقال إسحاق ابن إبراهيم الموصلي : من الطويل إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي . . . ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت . . . يداي الثريا قاعدا غير قائم وقال إبراهيم بن العباس : من الطويل وكنا متى ما نلتمس بسيوفنا . . . طوائل ترجعنا وفينا طوائل ويأمن فينا جارنا وعدونا . . . ويرقد عنا في المحول العواذل نهم فتعطينا المنايا قيادها . . . وتلقي إلينا ما تكن المعاقل كان أبو العباس السفاح يعجبه السمر ومنازعة الرجال بعضهم بعضا ، فحضر عنده إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بلحارث بن كعب ، PageV03P411 وكانوا أخواله ، وخالد بن صفوان بن الأهتم ، فخاضوا في الحديث ، وتذاكروا مضر واليمن ، فقال إبراهيم : يا أمير المؤمنين ، إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا ، وكانت لهم البدأة ولم يزالوا ملوكا وأربابا ، ورثوا الملك كابرا عن كابر وآخرا عن أول ، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات ، ومنهم عياض صاحب السحر ، ومنهم من حمت لحمه الدبر ، ومنهم غسيل الملائكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم من يأخذ كل سفينة غصبا ، وليس من شيء له خطر إلا إليهم ينسب 
ms763	 ، من كل فرس رائع ، وسيف قاطع ، أو درع حصينة ، أو مجن واق ، أو حلة مصونة أو درة مكنونة ، إن سئلوا أعطوا ، وأن نزل بهم ضيف قروا ، لا يبلغهم مكاثر ، ولا يطاولهم مفاخر . هم العرب العاربة وغيرهم المستعربة . فقال أبو العباس : ما أظن أن التميمي يرضى بقولك ، ثم قال : ما تقول أنت يا خالد ؟ قال : إن أذنت لي في الكلام وأمنتني من المؤاخذة تكلمت . قال . تكلم ولا تهب أحدا . فقال : أخطأ المتقحم بغير علم ، ونطق بغير صواب . وكيف يكون ذلك لقوم ليس لهم ألسن فصيحة ، ولا لغة صحيحة نزل بها كتاب ولا جاءت بها سنة ؛ وأنهم منا على منزلتين إن جاوزوا حكمنا قتلوا ، وإن حادوا عن قصدنا أكلوا : يفخرون علينا بالنعمانات والمنذرات والقابوسات ونفخر عليهم بخير الأنام ، وأكرم الكرام ، محمد عليه الصلاة والسلام ، ولله المنة به علينا وعليهم ، لقد كانوا أتباعه : به عرفوا ، وله أكرموا . فمنا النبي المصطفى ، ومنا الخليفة المرتضى ، ولنا البيت المعمور ، وزمزم والحطيم والمقام ، والحجابة والبطحاء وما لا يحصى م المآثر ، وليس يعدل بنا عادل ، ولا يبلغنا قول قائل ، ومنا الصديق والفاروق وذو النورين والوصي والولي واسد الله وسيد الشهداء وذو الجناحين وسيف الله ، وبنا عرفوا الدين ، وأتاهم اليقين ، فمن PageV03P412 زاحمنا زاحمناه ، ومن عادانا اصطلمناه . ثم أقبل خالد على إبراهيم فقال : ألك علم بلغة قومك ؟ قال : نعم . قال : فما اسم العين ؟ قال : الجحمة . قال : فما اسم السن ؟ قال : المبزم . قال : فما اسم الأذن ؟ قال : الصنارة . قال : فما اسم الأصابع ؟ قال : الشناتر . قال : فما اسم اللحية ؟ قال : الزب . قال : فما اسم الذئب ؟ قال : الكتع ، ويقال الصتع . قال : أفعالم أنت بكتاب الله عز وجل ؟ قالك نعم . قال : فإن الله يقول : ' وإنا أنزلناه قرآنا عربيا ' ' يوسف : 2 ' وقال : ' بلسان عربي مبين ' ' الشعراء : 195 ' وقال ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ' ' إبراهيم : 4 ' فنحن العرب ، ولقرآن بلساننا نزل . ألم تر أن الله تعالى قال : ' العين بالعين ' ' المائدة : 45 ' ولم يقل : الجحمة بالجحمة . وقال تعالى : ' السن بالسن ' ولم يقل : المبزم بالمبزم . وقال : ' الأذن بالأذن ' ' المائدة : 45 ' ولم 
ms764	 يقل شناترهم في صناراتهم . وقال : ' لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ' ' طه : 94 ' ولم يقل بزبي . وقال : ' أكله الذئب ' ' يوسف : 14 ' ولم يقل : أكله الكتع . ثم قال خالد : إني أسألك عن أربع خصال ، إن أقررت بهن قهرت ، وإن أنكرتهن كفرت . قال : ما هن ؟ قال : الرسول منا أو منكم ؟ قال : منكم ، قال : فالقرآن أنزل علينا أو عليكم ؟ قال : عليكم . قال : فالمنبر فينا أو فيكم ؟ قال : فيكم . قال : فالبيت لنا أو لكم ؟ قال : لكم . قال : فاذهب فما كان بعد هؤلاء الخصال فهو لكم . فغلب أبو العباس خالدا وحباهم جميعا . فقام خالد وهو يقول : ما أنتم إلا سائس قرد ، أو دابغ جلد ، أو ناسج برد . PageV03P413 كتب المنصور إلى محمد بن عبد الله بن الحسن لما خرج يعرض عليه الأيمان ، ويبذل له البذول إن رجع عما عزم عليه ، فكتب إليه محمد بن عبد الله بن الحسن : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد بن عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد : أما بعد ' طسم . تلك أيات الكتاب المبين . نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون . إن فرعون علا في الرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحسس نساءهم إنه كان من المفسدين . ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين . ونمكن لهم في الرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ' ' القصص : 1 - 6 ' . وأنا أعرض عليك مثل الذي أعطيتني ، فقد تعلم أن الحق حقنا ، وأنكم طلبتموه بنا ، ونهضتم فيه بشيعتنا ، وخطبتموه بفضلنا . وإن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمامة فيه ، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء ، وقد علمتم أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا ، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ، ونسبنا وسببنا ، وإنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو أم أبي طالب في الجاهلية دونكم ، وبنو بنته فاطمة في الإسلام من بينكم ، فأنا أوسط بني هاشم نسبا ، وخيرهم أما وأبا ، لم تلدني العجم ولم أعرق في أمهات الأولاد . وأن الله تبارك 
ms765	 وتعالى لم يزل يختار لنا ، فولدني من النبيين أفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن الصحابة أقدمهم إسلاما ، وأوسعهم PageV03P414 علما ، وأكثرهم جهادا ، علي بن أبي طالب ، ومن نسائهم أفضلهن ، خديجة بنت خويلد ، أول من آمن بالله وصلى القبلة ، ومن بناته أفضلهن وسيدة نساء أهل الجنة ، ومن المولودين في دين افسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة . ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين عبد المطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين . فما زال الهل يختار لي حتى في النار فولدني أرفع الناس درجة في الجنة وأهون أهل النار عذابا ، فأنا ابن خير الأخيار ، وابن خير الأشرار ، وابن خير أهل النار ، وابن سيد أهل الجنة . ولك عهد الله إن دخلت في بيعتي أن أؤمنك على نفسك وولدك ، وكل ما أصبته ، إلا حدا من حدود الله ، وحقا لمسلم أو معاهد ، فقد أمانك الذي عرضته علي فأي الأمان هو ؟ أأمان ابن هبيرة ، أم أمان عمك عبد الله بن علي ، أم أمان أبي مسلم ، والسلام . فكتب إليه المنصور : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله أما بعد ، فقد أتاني كتابك وبلغني كلامك ، فإذا جل فخرك بالنساء ، لتضل به الجفاة والغوغاء ، ولم تجعل النساء كالعمومة ، ولا الآباء كالعصبة والأولياء . ولقد جعل الله العم أبا وبدا به على الولد الأدنى فقال جل ثناؤه عن نبيه صلى الله عليه وسلم ' واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ' ' يوسف : 38 ' . كذا ذكر المبرد وجاءت الرواية ، وليست الحجة كما ذكره في هذه الآية لأن إسحاق عليه السلام جد يوسف هذا . وإنما حجته في قوله سبحانه وتعالى : ' قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق PageV03P415 ويعقوب ' ' البقرة : 133 ' . ولقد علمت أن الله تبارك وتعالى بعص محمدا صلى الله عليه وسلم وعمومته أربعة ، فأجابه اثنان أحدهما أبي ، وكفر به اثنان أحدهما أبوك . وأما ما ذكرت من النساء وقراباتهن فلو أعيطن على قدر الأنساب وحق 
ms766	 الأحساب لكان الخير كله لآمنة بنت وهب ، لكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه . وأما ما ذكرت من فاطمة أم أبي طالب فإن الله لم يهد أحدا من ولدها إلى افسلام ، لو فعل لكان عبد الله ابن عبد المطلب أولاهم بكل خير في الآخرة والأولى ، وأسعدهم بدخول الجنة غدا . لكن الله أبى ذلك فقال تعالى : ' إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ' القصص : 56 ' . وأما ما ذكرت من فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب عليه السلام ، وفاطمة أم الحسن والحسين ، وأن هاشما ولد عليا مرتين ، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين ، فخير الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلده هاشم إلا مرة واحدة . ولم يلده عبد المطلب إلا مرة واحدة . وأما ما ذكرت من أنك ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله جل ثناؤه أبي ذلك فقال تعالى : ' ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ' ' الأحزاب : 40 ' ولكنكم بنو بنته ، وأنها لقرابة قريبة ، غير أنها امرأة لا تحوز الميراث ولا يجوز أن توم . فكيف تورث الإمامة من قبلها ، ولقد طلبها أبوك بكل وجه ، فأخرجها تخاصم على ميراثها فلم يحصل لها شيء ، ثم إنها مرضت ومرضها سرا ودفنها ليلا . وابى الناس إلا تقديم الشيخين . ولقد حضر PageV03P416 أبوك وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالصلاة غيره ثم أخذ الناس رجلا رجلا فلم يأخذوا أباك فيهم . ثم كان في أصحاب الشورى فكل دفعه عنها : بايع عبد الرحمن عثمان ، وقبلها عثمان ، وحارب أباك طلحة والزبير ودعا سعدا إلى بيعته فاغلق بابه دونه ، ثم بايع معاوية بعده ، وأفضى أمر جدك إلى أبيك الحسن ، فسلمه إلى معاوية بخرق ودراهم واسلم في يديه شيعته ، وخرج إلى المدينة فدفع الأمر إلى غير أهله ، وأخذ مالا من غير حله ، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه . فأما قولك إن اللهاختار لك في الكفر فجعل أباك أهون أهل النار عذابا فليس في الشر خيار 
ms767	 ولا من عذاب الله هين ، ولا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يفتخر بالنار . وسترد فتعلم ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . فأما قولك إنه لم تلدك العجم ولم تعرق قيك أمهات الأولاد ، وأنك أوسط بني هاشم نسبا وخيرهم أما وأبا ، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا وقدمت نفسك على من هو خير منك أولا وآخرا واصلا وفصلا : فخرت عل إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى والد ولده فانظر ويحك أين تكون من الله غدا . وما ولد فيكم مولود بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين وهو لم ولد ولقد كان خيرا من جدك حسن بن حسن ؛ ثم ابنه محمد بن علي خير من أبيك ، وجدته أم ولد ثم ابنه جعر بن محمد وهو خير منك . ولقد علمت أن جدك عليا حكم حكمين وأعطاهما عهده وميثاقه على الرضى بما حكما به ، فاجتمعا على خلعه ، ثم خرج عمك الحسين بن علي على ابن مرجانة فكان الناس الذين معه عليه حتى قتلوه . ثم أتوا بكم على الأقتاب بغير أوطية كالسبي المجلوب إلى الشام . ثم خرج منكم غير واحد فقتلكم بنو أمية وحرقوكم بالنيران وصلبوكم على جذوع النخل حتى خرجنا عليهم فأدركنا بثاركم PageV03P417 إذ لم تدركوه ، ورفعنا أقداركم ورثناكم أرضهم وديارهم بعد أن كانوا يلعنون أباك في أدبار الصلوات المكتوبة كما تلهن الكفرة ، فعنفناهم وكفرناهم وبينا فضلكم وأشدنا بذكركم ، فاتخذت ذلك حجة علينا ، وظننت أنا لما ذكرنا من فضل علي أنا قدمناه على حمزة والعباس وجعفر ، كل أولئك مضوا سالمين مسلما منهم ، وابتلي أبوك بالدماء . ولقد علمت أن مآثرنا ي الجاهلية من سقاية الحجيج الأعظم وولاية زمزم ، كانت للعباس دون إخوته ، فنازعنا فيها أبوك إلى عمر ، فقضى لنا عمر عليه . وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس من عمومته واحد حي إلا العباس فكان وارثه دون بني عبد المطلب . وطلب الخلافة غير واحد من بني هاشم فلم ينلها إلا ولده ، فاجتمع 
ms768	 للعباس أنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وبنوه القادة الخلفاء ، فقد ذهب بفضل القديم والحديث . ولولا أن العباس أخرج إلى بدر كرها لمات عماك طالب وعقيل جوعا أو يلحسان جفان عتبة وشيبة ، فأذهب عنهما العار والشنار . ولقد جاء الإسلام والعباس يمون أبا طالب للأزمة التي أصابتهم ثم فدى عقيلا يوم بدر ، فقد مناكم في الكفر وفديناكم في الإسلام من الأسر ، وورثنا دونكم خاتم الأنبياء ، وحزنا شرف الآباء ، وأدركنا من ثأركم ما عجزتم عنه ، ووضعناكم حيث لم تضعوا أنفسكم ؛ والسلام . قالوا : قدم الزبير بن عبد المطلب من إحدى الرحلتين ، فبينا رأسه في حجر وليدة له وهي تدري لمته إذ قالت : ألم يرعك الخبر ؟ قال : وما ذاك ؟ قالت : زعم سعيد بن العاص أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته ، فقال : والله لقد كان عندي ذا حجي ، وقد فاض عندي القطر . وانتزع لمته من يدها وقال : علي بعمامتي الطولي ، فأتي بها فلاثها على رأسه وألقى صنيفتها قدامه وخلفه حتى لطما قدمه قدمه وعقبه ، وقال علي بفرسي ، فأتي بها واستوى على ظهرها ، ومر PageV03P418 بحرف الوادي كأنه لهيب عرفج ، فلقيه سهيل بن عمرو فقال : بأبي أنت وأمي يا أبا الطاهر ، ما لي أراك متغير الوجه ؟ قال : أو لم يبلغك الخبر ؟ هذا سعيد بن العاص يزعم أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته . ولم ؟ فوالله لطولنا عليهم أظهر من وضح النهار وقمر التمام ونجم الساري . والآن تنتثل كنانتنا فتعجم قريش عيدانها ، فتعرف بازل عامنا وثنيانه . فقال له سهيل : بأبي أنت وأمي ، فإنه ابن عمك ، ولن يعيبك شأوه ولن يقصر عنه طولك . وبلغ سعيدا الخبر فارتحل ناقته وأغرز رحله ولجأ إلى الطائف ، فقيل ، فقيل له : أتريد الجلاء ؟ فقال : إني رأيت الجلاء خيرا من الفناء ، ومضى قصده . قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني تميم ، وهم سبعون أو ثمانون رجلا ، فيهم الأقرع بن حابس والزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم ، وانطلق معهم عيينة بن حصن 
ms769	 الفزاري . فلما قدموا المدينة دخلوا المسجد فوقفوا عند الحجرات فنادوا بصوت عال جاف : اخرج يا محمد فقد جئنا لنافخرك ، وجئناك بخطيبنا وشاعرنا . فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله ، فجلس ، فقام الأقرع فقال : والله إن مدحي لزين ، وإن ذمي لشين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الله عز وجل . فقالوا : إنا لأكرم العرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكرم منكم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . فقالوا : إيذن لخطيبنا وشاعرنا . فأذن لهم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس فجلس معه PageV03P419 الناس ، فقام عطارد فقال : الحمد لله الذي له الفضل علينا ، وهو أهله ، الذي جعلنا ملوكا ، وجعلنا أعز أهل الشرق ، وآتانا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف ، وليس في الناس مثلنا . ألسنا رؤوس الناس وذوي فضلهم ؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا ، ولو نشاء لأكثرنا ، ولكنا نستحي من الاكثار فيما خولنا الله وأعطانا ، أقول هذا فأتوا بقول أفضل من قولنا ، وأمر أبين من أمرنا ثم جلس . فقام ثابت بن قيس بن شماس فقال : الحمد لله الذي السموات والأرض من خلقه ، قضى فيهن أمره ، ووسع كرسيه علمه ، ولم يقض شيئا إلا من فضله وقدرته ، وكان من قدرته أن اصطفى من خلقه رسولا أكرمهم حسبا ، وأصدقهم حديثا ، وأحسنهم رأيا ، فا ، زل الله عليه كتابه وأئتمنه على خلقه ، وكان خيرة الله من العالمين . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان فأجابه من قومه وذوي رحمه المهاجرون أكرم الناس أنسابا ، وأصبح الناس وجوها ، وأفضل الناس أفعالا . ثم كان أول من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب واستجاب له نحن معاشر الأنصار . فنحن أنصار الله ووزراء رسول الله صلى الله عليه وسلم نقاتل الناس حتى يقولوا لا غله إلا الله ، فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم حاهدناه في الله وكان جهاده علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين 
ms770	 والمؤمنات . فقام الزبرقان فقال : من البسيط نحن الملوك فلا حي يقاربنا . . . منا الملوك وفينا توجد الرفع تلك المكارم حزناها مقارعة . . . إذا الملوك على أمثالها قرعوا كم قدقسرنا من الحياء كلهم . . . عند النهاب وفضل العز يتبع PageV03P420 وننحر الكوم عبطا في منازلنا . . . لنازلين إذا ما استطعموا شبعوا ونحن نطعم عند القحط ما أكلوا . . . من العبيط إذا لم تظهر القزع وتبصر الناس تأتينا سراتهم . . . من كل أوب فنمضي ثم نتبع فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حسان فجاءه ، فأمره أن يجيبه فقال : من البسيط إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته . . . تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا إن كان في الناس سباقون بعدهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الخلائق يوما شرها البدع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا أعفة ذكرت في الوحي عفتهم . . . لا يطمعون ولا يزري بهم طمع ولا يضنون عن جار بفضلهم . . . ولا يمسهم من مطمع طبع يسمون للحرب تبدو وهي كالحة . . . إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفرحون إذا نالوا عدوهم . . . وإن أصيبوا فلا حزن ولا جزع PageV03P421 كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . أسود بيشة في أرساعها فدع خذ منهم ما اتى عفوا فإن غضبوا . . . فلا يكن همك الأمر الذي منعوا أكرم بقوم رسول الله قائدهم . . . إذا تفرقت الأهواء والشيع أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره . . . في ما اراد لسان حائك صنع وأنهم أفضل الأحياء كلهم . . . إن جد بالناس جد القول أو سمعوا فقام حاجب بن عطارد فقال : من الطويل أتيناك كي ما يعلم الناس فضلنا . . . إذا اجتمعوا وقت احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن . . . وأن ليس في أرض الحجاز كدارم فقال حسان فقال : من الطويل منعنا رسول الله من غضب له . . . على أنف راض من معد وراغم هل المجد إلا السؤدد الفرد والندى . . . وجاه الملوك واحتمال 
ms771	 العظائم فقال الأقرع بن حابس : إن هذا الرجل لمؤتى له . والله لشاعره أشعر من شاعرنا ، ولخطيبه أفهم من خطيبنا ، وأصواتهما أرفع من أصواتنا . أعطني يا محمد ، فأعطاه ، فقالك زدني ، فزاده ، فقال : اللهم إنه سيد العرب . ونزل فيهم ' إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ' PageV03P422 ' الحجرات : 4 ' ثم إن القوم أسلموا ، وأقاموا عند النبي صلى الله عليه وسلم يتعلمون القرآن ويتفقهون في الدين . ثم أرادوا الخروج إلى بيوتهم فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساهم وقال : أما بقي منكم أحد ؟ وكان عمرو بن الأهتم في ركابهم ، فقال قيس بن عاصم ، وهو من رهطه ، وكان مشاحنا له : لم يبق منا إلا غلام حديث السن في ركابنا ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطاهم . ساب رجل من بني عبس عنترة بن شداد ، فذكر سواده وسواد أمه وأخوته وعترته ، فقال عنترة : والله إن الناس ليترافدون بالمطعم ، فوالله لما حضرت مرفد الناس لا أنت ولا أبوك ولا جدك قط . وإن الناس ليدعون إلى الفزع فما رأيناك في خيل قط ولا كنت إلا في أوائل النساء . وإن اللبس يعني الاختلاط ليكون بيننا فما حضرت أنت ولا أحد من أهلك خطة فصل قط . وكنت فقعا بقرقر . ولو كنت في مرتبتك أو مغرسك الذي انت فيه ثم ماجدتك لمجدتك ، أو طاولتك لطلتك ، ولو سألت أمك وأباك هذا لأخبراك . وإني لأحضر الوغى ، وأوفي المغنم ، وأعف عند المسألة ، وأجود بما ملكت ، وأفضل الخطة الصمعاء . فقال له الآخر : أنا أشعر منك ، فقال له : ستعلم . وكان عنترة لا يقول من الشعر إلا البيت والبيتين في الحرب فقال قصيدته : من الكامل هل غادر الشعراء من متردم وزعموا أنها أول قصيدة قالها ، والعرب تسميها المذهبة . دخل العجاج على عبد الملك بن مروان فقال له : يا عجاج ، بلغني PageV03P423 أنك لا تقدر على الهجاء ، فقال : يا أمير المؤمنين ، من قدر على تشييد الأبنية أمكنه تقويض الأخبية . قال : فما يمنعك منه ؟ قال : إن لنا عزا يمنعنا من أن نظلم ، وإن لنا حلماص 
ms772	 يردعنا عن أن نهضم ، فعلام الهجاء ؟ قال : لكلامك أشعر من شعرك ، فأي عز لك يمنعك من أن تظلم ؟ قال : الأدب البارع والفهم الناصع . قالك فما الحلم الذي يردعك أن تظلم ؟ قال : الأدب المستطرف والطبع التالد . قال : يا عجاج ، لقد أصبحت حكيما . قال : الأدب المستطرف الطبع التالد . قال : يا عجاج ، لقد أصبحت حكيما . قال : ما يمنعني وأنا نجي أمير المؤمنين ؟ قال الحكم بن عبدل : من الطويل وإني لأستغني فما أبطر الغنى . . . وأعرض ميسوري لمن يبتغي قرضي وأعسر أحيانا فتشتد عسرتي . . . فأدرك ميسور الغنى ومعي عرضي ولست بذي وجهين في من عرفته . . . ولا البخل فاعلم من سمائي ولا أرضي وفي ما يروى للوليد بن عبد الملك على أنه كان مشهورا باللحن : من الكامل ولقد قضيت وإن تجلل لمتي . . . شيب على رغم العدا لذاتي من كاعبات كالدمى ومناصف . . . ومراكب للصيد والنشوات في فتية تابى الهوان وجوههم . . . شم الأنوف جحاجح سادات إن يطلبوا بتراتهم يعطوا بها . . . أو يطلبوا لا يدركوا بترات وقال أبو النجم العجلي : من الكامل والخيل تسبح بالكماة كأنها . . . طير تمطر في ظلال عماء PageV03P424 يخرجن في رهج دوين ظلاله . . . مثل الجنادب من حصى المعزاء يلفظن من عجم الشكيم وعضه . . . زبدا خلطن بياضه بدماء كم من كريمة معشر أيمنها . . . وتركن صاحبها بدار ثواء إن الأعادي لن تنال قديمنا . . . حتى تنال كواكب الجوزاء كم في لجيم من أغر كأنه . . . صبح يشق طيالس الظلماء بحر يكلل بالسديف جفانه . . . حتى يموت شمال كل شتاء ومحرب خضل البنان إذا التقى . . . زحف محاترة الصدور ظماء إنا وجدك لا يكون سلاحنا . . . حجر الأكام ولا عصا الطرفاء نأوي إلى حلق الحديد وقرح . . . قب تشوف نحو كل دعاء تلكم مراكبنا وفوق كماتنا . . . بيض الغضون سوابغ الأثناء قدرن من حلق كأن شعاعها . . . ثلج يطيش على متون نهاء تحمي الرماح لنا حمانا كله . . . ونبيح بعد مسارح الأحياء إن السيوف تجيرنا ونجيرها . . . كل يجير بعزة ووفاء إنا لنعمل ي الرءوس سيوفنا . . . عمل الحريق بيابس الحلفاء وقال بشار بن برد : من الطويل إذا نحن صلنا 
ms773	 صولة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة . . . ذرى منبر صلى علينا وسلما الفرزدق : من الطويل لقد علمت أفناء خندف أننا . . . ذراها وأنا عزها وسنامها PageV03P425 وقد علم الأحياء من كل موطن . . . إذا عدت الأحياء انا كرامها وأنا إذا الحرب العوان تضرمت . . . تليها إذا ما الحرب شب ضرامها إلى الله تشكو عزنا الأرض فوقها . . . وتعلم أنا ثقلها وغرامها شكتنا إلى الله العزيز فأسمعت . . . قريبا وأعيا من سواه كلامها نصول بحول الله في الأمر كله . . . إذا قيل من مصدوعة ما التئامها لما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق قدمها منه أشد خلق الله عصبية على نزار . قال لبطة بن الفرزدق : فلبس أبي من صالح ثيابه وخرج يريد السلام على خالد ، فقلت له : يا أبت ، إن هذا الرجل يمان ، وفيه من العصبية ما قد علمت ، فإن دخلت إليه فأنشده مديحك لأهل اليمن لعل الله أن يأتيك منه بخير ، فإنك قد كبرت عن الرحلة . فجعل لا يرد علي شيئا حتى دفعنا إلى البواب ، وأذن له ، فدخل وسلم فاستجلسه ثم قال : إيه يا أبا فراس ، أنشدنا مما أحدثت ، فأنشده : من البسيط يختلف الناس ما لم نجتمع لهم . . . ولا خلاف إذا ما استجمعت مضر فينا الكواهل والأعناق تقدمها . . . فيها الرءوس وفيها السمع والبصر ومن يمل يملأ المأثور قلته . . . بحيث يلقى حفافي رأسه الشعر أما الملوك فإنا لا نلين لهم . . . حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قام . فلما خرجنا قلت له : أهكذا أوصيتك ؟ فقال : اسكت لا أم لك فما كنت قط أملأ لقلبه مني الساعة . PageV03P426 ودخل الفرزدق على بعض خلفاء بني مروان ففاخره قوم من الشعراء ، فأنشأ يقول : من البسيط ما حملت ناقة من معشر رجلا . . . مثلي إذا الريح ألقتني على الكور أعز قوما وأوفى عقد مكرمة . . . معظم من دماء القوم مشهور فقال له الخليفة : إيه ، فقال : إلا قريشا فإن الله فضلها . . . على البرية بالإسلام والخير تلقى وجوه بني مروان تحسبها . . . عند اللقا مشرقات كالدنانير ففضله عليهم ووصله . خرج يزيد 
ms774	 بن شيبان بن علقمة بن زرارة حاجا فرأى حين شارف البلد شيخا يحفه ركب على غبل عتاق برحال ميس ملبسة أدما قال : فعدلت إليهم فسلمت عليهم وبدأت به فقلت : من الرجل ؟ ومن القوم ؟ فأرم القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة ، فقال الشيخ : رجل من مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة ، فقلت : حياكم الله ، وانصرفت . فقال الشيخ : قف أيها الرجل ، نسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا ، قلت : ما أنكرت سوءا ولكني ظننتكم من عشيرتي ، فأناسبكم فانتسبتم نسبا لا أعرفه ولا أراه يعرفني . قال : فأماط الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال : لعمري لئن كنت من PageV03P427 جذم من أجذام العرب لأعرفنك ، قلت : فإني من أكرم أجذامها . قال : فإن العرب بنيت على أربعة أركان : مضر وربيعة واليمن وقضاعة ، فمن أيهم أنت ؟ قلت : من مضر ، قال : أمن الأرحاء أم من الفرسان ؟ فعلمت أن الأرحاء خندف والفرسان قيس ، قلت : من الأرحاء . قال : فادن أنت من خندف ، قلت : أجل ، قال : فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة ؟ فعلمت أن الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة ، فقلت : من الجمجمة . قال : فأنت إذن من طابخة . قلت : أجل ، قال : فمن الأرنبة أنت أم من الجمجمة ؟ فعلمت ان الأرنبة مدركة وأن الجمجمة طابخة ، فقلت : من الجمجمة . قال : فأنت إذن من طابخة . قلت : أجل . قال : فمن الصميم أم من الوشيظ ؟ فعلمت أن الصميم تميم والوشيظ الرباب . قلت : من الصميم . قال : فأذن أنت من تميم . قلت : أجل . قال : أفمن الأكرمين أم من الأحكمين أم من الأقلين ؟ فعلمت أن الأكرمين زيد مناة ، وأن الأحكمين عمرو بن تميم ، وأن الأقلين الحارث بن تميم قلت : من الأكرمين . قال : فأنت إذن من زيد مناة . قلت : أجل . قال . أفمن الجدود أم من البحور أم من الثماد ؟ فعلمت أن الجدود مالك ، وأن البحور سعد ، وأن الثماد بنو امرئ القيس بن زيد مناة . قلت : من الجدود . قال فأنت إذن من بني مالك . قلت : أجل . قال : أفمن الذرى أم من الأرداف ؟ فعلمت أن الذرى حنظلة ، وأن الأرداف ربيعة ومعاوية ، وهما الكردوسان 
ms775	 . قلت : فمن الذرى . قال : فأنت إذن من حنظلة . قلت : أجل . قال : أمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم ؟ فعلمت أن البدور مالك وأن الفرسان يربوع وأن الجراثيم البراجم . قلت : من البدور . قال : فأنت إذن من مالك بن حنظلة . قلت : أجل . قال : أفمن الأرنبة أم من اللحيين أم من القفا ؟ فعلمت أن الأرنبة دارم ، وأن اللحيين طهية والعدوية ، وأن القفا ربيعة بن حنظلة . قلت : من الأرنبة . قال : فأنت إذن من دارم . قلت : أجل . قال : أفمن اللباب أم من الهضاب أم من الشهاب ؟ فعلمت أن اللباب عبد الله ، وأن الهضاب مجاشع ، وأن الشهاب نهشل . قلت : PageV03P428 من اللباب . قال : أنت إذن من بني عبد الله . قلت : أجل . قال : أفمن البيت أم من الزوافر ؟ فعلمت أن الزوافر الأحلاف ، وأن البيت بنو زرارة . قلت : من البيت . قال فإذن أنت من بني زرارة . قلت : أجل . قال : فإن زرارة ولد عشرة : حاجبا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيدا أبا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالكا ، فمن أيهم أنت ؟ قلت : من بني علقمة . قال : فإن علقمة ولد شيبان لم يلد غيره ، فتزوج شيبان ثلاث نسوة : مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له زيدا ، وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فودلت له المأمور ، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد ، فلأيتهن أنت ؟ قلت : لمهدد . قال : يا ابن أخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلهما حتى زاحمك أخواك ، فإنهما أن تلدني أماهما أحب إلي من أن تلدني أمك . يا ابن أخي أتراني عرفتك ؟ قلت : إي وأبيك وأي معرفة . أتت عمرة بنت معاوية أباها مراغمة لزوجها عمرو بن عثمان ، فقال : ما لك يا بنية ؟ أطلقك زوجك ؟ قالت : الكلب أضن بشحمته ولكنه فاخرني ، فكلما ذكر رجلا من قومه ذكرت رجلا من قومي حتى عد ابني منه ، فوددت أن بيني وبينه البحر الأخضر . فقال معاوية : يا بنية آل أبي سفيان أقل حظا في الرجال من أن تكوني رجلا . PageV03P429 قال أبو عبيدة 
ms776	 : كان قيس بن رفاعة يفد سنة إلى النعمان اللخمي بالعراق وسنة إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني بالشام ، فقال له الحارث : يا ابن رفاعة ، بلغني أنك تفضل النعمان علي ، قال : وكيف أفضله عليك أبيت اللعن ؟ فوالله لقفاك أحسن من وجهه ، ولأمك أشرف من أبيه ، ولأبوك أشرف من جميع قومه ، ولشمالك أجود من يمينه ، ولحرمانك أنفع من بذله ، ولقليلك أكثر من كثيره ، ولثمادك أغزر من غديره ، ولكرسيك أرفع من سريره ، ولجدولك أغمر من بحوره ، وليومك أفضل من شهوره ، ولشهرك أمد من حوله ، ولحولك خير من حقبه ، ولزندك أورى من زنده ، ولجندك أعز من جنده ، وإنك لمن غسان أرباب الملوك ، وإنه لمن لخم الكثيري النوك ، فكيف أفضله عليك ؟ وقف جماعة من الأنصار على دغفل النسابة بعد ما كف فسلموا عليه فقال : من القوم ؟ قالوا : سادة اليمن . فقال : أهل مجدها القديم ، وشرفها العميم كندة ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم الطوال قصبا ، الممحضون نسبا ، بنو عبد المدان ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم أقودها للزحوف ، وأخرقها للصفوف ، وأضربها بالسيوف ، رهط عمرو بن معد يكرب ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم أحضرها قراء ، وأطيبها فناء وأشدها لقاء ، رهط حاتم بن عبد الله ؟ قالوا : لا . قال : فأنتم الغارسون للنخل ، المطعمون في المحل ، والقائلون بالعدل ، الأنصار ؟ قالوا : نعم . PageV03P430 وفخر أعرابي بقومه فقال : كانوا والله إذا اصطفوا تحت القتام ، خطرت بينهم السهام ، بشؤبوب الحمام . وإذا تصافحوا بالسيوف فغرت المنايا أفواهها . فرب قرن عارم قد أحسنوا أدبه ، وحرب عبوس قد ضاحكتها أسنتهم ، وخطب شئز قد ذللوا مناكبه ، ويوم عماس قد كشفوا ظلمته بالصبر حتى ينجلي . إنما كانوا كالبحر الذي لا ينكش غماره ، ولا ينهنه تياره . الشئز : القلق ، والعماس : الشديد ، وينكش : ينزح . سأل معاوية عد الاستقامة عبد الله بن الحجر بن عبد المدان ، وكان عبد المدان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله ، فقال معاوية : كيف علمك بقومك ؟ قال : كعلمي بنفسي . قال : فما تقول في النخع ؟ قال : مانعو السرب ، ومسعرو الحرب ، وكاشفو الكرب . قال : فما قتول في بني الحارث بن كعب ؟ قال 
ms777	 : فراجوا اللكاك ، وفرسان العراك ، ولزاز العكاك ، من براك براك . قال : فما تقول في سعد العشيرة ؟ قال : مانعو الضيم ، وبانو الريم ، وشاتو الغيم . قال : فما تقول في جعفي ؟ قال : فرسان الصباح ، ومعلمو الصفاح ، ومبارو الرماح . قال : فما تقول في بني أسد ؟ قال : كماة الذياد ، صبر عند الطراد . قال : فما تقول في جنب ؟ قال : كفاة يمنعون من الحريم ، ويفرجون عن الكظيم . قال : فما تقول في صداء ؟ قال : سمام الأعداء ومساعر الهيجاء . قال : فما تقول في رهاء ؟ قال : ينهون عادية الفوارس ، ويردون الموت PageV03P431 ورد الخوامس . قال : أنت أعلم قومك بقومك . أبو الأسد : من الكامل وأنا ابن معتلج البطاح يضمني . . . كالدر في أصداف بحر زاخر ينشق عني ركنها ومقامها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلقي ومثل ظبائهن مجاوري الزبير بن عبد المطلب : من الكامل إن القبائل من قريش كلها . . . ليرون أنا هام أهل الأبطح وترى لنا فضلا على ساداتها . . . فضل المنار على الطريق الأوضح المتلمس الضبعي : من الطويل يعيرني أمي رجال ولا أرى . . . أخا كرم إلا بأن يتكرما ومن كان ذا عز كريم فلم يصن . . . له حسبا كان اللئيم المذمما أحارث لو أنا تساط دماؤنا . . . تزايلن حتى ما يمس دم دما أمنتقلا من نصر بهثة خلتني . . . ألا إنني منهم وإن كنت أينما ألا إنني منهم وعرضي عرضهم . . . كذا الرأس يحمي أنفه أن يكشما وإن نصابي إن سألت وأسرتي . . . من الناس حي يقتنون المزنما وكنا إذا الجبار صعر خده . . . أقمنا له من ميله فتقوما PageV03P432 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي . . . جعلت لهم فوق العرانين ميسما وما كنت إلا مثل قاطع كفه . . . بكف لهأخرى فأصبح أجذما يداه أصابت هذه حتف هذه . . . فلم تجد الأخرى عليها مقدما فلما استقاد الكف بالكف لم يجد . . . له دركا في أن تثنى فأجحما إذا لم يزل حبل القرينين يلتوي . . . فلا بد يوما من قوى أن تجذما إذا ما أديم القوم أنهجه البلى . . . تفرى وإن كتبته وتخرما 
ms778	 وكانت هنيدة المعروفة بذات الخمار بنت صعصعة عمة الفرزدق تقول : من جاءت من نساء العرب بأربعة يحل لها أن تضع خمارها عندهم كأربعتي : أبي صعصعة ، وأخي غالب ، وخالي الأقرع بن حابس ، وزوجي الزبرقان بن بدر ، فسميت ذات الخمار . قال الزبير بن بكار : وكان هند بن أبي هالة يقول : أن زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم تقول : أنا أكرم الناس أربعة : أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمي خديجة ، وأختي فاطمة ، وأخي القاسم ، فهؤلاء الأرعبة لا أربعتها . عبيد الله بن الحر : من الطويل فإن تك أمي من نساء أفاءها . . . جياد القنا والمرهفات الصفائح فتيا لفضل الحر إن لم أنل به . . . كرائم أولاد النساء الصرائح PageV03P433 المرثدي بن عتبة التميمي : من الطويل رمى الناس عن قوس تميما ولا أرى . . . عداوة من عادى تميما أضرها عرفطة الأسدي : من الطويل ليهنك بغض في الصديق وظنة . . . وتحديثك الشيء الذي انت كاذبه وأنك مشنوء إلى كل صاحب . . . بلاك ومثل الشر يكره راكبه فلم أر مثل الجهل أدنى إلى الردى . . . ولا مثل بعض الناس غير صاحبه وقال عمر بن لجأ التميمي : من الكامل تهجو النجوم وأنت مقع تحتها . . . كالكلب ينبح كل نجم مصعد هيهات حلت في السماء بيوتهم . . . وأقام بيتك بالحضيض الأوهد ذو الرمة : من الطويل وإنا لحي ما تزال جيادنا . . . توطأ أكباد الكماة وتأسر أبت إبلي أن يعرف الضيم نيبها . . . إذا اجتيب للحرب العوان السنور أبى الله إلا أننا آل خندف . . . بنا يسمع الصوت الأنام ويبصر لنا الهامة الكبرى التي كل هامة . . . وإن عظمت منها أذل وأصغر أنا ابن النبيين الكرام فمن دعا . . . أبا غيرهم لا بد ان سوف يقهر لنا الناس أعطاناهم الله عنوة . . . ونحن له والله أعلى وأكبر PageV03P434 لنا موقف الداعين شعثا عشية . . . وحيث الهدايا بالمشاعر تنحر وكل كريم من أناس سوائنا . . . إذا ما التينا خلفنا يتأخر هل الناس إلا نحن أم هل لغيرنا . . . بني خندف إلا العواري منبر ومنا بناة المجد قد علمت به . . . معد ومنا الجوهر المتخير المتنبي : من الكامل أنا 
ms779	 صخرة الوادي إذا ما زوحمت . . . وإذا نطقت فإنني الجوزاء وغذا خفيت على الغبي فعاذر . . . أن لا تراني مقلة عمياء وله : من الطويل وإني لنجم تهتدي صحبتي به . . . إذا حال من دون النجوم سحاب غني عن الأوطان لا يستخفني . . . إلى بلد سافرت عنه إياب وأصدى فلا ابدي إلى الماء حاجة . . . وللشمس فوق اليعملات لعاب وللستر مني موضع لا يناله . . . نديم ولا يفضي إليه شراب وللخود مني ساعة ثم بيننا . . . فلاة إلى غير اللقاء تجاب وما العشق إلا عرة وطماعة . . . يعرض قلب نفسه فيصاب تفاخر صبيان في خطهما إلى الحسن بن سهل فقال لأحدهما : خطك تبر مسبوك ، وقال للآخر : خطك وشي محبوك ، وقد تسابقتما إلى غاية ، فوافيتما إلى نهاية . PageV03P435 تفاخر صاحب السيف وصاحب القلم ، فقال صاحب القلم : أنا أقتل بلا غرر ، وأنت تقتل على خطر . فقال صاحب السيف : القلم خادم السيف إن مثل مراده ، وإلا فإلى السيف معاده . قال البحتري : من البسيط من عادة السيف أن يستخدم القلما وقال المتنبي : من البسيط حتى رجعت وأقلامي قوائل لي . . . المجد للسيف ليس المجد للقلم اكتب بنا أبدا بعد الكتاب به . . . فإنما نحن للأسياف كالخدم وقال ابن الرومي في ضده : من البسيط كذا قضى الله للأقلام مذ بريت . . . أن السيوف لها مذ أرهفت خدم مدح الرضي أبو الحسن القادر بالله بقصيدة في آهرها مفاخرة : من الكامل عطفا أمير المؤمنين فإننا . . . في دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت . . . أبدا كلانا في المعالي معرق إلا الخلافة ميزتك فإنني . . . أنا عاطل منها وأنت مطوق PageV03P436 والبحتري : من الخفيف ذهبت طيء بسابقة المج . . . د على العالمين بأسا وجودا معشر أمسكت حلومهم الأر . . . ض وكادت بعزهم أن تميدا بوجوه تعشي السيوف ضياء . . . وسيوف تعشي الوجوه وقودا أبو تمام : من الطويل أنا ابن الذين استرضع المجد فيهم . . . وسمي فيهم وهو كهل ويافع نجوم طوالع جبال فوارع . . . غيوث هوامع سيول دوافع مضوا فكأن المكرمات لديهم . . . لكثرة ما وصي بهن شرائع إذا خفقت بالبذل أوراح جودهم . . . حداها الندى واستنشقتها المطامع رياح 
ms780	 كريح العنبر المحض في الندى . . . ولكنها يوم اللقاء زعازع إذا ما أغاروا فاحتووا مال معشر . . . أغارت عليهم فاحتوته الصنائع يمدون بالبيض القواطع أيديا . . . وهن سواء والسيوف القواطع الموسوي : من الطويل تفرد في العلياء في أهل بيته . . . فكل يهاديه إلى المجد والد وتختلف الأشجار في ثمراتها . . . إذا شرقت بالماء والماء واحد PageV03P437 آخر : من البسيط لا تزرينبفتى من أن تكون له . . . أم من الروم أو سوداء دعجاء فإنما أمهات الناس أوعية . . . مستودعات وللأحساب آباء أبو عطاء السندي : من الكامل إن الخيار من البرية هاشم . . . وبنو أمية أرذل الأشرار وبنو أمية عوهم من خروع . . . ولهاشم في المجد عود نضار أما الدعاة إلى الجنان فهاشم . . . وبنو أمية من دعاة النار وبهاشم زكت البلاد وأعشبت . . . وبنو أمية كالسراب الجاري وقال الرضي : من المتقارب وما الشعر فخري ولكنني . . . أطول به همة الفاخر أنزهه عن لقاء الرجال . . . وأجعله تحفة الزائر فما تتهدى إليه الملو . . . ك إلا من المثل السائر وإني وإن كنت من أهله . . . لتنكرني حرفة الشاعر وما الفخر في أدب ناتج . . . يضاف إلى مطلب عاقر وقال أيضا : من البسيط وأين قوم كقومي لو سألتهم . . . سوابق الخيل في يوم الوغى نزلوا PageV03P438 كالصخر ان إن حلموا والنار إن غضبوا . . . والأسد إن ركبوا والوبل إن بذلوا الطاعنين من الجبار مقتله . . . والضاربين ونقع الذيل منسدل وقال أيضا : من الطويل وسائلة عني كأني لم أبح . . . حمى قومها واليوم بالنقع مسدف لئن كنت مجهولا بذلي في الهوى . . . فإني بعزي عند غيرك أعرف يفزع باسمي الجيش ثم يردني . . . إلى طاعة الحسناء قلب مكلف لنا الدولة الغراء ما زال عندها . . . من الجور واق أو من الظلم منصف بعيدة صوت في العلا غير رافع . . . بها صوته المظلوم والمتحيف وقال أيضا : من الطويل أنا ابنالأولى إما دعوا يوم معرك . . . أمدوا أنابيب القنا بالمعاصم إذا نزلوا بالماحل استنبتوا الربى . . . وكان نتاجا للبطون العقائم قروا في حياض المجد واستذرعوا القنا . . . إلى نيل أعناق الملوك القماقم وما منهم إلا امرؤ شب ناشئا . . . على نمطي بيضاء من آل هاشم فتى 
ms781	 لم توركه الإماء ولم تكن . . . أعاريبه مدخولة بالأعاجم إذا هم أعطى نفسه كل منية . . . وقعقع أبواب الأمور العظائم وما اتخذوا إلا الرماح سرادقا . . . ولا استنوروا إبى بضوء اللهاذم وما فيهم من يقسم القوم أمره . . . ولا ضارع ينقاد طوع الحزائم PageV03P439 ولا واهن إن عضه الأمر هابه . . . وألقى مقاليد الذليل المسالم لنا عفوات الماء من كل منهل . . . موارد آساد العرين الضراغم لويت إلى ود العشيرة جانبي . . . على عظم داء بيننا متفاقم ونمت عن الأضغان حتى تلاحمت . . . جوائف هاتيك الندوب القدائم وأوطأت أقوال الوشاة أخامصي . . . وقد كان سمعي مدرجا للنمائم وسالمت لما طالت الحرب بيننا . . . إذا لم تظفرك الحروب فسالم وقد كنت أصميهم بعوج نوافذ . . . تئن لها الأعراض يوم الخصائم صوائب من نبل العداوة لم تزل . . . تعط قلوبا من وراء الحيازم قضيت بهم حق الحفائظ مدة . . . ولا بد أن أقضي حقوق المكارم تورد ذكري كل نجد وغائر . . . وألجم خوفي كل باغ وظالم وهدد بي الأعداء في المهد لم يحن . . . نهوضي ولم أقطع عقود تمائمي وعندي يوم لو يزيد ومسلم . . . بدا لهما لاستقصرا يوم واقم على العز مت لا ميتة مستكينة . . . تزيل عن الدنيا بشم المراغم وخاطر على الجلى خطار ابن حرة . . . وإن زاحم الأمر العظيم فزاحم وقال أيضا : من الهزج لنا كل غلام هم . . . مه أن يرد الحينا يخال موفيا نذرا . . . به أو قاضيا دينا PageV03P440 حديد السمع في حيث . . . تكون الأذن العينا وقال يفتخر بقومه : من الطويل من القوم حلوا في المكارم والعلا . . . بملتف أعياص الفروع الأطايب أقاموا بمستن البطاح ومجدهم . . . مكان النواصي من لؤي بن غالب بهاليل أزوال تعاج إليهم . . . صدور القوافي أو صدور النجائب عظام المقاري يمطرون نوالهم . . . بأيدي مساميح سباط الرواجب وأضحوا على الأعواد تسمو لحاظهم . . . كلمح القطاميات فوق المراقب فما شئت من داع إلى الله مسمع . . . ومن ناصر للحق ماضي الضرائب تساموا إلى العز الممنع وارتقوا . . . من المجد أنشاز الذرى والغوارب بحيث ابتنت أم النجوم منارها . . . وأوفت ربايا الطالعات الثواقب لهم ورق من عهد عاد وتبع . . . حديد الظبا إلا 
ms782	 انثلام المضارب فضالات ما أبقى الكلاب وطخفة . . . وما أسار الأبطال يوم الذنائب بهن فلول من وريدي عتيبة . . . ونضح نجيع من ذؤاب بن قارب تقلقل في الأغماد هزلا وخطبها . . . جسيم إذا جربن بعض التجارب غدوا إلى هدم الكواهل والطلى . . . وعودا إلى حذف الذرى والعراقب PageV03P441(@)(@@) | نوادر في الفخر(@)(@@) قال رجل : كان أبي الذي قيل له : من المتقارب يقوم القعود إذا أقبلوا فقال آخر : صدق لأنه كان بين يديه حمل شوك . لما قال إسماعيل بن يسار قصيدته التي يفخر فيها بالفرس على العرب ، ومنها : من الخفيف إذ نربي بناتنا وتدسو . . . ن سفاها بناتكم في التراب قال له العربي : لأن حاجتنا إلى البنات غير حاجتكم ، يعني أنهم ينكحون بناتهم . لما قال مسكين الدارمي يفتخر : من الكامل المرفل ناري ونار الجار واحدة . . . وإليه قبلي تنزل القدر قالت امرأته : صدقت لأنها ناره وقدره . ولما قال : ما ضر جارا لي أجاوره . . . ألا يكون لبيته ستر PageV03P442 قالت : إن كان له ستر هتكته . قال بعضهم : مررت بجماعة من الكناسين وقد وقفوا على بئر لينقلوها ، فقالوا لأحدهم : انزل ، فتجرد ونزل وهو يقول : من الخفيف لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا . . . وأخو الحرب من أطاق النزولا مر الفرزدق بالفضل بنالعباس بن عتبة بن أبي لهب وهو يستقي وينشد : من الرمل من يساجلني يساجل ماجدا . . . يملأ الدلو إلى عقد الكرب فشمر الفرزدق ثيابه عنه وقال : أنا أساجلك ، ثقة بنسبه ، فقيل له : هذا ابن العباس بن عتبة ابن أبي لهب ، فرد الفرزدق ثيابه عليه وقال ، ما يساجلك إلا من عض بأير أبيه . أتي العريان بن الهيثم بشاب سركان ، فقال : من أنت ؟ فقال : من الطويل أنا ابن الذي لا تنزل الدهر قدره . . . وإن نزلت يوما فسوف تعود ترى الناس أفواجا إلى باب داره . . . فمنهم جثوم عندها وقعود فظن أنه من أولاد الملوك فأمر بتخلية سبيله ، ثم قال لبعض الشرط : أخرج فاسأل PageV03P443 عن هذا ابن من هو . فسأل عنه فقيل : هو ابن باقلاني . قال العتبي : كان يجالسنا فتى من بني الحرماز فقال يوما : نظرت في نسبي 
ms783	 فلم أجدني أصابتني هجنة إلا من قبل إبراهيم بن إسماعيل عليهما السلام . فقلنا له : أنت صريح وإسماعيل هجين ، فأيكما أشرف ؟ قال : فمسح سباله وقال : أما أنا فلا أقول شيئا . تفاخر أسدي وهذلي فرضيا برجل ، فقال ، إني ما أقضى بينكما إلا أن تجعلا لي عقدا وثيقا ألا تضرباني ، فإني لست في بلاد قومي ، ففعلا . فقال : ياأخا بني أسد كيف تفاخر العرب وأنت تعلم أنه لي حي أحب إلى الجيش ولا أبغض إلى الضيف ، ولا أقل تحت الرايات منكم ؟ وأما أنت يا أخا هذيل فكيف تكلم الناس وفيكم ثلاث خلال : منكم دليل الحبشة على الكعبة ، ومنكم خولة ذات النحيين ، وسألتم رسول الله أن يحل لكم الزنا . ولكن إذا أردتم بيتي مضر فعليكم بهذين الحيين من تميم وقيس ، قوما في غير حفظ الله . قال الجاحظ . أتيت بيت أبي الربيع الغنوي ، وكان من أفصح الناس وأبلغهم ، ومعي رجل من بني هاشم . فقلت : أبو الربيع ها هنا ؟ فخرج إلي وهو يقول : خرج إليك رجل كريم . فلما رأى الهاشمي استحيا من فخره بحضرته ، فقال : أكرم الناس رديفا وأشرفهم حليفا . فحدثنا مليا ثم نهض الهاشمي فقلت لأبي الربيع : يا أبا الربيع ، من خير الخلق ؟ قال : الناس . قلت : فمن خير الناس ؟ قال : العربز قلت ، فمن خير العرب ؟ قال : مضر والله . قلت : فمن خير مضر ؟ قال : قيس والله . قلت : فمن خير قيس ؟ قال : يعصر PageV03P444 والله . قلت : فمن خير يعصر ؟ قال : غني والله . قلت : فمن خير غني ؟ قال : المخاطب لك والله . قلت : فأنت خير الناس ؟ قال : أي والله . قلت : أيسرك أن تحتك ابنة يزيد بن المهلب ؟ قال : لا والله . قلت : ولك ألف دينار . قال : لا ، والله . قلت : ولك الجنة . فأطرق وقال : على أن لا تلد مني . قوله : أكرم الناس رديفا يعني أبا مرثد الغنوي ، كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأشرفهم حليفا هو كان حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه . ويقال رجل كرم وامرأة كرم ، وكذلك كل ما يوصف بالمصدر يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والأنثى 
ms784	 . دعا أعرابي عند الكعبة مادا يده وهو يقول : اللهم إن كنت ترى يدا أكرم منها فاقطعها . مر نصر بن سيار الليثي بأبي الهندي وهو غالب بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي ، وهو يميل سكرا فقال : أفسدت شرفك . فقال له أبو الهندس : لو لم أفسد شرفي لم تكن أنت والي خراسان . وزعم الأصمعي أنه رأى رجلا يختال في أزير في يوم قر ، فقال له : ممن أنت يا مقرور ؟ قال : أنا ابن الوحيد أمشي الخيزلي ويدفئني حسبي . وقيل لآخر في مثل هذه الحال : أما يوجعك البرد ؟ قال : بلى ، ولكني اذكر حسبي فأدفأ . قال بلال بن أبي بردة للهيثم بن أبي الأسود : أنا ابن أحد PageV03P445 الحكمين . قال : أما أحدهما ففاسق وأما الآخر فمائق ، فابن أيهما أنت ؟ قدم أعرابي على يزيد بن مزيد وهو يتغدى فقال لأصحابه : أفرجوا لأخيكم . فقال الأعرابي : لا حاجة بي إلى ذلك ، إن أطنابي بحمد الله طوال . فلما جلس وتهيأ ليأكل ضرط ، فقال له يزيد ، واستضحك : ما أظن إلا أن طنبا من أطنابك قد انقطع . تفاخر بصري وبغدادي ، فقال البصري للبغدادي : بم تفاخرني ؟ فقال له البغدادي : تعال حتى نتناصف ، ولا يستعمل منا أحد مع صاحبه البهت . فقال البصري : أفعل ، فقال له البغدادي : كيف طعم مائكم ؟ قال : فيه أدنى ملوحة . قال : فيكف لونه ؟ قال : فيه أدنى خضرة . قال : فكيف ريحه ؟ قال : فيه أدنى ملوحة . قال : فكيف لونه ؟ قال : فيه أدنى خضرة . قال : فكيف ريحه ؟ قال : فيه أدنى نتن . قال : فهذه صفة الخرا ببغداد . قال قائل لنصيب : أيها العبد مالك وللشعر ؟ فقال : أما قولك عبد ، فما ولدت إلا وأنا حر ، لكن أهلي ظلموني فباعوني ، وأما السواد فأنا الذي أقول : من الوافر فإن أك حالكا لوني فإني . . . لعقل غير ذي سقط وعاء وما نزلت بي الحاجات إلا . . . وفي عرضي من الطمع الحياء وقال نصيب أيضا يفتخر ويعتذر عن سواده : من الكامل ليس السواد بناقصي ما دام لي . . . هذا اللسان إلى فؤاد ثابت كم بين أسود ناطق ببيانه . . . ماضي الجنان وبين أبيض ساكت 
ms785	 من كان ينفعه منابت أصله . . . فبيوت أشعاري جعلن منابتي PageV03P446 إني ليحسدني الرفيع بناؤه . . . من فضل ذاك وليس بي من شامت أخبر أبو الحكم عبد المطلب بن عبد الله بن يزيد بن عبد الملك قال : والله إني بالعقيق في قصر القاسم بن عبد الله بنعمرو بن عثمان ، وعندي أشعب وأبو رقية وعمر الوادي ، إذ دعوت بدينار فوضعته بين يدي وسبقتهم في دحق ، فكان أول من خسق أبو رقية فقال : أنا ابن عامر القاري ، أنا ابن أول أعمى تقدم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم خسق أشعب ثم قال : أنا ابن الجلندح ؛ أنا ابن المحرشة بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو الحكم : فقلت له أي أخزاك الله ، هل سمعت أحدا قط فخر بهذا ؟ فقال : وهل فخر أحد بمثل فخري ؟ لولا أن أمي كانت عندهن ثقة ما قبلن منها حتى تغضب بعضهن على بعض . يقال : دحق يده عن الشيء إذا قبضها ، والدحيق : البعيد . وأدحقه الله أبعده . وأدحقت الرحم رمت بالماء فلم تقبله . الدحاق : أن يخرج رحم الأنثى بعد الولادة حتى تموت ؛ وهي دحوق . وخسق السهم الهدف أصابه ولم يرتد وتعلق . خرج العجاج محتفلا عليه جبة من خز وعمامة من خز ، على ناقة له قد أجاد رحلها حتى وقف بالمريد ، والناس مجتمعون فأنشدهم قوله : من الرجز قد جبر الدين الإله فجبر فذكر فيها ربيعة وفخر عليهم وهجاهم ؛ فجاء رجل من بكر بن وائل إلى أبي النجم العجلي ، وهو في بيته ، فقال : أنت جالس وهذا العجاج يهجونا في المربد PageV03P447 قد اجتمع عليه الناس ؟ ! فقال : صف لي حاله وزيه الذي هو عليه ، فوصفه له ؛ فقال : ابغني جلازص طحانا قد أكثر عليه من الهناء ، فجاء بالجمل إليه ، فأخذ سراويل له فجعل إحدى رجليه في السراويل واتزر الأخرى وركب الجمل ودفع خطامه إلى من يقوده حتى أتى المربد ، فلما دنا من العجاج قال : اخلع خطامه ، فخلع وأنشد : من الرجز تذكر القلب وجهلا ما ذكر فجعل الجمل يدنو من الناقة ويتشممها ويتباعد عنه 
ms786	 العجاج لئلا يفسد ثيابه ورحله القطران ، حتى بلغ إلى قوله : شيطانة أنثى وشيطانى ذكر فعلق الناس هذا البيت ، وهرب العجاج منه . نزل على رجل من طيء من بني حية رجل من بني الحارث بن ذهل ابن شيبان يقال له المكاء ، فذبح له شاة وسقاه من الخمر ، فلما سكر الطائي قال : هلم أفاخرك : أبنو حية أكرم أم بنو شيبان ؟ فقال له الشيباني : حديث حسن ومنادمة كريمة أحب إلينا من المفاخرة . فقال الطائي : والله ما مد رجل قط يدا أطول من يدي ، فخضبها من كوعها كما قال . قيل لجرير إن الطرماح قد هجا الفرزدق وقد كبر وضعف ، فلو أجبت عنه ، فقال : صدى الفرزدق يفيء بطيء كلها ، وقد أردت ذلك PageV03P448 فخفت أن يقال : اجتمع فحلا مضر على مخنث طيء . وقع بين أبي علقمة وبين رجل نداف فقال له : لو وضعت يمنى رجليك على حراء ، ويسراهما على ثبير ، ثم تناولت قوس قزح فندفت له بالغيم على حساب الملائكة ، ما كنت إلا ندافا . مازح الفرزدق بلال بن أبي بردة فذم بلال بني تميم ومدح أبا موسى ، فقال الفرزدق : والله لو لم تكن لأبي موسى إلا فضيلة واحدة لكفته . قال : وما هي ؟ قال : حجامته . فقال بلال : قد فعل ذلك لحاجة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ؛ وما فعله قبله ولا بعده ، فقال الفرزدق : كان أبو موسى أتقى لله من أن يقدم على نبيه بغير حذق . قال الحجاج بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف : لو كان رجل من ذهب لكنته ، قيل : كيف ؟ قال : لم تلدني أمة إلى آدم ما خلا هاجر ، فقالوا له : لولاها لكنت كلبا من الكلاب . جندل مولى عدي بن حاتم يفتخر بانه محرر الرجال دون النساء : من الطويل وما فك رقي دل خريدة . . . ولا أخطأتني غرة وحجول نماني إلى العلياء أبيض ماجد . . . فأصبحت أدري اليوم كيف أقول PageV03P449 جعفر بن عقاب ، وعقاب أمة سوداء : من الوافر وضمتني العقاب إلى حشاها . . . وخير الطير قد علموا العقاب فتاة من بني سام بن نوح . . . سبتها 
ms787	 الخيل غصبا والركاب قيل لأبي العيناء : ما تقول في ابني وهب ؟ فتلا قوله سبحانه وتعالى : ' وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ' ' فاطر : 12 قال سعيد بن سلم : حججنا سنة فبينا انا أسير على حمار خلف المحامل والقباب والكنايس إذا أنا بأعرابي واقف ينظر إليها وهي تمر عليه . فقال لي : لمن هي يا هناه ؟ فقلت : لرجل من باهلة . فقال : والله ما رأيت كاليوم قط . ما ظننت أن الله يعطي باهليا هذا ولا نصيفه ولا عشيرة . فقلت : هل يسرك أنها لك وأنك من باهلة ؟ قال : لاها الله ذا . فناولته صرة كانت معي فقال : والله لقد وافقت مني حاجة ، فقلت : إني من باهلة ، فردها وقال : أكره والله أن ألقي الله ولباهلي عندي يد . فحدثت الرشيد فضحك وقال : ما أصبرك يا سعيد . قيل لأبي عبيدة : إن الأصمعي قال : بينا أبي يساير سلم بن قتيبة على فرس له ، فقال أبو عبيدة : سبحان الله ! المتشبع بما ليس عنده كلابس ثوبي زور ، والله ما ملك أبوه دابة إلا في ثوبه . رؤى رجل في ناظرة السباق ، وقد سبق فرس ، وهو يظهر النشاط وفرط سرور وابتهاج ، فقيل : أهو لك ؟ فقال : لا ، ولكن لجامه لي . قال سقراط لرجل عيره بحسبه : حسبي مني ابتدأ وحسبك PageV03P450 إليك انتهى . وقال آخر : قومي عار علي وأنت عار على قومك . وطعن في حسب رجل فقال : لأن يكون حسبي عيبا علي أصلح من أن أكون عيبا على حسبي . وقيل : لأن يكون الرجل شريف النفس دنيء الأصيل أفضل من أن يكون دنيء النفس شريف الأصل . قيل لرجل من ولد بشر بن مروان ، وكان مأبونا ، وإن أباك كان سهما من سهام المسلمين وسيفا من سيوفهم فقال : وأنا جعبة من جعابهم وغمد لسيوفهم . بعض العبيد الرعاة يفاخر آخر : من الطويل أتبعثني في الشاء وابن مويلك . . . على هجمة قد لوحتها الطبائخ متى كان عمران الثمالي راعيا . . . وقد راعه بالدو أسود سالخ | PageV03P451(@)(@@) | الباب السابع عشر في المدح والثناء ويتصل به فصلان الشكر والاعتذار والاستعطاف(@)(@@) صفحة فارغة بسم 
ms788	 الله الرحمن الرحيم الحمد لله بالآئه ، الممدوح على نعمائهن المشكور بجزيل عطائه ، المستعطف من حلول بلائه ، كاشف الكرب وقد أظلمت ، وقبل التوبة من منيب إذا خلصت ، المنعم على المتعتذر بكريم صفحه ، ومثيب المناجي على ثنائه ومدحه ، لا يستحق المدح الصادق سواه ، ولا يستوجب الشكر الخالص إلا إياه ، يمدح بأوصاف المحامد ، وأقر له بذلك المعترف والجاحد ، والصلاة على رسوله المشتق اسمه من الحمد ، المخصوص بفضيلة الشرف والمجد ، وعلى آله وصحبه ، ما طرق ظلام بشهبه . @ 8 @(@)(@@) | الباب السابع عشر في المدح والثناء(@)(@@) ويتصل به فصلان الشكر والاعتذار والاستعطاف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحمود بآلائه ، الممدوح على نعمائه ، المشكور بجزيل عطائه ، المستعطف من حلول بلائه ، كاشف الكرب وقد أظلمت ، وقابل التوبة من منيب إذا خلصت ، المنعم على المعتذر بكريم صفحه ، ومثيب المناجي على ثنائه ومدحه ، لا يستحق المدح الصادق سواه ، ولا يستوجب الشكر الخالص إلا إياه ، يمدح بأوصاف المحامد ، وأقر له بذلك المعترف والجاحد ، والصلاة على رسوله المشتق اسمه من الحمد ، المخصوص بفضيلة الشرف والمجد ، وعلى آله وصحبه ، ما طرق ظلام بشهبه . وألحقت هذين الفصلين بالباب لأنهما في معناه ، فالشاكر مثن ، والمعتذر والمستعطف راغب ، وكلاهما في المعنى راج ومادح ، وحقيقة المدح وصف الموصوف بأخلاق يحمد صاحبها عليها ويكون نعتا حميدا له . وهذا يصح من المولى في حق عبده ، ويخرج عليه قوله تعالى : ' نعم العبد إنه أواب ' ص : 44 وقوله سبحانه وتعالى : ' وإنك لعل خلق عظيم ' القلم : 4 وقوله عز وجل : ' قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ، والذين هم عن اللغو معرضون ، والذين هم للزكاة فاعلون ، والذين هم لفروجهم حافظون ، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ' المؤمنون : 1 - 6 وقوله تعالى : ' التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ' التوبة : 112 ومثل ذلك في الكتاب العزيز كثير . ويناسبه وصف النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه ، وإن لم يكن على جهة المدح ، فإنه تنبيه PageV04P008 على منازلهم ، وبيان لأحوالهم ، بأحسن الذكر . والمدح ذكر مخلد وعمر مجدد 
ms789	 . وكانت العرب تراه عنوان فضلها ، وسمة عقلها ، قال شاعرهم : من الطويل فأثنوا علينا لا أبا لأبيكم . . . بأحسابنا إن الثناء هو الخلد وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنه هرم : ما كنتم أعطيتم زهيرا حين قال فيكم ما قال ؟ فقالت : أعطيناه قلائص تنضى وحللا تبلى ، قال : لكن الذي أعطاكم لا يبليه الدهر . وأحسن المدح وقعا في الأسماع ، وأعلقه بالأفواه ، ما كان قصدا لا شطط ولا وكس ، فإن صدقه الممدوح بالفعال فهناك يسير مسير الشمس . وقد قال علي كرم الله وجهه : الثناء بأكثر من الاستحقاق ملق ، والتقصير عن الاستحقاق عي أو حسد . وما أقبح من استدعى مشهور الثناء وتصدى لكشف الشعراء أن يتعرض لقول القائل : من الطويل وكنت متى تسمع مديحا ظلمته . . . يكن لك أهجى كلما كان أمدحا وقد قال شاعر محدث : من البسيط والشعر أهجاه للإنسان أمدحه . . . إذا امرؤ قيل فيه غير ما فعلا وحسبه أن الله تعالى ذمه حيث أحب أن يحمد بما لم يفعل . وللشعراء عادة في التجوز وتجاوز قدر الممدوح يغضي عنها إذا اقترنت بالإحسان ، وتشغل عن PageV04P009 المحاققة عليها بدائع البيان . وسأذكر من ذلك نظما ونثرا ما أختصره ، وأجهد أن يسلم من العي مخبره ، والله الموفق . أنشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه قول زهير بن أبي سلمى المزني في هرم بن سنان بن أبي حارثة : من الكامل المرفل دع ذا وعد القول في هرم . . . خير الكهول وسيد الحضر لو كنت من شيء سوى بشر . . . كنت المنور ليلة البدر ولأنت أوصل من سمعت به . . . لشوابك الأرحام والصهر ولنعم حشو الدرع أنت إذا . . . دعيت نزال ولج في الذعر وأراك تفري ما خلقت وبع . . . ض القوم يخلق ثم لا يفري ؟ أثني عليك بما علمت وما أسلفت في النجدات من ذكر فقال عمر ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولزهير في هرم مدائح أصفاه فيها مجهوده ، فمنها قوله : من الطويل وأبيض فياض يداه غمامة . . . على معتفيه ما تغب فواضله بكرت عليه غدوة فوجدته . . . قعودا لديه بالصريم عواذله يفدينه طورا 
ms790	 وطورا يلمنه . . . وأعيا فما يدرين أين مخاتله فأقصرن منه عن كريم مرزإ . . . عزوم على الأمر الذي هو فاعله PageV04P010 تراه إذا ما جئته متهللا . . . كأنك معطيه الذي أنت سائله وقال أيضا : من البسيط إن البخيل ملوم حيث كان ول . . . كن الجواد على علاته هرم هو الجواد الذي يعطيك نائله . . . عفوا ويظلم أحيانا فيظلم وله قصيدة منها قوله : من الطويل على مكثريهم حق من يعتريهم . . . وعند المقلين السماحة والبذل وإن جئتهم ألفيت حول بيوتهم . . . مجالس قد يشفى بأحلامها الجهل سعى بعدهم قوم لكي يدركوهم . . . فلم يبلغوا ولم ينالوا ولم يألوا فما يك من خير أتوه فإنما . . . توارثه آباء آبائهم قبل وهل ينبت الخطي إلا وشيجه . . . وتغرس إلا في منابتها النخل وروي أن هرما أقسم لا يسلم عليه زهير إلا أعطاه عشرة أبعد وأمه ، فلما كثر ذلك على زهير صار إذا مر بالنادي وفيه هرم قال : أنعموا صباحا ما عدا هرما وخيركم تركت ، فكان فعله هذا أمدح له من شعر . وقال كعب بن زهير في رسول الله صلى الله عليه وسلم : من البسيط PageV04P011 إن الرسول لسيف يستضاء به . . . مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قائلهم . . . ببطن مكة لما أسلموا زولوا زالوا فما زال أنكاس ولا كشف . . . عند اللقاء ولا ميل معازيل شم العرانين أبطال لبوسهم . . . من نسج داود في الهيجا سرابيل لا يفرحون إذا نالت رماحهم . . . قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا لا يقع الطعن إلا في نحورهم . . . وما لهم عن حياض الموت تهليل وله معتذرا إليه صلى الله عليه وسلم : أنبئت أن رسول الله أوعدني . . . والعفو عند رسول الله مأمول ؟ مهلا هداك الذي أعطاك نافلة ال . . . قرآن فيها مواعيظ وتفصيل لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم . . . أذنب وإن كثرت في الأقاويل وإنما لم أبتدئ بممادح رسول صلى الله عليه وسلم وأستكثر منها لأنه صلى الله عليه وسلم يجل عن مدح الشعر ، ومن مدحه الله عز وجل في كتابه العزيز غني عن مدح المخلوقين . وكان سبب قصيدة كعب بن زهير أن 
ms791	 كعبا وبجيرا ابني زهير بن أبي سلمى خرجا إلى أبرق العزاف ، فقال بجير لكعب : اثبت في الغنم حتى آتي هذا الرجل - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - فأسمع كلامه وأعرف ما عنده . فأقام كعب ومضى بجير ، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فأسلم واتصل إسلامه بأخيه كعب فقال : من الطويل ألا أبلغا عني بجيرا رسالة . . . فهل لك في ما قلت ويحك هل لكا سقاك بها المأمون كأسا روية . . . وأنهلك المأمون منها وعلكا PageV04P012 ففارقت أسباب الهدى وتبعته . . . على أي شيء ويب غيرك دلكا على مذهب لم تلف أما ولا أبا . . . عليه ولم تعرف عليه أخا لكا فاتصل الشعر برسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدر دمه . فكتب بجير إلى كعب : النجاء النجاء ، فقد أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمك ، وما أحسبك ناجيا . ثم كتب إليه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاءه أحد يشهد أن لا إله إلا الله أن محمدا رسول الله إلا قبله ولم يطالبه بما تقدم الإسلام فأسلم وأقبل . فتوجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال كعب بن زهير : فأنخت راحلتي على باب المسجد ودخلته ، وعرفت النبي صلى الله عليه وسلم بالصفة التي وصفت لي ، فكان مجلس رسول الله مع أصحابه مثل موضع المائدة من القوم يتحلقوق ، حوله حلقة ثم حلقة ، فيقبل على هؤلاء فيحدثهم ، ثم على هؤلاء فيحدثهم ، فدنوت منه فقلت : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، الأمان يا رسول الله . قال : من أنت ؟ قلت : كعب بن زهير ، قال : الذي يقول ما يقول ؟ ثم أقبل على أبي بكر رضي الله عنه فاستنشده الشعر فأنشده أبو بكر : سقاك بها المأمون كأسا روية . فقلت : لم أقل هكذا ، إنما قلت : سقاك أبو بكر بكأس روية . . . وأنهلك المأمون منها وعلكا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مأمون والله ، وأنشدنه الشعر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مأمون والله ، وأنشدته الشعر وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي 
ms792	 يمدح عبد الله بن جدعان : من الوافر أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك إن شيمتك الحياء PageV04P013 وعلمك بالأمور وأنت قرم . . . لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح . . . عن الخلق السني ولا مساء إذا أثنى عليك المرء يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء قال الحسين بن الحسن المروزي : سألت سفيان بن عيينة فقلت : يا أبا محمد ، ما تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم : كان من أكثر دعاء الأنبياء قلبي بعرفة : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، وإنما هو ذكر وليس فيه من الدعاء شيء . فقال لي : أعرفت حديث مالك ابن الحارث ، يقول الله جل ثناؤه : إذا شغل عبدي ثناؤه على عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطيته أفضل ما أعطي السائلون . قلت : نعم ، أنت حدثتنيه عن منصور عن مالك بن الحارث . قال : فهذا تفسير ذلك . ثم قال : أما علمت ما قال أمية بن أبي الصلت حين خرج إلى ابن جدعان يطلب نائله وفضله ؟ قلت : لا أدري ، قال ، قال له : أأذكر حاجتي . . . . إذا أثنى . . . وذكر البيتين ، ثم قال سفيان : فهذا مخلوق ينسب إلى الجود ، قيل له : يكفينا من مسألتك أن نثني عليك ونسكت حتى تأتي على حاجتنا ، فكيف بالخالق ؟ وقال الشماخ بن ضرار : من الطويل وأبيض قد قد السفار قميصه . . . يجر شواء بالغضا غير منضج دعوت إلى ما نابني فأجابني . . . كريم من الفتيان غير مزلج PageV04P014 المزلج من الفتيان : غير الكامل . فتى يملأ الشيزى ويروي سنانه . . . ويضرب في رأس الكمي المدجج فتى ليس بالراضي بأدنى معيشة . . . ولا في بيوت الحي بالمتولج وقال الحطيئة : من الطويل وفتيان صدق من عدي عليهم . . . صفائح بصري علقت بالعواتق إذا ما دعوا لم يسألوا من دعاهم . . . ولم يمسكوا فوق القلوب الخوافق وطاروا إلى الجرد الجياد فألجموا . . . وشدوا على أوساطهم بالمناطق أولئك آباء الغريب وغاثة ال . . . صريخ ومأوى المرملين الدرادق أحلوا حياض الموت فوق جباههم . . . مكان النواصي من وجوه السوابق وقال أيضا : من الطويل أولئك قوم 
ms793	 إن بنوا أحسنوا البنا . . . وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها . . . وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا وإن قال مولاهم على جل حادث . . . من الدهر ردوا فضل أحلامكم ردوا وإن الشقي من يعادي صدورهم . . . وذو الجد من لانوا إليه ومن ودوا يسوسون أحلاما بعيدا أناتها . . . وإن غضبوا جاء الحفيظة والجد أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم . . . من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا PageV04P015 وقال أيضا : من الطويل تزور امرءا يعطي على الحمد ماله . . . ومن يعط أثمان المحامد يحمد وأنت امرؤ كم تعطه اليوم نائلا . . . بكفيك لا تمنعه من نائل الغد ترى الجود لا يدني من المرء حتفه . . . بكفيك لا تمنعه من نائل الغد ترى الجود لا يدني من المرء حتفه . . . كما البخل والإمساك ليس بمخلد مفيد ومتلاف إذا ما سألته . . . تهلل واهتز اهتزاز المهند متى تأته تعشو إلى ضوء ناره . . . تجد خير نار عندها خير موقد وسمع عمر رضي الله عنه هذا البيت فقال : كذب ، تلك نار موسى عليه السلام . وقال الأخطل : من الطويل لعمري لقد أسريت لا ليل عاجز . . . بساهمة الخدين طاوية القرب إليك أمير المؤمنين رحلتها . . . على الطائر الميمون والمنزل الرحب مناخ ذوي الحاجات يستمطرونه . . . عطاء جزيلا من أسارى ومن نهب ترى الحلق الماذي تجري فضوله . . . على مستقل بالنوائب والحرب وقال أيضا : من الطويل كريم مناخ القدر لا عاتم القرى . . . ولا عند أطراف القنا بهيوب PageV04P016 كأن سباع الغيل والطير تعتفي . . . ملاحم نقاض التراث طلوب وقال أيضا : من البسيط إن ربيعة لن تنفك صالحة . . . ما دافع الله عن حوبائك الأجلا أغر لا يحسب الدنيا تخلده . . . ولا يقول لشيء فات ما فعلا وقال حسان بن ثابت : من البسيط إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد شرعوا سنة للناس تتبع قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الدفاع ولا يوهن ما رقعوا لا يجهلون وإن حاولت جهلهم . . . في فضل أحلامهم عن ذاك متسع إن كان في الناس 
ms794	 سباقون قبلهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . آساد بيشة في أرساغها فدع وقال المسيب بن علس من المتقارب تبيت الملوك على عتبها . . . وشيبان إن غضبت تعتب وكالشهد بالراح أحلامهم . . . وأخلاقهم منهما أعذب وكالمسك ريح مقاماتهم . . . وريح قبورهم أطيب PageV04P017 وقال الأعشى : من البسيط لا يرقع الناس ما أوهى وإن جهدوا . . . أن يرقعوه ولا يوهون ما رقعا غيث الأرامل والأيتام كلهم . . . لم تطلع الشمس إلا ضر أو نفعا وقال بعض بين كنانة : من الطويل تخيرتها للنسل فهي غريبة . . . فجاءت به كالبدر خرقا معمما فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما . . . لما وجدوا غير التكذب مشتما وقال آخر : من الكامل إن المهالبة الكرام تحملوا . . . دفع المكاره عن ذوي المكروه زانوا قديمهم بحسن حديثهم . . . وكريم أخلاق بحسن وجوه وقال أبو الجهم في معاوية بن أبي سفيان : من الوافر نقلبه لنخبر حالتيه . . . فنخبر منهما كرما ولينا نميل على جوانبه كأنا . . . إذا ملنا نميل على أبينا وقال كثير : من الطويل ترى القوم يخفون التبسم عنده . . . وينذهرم عور الكلام نذيرها PageV04P018 فلا هاجرات القول يؤثرن عنده . . . ولا كلمات النصح مقصى مشيرها وقال جرير : من الطويل فيومان من عبد العزيز تفاضلا . . . ففي أي يوميه تلوم عواذله فيوم تحوط المسلمين جياده . . . ويوم عطاء ما تغب نوافله فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه . . . ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله وقال أبو زياد الأعرابي : من الوافر له نار تشب بكل واد . . . إذا النيران ألبست القناعا ولم يك أكثر الفتيان مالا . . . ولكن كان أرحبهم ذراعا وقال ذو الرمة : من الطويل من آل أبي موسى ترى الناس حوله . . . كأنهم الكروان ابصرن بازيا مرمين من ليث عليه مهابة . . . تفادى الأسود الغلب منه تفاديا فما يغربون الضحك إلا تبسما . . . ولا ينبسون القول إلا تناجيا لدى ملك يعلو الرجال بضوئه . . . كما يبهر البدر النجوم السواريا فلا الفحش منه يرهبون ولا الخنا . . . عليهم ولكن هيبة هي ما هيا وقال مزاحم العقيلي : من الطويل ترى في سنا الماذي كل عشية . . . على غفلات الزي والمتحمل PageV04P019 وجوها 
ms795	 لو أن المدلجين اعتشوا بها . . . صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي قال يعقوب بن داود : ذم رجل الأشتر فقال له رجل من النخع : اسكت فإن حياته هزمت أهل الشام ، وموته هزم أهل العراق . أغار عروة بن الورد على بعض أحياء العرب فأصاب امرأة منهم فنكحها فأولدها : ثم إنه فادى بها من بعد ، وخيرها بين المقام مع ولدها والرجوع إلى قومها ، فاختارت قومها ، ثم أقبلت عليه وقالت : يا عروة ، إني أقول فيك وإن فارقتك الحق ، والله ما أعلم امرأة من العرب وضعت سترها على بعل خير منك : أغض طرفا ، وأقل فحشا ، وأجود يدا ، وأحمى لحقيقة . وما مر يوم مذ كنت عندك إلا والموت فيه أحب إلي من الحياة بين قومك ، لأني لم أكن أشاء أن أسمع امرأة من قومك تقول : قالت أمة عروة كذا وكذا إلا سمعته ، والله لا أنظر في وجه غطفانية أبدا ، فارجع راشدا إلى ولدك وأحسن إليهم . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمتمم بن نويرة : صف لي أخاك فإني أراك تمدحه ، قال : كان أخي يجلس بين المزادتين النضوحين في الليلة القرة معتقلا الرمح الخطل ، عليه الشملة الفلوت ، يقود الفرس الحرون ، فيصبح أهله ضاحكا مستبشرا . الخطل : الطويل المضطرب . الفلوت : التي لا تنضم على الرجل لقصرها . PageV04P020 وقال آخر : من الوافر إذا لبسوا عمائمهم طووها . . . على كرم وإن سفروا أناروا يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار إذا ما كنت جار بني تميم . . . فأنت لأكرم الثقلين جار وقال آخر : من الطويل إذا ما تراآه الرجال تحفظوا . . . فلم تنطق العوراء وهو قريب حبيب إلى الزوار غشيان بيته . . . جميل المحيا شب وهو أديب وقال آخر : من الوافر وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقى بقعقاع جليس ضحوك السن إن نطقوا بخير . . . وعند الشر مطراق عبوس وقال إبراهيم بن هرمة : من البسيط PageV04P021 قوم لهم شرف الدنيا وسؤددها . . . صفو على الناس لم يخلط بهم رنق إن حاربوا وضعوا أو سالموا رفعوا . . . أو عاقدوا ضمنوا أو حدثوا صدقوا ولما مدح ابن هرمة المنصور 
ms796	 أمر له بألفي درهم فاستقلها ، وبلغ ذلك المنصور فقال : أما يرضى أني حقنت له دمه وقد استوجب إراقته ، ووفرت ماله وقد استحق تلفه ، وأقررته وقد استأهل الطرد ، وقربته وقد استحق البعد . أليس هو القائل في بني أمية : من المتقارب إذا قيل من عند ريب الزمان . . . لمعتر فهر ومحتاجها ومن يعجل الخيل عند الوغى . . . بإلجامها قبل إسراجها أشارت نساء بني مالك . . . إليك به قبل أزواجها قال إبراهيم بن هرمة : فإني قد قلت فيك أحسن من هذا . قال : هاته ، فقال : من المتقارب إذا قيل أي فتى تعلمون . . . أهش إلى الطعن بالذابل وأضرب للقرن عند الوغى . . . وأطعم في الزمن الماحل أشارت إليك أكف العباد . . . إشارة غرقي إلى الساحل قال المنصور : أما هذا الشعر فمسروق ، وأما نحن فما نكافئ إلا بالتي هي أحسن ، وأمر بالإحسان إليه . PageV04P022 وقال آخر : من الطويل فلو كنت أرضا كنت ميثاء سهلة . . . ولو كنت ليلا كنت ضاحية البدر ولو كنت ماء كنت ماء غمامة . . . ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر وقالت ليلى الأخيلية : من الكامل لا تقربن الدهر آل مطرف . . . لا ظالما أبدا ولا مظلوما قوم رباط الخيل حول بيوتهم . . . وأسنة زرق يخلن نجوما مخرق عنه القميص تخاله . . . وسط البيوت من الحياء سقيما حتى إذا رفع اللواء رأيته . . . تحت اللواء على الخميس زعيما وقال آخر : من الوافر متى تهزز بني قطن تجدهم . . . سيوفا في عواتقهم سيوف جلوس في مجالسهم رزان . . . وإن ضيف ألم فهم وقوف إذا نزلوا فإنهم بدور . . . وإن ركبوا فإنهم حتوف وقال الكميت بن معروف : من الطويل بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها . . . سراع إلى داعي الصباح المثوب مناعيش للمولى مساميح بالقرى . . . مصاليت تحت العارض المتلهب PageV04P023 وقال الكروس بن سليم اليشكري : من الطويل هم في الذرى من فرع بكر بن وائل . . . وهم عند إظلام الأمور بدورها يطيب تراب الأرض إن نزلوا بها . . . وأطيب منه في الممات قبورها إذا أخمد النيران من خشية القرى . . . هدى الضيف ليلا من حنيفة نورها وقال عبد الملك بن مروان لأسيلم بن الأحنف الأسدي : ما 
ms797	 أحسن ما مدحت به ؟ فاستعفاه فأبى أن يعفيه ، وهو معه على سرير ، فلما أبى إلا أن يخبره ، قال : قول القائل : من الطويل ألا أيها الركب المخبون هل لكم . . . بسيد أهل الشام تحبوا وترجعوا من النفر البيض الذين إذا اعتزوا . . . وهاب رجال حلقة الباب قعقعوا إذا النفر السود اليمانون تمموا . . . له حوك برديه أرقوا وأوسعوا جلا المسك والحمام والبيض كالدمى . . . وفرق المداري رأسه فهو أنزع فقال له عبد الملك : ما قال أخو الأوس أحسن مما قال فيك : من السريع قد حصت البيضة رأسي فما . . . أطعم نوما غير تهجاع وكان كثير يقول : لوددت أني كنت سبقت العبد الأسود إلى هذين البيتين ، يعني نصيبا في قوله : من الطويل PageV04P024 من النفر البيض الذين إذا انتجوا . . . أقرت لنجواهم لؤي بن غالب يحيون بسامين طورا وتارة . . . يحيون بسامين شوس الحواجب شاعر : من الطويل فتى مثل صفو الماء أما لقاؤه . . . فبشر وأما وعده فجميل غني عن الفحشاء أما لسانه . . . فعف وأما طرفه فكليل آخر : من الطويل إذا ما أتاه السائلون توقدت . . . عليه مصابيح الطلاقة والبشر وأنعمه في الناس فوضى كأنها . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر وقال ابن عنقاء : من الطويل غلام رماه الله بالخير يافعا . . . له سيمياء لا تشق على البصر كأن الثريا علقت في جبينه . . . وفي خده الشعرى وفي وجهه القمر إذا قيلت العوراء أغضى كأنه . . . ذليل بلا ذل ولو شاء لأنتصر ولما رأى المجد استعيرت ثيابه . . . تردى رداء واسع الذيل واتزر فقلت له خيرا وأثبت فعله . . . وأوفاك ما أسديت من ذم أو شكر وقال الأخطل : من الطويل PageV04P025 إذا مت مات الجود وانقطع الندى . . . من الناس إلا في قليل مصرد وردت أكف السائلين وأمسكوا . . . من الدين والدنيا بخلف مجدد وقال الأعرابي : من البسيط لا يبعد الله قوما إن سألتهم . . . أعطوا وإن قلت يا قوم انصروا نصروا وإن ألمت بهم نعماء ظاهرة . . . لم يبطروها وإن نابتهم صبروا سأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان العبدي عن أخويه فقال : أما زيد فكما قال أخو غني : من 
ms798	 الطويل فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا نال خلات الكرام شحوب وهي أبيات . ثم قال : كان والله يا ابن عباس عظيم المروة ، شريف الأبوة ، جليل الخطر ، بعيد الأثر ، كميش العروة زين الندوة ، سليم جوانح الصدر ، قليل وساوس الفكر ، ذاكرا لله طرفي النهار وزلفا من الليل ، الجوع والشبع عنده سيان ، لا منافس في الدنيا ، ولا غافل عن الآخرة . يطيل السكوت ، ويديم الفكر ، ويكثر الاعتبار ، ويقول الحق ، ويلهج بالصدق . وليس في قلبه غير ربه ، ولا يهمه غير نفسه . فقال ابن عباس : ما ظنك برجل سبقه عضو منه إلى الجنة ، رحم الله زيدا . فأين كان عبد الله منه ؟ قال : كان عبد الله سيدا شجاعا سخيا مطاعا ، خيره وساع ، وشره دفاع قلبي النحيزة ، أحوذي الغريزة ، لا ينهنهه منهنه عما أراده ، ولا يركب إلا ما اعتاده ، سمام العدا ، فياض الندى ، صعب PageV04P026 المقادة ، جزل الرفادة ، أخا إخوان وفتى فتيان ، ثم ذكر شعر حسان بن ثابت في عبد الله بن العباس : من الطويل إذا قال لم يترك مقالا لقائل . . . بملتقطات لا ترى بينها فصلا قضى فشفى ما في النفوس فلم يدع . . . لذي إربة في القوم جدا ولا هزلا جرير : من البسيط الله أعطاك فاشكر فضل نعمته . . . أعطاك تلك التي ما فوقها شرف هذي البرية ترضى ما رضيت لها . . . إن سرت ساروا وإن قلت اربعوا وقفوا هو الخليفة فارضوا ما قضى لكم . . . بالحق يصدع ما في قوله جنف أنت المبارك والميمون غرته . . . لولا تقوم درء الناس لاختلفوا سربلت سربال ملك غير مبتدع . . . قبل الثلاثين إن الخير مؤتنف وصف رجل رجلا فقال : كان إذا قاتل غلب ، وإذا غنم أنهب ، وإذا سئل وهب ، وإذا أسر أطلق . حميد بن ثور : من الطويل قليل المعا إلا مصيرا يبله . . . دم الجوف أو سور من الحوض ناقع PageV04P027 ينام بإحدى مقلتيه ويتقي . . . بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع دخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية ، فقال له : صف لي عليا ، فقال : أوتعفيني . قال : لا أعفيك ، قال : أما إذ لا بد فإنه كان بعيد المدى ، شديد 
ms799	 القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويأنس بالليل وظلمته . كان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفيه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن . كان والله كأحدنا ، يدنينا إذا أتيناه ، ويجيبنا إذا سألناه ، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له ، فإن تبسم فعن لؤلؤ منظوم ، يعظم أهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا يأيس الضعيف من عدله . هذه أوصاف حقيقية ، وهي مدح يتجاوز قدر المادح . وتمام الكلام والخبر : فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته ، يتململ تململ السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، فكأني أسمعه اليوم وهو يقول يا ربنا ، يا ربنا ، يتضرع إليه ثم يقول للدنيا : إلي تعرضت ؟ إلي تشوفت ؟ هيهات هيهات ، غيري غري ، قد بتتك ثلاثا . فعمرك قصير ، وخطرك كثير . آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق . فوكفت دموع معاوية على لحيته ما يملكها ، وجعل ينشفها بكمه ، وقد اختنق القوم بالبكاء ، فقال : كذا كان أبو الحسن رحمه الله كيف وجدك عليه يا PageV04P028 ضرار ؟ قال : وجد من ذبح واحدها في حجرها لا يرقأ دمعها ، ولا يسكن حزنها . ثم قام فخرج . وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي ، فلما أتت الوفود على الحجاج عند الوليد بن عبد الملك ، والحجاج حاضر عنده ، قال زياد بن عمرو : يا أمير المؤمنين ، إن الحجاج سيفك الذي لا ينبو ، وسهمك الذي لا يطيش ، وخادمك الذي لا تأخذه فيك لومة لائم . فحسن موقع هذا المدح منه ، فلم يكن بعد أخف منه على قلب الحجاج . قال بدر بن سعد الفقعسي : من البسيط مخدمون ثقال في مجالسهم . . . وفي الرحال إذا صاحبتهم خدم وما أصاحب من قوم فأذكرهم . . . إلا يزيدهم حبا إلي هم وقال محمد بن زياد الحارثي : من الطويل تخالهم للحلم صما عن الخنا . . . وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر ومرضى إذا لوقوا حياء وعفة 
ms800	 . . . وعند اللقاء كالليوث الخوادر PageV04P029 لهم عز إنصاف وذل تواضع . . . بهم ولهم ذلت رقاب المعاشر كأن بهم وصما يخافون عاره . . . وما وصمهم إلا اتقاء المعاير ؟ ذكر أعرابي رجلا فقال : كان ينطق ليفهم ، ويخالط ليعلم ، ويصمت ليسلم ، ويخلو ليغنم ، لا يخص بأمانته الأصدقاء ، ولا يكتم شهادته الأعداء ، ولا يعمل بشيء من الحق رئاء ، ولا يتركه حياء ، إن زكي خاف ما يقولون ، واستغفر الله لما لا يعلمون . وقال أبو دهبل يمدح ابن الأزرق : من الكامل المرفل عقم النساء فما يلدن شبيهه . . . إن النساء بمثله عقم متهلل بنعم وغير مباعد . . . سيان منه الوفر والعدم نزر الكلام من الحياء تخاله . . . ضمنا وليس بجسمه سقم وقال النابغة الذبياني : من الطويل لله عينا من رأى أهل قبة . . . أضر لمن عادى وأكثر نافعا وأعظم أحلاما وأكثر سيدا . . . وأكرم مشفوعا إليه وشافعا متى تلقهم لا تلق للبيت غرة . . . ولا الجار محروما ولا الأمر ضائعا PageV04P030 وقال أيضا : من البسيط حطت إلى ملك كالبدر سنته . . . ضخم الدسيعة بر غير غدار كم قد أحل بدار الفقر بعد غنى . . . غمر وكم راش قوما بعد إقتار يريش قوما ويبري آخرين بهم . . . لله من رائش عمرو ومن باري وقال زهير بن أبي سلمى : من البسيط من يلق يوما على علاته هرما . . . يلق السماحة منه والندى خلقا قد جعل المبتغون الخير في هرم . . . والسائلون إلى أبوابه طرقا وليس مانع ذي قربى ولا رحم . . . يوما ولا معدما من خابط ورقا ليث بعثر يصطاد الرجال إذا . . . ما الليث كذب عن أقرانه صدقا يطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا . . . ضارب حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا فضل الجواد على الخيل البطاء فلا . . . يعطي بذلك ممتنا ولا نزقا لو نال حي من الدنيا بمكرمة . . . أفق السماء لنالت كفه الأفقا وقال أيضا : من الطويل إذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية . . . من المجد من يسبق إليها يسود سبقت إليها كل طلق مبرز . . . سبوق إلى الغايات غير مجلد كفضل جواد الخيل يسبق عفوه الس . . . سراع وإن يجهدن يجهد ويبعد دخلت فاطمة بنت الحسين مع 
ms801	 أختها سكينة على هشام بن عبد PageV04P031 الملك ، فقال هشام لفاطمة : صفي لي يا ابنة الحسين ولدك من ابن عمك ، وصفي لنا ولدك من ابن عمنا ؛ قال : فبدأت بولد الحسن فقالت : أما ولد الحسن : عبد الله فسيدنا وشريفنا المطاع فينا ، وأما الحسن فلساننا ومدرهنا . وأما إبراهيم فأشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا مشى تقلع فلا يكاد عقباه يقعان على الأرض . وأما اللذان من ابن عمك فإن محمدا جمالنا الذي نباهي به ، والقاسم عارضتنا التي نمتنع بها ، وأشبه الناس بأبي العاص ابن أمية عارضة ونفسا . فقال : والله لقد أحسنت صفاتهم يا بنت حسين ، ثم وثب ، فجذبت سكينة بردائه وقالت : والله يا أحول لقد أصبحت تهكم بنا . أما والله ما أبرزنا لك إلا يوم الطف . قال : أنت امرأة كثيرة الشر . قالت امرأة من بني نمير وقد حضرتها الوفاة وأهلها مجتمعون ؛ من الذي يقول : من الوافر لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار قالوا : زياد الأعجم . قالت : أشهدكم أن له الثلث من مالي ، وكان كثيرا . ذكر نسوة أزواجهن ، فقالت إحداهن : زوجي عوني في الشدائد ، والعائد دون كل عائد ، إن غضبت عطف ، وإن مرضت لطف . وقالت الأخرى : زوجي لما عناني كاف ، ولما أسقمني شاف ، عناقه كالخلد ، ولا يمل طول العهد . وقالت الأخرى : زوجي الشعار حين أصرد ، والأنس حين أفرد ، والسكن حين أرقد . PageV04P032 قال الأصمعي : حججت فبينا أنا بالأبطح إذا بشيخ في سحق عباءة ، صعل الرأس ثط أخزر أزرق ، كأنما نظر من فص زوج أخضر ، فسلمت فرد علي التحية ، فقلت : ممن الشيخ ؟ قال : أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . قلت : فما الاسم ؟ قال : قبيصة بن مازن . ثم قال : أعربي أنت ؟ قلت : نعم . قال : من أية العرب أنت ؟ قلت : من أهل البصرة . قال : فإلى من تعتزي ؟ قلت : إلى قيس بن عيلان . قال : فأيهم ؟ قلت : أحد بني يعصر ، وأنا أقلب ألواحا معي . فقال : ما هذه الخشبات المقرونات ؟ قلت : أكتب فيهن ما سمعت من كلامكم . قال : وإنكم مختلون إلى ذلك 
ms802	 ؟ قلت : نعم وأي خلة . ثم صمت مليا ، ثم قال في وصف قومه : كانوا كالصخرة الصلدة تنبو عن صفحتها المعاول ، ثم زحمها الدهر بمنكبه فصدعها صدع الزجاجة ما لها من جابر ، فأصبحوا شذر مذر أيادي سبا . ورب يوم والله عارم قد أحسنوا تأديبه ، ودهر غاشم قد قوموا صعره ، ومال صامت قد شتتوا تألفه ، وخطة بوس قد حسمها أسوهم ، وحرب عبوس ضاحكتها أسنتهم . أما والله يا أخا قيس لقد كانت كهولهم جحاجح ، وشبانهم مراجح ، نائلهم مسفوح ، وسائلهم ممنوح ، وزمانهم ربيع ، وجارهم منيع . فنهضت لأنصرف فأخذ بمجامع ذيلي وقال : اجلس ، فقد أخبرتك عن قومي حتى أخبرك عن قومك . فقلت في نفسي : إنا لله سينشد في قيس وصمة تبقى على الدهر ، فقلت : حسبي لا حاجة بي إلى ذكرك قومي ، قال : بلى . هم والله هضبة ململمة العز أركانها ، والمجد إحصانها ، تمكنت في الحسب العد ، PageV04P033 تمكن الأصابع في اليد . فقمت مسرعا مخافة أن يفسد علي ما سمعت . علم المنصور ابنه صالحا خطبة ، فقام بها في الناس في مجلسه ، فلم يشيع كلامه أحد خوفا من المهدي ، فبدر شبيب بن عقال المجاشعي من الصف فقال : والله ما رأيت كاليوم خطبة أبل ريقا ، ولا أغمض عروقا ، ولا أثبت جنانا ، ولا أذرب لسانا ، وقليل ذلك ممن كان أمير المؤمنين أباه والمهدي أخاه ، وهو كما قال الشاعر : من البسيط هو الجواد فإن يلحق بشأوهما . . . على تكاليفه فمثله لحقا أو يسبقاه على ما كان من مهل . . . بمثل ما قدما من صالح سبقا وذكر رجل رجلا فقال : هو من أفصح خلق الله تعالى كلاما إذا تحث ، وأحسنهم استماعا إذا حدث ، وأمسكهم عن الملاحاة إذا خولف ، يعطي صديقه النافلة ولا يسأله الفريضة ، له نفس عن العوراء محصورة ، وعلى المعالي مقصورة ، كالذهب الإبريز الذي لا يتغير كل زمان ، والشمس المنيرة التي لا تخفي بكل مكان ، هو النجم المضيء للحيران ، والبارد العذب للعطشان . وقال رجل للرشيد عام حج : قد أصبح المختلفون مجتمعين على تقريظك ومدحك ، حتى أن العدو يقول اضطرارا ما يقوله المولى اختيارا ، PageV04P034 والبعيد يثق 
ms803	 من إنعامك عاما بما يثق به القريب خاصا . ابن قيس الرقيات : من البسيط لولا الإله ولولا مصعب لكم . . . بالطف قد ضاعت الأحساب والذمم أنت الذي جئتنا والدين مختلس . . . والحر معتبد والمال مقتسم ففرج الله غماها وأنقذنا . . . بسيف أروع في عرنينه شمم من هبرزي قريش يستضاء به . . . مبارك صرحت عن وجهه الظلم قيل للخنساء : ما مدحت أخاك حين هجوت أباك ، فقالت : من الكامل المرفل جارى أباه فأقبلا وهما . . . يتعاوران ملاءة الحضر حتى إذا نزت القلوب وقد . . . لزت هناك العذر بالعذر وعلا هتاف الناس أيهما . . . قال المجيب هناك لا أدري برزت صحيفة وجه والده . . . ومضى على غلوائه يجري أولى وأولى أن يساويه . . . لولا جلال السن والكبر وهما كأنهما وقد برزا . . . صقران قد حطا إلى وكر وقولها : لولا جلال السن والكبر ، من قول زهير : من الوافر PageV04P035 ويقدمه إذا اختلفت عليها . . . تمام السن منه والذكاء وزهير أول من نهج سبيل هذا المعنى ، وقد تقدمت له الأبيات القافية ، وقوله أيضا : من البسيط دون السماء وفوق الأرض قدرهما . . . عند الذنابي فلا فوت ولا درك وتبعه الشعراء : قال عباد بن شبل : من الطويل إذا اخترت من قوم خيار خيارهم . . . فكل بني عبد المدان خيار جروا بعنان واحد فضل بينهم . . . بأن قيل قد فات العذار عذار وقال البحتري : من الكامل وإذا جرى من غاية وجريت من . . . أخرى التقى شأواكما في المنصف وقال أيضا : من الكامل وإذا رأيت شمائل ابني صاعد . . . أدت إليك شمائل ابني مخلد كالفرقدين إذا تأمل ناظر . . . لم يعد موقع فرقد من فرقد كتب المأمون إلى طاهر بن الحسين يسأله عن استقلال ابنه عبد الله ، PageV04P036 فكتب إليه طاهر : عبد الله يا أمير المؤمنين ، ابني إن مدحته ذممته ، وإن ذممته ظلمته ، ولنعم الخلف هو لأمير المؤمنين من عبده . فكتب إليه المأمون : ما رضيت أن قرظته في حياتك ، حتى وصيتنا به بعد وفاتك . وصف أعرابي رجلا فقال : يشرق بعزم لا يدجو معه خطب ، ويومض بصواب لا يلبس عنده صعب ، حتى يغادر المتسعجم معجما ، والمشكل مشكولا . قال هشام بن 
ms804	 عبد الملك لشبه بن عقال ، وعنده جرير والفرزدق والأخطل ، وهو يومئذ أمير : ألا تخبرني عن هؤلاء الذين مزقوا أعراضهم ، وهتكوا أستارهم ، وأغاروا بين عشائرهم في غير خير ولا بر ولا نفع ، أيهم أشعر ؟ قال : شبة : أما جرير فيغرف من بحر ، وأما الفرزدق فينحت من صخر ، وأما الأخطل فيجيد المدح وصفة الخمر ، فقال هشام : ما فسرت لنا شيئا نحصله ، فقال : ما عندي غير ما قلت . فقال لخالد بن صفوان : صفهم لنا يا ابن الأهتم ، قال : ما أعظمهم فخرا ، وأبعدهم ذكرا ، وأحسنهم عذرا ، وأشردهم مثلا ، وأقلهم غزلا ، وأحلاهم عللا ، الطامي إذا زخر ، والحامي إذا زأر ، والسامي إذا خطر ، الذي إذا هدر قال : وإذا خطر صال ، الفصيح اللسان ، الطويل العنان ، فالفرزدق ، وأما أحسنهم نعتا ، وأمدحهم بيتا ، وأقلهم فوتا ، الذي إذا هجا وضع ، وإذا مدح رفع فالأخطل . وأما أغزرهم بحرا ، وأرقهم شعرا ، وأهتكهم لعدوه سترا ، الأغر الأبلق ، الذي إن طلب لم يسبق ، وإن طلب لم يلحق ، فجرير . وكلهم ذكي الفؤاد ، رفيع العماد ، واري الزناد . فقال مسلمة بن عبد الملك : ما سمعنا بمثلك يا خالد في الأولين والآخرين . PageV04P037 وأشهد أنك أحسنهم وصفا ، وألينهم عطفا ، وأعفهم مقالا ، وأكرمهم فعالا . فقال خالد : أتم الله عليكم نعمه ، وأجزل لديكم قسمه ، وأنس بكم القربة ، وفرج بكم الكربة . وأنت والله ما علمت أيها الأمير ، كريم الغراس عالم بالناس ، جواد في المحل ، بسام عند البذل ، حليم عند الطيش ، في ذروة من قريش ، ولباب عبد شمس ، ويومك خير من أمسك . فضحك هشام وقال : ما رأيت كتخلصك يا ابن صفوان في مدح هؤلاء ووصفهم ، حتى أرضيتهم جميعا وسلمت عليهم . أسلم قيس بن عاصم المنقري وعنده امرأة من بين حنيفة ، فلم تسلم معه وطالبته بالفرقة ففارقها . فلما احتملت لتلحق بأهلها قال لها قيس : أما والله لقد صحبتني سارة ، ولقد فارقتني غير عارة ، لا صحبتك مملولة ، ولا أخلاقك مذمومة ، ولولا أمر الله ما فرق بيننا إلا الموت ، ولكن أمر الله ورسوله أحق أن يطاع . فقالت له : أبنت عن حسبك وفضلك ، وأنت والله كنت الدائم المحبة 
ms805	 ، الكثير المقة ، القليل اللائمة ، والمعجب الخلوة ، البعيد النبوة ، لتعلمن أني لا أسكن إلى زوج بعدك . قال قتيبة لنهار بن توسعة : لست تقول فينا كما كنت تقول في ل المهلب ، قال : والله إنهم كانوا أهدافا للشعر . قال : هذا والله أمدح مما قلت فيهم أول . لما قال الكميت بن زيد الهاشميات كتمها وسترها ، ثم أتى الفرزدق PageV04P038 ابن غالب فقال له : يا أبا فراس ، إنك شيخ مضر وشاعرها ، وأنا ابن أخيك الكميت بن زيد الأسدي ، قال : صدقت أنت ابن أخي فما حاجتك ؟ قال : نفث على لساني فقلت شعرا وأحببت أن أعرضه عليك ، فإن كان حسنا أمرتني بإذاعته ، وإن كان قبيحا أمرتني بستره ، وكنت أولى من ستره علي ، فقال الفرزدق : أما عقلك فحسن وإني لأرجو أن يكون شعرك على قدر عقلك ، فأنشدني ما قلت ، فأنشده قوله : من الطويل طربت وما شوقا إلى البيض أطرب قال فقال لي : مما تطرب يا ابن أخي ؟ فقلت : ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب قال : بلى ، فالعب يا ابن أخي فإنك في أوان اللعب ، فقال : ولم تلهني دار ولا رسم منزل . . . ولم يتطرفني بنان مخضب فقال : ما يطربك يا ابن أخي ، فقال : ولا السانحات البارحات عشية . . . أمر سليم القرن أم مر أعضب قال : أجل فلا تتطير ، فقال : ولكن إلى أهل الفضائل والتقى . . . وخير بني حواء والخير يطلب قال : ومن هؤلاء ويحك ؟ فقال : إلى النفر البيض الذين بحبهم . . . إلى الله في ما نابني أتقرب فقال : أرحني ويحك ، من هؤلاء ؟ فقال : بني هاشم رهط النبي فإنني . . . لهم وبهم أرضى مرارا وأغضب خفضت لهم مني جناحي مودة . . . إلى كنف عطفاه أهل ومرحب PageV04P039 وكنت لهم من هؤلاء وهؤلا . . . مجنا على أني أذم وأقصب وأرمى وأرمي بالعداوة أهلها . . . وإني لأوذى فيهم وأؤنب فقال له الفرزدق : يا ابن أخي أذع ، أذع ، فأنت والله أشعر من مضى وأشعر من بقي . وصف رجل رجلا فقال : كان والله سمحا سحا سهلا ، بينه وبين القلب نسب ، وبينه وبين الحياة سبب ، إنما هو عيادة مريض ، وتحفة قادم ، وواسطة قلادة . وصف 
ms806	 أعرابي رجلا فقال : كان والله مطلول المحادثة ، ينبذ إليك الكلام على أدراجه ، كأن في كل ركن من أركانه قلبا يقد . سحيم بن وثيل الرياحي : من الكامل المرفل من دونهم إن جئتهم سحرا . . . عزف القيان ومجلس غمر لذ بأطراف الحديث إذا . . . ذكر الندى وتنوزع الفخر هضم إذا حب القتار وهم . . . نصر إذا ما استبطئ النصر جميل في عبد العزيز بن مروان : من الوافر أبا مروان أنت فتى قريش . . . وكهلهم إذا عد الكهول توليه العشيرة ما عناها . . . فلا ضيق الذراع ولا بخيل إليك تشير أيديهم إذا ما . . . رضوا أو نابهم أمر جليل PageV04P040 كلا يوميه بالمعروف طلق . . . وكل بلائه حسن جميل لما قام الخطيب بولاية علي بن موسى الرضي العهد قال : أيها الناس أتدرون من أصبح ولي عهدكم ؟ علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب : من السريع ستة آباء وهم ما هم . . . هم خير من يشرب ماء الغمام وهو من أبيات للنابغة الذبياني يقولها في النعمان بن الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر بن أبي شمر الغساني . مروان بن أبي حفصة : من البسيط له خلائق بيض لا يغيرها . . . صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب وقد قيل : ليس في شعر مروان بيت يستشهد به غير هذا البيت ، ولعله مأخوذ من قول طريح بن إسماعيل الثقفي : من المتقارب خلائقه كسبيك النضا . . . ر لا يعمل الدهر فيها فسادا أبو عبد الله القزاز المغربي : من الخفيف ولنا من أبي الربيع ربيع . . . ترتعيه هوامل الآمال راحة تمطر النوال وتكفي . . . معتفيه بالبذل ذل السؤال PageV04P041 يصغر الفضل عنده فيظن ال . . . بحر والجود لمعة من آل ابن نصر الكاتب من رسالة : حتى إذا برزت باهرا للعيون ، عابرا مطارح الظنون ، تزفك الرتب والأقدار ، وتحفك السكينة والوقار ، أطرق الرامق ، وأرم الناطق ، وتحركت الأفئدة لك محبة في إعظام ، وإجلالا في غرام ، وحق لمن كذب الآمال بالمزيد ، وكفى المادح هجنة التقليد ، وأحب المواساة والإيثار ، وأبغض التفرد والاستئثار ، وعفا عالما بقدر الإجرام ، وحلم قادرا على 
ms807	 الانتقام ، ومنع عرضه اللائم ، وأباح غديره الحائم ، أن ينزل بحبوحة الصدور ، ويتبوأ حبات القلوب ، ويعد من الأيام مجيرا ، وعلى النفوس أميرا ، والله تعالى يحرسك ظلا ممدودا على الأنام ، وسترا ممدودا على عورة الأيام . احتجم معاوية بمكة فأمسى أرقا فقال : من يقرب منا من فصحاء العرب ؟ فقالوا : جروة بنت مرة ، من بني تميم ، وكانت مجاورة . فأرسل إليها فجاءته ، فلما دخلت قال : مرحبا يا بنت مرة ، أرعناك . قالت : أي والله ، لقد طرقت في ساعة لا تطرق فيها الطير في أوكارها ، فأرعت قلبي ، وريع صبياني ، وأفزعت عشيرتي ، فتركت بعضهم يموجون في بعض ، يديرون الكلام فرقا منك وشفقة علي ، قال : ليفرخ روعك ، ولتطب نفسك ، فإن الأمر يجري على محبتك ، قالت : أحسن الله بشارتك ، وأدام لنا سلامتك . قال لها : إني احتجمت الليلة فأعقبني ذاك أرقا فأرسلت إليك لأستمتع بكلامك . قالت : أحسن الله أبدا استمتاعك ، وأطال بالسلامة إمتاعك . قال : أخبريني عن قومك . قالت : عن أيهم تسألني ؟ قال : عن بني تميم . قالت : إنهم أكثر الناس PageV04P042 عددا ، وأوسعهم بلدا ، وأبعدهم أمدا . هم الذهب الأحمر ، والعدد الأكثر ، والجند الأفخر . قال : صدقت فنزليهم منازلهم . قالت : أما بنو عمرو بن تميم فأصحاب بأس ونجدة ، وتحاشد وشدة ، لا يتخاذلون عند اللقاء ، ولا يطمع فيهم الأعداء . سلمهم فيهم ، وسيفهم على عدوهم . قال : صدقت ، ونعم القوم لأنفسهم . قالت : وأما بنو سعد بن زيد مناة ففي العدد الأكثرون ، وفي النسب الأطيبون ، يضيرون إذا غضبوا ، ويدركون إن طلبوا ، أصحاب سيوف وحجف ، ونزال ودلف ، على أن بأسهم فيهم ، وسيفهم عليهم . وأما حنظلة فالبيت الرفيع ، والحسب الدسيع ، والعز المنيع ، والشرف البديع ؛ المكرمون للجار ، الطالبون للثار ، الناقضون للأوتار . قال : إن حنظلة شجرة تفرعت . قالت : صدقت ، أما بنو طهية فقروم سرج ، وأقران لجج . وأما البراجم فأصابع مجتمعة ، وأكف ممتنعة . وأما بنو ربيعة فصخرة صماء ، وحية رقشاء ، يغزون بغيرهم ، ويفخرون بقومهم . وأما بنو يربوع ففرسان الرماح ، وأسود الصباح ، يعتنقون الأقران ويقتلون الفرسان . وأما بنو مالك فجمع غير مفلول ، وعز غير مخذول ، وليوث هرارة ، وخيول كرارة . وأما بنو دارم فكرم لا يداني 
ms808	 ، وشرف لا يباري ، وعز لا يوازي . قال : أنت أعلم الناس ببني تميم فكيف علمك بقيس ؟ قالت : كعلمي بقومي . قال : فأخبريني عنهم . قالت : أما غطفان فأكثر الناس سادة ، وأمنعهم قادة . وأما فزارة فبيتها المشهور وحسبها المذكور ، وأما ذبيان فخطباء شعراء أعزة أقوياء . وأما عبس فجمرة لا تطفأ وعقبة لا تعلى ، وحية لا ترقى ، وأما هوازن فحلم ظاهر ، وعز قاهر ، وأما سليم ففرسان الملاحم ، وأسود ضراغم . PageV04P043 وأما نمير فشوكة مسمومة ، وهامة مدمومة ، وراية مرفوعة ، وعزة ممنوعة . وأما هلال فاسم فخم ، وعز ضخم . وأما بنو كلاب فعدد كثير ، وحلم كبير ، وقمر منير . قال : لله أبوك ، فما قولك في قريش ؟ قالت : هم ذروة الإسلام وأصله ، وبيانه وفصله ، وسادة الأنام وفضله . قال : فما قولك في علي ؟ قالت : جاز في الشرف حد الوصف ، وما له غاية تعرف ، وبالله أسألك إعفائي مما أتخوف . قال : فعلت ، وأجازها . قالت فهر لأخت عمرو بن ذي الكلب : قد طلبنا أخاك ، فقالت : والله لئن طلبتموه لتجدنه منيعا ، ولئن أردتموه لتجدنه سريعا . قالوا لها : فهذا سلبه . قالت : ولئن سلبتموه لما وجدتم حجزته جافية ، ولا ضالته كافية ، ولا نيته وافية . ولرب ضب منكم قد احترشه ، ونهب منكم قد افترشه ، وثدي منكم قد افترشه . قولها : ما وجدتم حجزته جافية ، أي كان خميص البطن ، والحجزة التي تسميها العامة الحزة من السراويل والمئزر . وضالته يعني قوسا عملت من ضال ، وهو السدر البري ؛ وكافية : مكفوة أي معلومة . والنية هاهنا الغاية . وافية : طويلة . تقول إنه يتعاهدها أي يستحد كثيرا مخافة أن يقتل . ويوسد فيغير إذا نظر إليه ، وضب احتراشه : أي رب رجل منكم صاده كما يحرش الضب ويؤخذ ، وافترشه أي اكتسبه من التقرش وهو الاكتساب . PageV04P044 وقال مسلم بن الوليد : من الكامل فلأنت أمضى في اللقاء وفي الندى . . . من باسل ورد وغاد مرعد أعطيت حتى مل سائلك الغنى . . . وعلوت حتى ما يقال لك ازدد ما قصرت بك غاية عن غاية . . . اليوم مجدك فوق مجدك في غد أقدمت والمهجات تلفظ والردى . . . متحير بين الأسنة مهتد حتى تمخضت المنون لهما . . . وتعضلت بالناكث 
ms809	 المتمرد دعم الإمام به دعائم ملكه . . . ولقد تطرقها انتكاث الملحد ما غاب حتى آب تحت لوائه . . . رأب الثأى وصلاح أمر مفسد وقال بكر بن النطاح : من الخفيف يتلقى الندى بوجه حيي . . . وصدور القنا بوجه وقاح ومن كلام لعمارة بن حمزة : ومن فلان ؟ محسد عطاء ، وكاشف غماء ، ومردى حرب ، ومدره خصوم ، وهو الذي زاحم أركان الزمان بركن شديد ، وأناخ على معسر الأمر برأي صليب ، حتى بذ الأقران في نباهة الذكر وإحراز الشرف . PageV04P045 وقال الحسن بن هانئ : من الطويل ترى الناس أفواجا على باب داره . . . كأنهم رجلا دبا وجراد فيوم لإلحاق الفقير بذي الغنى . . . ويوم رقاب بوكرت بحصاد وقال أيضا : من الطويل إذا نحن أثنينا عليك بصالح . . . فأنت كما نثني وفوق الذي نثني وإن جرت الألفاظ يوما بمدحة . . . لغيرك إنسانا فأنت الذي نعني وقال أيضا : من المديد وإذا مج القنا علقا . . . وتراءى الموت في صوره راح في ثنيي مفاضته . . . أسد يدمى شبا ظفره تتأيا الطير غدوته . . . ثقة بالشبع من جزره قد لبست الدهر لبس فتى . . . أخذ الآداب غن غيره وقال في الفضل بن الربيع : من البسيط لقد نزلت أبا العباس منزلة . . . ما إن ترى خلفها الأبصار مطرحا وكلت بالدهر عينا غير غافلة . . . بجود كفك تأسو كل ما جرحا وقال حبيب بن أوس : من المنسرح إذا أناخوا ببابه أخذوا . . . حكمتهم من لسانه ويده PageV04P046 ومثله له أيضا : من المنسرح نرمي بأشباحنا إلى ملك . . . نأخذ من ماله ومن أدبه وقال إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول : من الوافر ولكن الجواد أبا هشام . . . وفي العهد مأمون المغيب بطيء عنك ما استغنيت عنه . . . وطلاع إليك مع الخطوب وتمثل بهذين البيتين عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة بن بويه ، وقد استنجد به عز الدولة بختيار حين خرج عليه سبكتكين في الأتراك مماليك أبيه ، وخلعوه من الإمارة ، فتوجه إليه عضد الدولة منجدا له ، وكتب إليه بها من طريقه ، وجعل مكان أبي هشام أبا شجاع . وقال إبراهيم أيضا : من المتقارب المجزوء لفضل بن سهل يد . . . تقاصر عنها 
ms810	 المثل فباطنها للندى . . . وظاهرها للقبل وبسطتها للغنى . . . وسطوتها للأجل فأخذ هذا المعنى ابن الرومي فقال : من الكامل أصبحت بين خصاصة وتجمل . . . والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها . . . بذل النوال وظهرها التقبيلا PageV04P047 وألم به ابن دريد فقال : من الكامل يا من يقبل كف كل ممخرق . . . هذا ابن يحيى ليس بالمخراق قبل أنامله فلسن أناملا . . . لكنهن مفاتح الأرزاق ولإبراهيم بن العباس : من الرمل أسد ضار إذا هيجته . . . وأب بر إذا ما قدرا يعرف الأبعد إن أثرى ولا . . . يعرف الأدنى إذا ما افتقرا وقال أيضا : من الكامل تلج السنون بيوتهم وترى لها . . . عن جار بيتهم ازورار مناكب وتراهم بسيوفهم وشفارهم . . . مستشرفين لراغب أو راهب حامين أو قارين حيث لقيتهم . . . نهب العفاة ونهزة للراغب وقال العتابي : من الطويل إمام له كف يضم بنانها . . . عصا الدين ممنوع من البري عودها وعين محيط بالبرية طرفها . . . سواء عليه قربها وبعيدها PageV04P048 ذكرت أعرابية إسحاق بن إبراهيم الموصلي فقالت : والذي يعلم مغزى كل ناطق ، لكأنك في علمك ولدت فينا ونشأت معنا . ولقد أريتني نجدا بفصاحتك ، وأحللتني الربيع بسماحتك ، فلا أطربني قول إلا شكرتك ، ولا نسمت لي ريح إلا ذكرتك . وقال له عبد الله بن طاهر : يا أبا محمد إن فضائلك لتتكاثر عندنا كما قال الشاعر في إبله : من الرجز إذا أتاها طالب يستامها . . . تكاثرت في عينه كرامها وقال ابن أبي السمط : من الطويل فتى لا يبالي المدلجون بنوره . . . إلى بابه ألا تضيء الكواكب له حاجب من كل أمر يشينه . . . وليس له عن طالب العز حاجب قال أبو العيناء لمحمد بن خالد الشيباني : لئن كان آدم عليه السلام أساء إلى نفسه في إخراجنا من الجنة ، لقد أحسن إلينا أنه ولدك . قال عبد العزيز الحمصي يمدح العزيز صاحب مصر : وجهه صباح البشرى ، ومفتاح النعمى ، وطلعة الخير ، وعنوان الرحمة ، وعذر الزمان المذنب . تستولي على الأمد وأنت وادع ، وتلحق الطريدة وأنت ثان من عنانك ، تمشي رويدا وتكون أولا . آخر : ما أساء دهر أنت من محاسنه ، ولا آلم وأنت تنهض بنوائبه 
ms811	 ، وتأسو كلوم حوادثه ، وحسبه من كل إساءة أن يعتذر بك ، من أشبه أباه فما ظلم . PageV04P049 آخر : بغداد مطبقة بظلام وقتام وحشة لفراقك ، إلا ما يطلع ضياؤه من خلال الغمام بمقام أبي فلان ، فإنه ملجأ المستوحش ، ومشتكى المخزون ، تتجلى فيه فضائلك ، وتشاهد منه شمائلك . آخر : قد أمن عز وجل سائلك من بخلك ، وخائفك من ظلمك ، والعائذ بك من منعك ، والمسترفد لك من عللك . آخر : وفي رأيك عوض من كل حظ ، ودرك لكل أمل أبطأ ، وثقه بنيل ما يرجى ، ودفع ما يخشى . آخر : رأيتني في ما أصف من مجدك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر ، والقمر الزاهر ، الذي لا يخفى على ناظر . وأيقنت أني حيث انتهى بي القول منسوب إلى العجز ، مقصر عن الغاية ، فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . آخر : القدرة لأهل الفضل عز ومغنم ، ولغيرهم عار ومغرم . فذو الفضل معترض أيام قدرته لابتداء عارفة وإبداء مكرمة يزكيان فضله ويشيدان بقية الأيام ذكره ، يرى ذلك أطيب مكاسبه ، وأعودها في عاجله وآجله . ومن لا فضل له جاهل بدهره ، عادم لرشده ، مطيع لغوايته ، معذور لغباوته ، وأنت بالفضل أولى . آخر : ما اختلفت كلمة إلا اتفقت عليك ، ولا تشتت نظام جماعة إلا ائتلف بك ، ولا مرقت مارقة فكان صلاحها إلا على يديك ، ولا استعرت نار الحرب فأطفأها الله إلا بتدبيرك ، ولا انتقضت سرائر الملك في دولة غيرك إلا شد الله قواها في أيامك ، وحاز شرفها ومكرمتها لك ، وولي الأثام والغلول والندامة فيها سواك . وإنما كانت وزارتك للأمير في فواتح النصر وبوادي الصنع وافقت PageV04P050 أحوالا شتى من حبل مضطرب ، ونظام منتشر ، وعدو للسلطان أخذ بمكاظمه ، وقعد على مراصده ، فقارعت ذلك كله بنفسك ، وأعملت فيه جدك ، ووفرت عليه سعيك ، واكتنفتك فيه معاون الله التي استدعيتها من الجميل بنيتك والخالص من سريرتك . فما كان إلا ريثما وفر الله على الملك حقه ، وحاط له أمره ، وأهاب بالناكص منه إلى حظه ، ورد العدو بغيظه ، وعادت أركان الملك إلى مراكزها ، واستقرت على قواعدها . آخر 
ms812	 : فلا أعدمك الله النية في اعتقاد خوالد المنن في أعناق الرجال ، ولا أذخرك القدرة على ادخار رغائب الكنوز في قلوب الإخوان ، ولا أحوجك إلى ثمرة ذلك منهم إلا بالرغبة في ما ينشر لك عنهم من إخلاص الدعاء وحسن الثناء ، كما انتشر لك عن جملة صنائعك ، وحفظة ودائعك الذين ما أخليتهم عن خلال فضلك ، ولا أعريتهم من لباس عزك ، فأصبحوا في زهرة رياضك راتعين ، وفي غمرة حياضك شارعين ، فإن هززتهم لضريبة فروها بألسنة حداد ، وسواعد شداد ، وقلوب متناصرة ، وأيد مترادفة ، وإن استغنيت - دام لك الغنى عن العالمين - ، كانوا لك رصدا فوق أعناق الحاسدين ، بصول أدفع من صواعق الموت اللهام ، وقول أنفذ من نيران الحريق في الآجام ، بصراء بمواسم الازدحام ، وعلماء بمواضع الأقدام . البحتري : من البسيط ومصعد هضبات الموت يطلعها . . . كأنه لسكون الجأش منحدر ما زال يسبق حتى قال حاسده . . . له طريق إلى العلياء مختصر PageV04P051 وقال أبو ذفافة المصري : من البسيط وما السحاب إذا ما انجاب عن بلد . . . ولم يلم به يوما بمذموم إن جدت فالجود شيء قد عرفت به . . . وإن تجافيت لم تنسب إلى لوم وقال ابن الرومي : من البسيط وقل من ضمنت خيرا طويته . . . إلا وفي وجهه للبشر عنوان تلقاه وهو مع الإحسان معتذر . . . وقد يسيء مسيء وهو منان إذا بدا وجهن ذنب فهو ذو سنة . . . وإن بدا وجه خطب فهو يقظان إذا تيممك العافي فكوكبه . . . سعد ومرعاه في واديك سعدان أحيا بك الله هذا الخلق كلهم . . . فأنت روح وهذا الخلق جثمان كتب أبو العيناء إلى بعض الرؤساء : نحن أعزك الله إذا سألنا الناس كف الأذى ، سألناك بذل الندى ، وإذ سألناهم العدل سألناك الفضل ، وإذا سررناهم ببسط العذر ، سررناك باستدعاء البر . ؟ ؟ إبراهيم بن العباس : من الطويل إذا السنة الشهباء مدت سماءها . . . مددت سماء دونها فتجلت وعادت بك الريح العقيم لدى القرى . . . لقاحا فدرت عن نداك وطلت PageV04P052 قال أبو العتاهية : من الطويل وهارون ماء المزن يشفى به الصدى . . . إذا ما الصدي بالربق غصت حناجره وأوسط عز في قريش لبيته . . . وأول عز 
ms813	 في قريش وآخره وزحف له تحكي البروق سيوفه . . . وتحكي الرعود القاصفات زماجره إذا حميت شمس النهار تضاحكت . . . إلى الشمس فيه بيضه ومغافره ومن ذا يفوت الموت والموت مدرك . . . كذا لم يفت هارون ضد ينافره وقال دعبل : من الكامل زمني بمطلب سقيت زمانا . . . ما كنت إلا روضة وجنانا كل الندى إلا نداك تكلف . . . لم أرض بعدك كائنا من كانا أصلحتني بالبر بل أفسدتني . . . فتركتني أتسخط الإحسانا وقال ابن بناتة : من الطويل ولكنني لا أظلم المجد حقه . . . محلك أعلى في القلوب وأكبر أحلك أطراف الذرى وأحلهم . . . بطون الثرى والله بالناس أبصر كان أحمد بن يوسف يوما بحضرة المأمون في جماعة من خواصه ، فقال لهم : أخبروني عن غسان بن عباد ، فإني أريده لأمر جسيم ، وكان عزم على PageV04P053 تقليده السند مكان بشر بن داود بن يزيد ، فتكلم كل فريق منهم في مدحه بما عنده . وقال أحمد بن يوسف : هو يا أمير المؤمنين رجل محاسنه أكثر من مساويه ، لاينصرف به أمر إلا تقدم فيه ومهما تخوف عليه فإنه لم يأت آمدا يعتذر منه لأنه قسم أيامه بين أيام الفضل فجعل لكل خلق نوبة ، إذا نظرت في أمره لم تدر أي حالاته أعجب : ما هداه إليه عقله أم ما اكتسبه بأدبه ، فقال المأمون : لقد مدحته على سوء رأيك فيه ، فقال : لأني فيه كما قيل : من الوافر كفى ثمنا لما أسديت أني . . . نصحتك في الصديق وفي عدائي وأني حين تندبني لأمر . . . يكون هواك أغلب من هوائي فأعجب المأمون ذلك منه . أبو الحسين بن أبي البغل البغدادي يمدح أبا القاسم ابن وهب : من البسيط إذا أبو قاسم جادت لنا يده . . . لم يحمد الأجودان : البحر والمطر وإن أضاء لنا نور بغرته . . . تضاءل النيران : الشمس والقمر وإن بدا رأيه أو حد عزمته . . . تأخر الماضيان : السيف والقدر ينال بالظن ما كان اليقين به . . . والشاهدان عليه : العين والأثر كأنه وزمام الدهر في يده . . . يدري عواقب ما يأتي وما يذر معنى البيت الرابع مأخوذ من بيت أنشده أبو محلم : من الطويل . PageV04P054 يرى عاقبات 
ms814	 الرأي والرأي مقبل . . . كأن له في اليوم عينا على غد ذكر أعرابي رجل فقال : لا تراه الدهر إلا كأنه لا غنى به عنك وإن كنت إليه أحوج ، وإن أذنبت إليه غفر كأنه المذنب ، وإن احتجت إليه أعطاك وكأنه السائل . وذكر آخر واليا فقال : إذا ولي لم يطابق بين جفونه ، وأرسل العيون على عيونه ، فهو غائب عنهم شاهد معهم ، فالمحسن آمن والمسيء خائف . أحمد بن محمد المصيصي المعروف بالنامي في سيف الدولة ابن حمدان : من الوافر له نعم تؤوب بآمليه . . . إذا آبت إلى أحلى مآب ألذ من انتصار بعد ظلم . . . وأحلى من دعاء مستجاب الخوارزمي : من المتقارب كأن مواهبه في المحو . . . ل آراؤه عند ضيق الحيل فلو كان غيثا لعم البلاد . . . ولو كان سيفا لكان الأجل لو كان يعطي على قدره . . . لأغنى النفوس وأفنى الأمل الفيض بن أبي صالح في أبي عبيد الله كاتب المهدي : من البسيط فالصمت في غير عي من سجيته . . . حتى يرى موضعا للقول يستمع PageV04P055 لا يرسل القول إلا في مواضعه . . . ولا يخاف إذا حل الحبي الجزع كتب ابن مكرم إلى ابن المدبر : إن جميع أكفائك ونظرائك يتنازعون الفضل ، فإذا انتهوا إليك أقروا لك ، ويتنافسون في المنازل ، فإذا بلغوك وقفوا دونك ، فزادك الله وزادنا بك وفيك ، وجعلنا ممن يقبله رأيك ، ويقدمه اختيارك ، ويقع في الأمور بموافقتك ، ويجري منها على سبيل طاعتك . كان مصعب بن الزبير من أجمل الرجال ، فبينا هو جالس بفنائه بالبصرة إذ وقفت عليه امرأة من طيء تنظر إليه فقال : ما وقوفك عافاك الله ؟ فقالت : طفئ مصباحنا فجئنا نقتبس من وجهك مصباحا . شاعر : من الكامل المجزوء وكأن بهجته اكتست حسن الإقالة للذنوب وصف المأمون ثمامة فقال : إنه يتصرف في القلوب تصرف السحاب مع الجنوب . قال عبد الله بن عروة لابنه : إنه والله ما بنت الدنيا شيئا إلا هدمه الدين ، ولا بنى الدين شيئا فاستطاعت الدنيا هدمه ، ألا ترى إلى علي ما يقول فيه خطباء بني أمية من ذمه وعيبه ؛ والله لكأنما كانوا يأخذون بناصيته إلى السماء 
ms815	 ؛ أو ما رأيت ما يندبون به موتاهم ؛ والله لكأنما يندبون به جيفا . PageV04P056 صاح أعرابي بعبد الله بن جعفر : يا أبا الفضل ، فقيل له : ليست كنيته ، قال : إن لم تكن كنيته فإنها صفته . وقال زياد الأعجم في محمد بن القاسم الثقفي : من الكامل قاد الجيوش لخمس عشرة حجة . . . ولداته عن ذاك في أشغال قعدت بهم أهواؤهم وسمت به . . . همم الملوك وسورة الأبطال وله فيه : من الكامل إن المنابر أصبحت مختالة . . . بمحمد بن القاسم بن محمد قاد الجيوش لسبع عشرة حجة . . . يا قرب سورة سؤدد من مولد منصور النمري في الرشيد : من الطويل وليس لأعباء الأمور إذا عرت بمكترث لكن لهن صبور يرى ساكن الأوصال باسط وجهه . . . يريك الهوينا والأمور تطير الغريبي الكوفي ، غلب عليه طلب الغريب فنسب إليه ، يمدح PageV04P057 بعض الكتاب : من الكامل إن كنت تقصدني بظلمك عامدا . . . فحرمت نفع صداقة الكتاب السائقين إلى الصديق ثرى الغنى . . . الناعشين لعثرة الأصحاب والناهضين بكل عبء مثقل . . . والناطقين بفصل كل خطاب والقاطعين على الصديق بفضلهم . . . والطيبين روائح الأثواب ولئن جحدتهم الثناء فطالما . . . جحد العبيد تفضل الأرباب محمد بن أمية الكاتب : من الوافر لطافة كاتب وخشوع صب . . . وفطنة شاعر عند الجواب خارجة بن فليح المللي وملل : مكان : من الطويل كأن على عرنينه وجبينه . . . شعاعين لاحا من سماك وفرقد هو التابع التالي أباه كما تلا . . . أبوه أباه سيدا وابن سيد وضع على مائدة المأمون يوم عيد أكثر من ثلاثمائة لون ، فكان يذكر منفعة كل لون ومضرته وما يختص به ، فقال يحيى بن أكثم : يا أمير المؤمنين ، إن خضنا في الطب فأنت جالينوس في معرفته ، أو في النجوم فأنت هرمس في حسابه ، أو في الفقه فأنت علي بن أبي طالب في علمه ، أو في السخاء فأنت حاتم في صفته ، أو في صدق الحديث فأنت أبو ذر في لهجته ، أو في الوفاء PageV04P058 فأنت السموأل بن عاديا في وفائه ، فسر بكلامه وقال : يا أبا محمد إن الإنسان إنما يفضل غيره بعقله ، ولولا ذاك لم يكن لحم أطيب من لحم 
ms816	 ، ولا دم أطيب من دم . قيل لفيلسوف : فلان يحسن القول فيك ، قال : سأكافيه . قيل : بماذا ؟ قال : بأن أحقق قوله . مدح رجل هشام بن عبد الملك فقال : يا هذا إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه ، فقال له : ما مدحتك ، وإنما ذكرت نعم الله عليك لتجدد لها شكرا . أشار هشام بن عبد الملك إلى الخير عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ' ؛ قال العتبي : هو المدح الباطل والكذب ، وأما مدح الرجل بما هو فيه فلا باس به ، وقد مدح أبو طالب والعباس وكعب وحسان وغيرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبلغنا أنه حثا في وجوههم ترابا . ومدح هو صلى الله عليه وسلم المهاجرين والأنصار ، ومدح نفسه وقال : أنا سيد ولد آدم ، وقال يوسف عليه السلام ' إني حفيظ عليم ' يوسف : 55 . وفي حثو التراب معنيان : أحدهما التغليظ في الرد عليه ، والثاني : ن يقال له بفيك التراب . قال أنوشروان : من أثنى عليك بما لم توله ، فغير بعيد أن يرميك بما لم تجنه . PageV04P059 وقال وهب بن منبه : من مدحك بما ليس فيك فلا تأمن أن يذمك بما ليس فيك . وقال شاعر : من الوافر إذا ما المدح سار بلا نوال . . . من الممدوح كان هو الهجاء القاسم بن أمية بن أبي الصلت الثقفي : من الكامل قوم إذا نزل الحريب بدارهم . . . تركوه رب صواهل وقيان وإذا دعوتهم ليوم كريهة . . . سدوا شعاع الشمس بالخرصان لا ينقرون الأرض عند سؤالهم . . . لتطلب العلات بالعيدان بل يبسطون وجوههم فترى لها . . . عند السؤال كأحسن الألوان حكى الجاحظ عن إبراهيم بن السندي : قلت في أيام ولايتي الكوفة لرجل من وجوهها كان لا يجف لبده ، ولا يستريح قلمه ، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الناس وإدخال السرور على قلوبهم ، والمرافق على الضعفاء ، وكان عفيف الطعمة ، وجيها مفوها : خبرني عما هون عليك النصب ، وقواك على التعب ، قال : قد والله سمعت غناء الأطيار بالأسحار على الأشجار وسمعت خفق الأوتار ، وتجاوب العود والمزمار ، فما طربت من صوت حسن كطربي 
ms817	 من ثناء حسن على رجل قد أحسن ، فقلت : لله أبوك ، لقد حشيت كرما . PageV04P060 قيل للجمل المصري : هلا مدحت سليمان بن وهب وهو وال ، ومدحته وهو معزول ، فقال : عزله أكرم من ولاية غيره ، وإنما أمدح كرمه لا عمله ، وكرمه معه عمل أم عزل . المخبل السعدي : من البسيط إني رأيت بني سعد بفضلهم . . . كل شهاب على الأعداء مصبوب إلى تميم حماة العز نسبتهم . . . وكل ذي حسب في الناس منسوب قوم إذا صرحت كحل بيوتهم . . . عز الذليل ومأوى كل قرضوب ينجيهم من دواهي الشر إن أزمت . . . صبر عليها وفيض غير محسوب ذو الرمة : من الطويل يطيب تراب الأرض أن تنزلوا بها . . . وتختال أن تعلو عليها المنابر وما زلت تسمو للمعالي وتجتبي . . . جبا المجد مذ شدت عليك المآزر إلى أن بلغت الأربعين فألقيت . . . إليك جماهير الأمور الأكابر فأحكمتها لا أنت في الحكم عاجز . . . ولا أنت فيها عن هدى الحق جائر أبو نواس : من الطويل إليك ابن مستن البطاح رمت بنا . . . مقابلة بين الجديل وشدقم مهاري إذا أشرعن بحر مفازة . . . كرعن جميعا في إناء مقسم PageV04P061 نفخن اللغام الجعد ثم ضربنه . . . على كل خيشوم نبيل المخطم حدابير ما ينفك في حيث بركت . . . دم من أظل أو دم من مخدم ابن الرومي من غرائب معانيه : من الكامل ما أنت بالمحسود لكن فوقه . . . إن المبين الفضل غير محسد يتحاسد القوم الذين تقاربت . . . طبقاتهم وتقاربوا في السؤدد فإذا أبر كريمهم وبدا لهم . . . تبريزه في فضله لم يحسد الشريف الرضي : من المنسرح يا مخرس الدهر عن مقلته . . . كل زمان عليك متهم شخصك في وجه كل داجية . . . ضحى وفي كل مجهل علم القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز : من الوافر معادن حكمة وغيوث جدب . . . وأنجم خبرة وصدور ناد آخر : من البسيط تخالف الناس إلا في محبته . . . كأنما بينهم في وده رحم PageV04P062 وقال آخر : من الكامل فرواوه ملء العيون وفضله . . . ملء القلوب وسيبه ملء اليد وقال أبو الحسن السلامي : من الطويل إليك طوى عرض البسيطة جاعل . . . قصارى المطايا أن يلوح لها 
ms818	 القصر وكنت وعزمي والظلام وصارمي . . . ثلاثة أشباه كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر وقال : من البسيط وليلة لا ينال الفكر آخرها . . . كأنما طرفاها الصبر والجزع أحييتها ونديمي في الدجى أمل . . . رحب الذرى وسميري خاطر صنع حتى تبسم إعجابا بزينته . . . لفظ بديع ومعنى فيك مخترع محمد بن خليفة السنبسي من شعراء عصرنا : من الطويل جميل المحيا والفعال كأنما . . . تمنته أم المجد لما تمنت ومن شعره يمدح صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد : من الطويل : إذا زرته لم تلق من دون نيله . . . حجابا ولم تدخل عليه بشافع PageV04P063 كماء الفرات الجم أعرض ورده . . . لكل أناس فهو سهل الشرائع تراه إذا ما جئته متهللا . . . تهلل أبكار الغيوث الهوامع ومن مديحه في محمد بن صدقة : من الطويل فتى مثل صدر الرمح يهفو قميصه . . . على لين الأعطاف كالغصن النضر إذا ما مدحناه تبلج وجهه . . . تبلج إيماض السحاب على القطر وتأخذه عند الندى أريحية . . . كما اهتز غصن البان في الورق الخضر قليل رقاد العين ثبت جنانه . . . أخو عزمات لا ينام على وتر محمد بن الحسين الآمدي من أهل النيل : من الطويل من القوم لما استغرب المجد غيرهم . . . من الناس أمسوا فيه فوق الغوارب إذا سالموا كانوا صدور مراتب . . . وإن حاربوا كانوا قلوب مواكب جواد مدى لو رامت الريح شأوه . . . كبت دون مرمى خطوه المتقارب وبحر ندى لو زاره البحر حدثت . . . عجائبه عن فعله بالعجائب لما ظهر عبد الله بن الزبير بالحجاز وغلب عليها بعد موت يزيد بن معاوية ، وتشاغل بنو أمية بالحرب بينهم في مرج راهط وغيره ، دخل عليه أبو صخر الهذلي في هذيل وقد جاءوا ليقبضوا عطاءهم ، وكان عارفا بهواه في بني PageV04P064 أمية ، فمنعه عطاءه فقال له : علام تمنعني حقا لي ، وأنا امرؤ مسلم ما أحدثت في الإسلام حدثا ، ولا أخرجت من طاعة يدا ، قال : عليك ببني أمية فاطلب عندهم عطاءك ، قال : إذن أجدهم سباطا أكفهم ، سمحة أنفسهم ، بذلا لأموالهم ، وهابين لمجتديهم ، كريمة أعراقهم ، شريفة أصولهم ، زاكية 
ms819	 فروعهم ، قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله نسبهم وسببهم ، وليسوا إذا نسبوا بأذناب ولا وشائط ولا أبتاع ، ولا هم من قريش كفقعة القاع ، لهم السؤدد في الجاهلية والملك في الإسلام ، لا كمن لا يعد في عيرها ولا نفيرها ، ولا حكم آباؤها في نقيرها ولا قطميرها ، ليس من أحلافها المطيبين ، ولا من ساداتها المطعمين ، ولا جودائها الوهابيين ، ولا من هاشمها المنتخبين ، ولا عبد شمسها المسودين ، وكيف تقاس الرءوس بالأذناب ، وأين النصل من الجفن ، والسنان من الزج ، والذنابي من القدامى ، وكيف يفضل الشحيح على الجواد ، والسوقة على الملك ، والمجيع بخلا على المطعم فضلا ؟ ؟ ! فغضب ابن الزبير حتى ارتعدت فرائصه وعرق جبينه ، واهتز من فرعه إلى قدمه ، وامتقع لونه ثم قال : يا ابن البوالة على عقبيها ، يا جلف ، يا جاهل ، أما والله لولا الحرمات الثلاث : حرمة الإسلام ، وحرمة الحرم ، وحرمة الشهر الحرام لأخذت الذي فيه عيناك ؛ ثم أمر به إلى سجن عارم . وله بعد ذلك خبر مع عبد الملك حين ملك وقتل ابن الزبير ، ليس هذا موضع ذكره . مدح أعرابي رجلا فقال : هو والله فصيح النسب ، فسيح الأدب ، من أي أقطاره أتيته انثنى إليك بكرم المقال وحسن الفعال . PageV04P065 وهذه بدائع من مدائح المتنبي وأمثال شوارد من شعره ، جمعتها متصلة متتالية : من البسيط ليت المدائح تستوفي مناقبه . . . فما كليب وأهل الأعصر الأول خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به . . . في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل ؟ وقد وجدت مكان القول ذا سعة . . . فإن وجدت لسانا قائلا فقل وله في سيف الدولة : من الطويل ولما تلقاه السحاب بصوبه . . . تلقاه أعلى منه كعبا وأكرم فباشر وجها طال ما باشر القنا . . . وبل ثيابا طال ما بلها الدم تلاك وبعض الغيث يتبع بعضه . . . من الشام يتلو الحاذق المتعلم وكل فتى للحرب فوق جبينه . . . من الضرب سطر بالأسنة معجم ومنها : وأدبها طول الطراد فطرفه . . . يشير إليها من بعيد فتفهم تجانف عن ذات اليمين كأنها . . . ترق لميافارقين وترحم ولو زحمتها بالمناكب زحمة . . . درت أي سوريها الضعيف 
ms820	 المهدم على كل طاو تحت طاو كأنه . . . من الدم يسقى أو من اللحم يطعم لها في الوغى زي الفوارس فوقها . . . فكل حصان دارع متلثم وما ذاك بخلا بالنفوس على القنا . . . ولكن صدم الشر بالشر أحزم PageV04P066 ومنها : أخذت على الأرواح كل ثنية . . . من العيش تعطي من تشاء وتحرم فلا موت إلا من سنانك يتقى . . . ولا رزق إلا من يمينك يقسم وله : من الطويل ألذ من الصهباء بالماء ذكره . . . وأحسن من يسر تلقاه معدم سني العطايا لو رأى نوم عينه . . . من اللوم آلى أنها لا تهوم وله : من الكامل قاد الجياد إلى الطعان ولم يقد . . . إلا إلى العادات والأوطان كل ابن سابقة يغير بحسنه . . . في قلب صاحبه على الأحزان ؟ إن خليت ربطت بآداب الوغى . . . فدعاؤها يغني عن الأرسان في جحفل ستر العيون غباره . . . فكأنما ينظرن بالآذان يرمي بها البلد البعيد مظفر . . . كل البعيد له قريب دان ومنها : المخفرين بكل أبيض صارم . . . ذمم الدروع على ذوي التيجان متصعلكين على كثافة ملكهم . . . متواضعين على عظيم الشان يتقيلون ظلال كل مطهم . . . أجل الظليم وربقة السرحان ومنها : وفوراس يحيي الحمام نفوسها . . . فكأنها ليست من الحيوان ما زلت تضربهم دراكا في الذرى . . . ضربا كأن السيف فيه اثنان PageV04P067 خص الجماجم والوجوه كأنما . . . جاءت إليك جسومهم بأمان رفعت بك العرب العماد وصيرت . . . قمم الملوك مواقد النيران أنساب فخرهم إليك وإنما . . . أنساب أصلهم إلى عدنان يا من يقتل من أراد بسيفه . . . أصبحت من قتلاك بالإحسان وقال : من الطويل وما كنت ممن أدرك الملك بالمنى . . . ولكن بأيام أشيى النواصيا عداك تراها في البلاد مساعيا . . . وأنت تراها في السماء مراقيا لبست لها كدر العجاج كأنما . . . ترى غير صاف أن ترى الجو صافيا وقدت إليها كل أجرد سابح . . . يؤديك غضبانا ويثنيك راضيا محمد بن أحمد الحرون يمدح ويستزيد ويصف شعره : من البسيط . يا مؤنس الملك والأيام موحشة . . . ورابط الجأش والآجال في وجل ما لي وللأرض لم أوطن بها وطنا . . . كأنني بكر معنى سار في مثل لو أنصف الدهر أو لانت معاطفه . . . أصبحت عندك 
ms821	 ذا خيل وذا خول ؟ لله لؤلؤ ألفاظ أساقطها لو كان للغيد لاستأنسن بالعطل ومن عيون معان لو كحلت بها . . . نجل العيون لأغناها عن الكحل سحر من الفكر لو دارت سلافته . . . على الزمان تمشي مشية الثمل PageV04P068 إدريس بن أبي حفصة : من البسيط أمامها منك نور يستضاء به . . . ومن رجائك في أعجازها حاد لها أحاديث من جدواك تذهلها . . . عن الربوع وتلهيها عن الزاد آخر : مجزوء الوافر فتى ما شئت من أدب . . . يزين فعاله الكرم إذا أثرى فليس يضي . . . ع في أمواله الذمم وإن قعد الزمان به . . . أقامت نفسه الهمم رفيع القدر متسع . . . تحب جواره النعم ما نزلت به النكبا . . . ت إلا وهو مبتسم يهونها وإن عظمت . . . ويعلم أنها قسم محمد بن هانئ : من الطويل أغير الذي قد خط في اللوح أبتغي . . . مديحا له إني إذن لعنود وما يستوي وحي من الله منزل . . . وقافية في الغابرين شرود وقال أيضا : من الطويل مقلد وضاء من الحق صارم . . . ووارث مسطور من الآي محكم PageV04P069 غني بما في الطبع عن مستفاده . . . له كرم الأخلاق دون التكرم إذا جمح الأعداء رد جماحهم . . . إلى جذع يزجي الحوادث أزلم فسار بهم سير الكواكب لينة . . . وشلهم شل الطليح المسدم لقد رتعت آمالنا من جنابه . . . بغير وبي المكرع المتوخم بحيث يكون الماء غير مكدر . . . وحيث يكون الحوض غير مهدم وقال أيضا : من الطويل أطافت بخرق يسبق القول فعله . . . فليس ليوميه وعيد ولا وعد وليس له في غير طرف أريكة . . . وليس له في غير سابغة سرد فتى يشجع الرعديد من ذكر بأسه . . . ويشرف من تأميله الرجل الوغد الجاحظ في مدح كتاب : متى رأيت بستانا يحمل في ردن ، أو روضة تتقلب في حجر ؟ من لك بزائر إن شئت جعل زيارته غبا ، ووروده خمسا ، وإن شئت لزمك لزوم الظل ، وكان منك مكان بعضك ؟ الكتاب هو الذي إن نظرت فيه بجح نفسك ، وعمر صدرك ، وعرفت به في شهر ما لا تعرفه من أفواه الرجال في دهر . ولو لم يكن من فضله عليك وإحسانه إليك ، إلا منعه 
ms822	 لك من الجلوس على بابك ، والنظر إلى المارة بك ، مع ما في ذلك من التعرض PageV04P070 للحقوق التي تلزم ، ومن فضول النظر ، ومن عادة الخوض فيما لا يعنيك ، ومن حضور ألفاظ الناس الساقطة ومعانيها الفاسدة ، وأخلاقهم الردية ، وجهالاتهم المذمومة ، لكان في ذلك السلامة ثم الغنيمة . خطب رجل جارية فرد عنها وقيل : أما سمعت ما قيل فيها : من البسيط يظل خطابها ميلا عمائمهم . . . كأن أنضاءها أنضاء حجاج لها أب سيد ضخم وإخوتها . . . مثل الأسنة يستثنيهم الهاجي شاعر يمدح مناظرا : من الطويل إذا قال بذ القائلين مقاله . . . ويأخذ من أكفائه بالمخنق آخر في مثله : من الكامل يتقارضون إذا التقوا في مجلس . . . نظرا يزيل مواضع الأقدام البحتري : من الكامل أحضرتهم حججا لو اجتلبت بها . . . عصم الجبال لأقبلت تتنزل أبو تمام : من البسيط ثبت الخطاب إذا اصطكت بمظلمة . . . في رحله ألسن الأقوام والركب PageV04P071 لا المنطق اللغو يزكو في مقاومه . . . يوما ولا حجة الملهوف تستلب الأنصاري : من الطويل مجالسهم خفض الحديث وقولهم . . . إذا ما قضوا في الأمر وحي المخاصر نظر الحسن بن رجاء إلى خط حسن فقال : هو متنزه الألحاظ ، ومجتنى الألفاظ . ونظر أعرابي كاتبا يكتب بين يدي المأمون فقال : ما رأيت أطيش من قلمه ، ولا أثبت من حمله . ابن المعتز : من الطويل إذا أخذ القرطاس خلت يمينه . . . تفتح نورا أو تنظم جوهرا قيل لبعضهم : كيف ترى إبراهيم الصولي ؟ فقال : من البسيط يولد اللؤلؤ المنثور منطقه . . . وينظم الدر بالأقلام في الكتب PageV04P072 قال عبد الملك لغيلان : أخبرني عن أفضل البنين فقال : الساتر البار ، المأمون منه العار . قال : فأفضل البنات . قال : المتعجلة إلى القبر ، المفيدة أباها سني الأجر . قال : فأفضل الإخوان ، قال : الشديد العضد ، الكريم المشهد ، الذي إذا شهد سرك ، وإذا غاب برك . قال : فأفضل الأخوات . قال : التي لا تفضح أخاها ولا تكسو عارا أباها . فقال عبد الملك : لله أم درت عليك . ؟ PageV04P073(@)(@@) | نوادر في المدح(@)(@@) قال السري الرفاء يصف طبيبا : من السريع كأنه من لطف أفكاره . . . يجول بين الدم واللحم إن غضبت روح على جسمها . . . ألف بين الروح 
ms823	 والجسم وقال الجمل المصري في مثله : من المنسرح إذا سقام عراك نازله . . . فاندب أبا جعفر لنازله يعرف ما يشتكيه صاحبه . . . كأنما جال في مفاصله وقال أبو الحسن التغلبي في مدح الصغار : من الكامل وإذا رميت بلحظ طرفك في العلا . . . نجما صغيرا فهو فوق الأنجم وصغيرة الخمس الأصابع إنها . . . أولى بزينة خاتم المتختم والرمح أصغر عقدة في التي . . . عند السنان وذاك صدر اللهذم وكذلك الدينار يصغر حجمه . . . وهو الثمين تراه فوق الدرهم PageV04P074 وقال سويد بن أبي كاهل يمدح وضحا : من الرمل هو زين الوجه للمرء كما . . . زين الطرف تحاسين البلق ومثله لعلي بن جبلة : من البسيط الناس كالخيل إن ذموا وإن مدحوا . . . قدر الشباب كذا الأوضاح في الناس عقبة الأسدي يقولها لهند بنت أسماء لما تزوجها الحجاج : من الوافر جزاك الله يا أسماء خيرا . . . كما أرضيت فيشلة الأمير بصدع قد يفوح المسك منه . . . عليه مثل كركرة البعير إذا أخذ الأمير بمثعبيها . . . سمعت لها أزيزا كالصرير إذا نفحت بأرواح تراها . . . تجيد الرهز من فوق السرير نزل أبو نخيلة بسليمان بن صعصعة فأمر غلامه أن يتعاهده ، فكان يغاديه ويراوحه بالخبز واللحم ، فقال يمدح الخباز : من الرجز بارك ربي فيك من خباز . . . ما زلت مذ كنت على أوفاز تنصب باللحم أنصاب البازي PageV04P075 ونزل أبو نخيلة على الربيع فأمر غلامه السائس أن يتفقد فرسه ، فمدح الربيع بأرجوزة ، ومدح فيها معه سائسه فقال : من الرجز لولا أبو الفضل ولولا فضله . . . ما اسطيع باب لا يسنى قفله ومن صلاح راشد إصطبله . . . نعم الفتى وخير فعل فعله يسمن منه طرفه وبغله فضحك الربيع وقال له : يا أبا نخيلة ، أترضى أن تقرن بي السائس في مديح ، كأنك لو لم تمدحه كان يضيع فرسك . وقد مدح السوداوي الفارقي سائسا بمثل هذا فقال وأجاد : من الكامل وقاك ربك رمح كل حصان . . . وكفى محسك طارق الحدثان وأمنت من حنق الخيول إذا سطت . . . وتصاهلت حنقا على الغلمان فلقد حوت منك الأواخي سيدا . . . في طرح مرشحة وحزم بطان بكرات كفك للبهائم نعمة . . . تغني عن 
ms824	 الشعران والأتبان وإذا كشفت جلالها وتخالفت . . . بغرائب الأجناس والألوان ظن المحدق أن بؤبؤ عينه . . . متنزه في روضة البستان فتبيت نفسك في القماط نزاهة . . . من أن يقال غلام رحل فلان وهي طويلة أنشدنيها الشيخ الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي ، قال : أنشدنيها أبو علي ولد شاعرها . باع رجل من النمر بن تولب ناقة ثم اجتاز بها وهي خلف باب تحن ، فسمع صوتها فقال : من الطويل PageV04P076 حلفت يمينا للوضاحي برة . . . وأخرى على أمثالها أنا حالف لقد شاقني تحنان عجلي ودونها . . . من البيت قفل مغلق وسقائف لعمري لئن أصبحت في دار تولب . . . يغنيك بالأسحار ديك مساعف لقد طالما طوفت في الشول لم تري . . . دجاجا ولم يعلفك في المصر عالف فكل المطايا بعد عجلي ذميمة . . . تلائدها والناجيات الطرائف فكم من خليل قد أزرت خليله . . . وذي كربة نجيته وهو خائف فلولا ديون من عروضك قضيت . . . وميرة صبيان وفقر محالف لكان بعيدا أن تكوني بعيدة . . . ولو نقد المال الكثير الصيارف فلما سمع النمر بذلك أعادها ووهب له ثمنها . أبو نواس يذكر كلبا : من الرجز أنعت كلبا أهله في كده . . . قد سعدت جدودهم بجده فكل خير عندهم من عنده . . . يظل مولاه له كعبده يبيت أدنى صاحب من مهده . . . وإن عرى جلله ببرده ذا غرة مجللا بزنده . . . تلذ منه العين حسن قده تأخير شدقيه وطول خده . . . تلقى الظباء عنتا من طرده يشرب كأس شدها بشده . . . يصيدنا عشرين في مرقده يا لك من كلب نسيج وحده الزند : عظم الساق هاهنا ، وهو في غيره عظم الساعد . ومرقده من الإرقاد وهو الإسراع . PageV04P077 سمع أعرابي قوله تعالى : ' الأعراب أشد كفرا ونفاقا ' التوبة : 97 . فامتعض ثم سمع ' ومن الأعراب من يؤمن بالله ' التوبة : 99 . فقال : الله أكبر ، هجانا الله ثم عاد مدحنا ، وكذلك فعل الشاعر حيث يقول : من الطويل هجوت زهيرا ثم إني مدحته . . . وما زالت الأشراف تهجي وتمدح أعرابي يمدح ماتحا : من الرجز يزعزع الدلو وما يزعزعه . . . يكفيه من جمع البنان إصبعه تكاد آذان الداء تتبعه دخل بدوي حماما فاستطابه فقال 
ms825	 لصاحبه : من الرمل المجزوء إن حمامك هذا . . . غير مذموم الجوار ما رأينا قبل هذا . . . جنة في وسط نار رفع إلى الحسن بن سهل أن الدواب وبئت فماتت ببغداد فوقع بقتل الكلاب ، فقال أبو العواذل : من الوافر له يومان من خير وشر . . . يسل السيف فيه من القراب فأما لجود فيه فللنصارى . . . وأما شره فعلى الكلاب وكانت أكلت لحوم الدواب فكلبت على الناس فاضطروا إلى قتلها وعلموا معنى توقيع الحسن . PageV04P078 شتم رجل الأرضة فقال له بكر بن بعد الله المزني : مه فهي التي أكلت الصحيفة التي تعاقد المشركون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبها تبينت الجن أن لو كانوا يعلموا الغيب . . . الآية . وقال السري يمدح مزينا : من المتقارب له راحة سيرها راحة . . . تمر على الرأس مر النسيم إذا لمع البرق في كفه . . . أفاض على الرأس ماء النعيم وقال آخر يمدح ابن حائك ، من المنسرح يا ابن الذي قد زكت صنائعه . . . في كل مصر بذاك منعوت لولا مساعي أبيك يرحمه ال . . . له لكنا كصاحب الحوت وقال عتبة الأعور في ابن حجام : من المنسرح أبوك أوهى النجاد عاتقه . . . كم من كمي دمي ومن بطل يأخذ من ماله ومن دمه . . . لم يمس من ثأره على وجل ركب غيلان بن حرشة الضبي مع عبد الله بن عامر بن كريز فمرا على نهر عبد الله الذي يشق البصرة ، فقال عبد الله : ما أصلح هذا النهر لأهل هذا المصر ؟ ؟ ! ! قال غيلان : أصلح الله الأمير ، يتعلم صبيانهم فيه العوم ، وهو لسقائهم ومسيل مياههم ، وتأتيهم فيه ميرتهم . ثم مر غيلان بعد ذلك وهو يساير زيادا ، PageV04P079 وهو مجانب لابن عامر ، فقال زياد : ما أضر هذا النهر بأهل هذا المصر . قال غيلان : أجل أصلح الله الأمير ، تنز منه دورهم ، وتغرق فيه صبيانهم ، ومن أجله يكثر بعوضهم . فصرف غيلان لسانه مدحا وذما كما شاء . ويشبهه أن خالد بن صفوان قال لجاريته : هاتي جبنا فإنه يهيج المعدة ويشهي الطعام ، وهو حمض العرب . قالت 
ms826	 : قد كان ونفد . قال : لا عليك ، فإنه يقدح في الأسنان ، ويستولي على البطن ، وهو من عمل أهل الذمة . أثنى رئيس وفد على ملك ، فإنه لكذلك إذ أفلتت منه ضرطة ، فالتفت إلى استه وقال يخاطبها : مثل هذا الملك يصلح أن يثنى عليه بجميع الجوارح ، ولكن إذا رأيت اللسان يتكلم فاسكتي أنت . فضحك الملك وقضى حوائجهم . حدثني أبو المكارم محمد بن الحسين الآمدي الشاعر قال : حضرت مرجى بن نبيه خال ابن أبي الخير صاحب البطيحة ، وكان هجاء خبيث اللسان ، وقد قال لعمر القلانسي وهو أكبر قواد البطيحة : إني قد مدحتك يا أصفهسلار بشعر جيد ، فقال : أسمعنيه فقال : من مخلع البسيط في عمر ألف ألف خير . . . تمحو له ألف ألف ذنب فقال له في النصف الأول : تقول بفضلك هذا ، فلما أتم البيت قال له : بشرك الله بخير ، فقال مرجى : واحدة أنه حمار . . . بغير مكر وغير خب فقال له عمر : صدقت ، والله ما عندي لا خب ولا مكر ، ولو مدحتني بهذا PageV04P080 بمحضر الأمير ، يعني ابن أبي الخير ، لكان أنفع لي وأوقع عندي . قال ابن كناسة : لما جاءت المسودة سخروا المستهل بن الكميت بن زيد وحملوا عليه حملا ثقيلا وضربوه ، فمر ببني أسد فقال : أترضون أن يفعل بي هذا الفعل ؟ فقالوا : هؤلاء الذين يقول فيهم أبوك : من الخفيف والمصيبون باب ما أخطأ النا . . . س ومرسو قواعد الإسلام قد أصابوا فيك فلا تكذب أباك . سأل رجل أبا أيوب المكي ، وهو يتولى ديوان الخراج أيام المنصور ، حاجة فمنعه منعا قبيحا ، فال له أحد جلسائه : قد وفقت ، فإن هذا الرجل قواد ، فقال له : وهذا عندك عيب ؟ ! قال : وأي عيب أكبر منه ؟ قال أبو أيوب : أتدري ما كانت العرب تسمي القواد وما هو عندهم ؟ قال : لا أدري . قال أبو أيوب : كانوا يسمونه الحكيم ، وذلك أنه يأتي إلى الصعب يذلله ، والحزن يسهله ، والبعيد يقربه ، والقريب فيباعده ، والخائف فيؤمنه ، والجازع فيصبره ، والآيس فيطمعه ، والمغلق فيفتحه ، والمتحير فيرشده ، والضعيف فيؤيده ، يحيي نفسين ، ويجمع بين محبين ، وله يتطأطأ الممتنع ، ويبرز المصون المحتجب ، وبه 
ms827	 يسهل الصعب المتوعر ، وقد مدح عمر بن أبي ربيعة قوادة فقال : من الرمل فأتتها طبة عالمة . . . تخلط الجد مرارا باللعب PageV04P081 تغلظ القول إذا لانت لها . . . وتراخي عند سورات الغضب وقال آخر : من البسيط في فمها من رقى إبليس مفتاح وقال ابن الرومي : من الرمل المجزوء لو يشا ألف ضبا . . . حسن تأليف بحوت ويقود الجمل الصع . . . ب بخيط العنكبوت وقال آخر : من الوافر يقود من الفراهة ألف بغل . . . بها حرن بخيط العنكبوت وقال الفرزدق : من الطويل فغلغل وقاع إليها فأقبلت . . . تخوض خداريا من الليل أخضرا لطيف إذا ما انفك أدرك ما ابتغى . . . إذا هو للظبي المخوف تقترا يزيد على ما كنت أوصيته به . . . فإن ناكرته لان ثمت أنكرا قال الأصمعي : كنت بالبادية ، فرأيت امرأة تبكي على قبر وتقول : من المتقارب PageV04P082 فمن للسؤال ومن للنوال . . . ومن للمقال ومن للخطب ومن للحماة ومن للكماة . . . إذا ما الكماة جثوا للركب إذا قيل مات أبو مالك . . . فتى المكرمات قريع العرب قال : فملت إليها فقلت : من هذا الذي مات هؤلاء الخلق بموته ؟ فقالت : أما تعرفه ؟ قلت : اللهم لا . فأقبلت ودموعها تنحدر ، وإذا هي مقاء برشاء ثرماء ، فقالت : فديتك ، هذا أبو مالك الحجام ختن أبي منصور الحائك . فقلت : عليك لعنة الله والله ما ظننت إلا أنه سيد من سادات العرب . PageV04P083(@)(@@) | الفصل الأول في الشكر(@)(@@) قيل : اشكر المنعم عليك ، وأنعم على الشاكر لك ، تستوجب من ربك الزيادة ، ومن أخيك المناصحة . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : لا يزهدنك في المعروف من لا يشكرك عليه ، فقد يشكرك عليه من لا يستمتع بشيء منه ، وقد يدرك من شكر الشاكر أكثر مما أضاع الكافر ، والله يحب المحسنين . ومما تعزيه الفرس إلى اسفنديار : الشكر أفضل من النعمة لأنه يبقى وتلك تفنى . وقال موسى بن جعفر : المعروف غل لا يفكه إلا المكافأة أو الشكر . وقال أيضا قلة الشكر تزهد في اصطناع المعروف ، وليس في هذا مناقضة لكلام جده علي عليه السلام لأنه فيما أخبر عن عادة النفس فيه ولم يأمر بالزهد في 
ms828	 المعروف لقلة الشكر . PageV04P084 وقال رجل لسعيد بن جبير : هذا المجوسي يوليني خيرا فأشركه ويسلم علي فأرد عليه ، فقال سعيد : سألت ابن عباس عن نحو هذا فقال : لو قال لي فرعون خيرا لرددته عليه . وقيل : ارع حق من عظمك بغير فاقة إليك ، بإعطائه إياك ما تحب ، واستعن على شكره بإخوانك ، فإن ذلك من حق الحرية عليك . قال الأخطل : من البسيط لألجأتني قريش خائفا وجلا . . . ومولتني قريش بعد إقتار المنعمون بنو حرب وقد حدقت . . . بي المنية واستبطأت أنصاري وقال جرير : من البسيط نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي . . . وإن مرضت فهم أهلي وعوادي إن يجر طير بأمر فيه عافية . . . أو بالفراق فقد أحسنتم زادي وقالت امرأة من العرب : من الكامل المرفل كم نعمة لك أخرست كرما . . . صرف الزمان وألسن العسر ألبستني نعما خلعت بها . . . عني ثياب مذلة الفقر ماذا أقول لمن محاسنه . . . غطت علي مساوئ الدهر وقال أبو نخيلة : من الطويل أمسلم إني يا ابن كل خليفة . . . ويا جبل الدنيا ويا زينة الأرض PageV04P085 شكرتك إن الشكر حبل من التقى . . . وما كل من أوليته نعمة يقضي ونبهت لي ذكري وما كان خاملا . . . ولكن بعض الذكر أنبه من بعض وقال آخر : من الطويل سأشكر عمرا ما تراخت منيتي . . . أيادي لم تمنن وإن هي جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه . . . ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت رأى خلتي من حيث يخفى مكانها . . . فكانت قذى عينيه حتى تجلت وقال يزيد المهلبي : من الطويل رهنت يدي بالعجز عن نيل شكره . . . وما فوق شكري للشكور مزيد ولو كان مما يستطاع استطعته . . . ولكن ما لا يستطاع شديد وقال أبو تمام : من السريع كم نعمة منك تسربلتها . . . كأنها طرة برد قشيب من اللواتي إن ونى شاكر . . . قامت لمسديها مقام الخطيب نظر فيه إلى قول نصيب : من الطويل فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله . . . ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب PageV04P086 وقال عمارة بن عقيل من الطويل بدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهدا . . . فإن عدتم أثنيت والعود أحمد كتب رجل إلى بعض الملوك : حملت حاجتي فلانا 
ms829	 لا أن شكري ضعف عن حمل أياديك ، بل أحببت أن يكون إخواني أعوانا على شكرك ، وشهودا على فضلك . وكان جعفر بن يحيى يصل القاسم بن يحيى البصري ويلاطفه ويبره ، ويكاتبه برقاع مختصرة مختومة ، فيجيبه برقاع مستوفاة منشورة ، فقال له الواشي : إن فلانا يريد الزراية عليك بما تفعله في مكاتبتك . فقدح ذلك فيه عنده فعاتبه عليه ، فقال القاسم : أيها الوزير ، رقاعك تشمل على بر ورقاعي تشمل على واجب شكر ، وأنت تكتم تفضلك ، وأنا أنشر تطولك ، وقال : من الطويل وكم لك عندي من عطاء أذيعه . . . بجودك في الدنيا فإنك ساتره ومن نائل أوليتنيه مهنأ . . . فلا أنا أنساه ولا أنت ذاكره وقال أبو عيينة بن محمد بن أبي عيينة المهلبي : من البسيط يا ذا اليمينين قد أوليتني مننا . . . تترى هي الغاية القصوى من المنن ولست أسطيع من شكر أجيء به . . . إلا استطاعة ذي روح وذي بدن لو كنت أعرف فوق الشكر منزلة . . . أوفى من الشكر عند الله في الثمن أخلصتها لك من قلبي مهذبة . . . حذوا على مثل ما أوليت من حسن PageV04P087 وقال الحسن بن هانئ : من الكامل المرفل قد قلت للعباس معتذرا . . . من ضعف شكريه ومعترفا أنت امرؤ جللتني نعما . . . أوهت قوى شكري فقد ضعفا لا تسدين إلي عارفة . . . حتى أقوم بشكر ما سلفا وقال الحسين بن الضحاك للواثق من أبيات : من الطويل إذا كنت من جدواك في كل نعمة . . . فلا كنت إن لم أفن عمري بشكركا فقال الواثق : لله درك يا حسين ما أقرب قلبك من لسانك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، جودك ينطق المفحم بالشعر ، والجاحد بالشكر . كتب أبو إسحاق الصابي إلى الصاحب أبي القاسم ابن عباد من كتاب : كتبت وليس مني جارحة إلا ناطقة بشكرك وحمدك ، ولا في الدهر جارحة إلا عافية بفضلك ورفدك ، وأنا مستمر على دعائي لك لو خلوت من أن يكون عائدا بصلاحي ورائشا لجناحي لالتزمته عن الأحرار العائشين في نداه ، المستظلين بذراه ، فيكف وأنا أول سائم في مراتعه ، ووارد لشريعته . كاتب : فإن الشكر تجارة رابحة جعله الله 
ms830	 مفتاحا لخزائن رزقه ، وبابا إلى مزيد فضله ، فأقيموا لله تجارة الشكر يقم لكم أرباح المزيد ، فإن الله عز وجل يقول : ' ولئن شكرتم لأزيدنكم ' إبراهيم : 7 . PageV04P088 آخر : الحمد لله الذي حقق أملي فيك ، وصدق ظني بك ، وذخر المنة وأخرها حتى كانت منك ، وخصك بوضع الصنيعة عندي ، ودفع المكروه ، فلم يسبقك أحد إلى الإحسان إلي ، ولم يحاصك في الإنعام علي ، ولم تنقسم الأيادي بشكري فهو لك موفر عتيد ، ولم يخلق وجهي فهو بك مصون جديد ، ولم يزل ذمامي مضاعا حتى رعيته ، وحقي مبخوسا حتى قضيته ، وأنصفتني من دهر طالما ظلمني ، ووترني وعدل بالحظ عني ، وأنقذتني من لؤم غلبته ، وأجرتني من تعديه وسطوته ، وسررت بي الولي الودود ، وأرغمت بي العدو الحسود ، وأخذت بيدي من المذلة ، وأنهضتني من العثرة ، ورفعت أملي بعد انخفاضه ، وبسطت رجائي بعد انقباضه ، فلست أعتد يدا إلا لك ، ولا معروفا إلا منك ، ولا أوجه رغبة إلا إليك ، فصانك الله عن شكر ما سواه ، كما صنتني عن شكر من سواك ، وبلغك من الدنيا والآخرة غاية أملك ومنتهى رضاك . قال إسماعيل بن غزوان : لا تثقن بشكر من تعطيه حتى تمنعه ، فالصابر هو الذي يشكر ، والجازع هو الذي يكفر . وقال البحتري : من الطويل إذا أنا لم أشكر لنعماك جاهلا . . . لا نلت نعمى بعدها توجب الشكرا وقال أيضا : من الطويل ألنت لي الأيام من بعد قسوة . . . وعاتبت لي دهري المسيء فأعتبا PageV04P089 وألبستني النعمى التي غيرت أخي . . . علي فأضحى نازح الود أجنبا لا فزت من مر الليالي براحة . . . إذا أنا لم أصبح بشكرك متعبا وتمثل بهذه الأبيات شرف الدين أبو القاسم علي بن طراد الزينبي لما خلع عليه المسترشد وقلده وزارته . وقال آخر : من الوافر ولي في راحتيك غدير نعمى . . . صفت جنباه واطرد الحباب وظل لا يمازجه هجير . . . وصحو لا يكدره ضباب وأيام حسن لدي حتى . . . تساوى الشيب فيها والشباب وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : من الكامل إني لشاكر أمسه ووليه . . . في يومه ومؤمل منه غدا وقال أبو فراس ابن حمدان : من الطويل 
ms831	 وإنك للمولى الذي بك أقتدي . . . وإنك للنجم الذي بك أهتدي وأنت الذي بلغتني كل رتبة . . . مشيت إليها فوق أعناق حسدي فيا ملبسي النعمى التي جل قدرها . . . لقد أخلقت تلك الثياب فجدد وقال إبراهيم بن المهدي : من البسيط ما زلت في سكرات الموت مطرحا . . . ضاقت علي وجوه الأمر والحيل PageV04P090 فلم تزل دائبا تسعى بلطفك لي . . . حتى اختلست حياتي من يدي أجلي وقال آخر : من البسيط وكيف أنساك لا نعماك واحدة . . . عندي ولا بالذي أوليت من قدم قال عبد الأعلى بن حماد الزيني : دخلت على المتوكل فقال : يا أبا يحيى ، قد هممنا أن نصلك بخير ، فتدافعت الأمور ، فقلت : يا أمير المؤمنين : بلغني عن جعفر بن محمد الصادق ، من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة ، وأنشدته البيتين ، ، قال الباهلي : من البسيط لأشكرنك معروفا هممت به . . . إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا ألومك إذ لم يمضه قدر . . . فالشيء بالقدر المحتوم مصروف وقال ابن الرومي : من الكامل كم من يد بيضاء قد أسديتها . . . تثني إليك عنان كل وداد شكر الإله صنائعا أوليتها . . . سلكت مع الأرواح في الأجساد وقال آخر : من الطويل وأحسن ما قال امرؤ فيك مدحة . . . تلاقت عليها منة وقبول وشكر كأن الشمس تعني بنشره . . . ففي كل أرض مخبر ورسول PageV04P091 وقال البحتري : من البسيط أما أياديك عندي فهي واضحة . . . ما إن تزال يد منها تسوق يدا لم لا أمد يدي حتى أنال بها . . . مدى النجوم إذا ما كنت لي عضدا وقال السري الرفاء : من الوافر فكنت كروضة سقيت سحابا . . . فأثنت بالنسيم على السحاب وقال أيضا : من البسيط أصبحت أظهر شكرا على صنائعه . . . وأضمر الود فيه أي إضمار كيانع النخل يبدي للعيون ضحى . . . طلعا نضيدا ويخفي غض جمار كتب كاتب : ما أنتهي إلى غاية من شكرك إلا وجدت وراءها حاديا من برك ، فلا زالت ممدودة بين أمل تبلغه ، وأمل فيك تحققه ، حتى تتملي من الأعمار أطولها ، وتنال من الدرجات أفضلها . وقال الأقرع بن معاذ القشيري يشكر بر ابنه : من الطويل رأيت رباطا إذ علتني كبرة . . . وشاب 
ms832	 لداتي ليس في بره عتب إذا كان أولاد الرجال حزازة . . . فأنت الحلال الحلو والبارد العذب PageV04P092 لنا جانب منه دميث وجانب . . . إذا رامه الأعداء متلفة صعب وتأخذه عند المكارم هزة . . . كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب وثوب إلى الأضياف في ليلة الصبا . . . إذا اجتمع السفار والبلد الجدب وقال بكير بن الأخنس : من الطويل نزلت على آل المهلب شاتيا . . . غريبا عن الأوطان في زمن محل ويروى : فقيرا بعيد الدار في سنة محل - زمن المحل - . فما زال بي إلطافهم وافتقادهم . . . وبرهم حتى حسبتهم أهلي وقال في كلمة أخرى له : من الطويل وقد كنت شيخا ذا تجارب جمة . . . فأصبحت فيهم كالصبي المدلل قيل إذا قصرت يدك عن المكافأة فليطل لسانك بالشكر . وقيل : للشكر ثلاث منازل : ضمير القلب ، ونشر اللسان ومكافأة اليد . PageV04P093 أبو نواس : من الطويل أخذت بحبل من حبال محمد . . . أمنت به من نائب الحدثان تغطيت من دهري بظل جناحه . . . فعيني ترى دهري وليس يراني فلو تسأل الأيام باسمي لما درت . . . وأين مكاني ما عرفن مكاني أذل صعاب المكرمات محمد . . . وأصبح ممدوحا بكل لسان ابن نصر الكاتب : إنما يشكر على النعمة ، ويعرف أوقات المواهب والمنحة ، من يطرقه الإحسان ، ويزوره الإنعام إغبابا ، فيجد فرجة من الآلاء ، يسدها بمتابعة الشكر والثناء . فأما من يعمه الإفضال ، ويطمه النوال ، وتسابق الفوائد إليه ، وتزاحم العطايا عليه ، تصبحه مغادية ، وتعقبه مراوحة ، وتحل إليه مضحية ومظهرة ، وتفقده معصرة ومعتمة ، فلا يعرف لها مدة تحصى ، ولا يغيب لها عن طرفه شخصا ، فقصاراه الإقرار بالتقصير ، وحماداة الاعتراف بالتعذير ، وهجيراه الدعاء بالمعونة على ما أنهض بحقوق النعمة ، ولوازم الخدمة . وهو لذلك مواصل ، وفضل الله تعالى بالإجابة كافل . ووصل البر تشرق تباشيره ، وصدر إلينا تضحك أساريره ، والله على المقابلة معين ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . فصل للحسن بن وهب : من شكر لك على درجة رفعته إليها ، أو ثروة أفدته إياها ، فإن شكري لك على مهجة أحييتها ، وحشاشة أبقيتها ، ورمق أمسكته ، وقمت بين التلف وبينه ، ولكل نعمة من نعم الدنيا حد ينتهى PageV04P094 إليه ، ومدى يوقف عليه ، وغاية 
ms833	 من الشكر يسموا إليها الطرف ، خلا هذه النعمة التي قد فاقت الوصف ، وطالت الشكر ، وتجاوزت كل قدر ، وأنت من وراء كل غاية ردت عنا كيد العدو ، وأرغمت أنف الحسود ، فنحن نلجأ منها إلى ظل ظليل ، وكنف كريم ، فيكف يشكر الشاكر ، وأين يبلغ جهد المجهود . قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لرجل من أهل الشام : كيف عمالنا قبلكم ؟ قال : يا أمير المؤمنين إذا طابت العين عذبت الأنهار . الرضي : من الكامل المرفل ألبستني نعما على نعم . . . ورفعت لي علما على علم وعلوت بي حتى مشيت على . . . بسط من الأعناق والقمم فلأشكرن نداك ما شكرت . . . خضر الرياض مصانع الديم فالحمد يبقي ذكر كل فتى . . . ويبين قدر مواقع الكرم والشكر مهر للصنيعة إن . . . طلبت مهور عقائل النعم أبو إسحاق الصابي : من مخلع البسيط ودونك الشكر من صديق . . . واظب ودا وزار غبا نزل الحطيئة وقد أقحمته السنة ببني مقلد بن يربوع ، فمشى PageV04P095 بعضهم إلى بعض وقالوا : إن هذا الرجل لا يسلم على لسانه أحد ، فتعالوا حتى نسأله عما يحب فنفعله ، وعما يكره فنجتنبه ، فأتوه فقالوا : يا أبا مليكة ، أنت اخترتنا على سائر العرب ، ووجب حقك علينا ، فمرنا بما تحب أن نفعله ، ولما تكره أن نتناهى عنه ، فقال : لا تكثروا زيارتي فتملوني ، ولا تقطعوها فتوحشوني ، ولا تجعلوا فناء بيتي مجلسا لكم ، ولا تسمعوا بناتي غناء شبيبتكم ، فإن الغناء رقية الزنا . قال : فأقام عندهم ، وجمع كل رجل منهم ولده وقال : على أمكم الطلاق لئن تغنى أحد منكم والحطيئة بين أظهرنا لأضربنه ضربة بسيفي ، فلم يزل مقيما فيما يرضى حتى انجلت السنة ، وارتحل وهو يقول : من الكامل جاورت آل مقلد فحمدتهم . . . إذ ليس كل أخي جوار يحمد أزمان من يرد الصنيعة يصطنع . . . فينا ومن يرد الزهاد يزهد ومن مليح ما جاء في الشكر ومخرجه مخرج الديانة أن عدي بن أرطأة لما احتفر نهر عدي بالبصرة كتب إلى عمر بن عبد العزيز : إني احتفرت لأهل البصرة نهرا أعذب به مشربهم ، وجادت عليه أموالهم ، فلم أر لهم في 
ms834	 ذلك شكرا ، فإن أذنت لي قسمت عليهم ما أنفقته عليه ، فكتب إليه عمر : إني لا أحسب أهل البصرة عند حفرك لهم هذا النهر خلوا من رجل قال الحمد لله ، وقد رضي الله سبحانه وتعالى بها شكرا من جنته فارض بها شكرا من نهرك . أدخل على الفضل بن سهل ملك التبت وهو أسير ، فقال : أما ترى الله عز وجل قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد ؟ فما شكرك إن صفحت عنك ، ووهبت لك نفسك ؟ فقال : أجعل النفس التي أبقيتها بذلة متى أردتها ، فقال PageV04P096 الفضل : شكر والله . وكلم المأمون فيه فصفح عنه . وشكر أبو العيناء الطائي فقال : هذا رجل إذا رضي عشنا في نوافل فضله ، وإذا غضب تقوتنا بقايا بره . من كتاب للصابي يذكر فيه صمصام الدولة وصنيعه إليه بعد نكبة أبيه عضد الدولة : وإليه الرغبة في إطالة عمر مولانا عالي الكعب ، قاهرا للخطب ، مالكا للأمر ، حاكما على الدهر ، وأن يتولى عني مجازاته بأفضل ما جازى به قويا عن ضعيف ، ومغيثا عن لهيف ، ومنعما عن شاكر ، ومحسنا عن ناشر . شاعر : من الكامل ومن الرزية أن شكري صامت . . . عما فعلت وأن برك ناطق أأرى الصنيعة منك ثم أسرها . . . إني إذن ليد الكريم لسارق ودخل المبرد إلى عيسى بن فرخانشاه فشكره على رضاه عنه بعد أن كان قد غضب عليه ، فقال : أعزك الله ، لولا تجرعك مرارة الغضب ما التذذت حلاوة الرضا ، ولا يحسن مدح الصفو إلا عند ذم الكدر ، ولقد أحسن البحتري في قوله : من البسيط ما كان إلا مكافاة وتكرمة . . . هذا الرضى وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الأمور إلى . . . محبوبها سببا ما مثله سبب PageV04P097 فقال له عيسى : أطال الله بقاءك ، وأحسن عنا جزاءك ، فإنك كما قال أبو نواس : من الرجز من لا يعد العلم إلا ما عرف . . . كنا متى نشاء منه نغترف رواية لا تجتني من الصحف وأنا أصل البحتري لتمثلك بشعره ، ووصله بنحو من صلته . قال رجل من بني الحارث بن كعب : من الطويل وما يبلغ الإنعام في النفع غاية . . . على 
ms835	 المرء إلا مبلغ الشكر أفضل ولا بلغت أيدي المنيلين بطسة . . . من الطول إلا بسطة الشكر أطول ولا رجحت في الشكر يوما صنيعة . . . على المرء إلا وهي بالشكر أثقل فمن شكر المعروف يوما فقد أتى . . . أخا العرف من حسن المكافاة من عل وقال رجل من غطفان : من البسيط الشكر أفضل ما حاولت ملتمسا . . . به الزيادة عند الله والناس أسرت قيس القطامي في بعض حروبها مع تغلب فأرادوا قتله ، PageV04P098 فخلصه زفر بن الحارث الكلابي ، وقام دونه وحماه وحمله وكساه وأعطاه مائة ناقة ، فقال القطامي يشكره : من البسيط من مبلغ زفر القيسي مدحته . . . عن القطامي قولا غير إفناد إني وإن كان قومي ليس بينهم . . . وبين قومك إلا ضربة الهادي مثن عليك بما استبقيت معرفتي . . . وقد تعرض مني مقتل باد فلن أثيبك بالنعماء مشتمة . . . ولن أبدل إحسانا بإفساد لولا كتائب من عمرو تصول بها . . . أوديت يا خير مندو له النادي إذ الفوراس من قيس بشكتها . . . حولي شهود وما قومي بشهاد إذ يعتريك رجال يسألون دمي . . . ولو أطعتهم أبكيت عوادي وقد عصيتهم والحرب مقبلة . . . لا بل قدحت زنادا غير أصلاد قال فيلسوف : من مدحك بما ليس فيك ، فلا تأمن بهته ، ومن شكر ما لم تأت إليه فاحذر أن يكفر نعمتك . وروى نصر بن سيار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من أنعم على رجل نعمة فلم يشكر له فدعا عليه استجيب له ' ؛ ثم قال نصر : اللهم إني قد أنعمت على آل بسام فلم يشكروا ، اللهم فاقتلهم ، فقتلوا كلهم . طلق رجل امرأته فلما أراد الارتحال قال : اسمعي ، وليسمع من حضر ، إني والله اعتمدتك برغبة ، وعاشرتك بمحبة ، ولم توجد منك زلة ، ولم تدخلني عنك ملة ، ولكن القضاء كان غالبا . فقالت المرأة : جزيت من صاحب ومصحوب خيرا ، فما استرثت خيرك ، ولا شكوت ضيرك ، ولا PageV04P099 تمنيت غيرك ، ولا أزد إليك إلا شرها ، ولم أجد لك في الرجال شبها ، وليس لقضاء الله مدفع ، ولا من حكمه علينا ممتنع . البحتري : الشكر نسيم النعم . إبراهيم بن العباس 
ms836	 في أحمد بن أبي دواد : من الطويل أتيتك شتى الرأي لابس حيرة . . . فسددتني حتى رأيت العواقبا على حين ألقى الرأي دوني حجابه . . . فجبت خطوبا واعتسفت المذاهبا المتنبي : من الطويل تركت السرى خلفي لمن قل ماله . . . وأنعلت أفراسي بنعماك عسجدا وقيدت نفسي في هواك محبة . . . ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا أبو الحسين الكاتب المغربي : من الطويل سأشكر نعماك التي انبسطت بها . . . يدي ولساني فهو بالمجد ينطق وأثني بما أوليتني من صينعة . . . ومن منة تغدو علي وتطرق وكل امرئ يرجو نداك موفق . . . وكل امرئ يثني عليك مصدق بعض المغاربة : من البسيط PageV04P100 يا مانع الدهر أن يسطو علي لقد . . . علقت منك بحبل ليس ينصرم ما أطيب العيش في دنيا تصرفها . . . بالعطف منك وإن لم تدننا رحم كأنها نعمة الأخرى فليس بها . . . على المطيعين تنكيد ولا ألم ابن رشيق المغربي : من الخفيف خذ ثناء عليك غب الأيادي . . . كثناء الربى على الأمطار سقط الشكر وهو موجب نعما . . . ك سقوط الأنواء بالأثمار مسلم بن الوليد : من الوافر جلبت لك الثناء فجاء عفوا . . . ونفس الشكر مطلقة العقال ويرجعني إليك إذا نأت بي . . . دياري عنك تجربة الرجال ؟ PageV04P101(@)(@@) | نوادر في الشكر(@)(@@) سأل أبو العيناء رجلا ممن كان يصحب الحسن بن مخلد عن حاله فأقبل يشكره ، فقال له أبو العيناء : لسان حالك يكذب لسان شكرك . قدم أبو نخيلة على أبان بن الوليد فامتدحه فكساه ووهب له جارية جميلة ، فخرج يوما من عنده فلقيه رجل من قومه فقال له : كيف وجدت أبان ابن الوليد ؟ فقال : من الرجز أكثر والله أبان ميري . . . ومن أبان الخير كل الخير ثوب لجلدي وحر لأيري تكلم رجل عند عبد الله بن العباس فأكثر الخطأ ، فدعا بغلام له فأعتقه ، فقال له الرجل : ما سبب هذا الشكر ؟ فقال : إذ لم يجعلني مثلك . قيل لأعرابي في الشتاء : أما تصلي ؟ قال : البرد شديد وما علي كسوة أصلي فيها ، وقال : من الطويل إن يكسني ربي قميصا وريطة . . . أصل وأعبده إلى آخر الدهر وإن لم يكن إلا بقايا عباءة . . . مخرقة ما لي 
ms837	 على البرد من صبر PageV04P102 السري الرفاء الموصلي : من المنسرح من ذم إدريس في قيادته . . . فإنني حامد لإدريس كلم لي عاصيا فكان له . . . أطوع من آدم لإبليس وكان في سرعة المجيء به . . . آصف في حمل عرش بلقيس PageV04P103(@)(@@) | الفصل الثاني الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) وثمرتهما العفو والصفح ، وهما خير مندوب إليه ، وأحسن محضوض عليه ، قال الله عز وجل : ' وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم ' . النور : 22 . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا من الحدود . وقال صلى الله عليه وسلم : من اعتذر إليه أخوه المسلم فلم يقبل لم يرد علي الحوض . وقال علي عليه السلام : أولى الناس بالعفو أقدرهم على القعوبة . وقال أيضا : العفو زكاة الظفر . وقال أيضا : إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه . وقال الحسن بن علي عليهما السلام : لا تعاجل الذنب بالعقوبة PageV04P104 واجعل بينهما للاعتذار طريقا . وقال أيضا : أوسع ما يكون الكريم بالمغفرة إذا ضاقت بالذنب المعذرة . وقال جعفر بن محمد : شفيع المذنب إقراره ، وتوبة المجرم اعتذاره . وقال رجل من بني تميم لقومه : ألا أدلكم على ما هو أفضل من الحق ؟ قالوا : وما هو ؟ قال : العفو . وقال الشاعر : من الطويل فإن كنت ترجو في العقوبة راحة . . . فلا تزهدن عند التجاوز في الأجر وقال الحسن بن أبي الحسن رضي الله عنه : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : من كان له على الله أجر فليقم ، فلا يقوم إلا العافون عن الناس ، وتلا قوله تعالى : ' فمن عفا وأصلح فأجره على الله ' الشورى : 40 . وقال عمر بن حبيب العدوي : كنت في وفد أهل البصرة لما قدموا على المنصور يسألونه أن يولي عليهم قاضيا ، فبينا نحن عنده إذ جيء برجل مصفد يحمل في الحديد ، فوقف بين يديه فغلوا يده إلى عنقه ، فساءله طويلا ثم بسط له نطع وأقعد عليه ، ونحن ننظر إليه ، فأمر بضرب عنقه ، والرجل يحلف له وهو يكذبه ، ولم يتكلم أحد من الجمع ، فقمت وكنت أحدثهم سنا ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، أتأذن لي في الكلام ؟ فقال 
ms838	 : قل . قلت : يروى عن ابن عمك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من اعتذر إليه أخوه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض ' ، وقد اعتذر إليك فاقبل عذره . فقال : يا غلام اضرب عنقه . فقلت : إن أباك PageV04P105 حدثني عن جدك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد تحت العرش ليقم من كان له عند الله يد فلا يقوم إلا من عفا عن أخيه المسلم ' ، فقال : الله أن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا ؟ فقلت : الله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا . فقال أبو جعفر : صدق أبي عن جدي عن ابن عباس بهذا . يا غلام خل عنه ، وأمر له بجائزة وولاني قضاء البصرة . وأتي المأمون برجل يريد أن يقتله ، وعلي بن موسى الرضا جالس ، فقال : ما تقول يا أبا الحسن ؟ فقال : أقول إن الله تعالى لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا ، فعفا عنه . وكان المأمون مؤثرا للعفو كأنه خلق غريزة له ، وهو القائل : لقد حبب إلي العفو حتى أظن أني لا أثاب عليه . وسأذكر جملا من أخباره فيه هاهنا . وقع جعفر بن يحيى في رقعة معتذر : قد تقدمت طاعتك ونصيحتك ، فإن بدرت منك هفوة فلن تغلب سيئة حسنتين . وقال الشاعر : من الخفيف ارض للسائل الخضوع وللقا . . . رف ذنبا خصاصة الاعتذار وكان النابغة الذبياني مجيدا في الاعتذار حتى قيل إنه أشعر الناس إذا رهب ، ومشهورة قصائده متضمنة الاعتذار إلى النعمان بن المنذر ، فمن ذلك PageV04P106 قوله : من البسيط أنبئت أن أبا قابوس أوعدني . . . ولا قرار على زار من الأسد ؟ فلا لعمر الذي قد زرته حججا وما هريق على الأنصاب من جسد ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه . . . إذن فلا رفعت سوطي إلي يدي هذا لأبرأ من قول قذفت به . . . طارت نوافذه حرا على كبدي ومن ذلك قوله : من الطويل وعيد أبي قابوس في غير 
ms839	 كنهه . . . أتاني ودوني راكس والضواجع فبت كأني ساورتني ضئيلة . . . من الرقش في أنيابها السم ناقع يسهد من نوم العشاء سليمها . . . لحلي النساء في يديه قعاقع تناذرها الراقون من سوء سمها . . . تطلقه طورا وطورا تراجع أتوعد عبدا لم يخنك أمانة . . . وتترك عبدا ظالما وهو ضالع حملت علي ذنبه وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع فإنك كالليل الذي هو مدركي . . . وإن خلت أن المنتأى عنك واسع خطاطيف حجن في حبال متينة . . . تمد بها أيد إليك نوازع PageV04P107 ومن ذلك قوله : من الطويل حلفت فلم أترك لنفسك ريبة . . . وليس وراء الله للمرء مذهب لئن كنت قد بلغت عني خيانة . . . لمبلغك الواشي أغش وأكذب ولكنني كنت امرءا لي جانب . . . من الأرض فيه مستراد ومذهب ملوك وإخوان إذا ما لقيتهم . . . أحكم في أموالهم وأقرب كفعلك في قوم أراك اصطنعتهم . . . فلم ترهم في مثل ذلك أذنبوا فلا تتركني بالوعيد كأنني . . . إلى الناس مطلي به القار أجرب ولست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث أي الرجال المهذب وقال طريح بن إسماعيل الثقفي يعتذر إلى الوليد بن يزيد عن بعد الملك : من البسيط أمشمت أنت أقواما صدورهم . . . علي فيك إلى الأذقان تلتهب إن يسمعوا الخير يخفوه وإن سمعوا . . . شرا أذاعوا وإن لم يسمعوا كذبوا رأوا صدودك عني في اللقاء فقد . . . تحدثوا أن حبلي منك منقضب وأن سخطك شيء لم أناج به . . . نفسي ولم يك مما كنت أحتسب قد كنت أحسب أني قد لجت إلى . . . حرز وأن لا يضروني وإن ألبوا PageV04P108 فإن وصلت فأهل العرف أنت وإن . . . تدفع يدي فلي بقيا ومنقلب إني كريم كرام عشت في أدب . . . نفي العيوب وخير الشيمة الأدب قد يعلمون بأن العز منقطع . . . عني وأن الغنى لا بد منقلب لا يفرحون إذا ما الدهر طاوعهم . . . يوما بيسر ولا يشكون إن نكبوا وقال أيضا : من الخفيف فإليك ارتحلت يشفع لي قر . . . بي ونصح لكم وغيب سليم فاكسني البشر إنه شاهد العر . . . ف كما شاهد القنوط الوجوم وقال أيضا : من الكامل نام الخلي من الهموم وبات 
ms840	 لي . . . ليل أكابده وهم مضلع أبغي وجوه مخارجي من تهمة . . . أزمت علي وسد منها المطلع جزعا لمعتبة الوليد ولم كن . . . من قبل ذاك من الحوادث أجزع فلأنزعن عن الذي لم تهوه . . . إن كان لي ورأيت ذلك منزع إن كنت في ذنب عتبت فإنني . . . عما كرهت لنازع متورع فاعطف فداك أبي علي توسعا . . . وفضيلة فعلى الفضيلة تتبع وكان البحتري نابغي الاعتذار ، فمن جيد قوله فيه : من الطويل عذيري من الأيام رنقن مشربي . . . ولقينني نحسا من الطير أشأما PageV04P109 وأكسبنني سخط امرئ بت موهنا . . . أرى سخطه ليلا من الليل مظلما تبلج عن بعض الرضى وانطوى على . . . بقية عتب شارفت أن تصرما إذا قلت يوما قد تجاوز حدها . . . تلبث في أعقابها وتلوما وأصيد إن نازعته الطرف رده . . . كليلا وإن راجعته القول جمجما ثناه العدا عني فأصبح مشرعا . . . وأوهمه الواشون حتى توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت . . . رباه وطلقا ضاحكا فتجهما أمتخذ عندي الإساءة محسن . . . ومنتقم مني امرؤ كان منعما ومكتسب في الملامة ما جد . . . يرى الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رأيك معشر . . . ولا خوف إلا أن تجور وتظلما أعيذك أن أخشاك من غير حادث . . . تبين أو جرم إليك تقدما وأكبر ظني أنك المرء لم تكن . . . تحلل بالظن الذمام المحرما ولو كان ما خبرته أو سمعته . . . لما كان غروا أن ألوم وتكرما لي الذنب معروفا وإن كنت جاهلا . . . به ولك العتبى علي وأنعما أتي بالجاحظ بعد هلاك ابن الزيات ، وكان من المنقطعين إليه ، إلى ابن أبي دواد ، وهو مقيد وفي عنقه سلسلة ، فقال له ابن أبي دواد : والله ما علمتك إلا متناسيا للنعم ، كفورا للصنيعة ، معددا للمساوئ ، وما فتني باستصلاحي لك ، ولكن الأيام لا تصلح منك لفساد طويتك ، ورداءه دخلتك ، وسوء اختيارك ، فقال الجاحظ : خفض عليك ، والله لأن يكون الأمر لك علي خير من أن يكون لي عليك ، ولأن أسيء وتحسن أجمل في الأحدوثة عنك من PageV04P110 أن أحسن وتسيء ، ولأن تعفو في حال قدرتك أجمل من أن تنتقم مني . فقال ابن أبي دواد 
ms841	 : والله ما علمتك إلا كثير تزويق اللسان ، وقد جعلت بيانك أمام قلبك ، واصطنعت فيه النفاق . يا غلام ، صر به إلى الحمام وأمط عنه الأذى . فأخذ الحديد عنه ، وأدخل الحمام ، وحمل إليه تخت ثياب وطويلة وخف ، فلبس ذاك ، وانكفأ إليه ، فصدره في مجلسه ، وأقبل عليه بوجهه ، وقال : هات حديثك يا أبا عثمان . فقال : من أقرب ذاك أنك فككتني من الأسار ، وعرضتني لليسار ، وأدخلتني في شكرك من باب الاضطرار ، واستأنفت لي حياة كنت يئست منها ، وصرفت عني شماتة كنت التبست بها ، فرحمك الله بي كما رحمني بك وأمتعك بنعمتك التي أعارك . قدم عبد الملك بن مروان حاجا سنة خمس وسبعين وذلك بعد ما اجتمع الناس عليه بعامين . فجلس على المنبر وشتم أهل المدينة ووبخهم ، ثم قال : إني والله يا أهل المدينة قد بلوتكم فوجدتكم تنفسون القليل ، وتحسدون على الكثير ، وما وجدت لكم مثلا إلا ما قال مخنثكم وأخوكم الأحوص : من الطويل وكم نزلت بي من خطوب ملمة . . . صبرت عليها ثم لم أتخشع فأدبر عني شرها لم أبل به . . . ولم أدعكم في كربها المتطلع فقام إليه نوفل بن مساحق فقال : يا أمير المؤمنين ، أقررنا بالذنب وطلبنا المعذرة ، فعد بحلمك فذلك ما يشبهنا منك وما يشبهبك منا ، فقد قال من ذكرت بعد بيته الأولين : PageV04P111 وإني لمستأن ومنتظر بكم . . . وإن لم تقولوا في الملمات دع دع أؤمل منكم أن تروا غير رأيكم . . . وشيكا وكيما تنزعوا خير منزع كان الحسين بن الضحاك المعروف بالخليع مداحا للأمين ، ولما قتل أفرط في الجزع عليه وهجا المأمون وترك بغداد مخافة ، وأجتهد في استعطافه ، وسأل ابن البواب الحاجب حتى أنشده شعره الذي يقول فيه : من الطويل رأى الله عبد الله خير عباده . . . فملكه والله أعلم بالعبد وما زال يلطف له حتى أوصله إلى المأمون ، فلما سلم عليه رد ردا جافيا وقرعه بأشعاره فيه وفي أخيه فقال : يا أمير المؤمنين ، لوعة غلبتني ، وروعة فاجأتني ، ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني ، وإحسان شكرته فأنطقني ، وسيد فقدته فأقلقني ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك 
ms842	 ، فدمعت عين المأمون وقال : قد عفوت عنك وأمرت بإدرار أرزاقك عليك ، وإعطائك ما فات منها ، وجعلت عقوبة ذنبك امتناعي من استخدامك . أمر بعض ملوك العجم بقتل رجل غضب عليه ، فقال الرجل : أيها الملك إن قتلتني وأنا صادق عظم جرمك ، وإن تركتني وأنا كاذب قل وزرك ، وأنت من وراء ما تريد ، والعجلة موكل بها الزلل ، فعفا عنه . كتب أبو طالب الجراحي من آل علي بن عيسى : فإن رأى أن ينظر نظر راحم متعطف ، إلى خادم متلهف ، ويجعل العفو عن فرطته وكفرانه ، صدقة عن بسطته وسلطانه ، فاجدر الناس بالاغتفار أقدرهم على الانتصار ، فعل ، إن شاء الله تعالى . PageV04P112 وقال شاعر : من الطويل لئن سمتني ذلا فعفت حياضه . . . سخطت ومن يأت المذلة يعذر فها أنا مسترضيك لا من جناية . . . جنيت ولكن من تجنيك فاغفر وقال سيعد بن حميد : من المنسرح لم آت ذنبا فإن زعمت بأن . . . أتيت ذنبا فغير معتمد قد تطرف الكف عين صاحبها . . . فلا يرى قطعها من الرشد ذكر عند الحسين بن علي عليهما السلام اعتذار عبد الله بن عمرو ابن العاص من مشهده بصفين فقال : رب ذنب أحسن من الاعتذار منه ؛ فنظر إلى هذا المعنى محمود الوراق فقال : من الطويل إذا كان وجه العذر ليس بواضح . . . فإن اطراح العذر خير من العذر واعتذر رجل إلى سلم بن قتيبة من أمر بلغه عنه فعذره ثم قال له : يا هذا لا يحملنك الخروج من أمر تخلصت منه إلى الدخول في آخر لعلك لا تخلص منه . وقال علي بن الجهم : من الخفيف ليس عندي وإن تغضبت إلا . . . طاعة حرة وقلب سليم PageV04P113 وانتظار الرضى فإن رضى السا . . . دات عز وعتبهم تقويم وقال آخر : من الطويل وكنت إذا ما جئت أدنيت مجلسي . . . ووجهك من ماء البشاشة يقطر فمن لي بالعين التي كنت مرة . . . إلي بها في سالف الدهر تنظر وقال السري الرفاء في العفو : من الكامل تلك المكارم لا أرى متأخرا . . . أولى بها منه ولا متقدما عفوا أظل ذوي الجرائم كلهم . . . حتى لقد حسد المطيع المجرما 
ms843	 ألم فيه بقول أبي دهبل الجمحي : من المنسرح ما زلت في العفو للذنوب وإط . . . لاق لعان بجرمه غلق حتى تمنى البراء أنهم . . . عندك أمسوا في القد والحلق وقال محمد بن أبي زرعة الدمشقي : من الخفيف لا ملوم مستقصر أنت في الجو . . . د ولكن مستعطف مستزاد قد يهز الهندي وهو حسام . . . ويحث الجواد وهو جواد وقال أبو الحسن ابن منقذ من الكامل أخلاقك الغر السجايا ما لها . . . حملت قذى الواشين وهي سلاف PageV04P114 ومراة رأيك في عبيدك ما لها . . . صدئت وأنت الجوهر الشفاف ولأبي العلاء ابن حسول في الاعتذار : من الكامل قد صدني رمد ألم بناظري . . . عن قصد خدمة بابه ولقائه أو يستطيع الرمد أن يستقبلوا . . . لمعان نور الشمس في لألائه ومن مليح الاعتذار لمسيء قول شمعل بن الحصين التغلبي ، وكان خاطب عبد الملك بن مروان بكلام أغلظه فرماه بشيء أصاب ساقه : من الطويل أمن ضربة بالرجل مني تباشرت . . . عداي فلا عار علي ولا سخر وإن أمير المؤمنين وفعله . . . لكالدهر لا عار بما فعل الدهر عربد غلام هاشمي على جيرانه فشكوه إلى عمه ، فأراد أن يتناوله بالأدب فقال له : يا عم ، إني أسأت وليس معي عقلي ، فلا تسيء ومعك عقلك ، فصفح عنه . وقال شاعر في هفوة الكأس يعتذر عنها : من الطويل متى شربت ماء الحياة وجوهنا . . . تنقل عنها ماؤها وحياؤها إذا كانت الصهباء شمسا فإنما . . . يكون أحاديث الرجال هباؤها وكتب الصاحب أبو القاسم ابن عباد في مثل ذلك : سيدي أعرف PageV04P115 بأحكام المروة من أن يهدي إليها ، وأحرص على عمارة سبل الفتوة من أن يحض عليها ، وقديما حملت أوزار السكر على ظهور الخمر ، وطوي بساط الشراب على ما فيه من خطإ وصواب ، واستعفيت السقاة غير دفعة فأبوا إلا إلحاحا علي ، وإتراعا إلي ، وكرهت الامتناع خشية أن أوقع الكساد في سوق الأنس ، وتفاديا من أن يعقد علي خنصر الثقل . فلما بلغت الحد الذي يوجب الحد ، بدر مني ما ببدر ممن لا يصحبه لبه ، ولا يساعده عقله وقلبه ، ولا غرو فموالاة الأرطال ، تدع الشيوخ كالأطفال 
ms844	 . فإن رأى قبول عذري ، في ما جناه سكري ، وأن يهب لي جرمي لمعرفته بنيتي في صحوي ، وإن أبي إلا معاقبتي جعلها قسمين بين المدام وبيني ، فعل ، إن شاء الله . واعتذر كاتب من مكاتبة بعض إخوانه في ظهر فقال : من البسيط العذر في الظهر عند الحر منبسط . . . إذ رأى سطوات الدهر بالنعم وما أضن بخدي لو جرى قلمي . . . عليه طرسا ولو أن المداد دمي عتب المأمون على إسحاق بن إبراهيم الموصلي في شيء فكتب إليه رقعة وأوصلها إليه من يده ، ففتحها المأمون فإذا فيها : من البسيط لا شيء أعظم من جرمي سوى أملي . . . بحسن عفوك عن جرمي وعن زللي فإن يكن ذا وذا في القدر قد عظما . . . فأنت أعظم من جرمي ومن أملي فضحك وقال : يا إسحاق ، عذرك أعلى قدرا من جرمك ، وما جال PageV04P116 بفكري ، ولا خطر بعد انقضائه على بالي . لما ركب المأمون إلى المطبق لقتل ابن عائشة ، لقيه العباس بن الحسن العلوي عائدا ، فقال له : الله الله يا أمير المؤمنين في الدماء التي لا بقية معها ولا عقوبة بعدها ؛ والبس رداء العفو الذي ألبسك الله تعالى إياه ، وجملك به ، وأسعدك باستعماله ، فإن الملك إذا قتل أغري بالقتل حتى يصير عادة من عاداته ، ولذة من لذاته ، فقال : والله يا أبا الفضل لو سمعت هذا منك قبل قتلي لا بن عائشة ما كنت قتلته . لما دخل إبراهيم بن المهدي على المأمون عند الظفر به سلم عليه وقال له : يا أمير المؤمنين ، ولي الثأر محكم في القصاص ، والعفو أقرب للتقوى ، ومن مدله في الأناة حسن عنده الذنب ، وقد جعلك الله فوق كل ذنب ، كما جعل كل ذي ذنب دونك ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك ، فقال المأمون : يا إبراهيم إني شاورت العباس ابني ، وأبا إسحاق أخي ، في أمرك فأشار علي بقتلك ، إلا إنني وجدت قدرك فوق ذنبك ، فكرهت القتل للازم حرمتك . فقال : يا أمير المؤمنين ، قد نصح المشير بما جرت به العادة في السياسة وحياطة PageV04P117 الخلافة ، إلا أنك أبيت أن أطلب النصر 
ms845	 إلا من حيث عودته من العفو ، فإن عاقبت فلك نظير ، وإن عفوت فلا نظير لك ، فإن جرمي أعظم من أن أنطق فيه بعذر ، وعفو أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم ، فقال المأمون : ما شأنك ؟ قال : الندم ، إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي . ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إنه وإن بلغ جرمي استحلال دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه ، وإن لي الشفعة : الإقرار بالذنب ، وحق العمومة بعد الأب ، فلا يسقط عن كرمك عمك ، ولا يقع دون عفوك عبدك . فقال : لو لم يكن في حق تسبك حق الصفح عنك لبلغك ما أملت حسن تنصلك ، ولطف توصلك ، ثم أمره بالجلوس وقال له : ما البلاغة يا إبراهيم ؟ قال : أن يكون معناك يجلي عن مغزاك . فقال المأمون : هذا كلام يشذر بالذهب ؛ لقد أذهبت به وغرا كان في صدري . اعتذر كاتب إلى صديق له فأجابه : أنت في أوسع العذر عند ثقتي ، وفي أضيق العذر عند شوقي . كتب أبو علي ابن مقلة إلى أبي الحسن ابن الفرات يستعطفه : اقتصرت - أطال الله بقاء الوزير - على الاستعطاف والشكوى ، على تناهي المحنة والبلوى ، في النفس والمال ، والجسم والحال ، إلى ما فيه شفاء للمنتقم ، وتقويم للمجترم ، وحتى أفضيت إلى الحيرة والتبلد ، وعيالي إلى الهلكة والتلدد ، وما أقول إن حالا أتاها الوزير أيده الله في أمري إلا بحق واجب ، وظن صادق غير كاذب ؛ إلا أن القدرة تذهب الحفيظة ، والاعتراف يزيل الاقتراف ، ورب المعروف يؤثره أهل الفضل والدين ، والإحسان إلى المسيء من أفعال المتقين . وعلى كل حالة فلي ذمام وحرمة ، وتأميل وخدمة ، إن كانت الإساءة تضيعها ، فرعاية الوزير تحفظها . PageV04P118 وفد وفد من أهل الشام على المنصور بعد انهزام عبد الله بن علي ، وفيهم الحارث بن عبد الله بن ربيعة في عدة منهم ، ثم قام الحارث فقال : أصلح الله أمير المؤمنين ، لسنا وفد مباهاة ، ولكنا وفد قربة ، وإنا ابتلينا بفتنة استفزت كريمنا واستخفت حليمنا ، فنحن معترفون ، ومما سلف 
ms846	 معتذرون ، فإن تعاقبنا فقد أجرمنا ، وإن تعف عنا فبفضلك علينا . فاصفح إذ ملكت ، وامنن إذ قدرت ، وأحسن فطالما أحسن الله إليك . فقال المنصور : قد فعلت ذلك بخطيبكم وأمر برد قطائعه . ومن الاعتذار : إنك أعزك الله بحسن معاشرتك للنعم ، واستدامتك لها ، واجتلابك ما بعد منها بشكر ما قرب ، واستعمالك الصفح عن المجرم لما في عاقبته من جميل الذكر ، وجزيل الأجر ، تقبل العذر على معرفتك بشناعة الذنب ، وتقيل العثرة وإن لم تكن على يقين من صدق النية ، وتدفع السيئة بالتي هي أحسن . ومن الاستعطاف : شفع إبراهيم بن المهدي إلى المأمون في ومحبوس فقال : يا أمير المؤمنين ، ليس للعاصي بعد القدرة عليه ذنب ، ولا للمعاقب بعد الملكة عذر ؛ قال : صدقت ، ووهبه له . كتب إبراهيم بن عبد الله اليقطيني إلى محمد بن ثوابة : إن كان ما أسخطك أعزك الله من جرمي دون مقدار حرمتي ، فالصفح عنه واجب لي ، وإن كان موازيا فالحسنة تذهب السيئة ، وإن كان فوقه فإن الله عز وجل يقول PageV04P119 ' ولا تنسوا الفضل بينكم ' البقرة : 237 والفضل أعلى منزلة من الحق ، وأولى بأهل الفضل والمجد . ومن قدم أعزك الله حرمة ترعى ، أو ختم بإقرار وإعتاب يروى لم يكن لسيئة منه واسطة بين حسنتين جزاء من العقوبة ولا موضع من الحفيظة . كتب محمد بن عبد كان عن أحمد بن طولون إلى ابنه العباس بن أحمد حين عصى عليه : قد كتبت إليك يا بني كتابا يصل بوصول هذه الرقعة ، وعظتك فيه بالعظات النوافع ، واحتججت عليك فيه بالحجج البوالغ ، وذكرتك بالدنيا والدين ، وخلطت لك الغلظة باللين : أردت بالغلظة تسكين نفارك ، وباللين أن أثني إلي قيادك ، فلا تحسب الغلظة يا بني دعتني إليها فظاظة ، ولا اللين حملتني عليه ضراعة ، وكن على أوثق الثقة وأصح المعرفة بأن قلبي لك سليم وأنك علي كريم . فصل لأحمد بن يوسف : إن عذر المعتذر يكاد أن يلحق بمنزلة المذنب عند أكثر الناس ، ولولا جلالة حقك ، ومخافة سخطك ، لم أشتبه في الاعتذار بأهل الذنوب . وكتب سعيد بن حميد إلى سليمان بن وهب : إنما 
ms847	 يطالب الناس أعزك الله بالإنصاف على قدر منازلهم في المعرفة بفضله ، وتلزمهم الحجة فيه على حسب ما عندهم من العلم بشرف محله ؛ ووردت الكتب عنه بالاستبطاء لي ، وتجاوزت فيها إلى ما أستحق غيره بإخلاصي وميلي وصدق محبتي . فإن كان ما كتبت به أعزك الله حقا ، فلست أحتشم أن أقول : PageV04P120 قد وقع الأمر في ذلك موقع الظلم لعلتين : إحداهما أنه كان ينبغي أن يتقدم إلي بما تحب لأتبعه وما تكره لأجتنبه ، فإن ملت عن الواجب في أحد الأمرين فالعتب حينئذ واقع موقعه ، وإلا فما الحجة علي ، قال الله عز وجل وهو أولى من اتبع علمه وأطيع أمره ' وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون ' التوبة : 115 اللهم إلا أن تكون عاتبا بسبب فلان ، وقد رددت الحكم فيه إليك ، فإن خف الكتاب عليك نفذت لأمرك ، وإن ثقل حملت نفسي على ما تحب ، وإن نالني ما أكره . وكان ينبغي أن تنتظر بالعتاب رجوع الجواب ، فإن خالفت أمرك فأنا أسرع إلى الحكم لك على نفسي منك . وقد أنصفت أخت جساس في قولها : من الرمل يا ابنة الأقوام إن شئت فلا . . . تعجلي باللوم حتى تسألي فإذا أنت تيقنت التي . . . عندها اللوم فلومي واعذلي ولست بحمد الله ممن يعيب وليه ولا يغتنم زلته وهفوته ، بل يبسط العذر حين لا عذر له ، ويقيم الحجة إن وجبت له عليه . وفي دون ما قلت ما أغنى ، لأن الاختصار إذا لم يكن كافيا ، فإن الإكثار أحرى أن لا يكفي . قيل : وجد حماد بن أبي سليمان أستاذ أبي حنيفة زلة كانت منه إليه ، فأظهر الإعراض عنه ، فكتب إليه أبو حنيفة رقعة يقول فيها : من كان ذنبه إلى الكرام ، والعفو عنه في أيدي الصالحين ، وتوبته إلى الرحماء ، وجنايته إلى الحكماء ، كان حريا بالسلامة ، وجديرا بالتخلص من الملامة ، وكان ذلك من سعادة جده ، ومن التوفيق الذي لا يسلمه إلى أشد عاقبة أمره . فلما قرأها حماد صفح عن زلته ، وأعاده إلى رتبته . PageV04P121 خرج محمد بن البعيث بن حلبس الربعي 
ms848	 على المتوكل ، فأخذه وحبسه ، فهرب من الحبس وعاد إلى ما كان عليه ، فجيء به وقدم ليضرب عنقه ، فقال له المتوكل : يا محمد ، ما حملك على ما صنعت ؟ قال : الشقوة يا أمير المؤمنين ، وأنت الحبل الممدود بين الله وبين خلقه ، وإن لي بك لظنين ، أسبقهما إلى قلبي أولاهما بك ، وهو العفو . كتب أبو محمد المهلبي : أوجست مني إبعادا لك وانعطافا عنك : من البسيط وهل يباعد عذب الماء ذو غصص . . . أو ينثني عن لذيذ الزاد منهوم عبد العزيز بن الطارقي المغربي : من الطويل تمنيت أن الدهر أبقاك عصمة . . . يفوت بها الراجي مدى كل أعصما وإن عرضت دون الرضى منك نبوة . . . وكادت وجوه البشر أن تتجهما وأخفق حسن الظن إلا تعلة . . . يراقب حكم الود أن يتلوما فيا للنهى هل من عذير لمشفق . . . تجشم ذنب الدهر في ما تجشما كتب ابن المعتز جوابا عن كتاب اعتذار : والله لا قابل إحسانك PageV04P122 مني كفر ، ولا تبع إحساني إليك من ، ولك عندي يدان : يد لا أقبضها عن نفعك ، وأخرى لا أبسطها إلى ضرك ، فتجنب ما يسخطني فإني أصون وجهك عن ذل الاعتذار . وقال ابن شهاب : دخلت على عبد الملك بن مروان في رجال من أهل المدينة ، فرآني أحدثهم سنا ، فقال لي : من أنت ؟ فانتسبت له ، فقال : كان أبوك وعمك يخبان في فتنة ابن الزبير ، قلت : يا أمير المؤمنين ، إن مثلك إذا عفا لم يعدد ، وإذا صفح لم يثرب ، فأعجبه ذلك . سعي بعبد الملك بن الفارسي إلى المأمون ، فقال له المأمون : إن العدل من عدله أبو العباس ، وقد كان وصفك بما وصفك به ثم أتتني الأنباء بخلاف ذلك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الذي بلغك حمل علي ، ولو كان كذلك لقلت نعم كما بلغك ، فأخذت بحقي من الله في الصدق ، واتكلت على أمير المؤمنين ، في سعة عفوه ، قال : صدقت . أقبل المنصور يوما راكبا ، والفرج بن فضالة جالس على باب الذهب ، فقام الناس إليه ولم يقم ، فاستشاط المنصور غضبا وغيظا ، ودعا به فقال PageV04P123 له : ما منعك من القيام مع 
ms849	 الناس حين رأيتني ؟ قال : خفت أن يسألني الله عنه لم فعلت ، ويسألك عنه لم رضيت ، وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسكن غضبه وقضى حوائجه . قال المأمون لإسحاق بن العباس : لا تحسبني أغفلت إجلابك مع ابن المهدي وتأييدك لرأيه ، وإيقادك لناره ، قال : والله يا أمير المؤمنين لإجرام قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من جرمي إليك ، ولرحمي أمس من أرحامهم ، وقد قال كما قال يوسف لإخوته ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' يوسف : 92 وأنت يا أمير المؤمنين أحق وارث لهذه الأمة وممتن بها . قال : هيهات ، تلك أجرام جاهلية عفا عنها الإسلام ، وجرمك في إسلامك ، وفي دار خلافتك . قال : والله يا أمير المؤمنين للمسلم أحق بالإقالة وغفران الزلة من الكافر . هذا كتاب الله بيني وبينك . يقول الله عز وجل : ' سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ' إلى قوله تعالى : ' والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ' آل عمران : 133 - 134 والناس يا أمير المؤمنين سمة دخل فيها المسلم والكافر ، والشريف والمشروف . قال : صدقت ، اجلس ، وري بك زنادي ، ولا برح بإزائي من الغابرين من أهلك أمثالك . وقال عمرو بن عبيد للمنصور ، وأراد عقوبة رجل : يا أمير المؤمنين ، الانتقام عدل ، والتجاوز فضل ، والمتجاوز قد جاوز حد المنصف ، ونحن نعيذ أمير المؤمنين أن يرضى لنفسه بأوكس الفضلين دون يبلغ أرفع الدرجتين . PageV04P124 قال المنصور لرجل كان واجدا عليه : تكلم بحجتك . قال : لو كان لي ذنب لتكلمت بعذري ، وعفو أمير المؤمنين أحب إلي من براءتي . كان النخعي يكره أن يعتذر إليه ويقول : اسكت معذورا فإن المعاذير يحضرها الكذب . رقي عتبة بن أبي سفيان في مرض موته فقال : يا أهل مصر ، قد تقدمت لي فيكم عقوبات كنت يومئذ أرجو الأجر فيها ، وأنا اليوم أخاف الوزر علي منها فليتني لم أكن اخترت دنياي على معادي ، ولم أصلحكم بفسادي ، وأنا أستغفر الله منكم وأتوب إليه فيكم ، ولقد هلك من شقي بين عفو الله ورحمته . وكان كعب بن 
ms850	 جعيل شاعر معاوية يمدحه ويذم غيره ، فقال معتذرا : من الطويل ندمت على شتم العشيرة بعدما . . . مضى واستتبت للرواة مذاهبه فأصحبت لا أسطيع رد الذي مضى . . . كما لا يرد الدر للضرع حالبه أبو نواس : من الوافر أقلني قد ندمت على الذنوب . . . وبالإقرار عذت من الجحود PageV04P125 أنا استدعيت عفوك من قريب . . . كما استعفيت سخطك من بعيد فإن عاقبتني فبسوء فعلي . . . فما ظلمت عقوبة مستقيد وإن تغفر فإحسان جديد . . . سبقت به إلى شكر جديد المتنبي : من الوافر وكيف يتم بأسك في أناس . . . تصيبهم فيؤلمك المصاب ترفق أيها المولى عليهم . . . فإن الرفق بالجاني عتاب وإنهم عبيدك حيث كانوا . . . إذا تدعو لمظلمة أجابوا وعين المخطئين هم وليسوا . . . بأول معشر خطئوا فتابوا وجرم جره سفهاء قوم . . . فحل بغير جانيه العذاب اعتذر رجل إلى المنصور فقال : أتراني أتجاوز بك حكم الله حيث يقول : ' وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ، ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ' الأحزاب : 5 ومن كلام روح بن زنباع : لا تشمتن بي عدوا أنت وقمته ، ولا تسوءن بي صديقا أنت سررته ، ولا تهدمن ركنا أنت بنيته . لما ظفر المأمون بإبراهيم بن المهدي أحب أن يوبخه على رؤوس PageV04P126 الناس ، قال : فجيء بإبراهيم يحجل في قيوده ، فوقف على طرف الإيوان فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال المأمون : لا سلم الله عليك ولا حفظك ولا كلاك ولا رعاك يا إبراهيم ، فقال له : على رسلك يا أمير المؤمنين فلقد أصبحت ولي ثأري ، والقدرة تذهب الحفيظة ، ومن مد له الاغترار في الأمل هجمت به الأناة على التلف ، وقد أصبح ذنبي فوق كل ذنب ، كما أن عفوك فوق كل عفو ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن تعف فبفضلك . قال : فأطرق مليا ثم رفع رأسه وقال : إن هذين أشارا علي بقتلك ؛ فإذا المعتصم والعباس بن المأمون ، فقال له : يا أمير المؤمنين أما حقيقة الرأي في معظم تدبير الخلافة والرياسة فقد أشارا به عليك ، وما غشاك إذ كان مني ما كان ، ولكن الله تعالى عودك من العفو عادة جريت 
ms851	 عليها ، دافعا ما تخاف بما ترجو ، فكفاك الله يا أمير المؤمنين . فتبسم المأمون ثم قال لثمامة : إن من الكلام ما يفوق الدر ويغلب السحر ، وإن كلام عمي منه أطلقوا عن عمي قيوده وردوه إلي مكرما . فلما رد إليه قال : يا عم صر إلى الأنس وارجع إلى المنادمة ، فلن ترى أبدا مني إلا ما تحب . وحدث محمد بن الفضل الهاشمي قال : لما فرغ المأمون من خطابه دفعه إلى ابن أبي خالد الأحول وقال : هو صديقك فخذه إليك ، فقال : وما تغني صداقتي عنه وأمير المؤمنين ساخط عليه ؟ ! أما إني وإن كنت صديقا له لا أمتنع من قول الحق فيه ، قال : له : قل فإنك غير متهم ، فقال - وهو يريد التسلق على العفو عنه - : إن قتلته ، فقد قتل الملوك قبلك أقل جرما منه ، وإن عفوت عنه PageV04P127 عفوت عمن لم يعف من قبلك عن مثله . فمكث المأمون ساعة ثم قال : من الكامل المرفل فلئن عفوت لأعفون جللا . . . ولئن سطوت لأوهنن عظمي قومي هم قتلوا أميم أخي . . . فإذا رميت يصيبني سهمي خذه إليك يا أحمد مكرما . فانصرف به . ثم كتب إبراهيم إلى المأمون قصيدته العينية التي يقول فيها : من الكامل الله يعلم ما أقول فإنها . . . جهد الألية من حنيف راكع قسما فما أدلي إليك بحجة . . . إلا التضرع من مقر خاشع ما إن عصيتك والغواة تمدني . . . أسبابها إلا بنية طائع يقول فيها : وعفوت عمن لم يكن عن مثله . . . عفو ولم يشفع إليك بشافع إلا العلو عن العقوبة بعدما . . . ظفرت يداك بمستكين خاضع وجد الرشيد على العتابي ، فدخل سرا مع المتظلمين بغير إذن ، فمثل بين يدي الرشيد وقال : يا أمير المؤمنين قد أدبني الناس لك ولنفسي فيك ، وردني ابتلاؤهم إلى شكرك ، وما مع تذكرك قناعة بأحد غيرك ، ونعم الصائن لنفسي كنت لو أعانني عليك الصبر ، ولذلك أقول : من الطويل أخضني المقام الغمر إن كان غرني . . . سنا خلب أو زلت القدمان أتتركني جدب المعيشة مقترا . . . وكفاك من ماء الندى تكفان PageV04P128 وتجعلني سهم المصائب بعدما . . . بللت يميني بالندى ولساني فخرج 
ms852	 وعليه الخلع وقد أمر له بجائزة . وقال العتابي لرجل اعتذر إليه : إن لم أقبل عذرك كنت ألأم منك ، وقد قبلت عذرك ، فدم على لوم نفسك في جنايتك ، تزد في قبول عذرك والتجافي عن زلتك . وأنكر على صديق له شيئا فكتب إليه : إما أن تقر بذنبك فيكون إقرارك حجة علينا في العفو عنك ، وإلا فطب نفسا بالانتصاف منك فإن الشاعر يقول : من البسيط أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا . . . عنه فإن جحود الذنب ذنبان عاتب المهدي مطيع بن أياس في شيء بلغه عنه ، فقال له : يا أمير المؤمنين إن كان ما بلغك عني حقا فما تغني المعاذير ، وإن كان باطلا فما تضر الأباطيل ، فقبل عذره وقال : إنا ندعك على جملتك ولا نكشفك . لما دخل الكميت بن زيد على هشام بن عبد الملك معتذرا مما كان طلبه لأجله ، سلم ثم قال : يا أمير المؤمنين ، غائب أناب ، ومذنب تاب ، محا بالإنابة ذنبه ، وبالصدق كذبه ، والتوبة تذهب الحوبة ، ومثلك حلم عن ذي الجريمة ، وصفح عن ذي الريبة ، فقال له هشام : ما الذي نجاك من الغوي PageV04P129 فقال : صدق النية في التوبة . قال : ومن سن لك الغي وأورطك فيه ؟ قال : الذي أغوى آدم فنسي ولم يجد له عزما . كان أبو نخيلة منقطعا إلى مسلمة بن عبد الملك ، فلما جاءت دولة بني هشام خافهم وبعد حتى علم أن السفاح قد عفا عمن هو أعظم جرما منه وأكبر محلا ، فلما وقف بين يديه سلم عليه وجعا وأثنى ، ثم استأذن في الإنشاد ، فقال له : ومن أنت ؟ قال : عبدك يا أمير المؤمنين أبو نخيلة الحماني ، فقال له : لا حياك الله ولا قرب دارك يا نضو السوء ، ألست القائل في مسلمة بن عبد الملك بالأمس : من الطويل أمسلم إني يا ابن كل خليفة . . . ويا جبل الدنيا ويا ملك الأرض أما والله لولا أني قد أمنت نظراءك لما ارتد إليك طرفك حتى أخضبك بدمك . فقال : من الرجز كنا أناسا نرهب الأملاكا . . . إذ ركبوا الأعناق والأوراكا ثم ارتجينا زمنا أباكا . . . ثم ارتجينا بعده أخاكا 
ms853	 ثم ارتجيناك لها إياكا . . . وكان ما قلت لمن سواكا زورا فقد كفر هذا ذاكا فتبسم أبو العباس وقال له : أنت شاعر وطالب خير ، وما زال الناس يمدحون الملوك في دولتهم ، والتوبة تكفر الخطيئة ، والظفر يزيل الحقد ، وقد عفونا عنك ، واستأنفنا الصنيعة لك . وأنت الآن شاعرنا فتسم بذلك لتزول عنك سمة بني مروان فقد كفر هذا ذلك ، كما قلت . PageV04P130(@)(@@) | نوادر في الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) قال المدائني : ورد على المنصور كتاب من مولى له بالبصرة أن سلما ضربه بالسياط ، فاستشاط المنصور غضبا وقال : أعلي يجترئ سلم ؟ والله لأجعلنه نكالا يتعظ به غيره . فأطرق جلساؤه جميعا ، وأراد ابن عياش أن يعتذر عنه ، وكان أجرأهم على المنصور ، فقال : يا أمير المؤمنين قد رأينا من غضبك على سلم ما شغل قلوبنا ، وإن سلما يضرب مولاك بقوته ولا قوة أبيه ، ولكنك قلدته سيفك ، وأصعدته منبرك ، فأراد مولاك أن يطامن منه ما رفعت ، ويفسد ما صنعت ، فلم يحتمل له ذلك . يا أمير المؤمنين إن غضب العربي في رأسه ، فإذا غضب لم يهدأ حتى يخرجه بلسان أو يد ، وإن غضب النبطي في استه فإذا خرئ ذهب عنه غضبه ، فضحك المنصور وكف عن ذكر سلم . قدم إلى عبد الله بن علي أسير من بني أمية فأمر بقتله ، فلما وقف على رأسه بالسيف ضرط ، فوقع السيف من يد الرجل المأمور بقتله ، فضحك عبد الله وعطف عليه وقال : خلوا سبيله . فقال الأموي : وهذا أيضا من الأدبار ، كنا ندفع الموت بأسيافنا ، صرنا ندفعه بأستاهنا . بلغ أبا إسحاق النحوي المعروف بالهدهد أن أبا إسحاق الزجاج PageV04P131 عاتب عليه ، وكان الهدهد أعمى ، فقال لقائده : قفني على حلقة الزجاج في الجامع ، فوقفه فصاح به وقال : يا أبا إسحاق أنت مني بمرأى أو مسمع ؟ فقال : نعم ، فقال : أنشدني وإياك المبرد : من الرمل المجزوء غضبت هند وصدت . . . بعرة في المد الأكبر ثم انصرف . اعتذر رجل إلى يحيى بن خالد فأساء ، فقال له يحيى : ذنبك يستغيث من عذرك . اعتذر رجل إلى ابن أبي خالد فأساء ، فقال لأبي عبادة : ما تقول 
ms854	 فيه ؟ قال : يوهب له جرمه ، ويضرب لعذره أربعمائة . شاعر : من الكامل ارفق بعبدك إن فيه بلادة . . . جبلية ولك العراق وماؤه تم الباب السابع عشر في المدح والثناء والشكر ، والحمد لله وحده ، وصلواته على نبينا محمد وآله وسلم . PageV04P132(@)(@@) | الباب الثامن عشر في التهاني(@)(@@) PageV04P133 صفحة فارغة PageV04P134 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدي الأمم ومعيدها ، ومهنئ النعم ومفيدها ، ومعطي الرغاب ومجزلها ، ومسني المواهب ومفضلها ، جاعل الخير والشر لعباده بلوى وفتنة ، وقاسمها بينهم اختبارا ومحنة ، فجازع شقي وصابر سعيد ، وجاحد قصي وشاكر مستزيد ، أمر المؤمنين بالتواصل والتزاور ، ونهاهم عن التقاطع والتدابر ، وندبهم إلى التساهم في الرخاء ، والاشتراك في السراء ، ليشكر كل واحد منهم النعمة في أخيه ، ويجمعهما الوفاق في المحبوب والمكروه . أحمده على تهنئة العطاء حمدا يبلغ رضاه ، وأشكره شكر معترف بأياديه ونعماه ، وأسأله الصلاة على رسول المصطفى الهادي ، ونبيه الداعي إلى سبل الرشاد ، وعلى آله المرتضعين درة التوفيق والسداد ، المتعاطين بينهم كأس التهاني بالصفاء والاتحاد ، وسلم تسليما كثيرا . PageV04P135(@)(@@) | الباب الثامن عشر في التهاني(@)(@@) وفيه فصول تسعة : الفتوح - الولاية - الخلع - الولد - النكاح - المواسم - الأياب - الشواذ - النوادر . قد جاء في كتاب الله تعالى ما يماثل هذا المعنى ويضاهيه ، ويتضمن البشرى بما أتيح للسعيد من مآل الخير ، كقوله سبحانه حكاية عن أهل الجنة ' وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ' فاطر : 34 . وكقوله تعالى : ' وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ' الزمر : 73 . ' وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ' الأعراف : 43 . وقوله عز وجل : ' يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ' التوبة : 21 . PageV04P136(@)(@@) | الفصل الأول في الفتوح(@)(@@) كتب طاهر بن الحسين إلى المأمون لما فتح بغداد وقتل محمدا الأمين : أما بعد ، فإن المخلوع وإن كان قسم أمير المؤمنين في النسب واللحمة ، لقد فرق الله بينه وبينه في الولاية والحرمة ، لمفارقته عصمة الدين ، وخروجه عن الأمر الجامع للمسلمين . قال الله عز وجل : ' يا نوح إنه ليس 
ms855	 من أهلك إنه عمل غير صالح ' هود : 46 ولا صلة لأحد في معصية الله ، ولا قطيعة في ذات الله . وكتبت إلى أمير المؤمنين وقد قتل المخلوع ، ورداه الله برداء نكثه ، وأحمد لأمير المؤمنين أمره ، وأنجز له ما ينتظر من صادق وعده ، والحمد لله المتولي لأمير المؤمنين بنعمته ، والراجع إليه بمعلوم حقه ، والكايد له ممن ختر عهده ونكث عقده ، حتى رد له الألفة بعد تفرقها ، وأحيا الأعلام بعد دروس أثرها ، ومكن له في الأرض بعد شتات أهلها ، والسلام وبعث إليه بالبردة ورأس الأمين ، وكتب إليه ' قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ، وتعز من تشاء ، وتذل من تشاء ، بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ' . آل عمران : 26 . وكتب المهلب إلى الحجاج في حرب الأزارقة : أما بعد ، فالحمد لله الذي لا تنقطع مواد نعمه من خلقه ، حتى تنقطع مواد الشكر . وإنا وعدونا كنا PageV04P137 على حالتين ، يسرنا فيهم أكثر مما يسوءنا ، ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم . فلم يزل الله عز وجل يزيدنا وينقصهم ، ويعزنا ويذلهم ، ويؤيدنا ويخذلهم ، ويمحصنا ويمحقهم ، حتى بلغ الكتاب أجله ' فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ' الأنعام : 45 . وكتب إلى الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة حين ولي العراق من قبل ابن الزبير يخبره بهزيمة الخوارج : أما بعد ، فنا مذ خرجنا نوم هذا العدو في نعم من الله متصلة علينا ، ونقمة من الله متتابعة عليهم ، نقدم ويحجمون ، ونحل ويرحلون ، إلى أن حللنا بسوق الأهواز ، والحمد لله رب العالمين . وكتب إليه بعد هذا الكتاب : أما بعد ، فإنا لقينا الأزارقة المارقة بحد وجد ، وكانت في الناس جولة ، ثم ثاب أهل الحفاظ والصبر بنيات صادقة ، وأبدان شداد ، وسيوف حداد ، فأعقب الله خير عاقبة ، وجاوز بالنعمة مقدار الأمل ، فصاروا دريئة رماحنا ، وضرائب سيوفنا ، وقتل الله أميرهم ابن الماحوز ، وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها ، والسلام . كاتب في فتح : نعمة جسيمة جمع الله بها الألفة ، وأمن بها من الخلاف والفرقة ، وجعل لأهل دينه سكنا وثقة ، وأمنا وعصمة 
ms856	 ، فلم تعر منها خاصة ولا عامة ، ولم تخل من سعادتها قاصية ولا دانية . فصل من كتاب بذكر فتح : فأبى إلا جماحا في غوايته ، وتماديا في ضلالته وتوليا بركنه ، وتعززا بحصنه ، فلما سفه نفسه ، وجهل حظه ، PageV04P138 وغمط العافية المعرضة له ، وتبينت أن لا فيئة عنده يراجع بها رشده ، فعلت . ولجأ إلى مكان كذا مقموعا قد أكذب الله ظنه ، وأحاط به مكره ، وما الله بظلام للعبيد ، فالحمد لله الفتاح العليم ، المنان الكريم ، ذي الفضل العظيم والبلاء الجسيم ، الذي أنجز وعده ، ونصر حقه ، حمدا يزيد ولا يبيد دون أداء حقه وبلوغ ما يجب له . آخر في مثله : فلما التقت الفئتان ، وتدانى الفريقان ، أتبعتهم الموعظة ، وجددت لهم المعذرة ، ليستبين جائر ، ويهتدي حائر ، ويقبل مدبر ، ويزداد مستبصر ، فمجتها أسماعهم ، ولفظتها قلوبهم ، وغلبهم على أنفسهم سفه رأيهم ، وصادق القول عليهم ، وخرجوا يدعون إلى البراز ، فأخرجت إليهم أندادهم أولياء أمير المؤمنين ، موقنين أنهم من أمرهم بين حسنيين ، ومن قضاء الله بين خيرتين ، عاجل الفلج والظفر ، وآجل السعادة وكرم المنقلب ، فصدقوهم القتال في المجالدة ، ونشبت الحرب وحمي وطيسها ، ودارت على قطبها ، ودرت على أخلافها ، وجال خطامها ، فمن ضارب ونابل وطاعن ، وكف نادرة ، وقدم بائنة ، ومضرج بدمه ، ومغرر بنفسه ، ' ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ، ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ' الحشر : 4 أحمد بن سعد من كتاب تهنئة : وواصل لك الفتوح شرقا وغربا ، وطال رقاب الأعداء سلما وحربا ، وقاد لك أزمة الملك طوعا وكرها ورعبا ورهبا . آخر : وإني لما آثرت الأناة في أمره ، والإعذار في الموعظة إليه ، PageV04P139 وعاودت إنذاره والاحتجاج عليه ، وعرفته نوازل العبر وعواقب البطر ، وصرفت له القول في الترغيب والترهيب ، ووصلت له الوعد بالوعيد ، فلما أبى إلا جماحا في غيه ، ثانيا لعطفه ، توكلت على الله في مناجزته ، فزحفت إليه في من اخترته ، وبرز إلي في أصحابه ، فما استقروا في موقفهم حتى زلزل الله أقدامهم ونخب قلوبهم ، وأسكن الرعب حوباءهم ، فنكصوا على أدبارهم ، ووضع الأولياء سلاحهم حيث شاءوا منهم ، وأتوا عليهم من عند أخرهم ، وأخذ الحائن أسيرا مقهورا 
ms857	 من غير عهد يعصمه ، ولا عقد يحقن دمه ، فالحمد لله الفتاح العليم ، المنان الكريم ، الذي لا يعجزه شيء أراده ، ولا يتكاءده أمر طلبه ، حمدا يوازي آلاءه ، ويكافئ نعماءه . لما فتح الرشيد هرقلة عاد إلى الرقة فدخلها آخر يوم من شهر رمضان ، وعيد ، ثم جلس للشعراء ، فبدرهم أشجع السلمي فأنشده : من البسيط لا زلت تنشر أياما وتطويها . . . تمضي بها لك أيام وتمضيها مستقبلا زينة الدنيا وبهجتها . . . أيامها لك نظم في لياليها العيد والعيد والأيام مقبلة . . . إليك بالنصر معقود نواصيها أمست هرقلة تهوي من جوانبها . . . وناصر الدين والإسلام يرميها PageV04P140 ملكتها وقتلت الناكثين بها . . . بنصر من يملك الدنيا وما فيها ما روعي الدين والدنيا على قدر . . . بمثل هارون راعيه وراعيها فأمر له بألف دينار وقال : لا ينشدني أحد بعده ، فقال أشجع : والله لأمره أن لا ينشده أحد بعدي أحب إلي من صلته . ولما فتح المعتصم عمورية أكثر الشعراء ذكر هذا الفتح ، وهو من أعظم فتوح الإسلام ، فمن ذلك قول الحسين بن الضحاك : من الكامل قل للألى صرفوا الوجوه عن الهدى . . . متعسفين تعسف المراق إني أحذركم بوادر ضيغم . . . درب بحطم موائل الأعناق متأهب لا يستفز جنائه . . . زجل الرعود ولامع الإبراق لم يبق من متعرمين تواثبوا . . . بالشام غير جماجم أفلاق من بين منجدل تمج عروقه . . . علق الأخادع أو أسير وثاق وثنى الخيول إلى معاقل قيصر . . . يختال بين أحزة ورقاق يحملن كل غشمشم متغشم . . . ليث هزبر أهرت الأشداق حتى إذا أم الحصون منازلا . . . والموت بين ترائب وتراق هرت بطارقها هرير قساور . . . بدهت بأكره منظر ومذاق ثم استكانت للحصار ملوكها . . . ذللا وناط حلوقها بخناق هربت وأسلمت الصليب حماتها . . . لم يبق غير حشاشة الأرماق PageV04P141 ومن ذلك قول أبي تمام الطائي ، وهي من عيون شعره ، اقتصرت منها على ما يتعلق بالفتح ، وأولها : من البسيط السيف أصدق إنباء من الكتب . . . في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لا سود الصحائف في . . . متونهن جلاء الشك والريب والعلم في شهب الأرماح لامعة . . . بين الخمسين لا في السبعة الشهب ومنها : فتح الفتوح 
ms858	 تعالى أن يحيط به . . . نظم من الشعر أو نثر من الخطب فتح تفتح أبواب السماء له . . . وتبرز الأرض في أثوابها القشب يا يوم وقعة عمورية انصرفت . . . عنك المنى حفلا معسولة الحلب أبقيت جد بني الإسلام في صعد . . . والمشركين ودار الشرك في صبب أم لهم لو رجوا أن تفتدي جعلوا . . . فداءها كل أم حرة وأب وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها . . . كسرى وصدت صدودا عن أبي كرب بكر فما افترعتها كف حادثة . . . ولا ترقت إليها همة النوب من عهد اسكندر أو قبل ذلك قد . . . شابت نواصي الليالي وهي لم تشب حتى إذا مخض الله السنين لها . . . مخض الحليبة كانت زبدة الحقب أتتهم الكربة السوداء سادرة . . . منها وكان اسمها فراجة الكرب جرى لها الفأل برحا يوم أنقرة . . . إذ غودرت وحشة الساحات والرحب لما رأت أختها بالأمس قد خربت . . . كان الخراب لها أعدى من الجرب PageV04P142 ومنها : لم يغز قوما ولم ينهد إلى بلد . . . إلا تقدمه جيش من الرعب لو لم يقد جحفلا يوم الوغى لغدا . . . من نفسه وحدها في جحفل لجب رمى بك الله برجيها فهدمها . . . ولو رمى بك غير الله لم تصب من بعد ما أشبوها واثقين بها . . . والله مفتاح باب المعقل الأشب لبيت صوتا زبطريا هرقت له . . . كأس الكرى ورضاب الخرد العرب كانت الروم قد فتحت زبطرة ، فصاحت امرأة من المسلمين بها : وا محمداه ، وا معتصماه ! فلما ورد الخبر إلى المعتصم ركب لوقته يوم الشام وصاح : لبيك ، وألح على حصون الروم حتى فتح أنقرة وعمورية . عداك حر الثغور المستضامة عن . . . برد الثغور وعن سلسالها الحصيب ومنها : لم ينفق الذهب المربي بكثرته . . . على الحصى وبه فقر إلى الذهب إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب خليفة الله جازى الله سعيك عن . . . جرثومة الدين والإسلام والحسب بصرت بالراحة الكبرى فلم ترها . . . تنال إلا على جسر من التعب إن كان بين صروف الدهر من رحم . . . موصولة أو ذمام غير منقضب فبين أيامك اللائي نصرت بها . . . وبين أيام بدر أقرب النسب وللصابي 
ms859	 مكاتبات في الفتوح تدل على مكانه من الكتابة والبلاغة ، وفيها إطالة كرهت لها أن تنقل على جهتها ، فأوردت منها ما جاز ، وتخيرت من فصولها الأوجز والأفصح : فمن ذلك كتابه عن صمصام الدولة إلى فخرها يذكر هزيمة PageV04P143 القرامطة وفتح الكوفة : كتابي - أطال الله بقاء مولانا - والسلامة لمولانا أمير المؤمنين شاملة ، والكفاية بحوزته كاملة ، فظله على الأمير السيد وعلى ظليل ، ورأيه فينا حسن جميل ، وأنا للنعمة في ذلك مبد معيد ، ومنها بالشكر مستمد ومستزيد ، والحمد لله رب العالمين . وإذا قضى الله لي - أطال الله بقاء مولانا - بعلو يد على مطاوليها ، وظهور راية على منازليها ، وحلول نقمة بالمتمرسين بي ، وامتناع جانب على المتطرفين لي ، رأيت أن الموهبة في ذلك بادئة به قبلي ، وواصلة إليه ثم إلي ، لتمسكي بطاعته وولائه ، واستئثاري على الأقران بحسن معتقده ورائه ، ولأن الحضرة التي أنا مدبرها دار أمير المؤمنين وحماه ، وظل السلطان وذراه ، فبصلاحها تصلح الأوساط والأطراف ، وبصيانتها تصان الأثباج والأكناف ؛ هذا إلى اجتماعي معه في ذروة مفخرنا الأفخم ، وذؤابة بيتنا الأعظم ، الذي حصنه الله بجلالة الأسلاف ، ونجابة الأخلاف ، وكرم القديم ، وشرف الحديث ، وتكفلي بحياطة ما يليني من الممالك التي ينادى بشعاره في أرجائها ، وتمتنع بذكره على أعدائها ، وجميع هذه المنح كالثمرات المجتناة من أرجائها ، وتمتنع بذكره على أعدائها . وجميع هذه المنح كالثمرات المجتناة من تقوى الله وطاعته ، والتحدث بآلائه ونعمه ، والإقرار بالضعف لولا أن أيدنا الله ، وبالضعة لولا أن أنهضنا ، واللياذ به في كل أمر أهمنا وملم طرقنا ، وعلى حسب هذه الاستكانة منا له ، والإخبات لكبريائه وعظمته استكبار أعدائنا حسب هذه الاستكانة منا له ، والإخبات لكبريائه وعظمته استكبار أعدائنا واستعلاؤهم ، وسعيهم علينا وإجلابهم ، ومخالفتهم في معاندتنا ومجاذبتنا إرادة الله سبحانه فينا ، إذ مكن لنا في الأرض ، وفضلنا على كثير من الخلق ، لا جرم أنه عز وجهه يحكم لنا عليهم حكومة باطنها باطن عدل وإنصاف ، وظاهرها ظاهر حيف وإجحاف ، لأن العاقبة تكون لنا على المداومة لا المداولة ، والدائرة تدور عليهم على المواترة لا على المناوبة ، وكان الأولى بهم إذ 
ms860	 لم يكفهم PageV04P144 العلم والمعرفة أن تكفهم العادة للجارية ، وإذ لم يحجزهم التأمل والروية أن تحجزهم التجربة المتكررة . وكفى بنا وبهم استطالة عليهم منا ، وانحطاطا منهم عنا ، أنا على ذلك نكافحهم مراقبين لله تعالى ، ويواجهونا محتربين على الله ، حتى كأن تلك العادة لهم جرت لا لنا ، وكان بأس الله حل بنا لا بهم ، فلهذا تنجلي عواقب ما بيننا وبينهم عن قهر جميعهم ، وفض جموعهم ، والاستظهار عليهم ، والإحاطة بهم . فالحمد لله رب العالمين حمدا عائدا آخره إلى الابتداء ، ومستمرا لا إلى غاية وانتهاء . وذلك أبلغ ما يقوله ذو الأجل المحدود ، في شكر المنعم المتفرد بالخلود . ووفر الله حظ مولانا من دعائي هذا وكل دعاء صالح سمع مرفوعه وأجاب مسموعه ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . وكان إسحاق وجعفر الهجريان ، ومن وراءهما من الأهل والأقران ، أظهروا ما أظهر أشياخهم قبلهم من شعار المسلمين ، وأقاموا الدعوة لمولانا أمير المؤمنين ، وعقد بيني وبينهم ذمام اقتضائي والوفاء والمحافظة عليه ، والرجوع في كل ما يجري بيني وبينهم إليه . فلما كان مذ مديدة بلغني أن هذين المسمين منهم سارا إلى البصرة في جموع أكثفاها ، وطوائف حشراها ، ثم نحيا إلى الكوفة ، فقدرت أنهما مجتازان عليها إلى بعض الفلوات ، لمطالبة سكانها من العرب الذين على طاعتهم بالأتاوات ، على عادة لهم بذلك قد عرفت ، وسنة قد ألفت ، فلم يكن عندي من الاهتمام بأمرهما والاستعداد لهما إلا ما يجب للضيف الطارف والزائر الوافد ، من مكاتبة العمال بإحسان عشرتهما وإجمال معاملتهما ، وإقامة الأزواد لهما ولمن في جملتهما . فحين أناخا من الكوفة بالفناء ، وخالطا من كان بها من العمال والأولياء ، تأولا بصغائر من الأمور لا عذر للمعتذر بها ، ولا حجة للمعول عليها ، فخلعا الربق المحيطة بالأعناق ، وأبديا الصفحة بالعناد والشقاق ، وغيرا الخطبة عن رسمها ، وأقاماها على خلاف واجبها ، وانتميا إلى طاعة بعض PageV04P145 الأهل تمويها على الأولياء ، واجتذابا لهم إلى الأزورار والالتواء ، ولم يعلما أنهما في ذلك يستهيجانهم فضل استهاجة ، ويستزيدان من استثارتهم لدفعهما لما يعتقدونه في طاعتي من مصارمة كل مصارمة كل مصارم لي وإن مس 
ms861	 نسبه ، وعداوة كل معاد وإن قرب منتسبه ، ولأنهم كانوا يلقونها لو تركا هذا الاعتزاء ، واطرحا هذا الانتماء ، بالقليل من الفكر فيهما ، والكثير من الاستهانة بهما ، فكأنهما بما لجآ إليه من تلك الدعوى الباطلة ، إنما استكثرا من حتفهم ، واستوفرا من بأسهم ، كل ذلك زلل في الرأي وخلل ، وخطأ في التدبير وخطل ، فما تركت مع أول معرفتي بما فعلاه التمسك بالمعتقد الصحيح ، والجري على الخلق السجيح ، أن تقدمت إلى أبي الريان حمد بن محمد أدام الله عزه بمكاتبتهما بما دعيا فيه إلى رشدهما ، واستنزلا به عن مركب غيهما ، وعرفا أني أسعفهما بشيء إن كانا يسألانه ، وأجيبهما إلى ما تجوز الإجابة إليه مما يلتمسانه ، إذا تلاقيا ما أقدما عليه ، وعفيا على ما أجريا إليه ، فما ازدادا بذلك إلا إصرارا على المنافرة ، واستبصارا في المجاهرة ، اغترارا بقوتهما ، وكانت ألوفا من الرجال ، وبمن التف إليهما من عشائر السواد ودعار البلاد ، وهم نحو عشرين ألف رجل . فأمرت حينئذ أبا الريان بالانتقال في مخاطبتهما عن التأنس إلى التحمس ، وعن التلطف إلى التعسف ، تقديما للنذر ونبذا للعذر ، زمجرة الليث قبل الافتراس ، ونضنضة الصل قبل الانتهاس ، وانباض النابل للنذير ، وإيماض السائف للتحذير ، فأبيا إلا تهافتا على الشر ، كتهافت الفراش على الشهاب ، وهجوما على الأولياء كهجوم النقد على ليوث الغاب . منها : وتقدم أبو مزاحم بجكم الحاجب في عقد جسر على الفرات حتى عبر ، فاصطك الجمعان ، وتطاعنا وتضارب الفريقان ، واشتدت المعركة ، واحتدمت الملحمة ، ثم أسفرت العاقبة ، وانجلت العجاجة ، عن فقد ابن الجحيش هذا مرتثا بضربات قد أثخنته ، وقتل ألوف من أصحابه ، وأسر كثير من أبطاله ، PageV04P146 وحصول ثلاثة آلاف رأي من كراعهم ، وثلاثة آلاف رأس من جمالهم في أيدي الأولياء وأتباعهم ، سوى ما استبدت به البادية وهو أكثر من ذلك ، وتفرق الباقون في جهات المهارب ، واعتصموا بالغياض والأنهار والمسارب ، ووصل الفل إلى إسحاق وجعفر ، وقد كانا بقيا في قل من عسكرهما ، لتوجيههما جماهيره في هذه الحرب ، فما تمالكا أن انهزما ناكصين خائبين ، وضربا في البلاد مذعورين هاربين ، وقيل إن مبلغ من نجا 
ms862	 معهما من الفرسان ستمائة فارس ، وصار من سواهم من تلك الجموع العظيمة والأحزاب الكثيرة بين أسير مكبل ، وقتيل مرمل ، ومستأمن داخل في الذمة ، وتائب مستقيل من العثرة ، وراجل لا تحمله رجلاه ، ولا يبلغانه النجاه ، وغريق في الفرات والأنهار لم يعرف خبره ولا بان أثره . ومنها : فالحمد لله رب العالمين حمدا لا يقصر عن قضاء حقه وأداء فرضه ، واستحقاق مزيده واستنجاز وعده ، وإياه أسأل أن يجعل ما أنا مصرفه من رايات مولانا أمير المؤمنين وسيدنا الأمير منصورا على كل صاد عن الحق بوجهه ، وشامخ عليه بأنفه ، ومتجاوز عنه بطرفه ، ومخالف له بسره وجهره ، ومجلب عليه بخيله ورجله ، إن ذلك إليه وبيده ، وهو المأمول المرجو بفضله وطوله ، وقوته وحوله . فإن رأى مولانا أن يضيف هذه النعمة إلى نعم الله عنده المطيفة به ، ومواهبه الراهنة عنده وبعدها من آيات إقباله وعلامات نصره ، ويزيدها في محامد أوليائه ، ومكايد أعدائه ، ويأمر بإظهارها على ما جرت العادة به في أمثالها ، ليأخذ منها المخالص حصته ، ويعالج بها المنافق غصته ، وأجابني بما أسكن إليه من أخباره وأحواله ، وأمتثله من أوامره ونواهيه ، فعل ، إن شاء الله تعالى . PageV04P147 وكتب عن الوزير أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن الحسين بن سعدان إلى الأمير فخر الدولة عند فتح الموصل ، وانهزام باد الكردي عنها : كتابي - أطال الله بقاء مولانا ، ومولانا الأمير صمصام الدولة جار على أفضل حال جميع الله بينهما فيها على تمام عز ونصر ، ونفاذ نهي وأمر ، وعلو كلمة وراية وسبوغ موهبة ونعمة ، وشكر لله يستزيده من فضله ، ويستدر المادة من طوله - وأنا جار في ما أحمله من أعباء خدمتها ، وأتولاه من معاظم شؤونها ، على أجمل ما عود الله وزراء هذه المملكة المناصحين لها ، وأولياءها المحامين عنها ، من هداية إلى مراشد الأمور ، وتوفيق لصواب التدبير ، والحمد لله رب العالمين . وقد جعل الله هذه الدولة الشريفة - أطال الله بقاء مولانا الأمير الجيل - مختوما لها بقوة الأسباب ، وثبات الأطناب ، وعز الأولياء ، وذل الأعداء ، فلم تلم بها ملمة من ملمات الزمان إلا خف حملها 
ms863	 ، وقل لبثها ، وقرب الخروج منها ، وحسنت العاقبة فيها ، ثم يكون مآلها إلى عز يتجدد ويتمهد ، ونصر يتكرر ويتردد ، وثيقة من الله لا تنقض عقودها ، ولا تنكث عهودها ، وعلى حسب ذاك تكون الجولة الجائلة من عدوها في قصر المدة ، وانحلال العقدة ، والإفضاء إلى عواقب الهلاك والبوار ، وغايات الخذلان والإدبار . فأدام الله ذلك ولا قطعه ، وتممه ولا انتقصه ، وألهمنا الشكر الذي هو قيد النعم وشكالها ، وحبسها وعقالها ، ولا أخلانا من مواظبة عليه يتنجز بها المزيد المضمون منه ، إنه جل وعز بذلك جدير ، وعليه قدير . وقد عرف مولانا حال باد الكردي في كفر النعمة وغمطها ، وإنكار الصنيعة وجحدها . ومنها : وكان مولانا صمصام الدولة يتأدب في أمره بأدب الله عز وجل في دعائه إلى رشده ، والصدوف به عن غيه ، وتقديم الإعذار إليه ، والأخذ بالوثيقة عليه ، PageV04P148 طمعا في أن يعطف إلى ما يعطف إليه التائب المنيب ، والمراجع المصيب ، والنازع عن الغواية ، والعادل إلى سبيل الهداية ، حتى إلى تقدمت النذر ، وبلغ الإملاء إلى الحد المنتظر ، استأنف به طريقا أخرى في الصمد لاستئصاله ، وتنجز عادة الله في أمثاله ، فجرد إليه عسكرا استخلف صاحب الجيش أبا حرب زيادة بن سهلويه واستظهر في تكثيف عدده وتوفير عدده ؛ فنهض إلى عدو الله اللعين ، متوكلا على الله رب العالمين ، ومستشعرا شعار الدولة التي عودها الله إعزاز المرامي عنها والمحامي من ورائها ، وإذلال المحاد لها والساعي عليها . وورد في هذا الوقت كتابه من الموصل بأنه افتتحها ودخلها بعد حروب شديدة اضطرمت ، ومعاركات متصلة احتدمت ، وثبات من ذلك الحائن للمقارعة ، واستبسال في المجاهدة والمصارعة . ومنها : ونجا بحشاشته معتدا أن سلم بها من أعظم غنائمه ، ولا سلامة لمثلها مع عظيم ما نزل عليها وأحاط بها ، ووقع الاستظهار بإنفاذ من يقتص أثره ويأتي بإذن الله عليه ، والحمد لله رب العالمين حمدا يكون لإنعامه مجازيا ، ولإحسانه موازيا ، وإن كانت آلاؤه عز وجل لا تجازى ولا توازى ، ولا تجارى ولا تبارى ، ولا تقابل إلا بالانحطاط لها ، وخفض الجناح دونها ، والاعتراف بالعجز عن مداها ، والقصور عن منتهاها . وهنا 
ms864	 الله مولانا بهذا الفتح المنسوب إليه ، المقصور عليه ، والمستثمر من بركة أيامه ، المستنتج عن إقبال جده . وأطال الله بقاءه وبقاء مولانا صمصام الدولة لعدو يرغمانه ، وولي يعزانه ، وحجة حق PageV04P149 يثقبان زنادها ، ويرفعان عمادها ، وشبهة باطل يطفئان نارها ، ويخفضان منارها ، وجمع بينهما في هذه النعمة في أمثال كثيرة لها ، لا يزالان يشتركان فيها ، ويتناصفان الموهبة منها ، ويتراجعان البشائر والتهاني بها ، بمنه وقدرته . وكتب عن صمصام الدولة أبي كاليجار إلى فخر الدولة أبي الحسن في معنى ما جرى عليه من أمر أسفار بن كردويه عند عصيانه سنة خمسين : من أعظم النعم - أطال الله بقاء مولانا - قدرا ، وأسيرها ذكرا ، وأسناها خطرا ، وأحسنها أثرا ، نعمة سكنت ثورة ، وأطفأت فورة ، وعادت على الناس بجميل الصنع ، وجليل النفع ، وتظاهر الأمور ، وصلاح الجمهور ، فتلك التي يجب أن يكون الشكر عليها مترادفا ، والاعتداد بها متضاعفا ، بحسب ما أزالت من المضرة ، وجددت من المسرة ، وأماطت من المحذور ، ويسرت من المأمول . وحقيق على الناس أن يعرفوا حقها ، ويوفوا من حمد الله قسطها ، ويتنجزوا وعده الحق في إدامتها وإطالة الإمتاع بها . فالحمد الله على أن جعلنا ممن يعرف ذلك ويهتدي إليه ، ويعتقده وينطوي عليه ، ويؤدي فرض الاجتهاد في الاستدامة له والاستزادة منه ، وأن خصنا من هذه النعم بذوات الفضل السابغ ، والظل الماتع ، الجامعة لكبت العدو ومساته ، وإبهاج الولي ومسرته ، وهو المسؤول - جل اسمه وعز ذكره - ألا يسلبنا ما ألبسناه من سرابيلها ، وأحرزناه من فضل ذيولها ، وعودنا من جلالة أقدارها ، وتعاظم أخطارها ، ولا يعدمنا معونة منه على بلوغ أقصى الوسع في الاعتداد بها ، ومنتهى الطوق في النشر لها ، بمنه وطوله وقوته و حوله . وقد عرف مولانا حال أسفار بن كردويه في اصطناع الملك السعيد عضد الدولة إياه ، وجذبه بضبعه من مطارح الأصاغر إلى منازل الأكابر ، ومن مزاجر PageV04P150 المتأخرين إلى مراتب المتقدمين ، حتى جمت عنده الأموال ، وتأثلت له الأحوال ، ووطئ عقبه من الأولياء من هم أكرم منه حسبا ، وأفضل أما وأبا ، وأنني حملته على حكم الرعاية الذي لا يزال يحمل عليه ، من تظاهر 
ms865	 الصنيعة لديه ، وتقادم الإحسان إليه ، إيفاء به على تلك الغاية ، وزيادة له في الإيجاب والعناية ، وإفاضة لسجال المواهب عليه حالا بعد أخرى ، وثانية تلو أولى ، فكان يقابل جميع هذه الحقوق بالنكث والنقض ، والكفر المحض ، إرصادا للدولة ، واستعدادا للوثبة ، وإسرارا للغيلة ، وإعمالا للحيلة ، وإفسادا لسفهاء الرجال الذين علم منهم ضعف النحائز ولؤم الغرائز ، والإسفاف إلى الدنية ، والإيضاع في الفتنة ، وتمادت بي وبه الأيام في تناولي إياه بالتسكين والتأنيس ، ومضيه على غلوائه في الإدهان والتلبيس ، إلى أن بلغت عقاربه في دبيبها إلى الأخ أبي نصر ، فصادف منه حدثا غرا ، وصبيا غمرا ، فأزاله عن سبيل الرشد ، واستزل قدمه عن مقام السداد ، وساعده على جميع ذلك أوثق كتابي كان عندي ، وأقدمهم رتوعا في نعمتنا ، وأولاهم بالوفاء لنا ، لولا أن البطنة نزلت به ، والشقوة انتحت له ، فلان بن فلان . منها : إلى أن حكم الله بينهما حكمه العادل ، وأمضى عليهما أمره النافذ ، بإظهار رايتنا المنصورة ، وتنكيس تلك الراية المخذولة ، فانهزم أسفار وفلان ، فريدين وحيدين ، واستباح الأولياء ما كان هذا اللعين اشتمل عليه من أموالنا ، وحاربني به من سلاحي وكراعي ، وحصل الأخ أبو نصر في قبضتي أسيرا نادما ، ومتأسفا واجما ، وقتل في المعركة خلق كثير من أولئك الفسقة ، واستأمن الباقون ولجج سرعان الخيل في قص آثار الهاربين ، ولا شك أن الله يظفر بهم أجمعين على عادة PageV04P151 قضيته لهذه الدولة بإظهارها على كل غامط لها نعمة ، وجار عليها فتنة ، فالحمد لله حمدا لا تضرب عليه حدود الغايات ، ولا يقف عند الأقاصي والنهايات ، لكنه ينمي ويزيد ، ويبدأ ويعود ، حتى يبلغ رضي الله سبحانه ، ويقضي حقه ويؤدي فرضه ، ويقتضي وعده ، بمنه وطوله ، وإحسانه وفضله . وهذه حال يسرها الله بيمن مولانا ، وببركة أيامه ، وإقبال دولته ، وسعادة جده ، وما يجمعني إليه من جوامع الموالاة وأسباب المشاركة ، فهنأه الله إياها من نعمة جل موقعها ، وعم نفعها وحسن أثرها ، وعز الولي بها ، وذل العدو لها . ولا أخلاه من استماع البشائر بأمثالها في الاستعلاء والظهور ، والابتهاج والحبور ، وتذلل الخطوب ، وتأتي المحبوب ، واستقامة الأمور ، ومسالمة المقدور 
ms866	 ، إنه بذلك جدير وعليه قدير . كتاب لعبد الحميد بن يحيى في فتح : أما بعد فالحمد لله أهل الحمد ووليه ، الذي كرم الإسلام وفضله ، واصطفاه لنفسه ، وبعث به نبيه صلى الله عليه وسلم واختاره لمن كرم عليه من خلقه ، ورضي به لعباده دينا ، ثم تولى حفظه وإكرامه واختاره لمن كرم عليه من خلقه ، ورضي به لعباده دينا ، ثم تولى حفظه وإكرامه وإعزازه ، ونصر أهله ومن جاهد عليه ، على من زهد فيه ورغب عنه ، وحاد أولياءه وابتغى غير سبيلهم . والحمد لله الذي أكرم أمير المؤمنين بخلافته ، وعرفه في ما ولاه واسترعاه من أمر عباده وبلاده ، وابتعثه له من مجاهدة أعدائه وأهل الإلحاد في دينه والمخالفة لحقه ، أفضل ما أرى أحدا من خلفائه في ما ولأهم من ذلك وابتعثهم له : من العاقبة والنصر والتمكين والفلج في كل موطن يجمع فيه بين أهل طاعته وأهل الخلاف عليه والمعصية . والحمد لله على ما يحدث له من نعمه ، ويتابع من فتوحه وكراماته ، ويعرفه من حسن قضائه له في ما حضره وغاب عنه ويوقع بعدوه من قوارعه وسطواته وبأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين . PageV04P152 واقتص الفتح ثم قال في آخره : وأمير المؤمنين يسأل الله أن يلهمه وإياكم من الشكر لنعمه ، والعمل بطاعته ، والمعرفة لحقه ، في ما يتابع له ولكم من كراماته ونصره وفلجه وعاقبته ما يكون له رضى ، ولحقه أداء ، ولكرامته ولنعمه إسباغا وللزيادة من فضله استيجابا ، فإنه ولي ذلك والقادر عليه ، والمرغوب إليه فيه ، وإنه لا حول ولا وقوة لأمير المؤمنين إلا به وحده لا شريك له ، والسلام . إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي يذكر فتح صور : من الكامل ومسائل بالثغر يقسم ظنه . . . فيه فبين مكذب ومصدق سائل به البيض الصوارم تصدق . . . واستنطق السمر العوالي تنطق أبقين صورا للنفاق كأنها . . . آثار أقلام درسن بمهرق نظم الإمام إليهم شمل الوغى . . . فأصار شمل جميعهم لتفرق في جحفل ملأ الفضاء بعارض . . . متألق كالعارض المتألق أحيا بها الإسلام عزم إمامها . . . من بعد ما شرقت بداء مشرق ثم ذكر الفرار فقال : حيران 
ms867	 تفرق نفسه من نفسه . . . فرق العدو من العدو المحنق وغدا الفرار أبا عليه مشفقا . . . لو كان ينجيه مخافة مشفق كتب أخي رحمه الله عن ديوان الخلافة إلى الملك مسعود بن قتلمش ، تهنئة بفتح ، وكان الإفرنج وردوا بلاده من المغرب في عدد عظيم فبدد PageV04P153 الله شملهم وعادوا خائبين : كتابي - أطال الله بقاء سيدنا الملك - ومواهب الله في الجناب الأشرف آهلة الربوع ، عذبة الينبوع ، صافية الورود ، ضافية البرود ، والحمد لله رب العالمين . وبعد : فهو - أدام الله علوه - ممن اختاره الله تعالى من عباده ، وجمع له بين عاجلته وخير معاده ، بما جعله عن حوزه الجميل في الذب عن الثغور مبينا ، وبشعار الحق ولو كره المشركون معلنا ، فالسعادة قد حيزت له من جميع أطرارها ، والمحامد منتشرة له في آفاق الأرض وأقطارها ، والثناء بمناقبه زينة أحاديث الأندية وأسمارها ، والمودة له مستحكمة في ضمائر القلوب على اختلافها وأسرارها . ووردت البشائر المبهجة ، والأخبار المعربة ، بتلاوة سور حمده والملهجة ، بما أجراه الله على يده من الفتح المبين الذي فض به جمع الشرك وفرقه ، وأدحض الباطل وأزهقه ، وفرق فرق الكفر الناجمة أسرا وقتلا ، وسقاهم كؤوس الردى نهلا وعلا ، ورجع آمالهم التي قدروها خائبة ، وظنونها بالإخفاق آيبة ، وجعل نهلا وعلا ، ورجع آمالهم التي قدروها خائبة ، وظنونهم بالإخفاق آبية ، وجعل كيدهم في تضليل ، وبوأهم من الخذلان شر مقيل ، فأهدى ذلك من الجذل ما يوازي عظم خطره ، وحسن موقع أثره ، وحل من المراضي الشريفة الإمامية محلا - أدم الله علوه - بحيازة فخره حقيق ، ونسب مقاماته الغر في كسب مثله عريق ، ورسم - أعلى الله المراسم وأمضاها - مكاتبته شكرا لله سبحانه باديا على ما سناه من هذه المنحة التي ثلجت لها الصدور ، وابتسمت الثغور ، وحبطت المعاقل الإسلامية وسكنت القلوب الواجفة والنفوس ، وانجلت غياهب الضراء المخوفة والبوس ، وصدق الله في إظهار دينه وعده ، ونصر حزبه وجنده ، وأعز الحق وأداله ، وقهر الباطل وأزاله ، جلت عظمته ثانيا على أن سناها بمن أيمن الله PageV04P154 نقيبته ، وأعلى في الأولى والأخرى رتبته ، وأصفى في الطاعة الإمامية عقيدته ، وخصه في نصرة الدين 
ms868	 بكل مقام محمود ، وموقف مشهود ، وحسن بلاء مألوف منه معهود . ومنها : وما يزال له من الهمم الشريفة الإمامية أنصار وجنود ، وحظ صاحبه مغبوط محسود ، ومدد لا يتقلص عنه ظل بركاته ، ولا يعدوه بمكانة التوفيق في سكناته وحركاته . PageV04P155(@)(@@) | الفصل الثاني الولاية(@)(@@) تهنئة بخلافة : فإن أولى النعم بالدوام ، وأرجاها للبقاء والتمام ، وأجدرها بالخلود ، وأقربها إلى المزيد ، وأحراها بالسلامة على نوب الأيام وتصاريف الأحداث ، نعمة نشأت بفنائه ، وسكنت ذراه ، فحمدت مثواه ، وساسها أولياؤها بحسن المجاورة وكرم المصاحبة ، سياسة الحاني الشفيق ، وكفلوها كفالة الحدب الرفيق ، فزكت ونمت ، وخصت وعمت ، ثم اعترضها من ريب الزمان ما هاج سواكنها ، وأزعج كوامنها ، وأصارها إلى الوحشة بعد الأنس ، والنفرة بعد الإلف ، تتقلقل تقلقل العوادي ، وتشرد شرود الضوال ، لافظة لها الأقطار ، ونابية بها المحال ، إلى أن أعادها الله تعالى بلطفه إلى معانها المعروف ، وربتها المألوف ، واستقرت بعد الاضطراب ، وفاءت بعد الاغتراب ، وتلك نعمة الله عند سيدنا أمير المؤمنين بما جدده له من كرامته ، واصطفاه من خلافته ، وطوقه إياه من أمانته ، ورده إليه من تدبير الملك ، واعتمد عليه من سياسة الأنام ، فأحيا به السنن القاصرة ، وأزال به الرسوم الجائرة ، ونهج به سبل العدل ، وأقام به منار الفضل . PageV04P156 من كتاب : وكان تفويضه إليك بعد امتحانه إياك ، وتسليط الحق على الهوى فيك ، وبعد أن ميل بينك وبين الذين سموا لرتبتك ، وأجروا إلى غايتك ، فأسقطهم مضمارك ، وخفوا في ميزانك . روي أن الوليد قام على المنبر بعد موت عبد الملك فقال : يا لها من مصيبة ما أفجعها وأعظمها وأشدها وأوجعها وأعمها ، موت أمير المؤمنين ، ويا لها من نعمة ما أعظم المنة من الله علي فيها ، وأوجب الشكر له بها ، خلافته التي تسربلتها . فكان أول من عزى نفسه وهنأها بالخلافة ، فأقبل غيلان بن سلمة الثقفي فسلم عليه بالخلافة قال : أصبحت يا أمير المؤمنين ورثت خير الآباء ، وسميت خير الأسماء ، وأعطيت أفضل الأشياء ، فعزم الله لك على الرزية بالصبر ، وأعطاك في ذلك فواضل الأجر ، وأعانك في حسن ثوابه على الشكر ، ثم قضى لعبد الملك بخير القضية 
ms869	 ، ونزله المنازل المرضية . فأعجبه كلامه وقال : أثقفي أنت ؟ قال : نعم ، وأحد بني معتب ، فسأله في كم هو من العطاء ، فقال : في مائة دينار ، فألحقه بشرف العطاء . وقال محمد بن العلاء السجزي : لما ولي عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزارة دفع إلي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر رقعة فيها تهنئة بالوزارة فأوصلتها إلى عبيد الله بن سليمان ، وفيها : من الطويل أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا . . . فأسعفنا في من نحب ونكرم PageV04P157 فقلت له نعماك فيهم أتمها . . . ودع أمرنا إن المهم المقدم فضحك وقال لي : يا أبا علي ، ما ترى كيف لطف بشكوى حاله في تهنئته ؟ امض إليه فأبلغه سلامي وجئني برقاه في حوائجه ، فمضيت وجئته برقاعه ، فوقع في جميعها بما أحب . البحتري : من الكامل اليوم أطلع للخلافة سعدها . . . وأضاء فيها بدرها المتهلل لبست جلال جعفر فكأنها . . . سحر تجلله النهار المقبل جاءته طائعة ولم يهزز لها . . . رمح ولم يشهر لديها متصل حتى أتته يقودها استحقاقة . . . ويقوده حظ إليها مقبل وقال أيضا : من الخفيف ما تصرفت في الولاية إلا . . . فزت من حمدها بحظ جسيم لم تزل من عيوبها أبيض الثو . . . ب ومن دائها صحيح الأديم وقال أيضا : من الكامل ولتهنك الآن الولاية إنها . . . طلبتك من بلد بعيد المنزع لم تعطها أملا ولم تشغل بها . . . فكرا ولم تسأل لها عن موضع وقال أيضا : من الطويل هنيئا لأهل الشام أنك سائر . . . إليهم مسير القطر يتبعه القطر PageV04P158 تفيض كما فاض الغمام عليهم . . . وتطلع فيها مثل ما طلع البدر ولن يعدموا حسني إذا كنت فيهم . . . وكان لهم جارين جودك والبحر مضى الشهر محمودا ولو قال مخبرا . . . لأثنى بما أوليت أيامه الشهر وقال أيضا : من البسيط أرضى الإله نفوسا طالما سخطت . . . وأعتب الدهر قوما طالما عتبوا وأكسف الله بال الكاشحين على . . . عمد وأبطل ما قالوا وما كذبوا طريح بن إسماعيل الثقفي في المنصور : من المنسرح لما أتى الناس أن ملكهم . . . إليك قد صار أمره سجدوا واستبشروا بالرضى تباشرهم . . . بالخلد لو قيل إنهم خلدوا كنت أرى أن 
ms870	 ما وجدت من ال . . . فرحة لم يلق مثله أحد حتى رأيت العباد كلهم . . . قد وجدوا فيك مثل ما أجد قد طلب الناس ما بلغت فما . . . نالوا ولا قاربوا وقد جهدوا يرفعك الله بالتكرم والت . . . قوى فتعلو وأنت تقتصد قد صدق الله مادحيك فما . . . في قولهم فرية ولا فند تهنئة لأبي إسحاق الصابي : أهنئ الوزير - أطال الله بقاءه - بالحال التي جددها الله له ، كما يهنأ ناشد الضالة إذا وجدها ، أو كما يهنأ طالب الغريبة إذا ظفر بها ، وقديما ألقت الوزارة إليه بالمقاليد ، وتحملت به تحمل من سواه بها ، وسمت إليه سمو غيره لها ، بما جمع الله من الأدوات التي ببعضها تستحق PageV04P159 والرياسات . فالحمد لله على أن جعله لها نصابا تستقر فيه ، وملاذا تعتصم به ، وكفؤا كريما تؤثره ولا تفركه ، وتأوي إليه ولا تنشز عنه . وعرفه الله بركة مقدمها بعد الاغتراب ، واستيطانها بعد التقلب والاضطراب ، ولا أعدمه النهوض بأعبائها ، ولا عرى مناكبه من ردائها ، وأعانه فيها على اكتساب المكارم ، وادخار المثاوب ، مشتملا عليها حائزا ، ومستبدا بها فائزا ، ليكون فناؤه - عمره الله - سوقا لبضائعها ، وأيامه - أطالها الله - موسما لوفودها ، فيسعد بعاجل ثمرها وجناها ، ويحظى بآجل ذكرها وثناها ، بمنه . سعيد بن حميد : النعمة فيك أجل من أن يقضى حقها بالقول دون الاجتهاد في كل ما يرضي الله عز وجل من الفعل . ولكن الله جعل تقديم الحمد عند المنعم عليه علامة من علامات الشكر ، وفرقا بين العالم بالحق والجاهل به ، والحمد لله رب العالمين حمد معترف لله بأن أقصى ما يبلغه من الشكر مقصر عن أداء ما تطول به من نعمه ، وصلى الله على محمد عبده ورسوله صلاة تبقى بعد موت قائلها ، ويتصل على طول الأيام تتابعها ، وأسأل الله الذي بيده ملكوت كل شيء وهو على كل شيء قدير أن يتولاك بالتوفيق للشكر ، فإن كل نعمة خلت من الشكر فإن اسم البلية أولى بها ، وأن يمدك بالمزيد ، ويحرسك من الغير ، ويحسن لك العواقب ، ويبسط يدك ولسانك بجمل القول والفعل ، فإن أولى الدعاء بالإجابة دعاء خرج 
ms871	 من نية صادقة وطوية صحيحة ، والله يعلم كيف النية لك ، والكر لسالف بلائك ، والعلم بفضلك على كثير من أهل دهرك بل على من تقدمهم من أهل الدهور المذكورة بالخير ، الموصوفة بالفضل . كاتب آخر : لو أمسكت عن التهنئة بما جده الله من هذه النعمة PageV04P160 اعتمادا عليك بالنية ومشاركتي إياك في السرور بكل ما خصك الله به من الكرامة ، وخلطت بذلك ذكر ما أنا متصرف فيه من المحنة التي تحول بيني وبين كثير من الفرض والنافلة ، لكنت في ذلك على سبيل يجب بها العذر ، وتزول معها الحجة ؛ لكني كرهت الإخلال بالعادة ، وإضاعة ما جرت به السنة ، فأقتصر على ما حضرني من القول والدعاء الذي أرجو من الله الإجابة لأنه يخرج عن إخلاص من السريرة وصدق من النية ؛ وأنا أسأل الله المتطول بالنعم قبل الاستحقاق لها ، والهادي إلى شكرها ليوجب بذلك المزيد منها ، أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، فإن ذلك أولى ما تفتتح به المسألة ، وتستنجح به الطلبة ، وأن يتولاك في لطيف أمورك وجليلها بالحياطة ، ولا يخليك من جميل الصنع والكفاية ، فإنه لا ضيعة على من تولاه ، ولا خوف على من حاطه وكفاه ، ون يقرن لك رأيك بالتوفيق ، فإنه خير قائد وقرين ، ويصل أمرك بالتسديد ، فإنه أفضل صاحب ومعين ، ولا يكلك إلى نفسك في قريب من الأمر ولا بعيد ، فإنه من وكل إلى نفسه فقد وكل إلى غير كاف ، وأسلم إلى أضعف ناصر ، وأن يصحبك في أمرك كله العافية ، ويختم لك بحسن العاقبة . ولم أكن أكلفك أعزك الله الجواب في أوقات الفراغ ، إبقاء عليك من الأذى ، وعلى نفسي من مزلة التثقيل ، فكيف أكلفك ذلك مع اتصال الشغل والعمل ؟ PageV04P161 كتب عبد الحميد عن مروان بن محمد إلى الوليد بن يزيد يهنئه بالخلافة : أصلح الله أمير المؤمنين وبارك له في ما صار إليه من ولاية عباده ، ووراثة بلاده ، فإنه لم يقم محمل قط بمثقل أعباء الخلافة أنهض بها ولا أقوى عليها من أمير المؤمنين ، زاد الله في عمره وازداد لنا من جميل رأيه . ومنها 
ms872	 : حتى آزره الله بأكرم مناطق الخلافة ، ورداه بأبهى أرديتها ، وقلده أعز سيوفها ، وعطف عليه المجتنبة من قلوب رعيته وأهل بيته ، فقام بما رآه الله أهله ، ثم حوى على منفسها ، ونهض بمثقلها مستقلا بما حمل منها ، ولو رامها سواه قعدت به واهيات القوى ضعيفات الحيل و مذمات السجايا وفواضح الهمم ، مثبتة له ولايته في سابق القدر . فالحمد لله الذي اختار أمير المؤمنين لخلافته ، وقلده وثائق عري دينه ، إحياء لشرائعه ، وذبا له عمن كاده فيه الظالمون له ، القاطعون لرحمه ، ثم جعل سعيه في ذلك خسرا عليهم وحسرة لهم ، إلى أن رفعه ووضعهم ، وأعزه وأذلهم ، وكرمه وأهانهم . فمن أقام على تلك الخسيسة من الأمر أوبق نفسه ، وأوتغ دينه ، وأسخط ربه ، وعادى خليفته ، ومن عدلت به التوبة نازعا عن باطل إلى حق ، ومنصرفا عن ضلالة إلى هدى ، وجد الله توابا رحيما . PageV04P162 كتب ابن نصر تهنئة لوزير : إنما التهنئة - أطال الله بقاء الوزير - لمن يترقى المنازل ، ويتسنم ذروة الفضائل ، فيخص بها لما استفاده من الكسب الطارف ، واستجده من العز الآنف ، وحازه من النسب الذي عزي له وكان غريبا منه ، وقدم إليه وكان بعيدا عنه . فأما الذي تصعد المناقب إلى علائه ، وتعرف الرتب إلى سمائه ، وتعلق منه الرياسة بسبب ، وتجتمع معه السيادة في نسب ، فالتهنئة للكافة لما تيسر لها من ولايته ، وتسهل من رياسته عليها وإيالته التي بها تبلغ الآمال ، وفيها تمرع الأحوال ، وعليها يرفرف الإقبال . فهنأ الله الفضل وذويه ، والزمان ومن فيه ، بما اختاره لهم من نظر الوزير في أمورهم ، وتملكه أزمة تدبيرهم ، وجعل التوفيق لأفعاله مصاحبا ، ولعزائمه مواكبا ، وبإيجابه موكولا ، وبتمام أغراضه كفيلا ، فلا يحاول أمرا بعيدا مناله إلا دنا وأقبل ، ولا مطلبا صعبا قياده إلا استجاب وتذلل ، ولا إرادة إلا أكثبت ، ولا مشيئة إلا نفذت ، وخصنا معاشر أوليائه ، والمعرقين في نسب ولائه ، بإدامة أيامه ، وملاحظة إنعامه ، والمزيد من شرف اهتمامه ، ومد علينا سابغ ظلاله ، وأسكننا طيب آصاله ، إنه على كل شيء قدير . دخل إسماعيل بن عبد الله القسري علي المهدي لما أفضت الخلافة 
ms873	 إليه فقال : الحمد لله يا أمير المؤمنين الذي قصم بك أنياب الكفرة ، وأزال بك سلطان الغصبة ، وزلزل بك جبال الفجرة ، وأعذب بك الآجن ، وشفى صدور المسلمين ، ولسنا نصفك بشيء إلا وأنت فوقه ، ولا نقدر من بلوغ شكرك على ما تغمدتنا به نعمك ، غير أنك قد زنت الملك ولم يزنك ، وشرفته ولم يشرفك ، وإنك فاروق هذه الأمة ، وولي هذه النعمة ، جمع الله بك الشمل ، وآمن بك السبل ، فالناس جميعا يوجبون حقك ، ويعرفون فضلك ، فيتذكرون مثلك في من مضى فلا يعرفونه ، ولا في الذين غبروا يرتجونه ، قد أخصب لهم جنابك ، PageV04P163 واحلولى لهم ثوابك ، وكرمت مقدرتك ، وحسنت نظرتك ، وجبر الكسير الفقير ، وفككت الأسير ، فأنت يا أمير المؤمنين كما قال الأول : من المنسرح : ما زلت في البذل للنوال وإط . . . لاق لعان بجرمه غلق حتى تمنى البراء أنهم . . . عندك أمسوا في القد والحلق كان خالد بن عبد الله القسري أخا هشام بن عبد الملك من الرضاعة ، وكان يقول : إني لأرى فيك مخايل الخلافة ، ولا تموت حتى تليها . قال : فإن وليتها فلك العراق . فلما ولي أتاه فقام بين السماطين فقال : يا أمير المؤمنين ، أعزك الله بعزته ، وأيدك بملائكته ، وبارك لك في ما ولاك ، ورعاك في استرعاك ، وجعل ولايتك على أهل الإسلام نعمة ، وعلى أهل الشرك نقمة ، لقد كانت الولاية إليك أشوق منك إليها ، وأنت لها أزين منها لك ، وما مثلك ومثلها إلا كما قال الأحوص : من الخفيف . وإذا الدار زان حسن وجوه . . . كان للدر حسن وجهك زينا وتزيدين أطيب الطيب طيبا . . . أن تمسيه أين مثلك أينا قال رجل من بني تميم في المهدي لما ولي العهد : من الكامل يا ابن الخليفة إن أمة أحمد . . . تاقت إليك بطاعة أهواؤها PageV04P164 ولتملأن الأرض عدلا كالذي . . . كانت تحدث أمة علماؤها حتى تمنى لو ترى أمواتها . . . من عدل حكمك ما ترى أحياؤها وعلى أبيك اليوم بهجة ملكها . . . وغدا عليك إزارها ورداؤها PageV04P165(@)(@@) | الفصل الثالث الخلع وما كتب فيها(@)(@@) كتب الصابي في حمل بعض الملوك على فرس : جعل الله الخير معقد ناصيته ، والإقبال 
ms874	 غرة وجهه ، وإدراك المطالب تحجيل قوائمه ، ونيل الأماني طلق شده ، وفتح الفتح غاية شأوه ، وسلامة العواقب مثنى عنانه . أبو الحسن السلامي يذكر خلعة الطائع على عضد الدولة : من الكامل متسورا بأهلة متطوقا . . . بالشمس أو بالبدر أو بإطاره في خلعة صبغ الشباب بلونها . . . فالخلق قد جبوا على إيثاره PageV04P166(@)(@@) | الفصل الرابع الولد وما كتب فيه(@)(@@) ولد للحسن بن أبي الحسن غلام فقال له بعض جلسائه : بارك الله لك في هبته ، وزادك في أحسن نعمته . فقال الحسن : الحمد لله على كل حال حسنة ، ونسأل الله الزيادة في كل نعمة ، ولا مرحبا بمن إن كنت مقلا أنصبني ، وإن كنت غنيا أذهلني لا أرضى بسعيي له في الحياة سعيا ، ولا بكدي له في الحياة كدا ، حتى أشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي ، وأنا في حال لا يصل إلي من همه حزن ، ولا من فرحه سرور . زوج الصاحب ابن عباد ابنته من بعض العلويين فأولدها ، فذكر ذلك بعض العلويين وهنأ الصاحب بالولد فقال : من البسيط بشرى فقد أنجز الإقبال ما وعدا . . . وكوكب المجد في أفق العلا صعدا وقد تفرع في أرض الوزارة عن . . . دوح الرسالة غصن مورق رشدا لله آية شمس للعلا ولدت . . . نجما وغابة عز أطلعت أسدا فليهنإ الصاحب المولود لم تزل الس . . . عود تجلو عليه الفارس النجدا لم يتخذ ولدا إلا مبالغة . . . في صدق توحيد من لم يتخذ ولدا PageV04P167 ولد لجابر الفزاري بعد ما كبر غلام له إبهامان في يد فقال : من الرجز الحمد لله العلي الماجد . . . أعطى على رغم العدو الحاسد بعد مشيب الرأس ذا الزوائد . . . ليثا يرى السبعة مثل الواحد وقال آخر : من الرجز مد لك الله البقاء مدا . . . حتى ترى نجلك هذا جدا مؤزرا بمجده مردى . . . ثم يفدي مثلما تفدى كأنه أنت إذا تبدى . . . شمائلا محمودة وقدا كاتب : تفضل الله بإبقائه وإنمائه ، كما تفضل بإبدائه وإنشائه . ابن نصر الكاتب عن بعض الملوك تهنئة إلى دار الخلافة بولد . انتهى إلينا من نبأ الأمير الوارد فرع الدولة القائمية وسنخ المنتظرين من أبنائها ما 
ms875	 أضاءت به ظلم الأيام ، وأشرقت معه أنوار الإسلام ، واستحكمت به مرائر الدين ، وقرت بمطلعه عيون المسلمين ، وشهد بدوام الإقبال ، وتكفل ببلوغ المنى والآمال ، وتطامن معه منكب العدو الراصد ، وعز به جانب الولي الذائد . وعلم أن لله عز اسمه عناية بهذه الدعوة الميمونة لا تزال معها حتى يكثر عديدها ، وينصر وحيدها ، ويضمن لها الدوام ، ويورثها الأيام ، فلا يعترضها ثلم إلا سدته ، ولا يذوي لها غصن إلا أخلفته ، لطفا من الله تعالى في حفظ نظام الألفة ، وحسم مادة الفرقة ، وجمعا لشتات الكلمة والآراء ، وضما لبدائد PageV04P168 الأغراض والأهواء ، والحمد لله الذي أطلع بالأمير الوارد نجما لا تخبو أنواره ، وشام به عضبا لا ينبو غراره ، وجدد به أملا لا تخلف أنواؤه ، وعقد بمكانه عزا لا يخلق لواؤه ، وهن الله الحضرة النبوية الموهبة الجليلة بمقدمه ، وأسعد أقطار الأرض بمواطئ قدمه ، وجعل ميامنة عليها غادية رائحة ، وبركاته لديها سانحة بارحة ، حتى يصير لدولتها يدا ناصرة ، ويرى من أبنائه ذرية طاهرة ، إنه على كل شيء قدير . الرضي يهنئ بمولود : من الطويل ليهنك مولود يولد فخره . . . أب بشره للسائلين ذرائع وليد لو أن الليل ردي بوجهه . . . لما جاورته بالجنوب المضاجع ومبتسم يرتج في ماء حسنه . . . له من عيون الناظرين مواقع رمى الله منه كل قلب من العدا . . . بسهم نضا أحقادهم وهو وادع يودون أن لو كان بين قلوبهم . . . مع الحقد حتى لا تراه المجامع وقال يهنئ بمولودة : المتقارب بمولد غراء أعطيتها . . . بدو الأهلة بعد السرار ولا عجب أن ترى مثلها . . . وزندك في كرم العرق وار نثرنا عليها سواد القلوب . . . وكان الهنا في خلال النثار ولو أنصف الدهر لم يقتنع . . . بغير قلوب النجوم الدراري وذلت عمائم قوم بها . . . كما أنها شرف للخمار PageV04P169(@)(@@) | الفصل الخامس النكاح(@)(@@) ابن الرومي : من السريع زفت إلى بدر الدجى الشمس . . . ولاح سعد وخبا نحس وأقبلت نفسي إلى منية . . . بمثلها تغبط النفس وذاك عرس الدهر من أجله . . . حن غد والتفت الأمس الصابي : من الكامل عرس يعرس عنده الإقبال . . . وتنال في جنباته الآمال بدر يزف عليه وسط 
ms876	 سمائه . . . شمس عليها بهجة وجمال وإذا تقاربت السعود فعندها . . . يرجى الصلاح وتحسن الأحوال PageV04P170(@)(@@) | الفصل السادس المواسم(@)(@@) هنأ رجل رجلا في يوم فطر فقال : قبل الله منك الفرض والسنة ، واستقبل منك الخير والنعمة . ابن الرومي : من الخفيف قد مضى الصوم صاحبا محمودا . . . وأتى الفطر صاحبا مودودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا . . . وأتى الفطر وهو يحكيك جودا وقال يهنئ أبا الصفر بيوم أضحى هو يوم النيروز : من البسيط عيدان أضحى ونيروز كأنهما . . . يوما فعالك من بؤس وإنعام كذاك يوماك يوم سيبه ديم . . . على العفاة ويوم سيفه دام أولها : اسعد بعيد أخي نسك وإسلام . . . وعيد لهو طليق الوجه بسام لا يبعد الله أياما لنا جمعت . . . إلى سكون ليال أنس أيام PageV04P171 الصابي : من الكامل المجزوء يا سيدا أضحى الزما . . . ن بأنسه منه ربيعا أيام دهرك لم تزل . . . للناس أعيادا جميعا حتى لأوشك بينها عيد الحقيقة أن يضيعا أبو بكر الخالدي : من المتقارب رأى العيد وجهك عيدا له . . . وإن كان زاد عليه جمالا وكبر حين رآك الهلال . . . كفعلك حين رأيت الهلالا رأى منك ما منه أبصرته . . . هلالا أضاء ووجها تلالا وقال السري الرفاء : من الرمل قد تقضى الصوم محمودا فعد . . . لهوى يحمد أو راح تسر أنت والعيد الذي عاودته . . . غرتا هذا الزمان المعتكر لذا فيك المدح حتى خلته . . . سمرا لم أشق فيه بسهر ابن نصر الكاتب تهنئته بمهرجان : كتابي - أطال الله بقاء مولانا - يوم المهرجان ، أسعده الله بمورده وبكل زمان يأتي من بعده ، وأحياه لأمثاله ، في سبوغ من نعمه وأفضاله ، ولا زالت الأيام ترد إليه بها مرسلة ، وتصدر عنه غراء مخجلة ، قد وسمها بفخره ، وأنا بما آمله من خدمته الشريفة رضي البال PageV04P172 ولما أرجوه من المثول بحضرته العزيزة منفسح الآمال ، وما زال هذا اليوم الميمون مطلعه ، المأمول مرجعه ، مكرما على الأيام ، ومعظما بين الأنام ، يرونه عيدا ، ويعتقدون له مزية ومزيدا ، حتى عادل بينها عدله ، ومائل بين رتبتها إنعامه وفضله ، فصار وإياها سيان ، وغدا وإحسانه فيها كفرسي رهان ، فلم يبق فناء إلا أمرع ، ولا رجاء إلا 
ms877	 أينع ، ولا نعمة إلا سبغت ، ولا أمنية إلا بلغت ، ولا زند منصلت إلا وري لقادحه ، ولا باب خير مقفل إلا استجاب لفاتحه ، وخلص لخدمته بالدعاء ، وصفا للتوفر على الحمد والثناء ، واشتغل المتقرب إليه ، بتجهيز ما ينفق من البضائع عليه . وكتب أيضا تهنئة لوزير بتحويل سنته : أما بعد فإن اتصال النعم يؤذن برضى المنعم ، وامتداد الشكر مظهر لموضع البر ، وقد منحنا الله في الوزير أطال الله مدته وكمل سعادته منحة غادرتنا قرناء ذكرها ، وأسراء شكرها ، خلفه عامه الماضي عطرا بطيب خلاله ، وتقمصه حوله الثاني مستبشرا بوصاله . فأسبغ الله علينا معاشر أوليائه ، نعمته العامة ببقائه ، وموهبته الخاصة في حفظ نعمائه ، حتى يخلق جدة الدهور ، ويفني مدة العصور ، حاميا حوزة الدين ، ناهضا بأعباء المؤمنين . كتب أبو الخطاب الصابي تهنئة بإقبال السنة : يومنا هذا - أطال الله بقاء سيدي - مفتتح الحول الجديد ، وغرة العام المقبل وعيد ، قد اعتاد أسلافنا تعظيمه ، وألف أوائلنا تبجيله وتكريمه ، وسنوا فيه التواصل بأنواع التحف ، والتقابل بصنوف اللطف ، تيمنا بمنجمه ، وتبركا بمقدمه ، PageV04P173 واستبشارا بمطلعه ، واغتباطا بعودته ، ومحبة لتلقيه بما يزيد التصافي بينهم خلوصا ، والأحوال لطفا وخصوصا ، وتفاؤلا بالمسرة التي توافي بها الطرفة عند حضورها ، وتشكر لها التحفة مع بكورها ، لأن أوائل العصور ، وفواتح الأمور ، دلائل يعلم منها ما تؤذن به أواخرها ، وشواهد تتيح ما تنكشف عنه عواقبها ، كما يعد الوسمي العجول بالولي المتتابع ، ويدل العارض المخيل على الغيث الهامع . ولما أراني الله هذا العيد الذي عرفت بركته من سبوغ النعمة لديك ، وضفو ملابسها عليك ، فكرت في ما أقيم به رسم المؤانسة ، وأحيي معه سنة المباسطة ، وأجري على عادة من مضى من السلف ، وبقي من الخلف ، في توفيته على الدنيا كما يوفى حق الدين وعمارته بالتواصل كما يعمل القروض ، فتساوى عندي ما أتكلفه من قليل البر وكثيره ، وصغيره وكبيره ، قصورا عن علوك ، وانحطاطا عن سموك ، وزاد عليه وإن جل محلك الباسق ، وفرعه وإن فخم موضعك السامق ، فعدلت إلى الدعاء الذي يستوي فيه ما أضمر وأظهره ، ويتوارى ما أبطن وأعلن منه ، ويكون الزعيم 
ms878	 بسماعه والكفيل بتمامه أولى مخبر بالوفاء ، وأحرى بالملاء ، وقريب من دقيق الألطاف ، ما جعلته شعار للافتداء بالأسلاف ، وتوخيت في أسمائه وأوصافه وصوره وهيئاته أن يكون فألها مؤذنا باستجابة ما قدمته من الدعاء ، ومحقق ما أسلفته من الرجاء ، وأنا أسأل الله الذي كل خير بيديه ، ومتوجه الرغبات إليه ، وأن يعظم يمن هذا اليوم عليك ، ويضاعف المواهب فيه لديك ، ويتقبل أعمالك من فرض ونقل ، ويزكي قرباتك من قول وفعل ، ويبقيك بقاء تتوالى فيه البركات طلقا ، وتنتظم فيه السعادات PageV04P174 نسقا ، ويكون آتيه زائدا في الخير على ماضيه ، وخاليه مقتصرا في اليمن عن جائيه ، ويوم أفضل من أمسه ، وغده أرجى من يومه ، حتى يكون خير أيامك يوم لقائك إياه ، وأسعد أوقاتك يوم قدومك عليه ، ويتصل لك الحظ الفاني بالباقي ، ويؤديك النعيم الأمدي إلى الأبدي ، إنه جواد كريم . وقد أنفذت إليك مع هذه الرقعة ما اقتديت فيه بأحرار فارس ، وهو السكر والدرهم ، فأما السكرة فلما في مذاقها من الحلاوة التي أرجو أن تصحبك بها الأيام ، وتنتظم بامتدادها لك الأعوام ، فيحلولي لك جناها ، ويمرع عندك مرعاها ، وتجعلك السلامة أبدا في ضمانها ، وتمر لك الليالي عقد أمانها ، وتجري الأقدار فيها بمشيئتك ، وتتصرف الأقضية على طاعتك ، وتأوي من أيدي الحوادث إلى معقل عزيز ، وتعتصم من سهام النوائب بموئل حريز ، فلا تختلك بغامض كيدها ، ولا تقصفك بهائض أيدها ، ويتصل ذلك ببلوغ الأماني العذاب ونيل العطايا الرغاب ، والحياة إلى أنفس مدد الأجل ، وأرخى مدد المهل . وأما الدرهم فإنه شعار النصر ، وأمارة القهر ، وعلم النجاح ، وعنوان الفلاح ، والرائد الذي لا يخيب سعيه ، والقاصد الذي لا ترد رايته ، والذريعة التي لا تخفق ، والوسيلة التي لا تكدي ، والشافع الذي لا تبور شفاعته ، والخصم الذي لا تدحض حجته ، ولسان العي الذي أفحم عن الخطاب ، وهادي الغي الذي ضل عن الصواب ، وسيف الجبان الذي أفحم عن الخطاب ، وهادي الغي الذي ضل عن الصواب ، وسيف الجبان الذي خام عن القراع ، ولأمة الهدان الذي أحجم عن المصاع . فتفاءلت أن يكسوك الله محبته في النفوس ، ويرزقك قربه من 
ms879	 القلوب ، ويعزك عزه في الأقطار ، ويبلغك مبلغه من الأوطار ، ويعلي ذكرك علو ذكره عند الأمم ، ويشهر فضلك شهرته بين العرب والعجم . وأضفت إليهما أقلاما تفؤلا بأن ينفذ أمرك في الأقاليم ، وتجري لك سعود PageV04P175 النجوم بخيرتها سليمة من المعايب ، مبرأة من المثالب ، جمة المحاسن ، بعيدة عن المطاعن ، لم يزر بها طول ولا قصر ، ولم ينقصها ضعف ولا خور ، ولم يشبها لين ولا رخاوة ، ولم يعمها كزازة ولا قساوة ، فهي آخذة بالفضائل من جميع جهاتها ، مستوفية للممادح بسائر صفاتها ، صلبة المعاجم ، لدنة المقاطع ، مؤنقة القدود والألوان ، محمودة المخبر والعيان ، قد استوى في الملامسة خارجها وداخلها ، وتناسب في السلاسة عاليها وسافلها ، وتعاصي الكاسر المعاسر ، وتمانع المغامر المكاثر ، حتى إذا انتحتها مدى التقويم ، وتباشرتها شفار التعليم ، أقام التثقيف أودها ، وهدى التسديد زيغها ، نبتت بين الشمس والظل ، واختلف عليها الحر والقر ، فلاحها وقدان الهواجر ، وسفعها سماء شهر ناجر ، ووقذها الشفان بصرده ، وقذفها الغمام ببرده ، وصابتها الأنواء بصيبها ، واستهلت عليها السحائب بشآبيبها ، فاستمرت مرائرها على إحكام ، واستحصد سحيلها بالإبرام ، وجاءت شتى الشيات ، متغايرة الهيئات ، متباينة المنابت والأوطان ، مختلفة المحال والبلدان ، تختلف بتباعد ديارها ، وتأتلف بكرم نجارها ، فمن أنابيب قنا ناسبت رماح الخط في أجناسها ، وشابهت أسود الغيل في أخياسها ، وشاكلت المذهب في ألوانها ، وضاهت الحرير في لمعانها ، كأنها الأميال استواء ، والآجال مضاء ، بطيئه الحفا ، ممرة القوى ، لا يشظيها القط ، ولا يتشعب بها الخط ، من مصرية بيض كأنها قباطي مصر نقاء ، وغرقئ البيض صفاء ، غذاها الصعيد من ثراه بلبه ، وسقاها النيل من نميره وعذبه ، لم تستقيم شقوقها في أطوالها ، ولا تنكب عن يمينها ولا شمالها ، يقترن بها صفر كأنها معها عقيان قرن بلجين ، أو ورق خلط بعين ، وكأنما أشربت ماء الجساد ، أو صبغت بالخلوق قبل المداد ، تختال في صفر ملاحفها ، وتميس في PageV04P176 مذهب مطارفها ، بلوه غياب الشمس ، وصبغ ثياب الورس ، ومن منقوشه تروق العين وترق النفس ، ويهدي حسنها الأريحية إلى القلوب ، ويحل الطرب لها حبية الكريم اللبيب ، كأنها اختلاف الزهر اللامع ، وأصناف الثمر اليانع ، تقول إذا رأيتها 
ms880	 متأملا ، ونظرت فيها متفرسا ، أهدت لها الأنوار الأنواء ، أو حبتها بالبرود صنعاء ، ومن بحرية موشية الليط ، رائقة التخطيط ، كأن داخلها نضرة دم ، أو حاشية رداء معلم ، وكأن خارجها إهاب أرقم ، أو متن واد مفعم ، قصر باطنها عن حوة العظم ، وضاهى ظاهرها صبغ عندم ، وتشربت ألوانا تزري بورد الخدود ، وأبدت قامات تفضح تأود القدود ، إن امتد وشيها قلت تثني ثعبان ، أو اعوج قلت : مناقذ بغدان ، وقرنت بها مدية حديد كأن القدر سابقها ، والأجل سائقها ، بنت سيف يمان ، أو سليلة نصل هنداون ، وهي تنزع بطيب أعراقها وتحز بكرم سنخها ، كأنها الحسام القاطع والعضب الباتر ، لا يتوى رميه ، ولا ينبو عن ضريبة ؛ مرهفة الصدر ، مخطفة الخصر ممهاة الشفر ، مطلقة الظبة ، رقيقة الحد ، ملسة الطرف ، يجول عليها فرند العقيق ، ويترقرق فيها ماء الجوهر ، كأن المنية تبرق من حدها ، والأجل يلمع في متنها ، ركبت على نصاب آبنوس ، كأنما ناسب سواده خافية الغراب ، واستعيد لونه من شرخ الشباب ، وكأن الحدق نفضت عليها صبغها ، وحب القلوب كستها لباسها ، فهي آنق في العين من كل مرأى أنيق ، وألوط بالقلب من كل قد رشيق ، أخذ لها حديدها الناصع بحظ من الروم ، وضرب لها نصابها الحالك بسهم من الزنج ، وكأنها ليل من تحت نهار ، أو نجم أبدي سنا نار . PageV04P177 وأشهد لقد جئنك يا سيدي شوقا وبادرن نحوك توقا ، واستشعرن إليك ارتياحا ، واكتسبن بك مراحا ، حتى كأنها اشتاقت من أناملك أخواتها ، وحنت من دويك إلى أمهاتها ، ولقد ردت القوس إلى باريها ، وهديت العروس إلى واليها ، لأنك بحمد الله ومنه الوثاب للجراثيم ، والخراج من الأضاميم ، والشهاب الثاقب علما ، والطود الراسب حلما ، ومن يوسعها اللؤلؤ فذا وتؤاما ، والعقود نسقا ونظما ، فتدر لها أخلاف البلاغة ، وتسيل عليها شعاب الكتابة ، وتجلو بلسانها الشبهات ، وتكشف ببيانها الغمرات . لا أعدمك الله مواد الفضل المنصبة إليك ، وجلائل المنح المقصورة عليك ، بقوته وحوله ، وكرمه وطوله . وكتب أخي رحمه الله نسخة لما يبرز به التوقيع الإمامي في عيد الفطر : الحمد لله الواجب شكره ، الغالب أمره ، المنصور حزبه ، المثبور حربه ، الدال 
ms881	 على وحدانيته ببدائع فطرته ، المانع بعجائب صنعه من أن يتقرر في الأوهام كنه معرفته ، الذي أرسل محمدا إلى كافة الأمم ، وجلا بضياء نبوته حنادس الظلم ، وبعثه رسولا بالحق صادعا ، ولعرانين الشرك جادعا ، حتى استعلت كلمة الإيمان واتضح مناره ، وكبا زناد الباطل وخبت ناره . فصلى الله عليه ما طرف ناظر ، ورف غصن ناضر ، والحمد لله على أن أصار إلى أمير المؤمنين ميراث الطاهرين من آبائه ، وخصه بما حاز له منه بجزيل منه وحبائه ، وحقق للدولة القاهرة العباسية وعد النبي صلى الله عليه وسلم إذ يقول لعمه العباس رضوان الله عليه : ألا أبشرك يا عم ، بي ختمت النبوة ، وبولدك تختم الخلافة ، إلى غير هذا من الأخبار التي ضل من أضمر عناد شيء منها وأسر خلافه ، وجعل أيامه بالعدل آهلة ، ومن مشارب الأمن ناهلة ، والرعية في ظل إيالته الوارف وادعة ، وسيرته لروائع الجور عنها وازعة ، والحمد لله الذي منح عباده المؤمنين منائح من نعمه PageV04P178 تستوعب الشكر ، وتستوجب الإذاعة لها والنشر ، فجعل لهم من أيامهم مواسم يكفر بطاعته فيها سيئاتهم ، ويرفع بتوفيقهم لصالح العمل عنده درجاتهم . وخص شهر رمضان بالصيام الذي ختمه لهم بعيد يبشرهم بالقبول ، ويتقارضون فيه التهاني بدرك المأمول . وأمرهم باتخاذ الزينة وإظهارها ، وإراحة النفوس بقضاء المباح من لذاتها وأوطارها ، تكميلا لنعمته في الصوم المفضي بهم عاجله إلى آجل الفوز والرضوان ، وإخراجه لهم من ضيقة إلى سعة الفطر المريح لما أجهده من الأبدان ، بكل ذلك يجزل ثوابهم ، ويحسن مآبهم ، ويعرفهم مواقع لطفه ، ويريهم دلائل رحمته وعطفه ، فله على ذلك حمد يمتري المزيد من آلائه ، ويستدعي الإجراء على عادة إحسانه وبلائه ، وقد عرف ما أنهي من حضور جماعة الأولياء ، وإفاضتهم والحاضرين معهم في صالح الدعاء ، الموجب لهم شرف الملاحظة والإرعاء ، وأذن لهم بعد أشعارهم بتحقيق خدمتهم في الانكفاء والسلام . قال البحتري : من الطويل مضى الشهر محمودا ولو قال مخبرا . . . لأثنى بما أوليت أيامه الشهر عصمت بتقوى الله والورع الذي . . . أتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره . . . وكل الذي قدمت 
ms882	 من صالح ذخر وحال عليك الحول بالقطر مقبلا . . . فالباليمن والإقبال قابلك الفطر الرضي يهنئ نصرانيا بيوم السعانين : من البسيط PageV04P179 ورب يوم صقيل الوجه تحسبه . . . مرصعا بجباه الخرد العين أتاك يقتاد عيدا في حقائبه . . . زاد السرور على الطير الميامين فالبس جلابيبه البيض التي شرفت . . . وأخرج عن الصوم من أثوابه الجون جاءت تهنيك بالود الذي علقت . . . منا الضمائر لا يوم السعانين PageV04P180(@)(@@) | الفصل السابع الإياب(@)(@@) قدم المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي من الحج فتلقاه محمد بن وهيب الحميري مستقبلا مع من تلقاه ، وأنشده في اليوم الثالث : من الطويل وما زلت أسترعي لك الله غائبا . . . وظهر إشفاقا عليك وأكتم وأعلم أن الجود ما غبت غائب . . . وأن الندى في حيث كنت مخيم ؟ إلى أن زجرت الطير سعدا سوانحا وحم لقاء بالسعود ومقدم فظل يناجيني بمدحك خاطر . . . وليلي ممدود الرواقين أدهم وقال طواه الحج فاخشع لفقده . . . فلا عيش حتى يستهل المحرم ؟ سيفخر ما ضم الحطيم وزمزم بمطلب لو أنه يتكلم أعدت إلى أكناف مكة بهجة . . . خزاعية كانت تجل وتكرم فلو نطقت بطحاؤها وحجونها . . . وخيفا مني والمأزمان وزمزم إذن لادعت أجزاء جسمك كلها . . . تنافس في أقسامه أو تحكم لو رد مخلوق إلى بدء خلقه . . . إذن كنت جسما بينهن يقسم ولو رد مخلوق إلى بدء خلقه . . . إذن كنت جسما بينهن يقسم سما بك منه كل خيف وأبطح . . . نصابك منه الجوهر المتقدم وحن إليك الركن حتى كأنه . . . وقد جئته خل عليك مسلم PageV04P181 ابن الرومي : من الطويل قدمت قدوم البدر بيت سعوده . . . أمرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه . . . ونأمل أن تحظى بمثل خلوده الصابي : من الكامل أهلا بأشرف أوبة وأجلها . . . لأجل ذي قدم يلاذ بنعلها فرشت لك الترب التي باشرتها . . . بشفاهها من كهلها أو طفلها لم تخط فيها خطوة إلا وقد . . . وضعت لرجلك قبلة من قبلها وإذا تذللك الرقاب تقربا . . . منها إليك فعزها في ذلها علي بن نصر الكاتب يهنئ بعض إخوانه وقد قدم من سفر في زمن فتنة : ما زلت - أطال الله بقاء سيدنا - أتنسم 
ms883	 بركات هذا اليوم منذ تنفس صبحه ، وأتوسمه بادية ميامنه ونجحه ، وأرى في أثنائه سعودا ، وفي ضيائه مزيدا ، حتى باين الأيام الخالية ، ونافى الأزمان الماضية ، وأنا أستطرف ما أجده ، استطراف من عدم منه ما يعهده ، حتى إذا هزم نهاره ، واستغرق بياضه اصفراره ، أتت الأنباء مبشرة بمقدمه ، فظهرت العلة الغامضة ، وزالت الشبهة العارضة ، وعلمت أنه أقدم بقدومه سعدا غائبا ، واغرب بطلوعه نحسا راتبا ، واستصحب الإقبال متمسكا بأذياله أين نحا ويمم ، متفيئا بظلاله أين سار وخيم ، والله تعالى ذكره يسعده بهذا الورود ، سعادة تقضي له بالبقاء والخلود ، ويبلغه فيه وفي كل أمر يحاوله ويبتغيه أقصى مطارح همته ، وأنأى مسارح أمنيته . ولست محيلا في التأخر عن الخدمة والتباطؤ عن المشافهة بالتهنئة على قاطع علة ولا مانع PageV04P182 رحله ، غير أني أرهب هذا المرهب المستجد في فتنتنا هذه ، وقى الله شرها ، ودفع أذاها وضرها ، من إرجال الفرسان ، وإعراء الأجسام . وهذا أمر لا يصبر عليه حر ، وعذر لا يشبهه عذر ، فإن رأى استماعه وبسطه ، وإعطاءه من القبول حكمه وشرطه ، فعل ، إن شاء الله تعالى . وقال الرضي : من الكامل قدم السرور بقدمة لك بشرت . . . غرر العلا وعوالي التيجان قلقت ظبا الأسياف منك بفرحة . . . فتكاد تنهضها من الأجفان وأتى الزمان مهنئا بحدو به . . . غل المشوق وغلة اللهفان فالآن حين قدمت عدن صروفه . . . يرمقنني بنواظر الغزلان PageV04P183(@)(@@) | الفصل الثامن شواذ التهاني(@)(@@) حضر أعرابي وليمة فرأى نعمة فقال : النعم ثلاث : نعمة في حال كونها ، ونعمة ترجى مستقبلة ، ونعمة تأتي غير محتسبة ، فأدام الله لك ما أنت فيه ، وحقق ظنك في ما ترجوه ، وتفضل عليك بما لا تحتسبه . كتب جعفر بن يحيى إلى صديق له : ما جاوزتني نعمة خصصت بها ، وما قصرت دوني ما كان محلها بك . وكتب أبو إسحاق الصابي إلى رجل زوج أمه : قد جعلك الله - وله الحمد - من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلوص اليقين ، فكما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره ، وتأدى إلي من اتصال الوالدة - نفس الله لها في 
ms884	 مدتها ومدتك ، وأحسن في البقية منها إمتاعك - بأبي فلان ، أعزه الله ، ما علمت فيه أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، وأنك جدعت أنف الغيرة لها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك بإرضائها ، وعصيت هواك إليها . فنحن نهنئك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل الله الخيرة لك فيه ، وأن يجعلها أبدا معك في ما شئت وأتيت ، وتجنبت وأبيت . PageV04P184 ولكاتب متقدم في المعنى : الرضى بما يبيحه حكم الشريعة أولى من الامتعاض مما تحظره أنفه الحمية ، ولا قبح في ما أحل الله ، كما لا جمال في ما حرم الله ، فعرفك الله الخيرة في ما اختارته من طهارة العفاف ونبل الحصانة ، وعطفك من برها على ما تؤدي به حقها ، وما ألزمك من المعروف في مصاحبتها . البحتري يهنئ الفتح بن خاقان بسلامته من الغرق : من الكامل بعدوك الحدث الجليل الواقع . . . ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل . . . نوب الليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشأوه . . . متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الأعداء منك بزلة . . . والله دونك حاجز ومدافع إحدى الحوادث شارفتك فردها . . . صنع الإله ولطفه المتتابع وفضيلة لك أن منيت بمثلها . . . فنجوت مبتدئا وقلبك جامع حتى برزت لنا وجأشك ساكن . . . من نجدة وضياء وجهك ساطع ما حال لونك عند ذاك ولا هفا . . . عزم ولا راع الجوانح رائع فر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد منم أبي فديك الخارجي ، فدخل إليه أهل البصرة فلم يدروا كيف يكلمونه ، ولا ما يلقونه به من القول ، PageV04P185 يهنئونه أم يعزونه ، حتى دخل عبد الله بن الأهتم فاستشرف الناس له وقالوا : ما عسى أن يقول لمنهزم ؟ فسلم وقال : مرحبا بالصابر المخذول ، والحمد لله الذي نظر لنا عليك ولم ينظر لك علينا ، فقد تعرضت لشهادة جهدك ، ولكن الله علم حاجة أهل الإسلام إليك ، فأبقاك لهم بخذلان من معك . فقال أمية : ما وجدت أحدا أخبرني عن نفسي غيرك . عزل الرشيد الفضل بن يحيى عن عمل وقلده جعفرا أخاه ، فكتب يحيى إلى الفضل : قد رأى 
ms885	 أمير المؤمنين أن تحول الخاتم من شمالك إلى يمينك . فأجاب الفضل : سمعا لأمير المؤمنين وطاعة ، وما انتقلت عني نعمة صارت إلى أخي . كتب عامل إلى المصروف به : قد قلدت العمل بناحيتك ، فهناك الله تجدد ولايتك ، وأنفذت خليفتي لخلافتك ، فلا تخله من هدايتك إلى أن يمن الله بزيارتك . فأجابه : ما انتقلت عني نعمة صارت إليك ، ولا خلوت من كرامة اشتملت عليك ، وإني لأجد صرفي بك ولاية ثانية وصلة من الوزير وافية ، لما أرجو لمكانك من حسن الخاتمة ومحمود العاقبة ، والسلام . إبراهيم ابن عيسى الكاتب يهنئ إبراهيم بن المدبر بالعزل عن عمل : من الطويل لتهن أبا إسحاق أسباب نعمة . . . مجددة بالعزل والعزل أنبل شهدت لقد منوا عليك وأحسنوا . . . لأنك يوم العزل أعلى وأفضل آخر في ما يشبهه : من الكامل المجزوء PageV04P186 إن الأمير هو الذي . . . يضحي أميرا عند عزله إن زال سلطان الولا . . . ية فهو في سطلان فضله وصف للمتوكل كلب بأرمينية يفترس الأسد فأرسل من جاء به ، فقال له الطريحي : يا أمير المؤمنين هناك الله ما خصك به من نيل مباغيك ، وإدراك محابك ، فما شيء يصغر مع طلب أمير المؤمنين عن أن يهنأ به ، ويرغب إلى الله في زيادته ، فقال له المتوكل : هو لك جزاء عن هذه التهنئة ، فبعه مني بحكمك . فباعه منه بألفي دينار ، فألقاه على أسد فتواثبا وتناهشا حتى وقعا ميتين . كتب أخي رحمه الله تهنئة بالسلامة من حريق وقع في دار الخلافة : الدنيا - أعز الله أنصار المواقف الشريفة - دار الامتحان والاختبار ، ومجاز الابتلاء والاعتبار ، ولله تعالى في ما نزل فيها إلى عباده من نعمه ، وتخوله من مواهبه وقسمه ، عادات يقتضيها بالغ حكمته ، وماضي إرادته ومشيئته ، ليستيقظ الذاهل ، ويعرف الجاهل ، ويزداد العالم اللبيب اعتبارا ، ويستفيد العاقل الأريب تفكرا ، واستبصارا ، فلا يغفل عن واجب الشكر إذا سيقت النعمة إليه ، ولا يلهو عن استدعاء المزيد منها بالاعتراف إذا سبغت عليه ، وهو أن الباري سبحانه إذا تابع آلاءه إلى عبده ووالاها ، وهنأها له من الشوائب وأخلاها ، وأماط عن مشاربها أكدار الدنيا المطبوعة على 
ms886	 الكدر ، و عمر مساربها بالأمن من طوارق الغير ، خيف عليها الانتقاض والزوال ، وتوقع لها الانتهاء والانتقال . ومن ذلك الخبر المروي أنه لما أنزل الله عز وجل قوله : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ، ورضيت لكم الإسلام دينا ' المائدة : 3 ابتهج الصحابة رضي الله عنهم ، واعتقدوا التهنئة واستشعروا ، وما عدا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه بكى من بينهم . فقالوا له : ما يبكيك وقد أكمل الله PageV04P187 لنا ديننا برحمته ، وأتم لنا سابغ نعمته ؟ فقال : يبكيني أنه ما تم أمر إلا بدا نقصه . فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرب . وإذا كانت مشوبة برائع يتخلل صفوها ، وطارئ يجهد في بعض الأوقات عفوها ، كان ذلك صارفا عنها عين الكمال ، مؤذنا لها بطول الآجال ، حاكما لها بتراخي عمر البقاء ، دالا على الصعود بها إلى درج المكث الطويل والارتقاء ، وحكمه حكم المرض الذي تصح به الأجساد ، ويمحص ذنوب من يسلط عليه من العباد : من الطويل فلا يبهج الأعداء سوء ظنونهم . . . فلله صنع في الذي شاء ظاهر فكم طالب شيئا به الشر كامن . . . وكم كاره أمرا به الخير وافر فالحمد لله الذي جعل ما جرت به الأقدار من الأمر الرائع ظاهره ، الوجل لوقعه ناظره ، لعنايته - جلت عظمته - عنوانا ، وعلى دوام نعمه دليلا واضحا وبرهانا . وإليه الرغبة في أن يجعل الديار وساكنيها ، والنفائس في أقاصي الدنيا وأدانيها ، لشريف الحوزة التي بها صلاح العالم فداء ، وعنها للمكروه وقاء ، فلكل حادث مع دوام هذه الأيام الزاهرة خلل ، وكل غمر من نوائب الدهر ما دافع لطف الله عنها وشل . PageV04P188(@)(@@) | نوادر في التهاني(@)(@@) مر أعرابي بامرأة تبكي زوجها فقال لها ما يبكيك ؟ لا جمع الله بينه وبينك في الجنة . ثم مر بها عبد ذلك فقال : يا فلانة رفئيني فإني قد تزوجت فقالت : نعم بالبيت المهدوم ، والطائر المشؤوم ، والرحم المعقوم . وقال الجاحظ : كان لنا جار مغفل فولد له ولد ، فقيل له : ما تسميه ؟ قال : عمر بن عبد العزيز . وهنأوه بهذا الولد فقال : هو من الله ومنكم . لما خلع على 
ms887	 أحمد خلع الوزارة اغتم وانخزل ، فقيل له في ذلك فقال : مثلي مثل الناقة التي تزين للنحر ، فأخذ ابن بسام هذا المعنى فقال : من الكامل المجزوء خلعوا عليه وزينو . . . هذا وهو في خير ورفعه وكذاك يفعل بالجما . . . ل لنحرها في كل جمعه شكا رجل إلى أبي العيناء امرأته فقال : أتحب أن تموت ؟ قال : لا والذي لا إله إلا هو ، قال : ولم يا ويحك ، وأنت معذب بها ؟ فقال : أخشى والله أن أموت من الفرح . PageV04P189 أبو الحسن ابن سكرة الهاشمي : من الوافر وهنوا بالصيام فقلت مهلا . . . أما أنا طول دهري في صيام وهل فطر لمن يضحي ويمسي . . . يؤمل فضل أقوات اللئام جلس عميد الدولة أبو منصور ابن جهير للتهنئة بالوزارة قادما من سفر ، فدخل عليه أبو الحسن ابن فضالة النحوي ، وكان من وجوه أهل الأدب ، فأنشده : من السريع بان هناء العيش مذ بنتا . . . وعادت الأفراح مذ عدتا ما أقبح الدست إذا لم تكن . . . وأحسن الدست إذا كنتا فعجب الحاضرون من إسقاطه في هذا الشعر مع مشهور فضله . وأراد المردوسي تهنئة فقال : من الوافر فسبحان الذي أعطاك ملكا . . . وعلمك القعود على السرير فكان العجب من هذا التعويذ الثاني ، وهو من أرباب الرتب ومقدمي الدولة ، أشد ، وانقضى المجلس على الضحك . تم الباب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم . PageV04P190(@)(@@) | الباب التاسع عشر في المراثي والتعازي(@)(@@) PageV04P191 صفحة فارغة PageV04P192 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الخالق الباعث ، الرازق الوارث ، الذي قدر الحياة والموت ، وجعل لهما أجلا لم يخش فيه الفوت ، ونقل خلقه من دار الفناء إلى مقر البقاء ، وقرن النعم إذا اطمأن إليها المغرور بالبلاء ، مفرق الألاف بعد اجتماع ، ومشتت كل شمل ببين وانصداع ، حكمة منه لا تدرك غايتها ومدامها ، ومنافع في عباده قدرها وأحصاها ، فالطائع يبلو أخباره ، والعاصي يوقظه ليتقي ناره ، والصابر يعجل له الراحة ويؤجل له الثواب ، والجازع يرده إلى الصبر كارها غير مثاب ، ونحن مع قصر الأعمار ودنوها ، في جهاد من تجبر النفس وعتوها ، ترى 
ms888	 المدة قريبة وهي تقنط للادخار ، والمسافة دانية وهي تستبعد الدار ، فكيف بها لو طالت الآجال وامتدت ، وبلغت الآمال واطمأنت ، كانت حينئذ تقسو فلا تلين ، وتشح فلا تستكين ، لا يتعلق بالأطماع صلاحها ، ولا يرجى على حال فلاحها ؛ فسبحان من جعل الخيرة في المكروه وله في كل فعل سر مكنون ، وبكل غائب علم مخزون ، وصلاته على رسوله الذي هو لنا قدوة ، ولكل حي به في الممات أسوة ، وعلى آله وأصحابه ، وارثي علمه وآدابه . PageV04P193(@)(@@) | الباب التاسع عشر في المراثيى والتعازي(@)(@@) فيه ستة فصول : الملوك والرؤساء - الأهل والإخوان - الأطفال - النساء - الشواذ - النوادر . ويتصل بهذا الباب حسن التأسي في الشدة ، والصبر والتسلي عن نوائب الدهر . ونقدم الآن ذكر ما جاء في جميل العزاء والحث عليه ، وما أعد لصاحبه من جزيل الأجر وتعجله من الحظ . قد أثنى الله عز وجل على قوم بقوله : ' والصابرين على ما أصابهم والمقيمين الصلاة ' الحج : 35 وقال في وصية لقما لابنه ' واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ' لقمان : 17 وقال تعالى : ' الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون . أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ' البقرة : 156 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : ' لا يزال الرجل يصاب في ماله وحامته حتى يلقى الله وليس عليه خطيئة ' . وقال علقمة في قوله تعالى : ' ومن يؤمن بالله يهد قلبه ' التغابن : هي المصيبة تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم لها ويرضى . PageV04P194 وعزى علي عليه السلام الأشعث بن قيس عن ابن له فقال : يا أشعث ، ن تحزن على ابنك فقد استحقت ذلك منك الرحم ، وإن تصبر ففي الله من كل مصيبة خلف . يا أشعث إن صبرت جرى القدر عليك وأنت مأجور ، وإن جزعت جرى القدر عليك وأنت مأزور ، سرك وهو بلاء وفتنة ، وحزنك وهو ثواب ورحمة . وعزى عليه السلام قوما فقال : عليكم بالصبر فإن به يأخذ الحازم ، وإليه يرجع الجازع . وقال الحسن بن علي : المصائب مفاتيح الأجر . وقال علي بن الحسين حين مات ابنه ولم يجزع : أمر 
ms889	 كنا نتوقعه فلما وقع لم ننكره . وقال محمد بن علي بن الحسين : استتر من الشامتين بحسن العزاء عن المصائب . وقال ابن السماك : المصيبة واحدة ، فإن كان فيها جزع فهي اثنتان . وكان محمد بن واسع يقول : المصيبة في إثر المصيبة خير حط للخطيئة . وقال آخر : إنما الجزع والإشفاق قبل وقوع الأمر ، فإذا وقع فالرضى والتسليم . PageV04P195 وقال أوس بن حجر : من المنسرح أيتها النفس أجملي جزعا . . . إن الذي تحذرين قد وقعا وهي أبيات مختارة نذكر تمامها هاهنا في غير موضعه لئلا تنقطع : إن الذي جمع السماحة وال . . . نجدة والبر والتقى جمعا الألمعي الذي يظن لك ال . . . ظن كأن قد رأى وقد سمعا والمخلف المتلف المرزأ لم . . . يمتع بضعف ولم يمت طبعا ليبكك الشرب والمدامة وال . . . فتيان طرا وطامع طمعا والحي إذ حاذروا الصباح وقد . . . خافوا مغيرا وسائرا قلعا وازدحمت حلقتا البطان بأق . . . وام وجاشت نفوسهم جزعا ونعود إلى المعنى الذي بدأنا به . قال أبو علي الرازي : صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة ما رأيته ضاحكا ولا متبسما إلا يوم مات ابنه علي ، فقلت له في ذلك فقال : إن الله أحب أمرا ، فأحببت ما أحب الله . وقال صالح المري : إن تكن مصيبتك في أخيك أحدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك ، وإن تكن مصيبتك بأخيك أحدثت لك جزعا فبئس المصيبة مصيبتك . PageV04P196(@)(@@) | الفصل الأول مراثي الأكابر والرؤساء(@)(@@) وقف علي بن أبي طالب عليه السلام على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة دفن وقال : إن الصبر لجميل إلا عنك ، وإن الجزع لقبيح إلا عليك ، وإن المصاب بك لجليل ، وإنه قبلك وبعدك لجلل . وألم الشعراء بهذا المعنى فأكثروا . فمن ذلك قول إبراهيم بن إسماعيل في علي بن موسى الرضا عليه السلام : من الكامل إن الرزية يا ابن موسى لم تدع . . . في العين بعدك للمصائب مدمعا والصبر يحمد في المواطن كلها . . . والصبر أن يبكي عليك ويجزعا وقال الشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من الطويل جرى الله خيرا من أمير وباركت . . . يد الله في 
ms890	 ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة . . . ليلحق ما قدمت بالأمس يسبق أتيت أمورا ثم غادرت بعدها . . . بوائج في أكمامها لم تفتق وما كنت أخشى أن تكون وفاته . . . بكفي سبنتي أزرق العين مطرق PageV04P197 وقال زهير بن أبي سلمى يرثي النعمان بن المنذر : من الطويل ألم تر للنعمان كان بنجوة . . . من الشر لو أن امرءا كان ناجيا فغير عنه رشد عشرين حجة . . . من الدهر يوم واحد كان غاويا فلم أر مسلوبا له مثل قرضه . . . أقل صديقا معطيا ومؤاسيا فأين الذين كان يعطي جياده . . . بأرسانهن والحسان الغواليا وأين الذين كان يعطيهم القرى . . . بغلاتهن والمئين الغواديا رأيتهم لم يشركوا بنفوسهم . . . منيته لما رأوا أنها هيا وقالت أعرابية ترثي ابن عمها : من الطويل عجبت لطود للمعالي وزاخر . . . من الجود أتى صير اللحد مضجعا فلم يلتحد جهم وحيدا وإنما . . . حوى لحده طود المكارم أجمعا ولم يخترمه الدهر فردا وإنما . . . أصاب به بحر الندى والسدى معا وقد كانت الدنيا بجهم نضيرة . . . فأحر بها من بعده أن تخشعا وقالت ليلى بنت وهب ترثي أخاها المنتشر بن وهب الباهلي ، وإنما أثبتناها في هذا الفصل لأنها أبنته تأبين الأكابر ، والمقصود معنى المرثية لا من قيلت فيه ، وبعض الرواة ينسبها إلى أعشى باهلة : من البسيط تنعى الذي لا يغب الحي جفنته . . . إذا الكواكب أعمى نورها القتر PageV04P198 من ليس في خيره شر ينكده . . . على الصديق ولا في صفوه كدر وليس فيه إذا استنظرته عجل . . . وليس فيه إذا ياسرته عسر أخو رغائب يعطيها ويسألها . . . جم المواهب مقسوم له الظفر لم تر أرضا ولم تسمع بساكنها . . . إلا بها من بوادي غزوه أثر لا يأمن القوم ممساه ومصبحه . . . من كل أوب وإن لم يأت ينتظر يكفيه حزة فلذ إن ألم بها . . . من الشواء ويكفي شربه الغمر لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه . . . وكل شيء سوى الفحشاء يأتمر فإن جزعنا فمثل الخطب أجزعنا . . . وإن صبرنا فإنا معشر صبر إن تقتلوه فقد أشجاكم حقبا . . . كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر إما سلكت سبيلا كنت سالكها 
ms891	 . . . فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر إما علاك عدو في منازلةيوما فقد كانت تستعلي وتنتصروقالت الخنساء ترثي أخاها صخرا : من الوافر ألا يا صخر إن أبكيت عيني . . . لقد أضحكتني دهرا طويلا PageV04P199 دفعت بك الجليل وأنت حي . . . فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل . . . رأيت بكاءك الحسن الجميلا وقالت أيضا : من الطويل ألا هبلت أم الذين غدوا به . . . إلى القبر ماذا يحملون إلى القبر وماذا يواري القبر تحت ترابه . . . من الجود يا بؤس الحوادث والدهر فشأن المنايا إذ أصابك ريبها . . . لتغد على الفتيان بعدك أو تسري وقال الأبيرد الرياحي يرثي أخاه : من الطويل تطاول ليلى لم أنمه تقلبا . . . كأن فراشي حال من دونه الجمر أراقب من ليل التمام نجومه . . . لدن غاب قرن الشمس حتى بدا الفجر تذكرت قرما بان منا بنصره . . . ونائله يا حبذا ذلك الذكر فإن تكن الأيام فرقن بيننا . . . فقد عذرتنا في صحابته العذر وكنت أرى هجرا فراقك ساعة . . . ألا لا بل الموت التفرق والهجر فتى إن هو استغنى تخرق في الغنى . . . وإن قل مالا لم يؤد متنه الفقر وسامى جسيمات الأمور فنالها . . . على العسر حتى أدرك العسر اليسر ترى القوم في العزاء ينتظرونه . . . إذا ضل رأي القوم أو حزب الأمر PageV04P200 فليتك كنت الحي في الناس ثاويا . . . وكنت أنا الميت الذي غيب القبر فتى يشتري حسن الثناء بماله . . . إذا السنة الشهباء قل بها القطر ولما نعى الناعي بريدا تغولت . . . بي الأرض فرط الحزن وانقطع الصبر عساكر تغشى النفس حتى كأنني . . . أخو سكرة مالت بهامته الخمر إلى الله أشكو في بريد مصيبتي . . . وبثي وأحزانا تضمنها الصدر وقد كنت أستعفي إلهي إذا اشتكى . . . من الأجر لي فيه وإن سرني الأجر وما زال في عيني بعد غشاوة . . . وسمعي عما كنت أسمعه وقر على أنني أقنى الحياء وأتقي . . . شماتة أعداء عيونهم خزر فحياك عني الليل والصبح إذ بدا . . . وهوج من الأرواح غدوتها شهر حلفت برب الرافعين أكفهم . . . ورب الهدايا حيث حل بها النحر ومجتمع الحجاج حيث تواقفت . . . رفاق من الآفاق تكبيرها 
ms892	 جأر يمين امرئ آلى وليس بكاذب . . . وما في يمين بثها صادق وزر لئن كان أمسى ابن المعذر قد ثوى . . . بريد لنعم المرء غيبه القبر فتى الحي والأضياف إن روحتهم . . . بليل وزاد السفر إن أرمل السفر إذا جارة حلت إليه وفى لها . . . فباتت ولم يهتك لجارته ستر خفيف عن السوءات ما التبست به . . . صليب فما يلفي لعود به كسر سلكت سبيل العالمين فما لهم . . . وراء الذي لاقيت معدى ولا قصر وكل امرئ يوما سيلقى حمامه . . . وإن نأت الدعوى وطال به العمر وأبليت خيرا في الحياة وإنما . . . ثوابك عندي اليوم أن ينطق الشعر PageV04P201 وقال جرير يرثي جبير بن عياض : من الطويل لعمري لقد عالى على النعش محرز . . . فتى نال قدما عفة وتكرما فتى كان أحيا من فتاة حيية . . . وأجرا من ليث بخفان مقدما إذا الأمر ناب الحي لم يقض دونه . . . وإن طرق الأضياف ليلا تبسما وقال يرثي قيس بن ضرار بن القعقاع بن معبد : من الطويل وباكية من نأي قيس وقد نأت . . . بقيس نوى بين طويل بعادها أظن انهلال الدمع ليس بمنته . . . عن العين حتى يضمحل سوداها لحق لقيس أن يباح له الحمى . . . وأن تعقر الوجناء إن خف زادها وقال الحكم بن عبدل يرثي بشر بن مروان : من الكامل المرفل أصبحت جم بلابل الصدر . . . متعجبا لتصرف الدهر ما زلت أطلب في البلاد فتى . . . ليكون لي ذخرا من الذخر حتى إذا جاء القضاء به . . . جاء القضاء بحيته يجري فلأصبرن فما رأيت دوا . . . ء الهم غير عزيمة الصدر وقال النابغة الذبياني : من البسيط لا يهنئ الناس ما يرعون من كلأ . . . وما يسوقون من أهل ومن مال بعد ابن عاتكة الثاوي على أمر . . . أمسى ببلدة لا عم ولا خال PageV04P202 ضخم الدسيعة مشاء بأقدحه . . . إلى ذوات الذرى حمال أثقال وقال أبو الشغب السعدي : من الطويل أبعد بني الزهراء أرجو بشاشة . . . من العيش أو أرجو رخاء من الدهر غطارفة زهر مضوا لسبيلهم . . . ألهفي على تلك الغطارفة الزهر يذكرنيهم كل خير رأيته . . . وشر فما أنفك منهم على ذكر 
ms893	 ومثله لأعرابي : من الطويل يذكرنيك الخير والشر والذي . . . أخاف وأرجو والذي أتوقع وقال أبو عطاء السندي : من الطويل ألا إن عينا لم تجد يوم واسط . . . عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النادبات وشققت . . . جيوب بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الفناء فربما . . . أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد . . . بلى كل من تحت التراب بعيد وقال محمد بن بشير : من الطويل أقول وما يدري أناس غدوا به . . . إلى القبر ماذا أدرجوا في السبائب وكل امرئ يوما سيركب كارها . . . على النعش أعناق العدا والأقارب PageV04P203 وقال أيضا : من الكامل نعم الفتى فجعت به إخوانه . . . يوم البقيع حوادث الأيام سهل الفناء إذا حللت ببابه . . . طلق اليدين مؤدب الخدام وإذا رأيت شقيقه وصديقه . . . لم تدر أيهما أخو الأرحام وقال عبد الملك بن عبد الرحيم : من الطويل ولما حضرنا لاقتسام تراثه . . . وجدنا عظيمات اللهى والمآثر وأسمعنا بالصمت رجع جوابه . . . فأبلغ به من ناطق لم يحاور وقال أبو الحجناء العبسي : من البسيط أضحت جياد أبي عبس مقسمة . . . في الأقربين بلا من ولا ثمن ورثتهم فتسلوا عنك إذ ورثوا . . . وما ورثتك غير الهم والحزن ؟ وقال العجير السلولي : من الطويل تركنا أبا الأضياف في ليلة الصبا . . . بمر ومردى كل خصم يجادله تركنا فتى قد أيقن الجوع أنه . . . إذا ما ثوى في أرحل القوم قاتله فتى قد قد السيف لا متضائل . . . ولا رهل لباته وبآدله PageV04P204 إذا جد عند الجد أرضاك جده . . . وذو باطل إن شئت ألهاك باطله يسرك مظلوما ويرضيك ظالما . . . وكل الذي حملته فهو حامله إذا نزل الأضياف كان عزورا . . . على الحي حتى تستقل مراجله وقال آخر : من الطويل لعمرك ما وارى التراب فعاله . . . ولكنما وارى ثيابا وأعظما ومثله لمنصور النمري : من الطويل فإن يك أفتته الليالي وأوشكت . . . فإن له ذكرا سيفني اللياليا وقال التميمي في منصور بن زياد : من الكامل أما القبور فإنهن أوانس . . . بفناء قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم مصابه . . . فالناس فيه كلهم مأجور يثني عليك لسان من لم توله . . . خيرا لأنك 
ms894	 بالثناء جدير ردت صنائعه إليه حياته . . . فكأنه من نشرها منشور فالناس مأتمهم عليه واحد . . . في كل دار رنة وزفير وقد روي البيت الثاني والثالث والخامس من هذه الأبيات لكثير في عبد العزيز PageV04P205 ابن مروان ، ورويت لرجل من خزاعة . وقال رقيبة الجرمي : من الطويل أقول وفي الأكفان أبيض ماجد . . . كغصن الأراك وجهه حين وسما أحقا عباد الله أن لست رائيا . . . رفاعة بعد اليوم إلا توهما فأقسم ما جشمته من ملمة . . . تؤود كرام الناس إلا تجشما ولا قلت مهلا وهو غضبان قد إلا . . . من الغيظ وسط القوم إلا تبسما وقال الربيع بن زياد العبسي : من الكامل من كان مسرورا بمقتل مالك . . . فليأت نسوتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبنه . . . يلطمن أوجههن بالأسحار قد كن يخبأن الوجوه تسترا . . . فاليوم حين برزن للنظار يضربن حر وجوههن على فتى . . . عف الشمائل طيب الأخبار قيل كان الرشيد بعد قتله البرامكة شديد الأسف عليهم والندم على ما فعله بهم ، ففطن لذلك زبير بن دحمان المغني ، فكان يغنيه في هذا المعنى فيحركه ، فغناه يوما بهذه الأبيات فقال له : أعد ، فأعاد فقال : ويحك كأن قائل هذا الشعر يصف به يحيى بن خالد وجعفر بن يحيى ، وبكى حتى جرت دموعه ، ووصل زبيرا صلة سنية . وقالت أم قيس الضبية : من البسيط PageV04P206 من للخصوم إذا جد الخصام بهم . . . بعد ابن سعد ومن للضمر القود ومشهد قد كفيت الغائبين به . . . في مجمع من نواصي الناس مشهود فرجنه بلسان غير ملتبس . . . عند الحفاظ وقلب غير مزؤود إذا قناة امرئ أزرى بها عوج . . . هز ابن سعد قناة صلبة العود وقف رجل على قبر النجاشي فترحم وقال : لولا أن القول لا يحيط بما فيك ، والوصف يقصر دونك ، لأطنبت بل لأسهبت ، ثم عقر ناقته على قبره وقال : من الطويل عقرت على قبر النجاشي ناقتي . . . بأبيض عضب أخلصته صياقله على قبر من لو أنني مت قبله . . . لهانت عليه عند قبري رواحله وقالت امرأة من طيء : من الطويل ألهفي عليك ابن الأشد لبهمة . . . أفر الكماة طعنها وضرابها متى يدعه 
ms895	 الداعي إليه فإنه . . . سميع إذا الآذان صم جوابها هو الأبيض الوضاح لو رميت به . . . ضواح من الريان زالت هضابها الريان : جبل ببلاد بني عامر . وقالت العوراء بنت سبيع : من الكامل المجزوء أبكي لعبد الله إذ . . . حشت قبيل الصبح ناره PageV04P207 طيان طاوي الكشح لا . . . يرخى لمظلمة إزاره يعصي البخيل إذا أرا . . . د المجد مخلوعا عذاره وقالت أخت الوليد بن طريف : من الطويل أيا شجر الخابور ما لك مورقا . . . كأنك لم تحزن على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى . . . ولا المال إلا من قنا وسيوف فقدناك فقدان الربيع وليتنا . . . فديناك من دهمائنا بألوف وقال زياد الأعجم : من الكامل مات المغيرة بعد طول تعرض . . . للقتل بين أسنة وصفائح والقتل ليس إلى القتال ولا أرى . . . حيا يؤخر للشفيق الناصح إن السماحة والمروءة ضمنا . . . قبرا بمرو على الطريق الواضح فإذا مررت بقبره فاعقر به . . . كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها . . . فلقد يكون أخا دم وذبائح هلا ليالي لا يزال مشمرا . . . يغشى الأسنة فوق نهد قارح الآن لما كنت أكمل من مشى . . . وافتر نابك عن شباة القارح وتكاملت فيك المروءة كلها . . . وأعنت ذلك بالفعال الصالح وقالت الخنساء ترثي معاوية أخاها : من البسيط اذهب فلا يبعدنك الله من رجل . . . أباء ضيم وطلاب بأوتار PageV04P208 قد كنت تحمل قلبا غير مؤتشب . . . مركبا في نصاب غير خوار فسوف أبكيك ما ناحت مطوقة . . . وما أضاءت نجوم الليل للساري كأنه يوم راموه بجمعهم . . . راموا الشكيمة من ذي لبدة ضار وقال ابن الغريرة ، ويروي لكثير : من البسيط يا أوس ما طلعت شمس ولا غربت . . . إلا ذكرتك والمحزون يدكر إني يذكرنيه كل نائبه . . . والخير والشر والإيسار والعسر وقال منصور النمري : من الطويل أبا خالد ما كان أدهى مصيبة . . . أصابت نزارا يوم أصبحت ثاويا لعمري لئن سر الأعادي وأظهروا . . . شماتا لقد مروا بربعك خاليا وأوتار أقوام لديك لويتها . . . وزرت بها الأحداث وهي كما هيا يعزي فؤادي عن يزيد بن مزيد . . . وأيامه أن المنايا أماميا وقال الرقاشي يرثي البرامكة : من 
ms896	 الطويل ألان استرحنا واستراحت ركابنا . . . وقل الذي يجدي ومن كان يجتدي PageV04P209 فقل للمطايا قد أمنت من السرى . . . وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر . . . ولن تظفري من بعده بمسود وقل للعطايا بعد فضل تعطلي . . . وقل للرزايا كل يوم تجددي ودونك سيفا برمكيا مهندا . . . أصيب بسيف هاشمي مهند دخل البلاذري على علي بن موسى الرضا يعزيه عن أبيه فقال له : أنت تجل عن وصفنا ، ونحن نقصر عن عظتك ، وفي علمك ما كفاك ، وفي ثواب الله ما عزاك . وقال علي بن موسى للفضل بن سهل يهنيه ويعزيه : التهنئة بآجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة . وقال علي عليه السلام : من صبرت صبر الأحرار وإلا سلا سلو الأغمار . وفي خبر آخر أنه قال للأشعث بن قيس : إن صبرت صبر الأكارم ، وإلا سلوت سلو البهائم . وأتى نصراني مسلما يعزيه فقال : مثلي لا يعزي مثلك ، ولكن انظر ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه . وقال الحسين بن الضحاك يرثي محمدا الأمين : من الوافر أعزي يا محمد عنك نفسي . . . معاذ الله والأيدي الجسام فهلا مات قوم لم يموتوا . . . ودوفع عنك لي يوم الحمام كأن الموت صادف منك غنما . . . أو استشفى بقريبك من سقام وللحسين في الأمين مراث مختارة فمنها قوله : من الطويل PageV04P210 ومما شجا قلبي وكفكف عبرتي . . . محارم من آل النبي استحلت ومهتوكة بالخلد عنها سجوفها . . . كعاب كقرن الشمس حين تبدت إذا حفزتها روعة من منازع . . . لها المرط عاذت بالخشوع ورنت وسرب نساء من ذؤابه هاشم . . . هتفن بدعوى خير حي وميت أرد يدا مني إذا ما ذكرته . . . على كبد حرى وقلب مفتت فلا يأت ليل الشامتين بغبطة . . . ولا بلغت آمالها ما تمنت ابن القزاز المغربي : من الطويل ألا قل لركب فرق الدهر شملهم . . . فمن منجد نائي المحل ومتهم إذا يمم الحادي بكم قصد بلدة . . . فسرتم على قبر هناك معظم تحل بمثواه الوفود رحالها . . . وينحر أبناء الجديل وشدقم فعرج به واستوقف الركب وابكه . . . وصل على المقبور فيه وسلم فقد ضم قطراها ثلاثة أقبر . . . يضم 
ms897	 نواحيها ثلاثة أنجم بعيدة مسرى الزائرين غريبة . . . معظمة فيها رمائم أعظم تمر عليها الريح وهي مريضة . . . ويسقي ثراها كل هتان مثجم وقد فرقت أيدي الفراق بحورها . . . أيادي سبا في كل غفل ومعلم كأن الردى خاف الردى في اجتماعهم . . . فقسمهم في الأرض كل مقسم فبالعدوة القصوى من الغرب واحد . . . وآخر ضمته رجام المقطم وبينهما قبر غريب ببرقة . . . بنوه على بحر من الجود خضرم وأعجب شيء قيس شبر تضمنت . . . نواحيه قطري يذبل ويلملم PageV04P211 سأبكيك لا أن البكا عدل لوعتي . . . ولا أن وجدي فيك كفؤ تندمي وقل لعيني أن تفيض دموعها . . . عليك ولو أن الذي فاض من دمي القاضي الحسن بن محمد التميمي المغربي المعروف بابن الربيب : من الكامل ومصرف للملك راح مصرفا . . . في الترب بين صفائح ورجام حكمت عليك الحادثات وطالما . . . نزلت به قسرا على الأحكام يا قبر لا تظلم عليه فطالما . . . جلى بغرته دجى الإظلام أعجب بقبر قيس شبر قد حوى . . . ليثا وبحر ندى وبدر تمام يا ويح أيد أسلمتك إلى الثرى . . . ما كنت تسلمها إلى الإعدام إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي : من الطويل وهون ما ألقى وليس بهين . . . بأن المنايا للنفوس بمرصد وأني وإن لم ألقك اليوم رائحا . . . بصرف رزاياها لقيتك في غد فلا يبعدنك الله ميتا بقفرة . . . معفر خد في الثرى لم يوسد تردى نجيعا حين بزت ثيابه . . . كأن على أعطافه فضل مجسد مضاء سنان في سنان مذلق . . . وفتك حسام في حسام مهند حاطب بن قيس بن هيشة يرثي عمرو بن حممة الدوسي : من الطويل سلام على القبر الذي ضم أعظما . . . تحوم المعالي حولها فتسلم PageV04P212 سلام عليه كلما ذر شارق . . . وما امتد قطع من دجى الليل مظلم فيا قبر عمرو جاد أرضا تعطفت . . . عليك ملث دائم القطر مرزم وقفت عائشة على قبر أبيها أبي بكر رضي الله عنه فقالت : يا أبة ، نضر الله وجهك ، وشكر لك سعيك ، فلقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها ، وللآخرة معزا بإقبالك عليها . ولئن كان أجل الحوادث - بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله 
ms898	 - رزوك ، وأعظم المصائب فقدك ، إن كتاب الله عز وجل ليعد فيك بحسن العزاء عنك ، وحسن العوض منك ، بالاستغفار لك ، فعليك السلام ورحمة الله توديع غير قالية لحياتك ، ولا زارية على القضاء فيك ؛ ثم انصرفت . وقف رجل من ولد حاجب بن زرارة على قبر على بن أبي طالب عليه السلام فقال : لقد كانت حياتك مفتاح خير ومغلاق شر ، ووفاتك مفتاح شر ومغلاق خير ، ولو أن قبلوك بقبولك لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، ولكن آثروا الدنيا فانتقض الأمر كما ينتقض الحبل من مرائره . مات مخلد بن يزيد بن المهلب بخناصرة فخرج عمر بن عبد العزيز في جنازته وكان به معجبا لأنه كان سيدا جوادا شجاعا ، فصلى عليه ثم تمثل عند قبره : من الطويل على مثل عمرو تهلك النفس حسرة . . . وتضحي وجوه القوم مسودة غبرا وقال : لو أن الله أراد بيزيد خيرا لأبقى له هذا الفتى . عزيت هند بنت عتبة عن يزيد بن أبي سفيان وقيل : إنا لنرجو أن PageV04P213 يكون في معاوية خلف منه ، فقالت : أو مثل معاوية يكون خلفا من أحد ؟ فوالله لو جمعت العرب من أقطارها ثم رمي به فيها لخرج من أي أعراضها شاء . عباءة بن يزيد بن جعشم : من الطويل كأن لم يقل يوما يزيد بن جعشم . . . لنار الندى ارفع لي سناها وأوقد وأذك سنا نار الندى عل ضوءها . . . يجيء بمقو أو طريد مشرد فباتت على علياء نار ابن جعشم . . . تشب لغوري وآخر منجد وبات الندى والجود يصطليانها . . . حليفي كريم واجد غير مجحد العيزار بن الأخنس السنبسي : من الطويل إلى الله أشكو أن كل قبيلة . . . من الناس قد أفنى الحمام خيارها جزى الله زيدا كلما ذر شارق . . . وأسكن من جنات عدن قرارها الحسين بن مطير الأسدي : من الطويل فيا قبر معن كنت أول حفرة . . . من الأرض خطت للسماحة مضجعا ويا قبر معن كيف واريت جوده . . . وقد كان منه البر والبحر مترعا بلى قد وسعت الجود والجود ميت . . . ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا فلما مضى معن مضى الجود 
ms899	 والندى . . . وأصبح عرنين المكارم أجدعا فتى عيش في معروفه بعد موته . . . كما كان بعد السيل مجراه مرتعا تعز أبا العباس عنه ولم يكن . . . جزاؤك من معن بأن يتضعضعا PageV04P214 فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي . . . له مثل ما أسدى أبوك وما سعى وقال أعشى همدان : من الطويل فإن يك عتاب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد وشبيه بهذين المعنيين من قول أعشى همدان وابن مطير ، قول أبي تمام : من الكامل أودى بخير إمام اضطربت به . . . شعب الرحال وقام خير إمام تلك الرزية لا رزية مثلها . . . والقسم ليس كسائر الأقسام ما أبصر الأقوام شمسا قبلها . . . أفلت فلم يعقبهم بظلام وقال مسلم بن الوليد في يزيد بن مزيد : من الكامل قبر ببرذعة استسر ضريحه . . . خطرا تقاصر دونه الأخطار أبقى الزمان على معد بعده . . . حزنا كعمر الدهر ليس يعار نقضت بك الآمال أحلاس الغني . . . واسترجعت نزاعها الأمصار فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة . . . أثنى عليها السهل والأوعار PageV04P215 ومثل المعنى الأول قول امرأة عزت المنصور على أبي العباس مقدمه من مكة : عظم الله أجرك ، فلا مصيبة أعظم من مصيبتك ، ولا عوض أعظم من خلافتك . وقال أشجع السلمي : من الطويل مضى ابن سعيد حين لم يبق مشرق . . . ولا مغرب إلا له فيه مادح وما كنت أدري ما فواضل كفه . . . على الناس حتى غيبته الصفائح فأصبح في لحد من الأرض ميتا . . . وكانت به حيا تضيق الصحاصح فما أنا من رزء وإن جل جازع . . . ولا بسرور بعد موتك فارح لئن حسنت فيك المراثي وذكرها . . . لقد حسنت من قبل فيك المدايح وقال يحيى بن زياد الحارثي : من الطويل دفعنا بك الأيام حتى إذا أتت . . . تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا مضى فمضت عنا به كل لذة . . . تقر بها عيناي فانقطعا معا هما مضيا واستقبل الدهر ضرعتي . . . ولا بد أن ألقى حمامي فأضرعا وما كنت إلا السيف لاقى ضريبة . . . فقطعها ثم انثنى فتقطعا وقال أبو خراش الهذلي : من الطويل وإن تك غالتك المناي وصرفها . . . فقد عشت 
ms900	 محمود الخلائق والحلم PageV04P216 كريم سجيات الأمور محببا . . . كثير فضول الكف ليس بذي وصم أشم كنصل السيف يرتاح للندى . . . بعيدا من الآفات والخلق الوخم وقال الفرزدق يرثي مالك بن مسمع : من الطويل تضعضع طودا وائل بعد مالك . . . وأصبح منها معطس العز أجدعا لقد بان لم يسبق بوتر ولم يدع . . . إلى الغرض الأقصى من المجد منزعا وقال أيضا : من الطويل لقد رزئت حلما وحزما ونائلا . . . تميم بن مر يوم مات وكيع وما كان وقافا وكيع إذا بدت . . . سحائب موت صوبهن نجيع فصبرا تميم إنما الموت منهل . . . يصير إليه صابر وجزوع وقال آخر : من الطويل سأبكيك للدنيا وللدين إني . . . رأيت يد المعروف بعدك شلت ربيع إذا ضن الغمام بمائه . . . وليث إذا ما المشرفية سلت وقال النهشلي : من الطويل فبعدك أبدى ذو الضغينة ضغنه . . . وشد لي الطرف العيون الكواشح وقال الطائي : من البسيط PageV04P217 عهدي بهم تستنير الأرض إن نزلوا . . . فيها وتجتمع الدنيا إذا اجتمعوا ويضحك الدهر منهم عن غطارفة . . . كأن أيامهم من أنسها جمع قال أبو هلال العسكري : أنشد ثعلب : من الكامل ما كنت أحسب قبل نعشك أن أرى . . . رضوى على أيدي الرجال يسير ما كنت أحسب قبل دفنك في الثرى . . . أن الكواكب في التراب تغور وهي أبيات في قصيدة للمتنبي أولها : من الكامل إني لأعلم واللبيب خبير . . . أن الحياة وإن حرصت غرور لعله ضمنها شعره أو وهم الراوي فيها . وقال الأسود بن يعفر : من الكامل ماذا أومل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم وبعد إياد أهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد أرض تخيرها لطيب مقيلها . . . كعب بن مامة وابن أم دواد جرت الرياح على محل ديارهم . . . فكأنهم كانوا على ميعاد ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة . . . في ظل ملك ثابت الأوتاد فإذا النعيم وكل ما يلهى به . . . يوما يصير إلى بلى ونفاد وقال الفرزدق : من الطويل ولو أن قوما قاتلوا الموت قبلنا . . . بشيء لقاتلنا المنية عن بشر PageV04P218 ولكن فجعنا والرزية مثله . . . بأبيض ميمون النقيبة والأمر وما أحد ذو فاقة كان مثلنا . . . إليه 