ms3001	 . قال ابن سيده : وأما ابن جني فقال : أراد الصنبر فاحتاج إلى تحريك الباء ، فتطرق إلى ذلك فنقل حركة الإعراب إليها تشبيها بقولهم : هذا بكر ومررت ببكر فكان يجب على هذا أن يقول الصنبر ، فيضم الباء لأن الراء مضمومة ، إلا أنه تصور معنى إضافة الظرف إلى الفعل فصار إلى أنه كأنه قال : حين هيج الصنبر ، فلما احتاج إلى حركة الباء تصور معنى الجر فكسر الباء ، وكأنه قد نقل الكسرة عن الراء إليها ، كما أن القصيدة ( 1 ) المنشدة للأصمعي التي فيها : كأنها وقد رآها الرائي إنما سوغه ذلك مع أن الأبيات كلها متوالية على الجر أنه توهم فيه معنى الجر ، ألا ترى أن معناه كأنها وقت رؤية الرائي فساغ له أن يخلط هذا البيت بسائر الأبيات وكأنه لذلك لم يخالف قال : وهذا أقرب مأخذا من أن يقول إنه حرف القافية للضرورة كما حرفها الآخر ( 2 ) في قوله : هل PageV04P470 عرفت الدار ، أو أنكرتها بين تبراك وشسي عبقر في قول من قال عبقر فحرف الكلمة . و الصنبر ، بتسكين الباء : اليوم الثاني من أيام العجوز وأنشد : فإذا انقضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر قال الجوهري : ويحتمل أن يكونا بمعنى وإنما حركت الباء للضرورة . [(@)(@@) صنخر(@)(@@) ] صنخر : التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الصنخر و الصنخر الجمل الضخم . قال أبو عمرو : الصنخر بوزن قنذعل ، وهو الأحمق ، و الصنخر ، بوزن القمقم ، وهو البر اليابس . وفي النوادر : جمل صنخر و صناخر عظيم طويل من الرجال والإبل . [(@)(@@) صنعبر(@)(@@) ] صنعبر : الصنعبر : شجرة ، ويقال لها الصعبر . [(@)(@@) صهر(@)(@@) ] صهر : الصهر : القرابة . و الصهر : حرمة الختونة ، وختن الرجل صهره ، والمتزوج فيهم أصهار الختن ، و الأصهار أهل بيت المرأة ولا يقال لأهل بيت الرجل إلا أختان ، وأهل بيت المرأة أصهار ، ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان جميعا . يقال : صاهرت القوم إذا تزوجت فيهم ، و أصهرت بهم إذا اتصلت بهم وتحرمت بجوار أو نسب أو تزوج . و صهر القوم : ختنهم ، والجمع أصهار و صهراء الأخيرة نادرة ، وقيل : أهل بيت المرأة أصهار وأهل بيت الرجل أختان . وقال 
ms3002	 ابن الأعرابي : الصهر زوج بنت الرجل وزوج أخته . والختن أبو امرأة الرجل وأخو امرأته ، ومن العرب من يجعلهم أصهارا كلهم و صهرا ، والفعل المصاهرة ، وقد صاهرهم و صاهر فيهم ، وأنشد ثعلب : حرائر صاهرن الملوك ، ولم يزل على الناس ، من أبنائهن ، أمير و أصهر بهم وإليهم : صار فيهم صهرا وفي التهذيب : أصهر بهم الختن . و أصهر : مت بالصهر . الأصمعي : الأحماء من قبل الزوج والأختان من قبل المرأة و الصهر يجمعهما ، قال : لا يقال غيره . قال ابن سيده : وربما كنوا بالصهر عن القبر لأنهم كانوا يئدون البنات فيدفنونهن ، فيقولون : زوجناهن من القبر ، ثم استعمل هذا اللفظ في الإسلام فقيل : نعم الصهر القبر ، قال : وهو الصحيح . أبو عبيد : يقال فلان مصهر بنا ، وهو من القرابة قال زهير : قود الجياد ، وإصهار الملوك ، وصب ر في مواطن ، لو كانوا بها سئمواوقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا @QE@ فأما النسب فهو النسب الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال وأشباههن من القرابة التي يحل تزويجها ، وقال الزجاج : الأصهار من النسب لا يجوز لهم التزويج ، والنسب الذي ليس بصهر من قوله تعالى : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم @QE@ إلى قوله : @QB@ وأن تجمعوا بين الأختين @QE@ قال أبو منصور : وقد روينا عن ابن عباس في تفسير النسب و الصهر خلاف ما قال الفراء جملة وخلاف بعض ما قال PageV04P471 الزجاج . قال ابن عباس : حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت @QE@ من النسب ، ومن الصهر : @QB@ وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين @QE@ @QB@ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء @QE@ قال أبو منصور : ونحو ما روينا عن ابن عباس قال الشافعي : حرم الله تعالى سبعا نسبا وسبعا سببا فجعل السبب القرابة الحادثة بسبب المصاهرة والرضاع ، وهذا هو الصحيح لا ارتياب 
ms3003	 فيه . و صهرته الشمس تصهره صهرا وصهدته : اشتد وقعها عليه وحرها حتى ألم دماغه و انصهر هو قال ابن أحمر يصف فرخ قطاة : تروي لقى ألقي في صفصف ، تصهره الشمس فما ينصهر أي تذيبه الشمس فيصبر على ذلك . تروي : تسوق إليه الماء أي تصير له كالراوية . يقال : رويت أهلي وعليهم ريا أتيتهم بالماء . و الصهر : الحار حكاه كراع ، وأنشد : إذ لا تزال لكم مغرغرة تغلي ، وأعلى لونها صهر فعلى هذا يقال : صهر حار . و الصهر : إذابة الشحم . و صهر الشحم ونحو يصهره صهرا : أذابه فانصهر . وفي التنزيل : @QB@ يصهر به ما في بطونهم والجلود @QE@ أي يذاب . و اصطهره : أذابه وأكله ، و الصهارة : ما أذبت منه ، وقيل : كل قطعة من اللحم ، صغرت أو كبرت ، صهارة . وما بالبعير صهارة ، بالضم ، أي نقي ، وهو المخ . الأزهري : الصهر إذابة الشحم ، و الصهارة ما ذاب منه ، وكذلك الاصطهار في إذابته أو أكل صهارته وقال العجاج : شك السفافيد الشواء المصطهر و الصهر : المشوي . الأصمعي : يقال لما أذيب من الشحم الصهارة والجميل . وما أذيب من الألية ، فهو حم ، إذا لم يبق فيه الودك . أبو زيد : صهر خبزه إذا أدمه بالصهارة ، فهو خبز مصهور و صهير . وفي الحديث : أن الأسود كان يصهر رجليه بالشحم وهو محرم أي كان يذيبه ويدهنهما ( 1 ) به . ويقال : صهر بدنه إذا دهنه بالصهير . و صهر فلان رأسه صهرا إذا دهنه بالصهارة ، وهو ما أذيب من الشحم . و اصطهر الحرباء و اصهار : تلألأ ظهره من شدة حر الشمس ، وقد صهره الحر . وقال الله تعالى : @QB@ يصهر به ما في بطونهم @QE@ حتى يخرج من أدبارهم أبو زيد في قوله تعالى : يصهر به قال : هو الإحراق ، صهرته بالنار أنضجته ، أصهره . وقولهم : لأصهرنك بيمين مرة ، كأنه يريد الإذابة . أبو عبيدة : صهرت فلانا بيمين كاذبة توجب له النار . وفي حديث أهل النار : فيسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه ، وهو الصهر . يقال : صهرت الشحم إذا أذبته . وفي الحديث : أنه كان يؤسس مسجد قباء فيصهر الحجر العظيم إلى بطنه أي يدنيه 
ms3004	 إليه . يقال : صهره و أصهره إذا قربه وأدناه . وفي حديث علي ، رضيا عنه : قال له ربيعة بن الحارث : نلت صهر محمد فلم نحسدك عليه الصهر : حرمة التزويج ، والفرق بينه وبين النسب : أن النسب ما يرجع إلى ولادة قريبة من جهة الآباء ، PageV04P472 و الصهر ما كان من خلطة تشبه القرابة يحدثها التزويج . و الصيهور : شبه منبر يعمل من طين أو خشب يوضع عليه متاع البيت من صفر أو نحوه قال ابن سيده : وليس بثبت . و الصاهور : غلاف القمر ، أعجمي معرب . و الصهري : لغة في الصهريج ، وهو كالحوض قال الأزهري : وذلك أنهم يأتون أسفل الشعبة من الوادي الذي له مأزمان فيبنون بينهما بالطين والحجارة فيتراد الماء فيشربون به زمانا ، قال : ويقال تصهرجوا صهريا . [(@)(@@) صور(@)(@@) ] صور : في أسماء الله تعالى : المصور وهو الذي صور جميع الموجودات ، ورتبها فأعطى كل شيء منها صورة خاصة وهيئة مفردة يتميز بها على اختلافها وكثرتها . ابن سيده : الصورة في الشكل ، قال : فأما ما جاء في الحديث من قوله : خلق الله آدم على صورته فيحتمل أن تكون الهاء راجعة على اسم الله تعالى ، وأن تكون راجعة على آدم ، فإذا كانت عائدة على اسم الله تعالى فمعناه على الصورة التي أنشأها الله وقدرها ، فيكون المصدر حينئذ مضافا إلى الفاعل لأنه سبحانه هو المصور لا أن له ، عز اسمه وجل ، صورة ولا تمثالا ، كما أن قولهم : لعمر الله إنما هو والحياة التي كانت با والتي آتانيها الله ، لا أن له تعالى حياة تحله ولا هو ، علا وجهه ، محل للاعراض ، وإن جعلتها عائدة على آدم كان معناه على صورة آدم أي على صورة أمثاله ممن هو مخلوق مدبر ، فيكون هذا حينئذ كقولك للسيد والرئيس : قد خدمته خدمته أي الخدمة التي تحق لأمثاله ، وفي العبد والمبتذل : قد استخدمته استخدامه أي استخدام أمثاله ممن هو مأمور بالخفوف والتصرف ، فيكون حينئذ كقوله تعالى : @QB@ في أي صورة ما شاء ركبك @QE@ والجمع صور و صور و صور وقد صوره فتصور . الجوهري و الصور ، بكسر الصاد ، لغة في 
ms3005	 الصور جمع صورة وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري : أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ، وهن أحسن من صيرانها صورا و صوره الله صورة حسنة فتصور . وفي حديث ابن مقرن : أما علمت أن الصورة محرمة أراد بالصورة الوجه وتحريمها المنع من الضرب واللطم على الوجه ومنه الحديث : كره أن تعلم الصورة أي يجعل في الوجه كي أو سمة . و تصورت الشيء : توهمت صورته فتصور لي . و التصاوير : التماثيل . وفي الحديث : أتاني الليلة ربي في أحسن صورة قال ابن الأثير : الصورة ترد في كلام العرب على ظاهرها وعلى معنى حقيقة الشيء وهيئته وعلى معنى صفته . يقال : صورة الفعل كذا وكذا أي هيئته ، و صورة الأمر كذا وكذا أي صفته ، فيكون المراد بما جاء في الحديث أنه أتاه في أحسن صفة ، ويجوز أن يعود المعنى إلى النبي : أتاني ربي وأنا في أحسن صورة ، وتجري معاني الصورة كلها عليه ، إن شئت ظاهرها أو هيئتها أو صفتها ، فأما إطلاق ظاهر الصورة على الله عز وجل فلا ، تعالى PageV04P473 الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا . ورجل صير شبر أي حسن الصورة والشارة عن الفراء ، وقوله : وما أيبلي على هيكل بناه ، وصلب فيه وصارا ذهب أبو علي إلى أن معنى صار صور ، قال ابن سيده : ولم أرها لغيره . و صار الرجل : صوت . وعصفور صوار : يجيب الداعي إذا دعا . و الصور ، بالتحريك : الميل . ورجل أصور بين الصور أي مائل مشتاق . الأحمر : صرت إلي الشيء و أصرته إذا أملته إليك وأنشد : أصار سديسها مسد مريج ابن الأعرابي : في رأسه صور ( 1 ) إذا وجد فيه أكالا وهميما . وفي رأسه صور أي ميل . وفي صفة مشيه ، عليه السلام : كان فيه شيء من صور أي ميل قال الخطابي : يشبه أن يكون هذا الحال إذا جد به السير لا خلقة . وفي حديث عمر وذكر العلماء فقال : تنعطف عليهم بالعلم قلوب لا تصورها الأرحام أي لا تميلها هكذا أخرجه الهروي عن عمر ، وجعله الزمخشري من كلام الحسن . وفي حديث ابن عمر : إني لأدني 
ms3006	 الحائض مني وما بي إليها صورة أي ميل وشهوة تصورني إليها . و صار الشيء صورا و أصاره فانصار : أماله فمال قالت الخنساء : لظلت الشهب منها تنصار ( 1 ) أي تصدع وتفلق وخص بعضهم به إمالة العنق . و صور يصور صورا ، وهو أصور : مال قال : الله يعلم أنا ، في تلفتنا يوم الفراق إلى أحبابنا ، صوروفي حديث عكرمة : حملة العرش كلهم صور هو جمع أصور ، وهو المائل العنق لثقل حمله . وقال الليث : الصور الميل . والرجل يصور عنقه إلى الشيء إذا مال نحوه بعنقه . والنعت أصور ، وقد صور . و صاره يصوره و يصيره أي أماله ، و صار وجهه يصور : أقبل به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فصرهن إليك @QE@ وهي قراءة علي وابن عباس وأكثر الناس ، أي وجههن وذكره ابن سيده في الياء أيضا لأن صرت و صرت لغتان قال اللحياني : قال بعضهم معنى صرهن و جههن ، ومعنى صرهن قطعهن وشققهن ، والمعروف أنهما لغتان بمعنى واحد ، وكلهم فسروا فصرهن أملهن ، والكسر فسر بمعنى قطعهن قال الزجاج : قال أهل اللغة معنى صرهن إليك أملهن واجمعهن إليك وأنشد : وجاءت خلعة دهس صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيمأي يعطف عنوقها تيس أحوى ، ومن قرأ : فصرهن إليك ، بالكسر ، ففيه قولان : أحدهما أنه بمعنى صرهن ، يقال صاره يصوره و يصيره إذا أماله ، لغتان الجوهري : قرىء فصرهن ، بضم الصاد وكسرها ، قال الأخفش : يعني وجههن ، يقال : صر إلي و صر وجهك إلي أي أقبل علي . الجوهري : و صرت الشيء أيضا قطعته وفصلته ( 2 ) قال العجاج : صرنا به الحكم وأعيا الحكما قال : فمن قال هذا جعل في الآية تقديما وتأخيرا ، كأنه قال : خذ إليك أربعة فصرهن ، قال ابن بري : هذا الرجز الذي نسبه الجوهري للعجاج PageV04P474 ليس هو للعجاج ، وإنما هو لرؤبة يخاطب الحكم بن صخر وأباه صخر بن عثمان ، وقبله : أبلغ أبا صخر بيانا معلما ، صخر بن عثمان بن عمرو وابن ما وفي حديث مجاهد : كره أن يصور شجرة مثمرة يحتمل أن يكون أراد يميلها فإن إمالتها ربما تؤديها إلى الجفوف ، ويجوز أن يكون أراد به قطعها . و 
ms3007	 صورا النهر : شطاه . و الصور ، بالتسكين : النخل الصغار ، وقيل : هو المجتمع ، وليس له واحد من لفظه ، وجمع الصير صيران قال كثير عزة : أألحي أم صيران دوم تناوحت بتريم قصرا ، واستحنت شمالها ( 3 ) و الصور : أصل النخل قال : كأن جدعا خارجا من صوره ، ما بين أذنيه إلى سنوره وفي حديث ابن عمر : أنه دخل صور نخل قال أبو عبيدة : الصور جماع النخل ولا واحد له من لفظه ، وهذا كما يقال لجماعة البقر صوار . وفي حديث ابن عمر : أنه خرج إلى صور بالمدينة قال الأصمعي : الصور جماعة النخل الصغار ، وهذا جمع على غير لفظ الواحد ، وكذلك الحابس وقال شمر : يجمع الصور صيرانا ، قال : ويقال لغير النخل من الشجر صور و صيران ، وذكره كثير وفيه أنه قال : يطلع من هذا الصور رجل من أهل الجنة ، فطلع أبو بكر الصور : الجماعة من النخل ، ومنه : أنه خرج إلى صور بالمدينة . والحديث الآخر : أنه أتى امرأة من الأنصار ففرشت له صورا وذبحت له شاة . وحديث بدر : أن أبا سفيان بعث رجلين من أصحابه فأحرقا صورا من صيران العريض . الليث : الصوار و الصوار القطيع من البقر ، والعدد أصورة والجمع صيران . و الصوار : وعاء المسك وقد جمعها الشاعر بقوله : إذا لاح الصوار ذكرت ليلى ، وأذكرها إذا نفح الصوار ( 1 ) و الصيار لغة فيه . ابن الأعرابي : الصورة النخلة ، و الصورة الحكة من انتغاش الحظى في الرأس . وقالت امرأة من العرب لابنة لهم : هي تشفيني من الصورة وتسترني من الغورة ، بالغين ، وهي الشمس . و الصور : القرن قال الراجز : لقد نطحناهم غداة الجمعين نطحا شديدا ، لا كنطح الصورينوبه فسر المفسرون قوله تعالى : @QB@ فإذا نفخ في الصور @QE@ ونحوه ، وأما أبو علي فالصور هنا عنده جمع صورة ، وسيأتي ذكره . قال أبو الهيثم : اعترض قوم فأنكروا أن يكون الصور قرنا كما أنكروا العرش والميزان والصراط وادعوا أن الصور جمع الصورة ، كما أن الصوف جمع الصوفة والثوم جمع الثومة ورووا ذلك عن أبي عبيدة قال أبو الهيثم : وهذا خطأ فاحش وتحريف لكلمات الله عز وجل عن مواضعها 
ms3008	 لأن الله عز وجل قال : @QB@ وصوركم فأحسن صوركم @QE@ ففتح الواو قال : ولا نعلم أحدا من القراء قرأها فأحسن صوركم ، وكذلك قال : @QB@ ونفخ في الصور @QE@ ، فمن ونفخ في الصور أو قرأ : ( فأحسن صوركم ) ، فقد افترى الكذب وبدل كتاب ا ، وكان أبو عبيدة صاحب أخبار وغريب PageV04P475 ولم يكن له معرفة بالنحو . قال الفراء : كل جمع على لفظ الذكر سبق جمعه واحدته فواحدته بزيادة هاء فيه ، وذلك مثل الصوف والوبر والشعر والقطن والعشب ، فكل واحد من هذه الأسماء اسم لجميع جنسه ، فإذا أفردت واحدته زيدت فيها هاء لأن جميع هذا الباب سبق واحدته ، ولو أن الصوفة كانت سابقة الصوف لقالوا : صوفة وصوف وبسرة وبسر ، كما قالوا : غرفة وغرف وزلفة وزلف ، وأما الصور القرن ، فهو واحد لا يجوز أن يقال واحدته صورة ، وإنما تجمع صورة الإنسان صورا لأن واحدته سبقت جمعه . وفي حديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسولا : كيف أنعم وصاحب القرن قد التقمه وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر متى يؤمر قالوا : فما تأمرنا يارسولا قال : قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل . قال الأزهري : وقد احتج أبو الهيثم فأحسن الاحتجاج ، قال : ولا يجوز عندي غير ما ذهب إليه وهو قول أهل السنة والجماعة ، قال : والدليل على صحة ما قالوا أن الله تعالى ذكر تصويره الخلق في الأرحام قبل نفخ الروح ، وكانوا قبل أن صورهم نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم صورهم تصويرا ، فأما البعث فإن الله تعالى ينشئهم كيف شاء ، ومن ادعى أنه يصورهم ثم ينفخ فيهم فعليه البيان ، ونعوذ با من الخذلان . وحكى الجوهري عن الكلبي في قوله تعالى : @QB@ يوم ينفخ في الصور @QE@ ويقال : هو جمع صورة مثل بسر وبسرة ، أي ينفخ في صور الموتى الأرواح قال : وقرأ الحسن : @QB@ يوم ينفخ في الصور @QE@ . و الصواران : صماغا الفم ، والعامة تسميها الصوارين ، وهما الصامغان أيضا . وفيه : تعهدوا الصوارين فإنهما مقعد الملك هما ملتقى الشدقين ، أي تعهدوهما بالنظافة وقول الشاعر : كأن عرفا مائلا من صوره يريد شعر الناصية . ويقال : إني لأجد في رأسي صورة وهي شبه 
ms3009	 الحكة قال ابن سيده : الصورة شبه الحكة يجدها لإنسان في رأسه حتى يشتهي أن يفلى . و الصوار ، مشدد : كالصوار ، قال جرير : فلم يبق في الدار إلا الثمام ، وخيط النعام وصوارها و الصوار و الصوار : الرائحة الطيبة . و الصوار و الصوار : القليل من المسك ، وقيل : القطعة منه ، والجمع أصورة فارسي . و أصورة المسك : نافجاته وروى بعضهم بيت الأعشى : إذا تقوم يضوع المسك أصورة ، والزنبق الورد من أردانها شمل وفي صفة الجنة : وترابها الصوار ، يعني المسك . و صوار المسك : نافجته ، والجمع أصورة . وضربه فتصور أي سقط . وفي الحديث : يتصور الملك على الرحم أي يسقط ، من قولهم : صريته تصرية تصور منها أي سقط . و بنو صور : بطن من بني هزان بن يقدم بن عنزة . الجوهري : و صارة اسم جبل ويقال أرض ذات شجر . و صارة الجبل : أعلاه ، وتحقيرها صؤيرة سماعا من العرب . و الصور و الصور : موضع ( 1 ) بالشام قال الأخطل : أمست إلى جانب الحشاك PageV04P476 جيفته ، ورأسه دونه اليحموم والصور و صارة : موضع قال ابن سيده : وإذ قد تكافأ في ذلك الياء والواو والتبس الاشتقاقان فحمله على الواو أولى ، والله أعلم . [(@)(@@) صير(@)(@@) ] صير : صار الأمر إلى كذا يصير صيرا و مصيرا و صيرورة و صيره إليه و أصاره ، و الصيرورة مصدر صار يصير . وفي كلام عميلة الفزاري لعمه وهو ابن عنقاء الفزاري : ما الذي أصارك إلى ما أرى ياعم قال : بخلك بمالك ، وبخل غيرك من أمثالك ، وصوني أنا وجهي عن مثلهم وتسآلك ثم كان من إفضال عميلة على عمه ما قد ذكره أبو تمام في كتابه الموسوم بالحماسة . و صرت إلى فلان مصيرا ، كقوله تعالى : @QB@ وإلى الله المصير @QE@ قال الجوهري : وهو شاذ والقياس مصار مثل معاش . و صيرته أنا كذا أي جعلته . و المصير : الموضع الذي تصير إليه المياه . و الصير : الجماعة . و الصير : الماء يحضره الناس . و صاره الناس : حضروه ومنه قول الأعشى : بما قد تربع روض القطاوروض التناضب حتى تصيراأي حتى تحضر المياه . وفي حديث النبي ، وأبي بكر ، رضيا عنه ، حين عرض 
ms3010	 أمره على قبائل العرب : فلما حضر بني شيبان وكلم سراتهم قال المثنى بن حارثة : إنا نزلنا بين صيرين اليمامة والشمامة ، فقال رسولا : وما هذان الصيران قال : مياه العرب وأنهار كسرى الصير : الماء الذي يحضره الناس . وقد صار القوم يصيرون إذا حضروا الماء ويروى : بين صيرتين ، وهي فعلة منه ، ويروى : بين صريين ، تثنية صرى . قال أبو العميثل : صار الرجل يصير إذا حضر الماء ، فهو صائر . و الصائرة : الحاضرة . ويقال : جمعتهم صائرة القيظ . وقال أبو الهيثم : الصير رجوع المنتجعين إلى محاضرهم . يقال : أين الصائرة أي أين الحاضرة . ويقال : أي ماء صار القوم أي حضروا . ويقال : صرت إلى مصيرتي وإلى صيري و صيوري . ويقال : للمنزل الطيب : مصير ومرب ومعمر ومحضر . ويقال : أين مصيركم أي أين منزلكم . و صير الأمر : منتهاه و مصيره وعاقبته وما يصير إليه . وأنا على صير من أمر كذا أي على ناحية منه . وتقول للرجل : ما صنعت في حاجتك فيقول : أنا على صير قضائها وصمات قضائها أي على شرف قضائها قال زهير : وقد كنت من سلمى سنين ثمانيا ، على صير أمر ما يمر وما يحلو و صيور الشيء : آخره ومنتهاه وما يؤول إليه كصيره ومنتهاه ( 1 ) ، وهو فيعول ، وقول طفيل الغنوي : أمسى مقيما بذي العوصاء صيره بالبئر ، غادره الأحياء وابتكروا قال أبو عمرو : صيره قبره . يقال : هذا صير فلان أي قبره وقال عروة بن الورد : أحاديث تبقى والفتى غير خالد ، إذا هو أمسى هامة فوق صير قال أبو عمرو : بالهزر ألف صير ، يعني قبورا من قبور أهل الجاهلية ذكره أبو ذؤيب فقال : كانت كليلة أهل الهزر PageV04P477 ( 2 ) وهزر : موضع . وما له صيور ، مثال فيعول ، أي عقل ورأي . و صيور الأمر . ما صار إليه . ووقع في أم صيور أي في أمر ملتبس ليس له منفذ ، وأصله الهضبة التي لا منفذ لها كذا حكاه يعقوب في الألفاظ ، والأسبق صبور . و صارة الجبل رأسه . و الصيور و الصائرة : ما يصير إليه النبات من اليبس . و الصائرة المطر والكلأ . و الصائر : الملوي أعناق الرجال . و صاره 
ms3011	 يصيره : لغة في صاره يصوره أي قطعه ، وكذلك أماله . و الصير : شق الباب ، يروى أن رجلا اطلع من صير باب النبي . وفي الحديث عن النبي ، أنه قال : من اطلع من صير باب فقد دمر وفي رواية : من نظر ودمر : دخل ، وفي رواية : من نظر في صير باب ففقئت عينه فهي هدر الصير الشق قال أبو عبيد : لم يسمع هذا الحرف إلا في هذا الحديث . و صير الباب : خرقه . ابن شميل : الصيرة على رأس القارة مثل الأمرة غير أنها طويت طيا ، والأمرة أطول منها وأعظم مطويتان جميعا ، فالأمرة مصعلكة طويلة ، و الصيرة مستديرة عريضة ذات أركان ، وربما حفرت فوجد فيها الذهب والفضة ، . وهي من صنعة عاد وإرم ، و الصير شبه الصحناة ، وقيل هو الصحناة نفسه يورى أن رجلا مر بعبدا بن سالم ومعه صير فلعق منه ( 3 ) ، ثم سأل : كيف يباع وتفسير في الحديث أنه الصحناة . قال ابن دريد : أحسبه سريانيا قال جرير يهجو قوما : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ، ثم اشتووا كنعدا من مالح ، جدفوا و الصير : السمكات المملوحة التي تعمل منها الصحناة عن كراع . وفي حديث المعافري : لعل الصير أحب إليك من هذا . و صرت الشيء : قطعته . و صار وجهه يصيره : أقبل به . وفي قراءة عبدا بن مسعود وأبي جعفر المدني : فصرهن إليك ، بالكسر ، أي قطعهن وشققهن ، وقيل : وجههن . الفراء ضمت العامة الصاد وكان أصحاب عبدا يكسرونها ، وهما لغتان ، فأما الضم فكثير ، وأما الكسر ففي هذيل وسليم قال وأنشد الكسائي : وفرع يصير الحيد وحف كأنه ، على الليت ، قنون الكروم الدوالح يصير : يميل ، ويروى يزين الجيد ، وكلهم فسروا فصرهن أملهن ، وأما فصرهن ، بالكسر ، فإنه فسر بمعنى قطعهن قال : ولم نجد قطعهن معروفة قال الأزهري : وأراها إن كانت كذلك من صريت أصري أي قطعت فقدمت ياؤها . و صرت عنقه : لويتها . وفي حديث الدعاء : عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير أي المرجع . يقال : صرت إلى فلان أصير مصيرا ، قال : وهو شاذ والقياس مصار مثل معاش . قال الأزهري : وأما صار فإنها على ضربين 
ms3012	 : بلوغ في الحال وبلوغ في المكان ، كقولك صار زيد إلى عمرو و صار زيد رجلا ، فإذا كانت في الحال فهي مثل كان في بابه . ورجل صير شير أي حسن الصورة والمشارة عن الفراء . و تصير فلان أباه : نزع إليه في الشبه . و الصيارة و الصيرة : حظيرة من خشب وحجارة تبنى للغنم والبقرة ، والجمع صير و صير ، وقيل : الصيرة حظيرة الغنم قال الأخطل : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق ، تبنى فوقها الصير PageV04P478 وفي الحديث : ما من أمتي أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة ، قالوا : وكيف تعرفهم من كثرة الخلائق قال : أرأيت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم وفيها فرس أغر محجل أما كنت تعرفه منها الصيرة : حظيرة تتخذ للدواب من الحجارة وأغصان الشجر ، وجمعها صير . قال أبو عبيد : صيرة : بالفتح ، قال : وهو غلط . و الصيار : صوت الصنج قال الشاعر : كأن تراطن الهاجات فيها ، قبيل الصبح ، رنات الصيار يريد رنين الصنج بأوتاره . وفي الحديث : أنه قال لعلي ، عليه السلام : ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن وعليك مثل صير غفر لك قال ابن الأثير : وهو اسم جبل ، ويروى : صور ، بالواو ، وفي رواية أبي وائل : أن عليا ، رضيا عنه ، قال : لو كان عليك مثل صير دينا لأداه الله عنك . [(@)(@@) ضبر(@)(@@) ] ضبر : ضبر الفرس يضبر ضبرا وضبرانا إذا عدا ، وفي المحكم : جمع قوائمه ووثب ، وكذلك المقيد في عدوه . الأصمعي : إذا وثب الفرس فوقع مجموعة يداه فذلك الضبر ، قال العجاج يمدح عمر بن عبدا بن معمر القرشي : لقد سما ابن معمر حين اعتمر مغزى بعيدا من بعيد وضبر تقضي البازي إذا البازي كسريقول : ارتفع قدره حين غزا موضعا بعيدا من الشام وجمع لذلك جيشا . وفي حديث سعد بن أبي وقاص : الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبي محجن البلقاء : فرس سعد ، وكان أبو محجن قد حبسه سعد في شرب الخمر وهم في قتال الفرس ، فلما كان يوم القادسية رأى أبو محجن الثقفي من الفرس قوة ، فقال لامرأة سعد : أطلقيني ولك الله علي أن أرجع حتى أضع رجلي في 
ms3013	 القيد ، فحلته ، فركب فرسا لسعد يقال لها البلقاء ، فجعل لا يحمل على ناحية من نواحي العدو إلا هزمهم ، ثم رجع حتى وضع رجله في القيد ووفى لها بذمته ، فلما رجع سعد أخبرته بما كان من أمره فخلى سبيله . وفرس ضبر مثال طمر ، فعل ، منه ، أي وثاب ، وكذلك الرجل . و ضبر الشيء : جمعه و الضبر و التضبير : شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم جمل مضبور و مضبر وفرس مضبر الخلق أي موثق الخلق ، وناقة مضبرة الخلق . ورجل ضبر : شديد . ورجل ذو ضبارة في حلقه . مجتمع الخلق ، وقيل : وثيق الخلق وبه سمي ضبارة وابن ضبارة كان رجلا من رؤساء أجناد بني أمية . و المضبور : المجتمع الخلق الأملس ويقال للمنجل : مضبور . الليث : الضبر شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم ، وجمل مضبر الظهر وأنشد : مضبر اللحيين نسرا منهساوأسد ضبارم و ضبارمة منه فعالم عند الخليل . والإضبارة : الحزمة من الصحف ، وهي الإضمامة . ابن السكيت : يقال جاء فلان بإضبارة من كتب وإضمامة من كتب ، وهي الأضابير والأضاميم . الليث : أضبارة من صحف أو سهام أي حزمة ، و ضبارة لغة ، وغير الليث لا يجيز ضبارة من كتب ، ويقول : أضبارة و إضبارة و ضبرت الكتب وغيرها تضبيرا : جمعتها . الجوهري : ضبرت PageV04P479 الكتب أضبرها ضبرا إذا جعلتها إضبارة . وفي حديث النبي ، أنه ذكر قوما يخرجون من النار ضبائر ضبائر ، كأنها جمع ضبارة مثل عمارة وعمائر . وكل مجتمع : ضبارة . و الضبائر : جماعات الناس . يقال : رأيتهم ضبائر أي جماعات في تفرقة . وفي حديث آخر : أتته الملائكة بحريرة فيها مسك ومن ضبائر الريحان . و الضبار : الكتب ، لا واحد لها قال ذو الرمة : أقول لنفسي واقفا عند مشرفعلى عرصات ، كالضباء النواطقو الضبر : الجماعة يغزون على أرجلهم وقال في موضع آخر الجماعة يغزون . يقال : خرج ضبر من بني فلان ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي : بينا هم يوما كذلك راعهمضبر لباسهم القتير مؤلبالقتير : مسامير الدروع وأراد به ههنا الدروع ومؤلب : مجمع ، ومنه تألبوا أي تجمعوا . و الضبر : الرجالة . و الضبر : جلد يغشى خشبا فيها رجال تقرب إلى الحصون 
ms3014	 لقتال أهلها ، والجمع ضبور ، ومنه قولهم : إنا لا نأمن أن يأتوا بضبور هي الدبابات التي تقرب للحصون لتنقب من تحتها ، الواحدة ضبرة . و ضبر عليه الصخر يضبره أي نضده ، قال الراجز يصف ناقة ( 1 ) : ترى شؤون رأسها العواردا مضبورة إلى شبا حدائدا ضبر براطيل إلى جلامداو الضبر و الضبر : شجر جوز البر ينور ولا يعقد وهو من نبات جبال السراة ، واحدته ضبرة قال ابن سيده : ولا يمتنع ضبرة غير أني لم أسمعه . وفي حديث الزهري : أنه ذكر بني إسرائيل فقال : جعلا عنبهم الأراك وجوزهم الضبر ورمانهم المظ الأصمعي : الضبر جوز البر ، الجوهري : وهو جوز صلب ، قال : وليس هو الرمان البري ، لأن ذلك يسمى المظ . و الضبار : شجر طيب الحطب ، عن أبي حنيفة . وقال مرة : الضبار شجر قريب الشبه من شجر البلوط وحطبه جيد مثل حطب المظ ، وإذا جمع حطبه رطبا ثم أشعلت فيه النار فرقع فرقعة المخاريق ، ويفعل ذلك بقرب الغياض التي تكون فيها الأسد فتهرب ، واحدته ضبارة . ابن الأعرابي : الضبر الفقر ، و الضبر الشد ، و الضبر جمع الأجزاء وأنشد : مضبورة إلى شبا حدائدا ضبر براطيل إلى جلامداوقول العجاج يصف المنجنيق : وكل أنثى حملت أحجارا تنتج حين تلقح ابتقارا قد ضبر القوم لها اضطبارا كأنما تجمعوا قباراأي يخرج حجرها من وسطها كما تبقر الدابة . والقبار من كلام أهل عمان : قوم يجتمعون فيحوزون ما يقع في الشباك من صيد البحر ، فشبه جذب أولئك جبال المنجنيق بجذب هؤلاء الشباك بما فيها . ابن الفرج : الضبر والضبن الإبط وأنشد لجندل : PageV04P480 ولا يؤوب مضمرا في ضبريزادي وقد شول زاد السفرأي لا أخبأ الطعام في السفر فأؤوب به إلى بيتي وقد نفذ زاد أصحابي ولكني أطعمهم أياه . ومعنى شول أي خف ، وقلما تشول القربة إذا قل ماؤها وعامر بن ضبارة ، بالفتح ( 1 ) . و ضبيرة : اسم امرأة قال الأخطل : بكرية لم تكن داري لها أمماولا ضبيرة ممن تيمت صددويروى صبيرة . و ضبار : اسم كلب ، قال : سفرت فقلت لها : هج فتبرقعتفذكرت حين تبرقعت ضبارا [(@)(@@) ضبطر(@)(@@) ] ضبطر : الضبطر ، مثال الهزبر : الضخم 
ms3015	 المكتنز الشديد الضابط أسد ضبطر وجمل ضبطر وأنشد : أشبه أركانه ضبطرا الضبطر والسبطر : من نعت الأسد بالمضاء والشدة . [(@)(@@) ضبغطر(@)(@@) ] ضبغطر : الضبغطرى : كلمة يفزع به الصبيان . و الضبغطرى : الشديد والأحمق مثل به سيبويه وفسره السيرافي . ورجل ضبغطرى إذا حمقته ولم يعجبك ، وتثنية الضبغطرى ضبغطران ، ورأيت ضبغطرين . ابن الأعرابي : الضبغطرى ما حملته على رأسك وجعلت يديك فوقه على رأسك لئلا يقع . و الضبغطرى أيضا : اللعين الذي ينصب في الزرع يفزع به الطير . [(@)(@@) ضجر(@)(@@) ] ضجر : الضجر : القلق من الغم ، ضجر منه وبه ضجرا . و تضجر : تبرم ورجل ضجر وفيه ضجرة . قال أبو بكر : فلان ضجر معناه ضيق النفس ، من قول العرب مكان ضجر أي ضيق وقال دريد ( بن الصمة ) : فإما تمس في جدث مقيمابمسهكة من الأرواح ضجر ( 5 ) أبو عمرو : مكان ضجر و ضجر أي ضيق ، و الضجر الاسم و الضجر المصدر . الجوهري : ضجر ، فهو ضجر ، ورجل ضجور ، و أضجرني فلان ، فهو مضجر ، وقوم مضاجر و مضاجير قال أوس : تناهقون إذا اخضرت نعالكموفي الحفيظة أبرام مضاجيرو ضجر البعير : كثر رغاؤه قال الأخطل يهجو كعب بن جعيل : فإن أهجه يضجر كما ضجر بازلمن الأدم دبرت صفحتاه وغاربهوقد خفف ضجر ودبرت في الأفعال ، كما يخفف فخذ في الأسماء . والبازل من الإبل : الذي يبزل نابه أي يشق في السنة التاسعة وربما بزل في الثامنة . والأدم : جمع آدم ، ويقال : الأدمة من الإبل البياض . وصفحتاه : جانبا عنقه . والغارب : ما بين السنام والعنق يقول : إن أهجه يضجر ويلحقه من الأذى ما يلحق البعير الدبر من الأذى . ابن سيده : وناقة ضجور ترغو عند الحلب . وفي المثل : قد تحلب الضجور العلبة أي قد تصيب اللين من السيء الخلق . قال أبو عبيد : من أمثالهم في البخيل يستخرج منه المال على بخله : إن الضجور قد تحلب أي إن هذا وإن كان منوعا فقد ينال منه الشيء بعد الشيء كما أن الناقة الضجور قد ينال من لبنها . PageV04P481 [(@)(@@) ضجحر(@)(@@) ] 4 - 2 ضجحر : الأصمعي : ضجحرت القربة ضجحرة إذا ملأتها ، وقد اضجحر السقاء اضجحرارا إذا امتلأ وأنشد في صفة إبل 
ms3016	 غزار : تترك الوطب شاصيا مضجحرابعدما أدت الحقوق الحضوراو ضجحر الإناء : ملأه . [(@)(@@) ضرر(@)(@@) ] ضرر : في أسماء الله تعالى : النافع الضار ، وهو الذي ينفع من يشاء من خلقه و يضره حيث هو خالق الأشياء كلها : خيرها وشرها ونفعها و ضرها . الضر و الضر لغتان : ضد النفع . و الضر المصدر ، و الضر الاسم ، وقيل : هما لغتان كالشهد والشهد ، فإذا جمعت بين الضر والنفع فتحت الضاد ، وإذا أفردت الضر ضممت الضاد إذا لم تجعله مصدرا ، كقولك : ضررت ضرا هكذا تستعمله العرب . أبو الدقيش : الضرضد النفع ، و الضر ، بالضم ، الهزال وسوء الحال . وقوله عز وجل : @QB@ وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه @QE@ وقال : كأن لم يدعنا إلى ضر مسه فكل ما كان من سوء حال وفقر أو شدة في بدن فهو ضر ، وما كان ضدا للنفع فهو ضر وقوله ( عز وجل ) : @QB@ لا يضركم كيدهم @QE@ من الضرر ، وهو ضد النفع . و المضرة : خلاف المنفعة . و ضره يضره ضرا وضر به و أضر به و ضاره مضارة وضرارا بمعنى والاسم الضرر . وروي عن النبي ، أنه قال : لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ، قال : ولكل واحد من اللفظين معنى غير الآخر : فمعنى قوله لا ضرر أي لا يضر الرجل أخاه ، وهو ضد النفع ، وقوله : ولا ضرار أي لا يضار كل واحد منهما صاحبه ، فالضرار منهما معا والضرر فعل واحد ، ومعنى قوله : ولا ضرار أي لا يدخل الضرر على الذي ضره ولكن يعفو عنه ، كقوله عز وجل : @QB@ ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم @QE@ قال ابن الأثير : قوله لا ضرر أي لا يضر الرجلأخاه فينقصه شيئا من حقه ، و الضرار فعال من الضر ، أي لا يجازيه على إضراره بإدخاله الضرر عليه و الضرر فعل الواحد ، و الضرار فعل الاثنين ، والضرر ابتداء الفعل ، والضرار الجزاء عليه ، وقيل : الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع أنت به ، و الضرار أن تضره من غير أن تنتفع ، وقيل : هما بمعنى وتكرارهما للتأكيد . وقوله تعالى : غير مضار ، منع من الضرار في 
ms3017	 الوصية وروي عن أبي هريرة : من ضار في وصية ألقاه الله تعالى في واد من جهنم أو نار والضرار في الوصية راجع إلى الميراث ومنه الحديث : إن الرجل يعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضارران في الوصية فتجب لهما النار المضارة في الوصية : أن لا تمضى أو ينقص بعضها أو يوصى لغير أهلها ، ونحو ذلك مما يخالف السنة . الأزهري : وقوله عز وجل : @QB@ ولا يضار كاتب ولا شهيد @QE@ له وجهان : أحدهما لا يضار فيدعى إلى أن يكتب وهو مشغول ، والآخر أن معناه لا يضارر الكاتب أي لا يكتب إلا بالحق ولا يشهد الشاهد إلا بالحق ويستوي اللفظان في الإدغام ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ لا تضار والدة بولدها @QE@ ، يجوز أن يكون لا تضارر على تفاعل ، وهو أن ينزع الزوج ولدها منها فيدفعه إلى مرضعة أخرى . ويجوز أن يكون قوله عز وجل : لا تضار معناه لا تضارر الأم الأب فلا ترضعه PageV04P482 . و الضراء : السنة . و الضاروراء : القحط والشدة . و الضر : سوء الحال ، وجمعه أضر ، قال عدي بن زيد العبادي : وخلال الأضر جم من العيش يعفي كلومهن البواقيوكذلك الضرر والتضرة والتضرة الأخيرة مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي وقوله أنشده ثعلب : محلى بأطواق عتاق يبينهاعلى الضر راعي الضأن لو يتقوف إنما كنى به عن سوء حاله في الجهل وقلة التمييز يقول : كرمه وجوده يبين لمن لا يفهم الخير فكيف بمن يفهم و الضراء : نقيض السراء . وفي الحديث : ابتلينا بالضراء فصبرنا ، وابتلينا بالسراء فلم نصبر قال ابن الأثير : الضراء الحالة التي تضر ، وهي نقيض السراء ، وهما بناءان للمؤنث ولا مذكر لهما ، يريد أنا اختبرنا بالفقر والشدة والعذاب فصبرنا عليه ، فلما جاءتنا السراء وهي الدنيا والسعة والراحة بطرنا ولم نصبر . وقوله تعالى : @QB@ فأخذناهم بالبأساء والضراء @QE@ قيل : الضراء النقص في الأموال والأنفس وكذلك الضرة و الضرارة ، و الضرر : النقصان يدخل في الشيء ، يقال : دخل عليه ضرر في ماله . وسئل أبو الهيثم عن قول الأعشى : ثم وصلت ضرة بربيع فقال : الضرة شدة الحال ، فعلة من الضر 
ms3018	 قال : و الضرأيضا هو حال الضرير ، وهو الزمن . و الضراء : الزمانة . ابن الأعرابي : الضرة الأذاة . وقوله عز وجل : @QB@ غير أولي الضرر @QE@ أي غير أولي الزمانة ، وقال ابن عرفة : أي غير من به علة تضره وتقطعه عن الجهاد ، وهي الضرارة أيضا ، يقال ذلك في البصر وغيره ، يقول : لا يستوي القاعدون والمجاهدون إلا أولو الضرر فإنهم يساوون المجاهدين الجوهري : والبأساء و الضراء الشدة ، وهما اسمان مؤنثان من غير تذكير قال الفراء : لو جمعا على أبؤس و أضر كما تجمع النعماء بمعنى النعمة على أنعم لجاز . ورجل ضرير بين الضرارة : ذاهب البصر ، والجمع أضراء . يقال : رجل ضرير البصر ، وإذا أضر به المرض يقال : رجل ضرير وامرأة ضريرة وفي حديث البراء : فجاء ابن أم مكتوم يشكو ضرارته الضرارة ههنا العمى ، والرجل ضرير ، وهي من الضر سوء الحال . والضرير : المريض المهزول ، والجمع كالجمع ، والأنثى ضريرة . وكل شيء خالطه ضر ، ضرير و مضرور . و الضرائر : المحاويج . و الاضطرار : الاحتياج إلى الشيء ، وقد اضطره إليه أمر ، والاسم الضرة قال دريد بن الصمة : وتخرج منه ضرة القوم مصدقاوطول السرى دري عضب مهندأي تلألؤ عضب ، ويروى : ذري عضب يعني فرند السيف لأنه يشبه بمدب النمل . و الضرورة : كالضرة . و الضرار : المضارة وليس عليك ضرر ولا ضرورة ولا ضرة ولا ضارورة ولا تضرة ، ورجل ذو ضارورة و ضرورة أي ذو حاجة ، وقد اضطر PageV04P483 إلى الشيء أي ألجىء إليه قال الشاعر ( 1 ) : أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى عليه وقلت في الصديق أواصره الليث : الضرورة اسم لمصدر الاضطرار ، تقول : حملتني الضرورة على كذا وكذا . وقد اضطر فلان إلى كذا وكذا ، بناؤه افتعل ، فجعلت التاء طاء لأن التاء لم يحسن لفظه مع الضاد ، وقوله عز وجل : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ أي فمن ألجىء إلى أكل الميتة وما حرم وضيق عليه الأمر بالجوع ، وأصله من الضرر ، وهو الضيق . وقال ابن بزرج : هي الضارورة و الضاروراء ممدود . وفي حديث علي ، عليه السلام ، عن النبي ، أنه نهى عن بيع المضطر قال ابن الأثير : هذا يكون 
ms3019	 من وجهين : أحدهما أن يضطر إلى العقد من طريق الإكراه عليه ، قال : وهذا بيع فاسد لا ينعقد ، والثاني أن يضطر إلى البيع لدين ركبه أو مؤونة ترهقه فيبيع ما في يده بالوكس للضرورة ، وهذا سبيله في حق الدين والمروءة أن لا يبايع على هذا الوجه ، ولكن يعان ويقرض إلى الميسرة أو تشترى سلعته بقيمتها ، فإن عقد البيع مع الضرورة على هذا الوجه صح ولم يفسخ مع كراهة أهل العلم له ، ومعنى البيع ههنا الشراء أو المبايعة أو قبول البيع . و المضطر : مفتعل من الضر ، وأصله مضترر ، فأدغمت الراء وقلبت التاء طاء لأجل الضاد ، ومنه حديث ابن عمر : لا تبتع من مضطر حمله أبو عبيد على المكره على البيع وأنكر حمله على المحتاج . وفي حديث سمرة : يجزي من الضارورة صبوح أو غبوق الضارورة لغة في الضرورة أي إنما يحل للمضطر من الميتة أن يأكل منها ما يسد الرمق غداء أو عشاء ، وليس له أن يجمع بينهما . و الضرر : الضيق ومكان ذو ضرر أي ضيق . ومكان ضرر : ضيق ومنه قول ابن مقبل : ضيف الهضبة الضرروقول الأخطل : لكل قرارة منها وفجأضاة ماؤها ضرر يمورقال ابن الأعرابي : ماؤها ضرر أي ماء نمير في ضيق ، وأراد أنه غزير كثير فمجاريه تضيق به ، وإن اتسعت . و المضر : الداني من الشيء قال الأخطل : ظلت ظباء بني البكاء راتعة حتى اقتنصن على بعد وإضراروفي حديث معاذ : أنه كان يصلي فأضر به غصن فمد يده فكسره قوله : أضر به أي دنا منه دنوا شديدا فآذاه . و أضر بي فلان أي دنا مني دنوا شديدا . و أضر بالطريق : دنا منه ولم يخالطه قال عبدا بن عنمة ( 2 ) الضبي يرثي بسطام بن قيس : لأم الأرض ويل ما أجنتغداة أضر بالحسن السبيل ( 3 ) يقسم ماله فينا فندعوأبا الصهبا إذا جنح الأصيلالحسن : اسم رمل ، يقول هذا على جهة التعجب ، أي ويل لأم الأرض ماذا أجنت من بسطام أي بحيث دنا جبل الحسن من السبيل . وأبو الصهباء : كنية بسطام . و أضر السيل من الحائط : دنا منه 
ms3020	 . وسحاب مضر أي مسف . و أضر السحاب إلى الأرض : دنا ، وكل ما دنا دنوا مضيقا ، فقد أضر . وفي الحديث : لا يضره أن PageV04P484 يمس من طيب إن كان له ، هذه الكلمة يستعملها العرب ظاهرها الإباحة ومعناها الحض والترغيب . و الضرير : حرف الوادي . يقال : نزل فلان على أحد ضريري الوادي أي على أحد جانبيه ، وقال غيره : بإحدى ضفتيه . و الضريران : جانبا الوادي قال أوس بن حجر : وما خليج من المروت ذو شعبيرمي الضرير بخشب الطلح والض الواحدهما ضرير وجمعه أضرة . وأنه لذو ضرير أي صبر على الشر ومقاساة له . و الضرير من الناس والدواب : الصبور على كل شيء قال : 4 بات يقاسي كل ناب ضرزة شديدة جفن العين ذات ضريروقال : أما الصدور لا صدور لجعفرولكن أعجازا شديدا ضريرها الأصمعي : إنه لذو ضرير على الشيء والشدة إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة وأنشد : وهمام بن مرة ذو ضريريقال ذلك في الناس والدواب إذا كان لها صبر على مقاساة الشر ، قال الأصمعي في قول الشاعر : 4 بمنسحة الآباط طاح انتقالهاقال : ضريرها شدتها حكاه الباهلي عنه وقول مليح الهذلي : وإني لأقري الهم حين ينوبنيبعيد الكرى منه ضرير محافلأراد ملازم شديد . وإنه لضر أضرار أي شديد أشداء ، وضل أضلال وصل أصلال إذا كان داهية في رأيه قال أبو خراش : والقوم أعلم لو قرط أريد بهالكن عروة فيها ضر أضرارأي لا يستنقذه ببأسه وحيله . وعروة : أخو أبي خراش ، وكان لأبي خراش عند قرط منة ، وأسرت أزد السراة عروة فلم يحمد نيابة قرط عنه في أخيه : إذا لبل صبي السيف من رجلمن سادة القوم أو لالتف بالدارالفراء : سمعت أبا ثروان يقول : ما يضرك عليها جارية أي ما يزيدك قال : وقال الكسائي سمعتهم يقولون ما يضرك على الضب صبرا ، وما يضيرك على الضب صبرا أي ما يزيدك . ابن الأعرابي : ما يزيدك عليه شيئا وما يضرك عليه شيئا ، واحد . وقال ابن السكيت في أبواب النفي : يقال لا يضرك عليه رجل أي لا تجد رجلا يزيدك على ما عند هذا الرجل من الكفاية 
ms3021	 ، ولا يضرك عليه حمل أي لا يزيدك . و الضرير : اسم للمضارة ، وأكثر ما يستعمل في الغيرة . يقال : ما أشد ضريره عليها . وإنه لذو ضرير على امرأته أي غيرة قال الراجز يصف حمارا : حتى إذا ما لان من ضريرهو ضاره مضارة و ضرارا : خالفه قال نابغة بني جعدة : وخصمي ضرار ذوى تدرإمتى بات سلمهما يشغباوروي عن النبي ، أنه قيل له : أنرى ربنا يوم القيامة فقال : أتضارون في رؤية الشمس في غير سحاب قالوا : لا ، قال : فإنكم لا تضارون في رؤيته تبارك وتعالى قال أبو منصور : روي هذا الحرف بالتشديد من الضر ، أي لا يضر بعضكم بعضا ، وروي تضارون ، بالتخفيف ، من الضير ومعناهما واحد ضاره ضيرا فضره PageV04P485 ضرا ، والمعنى لا يضار بعضكم بعضا في رؤيته أي لا يضايقه لينفرد برؤيته و الضرر : الضيق ، وقيل : لا تضارون في رؤيته أي لا يخالف بعضكم بعضا فيكذبه . يقال : ضاررت الرجل ضرارا و مضارة إذا خالفته ، قال الجوهري : وبعضهم يقول لا تضارون ، بفتح التاء ، أي لا تضامون ، ويروى لا تضامون في رؤيته أي لا ينضم بعضكم إلى بعض فيزاحمه ويقول له : أرنيه ، كما يفعلون عند النظر إلى الهلال ، ولكن ينفرد كل منهم برؤيته ، ويروى ، لا تضامون ، بالتخفيف ، ومعناه لا ينالكم ضيم في رؤيته أي ترونه أي ترونه حتى تستووا في الرؤية فلا يضيم بعضكم بعضا . قال الأزهري : ومعاني هذه الألفاظ ، وإن اختلفت ، متقاربة ، وكل ما روي فيه فهو صحيح ولا يدفع لفظ منها لفظا ، وهو من صحاح أخبار سيدنا رسولا ، وغررها ولا ينكرها إلا مبتدع صاحب هوى وقال أبو بكر : من رواه : هل تضارون في رؤيته ، معناه هل تتنازعون وتختلفون ، وهو تتفاعلون من الضرار ، قال : وتفسير لا تضارون لا يقع بكم في رؤيته ضر ، وتضارون ، بالتخفيف ، من الضير ، وهو الضر ، وتضامون لا يلحقكم في رؤيته ضيم وقال ابن الأثير : روي الحديث بالتخفيف والتشديد ، فالتشديد بمعنى لا تتخالفون ولا تتجادلون في صحة النظر إليه لوضوحه وظهوره ، ويقال : ضاره يضاره مثل ضره يضره ، وقيل : أراد بالمضارة الاجتماع والازدحام 
ms3022	 عند النظر إليه ، وأما التخفيف فهو من الضير لغة في الضر ، والمعنى فيه كالأول قال ابن سيده : وأما من رواه لا تضارون في رؤيته على صيغة ما لم يسم فاعله فهو من المضايقة ، أي لا تضامون تضاما يدنو به بعضكم من بعض فتضايقون . و ضرة المرأة : امرأة زوجها . و الضرتان : امرأتا الرجل ، كل واحدة منهما ضرة لصاحبتها ، وهو من ذلك ، وهن الضرائر ، نادر قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنهاضرائر جرمي تفاحش غارهاوهي الضر . وتزوج على ضر و ضر أي مضارة بين امرأتين ، ويكون الضر للثلاث . وحكى كراع : تزوجت المرأة على ضر كن لها ، فإذا كان كذلك فهو مصدر على طرح الزائد أو جمع لا واحد له . و الإضرار : التزويج على ضرة وفي الصحاح : أن يتزوج الرجل على ضرة ومنه قيل رجل مضر وامرأة مضر . و الضر ، بالكسر : تزوج المرأة على ضرة . ويقال : نكحت فلانة على ضر أي على امرأة كانت قبلها . وحكى أبو عبدا الطوال : تزوجت المرأة على ضر وضر . بالكسر والضم . وامرأة مضر أيضا : لها ضرائر ، يقال : فلان صاحب ضر ، ويقال : امرأة مضر إذا كان لها ضرة ، ورجل مضر إذا كان له ضرائر ، وجمع الضرة ضرائر . والضرتان : امرأتان للرجل ، سميتا ضرتين لأن كل واحدة منهما تضار PageV04P486 صاحبتها ، وكره في الأسلام أن يقال لها ضرة ، وقيل : جارة ، كذلك جاء في الحديث الأصمعي : الإضرار التزويج على ضرة يقال منه : رجل مضر وامرأة مضر ، بغير هاء . ابن بزرج : تزوج فلان امرأة ، إنها إلى ضرة غنى وخير . ويقال : هو في ضرر خير وإنه لفي طلفة خير وضفة خير وفي طثرة خير وصفوة من العيش . وقوله في حديث عمرو بن مرة : عند اعتكار الضرائر هي الأمور المختلفة كضرائر النساء لا يتفقن ، واحدتها ضرة . و الضرتان : الألية من جانبي عظمها ، وهما الشحمتان ، وفي المحكم : اللحمتان اللتان تنهدلان من جانبيها . و ضرة الأبهام : لحمة تحتها ، وقيل : أصلها ، وقيل : هي باطن الكف حيال الخنصر تقابل الألية في الكف . و الضرة : ما وقع عليه الوطء 
ms3023	 من لحم باطن القدم مما يلي الإبهام . و ضرة الضرع : لحمها ، والضرع يذكر ويؤنث . يقال ضرة شكرى أي ملأى من اللبن . و الضرة أصل الضرع الذي لا يخلو من اللبن أو لا يكاد يخلو منه ، وقيل : هو الضرع كله ما خلا الأطباء ، ولا يسمى بذلك إلا أن يكون فيه لبن ، فإذا قلص الضرع وذهب اللبن قيل له : خيف ، وقيل : الضرة الخلف قال طرفة يصف نعجة : من الزمرات أسبل قادماهاوضرتها مركنة دروروفي حديث أم معبد : له بصريح ضرة الشاة مزبد الضرة : أصل الضرع . و الضرة : أصل الثدي والجمع من ذلك كله ضرائر ، وهو جمع نادر أنشد ثعلب : وصار أمثال الفغا ضرائريإنما عنى بالضرائر أحد هذه الأشياء المتقدمة . و الضرة : المال يعتمد عليه الرجل وهو لغيره من أقاربه ، وعليه ضرتان من ضأن ، ومعز . و الضرة : القطعة من المال والإبل والغنم وقيل : هو الكثير من الماشية خاصة دون العير . ورجل مضر : له ضرة من مال . الجوهري : المضر الذي يروح عليه ضرة من المال قال الأشعر الرقبان الأسدي جاهلي يهجو ابن عمه رضوان : تجانف رضوان عن ضيفه ألم يأت رضوان عني الندر بحسبك في القوم أن يعلموا 1 - 1 بأنك فيهم غني مضر وقد علم المعشر الطارحون 1 - 1 بأنك للضيف جوع وقر وأنت مسيخ كلحم الحوار فلا أنت حلو ولا أنت مروالمسيخ : الذي لا طعم له . و الضرة : المال الكثير . و الضرتان : حجر الرحى ، وفي المحكم : الرحيان . و الضرير : النفس وبقية الجسم قال العجاج : حامي الحميا مرس الضريرويقال : ناقة ذات ضرير إذا كانت شديدة النفس بطيئة اللغوب ، وقيل الضرير بقية النفس . وناقة ذات ضرير : مضرة بالإبل في شدة سيرها ، وبه فسر قول أمية بن عائذ الهذلي PageV04P487 : تباري ضريس أولات الضريروتقدمهن عتودا عنوناو أضر يعدو : أسرع ، وقيل : أسرع بعض الإسراع هذه حكاية أبي عبيد ، قال الطوسي : وقد غلط ، إنما هو أصر . و المضرار من النساء والإبل والخيل : التي تند وتركب شدقها من النشاط ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذ أنت مضرار جواد الحضرأغلظ شيء جانبا بقطروضر : ماء معروف قال 
ms3024	 أبو خراش : نسابقهم على رصف وضركدابغة ، وقد نغل الأديمو ضرار اسم رجل . ويقال : أضر الفرس على فأس اللجام إذا أزم عليه مثل أضز ، بالزاي . و أضر فلان على السير الشديد أي صبر . وإنه لذو ضرير على الشيء إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له قال جرير : طرقت سواهم قد أضر بها السرى نزحت بأذرعها تنائف زورامن كل جرشعة الهواجر زادهابعد المفاوز جرأة وضريرامن كل جرشعة أي من كل ناقة ضخمة واسعة الجوف قوية في الهواجر لها عليها جرأة وصبر ، والضمير في طرقت يعود على امرأة تقدم ذكرها ، أي طرقتهم وهم مسافرون ، أراد طرقت أصحاب إبل سواهم ويريد بذلك خيالها في النوم ، والسواهم : المهزولة ، وقوله : نزحت بأذرعها أي أنفدت طول التنائف بأذرعها في السير كما ينفد ماء البئر بالنزح . والزور : جمع زوراء : والتنائف : جمع تنوفة ، وهي الأرض القفر ، وهي التي لا يسار فيها على قصد بل يأخذون فيها يمنة ويسرة . [(@)(@@) ضطر(@)(@@) ] ضطر : الضوطر : العظيم ، وكذلك الضيطر و الضيطار ، وقيل : هو الضخم اللئيم ، وقيل : الضيطر ، و الضيطرى الضخم الجنبين العظيم الاست ، وقيل : الضيطر العظيم من الرجال ، والجمع ضياطر و ضياطرة و ضيطارون وأنشد أبو عمرو لعوف بن مالك : تعرض ضيطارو فعالة دونناوما خير ضيطار يقلب مسطحايقول : تعرض لنا هؤلاء القوم ليقاتلونا وليسوا بشيء لأنه لا سلاح معهم سوى المسطح وقال ابن بري : البيت لمالك بن عوف النضري . وفعالة : كناية عن خزاعة ، وإنما كنى هو وغيره عنهم بفعالة لكونهم حلفاء للنبي يقول : ليس فيهم شيء مما ينبغي أن يكون في الرجال إلا عظم أجسامهم ، وليس لهم مع ذلك صبر ولا جلد ، وأي خير عند ضيطار سلاحه مسطح يقلبه في يده وقيل : الضيطر اللئيم قال الراجز : صاح ألم تعجب لذاك الضيطر PageV04P488 الجوهري : الضيطر الرجل الضخم الذي لا غناء عنده ، وكذلك الضوطر و الضوطرى . وفي حديث علي ، عليه السلام : من يعذرني من هؤلاء الضياطرة هم الضخام الذين لا غناء عندهم ، الواحد ضيطار ، والياء زائدة ، وقالوا ضياطرون كأنهم جمعوا ضيطرا على ضياطر جمع السلامة وقول خداش 
ms3025	 بن زهير : ونركب خيلا لا هوادة بينهاوتشقى الرماح بالضياطرة الحمرقال ابن سيده : يجوز أن يكون عنى أن الرماح تشقى بهم أي أنهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها ، ويجوز أن يكون على القلب أي تشقى الضياطرة الحمر بالرماح يعني أنهم يقتلون بها . والهوادة : المصالحة والموادعة . و الضيطار : التاجر لا يبرح مكانه . و بنو ضوطرى : حي معروف ، وقيل : الضوطرى الحمقى ، قال ابن سيده : وهو الصحيح . ويقال : للقوم إذا كانوا لا يغنون غناء : بنو ضوطرى ، ومنه قول جرير يخاطب الفرزدقحين افتخر بعقر أبيه غالب في معاقرة سحيم بن وثيل الرياحي مائة ناقة بموضع يقال له صوأر على مسيرة يوم من الكوفة ، ولذلك يقول جرير أيضا : وقد سرني أن لا تعد مجاشعمن المجد إلا عقر نيب بصوأرقال ابن الأثير : وسبب ذلك أن غالبا نحر بذلك الموضع ناقة وأمر أن يصنع منها طعام ، وجعل يهدي إلى قوم من بني تميم جفانا ، وأهدى إلى سحيم جفنة فكفأها ، وقال : أمفتقر أنا إلى طعام غالب إذا نحر ناقة فنحر غالب ناقتين ، فنحر سحيم مثلهما ، فنحر غالب ثلاثا فنحر سحيم مثلهن ، فعمد غالب فنحر مائة ناقة ونكل سحيم ، فافتخر الفرزدق في شعره بكرم أبيه غالب فقال ( 1 ) : تعدون عقر النيب أفضل مجدكمبني ضوطرى لولا الكمي المقنعايريد : هلا الكمي ، ويروى : المدجاجا ، ومعنى تعدون تجعلون وتحسبون ، ولهذا عداه إلى مفعولين ومثله قول ذي الرمة : أشم أغر أزهر هبرزييعد القاصدين له عيالاقال : ومثله للكميت : فأنت الندى فيما ينوبك والسدى إذا الخود عدت عقبة القدر مالهاقال : وعليه قول أبي الطيب : ولو أن الحياة تبقى لحيلعددنا أضلنا الشجعاناقال : وقد يجوز أن يكون تعدون في بيت جرير من العد ، ويكون على إسقاط من الجار ، تقديره تعدون عقر النيب من أفضل مجدكم ، فلما أسقط الخافض تعدى الفعل فنصب . و أبو ضوطرى : كنية الجوع . [(@)(@@) ضغدر(@)(@@) ] ضغدر : حكى الأزهري في ترجمة خرط ، قال : قرأت في نسخة من كتاب الليث : عجبت لخرطيط ورقم جناحهورمة طخميل ورعث الضغادرقال : الضغادر الدجاج ، الواحد ضغدورة . [(@)(@@) ضفر(@)(@@) ] ضفر : الضفر : نسج الشعر وغيره عريضا ، و 
ms3026	 التضفير مثله : و الضفيرة : العقيصة وقد ضفر الشعر ونحوه يضفره ضفرا : نسج بعضه على بعضه على بعض . و الضفر : الفتل : و انضفر الحبلان إذا التويا معا . وفي الحديث : إذا زنت الأمة فبعها ولو بضفير أي بحبل مفتول من PageV04P489 شعر ، فعيل بمعنى مفعول . و الضفر : ما شددت به البعير من الشعر المضفور ، والجمع ضفور . و الضفار : كالضفر ، والجمع ضفر قال ذو الرمة : أوردته قلقات الضفر قد جعلتتشكو الأخشة في أعناقها صعراويقال للذؤابة : ضفيرة . وكل خصلة من خصل شعر المرأة تضفر على حدة : ضفيرة . وجمعها ضفائر قال ابن سيده : والضفر كل خصلة من الشعر على حدتها قال بعض الأغفال : ودهنت وسرحت ضفيريو الضفيرة : كالضفر . و ضفرت المرأة شعرها تضفره ضفرا : جمعته . وفي حديث علي : أن طلحة بن عبيدا نازعه في ضفيرة كان علي ضفرها في واد كانت إحدى عدوتي الوادي له ، والأخرى لطلحة ، فقال طلحة : حمل علي السيول وأضر بي ، قال ابن الأعرابي : الضفيرة مثل المسناة المستطيلة في الأرض فيها خشب وحجارة ، و ضفرها عملها من الضفر ، وهو النسج ، ومنه ضفر الشعر وإدخال بعضه في بعض ومنه الحديث الآخر : فقام على ضفيرة السدة ، والحديث الآخر : وأشار بيده وراء الضفيرة قال منصور : أخذت الضفيرة من الضفر وإدخال بعضه في بعض معترضا ومنه قيل للبطان المعرض : ضفر و ضفيرة . وكنانة ضفيرة اي ممتلئة . وفي حديث أم سلمة أنها قالت للنبي : إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه للغسل أي تعمل شعرها ضفائر ، وهي الذوائب المضفورة ، فقال : إنما يكفيك ثلاث حثيات من الماء . وقال الأصمعي : هي الضفائر والجمائر ، وهي غدائر المرأة ، واحدتها ضفيرة وجميرة ، ولها ضفيرتان و ضفران أيضا أي عقيصتان عن يعقوب . أبو زيد : الضفيرتان للرجل دون النساء ، والغدائر للنساء ، وهي المضفورة . وفي حديث عمر : من عقص أو ضفر فعليه الحلق ، يعني في الحج . وفي حديث النخعي : الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق . وفي حديث الحسن ابن علي : أنه غرز ضفره في قفاه أي طرف ضفيرته في أصلها . ابن بزرج : يقال تضافر القوم على فلان وتظافروا 
ms3027	 عليه وتظاهروا بمعنى واحد كله إذا تعاونوا وتجمعوا عليه ، وتألبوا وتصابروا مثله . ابن سيده : تضافر القوم على الأمر تضاهروا وتعاونوا عليه . الليث : الضفر حقف من الرمل عريض طويل ، ومنه من يثقل وأنشد ( 1 ) : عوانك من ضفر مأطورالجوهري : يقال للحقف من الرمل ضفيرة ، وكذلك المسناة ، و الضفر من الرمل : ما عظم وتجمع ، وقيل : هو ما تعقد بعضه على بعض ، والجمع ضفور . و الضفرة ، بكسر الفاء : كالضفر ، والجمع ضفر . و الضفرة : أرض سهلة مستطيلة منبتة تقود يوما أو يومين . وضفير البحر : شطه . وفي حديث جابر : ما جزر عنه الماء في ضفير البحر فكله ، أي شطه وجانبه ، وهو الضفيرة أيضا و الضفر : البناء بحجارة بغير كلس ولا طين ، و ضفر الحجارة حول بيته ضفرا . و الضفر : السعي . و ضفر في عدوه يضفر ضفرا أي عدا ، وقيل : أسرع . الأصمعي : أفر و ضفر ، بالراء PageV04P490 جميعا ، إذا وثب في عدوه . وفي الحديث : ما على الأرض من نفس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا تضافر الدنيا إلا القتيل في سبيل ا ، فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى المضافرة : المعاودة والملابسة ، أي لا يحب معاودة الدنيا وملابستها إلا الشهيد قال الزمخشري : هو عندي مفاعلة من الضفر وهو الطفر والوثوب في العدو ، أي لا يطمح إلى الدنيا ولا ينزو إلى العود إليها إلا هو ، وذكره الهروي بالراء وقال : المضافرة بالضاد والراء التألب تضافر القوم وتطافروا إذا تألبوا ، وذكره الزمخشري ولم يقيده لكنه جعل اشتقاقه من الضفر وهو الظفر والقفز ، وذلك بالزاي قال ابن الأثير : ولعله يقال بالراء والزاي ، فإن الجوهري قال : الضفر السعي ، وقد ضفر يضفر ضفرا ، والأشبه بما ذهب إليه الزمخشري أنه بالزاي . وفي حديث علي : مضافرة القوم أي معاونتهم ، وهذا بالراء لا شك فيه . و الضفر : حزام الرحل ، و ضفر الدابة يضفرها ضفرا : ألقى اللجام في فيها . [(@)(@@) ضفطر(@)(@@) ] ضفطر : الضفطار : الضب الهرم القديم القبيح الخلقة . [(@)(@@) ضمر(@)(@@) ] ضمر : الضمر و الضمر ، مثل العسر والعسر : الهزال ولحاق البطن ، وقال المرار الحنظلي : قد بلوناه على علاتهوعلى 
ms3028	 التيسور منه والضمردو مراح فإذا وقرتهفذلول حسن الخلق يسرالتيسور : السمن وذو مراح أي ذو نشاط . وذلول : ليس بصعب ويسر : سهل وقد ضمر الفرس و ضمر قال ابن سيده : ضمر ، بالفتح ، يضمر ضمورا و ضمر ، بالضم ، و اضطمر قال أبو ذؤيب : بعيد الغزاة فما إن يزال مضطمرا طرتاه طليحاوفي الحديث : إذا أبصر أحدكم امرأة فليأت أهله فإن ذلك يضمر ما في نفسه أي يضعفه ويقلله ، من الضمور ، وهوالهزال والضعف . وجمل ضامر وناقة ضامر ، بغير هاء أيضا ، ذهبوا إلى النسب ، و ضامرة . و الضمر من الرجال : الضامر البطن ، وفي التهذيب : المهضم البطن اللطيف الجسم ، والأنثى ضمرة . وفرس ضمر : دقيق الحجاجين : عن كراع . قال ابن سيده : وهو عندي على التشبيه بما تقدم . وقضيب ضامر و منضمر وقد انضمر إذا ذهب ماؤه . و الضمير : العنب الذابل : و ضمرت الخيل : علفتها القوت بعد السمن . و المضمار : الموضع الذي تضمر فيه الخيل ، وتضميرها : أن تعلف قوتا بعد سمنها . قال أبو منصور : ويكون المضمار وقتا للأيام التي تضمر فيها الخيل للسباق أو للركض إلى العدو ، و تضميرها أن تشد عليها سروجها وتجلل بالأجلة حتى تعرق تحتها ، فيذهب رهلها ويشتد لحمها ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ولا يعنفون بها ، فإذا فعل ذلك بها أمن عليها البهر الشديد عند حضرها ولم يقطعها الشد قال : فذلك التضمير الذي شاهدت العرب تفعله ، يسمون ذلك مضمارا و تضميرا . الجوهري : وقد أضمرته أنا و ضمرته تضميرا فاضطمر هو ، قال : و تضمير الفرس أيضا أن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القوت ، وذلك في أربعين يوما ، وهذه المدة تسمى المضمار ، وفي الحديث : من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين PageV04P491 خريفا للمضمر المجيد المضمر : الذي يضمر خيله لغزو أو سباق . و تضمير الخيل . هو أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ثم لا تعلف إلا قوتا . والمجيد : صاحب الجياد والمعنى أن الله يباعده من النار مسافة سبعين سنة تقطعها الخيل المضمرة الجياد ركضا . و مضمار الفرس : غايته في السباق . وفي حديث حذيفة 
ms3029	 : أنه خطب فقال : اليوم المضمار وغدا السباق ، والسابق من سبق إلى الجنة قال شمر : أراد أن اليوم العمل في الدنيا للاستباق إلى الجنة كالفرس يضمر قبل أن يسابق عليه ويروى هذا الكلام لعلي ، كرم الله وجهه . ولؤلؤ مضطمر : منضم : وأنشد الأزهري بيت الراعي : تلألأت الثريا فاستنارتتلألؤ لؤلؤ فيه اضطمار واللؤلؤ المضطمر : الذي في وسطه بعض الانضمام و تضمر وجهه : انضمت جلدته من الهزال . و الضمير : السر وداخل الخاطر ، والجمع الضمائر الليث : الضمير الشيء الذي تضمره في قلبك ، تقول : أضمرت صرف الحرف إذا كان متحركا فأسكنته ، و أضمرت في نفسي شيئا ، والاسم الضمير ، والجمع الضمائر . و المضمر : الموضع والمفعول وقال الأحوص بن محمد الأنصاري : سيبقى لها ، في مضمر القلب والحشاسريرة ود يوم تبلى السرائروكل خليط لا محالة أنهإلى فرقة يوما من الدهر صائرومن يحذر الأمر الذي هو واقعيصبه وإن لم يهوه ما يحاذرو أضمرت الشيء : أخفيته . وهوى مضمر و ضمر ، كأنه اعتقد مصدرا على حذف الزيادة : مخفي قال طريح : 4 به دخيل هوى ضمر إذا ذكرتسلمى له جاش في الأحشاء والتهباو أضمرته الأرض : غيبته إما بموت وإما بسفر قال الأعشى : أرانا ، إذا أضمرتك البلاد نجفى وتقطع منا الرحمأراد إذا غيبتك البلاد . و الإضمار : سكون التاء من متفاعلن في الكامل حتى يصير متفاعلن ، وهذا بناء غير معقول فنقل إلى بناء مقول معقول ، وهو مستفعلن ، كقول عنترة : إني امرؤ من خير عبس منصباشطري وأحمي سائري بالمنصلفكل جزء من هذا البيت مستفعلن وأصله في الدائرة متفاعلن ، وكذلك تسكن العين من فعلاتن فيه أيضا فيبقى فعلاتن فينقل في التقطيع إلى مفعولن وبيته قول الأخطل : ولقد أبيت من الفتاة بمنزلفأبيت لا حرج ولا محروموإنما قيل له مضمر لأن حركته كالمضمر ، إن شئت جئت بها ، وإن شئت سكنته ، كما أن أكثر المضمر في العربية إنشئت جئت به ، وإن شئت لم تأت به . و الضمار من الماء : الذي لا يرجى رجوعه . و الضمار من العدات : ما كان عن تسويف . الجوهري : الضمار ما لا يرجى من الدين والوعد وكل ما 
ms3030	 لا تكون منه على ثقة قال الراعي : PageV04P492 وأنضاء أنخن إلى سعيدطروقا ثم عجلن ابتكاراحمدن مزاره فأصبن منهعطاء لم يكن عدة ضماراو الضمار من الدين : ما كان بلا أجل معلوم . الفراء : ذهبوا بمالي ضمارا مثل قمارا ، قال : وهو النسيئة أيضا و الضمار : خلاف العيان قال الشاعر يذم رجلا : وعينه كالكاليء الضماريقول : الحاضر من عطيته كالغائب الذي لا يرتجى ومنه قول عمر بن عبد العزيز ، رحمه ا ، في كتابه إلى ميمون بن مهران في أموال المظالم التي كانت في بيت المال أن يردها ولا يأخذ زكاتها : فإنه كان مالا ضمارا لا يرجى وفي التهذيب والنهاية : أن يردها على أربابها ويأخذ منها زكاة عامها فإنه كان مالا ضمارا قال أبو عبيد : المال الضمار هو الغائب الذي لا يرجى فإذا رجي فليس بضمار من أضمرت الشيء إذا غيبته ، فعال بمعنى فاعل أو مفعل ، قال : ومثله من الصفات ناقة كناز ، وإنما أخذ منه زكاة عام واحد لأن أربابه ما كانوا يرجون رده عليهم ، فلم يوجب عليهم زكاة السنين الماضية وهو في بيت المال . الأصمعي : الضميرة والضفيرة الغديرة من ذوائب الرأس ، وجمعها ضمائر . و التضمير : حسن ضفر الضميرة وحسن دهنها . و ضمير ، مصغر : جبل بالشام . و ضمر : رملة بعينها أنشد ابن دريد : من حبل ضمر حين هابا ودجاو الضمران و الضمران : من دق الشجر ، وقيل : هو من الحمض قال أبو منصور : ليس الضمران من دق الشجر وله هدب كهدب الأرطى ومنه قول عمر بن لجأ : بحسب مجتل الإماء الخرم من هدب الضمران لم يحزموقال أبو حنيفة : الضمران مثل الرمث إلا أنه أصغر وله خشب قليل يحتطب قال الشاعر : نحن منعنا منبت الحليومنبت الضمران والنصيو الضيمران و الضومران ( 1 ) : ضرب من الشجر قال أبو حنيفة : الضومر و الضومران و الضيمران من ريحان البر ، وقال بعض الرواة : هو الشاهسفرم ، وقيل : هو مثل الحوك سواء ، وقيل : هو طيب الريح قال الشاعر : أحب الكرائن والضومرانوشرب العتيقة بالسنجلاطو ضمران و ضمران : من أسماء الكلاب وقال الأصمعي فيما روى ابن السكيت أنه قال 
ms3031	 في قول النابغة : فهاب ضمران منه حيث يوزعه ( 2 ) قال : ورواه أبو عبيد ضمران ، وهو اسم كلب في الروايتين معا . وقال الجوهري : و ضمران ، بالضم ، الذي في شعر النابغة اسم كلبة . و بنو ضمرة : من كنانة رهط عمرو بن أمية الضمري . [(@)(@@) ضمخر(@)(@@) ] ضمخر : الضمخر : العظيم من الناس المتكبر وفي الإبل مثل به سيبويه وفسره السيرافي PageV04P493 . وفحل ضمخر : جسيم . وامرأة ضمخرة عن كراع . ويقال : شمخر ضمخر إذا كان متكبرا قال الشاعر : مثل الصفايا ذممت بهابرتأوي إلى عجنس ضماخر [(@)(@@) ضمزر(@)(@@) ] ضمزر : ناقة ضمزر : مسنة وهي فوق العوزم ، وقيل : كبيرة قليلة اللبن . والضمزر من النساء : الغليظة قال : ثنت عنقا لم تثنها حيدرية عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزرو ضمزر : اسم ناقة الشماخ قال : وكل بعير أحسن الناس نعتهوآخر لم ينعت فداء لضمزراوبعير ضمارز و ضمازر : صلب شديد قال : وشعب كل بازل ضمارزالأصمعي : أراد ضمازرا فقلب . ويقال : في خلقه ضمزرة و ضمازر أي سوء وغلظ قال جندل : إني امرؤ في خلقي ضمازر وعجرفيات لها بوادرو الضمزر : الغليظ من الأرض قال رؤبة : كأن حيدي رأسه المذكر صمدان في ضمزين فوق الضمزر [(@)(@@) ضمطر(@)(@@) ] ضمطر : الضماطير : أذناب الأودية . [(@)(@@) ضنبر(@)(@@) ] ضنبر : ضنبر : اسم . [(@)(@@) ضهر(@)(@@) ] ضهر : الضهر : السلحفاة رواه علي بن حمزة عن عبد السلام بن عبدا الحربي . و الضهر : مدهن في الصفا يكون فيه الماء وقيل : الضهر : خلقة في الجبل من صخرة تخالف جبلته أنشد ابن الأعرابي : رب عصم رأيت في وسط ضهرو الضهر : البقعة من الجبل يخالف لونها سائر لونه ، قال : ومثل الضهر الوعثة ، وقيل : الضهر أعلى الجبل ، وهو الضاهر قال : حنظلة فوق صفا ضاهر ما أشبه الضاهر بالناضر الناضر : الطحلب . والحنظلة : الماء في الصخرة . و الضاهر أيضا : الوادي . [(@)(@@) ضور(@)(@@) ] ضور : ضاره الأمر يضوره كيضيره ضيرا و ضورا أي ضره ، وزعم الكسائي أنه سمع بعض أهل العالية يقول : ما ينفعني ذلك ولا يضورني . و الضير و الضر واحد . ويقال : لا ضير ولا ضور بمعنى واحد . و الضورة : الجوعة ، و الضور : شدة الجوع . و التضور : التلوي والصياح من وجع الضرب 
ms3032	 أو الجوع ، وهو يتلعلع من الجوع أي يتضور . و تضور الذئب والكلب والأسد والثعلب : صاح عند الجوع . الليث : التضور صياح وتلو عند الضرب من الوجع ، قال : والثعلب يتضور في صياحه . وقال ابن الأنباري : تركته يتضور أي يظهر الضر الذي به ويضطرب . وفي الحديث : دخل رسولالله ، على امرأة يقال لها أم العلاء وهي تضور من شدة الحمى أي تتلوى وتضج وتتقلب ظهرا لبطن ، وقيل : تتضور تظهر الضور بمعنى الضر . يقال : ضاره يضوره و يضيره وهو مأخوذ من الضور ، وهو بمعنى الضر . يقال : ضرني و ضارني يضورني ضورا . وقال أبو العباس : التضور التضعف ، من قولهم رجل ضورة وامرأة ضورة ، و الضورة ، بالضم ، PageV04P494 من الرجال : الصغير الحقير الشأن ، وقيل : هو الدليل الفقير الذي لا يدفع عن نفسه . قال أبو منصور : أقرأنيه الإيادي عن شمر بالراء ، وأقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم الضؤزة : بالزاي مهموزا ، فقال : كذلك ضبطته عنه ، قال أبو منصور : وكلاهما صحيح . ابن الأعرابي : الضورة الضعيف من الرجال . قال الفراء : سمعت أعرابيا من بني عامر يقول لآخر أحسبتني ضورة لا أرد عن نفسي و بنو ضور : حي من هزان بن يقدم قال الشاعر : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها أعطيت فيها طائعا أو كارها حديقة غلباء في جدارها وفرسا أنثى وعبدا فارها [(@)(@@) ضير(@)(@@) ] ضير : ضاره ضيرا : ضره قال أبو ذؤيب : فقيل تحمل فوق طوقك إنهامطبعة من يأتها لا يضيرهاأي لا يضير أهلها لكثرة ما فيها ، ويروى : نابها يقال : ضارني يضيرني و يضورني ضورا . وقوله عليه السلام : أتضارون في رؤية الشمس فإنكم لا تضارون في رؤيته ، هو من هذا أي لا يضير بعضكم بعضا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقد حاضت في الحج : لا يضيرك أي لا يضرك . الفراء : قرأ بعضهم قوله تعالى : @QB@ لا يضركم كيدهم شيئا @QE@ ، يجعله من الضير . قال : وزعم الكسائي أنه سمع بعض أهل العالية يقول : ما ينفعني ذلك ولا يضورني ، و الضير و الضور واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا ضير إنا إلى ربنا 
ms3033	 منقلبون @QE@ معناه لا ضر . يقال : لا ضير ولا ضور ولا ضر ولا ضرر ولا ضارورة بمعنى واحد . ابن الأعرابي : هذا رجل ما يضيرك عليه ( 1 ) بحثا مثله للشعر أي ما يزيدك على قوله الشعر . [(@)(@@) طأر(@)(@@) ] طأر : ما بها طؤري أي أحد . [(@)(@@) طبر(@)(@@) ] طبر : ابن الأعرابي : طبر الرجل إذا قفز ، و طبر إذا اختبأ . ووقعوا في طبار أي داهية عن يعقوب واللحياني . ووقع فلان في بنات طبار وطمار إذا وقع في داهية . و الطبار : ضرب من التين حكاه أبو حنيفة وحلاه فقال : هو أكبر تين رآه الناس أحمر كميت أنى تشقق وإذا أكل قشرلغلظ لحائه فيخرج أبيض فيكفي الرجل منه الثلاث والأربع ، تملأ التينة منه كف الرجل ، ويزبب أيضا ، واحدته طبارة . ابن الأعرابي : من غريب شجر الضرف الطبار ، وهو على صورة التين إلا أنه أرق . و طبرية : اسم مدينة . [(@)(@@) طثر(@)(@@) ] طثر : الطثرة : خثورة اللبن التي تعلو رأسه مثل الرغوة إذا مخض فلا تخلص زبدته ، والمثجج مثل المطثر ، والكثأة نحو من الطثرة ، وكذلك الكثعة ، وقيل : الطثرة اللبن الحليب القليل الرغوة ، فتلك الرغوة الطثرة تكون للبن الحليب أو الحامض أيهما كان . يقال : سقاني طثرة لبنه ، وهي شبه الزبد الرقيق واللبن أكثف من الزبد ، PageV04P495 وإذا لم يكن له زبد لم نسمه طثرة إلا بزبدة . الأصمعي : إذا علا اللبن دسمه وخثورته رأسه ، فهو مطثر . يقال : خذ طثرة سقائك . ابن سيده : الطثرة خثورة اللبن وما علاه من الدسم والجلبة طثر اللبن يطثر طثرا و طثورا و طثر تطثيرا . و الطاثر : اللبن الخاثر ولبن خاثر ولبن خاثر طاثر . أبو زيد : يقال إنهم لفي طثرة عيش إذا كان خيرهم كثيرا . وقال مرة : إنهم لفي طثرة أي في كثرة من اللبن والسمن والأقط وأنشد : إن السلأ الذي ترجين طثرتهقد بعته بأمور ذات تبغيلو الطثر : الخير الكثير ، وبه سمي ابن الطثرية . و الطثرة : ما علا الماء من الطحلب . و الطثرة : الحمأة تبقى أسفل الحوض والماء الغليظ قال الراجز : أتتك عيس تحمل المشيا ماء من الطثرة أحوذيافأما ما أنشده ابن الأعرابي من 
ms3034	 قوله : أصدرها عن طثرة الدآثي صاحب ليل خرش التبعاثفقيل : الطثرة ما علا الألبان من الدسم ، فاستعاره لما علا الماء من الطحلب ، وقيل : هو الطحلب نفسه ، وقيل : الحمأة . ورجل طيثارة : لا يبالي على من أقدم ، وكذلك الأسد . وأسد طيثار : لا يبالي على ما أغار . و الطثار : البق ، واحدتها طثرة . و الطيثار : البعوض والأسد . و طثرة : بطن من الأزد . و الطثرة : سعة العيش يقال : إنهم لذوو طثرة و بنو طثرة : حي منهم يزيد بن الطثرية . الجوهري : يزيد بن الطثرية الشاعر قشيري وأمه طثرية . و طيثرة : اسم . [(@)(@@) طحر(@)(@@) ] طحر : الأزهري : الطحر قذف العين بقذاها . ابن سيده : طحرت العين . قذاها تطحره طحرا رمت به قال زهير : بمقلة لا تغر صادقة يطحر عنها القذاة حاجبها قال الشيخ ابن بري : الباء في قوله بمقلة تتعلق بتراقب في بيت قبله هو : تراقب المحصد الممر إذا هاجرة لم تقل جنادبها المحصد : السوط . والممر : الذي أجيد فتله ، أي تراقب السوط خوفا أن تضرب به في وقت الهاجرة التي لم تقل فيه جنادبها ، من القائلة ، لأن الجندب يصوت في شدة الحر . وقوله لا تغر أي تلحقها غرة في نظرها أي هي صادقة النظر . وقوله يطحر عنها القذاة حاجبها أي حاجبها مشرف على عينها فلا تصل إليها قذاة . و طحرت العين الغمص ونحوه إذا رمت به وعين طحور قال طرفة : طحوران عوار القذى فتراهماكمكحولتي مذعورة أم فرقدو طحرت العين العرمض : قذفته وأنشد الأزهري يصف عين ماء تفور بالماء : ترى الشريريغ يطفو فوق طاحرة مسحنطرا ناضرا نحو الشناغي بالشريريغ : الضفدع الصغير . و الطاحرة : العين التي ترمي ما يطرح فيها لشدة جمزة مائها من منبعها وقوة فورانه . والشناغيب والشغانيب : PageV04P496 الأغصان الرطبة ، واحدها شنغوب وشغنوب . قال : والمسحنطر المشرف المنتصب . قال ابن سيده : وقوس طحور و مطحر ، وفي التهذيب : مطحرة إذا رمت بسهمها صعدا فلم تقصد الرمية ، وقيل : هي التي تبعد السهم قال كعب بن زهير : شرقات بالسم من صلبي وركوضا من السراء طحورا الجوهري : الطحور القوس البعيدة الرمي . ابن سيده : المطحر ، بكسر الميم ، السهم 
ms3035	 البعيد الذهاب . وسهم مطحر : يبعد إذا رمى قال أبو ذؤيب : فرمى فأنفذ صاعديا مطحرا 1 - 0 بالكشح فاشتملت عليه الأضلع وقال أبو حنيفة : أطحر سهمه فصه جدا ، وأنشد بيت أبي ذؤيب : صاعديا مطحرا ، بالضم . الأزهري : وقيل المطحر من السهام الذي قد ألزق قذذه . وفي حديث يحيى بن يعمر : فإنك تطحرها أي تبعدها وتقصيها ، وقيل : أراد تدحرها ، فقلب الدال طاء ، وهو بمعناه . قال ابن الأثير : والدحر الإبعاد ، و الطحر الجماع والتمدد . وقدح مطحر إذا كان يسرع خروجه فائزا قال ابن مقبل يصف قدحا : فشذب عنه النسع ثم غدا به محلى من اللائي يفدين مطحرا وقناة مطحرة : ملتوية في الثقاف وثابة . الأزهري : القناة إذا التوت في الثقاف فوثبت ، فهي مطحرة . الأصمعي : ختن الخاتن الصبي فأطحر قلفته إذا استأصلها . قال : وقال أبو زيد اختن هذا الغلام ولا تطحر أي لا تستأصل . وقال أبو زيد : يقال طحره طحرا ، وهو أن يبلغ بالشيء أقصاه . ابن سيده : طحر الحجام الختان و أطحرهاستأصله . و طحرت الريح السحاب يطحره طحرا ، وهي طحور : فرقته في أقطار السماء . الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال ما في السماء طحرة ولا غياية ، قال : وروي ، عن الباهلي : ما في السماء طحرة وطخرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم : الجوهري : الطحرور ، بالحاء والخاء ، اللطخ من السحاب القليل وقال الأصمعي : هي قطع مستدقة رقاق . يقال : ما في السماء طحرة وطخرة ، وقد يحرك لمكان حرف الحلق و طحرورة وطخرورة ، بالحاء والخاء . ابن سيده : الطحر و الطحار النفس العالي ، وفي الصحاح : و الطحير النفس العالي . ابن سيده . و الطحير من الصوت مثل الزحير أو فوقه طحر يطحر طحيرا ، وقيده الجوهري يطحر . بالكسر ، وقيل : هو الزحر عند المسلة . وفي حديث الناقة القصواء : فسمعنا لها طحيرا وهو النفس العالي . وما في النحى طحرة أي شيء . وما على العريان طحرة أي ثوب . الأزهري : قال الباهلي ما عليه طحور أي ما عليه ثوب ( 1 ) ، وكذلك ما عليه طحرور . الجوهري : وما على فلان طحرة إذا كان عاريا . و طحربة مثل طحرية ، بالباء والياء جميعا . وما على 
ms3036	 الإبل طحرة أي شيء من وبر PageV04P497 إذا نسلت أوبارها . و الطحرور : السحابة . و الطحارير : قطع السحاب المتفرقة ، واحدتها طحرورة قال الأزهري : وهي الطحارير والطخارير لقزع السحاب . الجوهري : الطحورالسريع . وحرق مطحرة : زبون . [(@)(@@) طحمر(@)(@@) ] طحمر : طحمر : وثب وارتفع . و طحمر القوس : شد وترها . ورجل طحامر و طحمرير : عظيم الجوف . وما في السماء طحمريرة أي شيء من سحاب حكاه يعقوب في باب ما لا يتكلم به إلا في الجحد . الجوهري : ما على السماء طحمريرة وطخمريرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم . و طحمر السقاء : ملأه كطحرمه . [(@)(@@) طخر(@)(@@) ] طخر : الطخر : الغيم الرقيق . و الطخرور و الطخرورة : السحابة ، وقيل : الطخارير من السحاب قطع مستدقة رقاق ، واحدها طخرور و طخرورة و الطخارير : سحابات متفرقة ، ويقال مثل ذلك في المطر . والناس طخارير إذا تفرقوا . وقولهم : جاءني طخارير أي أشابة من الناس متفرقون . الجوهري : الطخرور مثل الطحرور قال الراجز : لا كاذب النوء ولا طخروره جون تعج الميث من هديرهوالجمع الطخارير وأنشد الأصمعي : إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبعوما على السماء طخر و طخرة و طخرور و طخرورة أي شيء من غيم . وما عليه طخرور ولا طحرور أي قطعة من خرقة ، وأكثر ذلك مذكور في طحر ، بالحاء المهملة . ويقال للرجل إذا لم يكن جلدا ولا كثيفا : إنه لطخرور وتخرور بمعنى واحد . والناس طخارير أي مفترقون . وأتان طخارية : فارهة عتيقة و الطاخر : الغيم الأسود . [(@)(@@) طخمر(@)(@@) ] طخمر : ما على السماء طحمريرة و طخمريرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم . [(@)(@@) طرر(@)(@@) ] طرر : طرهم بالسيف يطرهم طرا ، و الطر كالشل ، و طر الإبل يطرها طرا : ساقها سوقا شديدا وطردها . و طررت الإبل : مثل طردتها إذا ضممتها من نواحيها . قال الأصمعي : أطره يطره إطرارا إذا طرده ، قال أوس : حتى أتيح له أخو قنصشهم يطر ضواريا كثباويقال : طر الإبل يطرها طرا إذا مشى من أحد جانبيها ثم من الجانب الآخر ليقومها . و طر الرجل إذا طرد . وقولهم جاؤوا طرا أي جميعا وفي حديث قس : ومرادا لمحشر الخلق 
ms3037	 طراأي جميعا ، وهو منصوب على المصدر أو الحال . قال سيبويه : وقالوا مررت بهم طرا أي جميعا قال : ولا تستعمل إلا حالا واستعملها خصيب النصراني المتطبب في غير الحال ، وقيل له : كيف أنت فقال : أحمد الله إلى طر خلقه قال ابن سيده : أنبأني بذلك أبو العلاء . وفي نوادر الأعرابي : رأيت بني فلان بطر إذا رأيتهم بأجمعهم . قال يونس : PageV04P498 الطر الجماعة . وقولهم : جاءني القوم طرا منصوب على الحال . يقال : طررت القوم أي مررت بهم جميعا . وقال غيره : طرا أقيم مقام الفاعل وهو مصدر ، كقولك : جاءني القوم جميعا . و طر الحديدة طرا و طرورا : أحدها . وسنان طرير : ومطرور : محدد . وطررت السنان : حددته وسهم طرير : مطرور . ورجل طرير : ذو طرة وهيئة حسنة وجمال . وقيل : هو المستقبل الشباب ابن شميل : رجل جميل طرير . وما أطره أي ما أجمله وما كان طريرا ولقد طر . ويقال : رأيت شيخا جميلا طريرا . وقوم طرار بينو الطرارة ، و الطرير : ذو الرواء والمنظر قال العباس بن مرداس ، وقيل المتلمس : ويعجبك الطرير فتبتليهفيخلف ظنك الرجل الطريروقال الشماخ : يا رب ثور برمال عالج كأنه طرة نجم خارج في ربرب مثل ملاء الناسجومنه يقال : رجل طرير . ويقال : استطر إتمام الشكير . . . . ( 1 ) الشعر أي أنبته حتى بلغ تمامه ومنه قول العجاج يصف إبلا أجهضت أولادها قبل طرور وبرها : والشدنيات يساقطن النعر خوص العيون مجهضات ما استطر منهن إتمام شكير فاشتكر بحاجب ولا قفا ولا ازبأر منهن سيساء ولا استغشى الوبراستغشى : لبس الوبر ، أي ولا لبس الوبر . و طر حوضه أي طينه . وفي حديث عطاء : إذا طررت مسجدك بمدر فيه روث فلا تصل فيه حتى تغسله السماء أي إذا طينته وزينته ، من قولهم : رجل طرير أي جميل الوجه . ويكون الطر الشق والقطع ومنه الطرار . و الطر : القطع ، ومنه قيل للذي يقطع الهمايين : طرار ، وفي الحديث : أنه كان يطر شاربه أي يقصه . وحديث الشعبي : يقطع الطرار ، وهو الذي يشق كم الرجل ويسل ما فيه ، من الطر وهو القطع والشق . يقال : أطر الله يد فلان وأطنها فطرت وطنت أي 
ms3038	 سقطت . وضربه فأطر يده أي قطعها وأندرها . و طر البنيان : جدده . و طر النبت والشارب والوبر يطر بالضم ، طرا و طرورا : طلع ونبت وكذلك شعر الوحشي إذا نسله ثم نبت ومنه طر شارب الغلام فهو طار . و الطرى : الأتان . و الطرى : الحمار النشيط . الليث : الطرة طرة الثوب ، وهي شبه علمين يخاطان بجانبي البرد على حاشيته . الجوهري : الطرة كفة الثوب ، وهي جانبه الذي لا هدب له . وغلام طار و طرير : كما طر شاربه . التهذيب : يقال طر شاربه ، وبعضهم يقول طر شاربه ، والأول أفصح . الليث : فتى طار إذا طر شاربه . و الطر : ما طلع من الوبر وشعر الحمار بعد النسول . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه قام من جوز الليل وقد طرت النجوم أي أضاءت ومنه سيف مطرور أي صقيل ، ومن رواه بفتح PageV04P499 الطاء أراد : طلعت ، من طر النبات يطر إذا نبت وكذلك الشارب . و طرة المزادة والثوب : علمهما ، وقيل : طرة الثوب موضع هدبه ، وهي حاشيته التي لا هدب لها . و طرة الأرض : حاشيتها . و طرة كل شيء : حرفه . و طرة الجارية : أن يقطع لها في مقدم ناصيتها كالعلم أو كالطرة تحت التاج ، وقدتتخذ الطرة من رامك ، والجمع طرر و طرار ، وهي الطرور . ويقال : طررت الجارية تطريرا إذا اتخذت لنفسها طرة . وفي الحديث عن ابن عمر قال : أهدى أكيدر دومة إلى رسولا ، حلة سيراء فأعطاها عمر ، رضي الله عنه ، فقال له عمر : أتعطينيها وقد قلت أمس في حلة عطارد ما قلت : فقال له رسولا : لم أعطكها لتلبسها وإنما أعطيتكها لتعطيها بعض نسائك يتخذنها طرات بينهن أراد يقطعنها ويتخذنها سيورا وفي النهاية أي يقطعنها ويتخذنها مقانع ، و طرات جمع طرة وقال الزمخشري : يتخذنها طرات أي قطعا ، من الطر ، وهو القطع . و الطرة ، من الشعر : سميت طرة لأنها مقطوعة من جملته . و الطرة . بفتح الطاء : المرة ، وبضم الطاء : اسم الشيء المقطوع بمنزلة الغرفة والغرفة قال ذلك ابن الأنباري . و الطرتان من الحمار وغيره . مخط الجنبين قال أبو ذؤيب يصف راميا رمى عيرا وأتنا 
ms3039	 . فرمى فأنفذ من نخوص عائطسهما فأنفذ طرتيه المنزعو الطرة : الناصية . الجوهري : الطرتان من الحمار خطان أسودان على كتفيه ، وقد جعلهما أبو ذؤيب للثور الوحشي أيضا وقال يصف الثور والكلاب : ينهشنه ويذودهن ويحتميعبل الشوى بالطرتين مولعو طرة متنه : طريقته ، وكذلك الطرة من السحاب وقول أبي ذؤيب : بعيد الغزاة فما إن يزال مضطمرا طرتاه طليحاقال ابن جني : ذهب بالطرتين إلى الشعر ، قال ابن سيده : هذا خطأ لأن الشعر لا يكون مضطمرا وإنما عنى ضمر كشحيه ، يمدح بذلك عبدا بن الزبير . قال ابن جني : يجوز أيضا أن تكون طرتاه بدلا من الضمير في مضطمرا ، كقوله عز وجل : @QB@ جنات عدن مفتحة لهم الأبواب @QE@ إذا جعلت في مفتحة ضميرا وجعلت الأبواب بدلا من ذلك لضمير ، ولم تكن مفتحة الأبواب منها على أن تخلي مفتحة من ضمير . و طرر الوادي و أطراره : نواحيه ، وكذلك أطرار البلاد والطريق ، واحدها طر وفي التهذيب : الواحدة طرة . و طرة كل شيء : ناحيته . و طرة النهر والوادي : شفيره . و أطرار البلاد : أطرافها . و أطر أي أدل . وفي المثل : أطرى إنك ناعلة ، وقيل : و أطري اجمعي الإبل ، وقيل : معناه أدلي فإن عليك نعلين ، يضرب للمذكر والمؤنث والاثنين والجمع على لفظ التأنيث لأن أصل المثل خوطبت به امرأة فيجرى على ذلك . التهذيب : هذا المثل يقال في جلادة الرجل ، قال : ومعناه أي اركب الأمر الشديد فإنك قوي عليه . قال : وأصل هذا أن رجلا قاله لراعية له ، وكانت ترعى في السهولة وتترك PageV04P500 الحزونة ، فقال لها : أطري أي خذي في أطرار الوادي ، وهي نواحيه ، فإنك ناعلة : فإن عليك نعلين ، وقال أبو سعيد : أطري أي خذي أطرار الإبل أي نواحيها ، يقال : حوطيها من أقاصيها واحفظيها ، يقال طري و أطري قال الجوهري : وأحسبه عنى بالنعلين غلظ قدميها . وجلب مطر جاء من أطرار البلاد . وغضب مطر : فيه بعض الإدلال ، وقيل : هو الشديد . وقولهم : غضب مطر إذا كان في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا قال الحطيئة : غضبتم علينا أن قتلنا بخالدبني مالك ها إن ذا غضب مطرابن السكيت : يقال 
ms3040	 أطر إذا أدل . ويقال : جاء فلان مطرا أي مستطيلا مدلا . و الإطرار : الإغراء . و الطرة : الإلقاح من ضربة واحدة . و طرت يداه تطر و تطر : سقطت ، وترت تتر و أطرها هو وأترها . وفي حديث الاستسقاء : فنشأت طريرة من السحاب ، وهو تصغير طرة ، وهي قطعة منها تبدو من الأفق مستطيلة و الطرة : السحابة تبدو من الأفق مستطيلة ، ومنه طرة الشعر والثوب أي طرفه . و الطر : الخلس ، و الطر : اللطم كلتاهما عن كراع . وتكلم بالشيء من طراره إذا استنبطه من نفسه . وفي الحديث : قالت صفية لعائشة ، رضي الله عنهما : من فيكن مثلي أبي نبي وعمي نبي وزوجي نبي وكان علمها رسولا ، ذلك فقالت عائشة ، رضي الله عنها : ليس هذاالكلام من طرارك . و الطرطرة : كالطرمذة مع كثرة كلام . ورجل مطرطر : من ذلك . و طرطر : موضع قال امرؤ القيس : ألا رب يوم صالح قد شهدته بتاذف ذات التل من فوق طرطرا ويقال : رأيت طرة بني فلان إذا نظرت إلى حلتهم من بعيد فآنست بيوتهم . أبو زيد : و المطرة العادة ، بتشديد الراء . وقال الفراء : مخففة الراء . أبو الهيثم : الأيطل و الطرة والقرب الخاصرة ، قيده في كتابه بفتح الطاء . الفراء وغيره : يقال للطبق الذي يؤكل عليه الطعام الطريان بوزن الصليان ، وهي فعليان من الطر . ابن الأعرابي : يقال للرجل طرطر إذا أمرته بالمجاورة لبيت الله الحرام والدوام على ذلك . و الطرطور : الوغد الضعيف من الرجال ، والجمع الطراطير وأنشد : قد علمت يشكر من غلامها إذا الطراطير اقشعر هامهاورجل طرطور أي دقيق طويل . و الطرطور . قلنسوة للأعراب طويلة الرأس . [(@)(@@) طزر(@)(@@) ] طزر : الطزر : النبت الصيفي ، بلغة بعضهم . [(@)(@@) طعر(@)(@@) ] طعر : طعر المرأة طعرا : نكحها ، وقيل : هو بالزاي والراء تصحيف . ابن الأعرابي : الطعر إجبار القاضي الرجل على الحكم . [(@)(@@) طغر(@)(@@) ] طغر : الطغر : لغة في الدغر ، طغره ودغره : دفعه . و طغر عليهم ودغر بمعنى واحد ، وقال غيره : هو الطغر ، وجمعه طغران ، لطائر معروف . [(@)(@@) طفر(@)(@@) ] طفر : الطفر : وثبة في ارتفاع كما يطفر الإنسان حائطا أي يثبه . و الطفرة : الوثبة وقد طفر PageV04P501 يطفر طفرا و طفورا 
ms3041	 : وثب في ارتفاع و طفر الحائط : وثبه إلى ما وراءه . وفي الحديث فطفر عن راحلته الطفر : الوثوب . و الطفرة من اللبن : كالطثرة ، وهو أن يكثف أعلاه ويرق أسفله ، وقد طفر و طيفور : طويئر صغير . و طيفور : اسم . و أطفر الراكب بعيره إطفارا إذا أدخل قدميه في رفغيه إذا ركبه ، وهو عيب للراكب ، وذلك إذا عدا البعير . [(@)(@@) طمر(@)(@@) ] طمر : طمر البئر طمرا : دفنها . و طمر نفسه و طمر الشيء : خبأه حيث لا يدرى . و أطمر الفرس غرموله في الحجر : أوعبه . قال الأزهري : سمعت عقيليا يقول لفحل ضرب ناقة : قد طمرها ، وإنه لكثير الطمور ، وكذلك الرجل إذا وصف بكثرة الجماع يقال إنه لكثير الطمور . و المطمورة : حفيرة تحت الأرض أو مكان تحت الأرض قد هيىء خفيا يطمر فيها الطعام والمال أي يخبأ ، وقد طمرتها أي ملأتها . غيره : و المطامير حفر تحفر في الأرض توسع أسافلها تخبأ فيها الحبوب . و طمر يطمر طمرا و طمورا و طمرانا : وثب قال بعضهم : هو الوثوب إلى أسفل ، وقيل : الطمور شبه الوثوب في السماء قال أبو كبير يمدح تأبط شرا : وإذا قذفت له الحصاة رأيتهينزو لوقعتها طمور الأخيلو طمر في الأرض طمورا : ذهب . و طمر إذا تغيب واستخفى و طمر الفرس والأخيل يطمر في طيرانه . وقالوا : هو طامر بن طامر للبعيد ، وقيل : هو الذي لا يعرف ولا يعرف أبوه ولم يدر من هو . ويقال للبرغوث : طامر بن طامر معرفة عند أبي الحسن الأخفش . الطامر : البرغوث و الطومر : البراغيث . و طمر إذا علا ، و طمر إذا سفل . و المطمور : العالي . و المطمور : الأسفل . و طمار و طمار : اسم للمكان المرتفع ويقال انصب عليهم فلان من طمار مثال قطام ، وهو المكان العالي قال سليم ابن سلام الحنفي : فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري إلى هانىء في السوق وابن عقيل إلى بطل قد عقر السيف وجهه وآخر يهوي من طمار قتيلقال : وينشد من طمار ومن طمار ، بفتح الراء وكسرها ، مجرى وغير مجرى . ويروى . قد كدح السيف وجهه . وكان عبيد 
ms3042	 الله بن زياد قد قتل مسلم بن عقيل بن أبي طالب وهانىء بن عروة المرادي ورمى به من أعلى القصر فوقع في السوق ، وكان مسلم بن عقيل قد نزل عند هانىء بن عروة ، وأخفى أمره عن عبيد الله بن زياد ، ثم وقف عبيد الله على ما أخفاه هانىء ، فأرسل إلى هانىء فأحضروه وأرسل إلى داره من يأتيه بمسلم بن عقيل ، فلما أتوه قاتلهم حتى قتل ثم قتل عبيد الله هانئا لإجارته له . وفي حديث مطرف من نام تحت صدف مائل وهو ينوي التوكل فليرم نفسه من طمار هو الموضع العالي ، وقيل : هو اسم جبل ، أي لا ينبغي أن يعرض نفسه للمهالك ويقول قد توكلت . و الطمر و الطمور : الأصل . يقال : لأردنه إلى طمره أي إلى أصله . وجاء فلان على مطمار أبيه أي جاء يشبهه في خلقه وخلقه قال أبو وجزة PageV04P502 يمدح رجلا : يسعى مساعي آباء له سلفتمن آل قير على مطمارهم طمروا ( 1 ) وقال نافع بن أبي نعيم : كنت أقول لابن دأب إذا حدث أقم المطمر أي قوم الحديث ونقح ألفاظه واصدق فيه ، وهو بكسر الميم الأولى وفتح الثانية ، الخيط الذي يقوم عليه البناء . وقال اللحياني : وقع فلان في بنات طمار مبنية أي في داهية ، وقيل : إذا وقع في بلية وشدة . وفي حديث الحساب يوم القيامة : فيقول العبد عندي العظائم المطمرات أي المخبآت من الذنوب . والأمور المطمرات ، بالكسر : المهلكات ، وهو من طمرت الشيء إذا أخفيته ، ومنه المطمورة الحبس . و طمرت يده : ورمت . و الطمر ، بتشديد الراء ، و الطمرير و الطمرور : الفرس الجواد ، وقيل : المشمر الخلق ، وقيل : هو المستفز للوثب والعدو ، وقيل : هو الطويل القوائم الخفيف ، وقيل : المستعد للعدو ، والأنثى طمرة وقد يستعار للأتان قال : كأن الطمرة ذات الطماح منها لضبرته في عقاليقول : كأن الأتان الطمرة الشديدة العدو إذا ضبر هذا الفرس ورآها معقولة حتى يدركها . قال السيرافي : الطمر مشتق من الطمور ، وهو الوثب ، وإنما يعني بذلك سرعته . و الطمرة من الخيل : المشرفة وقول كعب بن زهير : سمحج سمحة القوائم حقباء من 
ms3043	 الجون طمرت تطميراقال : أي وثق خلقها وأدمج كأنها طويت طي الطوامير . و الطمرور : الذي لا يملك شيئا ، لغة في الطملول . و الطمر : الثوب الخلق ، وخص ابن الأعرابي به الكساء البالي من غير الصوف ، والجمع أطمار قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذه البناء وأنشد ثعلب : تحسب أطماري علي جلباو الطمرور : كالطمر . وفي الحديث : رب ذي طمرين لا يؤبه له ، ولو أقسم على الله لأبره ، يقول : رب دي خلقين أطاع الله حتى لو سأل الله تعالى أجابه . و المطمر : الزيج الذي يكون مع البنائين . و المطمر و المطمار : الخيط الذي يقدر به البناء البناء ، يقال له الترقال بالفارسية . و الطومار : واحد المطامير ( 2 ) . ابن سيده : الطامور و الطومار الصحيفة ، قيل : هو دخيل ، قال : وأراه عربيا محضا لأن سيبويه قد اعتد به في الأبنية فقال : هو ملحق بفسطاط ، وان كانت الواو بعد الضمة ، فإنما كان ذلك لأن موضع المد إنما هو قبيل الطرف مجاورا له ، كألف عماد وياء عميد وواو عمود ، فأما واو طومار فليست للمد لأنها لم تجاور الطرف ، فلما تقدمت الواو فيه ولم تجاور طرفه قال : أنه ملحق ، فلو بنيت على هذا من سألت مثل طومار وديماس لقلت سوآل وسيآل ، فإن خففت الهمزة ألقيت حركتها على PageV04P503 الحرف الذي قبلها ، ولم تخش ذلك فقلت سوال وسيال ، ولم تجرهما مجرى واو مقروءة وياء خطيئة في إبدالك الهمزة بعدهما إلى لفظهما وإدغامك إياهما فيهما ، في نحو مقروة وخطية ، فلذلك لم يقل سوال ولا سيال أعني لتقدمها وبعدها على الطرف ومشابهة حرف المد . و الطمرور : الشقراق . و مطامير : فرس القعقاع بن شور . [(@)(@@) طمحر(@)(@@) ] طمحر : ابن السكيت : ما في السماء طمحريرة وما عليها طهلئة وما عليها طحرة أي ما عليها غيم . و طمحر السقاء : ملأه كطحرمه . و المطمحر : الممتلىء . وشرب حتى اطمحر أي امتلأ ولم يضرره ، والخاء لغة ( عن يعقوب ) . و المطمحر : الإناء الممتلىء ورجل طماحر : عظيم الجوف كطحامر . وما على رأسه طمحرة وطحطحة أي ما عليه شعرة . [(@)(@@) طمخر(@)(@@) ] طمخر : رجل طمخرير : عظيم الجوف . و الطماخر : البعير 
ms3044	 . وشرب حتى اطمخر أي امتلأ ، وقيل : هو أن يمتلىء من الشراب ولا يضره ، والحاء المهملة لغة . [(@)(@@) طنبر(@)(@@) ] طنبر : الطنبور الطنبار معروف ، فارسي ، معرب دخيل ، أصله دنبه بره أي يشبه ألية الحمل ، فقيل : طنبور . الليث : الطنبور الذي يلعب به ، معرب وقد استعمل في لفظ العربية . [(@)(@@) طنثر(@)(@@) ] طنثر : الطنثرة : أكل الدسم حتى يثقل عنه جسمه ، وقد تطنثر . [(@)(@@) طهر(@)(@@) ] طهر : الطهر : نقيض الحيض . و الطهر : نقيض النجاسة . والجمع أطهار . وقد طهر يطهر و طهر طهرا و طهارة المصدران عن سيبويه ، وفي الصحاح : طهر وطهر ، بالضم ، وطهارة فيهما ، و طهرته أنا تطهيرا و تطهرت بالماء ، ورجل طاهر و طهر ، عن ابن الأعرابي وأنشد : أضعت المال للأحساب حتى خرجت مبرأ طهر الثيابقال ابن جني : جاء طاهر على طهر كما جاء شاعر على شعر ، ثم استغنوا بفاعل عن فعيل ، وهو في أنفسهم وعلى بال من تصورهم ، يدلك على ذلك تكسيرهم شاعرا على شعراء ، لما كان فاعل هنا واقعا موقع فعيل كسر تكسيره ليكون ذلك أمارة ودليلا على إرادته وأنه مغن عنه وبدل منه قال ابن سيده : قال أبو الحسن : ليس كما ذكر لأن طهيرا قد جاء في شعر أبي ذؤيب قال : فإن بني لحيان إما ذكرتهمنثاهم إذا أخنى اللئام طهيرقال : كذا رواه الأصمعي بالطاء ويروى ظهير بالظاء المعجمة ، وسيذكر في موضعه ، وجمع الطاهر أطهار و طهارى ( الأخيرة نادرة ) ، وثياب طهارى على غير قياس ، كأنهم جمعوا طهران قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وأوجههم ، عند المشاهد غرانوجمع الطهر طهرون ولا يكسر . و الطهر : نقيض الحيض ، والمرأة طاهر من الحيض و طاهرة من النجاسة ومن العيوب . ورجل طاهر ورجال طاهرون ونساء طاهرات . ابن سيده طهرت المرأة و طهرت و طهرت اغتسلت من الحيض وغيره ، والفتح أكثر عند ثعلب ، واسم أيام طهرها ( 1 ) الأطهار . و طهرت المرأة ، وهي طاهر : انقطع عنها الدم ورأت PageV04P504 الطهر فإذا اغتسلت قيل : تطهرت و اطهرت قال الله عز وجل : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ . وروى الأزهري عن أبي العباس أنه قال في قوله عز 
ms3045	 وجل : @QB@ ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ ، وقرىء : حتى يطهرن قال أبو العباس : والقراءة يطهرن لأن من قرأ يطهرن أراد انقطاع الدم ، فإذا تطهرن اغتسلن ، فصير معناهما مختلفا ، والوجه أن تكون الكلمتان بمعنى واحد ، يريد بها جميعا الغسل ولا يحل المسيس إلا بالاغتسال ، ويصدق ذلك قراءة ابن مسعود : حتى يتطهرن قال ابن الأعرابي : طهرت المرأة ، هو الكلام ، قال : ويجوز طهرت ، فإذا تطهرن اغتسلن ، وقد تطهرت المرأة و طهرت ، فإذا انقطع عنها الدم قيل : طهرت تطهر ، فهي طاهر ، بلا هاء ، وذلك إذا طهرت من المحيض . وأما قوله تعالى : @QB@ فيه رجال يحبون أن يتطهروا @QE@ فإن معناه الاستنجاء بالماء ، نزلت في الأنصار وكانوا إذا أحدثوا أتبعوا الحجارة بالماء ، فأثنى الله تعالى عليهم بذلك . وقوله عز وجل : @QB@ هن أطهر لكم @QE@ أي أحل لكم . وقوله تعالى : @QB@ ولهم فيها أزواج مطهرة @QE@ يعني من الحيض والبول والغائط ، قال أبو إسح ق : معناه أنهن لا يحتجن إلى ما يحتاج إليه نساء أهل الدنيا بعد الأكل والشرب ، ولا يحضن ولا يحتجن إلى ما يتطهر به ، وهن مع ذلك طاهرات طهارة الأخلاق والعفة ، فمطهرة تجمع الطهارة كلها لأن مطهرة أبلغ في الكلام من طاهرة . وقوله عز وجل : @QB@ أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين @QE@ قال أبو إسح ق : معناه طهراه من تعليق الأصنام عليه الأزهري في قوله تعالى : @QB@ أن طهرا بيتي @QE@ ، يعني من المعاصي والأفعال المحرمة . وقوله تعالى : @QB@ يتلو صحفا مطهرة @QE@ ، من الأدناس والباطل . واستعمل اللحياني الطهرفي الشاة فقال : إن الشاة تقذى عشرا ثم تطهر قال ابن سيده : وهذا طريف جدا ، لا أدري عن العرب حكاه أم هو أقدم عليه وتطهرت المرأة : اغتسلت . و طهره بالماء : غسله ، واسم الماء الطهور . وكل ماء نظيف : طهور وماء طهور أي يتطهر به ، وكل طهور طاهر ، وليس كل طاهر طهورا ، قال الأزهري : وكل ما قيل في قوله عز وجل : @QB@ وأنزلنا من السماء ماء طهورا @QE@ فإن الطهور في اللغة هو الطاهر المطهر ، لأنه لا يكون طهورا إلا وهو يتطهر به ، كالوضوء هو 
ms3046	 الماء الذي يتوضأ به ، والنشوق ما يستنشق به ، والفطور ما يفطر عليه من شراب أو طعام . وسئل رسولا ، عن ماء البحر فقال : هو الطهور ماؤه الحل ميتته أي المطهر ، أراد أنه طاهر يطهر . وقال الشافعي ، رضي الله عنه : كل ماء خلقه الله نازلا من السماء أو نابعا من عين في الأرض أو بحر لا صنعة فيه لآدمي غير الاستقاء ، ولم يغير لونه شيء يخالطه ولم يتغير طعمه منه ، فهو طهور . كما قال الله عز وجل ، وما عدا ذلك من مار ورد أو ورق شجر أو ماء يسيل من كرم فإنه ، وإن كان طاهرا ، فليس بطهور . وفي الحديث : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، قال ابن الأثير : الطهور ، بالضم ، التطهر ، وبالفتح : الماء الذي يتطهر به كالوضوء . والوضوء والسحور والسحور وقال سيبويه : الطهور ، بالفتح ، يقع على الماء والمصدر معا ، قال : فعلى هذا يجوز أن يكون الحديث بفتح الطاء وضمها ، والمراد بهما التطهر . والماء الطهور ، بالفتح ، هو الذي يرفع الحدث ويزيل النجس لأن فعولا PageV04P505 من أبنية المبالغة فكأنه تناهى في الطهارة ، والماء الطاهر كالمستعمل في الوضوء والغسل . و المطهرة : الإناء الذي يتوضأ به ويتطهر به . و المطهرة : الإدواة ، على التشبيه بذلك ، والجمع المطاهر قال الكميت يصف القطا : يحملن قدام الجآجي في أساق كالمطاهروكل إناء يتطهر منه مثل سطل أو ركوة ، فهو مطهرة الجوهري : و المطهرة و المطهرة الإداوة ، والفتح أعلى . و المطهرة : البيت الذي يتطهر فيه . و الطهارة : اسم يقوم مقام التطهر بالماء : الاستنجاء والوضوء . و الطهارة : فضل ما تطهرت به . و التطهر : التنزه والكف عن الإثم وما لا يحمل . ورجل طاهر الثياب أي منزه ومنه قول الله عز وجل في ذكر قوم لوط وقولهم في مؤمني قوم لوط : 1 @QB@ إنهم أناس يتطهرون @QE@ ، أي يتنزهون عن إتيان الذكور ، وقيل : يتنزهون عن أدبار الرجال والنساء ، قاله قوم لوط تهكما . و التطهر : التنزه عما لا يحهل وهم قوم يتطهرون أي يتنزهون من الأدناس . وفي الحديث : السواك مطهرة للفم . ورجل طهر الخلق وطاهره ، والأنثى طاهرة ، وإنه لطاهر 
ms3047	 الثياب أي ليس بذي دنس في الأخلاق . ويقال : فلان طاهر الثياب إذا لم يكن دنس الأخلاق قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وقوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ معناه وقلبك فطهر وعليه قول عنترة : فشككت بالرمح الأصم ثيابه ليس الكريم على القنا بمحرم أي قلبه ، وقيل : معنى @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ، أي نفسك وقيل : معناه لا تكن غادرا فتدنس ثيابك فإن الغادر دنس الثياب . قال ابن سيده : ويقال للغادر دنس الثياب ، وقيل : معناه وثيابك فقصر فإن تقصير الثياب طهر لأن الثوب إذا انجر على الأرض لم يؤمن أن تصيبه نجاسة ، وقصره يبعده من النجاسة ، والتوبة التي تكون بإقامة الحد كالرجم وغيره : طهور للمذنب ، وقيل معنى قوله : وثيابك فطهر ، يقول : عملك فأصلح وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ، يقول : لا تلبس ثيابك على معصية ولا على فجور وكفر وأنشد قول غيلان : إني بحمد الله لا ثوب غادر لبست ولا من خزية أتقنعالليث : والتوبة التي تكون بإقامة الحدود نحو الرجم وغيره طهور للمذنب تطهره تطهيرا ، وقد طهره الحد . وقوله تعالى : @QB@ لا يمسه إلا المطهرون @QE@ ، يعني به الكتاب لا يمسه إلا المطهرون عنى به الملائكة ، وكله على المثل ، وقيل : لا يمسه في اللوح المحفوظ إلا الملائكة . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم @QE@ أي أن يهديهم . وأما قوله : طهره إذا أبعده ، فالهاء فيه بدل من الحاء في طحره كما قالوا مدهه في معنى مدحه . و طهر فلان إذا أقام سنة ختانه ، وإنما سماه المسلمون تطهيرا لأن النصارى لما تركوا سنة الختان PageV04P506 غمسوا أولادهم في ماء صبغ بصفرة يصفر لون المولود وقالوا : هذه طهرة أولادنا التي أمرنا بها ، فأنزل الله تعالى : @QB@ صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة @QE@ أي اتبعوا دين الله وفطرته وأمره لا صبغة النصارى ، فالختان هو التطهير لا ما أحدثه النصارى من صبغة الأولاد . وفي حديث أم سلمة : إني أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر ، فقال لها رسول ا : يطهره ما بعده قال ابن 
ms3048	 الأثير : هو خاص فيما كان يابسا لا يعلق بالثوب منه شيء ، فأما إذا كان رطبا فلا يطهر إلا بالغسل وقال مالك : هو أن يطأ الأرض القذرة ثم يطأ الأرض اليابسة النظيفة فإن بعضها يطهر بعضا ، فأما النجاسة مثل البول ونحوه تصيب الثوب أو بعض الجسد ، فإن ذلك لا يطهره ألا الماء إجماعا قال ابن الأثير : وفي إسناد هذا الحديث مقال . [(@)(@@) طور(@)(@@) ] طور : الطور : التارة ، تقول : طورا بعد طور أي تارة بعد تارة وقال الشاعر في وصف السليم : تراجعه طورا وطورا تطلققال ابن بري : صوابه : تطلقه طورا وطورا تراجع والبيت للنابغة الذبياني ، وهو بكماله : تناذرها الراقون من سوء سمهاتطلقه طورا وطورا تراجعوقبله : فبت كأني ساورتني ضئيلة من الرقش في أنيابها السم ناقعيريد : أنه بات من توعد النعمان على مثل هذه الحالة وكان حلف للنعمان أنه لم يتعرض له بهجاء ولهذا قال بعد هذا : فإن كنت لا ذو الضعن عني مكذبولا حلفي على البراءة نافعولا أنا مأمون بشيء أقولهوأنت بأمر لا محالة واقعفإنك كالليل الذي هو مدركيوإن خلت أن المنتأى عنك واسعوجمع الطور أطوار . والناس أطوار أي أخياف على حالات شتى . و الطور : الحال ، وجمعه أطوار . قال الله تعالى : @QB@ وقد خلقكم أطوارا @QE@ معناه ضروبا وأحوالا مختلفة وقال ثعلب : أطوارا أي خلقا كل واحد على حدة ، وقال الفراء : 1 @QB@ خلقكم أطوارا @QE@ ، قال : نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما وقال الأخفش : طورا علقة و طورا مضغة ، وقال غيره : أراد اختلاف المناظر والأخلاق قال الشاعر : والمرء يخلق طورا بعد أطواروفي حديث سطيح : فإذا ذا الدهر أطوارا دهارير الأطوار : الحالات المختلفة والتارات والحدود ، واحدها طور ، أي مرة ملك ومرة هلك ، ومرة بؤس ومرة نعم . و الطور و الطوار ( 1 ) : ما كان على حذو الشيء أو بحذائه . ورأيت حبلا بطوار هذا الحائط أي بطوله . ويقال : هذه الدار على طوار هذه الدار أي حائطها على نسق واحد . قال أبو بكر : وكل شيء ساوى شيئا ، فهو طوره PageV04P507 و طواره : أنشد ابن الأعرابي : في الطوار بمعنى الحد أو الطول : وطعنة خلس 
ms3049	 قد طعنت مرشة كعط الرداء ما يشك طوارهاقال : طوارها طولها . ويقال : جانبا فمها . و طوار الدار و طوارها : ما كان ممتدا معها من الفناء . و الطورة : فناء الدار . و الطورة : الأبنية . وفلان لا يطورني أي لا يقرب طواري ، ويقال : لا تطر حرانا أي لا تقرب ما حولنا . وفلان يطور بفلان أي كأنه يحوم حواليه ويدنو منه . ويقال : لا أطور به أي لا أقربه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وا لا أطور به ما سمر سمير أي لا أقربه أبدا . و الطور : الحد بين الشيئين . وعدا طوره أي جاوز حده وقدره . وبلغ أطوريه أي غاية ما يحاوله . أبو زيد : من أمثالهم في بلوغ الرجل النهاية في العلم : بلغ فلان أطوريه ، بكسر الراء ، أي أقصاه : وبلغ فلان في العلم أطوريه أي حديه : أوله وآخره . وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : بلغ فلان أطوريه ، بخفض الراء ، غايته وهمته . ابن السكيت : بلغت من فلان أطوريه أي الجهد والغاية في أمره . وقال الأصمعي : لقيت منه الأمرين و الأطورين والأقورين بمعنى واحد . ويقال : ركب فلان الدهر و أطوريه أي طرفيه . وفي حديث النبيذ : تعدى طوره أي حده وحاله الذي يخصه ويحل فيه شربه . و طار حول الشيء طورا و طورانا : حام ، و الطوار مصدر طار يطور . والعرب تقول : ما بالدار طوري ولا دوري أي أحد ولا طوراني مثله قال العجاج : وبلدة ليس بها طوري و الطور : الجبل . و طور سيناء : جبل بالشام ، وهو بالسريانية طورى ، والنسب أليه طوري و طوراني . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وشجرة تخرج من طور سيناء @QE@ الطور في كلام العرب الجبل ، وقيل : إن سيناء حجارة ، وقيل : إنه اسم المكان ، وحمام طوراني و طوري منسوب إليه ، وقيل : هو منسوب إلى جبل له طرآن نسب شاذ ، ويقال : جاء من بلد بعيد . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ والطور وكتاب مسطور @QE@ أقسم الله تعالى به ، قال : وهو الجبل الذي بمدين الذي كلم الله تعالى موسى ، عليه السلام ، عليه تكليما . و الطوري : الوحشي من الطير والناس ، وقال بعض 
ms3050	 أهلاللغة في قول ذي الرمة : أعاريب طوريون عن كل قرية حذار المنايا أو حذار المقادرقال : طوريون أي وحشيون يحيدون عن القرى حذار الوباء والتلف كأنهم نسبوا إلى الطور ، وهو جبل بالشام . ورجل طوري أي غريب . [(@)(@@) طير(@)(@@) ] طير : الطيران : حركة ذي الجناح في الهواء بجناحه ، طار الطائر يطير طيرا و طيرانا و طيرورة ( عن اللحياني وكراع وابن قتيبة ) ، و أطاره و طيره و طار به ، يعدى بالهمزة وبالتضعيف وبحرف الجر . الصحاح : و أطاره غيره و طيره و طايره بمعنى . و الطير : معروف اسم لجماعة ما يطير ، مؤنث ، والواحد طائر والأنثى طائرة وهي قليلة التهذيب : وقلما يقولون طائرة للأنثى فأما قوله أنشده PageV04P508 الفارسي : هم أنشبوا صم القنا في نحورهموبيضا تقيض البيض من حيث طائرفإنه عنى بالطائر الدماغ وذلك من حيث قيل له فرخ قال : ونحن كشفنا عن معاوية التي هي الأم تغشى كل فرخ منقنق عنى بالفرخ الدماغ كما قلنا . وقوله منقنق إفراطا من القول ومثله قول ابن مقبل : كأن نزو فراخ الهام بينهم نزو القلات زهاها قال قاليناوأرض مطارة : كثيرة الطير . فأما قوله تعالى : @QB@ أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله @QE@ فإن معناه أخلق خلقا أو جرما وقوله : فأنفخ فيه ، الهاء عائدة إلى الطير ، ولا يكون منصرفا إلى الهيئة لوجهين : أحدهما أن الهيئة أنثى والضمير مذكر ، والآخر أن النفخ لا يقع في الهيئة لأنها نوع من أنواع العرض ، والعرض لا ينفخ فيه ، وإنما يقع النفخ في الجوهر قال : وجميع هذا قول الفارسي ، قال : وقد يجوز أن يكون الطائر اسما للجمعكالجامل والباقر وجمع الطائر أطيار . وهو أحد ما كسر على ما يكسر عليه مثله فأما الطيور فقد تكون جمع طائر كساجد وسجود ، وقد تكون جمع طير الذي هو اسم للجمع ، وزعم قطرب أن الطير يقع للواحد قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إلا أن يعني به المصدر ، وقرىء : @QB@ فيكون طيرا بإذن الله @QE@ ، وقال ثعلب : الناس : كلهم يقولون للواحد طائر وأبو عبيدة معهم ، ثم انفرد فأجاز 
ms3051	 أن يقال طير للواحد وجمعه على طيور ، قال الأزهري : وهو ثقة . الجوهري : الطائر جمعه طير مثل صاحب وصحب وجمع الطير طيور و أطيار مثل فرخ وأفراخ . وفي الحديث : الرؤيا لأول عابر وهي على رجل طائر ، قال : كل حركة من كلمة أو جار يجري ، فهو طائر مجازا ، أراد : على رجل قدر جار ، وقضاء ماض ، من خير أو شر ، وهي لأول عابر يعبرها ، أي أنها إذا احتملت تأويلين أو أكثر فعبرها من يعرف عباراتها ، وقعت على ما أولها وانتفى عنها غيره من التأويل وفي رواية أخرى : الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر أي لا يستقر تأويلها حتى تعبر يريد أنها سريعة السقوط إذا عبرت كما أن الطير لا يستقر في أكثر أحواله ، فكيف ما يكون على رجله وفي حديث أبي بكر والنسابة : فمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء لأنه لما نحر فداء ابنه عبد الله أبي سيدنا رسول ا ، مائة بعير فرقها على رؤوس الجبال فأكلتها الطير . وفي حديث أبي ذر : تركنا رسول الله وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم يعني أنه استوفى بيان الشريعة وما يحتاج إليه من الدين حتى لم يبق مشكل ، فضرب ذلك مثلا ، وقيل : أراد أنه لم يترك شيئا إلا بينه حتى بين لهم أحكام الطير وما يحل منه وما يحرم وكيف يذبح ، وما الذي يفدي منه المحرم إذا أصابه ، وأشباه ذلك ، ولم يرد أن في الطير علما سوى ذلك علمهم إياه ورخص لهم أن يتعاطو زجر الطير كما كان يفعله أهل الجاهلية . وقوله عز وجل : @QB@ ولا طائر يطير بجناحيه @QE@ قال ابن جني : PageV04P509 هو من التطوع المشام للتوكيد لأنه قد علم أن الطيران لا يكون إلا بالجناحين ، وقد يجوز أن يكون قوله بجناحيه مفيدا ، وذلك أنه قد قالوا : طاروا علاهن فشك علاهاوقال العنبري ( 1 ) : طاروا إليه زرافات ووحداناومن أبيات الكتاب : وطرت بمنصلي في يعملات فاستعملوا الطيران في غير ذي الجناح . فقوله تعالى : 1 @QB@ ولا طائر يطير بجناحيه @QE@ على هذا مفيد ، أي ليس الغرض تشبيهه بالطائر ذي الجناحين 
ms3052	 بل هو الطائر بجناحيه ألبتة . و التطاير : التفرق والذهاب ، ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : سمعت من يقول إن الشؤم في الدار والمرأة فطارت شقة منها في السماء وشقة في الأرض أي كأنها تفرقت وتقطعت قطعا من شدة الغضب . وفي حديث عروة : حتى تطايرت شؤون رأسه أي تفرقت فصارت قطعا . وفي حديث ابن مسعود : فقدنا رسول ا ، فقلنا اغتيل أو استطير أي ذهب به بسرعة كأن الطير حملته أو اغتاله أحد . و الاستطارة : و التطاير : التفرق والذهاب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأطرت الحلة بين نسائي أي فرقتها بينهن وقسمتها فيهن . قال ابن الأثير : وقيل : الهمزة أصلية ، وقد تقدم . و تطاير الشيء : طار وتفرق . ويقال للقوم إذا كانوا هادئين ساكنين : كأنما على رؤوسهم الطير وأصله أن الطير لا يقع إلا على شيء ساكن من الموات فضرب مثلا للإنسان ووقاره وسكونه . وقال الجوهري : كأن على رؤوسهم الطير ، اذا سكنوا من هيبة وأصله أن الغراب يقع على رأس البعير فيلتقط منه الحلمة والحمنانة ، فلا يحرك البعير رأسه لئلا ينفر عنه الغراب . ومن أمثالهم في الخضب وكثرة الخير قولهم : هو في شيء لا يطير غرابه . ويقال : أطير الغراب ، فهو مطار قال النابغة : ولرهط حراب وقد سورة في المجد ليس غرابها بمطار وفلان ساكن الطائر أي وقور لا حركة له من وقاره ، حتى كأنه لو وقع عليه لسكن ذلك الطائر ، وذلك أن الإنسانلو وقع عليه طائر فتحرك أدنى حركة لفر ذلك الطائر ولم يسكن ومنه قول بعض أصحاب النبي : إنا كنا مع النبي ، وكأن الطير فوق رؤوسنا أي كأن الطير وقعت فوق رؤوسنا فنحن نسكن ولا نتحرك خشية من نفار ذلك الطير . و الطير : الاسم من التطير ، ومنه قولهم : لا طير إلا طير الله ، كما يقال : لا أمر إلا أمر الله وأنشد الأصمعي ، قال : أنشدناه الأحمر : تعلم أنه لا طير إلاعلى متطير ، وهو الثبور 4 بلى شيء يوافق بعض شيءأحايينا وباطله كثيروفي صفة الصحابة ، ورضوان الله عليهم : كأن على رؤوسهم الطير وصفهم بالسكون والوقار 
ms3053	 وأنهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة . وفي فلان طيرة و طيرورة أي خفة وطيش قال الكميت : PageV04P510 وحلمك عز إذا ما حلمتوطيرتك الصاب والحنظلومنه قولهم : ازجر أحناء طيرك ، أي جوانب خفتك وطيشك . و الطائر : ما تيمنت به أو تشاءمت ، وأصله في ذي الجناح . وقالوا للشيء يتطير به من الإنسان وغيره . طائر الله لا طائرك ، فرفعوه على إرادة : هذا طائر ا ، وفيه معنى الدعاء ، وإن شئت نصبت أيضا ، قال ابن الأنباري : معناه فعل الله وحكمه لا فعلك وما تتخوفه وقال اللحياني : يقال طير الله لا طيرك و طائر الله لا طائرك وصباح الله لا صباحك ، قال : يقولون هذا كله إذا تطيروا من الإنسان ، النصب على معنى نحب طائر ا ، وقيل بنصبهما على معنى أسأل الله طائر الله لا طائرك قال : والمصدر منه الطيرة وجرى له الطائر بأمر كذا وجاء في الشر ، قال الله عز وجل : 1 @QB@ ألا إنما طائرهم عند الله @QE@ المعنى ألا إنما الشؤم الذي يلحقهم هو الذي وعدوا به في الآخرة لا ما ينالهم في الدنيا ، وقال بعضهم : طائرهم حظهم قال الأعشى : جرت لهم طير النحوس بأشأموقال أبو ذؤيب : زجرت لهم طير الشمال فإن تكنهواك الذي تهوى يصبك اجتنابهاوقد تطير به ، والاسم الطيرة و الطيرة و الطورة . وقال أبو عبيد : الطائر عند العرب الحظ ، وهو الذي تسميه العرب البخت . وقال الفراء : الطائر معناه عندهم العمل ، و طائر الإنسان عمله الذي قلده ، وقيل رزقه ، و الطائر الحظ من الخير والشر . PageV04P511 وفي حديث أم العلاء الأنصارية : اقتسمنا المهاجرين فطار لنا عثمان بن مطعون أي حصل نصيبنا منهم عثمان ، ومنه حديث رويفع : إن كان أحدنا في زمان رسول ا ، ليطير له النصل وللآخر القدح معناه أن الرجلين كانا يقتسمان السهم فيقع لأحدهما نصله وللآخر قدحه . و طائر الإنسان : ما حصل له في علم الله مما قدر له . ومنه الحديث : بالميمون طائره ، أي بالمبارك حظه ، ويجوز أن يكون أصله من الطير السانح والبارح . وقوله عز وجل : @QB@ وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه @QE@ وقيل حظه 
ms3054	 ، وقيل عمله ، وقال المفسرون : ما عمل من خير أو شر ألزمناه عنقه إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا والمعنى فيما يرى أهل النظر : أن لكل امرىء الخير والشر قد قضاه الله فهو لازم عنقه ، وإنما قيل للحظ من الخير والشر طائر لقول العرب : جرى له الطائر بكذا من الشر ، على طريق الفأل و الطيرة على مذهبهم في تمسية الشيء بما كان له سببا ، فخاطبهم الله بما يستعملون وأعلمهم أن ذلك الأمر الذي يسمونه بالطائر يلزمه وقرىء طائره وطيره ، والمعنى فيهما قيل : عمله خيره وشره ، وقيل : شقاؤه وسعادته قال أبو منصور : والأصل في هذا كله أن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم علم قبل خلقه ذريته أنه يأمرهم بتوحيده وطاعته وينهاهم عن معصيته ، وعلم المطيع منهم والعاصي الظالم لنفسه ، فكتب ما علمه منهم أجمعين وقضى بسعادة من علمه مطيعا ، وشقاوة من علمه عاصيا ، فصار لكل من علمه ما هو صائر إليه عند حسابه ، فذلك قوله عز وجل : 1 @QB@ وكل إنسان ألزمناه طائره @QE@ أي ما طار له بدءا في علم الله من الخير والشر وعلم الشهادة عند كونهم يوافق علم الغيب ، والحجة تلزمهم بالذي يعملون ، وهو غير مخالف لما علمه الله منهم من قبل كونهم . والعرب تقول : أطرت المال و طيرته بين القوم فطار لكلمنهم سهمه أي صار له وخرج لديه سهمه ومنه قول لبيد يذكر ميراث أخيه بين ورثته وحيازة كل ذي سهم منه سهمه : تطير عدائد الأشراك شفعاووترا والزعامة للغلام والأشراك : الأنصباء ، واحدها شرك . وقوله شفعا ووترا أي قسم لهم للذكر مثل حظ الأنثيين ، وخلصت الرياسة والسلاح للذكور من أولاده . وقوله عز وجل في قصة ثمود وتشاؤمهم بنبيهم المبعوث إليهم صالح ، عليه السلام : @QB@ قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله @QE@ معناه ما أصابكم من خير وشر فمن ا ، وقيل : معنى قولهم اطيرنا تشاءمنا ، وهو في الأصل تطيرنا ، فأجابهم الله تعالى فقال : @QB@ طائركم معكم @QE@ : أي شؤمكم معكم ، وهو كفرهم ، وقيل للشؤم طائر و طير و طيرة لأن العرب كان من 
ms3055	 شأنها عيافة الطير وزجرها ، و التطير ببارحها ونعيق غرابها وأخذها ذات اليسار إذا أثاروها ، قسموا الشؤم طيرا وطائرا وطيرة لتشاؤمهم بها ، ثم أعلم الله جل ثناؤه على لسان رسوله ، أن طيرتهم بها باطلة ، وقال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة وكان النبي يتفاءل ولا يتطير ، وأصل الفأل الكلمة الحسنة يسمعها عليل فيتأول منها ما يدل على برئه كأن سمع مناديا نادى رجلا اسمه سالم ، وهو عليل ، فأوهمه سلامته من علته ، وكذلك المضل يسمع رجلا يقول يا واجد فيجد ضالته و الطيرة مضادة للفأل ، وكانت العرب مذهبها في الفأل و الطيرة واحد فأثبت النبي ، الفأل واستحسنه وأبطل الطيرة ونهى عنها . والطيرة من اطيرت و تطيرت ، ومثل الطيرة الخيرة . الجوهري : تطيرت من الشيء وبالشيء ، والاسم منه الطيرة ، بكسر الطاء وفتح الياء ، مثال العنبة ، وقد تسكن الياء ، وهو ما يتشاءم به من الفأل الردىء . وفي الحديث : أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة قال ابن الأثير : وهو مصدر تطير طيرة وتخير خيرة ، قال : ولم يجىء من المصادر هكذا غيرهما ، قال : وأصله فيما يقال التطير بالسوانح والبوارح من الظباء والطير وغيرهما ، وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشرع وأبطله ونهى عنه وأخبر أنه ليس له تأثير في جلب نفع ولا دفع ضرر ومنه الحديث : ثلاثة لا يسلم منها أحد : الطيرة والحسد والظن ، قيل : فما نصنع قال : إذا تطيرت فامض ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا ظننت فلا تصحح ( 1 ) . وقوله تعالى : @QB@ قالوا اطيرنا بك وبمن معك @QE@ أصله تطيرنا فأدغمت التاء في الطاء واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها . وفي الحديث : الطيرة شرك وما منا إلا . . . ولكن الله يذهبه بالتوكل قال ابن الأثير : هكذا جاء الحديث مقطوعا ولم يذكر المستثنى أي إلا قد يعتريه التطير ويسبق إلى قلبه الكراهة ، فحذف اختصارا واعتمادا على فهم السامع وهذا كحديثه الآخر : ما فينا إلا من هم أو لم إلا يحيى بن زكريا ، فأظهر المستثنى ، وقيل : إن قوله وما منا إلا من قول ابن مسعود أدرجه في الحديث PageV04P512 ، وإنما جعل الطيرة من الشرك 
ms3056	 لأنهم كانوا يعتقدون أن الطير تجلب لهم نفعا أو تدفع عنهم ضرا إذا عملوا بموجبه ، فكأنهم أشركوه مع الله في ذلك ، وقوله : ولكن الله يذهبه بالتوكل معناه أنه إذا خطر له عارض التطير فتوكل على الله وسلم إليه ولم يعمل بذلك الخاطر غفره الله له ولم يؤاخذه به . وفي الحديث : إياك وطيرات الشباب أي زلاتهم وعثراتهم ، جمع طيرة . ويقال للرجل الحديد السريع الفيئة : إنه لطيور فيور . وفرس مطار : حديد الفؤاد ماض . و التطاير و الاستطارة التفرق . و استطار الغبار إذا انتشر في الهواء . وغبار طيار و مستطير : منتشر . وصبح مستطير : ساطع منتشر ، وكذلك البرق والشيب والشر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويخافون يوما كان شره مستطيرا @QE@ . و استطار الفجر وغيره إذا انتشر في الأفق ضوءه فهو مستطير ، وهو الصبح الصادق البين الذي يحرم على الصائم الأكل والشرب والجماع ، وبه تحل صلاة الفجر ، وهو الخيط الأبيض الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز ، وأما الفجر المستطيل ، باللام ، فهو المستدق الذي يشبه بذنب السرحان ، وهو الخيط الأسود ولا يحرم على الصائم شيئا . وهو الصبح الكاذب عند العرب . وفي حديث السجود والصلاة ذكرالفجر المستطير ، هو الذي انتشر ضوءه واعترض في الأفق خلاف المستطيل وفي حديث بني قريظة : وهان على سراة بني لؤيحريق بالبويرة مستطير ( 1 ) أي منتشر متفرق ، كأنه طار في نواحيها . ويقال للرجل إذا ثار غضبه : ثار ثائره و طار طائره وفار فائره . وقد استطارالبلى في الثوب والصدع في الزجاجة : تبين في أجزائهما . و استطارت الزجاجة : تبين فيها الانصداع من أولها إلى آخرها . و استطار الحائط : انصدع من أوله إلى آخره و استطار فيه الشق : ارتفع . ويقال : استطار فلان سيفه إذا انتزعه من غمده مسرعا وأنشد : إذا استطيرت من جفون الأغماد فقأن بالصقع يرابيع الصادو استطار الصدع في الحائط إذا انتشر فيه . و استطار البرق إذا انتشر في أفق السماء . يقال : استطير فلان يستطار استطارة فهو مستطار إذا ذعر وقال عنترة ( 2 ) : متى ما تلقني فردين ترجفروانف أليتيك وتستطاراو استطير الفرس ، فهو مستطار إذا أسرع 
ms3057	 الجري وقول عدي : كأن ريقه شؤبوب غادية لما تقفى رقيب النفع مسطاراقيل : أراد مستطارا فحذف التاء ، كما قالوا اسطعت واستطعت . و تطاير الشيء : طال . وفي الحديث : خذ ما تطاير من شعرك وفي رواية : من شعر رأسك أي طال وتفرق . واستطير الشي أي طير ، قال الراجز : إذا الغبار المستطار انعقاوكلب مستطير كما يقال فحل هائج . ويقال : أجعلت الكلبة و استطارت إذا أرادت الفحل . وبئر مطارة : واسعة الفم ، قال الشاعر : PageV04P513 كأن حفيفها إذ بركوهاهوي الريح في جفر مطار و طير الفحل الإبل : ألقحها كلها ، وقيل : إنما ذلك إذا أعجلت اللقح وقد طيرت هي لقحا ولقاحا كذلك أي عجلت باللقاح ، وقد طارت بآذانها إذا لقحت ، وإذا كان في بطن الناقة حمل ، فهي ضامن ومضمان وضوامن ومضامين ، والذي في بطنها ملقوحة وملقوح وأنشد : طيرها تعلق الإلقاح في الهيج قبل كلب الرياح و طاروا سراعا أي ذهبوا . و مطار و مطار ، كلاهما : موضع ، واختار ابن حمزة مطارا ، بضم الميم ، وهكذا أنشد هذا البيت : حتى إذا كان على مطار والروايتان جائزتان مطار ومطار ، وسنذكر ذلك في مطر . وقال أبو حنيفة : مطار واد فيما بين السراة وبين الطائف . و المسطار من الخمر : أصله مستطار في قول بعضهم و تطاير السحاب في السماء إذا عمها . و المطير : ضرب من البرود وقول العجير السلولي : إذا ما مشت نادى بما في ثيابهاذكي الشذا ، والمندلي المطير قال أبو حنيفة : المطير هنا ضرب من صنعته ، وذهب ابن جني إلى أن المطير العود ، فإذا كان كذلك كان بدلا من المندلي لأن المندلي العود الهندي أيضا ، وقيل : هو مقلوب عن المطرى قال ابن سيده : ولا يعجبني وقيل : المطير المشقق المكسر ، قال ابن بري : المندلي منسوب إلى مندل بلد بالهند يجلب منه العود ، قال ابن هرمة : أحب الليل أن خيال سلمى إذا نمنا ألم بنا فزارا كأن الركب إذا طرقتك باتوا 1 - 2 بمندل أو بقارعتي قماراوقمار أيضا : موضع بالهند يجلب منه العود ، و طار الشعرطال وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : طيري بمخراق أشم كأنهسلم رماح لم 
ms3058	 تنله الزعانف طيري أي اعلقي به . ومخراق : كريم لم تنله الزعانف أي النساء الزعانف ، أي لم يتزوج لئيمة قط . سليم رماح أي قد أصابته رماح مثل سليم الحية و الطائر : فرس قتادة بن جرير . و ذو المطارة : جبل . وقوله في الحديث : رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه أي يجريه في الجهاد فاستعار له الطيران . وفي حديث وابصة : فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره أي مال إلى جهة يهواها وتعلق بها . و المطار : موضع الطيران . [(@)(@@) ظأر(@)(@@) ] ظأر : الظئر ، مهموز : العاطفة على غير ولدها المرضعة له من الناس والإبل ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، والجمع أظؤر و أظآر و ظؤور و ظؤار ، على فعال بالضم الأخيرة من الجمع العزيز ، و ظؤرة وهو عند سيبويه اسم للجمع كفرهة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة عنده وقيل : PageV04P514 جمع الظئر من الإبل ظؤار ، ومن النساء ظؤورة . وناقة ظؤر : لازمة للفصيل أو البو وقيل : معطوفة على غير ولدها ، والجمع ظؤار ، وقد ظأرها عليه يظأرها ظأرا و ظئارا فاظأرت ، وقد يكون الظؤرة التي هي المصدر في المرأة ، وتفسير يعقوب لقول رؤبة : إن تميما لم يراضع مسبعا 4 بأنه لم يدفع إلى الظؤورة ، يجوز أن تكون الظؤورة هنا مصدرا وأن تكون جمع ظئر ، كما قالوا الفحولة والبعولة . وتقول : هذه ظئري ، قال : و الظئر سواء في الذكر والأنثى من الناس . وفي الحديث : ذكر ابنه إبراهيم عليه السلام ، فقال : إن له ظئرا في الجنة الظئر : المرضعة غير ولدها ومنه حديث سيف القين : ظئر إبراهيم ابن النبي ، عليهما السلام والصلاة ، وهو زوج مرضعته ومنه الحديث : الشهيد تبتدره زوجتاه كظئرين أضلتا فصيليهما . وفي حديث عمر : سأله رجل فأعطاه ربعة من الصدقة يتبعها ظئراها أي أمها وأبوها . وقال أبو حنيفة : الظأر أن تعطف الناقة والناقتان وأكثر من ذلك على فصيل واحد حتى ترأمه ، ولا أولاد لها ، وإنما يفعلونذلك ليستدروها به وإلا لم تدر وبينهما مظاءرة أي أن كل واحد منهما ظئر لصاحبه . وقال أبو الهيثم : ظأرت الناقة على ولدها 
ms3059	 ظأرا ، وهي ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها ، وقال الكميت : ظأرتهم بعصا ، وياعجبا لمظؤور وظائرقال : و الظئر فعل بمعنى مفعول ، و الظأر مصدر كالثني والثني ، فالثني اسم للمثني ، والثني فعل الثاني ، وكذلك القطف والقطف والحمل والحمل . الجوهري : و ظأرت الناقة أيضا إذا عطفت على البو ، يتعدى ولا يتعدى ، فهي ظئور . و ظاءرت المرأة ، بوزن فاعلت : اتخذت ولدا ترضعه و اظأر لولده ظئرا : اتخذها . ويقال لأبي الولد لصلبه : هو مظائر لتلك المرأة . ويقال : اظأرت لولدي ظئرا أي اتخذت ، وهو افتعلت ، فأدغمت الطاء في باب الافتعال فحولت ظاء لأن الظاء من فخام حروف الشجر التي قلبت مخارجها من التاء ، فضموا إليها حرفا فخما مثلها ليكون أيسر على اللسان لتباين مدرجة الحروف الفخام من مدارج الحروف الفخت ، وكذلك تحويل تلك التاء مع الضاد والصاد طاء لأنهما من الحروف الفخام ، والقول فيه كالقول في اظلم . ويقال : ظأرني فلان على أمر كذا و أظأرني و ظاءرني على فاعلني أي عطفني . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الإعطاء من الخوف . قولهم : الطعن يظأر أي يعطف على الصلح . يقول : إذا خافك أن تطعنه فتقتله ، عطفه ذلك عليك فجاد بماله للخوف حينئذ . أبو زيد : ظأرت مظاءرة إذا اتخذت ظئرا . قال ابن سيده : وقالوا : الطعن ظئار قوم ، مشتق من الناقة يؤخذ عنها ولدها فتظأر عليه إذا عطفوها عليه فتحبه وترأمه يقول : فأخفهم حتى يحبوك . الجوهري : وفي المثل : الطعن يظئره أي يعطفه على الصلح . قال الأصمعي : عدو ظأر إذا كان معه مثله ، قال : وكل شيء مع شيء مثله ، فهو ظأر وقول الأرقط يصف حمرا : تأنيفهن نقل وأفر والشد تارات وعدو ظأرالتأنيف : طلب أنف الكلإ أراد : عندها صون من العدو لم تبذله كله ، ويقال للركن من أركان PageV04P515 القصر : ظئر ، والدعامة تبنى إلى جنب حائط ليدعم عليها : ظئرة . ويقال للظئر : ظؤور ، فعول بمعنى مفعول ، وقد يوصف بالظؤار الأثافي قال ابن سيده : و الظؤار الأثافي شبهت بالإبل لتعطفها حول الرماد ، قال : سعفا ظؤارا حول أورق جاثملعب الرياح بتربه أحوالاو ظأرني على الأمر 
ms3060	 : راودني : الليث : الظؤور ، من النوق التي تعطف على ولد غيرها أو على بو تقول : ظئرت فاظأرت ، بالظاء ، فهي ظئور و مظئورة ، وجمع الظؤور أظآر وظؤار قال متمم : فما وجد أظآر ثلاث روائمرأين مخرا من حوار ومصرعاوقال آخر في الظؤار : يعقلن جعدة من سليم وبئس معقل الذود الظؤارو الظئار : أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكي تظأر . وروي عن ابن عمر أنه اشترى ناقة فيها تشريم الظئار فردها والتشريم : التشقيق . و الظئار : أن تعطف الناقة على ولد غيرها ، وذلك أن يشد أنف الناقة وعيناها وتدس درجة من الخرق مجموعة في رحمها ويخلوه بخلالين ، وتجلل بغمامة تستر رأسها ، وتترك كذلك حتى تغمها ، وتظن أنها قد مخضت للولادة ثم تنزع الدرجة من حيائها ، ويدنى حوار ناقة أخرى منها قد لوث رأسه وجلده بما خرج مع الدرجة من أذى الرحم ، ثم يفتحون أنفها وعينها ، فإذا رأت الحوار وشمته ظنت أنها ولدته إذا سافته فتدر عليه وترأمه ، وإذا دست الدرجة في رحمها ضم ما بين شفري حيائها بسير ، فأراد بالتشريم ما تخرق في شفريها وقال الشاعر : ولم تجعل لها درج الظئاروفي الحديث : ومن ظأره الأسلام ، أي عطفه عليه . وفي حديث علي : أظأركم إلى الحق وأنتم تفرون منه . وفي حديث صعصعة بن ناجية جد الفرزدق : قد أصبنا ناقتيك ونتجناهما وظأرناهما على أولادهما . وفي حديث عمر : أنه كتب إلى هني وهو في نعم الصدقة : أن ظاور قال : فكنانجمع الناقتين والثلاث على الربع الواحد ثم نحدرها إليه . قال شمر : المعروف في كلام العرب ظائر بالهمز ، وهي المظاءرة . والظئار : أن تعطف الناقة إذا مات ولدها أو ذبح على ولد الأخرى . قال الأصمعي : كانت العرب إذا أرادت أن تغير ظاءرت ، بتقدير فاعلت ، وذلك أنهم يبقون اللبن ليسقوه الخيل . قال الأزهري : قرأت بخط أبي الهيثم لأبي حاتم في باب البقر . قال الطائفيون إذا أرادت البقرة الفحل ، فهي ضبعة كالناقة ، وهي ظؤرى ، قال : ولا فعل للظؤرى . ابن الأعرابي : الظؤرة الداية ، و الظؤرة المرضعة . قال أبو منصور : قرأت في بعض الكتب استظأرت الكلبة 
ms3061	 ، وبالظاء ، أي أجعلت واستحرمت وفي كتاب أبي الهيثم في البقر : الظؤرى من البقر ، وهي الضبعة . قال الأزهري : وروى لنا المنذري في كتاب الفروق : استظأرت الكلبة إذا هاجت فهي مستظئرة ، قال : وأنا واقف في هذا . PageV04P516 [(@)(@@) ظرر(@)(@@) ] ظرر : الظر و الظررة و الظرر : الحجر عامة ، وقيل : هو الحجر المدور ، وقيل : قطعة حجر له حد كحد السكين ، والجمع ظران و ظران . قال ثعلب : ظرر و ظران كجرذ وجرذان ، وقد يكون ظران وظران جمع ظر كصنو وصنوان وذئب وذؤبان . وفي الحديث عن النبي أن عدي بن حاتم سأله فقال : إنا نصيد الصيد ولا نجد ما نذكي به إلا الظرار وشقة العصا ، قال : امر الدم بما شئت . قال الأصمعي : الظرار واحدها ظرر ، وهو حجر محدد صلب ، وجمعه ظرار ، مثل رطب ورطاب ، و ظران مثل صرد وصردان قال لبيد : 1 - 2 بجسرة تنجل الظران ناجية إذا توقد في الديموسة الظرر وفي حديث عدي أيضا : لا سكين إلا الظران ، ويجمع أيضا على أظرة ومنه : فأخذت ظررا من الأظرة فذبحتها به . شمر : المظرة فلقة من الظران يقطع بها ، وقال : ظرير و أظرة ، ويقال ظررة واحدة وقال ابن شميل : الظر حجر أملس عريض يكسره الرجل فيجزر الجزور وعلى كل لون يكون الظرر ، وهو قبل أن يكسر ظرر أيضا ، وهي في الأرض سليل وصفائح مثل السيوف . والسليل : الحجر العريض وأنشد : تقيه مظارير الصوى من نعاله 1 - 2 بسور تلحيه الحصى كنوى القسبوأرض مظرة ، بكسر الظاء : ذات حجارة ( عن ثعلب ) . وفي التهذيب : ذات ظران . وحكى الفارسي : أرى أرضا مظرة ، بفتح الميم والظاء ، ذات ظران . و الظرير : نعت المكان الحزن . و الظرير : المكان الكثير الحجارة ، والجمع كالجمع . و الظرير : العلم الذي يهتدى به ، والجمع أظرة و ظران ، مثل أرغفة ورغفان . التهذيب : و الأظرة من الأعلام التي يهتدى بها مثل الأمرة ، ومنها ما يكون ممطورا ( 1 ) صلبا يتخذ منه الرحى . و الظرر و المظرة : الحجر يقطع به . الليث : يقال : ظررت مظرة ( 2 ) ، وذلك أن الناقة إذا أبلمت ، وهو داء يأخذها في حلقة الرحم ، فيضيق ( 3 ) فيأخذ الراعي مظرة ويدخل يده 
ms3062	 في بطنها من ظبيتها ثم يقطع من ذلك الموضع كالثؤلول ، وهو ما أبلم في بطن الناقة ، و ظر مظرة : قطعها . وقال بعضهم في المثل : أظري فإنك ناعلة أي اركبي الظرر ، والمعروف بالطاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) ظفر(@)(@@) ] ظفر : الظفر الظفر : معروف ، وجمعه أظفار و أظفور و أظافير ، يكون للإنسان وغيره ، وأما قراءة من قرأ : كل ذي ظفر ، بالكسر ، فشاذ غير مأنوس به إذ لا يعرف ظفر ، بالكسر ، قالوا : الظفر لما لا يصيد ، والمخلب لما يصيد كله مذكر صرح به اللحياني ، والجمع أظفار ، وهو الأظفور ، وعلى هذا قولهم أظافير ، لا على أنه جمع أظفار الذي هو جمع ظفر لأنه ليس كل جمع يجمع ، ولهذا حمل الأخفش فراءة من قرأ : / < فرهن مقبوضة > / ، على أنه جمع رهن ويجوز قلته لئلا يضطره إلى ذلك أن يكون جمع رهان الذي هو جمع رهن ، وأما من لم يقل إلا ظفر فإن أظافير عنده ملحقة بباب دملوج ، بدليل ما انضاف إليها من زيادة الواو معها قال ابن سيده : هذا مذهب بعضهم . الليث : الظفر ظفر الأصبع و ظفر الطائر ، والجمع الأظفار ، وجماعة PageV04P517 الأظفار أظافير ، لأن أظفارا بوزن إعصار ، تقول أظافير وأعاصير ، وإن جاء ذلك في الأشعار جاز ولا يتكلم به القياس في كل ذلك سواء غير أن السمع آنس ، فإذا ورد على الإنسان شيء لم يسمعه مستعملا في الكلام استوحش منه فنفر ، وهو في الأشعار جيد جائز . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر @QE@ دخل في ذي الظفر ذوات المناسم من الإبل والنعام لأنها كالأظفار لها . ورجل أظفر : طويل الأظفار عريضها ، ولا فعلاء لها من جهة السماع ، ومنسم أظفر كذلك ، قال ذو الرمة : 4 بأظفر كالعمود إذا اصمعدتعلى وهل وأصفر كالعمودو التظفير : غمز الظفر في التفاحة وغيرها . و ظفره يظفره و ظفره و اظفره . غرز في وجهه ظفره . ويقال : ظفر فلان في وجه فلان إذا غرز ظفره في لحمه فعقره ، وكذلك التظفير في القثاء والبطيخ . وكل ما غرزت فيه ظفرك فشدخته أو أثرت فيه ، فقد ، ظفرته أنشد ثعلب لخندق 
ms3063	 بن إياد : ولا توق الحلق أن تظفراو اظفر الرجل واطفر أي أعلق ظفره ، وهو افتعل فأدغم وقال العجاج يصف بازيا : تقضي البازي إذا البازي كسر أيصر خربان فضاء فانكدر شاكي الكلاليب إذا أهوى اظفرالكلاليب : مخاليب البازي . الواحد كلوب . والشاكي : مأخوذ من الشوكة ، وهو مقلوب ، أي حاد المخاليب . و اظفر أيضا : بمعنى ظفر بهم . ورجل مقلم الظفر عن الأذى وكليل الظفر عن العدى ، وذلك على المثل . ويقال للرجل : إنه لمقلوم الظفر أي لا ينكي عدوا وقال طرفة : لست بالفاني ولا كل الظفرويقال للمهين : هو كليل الظفر . ورجل أظفر بين الظفر إذا كان طويل الأظفار ، كما تقول رجل أشعر طويل الشعر . ابن سيده : و الظفر ضرب من العطر أسود مقتلف من أصله على شكل ظفر الإنسان ، يوضع في الدخنة ، والجمع أظفار و أظافير ، وقال صاحب العين : لا واحد له ، وقال الأزهري : لا يفرد منه الواحد ، قال : وربما قال بعضهم أظفارة واحدة وليس بجائز في القياس ، ويجمعونها على أظافير ، وهذا في الطيب ، وإذا أفرد ، شيء من نحوها ينبغي أن يكون ظفرا وفوها ، وهم يقولون أظفار وأظافير وأفواه وأفاوية لهذين العطرين . و ظفر ثوبه : طيبه بالظفر . وفي حديث أم عطية : لا تمس المحد إلا نبذة من قسط أظفار ، وفي رواية : من قسط وأظفار قال : الأظفار جنس من الطيب ، لا واحد له من لفظه ، وقيل : واحده ظفر ، وهو شيء من العطر أسود والقطعة منه شبيهة بالظفر . و ظفرت الأرض : أخرجت من النبات ما يمكن احتفاره بالظفر . وظفر العرفج والأرطى : خرج منه شبه الأظفار وذلك حين يخوص . و ظفر البقل : خرج كأنه أظفار الطائر . و ظفر النصي والوشيج والبردي والثمام والصليان والعرز والهدب إذا خرج له عنقر أصفر كالظفر ، وهي خوصة تندر منه فيها نور أغبر . الكسائي : إذا طلع النبت قيل : قد ظفر تظفيرا قال أبو منصور : هو مأخوذ من الأظفار PageV04P518 . الجوهري : و الظفر ما اطمأن من الأرض وأنبت . ويقال : ظفر النبت إذا طلع مقدار الظفر . و الظفر و الظفرة ، بالتحريك : داء يكون في العين يتجللها 
ms3064	 منه غاشية كالظفر ، وقيل : هي لحمة تنبت عند المآقي حتى تبلغ السواد وربما أخذت فيه ، وقيل : الظفرة ، بالتحريك ، جليدة تغشي العين تنبت تلقاء المآقي ، وربما قطعت ، وإن تركت غشيت بصر العين حتى تكل ، وفي الصحاح : جليدة تغشي العين نابتة من الجانب الذي يلي الأنف على بياض العين إلى سوادها ، قال : وهي التي يقال لها ظفر ( عن أبي عبيد ) . وفي صفة الدجال . وعلى عينه ظفرة غليظة ، بفتح الظاء والفاء ، وهي لحمة تنبت عند المآقي وقد تمتد إلى السواد فتغشيه وقد ظفرت عينه ، بالكسر ، تظفر ظفرا ، فهي ظفرة . ويقال ظفر فلان فهو مظفور وعين ظفرة وقال أبو الهيثم : ما القول في عجيز كالحمره بعينها من البكاء ظفره حل ابنها في السجن وسط الكفرهالفراء : الظفرة لحمة تنبت في الحدقة ، وقال غيره : الظفر لحم ينبت في بياض العيم وربما جلل الحدقة . و أظفار الجلد : ما تكسر منه فصارت له غضون . و ظفر الجلد : دلكه لتملاس أظفاره . الأصمعي : في السية الظفر وهو ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس ، والجمع ظفرة قال الأزهري : هنا يقال للظفر أظفور ، وجمعه أظافير وأنشد : ما بين لقمتها الأولى إذا ازدردت وبين أخرى تليها قيس أظفور و الظفر ، بالفتح : الفوز بالمطلوب . الليث : الظفر الفوز بما طلبت والفلج على من خاصمت ، وقد ظفر به وعليه و ظفره ظفرا ، مثل لحق به ولحقه ، فهو ظفر ، و أظفره الله به وعليه و ظفره به تظفيرا . ويقال : ظفر الله فلانا على فلان ، وكذلك أظفره الله . ورجل مظفر و ظفر و ظفير : لا يحاول أمرا إلا ظفر به ، قال العجير السلولي يمدح رجلا : هو الظفر الميمون إن راح أو غدا 1 - 2 به الركب والتلعابة المتجبب ورجل مظفر : صاحب دولة في الحرب . وفلان مظفر : لا يؤوب إلا بالظفر فثقل نعته للكثرة والمبالغة . وإن قيل : ظفر ا فلانا أي جعله مظفرا جاز وحسن أيضا . وتقول : ظفره الله عليه أي غلبه عليه وكذلك إذا سئل : أيهما أظفر ، فأخبر عن واحد غلب الآخر ، فقد ظفره . قال الأخفش : وتقول العرب : ظفرت 
ms3065	 عليه في معنى ظفرت به . وما ظفرتك عيني منذ زمان أي ما رأتك ، وكذلك ما أخذتك عيني منذ حين . وظفره : دعا له بالظفر وظفرت به ، فأنا ظافر ، وهو مظفور به . ويقال : أظفرني الله به ، و تظافر القوم عليه وتظاهروا بمعنى واحد . و ظفار مثل قطام مبنية : موضع ، وقيل : هي قرية من قرى حمير إليها ينسب الجزع الظفاري ، وقد جاءت مرفوعة أجريت مجرى رباب إذا سميت بها . ابن السكيت : يقال جزع ظفاري منسوب إلى ظفار أسد مدينة باليمن ، وكذلك عود ظفاري منسوب ، وهو العود الذي يتبخر به ومنه قولهم : من دخل ظفار حمر أي تعلم الحميرية وقيل : كل أرض ذات مغرة ظفار PageV04P519 . وفي الحديث : كان لباس آدم عليه السلام ، الظفر أي شيء يشبه الظفر في بياضه وصفائه وكثافته . وفي حديث الإفك : عقد من جزع أظفار قال ابن الأثير : هكذا روي وأريد بها العطر المذكور أولا كأنه يؤخذ فيثقب ويجعل في العقد والقلادة قال : والصحيح في الرواية أنه من جزع ظفار مدينة لحمير باليمن . و الأظفار : كبار القردان وكواكب صغار . و ظفر و مظفر و مظفار : أسماء . و بنو ظفر : بطنان بطن في الأنصار ، وبطن في بني سليم . [(@)(@@) ظهر(@)(@@) ] ظهر : الظهر من كل شيء : خلاف البطن . و الظهر من الإنسان : من لدن مؤخر الكاهل إلى أدنى العجز عند آخره ، مذكر لا غير صرح بذلك اللحياني ، وهو من الأسماء التي وضعت موضع الظروف ، والجمع أظهر و ظهور و ظهران . أبو الهيثم : الظهر ست فقارات ، والكاهل والكتد ست فقارات ، وهما بين الكتفين ، وفي الرقبة ست فقارات قال أبوالهيثم : الظهر الذي هو ست فقر يكتنفها المتنان ، قال الأزهري : هذا في البعير ، وفي حديث الخيل : ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها قال ابن الأثير : حق الظهور أن يحمل عليها منقطعا أو يجاهد عليها ومنه الحديث الآخر : ومن حقها إفتقار ظهرها . وقلب الأمر ظهرا لبطن : أنعم تدبيره ، وكذلك يقول المدبر للأمر . وقلب فلان أمره ظهرا لبطن و ظهره لبطنه و ظهره للبطن قال الفرزدق : كيف 
ms3066	 تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطنوإنما اختار الفرزدق ههنا للبطن على قوله لبطن لأن قوله ظهره معرفة ، فأراد أن يعطف عليه معرفة مثله ، وإن اختلف وجه التعريف قال سيبويه : هذا باب من الفعل يبدل فيه الآخر من الأول يجري على الاسم كما يجري أجمعون على الاسم ، وينصب بالفعل لأنه مفعول ، فالبدل أن يقول : ضرب عبد الله ظهره وبطنه ، وضرب زيد الظهر والبطن ، وقلب عمرو ظهره وبطنه ، فهذا كله على البدل قال : وإن شئت كان على الاسم بمنزلة أجمعين ، يقول : يصير الظهر والبطن توكيدا لعبد الله كما يصير أجمعون توكيدا للقوم ، كأنك قلت : ضرب كله قال : وإن شئت نصبت فقلت ضرب زيد الظهر والبطن ، قال : ولكنهم أجازوا هذا كما أجازوا دخلت البيت ، وإنما معناه دخلت في البيت والعامل فيه الفعل ، قال : وليس المنتصب ههنا بمنزلة الظروف لأنك لو قلت : هو ظهره وبطنه وأنت تعني شيئا على ظهره لم يجز ، ولم يجيزوه في غير الظهر والبطن والسهل والجبل ، كما لم يجز دخلت عبدا ، وكما لم يجز حذف حرف الجر إلا في أماكن مثل دخلت البيت ، واختص قولهم الظهر والبطن والسهل والجبل بهذا ، كما أن لدن مع غدوة لها حال ليست في غيرها من الأسماء . وقوله : ما نزل من القرآن آية إلا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع قال أبو عبيد : قال بعضهم الظهر لفظ القرآن والبطن تأويله ، وقيل : الظهر الحديث والخبر ، والبطن ما فيه من الوعظ والتحذير والتنبيه ، والمطلع مأتى الحد ومصعده ، أي قد عمل بها قوم أو سيعملون وقيل في تفسير قوله لها ظهر وبطن قيل : ظهرها لفظها وبطنها معناها ، وقيل : أراد بالظهر ما ظهر تأويله وعرف معناه ، وبالبطن ما بطن تفسيره ، وقيل : قصصه PageV04P520 في الظاهر أخبار وفي الباطن عبرة وتنبيه وتحذير ، وقيل : أراد بالظهر التلاوة وبالبطن التفهم والتعلم . و المظهر ، بفتح الهاء مشددة : الرجل الشديد الظهر . و ظهره يظهره ظهرا : ضرب ظهره ، و ظهر ظهرا : اشتكى ظهره . ورجل ظهير : يشتكي ظهره . و الظهر مصدر قولك ظهر 
ms3067	 الرجل ، بالكسر ، إذا اشتكى ظهره . الأزهري : الظهار وجع الظهر ، ورجل مظهور و ظهرت فلانا : أصبت ظهره . وبعير ظهير : لا ينتفع بظهره من الدبر ، وقيل : هو الفاسد الظهر من دبر أو غيره قال ابن سيده : رواه ثعلب . ورجل ظهير و مظهر : قوي الظهر ، ورجل مصدر : شديد الصدر ، ومصدور يشتكي صدره وقيل : هو الصلب الشديد من غير أن يعين منه ظهر ولا غيره ، وقد ظهر ظهارة . ورجل خفيف الظهر : قليل العيال ، وثقيل الظهر كثير العيال ، وكلاهما على المثل ، وأكل الرجل أكلة ظهر منها ظهرة أي سمن منها . قال : وأكل أكلة إن أصبح منها لناتيا ، ولقد نتوت من أكلة أكلتها يقول : سمنت منها . وفي الحديث : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى أي ما كان عفوا قد فضل عن غنى ، وقيل : أراد ما فضل عن العيال والظهر قد يزاد في مثل هذا إشباعا للكلام وتمكينا كأن صدقته إلى ظهر قوي من المال . قال معمر : قلت لأيوب ما كان عن ظهر غنى ، ما ظهر غنى قال أيوب : ما كان عن فضل عيال . وفي حديث طلحة : ما رأيت أحدا أعطى لجزيل عن ظهر يد من طلحة ، قيل : عن ظهر يد ابتداء من غير مكافأة . وفلان يأكل عن ظهر يد فلان إذا كان هو ينفق عليه . والفقراء يأكلون عن ظهر أيدي الناس . قال الفراء : العرب تقول : هذا ظهر السماء وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه . قال الأزهري : وهذا جاء في الشيء ذي الوجهين الذي ظهره كبطنه ، كالحائط القائم لما وليك يقال بطنه ، ولما ولي غيرك ظهره . فأما ظهارة الثوب وبطانته ، فالبطانة ما ولي منه الجسد وكان داخلا ، و الظهارة ما علا وظهر ولم يل الجسد وكذلك ظهارة البساط وبطانته مما يلي الأرض . ويقال : ظهرت الثوب إذا جعلت له ظهارة ، وبطنته إذا جعلت له بطانة ، وجمع الظهارة ظهائر ، وجمع البطانة بطائن . و الظهارة ، بالكسر : نقيضالبطانة . و ظهرت البيت : علوته . و أظهرت بفلان : أعليت به . و تظاهر القوم : تدابروا كأنه ولى كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه . وأقران 
ms3068	 الظهر : الذين يجيئونك من ورائك أو من وراء ظهرك في الحرب ، مأخوذ من الظهر قال أبو خراش : لكان جميل أسوأ الناس تلة ولكن أقران الظهور مقاتلالأصمعي : فلان قرن الظهر ، وهو الذي يأتيه من ورائه ولا يعلم قال ذلك ابن الأعرابي ، وأنشد : فلو كان قرني واحدا لكفيته ولكن أقران الظهور مقاتل وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : فلو أنهم كانوا لقونا بمثلنا ولكن أقران الظهور مغالبقال : أقران الظهور أن يتظاهروا عليه ، إذا جاء اثنان وأنت واحد غلباك . PageV04P521 وشده الظهارية إذا شده إلى خلف ، وهو من الظهر . ابن بزرج : أوثقه الظهارية أي كتفه . و الظهر : الركاب التي تحمل الأثقال في السفر لحملها إياها على ظهورها . وبنو فلان مظهرون إذا كان لهم ظهر ينقلون عليه ، كما يقال منجبون إذا كانوا أصحاب نجائب . وفي حديث عرفجة : فتناول السيف من الظهر فحذفه به ، الظهر : الإبل التي يحمل عليها ويركب . يقال : عند فلان ظهر أي إبل ومنه الحديث : أتأذن لنا في نحر ظهرنا أي إبلنا التي نركبها وتجمع على ظهران ، بالضم ، ومنه الحديث : فجعل رجال يستأذنونه في ظهرانهم في علو المدينة ، وفلان على ظهر أي مزمع للسفر غير مطمئن كأنه قد ركب ظهرا لذلك ، قال يصف أمواتا : ولو يستطيعون الرواح تروحوامعي أو غدوا في المصبحين على ظهروالبعير الظهري ، بالكسر : هو العدة للحاجة إن احتيج إليه ، نسب إلى الظهر نسبا على غير قباس . يقال : اتخذ معك بعيرا أو بعيرين ظهريين أي عدة ، والجمع ظهاري و ظهاري ، وفي الصحاح : ظهاري غير مصروف لأن ياء النسبة ثابتة في الواحد . وبعير ظهير بين الظهارة إذا كان شديدا قويا ، وناقة ظهيرة . وقال الليث : الظهير من الإبل القوي الظهر صحيحه ( 1 ) ، والفعل ظهر ظهارة . وفي الحديث : فعمد إلى بعير ظهير فأمر به فرحل ، يعني شديد الظهر قويا على الرحلة ، وهو منسوب إلى الظهر وقد ظهر به و استظهره . و ظهر بحاجة الرجل و ظهرها و أظهرها : جعلها بظهر واستخف بها ولم يخف لها ، ومعنى هذا الكلام أنه جعل حاجته وراء ظهره تهاونا 
ms3069	 بها كأنه أزالها ولم يلتفت إليها . وجعلها ظهرية أي خلف ظهر ، كقوله تعالى : @QB@ فنبذوه وراء ظهورهم @QE@ ، بخلاف قولهم واجه إرادته إذا أقبل عليها بقضائها ، وجعل حاجته بظهر كذلك قال الفرزدق : تميم بن قيس لا تكونن حاجتي 4 بظهر فلا يعيا علي جوابهاو الظهري : الذي تجعله بظهر أي تنساه . و الظهري : الذي تنساه وتغفل عنه ، ومنه قوله : ( عز وجل ) @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ أي لم تلتفتوا إليه . ابن سيده : واتخذ حاجته ظهريا استهان بها كأنه نسبها إلى الظهر ، على غير قياس ، كما قالوا في النسب إلى البصرة بصري . وفي حديث علي ، عليه السلام : اتخذتموه وراءكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات أي جعلتموه وراء ظهوركم ، قال : وكسر الظاء من تغييرات النسب وقال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ : نبذتم ذكر الله وراء ظهوركم وقال الفراء : يقول تركتم أمر الله وراء ظهوركم يقول شعيب ، عليه السلام : عظمتم أمر رهطي وتركتم تعظيم الله وخوفه . وقال في أثناء الترجمة : أي واتخذتم الرهط وراءكم ظهريا تستظهرون به علي ، وذلك لا ينجيكم من الله تعالى : يقال : اتخذ بعيرا ظهريا أي عدة . ويقال للشيء الذي لا يعنى به : قد جعلت هذا الأمر بظهر ورميته بظهر . وقولهم : لا تجعل حاجتي بظهر أي لا تنسها . وحاجته عندك ظاهرة أي مطرحة وراء الظهر . و أظهر 1 - 3 بحاجته و أظهر : جعلها وراء ظهره ، أصله اظتهر . أبو عبيدة : جعلت حاجاته بظهر أي بظهري خلفي ومنه قوله : ( عز وجل ) : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ ، وهو استهانتك بحاجة الرجل . وجعلني بظهر أي طرحني PageV04P522 . و ظهر به وعليه يظهر : قوي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ ، أي لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء ، وقوله : خلفتنا بين قوم يظهرون بناأموالهم عازب عنا ومشغولهو من ذلك قال ابن سيده : وقد يكون من قولك ظهر به إذا جعله وراءه ، قال : وليس بقوي ، وأراد منها عازب ومنها مشغول ، وكل ذلك راجع إلى معنى الظهر . وأما قوله عز وجل : @QB@ ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها @QE@ روى الأزهري عن ابن 
ms3070	 عباس قال : الكف والخاتم والوجه ، وقالت عائشة : الزينة الظاهرة القلب والفتخة ، وقال ابن مسعود : الزينة الظاهرة الثياب . و الظهر : طريق البر . ابن سيده : وطريق الظهر طريق البر ، وذلك حين يكون فيه مسلك في البر ومسلك في البحر . و الظهر من الأرض : ما غلط وارتفع ، والبطن ما لان منها وسهل ورق واطمأن . وسال الوادي ظهرا إذا سال بمطر نفسه ، فإن سال بمطر غيره قيل : سال درأ وقال مرة : سال الوادي ظهرا كقولك ظهرا قال الأزهري : وأحسب الظهر ، بالضم ، أجود لأنه أنشد : ولو درى أن ما جاهرتني ظهراما عدت ما لألأت أذنابها الفؤرو ظهرت الطير من بلد كذا إلى بلد كذا : انحدرت منه إليه ، وخص أبو حنيفة به النسر فقال يذكر النسور : إذا كان آخر الشتاء ظهرت إلى نجد تتحين نتاج الغنم فتأكل أشلأها . وفي كتاب عمر ، رضياعنه إلى أبي عبيدة : فاظهر بمن معك من المسلمين إليها يعني إلى أرض ذكرها أي أخرج بهم إلى ظاهرها وأبرزهم . وفي حديث عائشة : كان يصلي العصر في حجرتي قبل أن تظهر ، تعني الشمس ، أي تعلو السطح ، وفي رواية : ولم تظهر الشمس بعد من حجرتها أي لم ترتفع ولم تخرج إلى ظهرها ، ومنه قوله ( 1 ) : وإنا لنرجوا فوق ذلك مظهرايعني مصعدا . و الظاهر : خلاف الباطن ظهر يظهر ظهورا . فهو ظاهر و ظهير ، قال أبو ذؤيب : فإن بني لحيان إما ذكرتهمثناهم إذا أخنى اللئام ظهيرويروى طهير ، بالطاء المهملة . وقوله تعالى : @QB@ وذروا ظاهر الإثم وباطنه @QE@ ، قيل : ظاهره المخالة على جهة الريبة ، وباطنه الزنى ، قال الزجاج : والذي يدل عليه الكلام ، وا أعلم ، أن المعنى اتركوا الإثم ظهرا وبطنا أي لا تقربوا ما حرم الله جهرا ولا سرا و الظاهر : من أسماء الله عز وجل وفي التنزيل العزيز : @QB@ هو الأول والآخر والظاهر والباطن @QE@ قال ابن الأثير : هو الذي ظهر فوق كل شيء وعلا عليه ، وقيل : عرف بطريق الاستدلال العقلي بما ظهر لهم من آثار أفعاله وأوصافه . وهو نازل بين ظهريهم و ظهرانيهم ، بفتح النون ولا يكسر : بين أظهرهم . وفي الحديث : فأقاموا 
ms3071	 بين ظهرانيهم وبين أظهرهم قال ابن الأثير : تكررت هذه اللفظة في الحديث والمراد بها أنهم أقاموا بينهم على سبيل الاستظهار والاستناد لهم ، وزيدت فيه ألف ونون مفتوحة تأكيدا ، ومعناه أن ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه فهو مكنوف من جانبيه ، ومن جوانبه إذا قيل بين أظهرهم ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم مطلقا PageV04P523 . ولقيته بين الظهرين و الظهرانين أي في اليومين أو الثلاثة أو في الأيام ، وهو من ذلك . وكل ماكان في وسط شيء ومعظمه ، فهو بين ظهريه و ظهرانيه . وهو على ظهر الإناء أي ممكن لك لا يحال بينكما ( عن ابن الأعرابي ) . الأزهري عن الفراء : فلان بين ظهرينا و ظهرانينا و أظهرنا بمعنى واحد ، قال : ولا يجوز بين ظهرانينا ، بكسر النون . ويقال : رأيته بين ظهراني الليل أي بين العشاء إلى الفجر . قال الفراء : أتيته مرة بين الظهرين يوما في الأيام . قال : وقال أبو فقعس إنما هو يوم بين عامين . ويقال للشيء إذا كان في وسط شيء : هو بين ظهريه وظهرانيه وأنشد : أليس دعصا بين ظهري أو عساو الظواهر أشراف الأرض . الأصمعي : يقال هاجت ظهور الأرض وذلك ما ارتفع منها ، ومعنى هاجت يبس بقلها . ويقال : هاجت ظواهر الأرض . ابن شميل : ظاهر الجبل أعلاه ، و ظاهرة كل شيء أعلاه ، استوى أو لم يستو ظاهره وإذا علوت ظهره فأنت فوق ظاهرته قال مهلهل : وخيل تكدس بالدارعينكمشي الوعول على الظاهرهوقال الكميت ( 1 ) : فحللت معتلج البطاح وحل غيرك بالظواهرقال خالد بن كلثوم : معتلج البطاح بطن مكة والبطحاء الرمل ، وذلك أن بني هاشم وبني أمية وسادة قريش نزول ببطن مكة ومن كان دونهم فهم نزول بظواهر جبالها ويقال : أراد بالظواهر أعلى مكة . وفي الحديث ذكر قريش الظواهر ، وقال ابن الأعرابي : قريش الظواهر الذين نزلوا بظهور جبال مكة ، قال : وقريش البطاح أكرم وأشرف من قريش الظواهر ، وقريش البطاح هم الذين نزلوا بطاح مكة . و الظهار : الريش . قال ابن سيده : الظهران الريش الذي يلي الشمس والمطر من الجناح ، وقيل : الظهار ، بالضم ، و الظهران من ريش السهم ما 
ms3072	 جعل من ظهر عسيب الريشة ، وهو الشق الأقصر ، وهو أجود الريش ، الواحد ظهر ، فأما ظهران فعلى القياس ، وأما ظهار فنادر قال : ونظيره عرق وعراق ، ويوصف به فيقال ريش ظهار و ظهران ، والبطنان ما كان من تحت العسيب ، واللؤام أن يلتقي بطن قذة و ظهر أخرى ، وهو أجود ما يكون ، فإذا التقى بطنان أو ظهران ، فهو لغاب ولغب . وقال الليث : الظهار من الريش هو الذي يظهر من ريش الطائر وهو في الجناح ، قال : ويقال : الظهار جماعة واحدها ظهر ، ويجمع على الظهران ، وهو أفضل ما يراش به السهم فإذا ريش بالبطنان فهو عيب ، و الظهر الجانب القصير من الريش ، والجمع الظهران ، والبطنان الجانب الطويل ، الواحد بطن يقال : رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان ، واحدهما ظهر وبطن ، مثل عبد وعبدان وقد ظهرت السهم . و الظهران : جناحا الجرادة الأعليان الغليظان ( عن أبي حنيفة ) . وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : للقوس ظهر وبطن ، فالبطن ما يلي منها الوتر ، وظهرها الآخر الذي ليس فيه وتر . و ظاهر بين نعلين وثوبين : لبس أحدهما على الآخر وذلك إذا طارق بينهما وطابق ، وكذلك ظاهر بين درعين ، وقيل : ظاهر الدرع لأم بعضها على بعض PageV04P524 . وفي الحديث : أنه ظاهر بين درعين يوم أحد أي جمع ولبس إحداهما فوق الأخرى ، وكأنه من التظاهر التعاون والتساعد وقول ورقاء بن زهير : رأيت زهيرا تحت كلكل خالدفجئت إليه كالعجول أبادرفشلت يميني يوم أضرب خالداويمنعه مني الحديد المظاهرإنما عني بالحديد هنا الدرع ، فسمى النوع الذي هو الدرع باسم الجنس الذي هو الحديد وقال أبو النجم : سبي الحماة وادرهي عليها ثم اقرعي بالود منكبيها وظاهري بجلف عليهاقال ابن سيده : هو من هذا ، وقد قيل : معناه استظهري ، قال : وليس بقوي . و استظهر به أي استعان و ظهرت عليه : أعنته . و ظهر علي : أعانني ( كلاهما عن ثعلب ) . و تظاهروا عليه : تعاونوا ، و أظهره الله على عدوه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن تظاهرا عليه @QE@ . و ظاهر بعضهم بعضا : أعانه . و التظاهر : التعاون . ظاهر فلان فلانا عاونه . و المظاهرة : المعاونة ، وفي حديث 
ms3073	 علي ، عليه السلام : أنه بارز يوم بدر وظاهر أي نصر وأعان . و الظهير : العون ، الواحد والجمع في ذلك سواء ، وإنما لم يجمع ظهير لأن فعيلا وفعولا قد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع ، كما قال الله عز وجل : @QB@ إنا رسول رب العالمين @QE@ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكان الكافر على ربه ظهيرا @QE@ يعني بالكافر الجنس ، ولذلك أفرد وفيه أيضا : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ قال ابن سيده : وهذا كما حكاه سيبويه من قولهم للجماعة : هم صديق وهم فريق و الظهير : المعين . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ ، قال : يريد أعوانا فقال ظهير ولم يقل ظهراء . قال ابن سيده : ولو قال قائل إن الظهير لجبريل وصالح المؤمنين والملائكة كان صوابا ، ولكن حسن أن يجعل الظهير للملائكة خاصة لقوله ( عز وجل ) : والملائكة بعد ذلك ، أي مع نصرة هؤلاء ، ظهير . وقال الزجاج : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ ، في معنى ظهراء ، أراد : والملائكة أيضا نصار للنبي ، أي أعوان النبي ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ وحسن أولئك رفيقا @QE@ أي رفقاء ، فهو مثل ظهير في معنى ظهراء ، أفرد في موضع الجمع كما أفرده الشاعر في قوله : يا عاذلاتي لا تزدن ملامتيإن العواذل لسن لي بأميريعني لسن لي بأمراء . وأما قوله عز وجل . @QB@ وكان الكافر على ربه ظهيرا @QE@ قال ابن عرفة : أي مظاهرا لأعداء الله تعالى . وقوله عز وجل : @QB@ وظاهروا على إخراجكم @QE@ أي عاونوا . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ تظاهرون عليهم @QE@ أي تتعاونون . و الظهرة : الأعوان قال تميم : ألهفي على عز عزيز وظهرة وظل شباب كنت فيه فأدبراو الظهرة و الظهرة ( الكسر عن كراع ) : كالظهر . وهم ظهرة واحدة أي يتظاهرون على الأعداء . وجاءنا في ظهرته و ظهرته و ظاهرته أي في عشيرته وقومه وناهضته الذين يعينونه . و ظاهر عليه : أعان . و استظهره عليه : استعانه . و استظهر عليه بالأمر : استعان . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يستظهر بحجج الله وبنعمته على كتابه . وفلان ظهرتي على فلان وأنا ظهرتك على هذا أي عونك . الأصمعي : هو ابن عمه PageV04P525 دنيا فإذا تباعد فهو ابن عمه 
ms3074	 ظهرا ، بجزم الهاء ، وأما الظهرة فهم ظهر الرجل وأنصاره ، بكسر الظاء . الليث : رجل ظهري من أهل الظهر ، ولو نسبت رجلا إلى ظهر الكوفة لقلت ظهري ، وكذلك لو نسبت جلدا إلى الظهر لقلت جلد ظهري . و الظهور : الظفر بالشيء والاطلاع عليه . ابن سيده : الظهور الظفر ظهر عليه يظهر ظهورا و أظهره الله عليه . وله ظهر أي مال من إبل وغنم . و ظهر بالشيء ظهرا : فخر وقوله ( 1 ) : واظهر ببزته وعقد لوائهأي افخر به على غيره . و ظهرت به : افتخرت به . و ظهرت عليه : قويت عليه . يقال : ظهر فلان على فلان أي قوي عليه . وفلان ظاهر على فلان أي غالب عليه . و ظهرت على الرجل : غلبته . وفي الحديث : فظهر الذين كان بينهم وبين رسولا ، عهد فقنت شهرا بعد الركوع يدعو عليهم أي غلبوهم قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، قالوا : والأشبه أن يكون مغيرا كما جاء في الرواية الأخرى : فغدروا بهم . وفلان من ولد الظهر أي ليس منا ، وقيل : معناه أنه لا يلتفت إليهم قال أرطاة بن سهية ( 2 ) : فمن مبلغ أبناء مرة أنناوجدنا بني البرصاء من ولد الظهرأي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم . وفلان لا يظهر عليه أحد أي لا يسلم . و الظهرة ، بالتحريك : ما في البيت من المتاع والثياب . وقال ثعلب : بيت حسن الظهرة والأهرة ، فالظهرة ما ظهر منه ، والأهرة ما بطن منه . ابن الأعرابي : بيت حسن الأهرة والظهرة والعقار بمعنى واحد . و ظهرة المال : كثرته . و أظهرنا الله على الأمر : أطلع . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ فما اسطاعوا أن يظهروه @QE@ أي ما قدروا أن يعلوا عليه لارتفاعه . يقال : ظهر على الحائط وعلى السطح صار فوقه و ظهر على الشيء إذا غلبه وعلاه . ويقال : ظهر فلان الجبل إذا علاه . و ظهر السطح ظهورا : علاه . وقولهتعالى : @QB@ ومعارج عليها يظهرون @QE@ أي يعلون ، والمعارج الدرج . وقوله عز وجل : @QB@ فأصبحوا ظاهرين @QE@ أي غالبين عالين ، من قولك : ظهرت على فلان أي علوته وغلبته . يقال : أظهر الله المسلمين على الكافرين أي أعلاهم عليهم . و الظهر 
ms3075	 : ما غاب عنك . يقال : تكلمت بذلك عن ظهر غيب ، و الظهر فيما غاب عنك وقال لبيد : عن ظهر غيب والأنيس سقامها ( 1 ) ويقال : حمل فلان القرآن على ظهر لسانه ، كما يقال : حفظه عن ظهر قلبه . وفي الحديث : من قرأ القرآن فاستظهره أي حفظه تقول : قرأت القرآن عن ظهر قلبي أي قرأته من حفظي . و ظهر القلب : حفظه عن غير كتاب . وقد قرأه ظاهرا و استظهره أي حفظه وقرأه ظاهرا . و الظاهرة : العين الجاحظة . النضر : العين الظاهرة التي ملأت نقرة العين ، وهي خلاف الغائرة وقال غيره : العين الظاهرة هي الجاحظة الوخشة . وقدر ظهر : قديمة كأنها تلقى وراء الظهر لقدمها قال حميد بن ثور : فتغيرت إلا دعائمهاومعرسا من جوفه ظهرو تظاهر القوم : تدابروا ، وقد تقدم أنه التعاون PageV04P526 ، فهو ضد . وقتله ظهرا أي غيلة ( عن ابن الأعرابي ) . و ظهر الشيء ، بالفتح ، ظهورا : تبين . و أظهرت الشيء : بينته . و الظهور : بدو الشيء الخفي . يقال : أظهرني الله على ما سرق مني أي أطلعني عليه . ويقال : فلان لا يظهر عليه أحد أي لا يسلم عليه أحد . وقوله تعالى : @QB@ إن يظهروا عليكم @QE@ أي يطلعوا ويعثروا . يقال : ظهرت على الأمر . وقوله تعالى : @QB@ يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا @QE@ أي ما يتصرفون من معاشهم . الأزهري : و الظهار ظاهر الحرة . ابن شميل : الظهارية أن يعتقله الشغزبية فيصرعه . يقال : أخذه الظهارية والشغزبية بمعنى . و الظهر : ساعة الزوال ، ولذلك قيل : صلاة الظهر ، وقد يحذفون على السعة فيقولون : هذه الظهر ، يريدون صلاة الظهر . الجوهري : الظهر ، بالضم ، بعد الزوال ، ومنه صلاة الظهر . و الظهيرة : الهاجرة . يقال : أتيته حد الظهيرة وحين قام قائم الظهيرة . وفي الحديث ذكر صلاة الظهر قال ابن الأثير : هو اسم لنصف النهار ، سمي به من ظهيرة الشمس ، وهو شدة حرها ، وقيل : أضيفت إليه لأنه أظهر أوقات الصلوات للأبصار ، وقيل : أظهرها حرا ، وقيل : لأنها أول صلاة أظهرت وصليت . وقد تكرر ذكر الظهيرة في الحديث ، وهو شدة الحر نصف النهار ، قال : ولا يقال في الشتاء ظهيرة . ابن سيده : الظهيرة حد انتصاف النهار ، وقال الأزهري : هما 
ms3076	 واحد ، وقيل : إنما ذلك من القيظ مشتق . وأتاني مظهرا و مظهرا أي في الظهيرة ، قال : و مظهرا ، بالتخفيف ، هو الوجه ، وبه سمي الرجل مظهرا . قال الأصمعي : يقال أتانا بالظهيرة وأتانا ظهرا بمعنى . ويقال : أظهرت يا رجل إذا دخلت في حد الظهر . و أظهرنا أي سرنا في وقت الظهر . و أظهر القوم : دخلوا في الظهيرة . و أظهرنا : دخلنا في وقت الظهر كأصبحنا وأمسينا في الصباح والمساء ، وتجمع الظهيرة على ظهائر . وفي حديث عمر : أتاه رجل يشكوا النقرس فقال : كذبتك الظهائر أي عليك بالمشي في الظهائر في حر الهواجر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحين تظهرون @QE@ قال ابن مقبل : وأظهر في غلان رقد وسيله علاجيم ولا ضحل ولا متضحضح يعني أن السحاب أتى هذا الموضع ظهرا ألا تر أن قبل هذا : فأضحى له جلب بأكناف شرمة أجش سماكي من الوبل أفصح ويقال : هذا أمر ظاهر عنك عاره أي زائل ، وقيل : ظاهر عنك أي ليس بلازم لك عيبه قال أبو ذؤيب : أبى القلب إلا أم عمرو فأصبحت تحرق ناري بالشكاة ونارها وعيرها الواشون أني أحبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارهاومعنى تحرق ناري بالشكاة أي قد شاع خبري وخبرها وانتشر بالشكاة والذكر القبيح . ويقال : ظهر عني هذا العيب إذا لم يعلق بي ونبا عني ، وفي النهاية : إذا ارتفع عنك ولم ينلك منه شيء وقيل لابن الزبير : يا ابن ذات النطاقين تعييرا له بها فقال متمثلا ( 1 ) : وتلك شكاة ظاهر عنك عارهاأراد أن نطاقها لا يغض منها ولا منه فيعيرا ( 2 ) به PageV04P527 ولكنه يرفعه فيزيده نبلا . وهذا أمر أنت به ظاهر أي أنت قوي عليه . وهذا أمر ظاهر بك أي غالب عليك . و الظهار من النساء ، و ظاهر الرجل امرأته ، ومنها ، مظاهرة و ظهارا إذا قال : هي علي كظهر ذات رحم ، وقد تظهر منها و تظاهر ، و ظهر من امرأته تظهيرا كله بمعنى . وقوله عز وجل : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم @QE@ قرىء : يظاهرون ، وقرىء : يظهرون ، والأصل يتظهرون ، والمعنى واحد ، وهو أن يقول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي . وكانت العرب 
ms3077	 تطلق نساءها في الجاهلية بهذه الكلمة ، وكان الظهار في الجاهلية طلاقا فلما جاء الإسلام نهوا عنه وأوجبت الكفارة ( 3 ) على من ظاهر من امرأته ، وهو الظهار ، وأصله مأخوذ من الظهر ، وإنما خصوا الظهر دون البطن والفخذ والفرج ، وهذه أولى بالتحريم ، لأن الظهر موضع الركوب ، والمرأة مركوبة إذا غشيت ، فكأنه إذا قال : أنت علي كظهر أمي ، أراد : ركوبك للنكاح علي حرام كركوب أمي للنكاح ، فأقام الظهر مقام الركوب لأنه مركوب ، وأقام الركوب مقام النكاح لأن الناكح راكب ، وهذا من لطيف الاستعارات للكناية قال ابن الأثير : قيل أرادوا أنت علي كبطن أمي أي كجماعها ، فكنوا بالظهر عن البطن للمجاورة ، قال : وقيل إن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان حراما عندهم ، وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول ، فلقصد الرجل المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه شبهها بالظهر ، ثم لم يقنع بذلك حتى جعلها كظهر أمه قال : وإنما عدي الظهار بمن لأنهم كانوا إذا ظاهروا المرأة تجنبوها كما يتجنبون المطلقة ويحترزون منها ، فكان قوله ظاهر من امرأته أي بعد واحترز منها ، كما قيل : آلى من امرأته ، لما ضمن معنى التباعد عدي بمن . وفي كلام بعض فقهاء أهل المدينة : إذا استحيضت المرأة واستمر بها الدم فإنها تقعد أيامها للحيض ، فإذا انقضت أيامها استظهرت بثلاثة أيام تقعد فيها للحيض ولا تصلي ثم تغتسل وتصلي قال الأزهري : ومعنى الاستظهار في قولهم هذا الاحتياط والاسيثاق ، وهو مأخوذ من الظهري ، وهو ما جعلته عدة لحاجتك . قال الأزهري : وإتخاذ الظهري من الدواب عدة للحاجة إليه احتياط لأنه زيادة على قدر حاجة صاحبه إليه ، وإنما الظهري الرجل يكون معه حاجته من الركاب لحملوته ، فيحتاط لسفره ويعد بعيرا أو بعيرين أو أكثر فرغا تكون معدة لاحتمال ما انقطع من ركابه أو ظلع أو أصابته آفة ، ثم يقال : استظهر ببعيرين ظهريين محتاطا بهما ثم أقيم الاستظهار مقام الاحتياط في كل شيء ، وقيل : سمي ذلك البعير ظهريا لأن صاحبه جعله وراء ظهره فلم يركبه ولم يحمل 
ms3078	 عليه وتركه عدة لحاجته إن مست إليه ومنه قوله عز وجل حكاية عن شعيب : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ . وفي الحديث أنه أمر خراص النخل أن يستظهروا أي يحتاطوا لأربابها ويدعوا لهم قدر ما ينوبهم وينزل بهم من الأضياف وأبناء السبيل . و الظاهرة من الورد : أن ترد الإبل كل يوم نصف النهار . ويقال : إبل فلان ترد الظاهرة إذا وردت كل يوم نصف النهار . وقال شمر : الظاهرة التي ترد كل يوم PageV04P528 نصف النهار وتصدر عند العصر يقال : شاؤهم ظواهر ، و الظاهرة : أن ترد كل يوم ظهرا . و ظاهرة الغب : هي للغنم لا تكاد تكون للإبل ، و ظاهرة الغب أقصر من الغب قليلا . و ظهير : اسم . و المظهر ، بكسر الهاء : اسم رجل . ابن سيده : و مظهر بنرباح أحد فرسان العرب وشعرائهم . و الظهران ومر الظهران : موضع من منازل مكة قال كثير : ولقد حلفت لها يمينا صادقا 1 - 2 بالله عند محارم الرحمنتغشى منابت عرمض الظهران العرمض ههنا : صغار الأراك حكاه ابن سيده عن أبي حنيفة . وروى ابن سيرين : أن أبا موسى كسا في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا قال النضر : الظهراني ثوب يجاء به من مر الظهران ، وقيل : هو منسوب إلى ظهران قرية من قرى البحرين . والمعقد : برد من برود هجر ، وقد تكرر ذكر مر الظهران ، وهو واد بين مكة وعسفان ، واسم القرية المضافة إليه مر ، بفتح الميم وتشديد الراء وفي حديث النابغة الجعدي أنه أنشده : بلغنا السماء مجدنا وسناؤناوإنا لنرجو فوق ذلك مظهرافغضب وقال ( 1 ) : إلى أين المظهر يا أبا ليلى قال : إلى الجنة يا رسولا ، قال : أجل إن شاء الله . المظهر : المصعد . و الظواهر : موضع قال كثير عزة : عفا رابغ من أهله فالظواهرفأكناف تبنى قد عفت فالأصافر [(@)(@@) ظور(@)(@@) ] ظور : التهذيب في أثناء ترجمة قضب : ويقال للبقرة إذا أرادت الفحل فهي ظؤرى ، قال : ولم يسمع الظورى فعلى ، ويقال لها إذا ضربها الفحل : قد علقت ، فإذا استوى لقاحها قيل : مخضت ، فإذا كان قبل نتاجها بيوم أو يومين ، فهي حائش ، لأنها تنحاش من البقر فتعتزلهن . [(@)(@@) عبر(@)(@@) ] عبر : عبر 
ms3079	 الرؤيا يعبرها عبرا و عبارة و عبرها : فسرها وأخبر بما يؤول إليه أمرها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن كنتم للرؤيا تعبرون @QE@ أي إن كنتم تعبرون الرؤيا فعداها باللام ، كما قال تعالى : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ أي ردفكم قال الزجاج : هذه اللام أدخلت على المفعول للتبيين ، والمعنى إن كنتم تعبرون وعابرين ، ثم بين باللام فقال : للرؤيا ، قال : وتسمى هذه اللام لام التعقيب لأنها عقبت الإضافة ، قال الجوهري : أوصل الفعل باللام ، كما يقال إن كنت للمال جامعا . و استعبره إياها : سأله تعبيرها . و العابر : الذي ينظر في الكتاب فيعبره أي يعتبر بعضه ببعض حتى يقع فهمه عليه ، ولذلك قيل : عبر الرؤيا ، و اعتبر فلان كذا ، وقيل : أخذ هذا كله من العبر ، وهو جانب النهر ، و عبر الوادي و عبره الأخيرة عن كراع : شاطئه وناحيته قال النابغة الذبياني يمدح النعمان : وما الفرات إذا جاشت غواربه ، ترمي أواذيه العبرين بالزبد قال ابن بري : وخبر ما النافية في بيت بعده ، وهو : يوما ، بأطيب منه سيب نافلة ، ولا يحول عطاء اليوم دون غد والسيب : العطاء . والنافلة : الزيادة ، كما قال سبحانه وتعالى : @QB@ ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة @QE@ . وقوله : PageV04P529 ولا يحول عطاء اليوم دون غد أي إذا أعطى اليوم لم يمنعه ذلك من أن يعطي في غد . وغواربه : ما علا منه . والأواذي : الأمواج ، واحدها آذي . ويقال : فلان في ذلك العبر أي في ذلك الجانب . و عبرت النهر والطريق أعبره عبرا و عبوراإذا قطعته من هذا العبر إلى ذلك العبر ، فقيل لعابر الرؤيا : عابر لأنه يتأمل ناحيتي الرؤيا فيتفكر في أطرافها ، ويتدبر كل شيء منها ويمضي بفكره فيها من أول ما رأى النائم إلى آخر ما رأى . وروي عن أبي رزين العقيلي : أنه سمع النبي يقول : الرؤيا على رجل طائر ، فإذا عبرت وقعت فلا تقصها إلا على واد أو ذي رأي ، لأن الواد لا يحب أن يستقبلك في تفسيرها إلا بما تحب ، وإن لم يكن عالما بالعبارة لم يعجل لك بما يغمك لا أن تعبيره يزيلها عما جعلها 
ms3080	 الله عليه ، وأما ذو الرأي فمعناه ذو العلم بعبارتها ، فهو يخبرك بحقيقة تفسيرها ، أو بأقرب ما يعلمه منها ، ولعله أن يكون في تفسيرها موعظة تردعك عن قبيح أنت عليه أو يكون فيها بشرى فتحمد الله على النعمة فيها . وفي الحديث : الرؤيا لأول عابر العابر : الناظر في الشيء ، و المعتبر : المستدل بالشيء على الشيء . وفي الحديث : للرؤيا كنى وأسماء فكنوها بكناها واعتبروها بأسمائها . وفي حديث ابنسيرين : كان يقول إني أعتبر الحديث المعنى فيه أنه يعبر الرؤيا على الحديث و يعتبر به كما يعتبرها بالقرآن في تأويلها ، مثل أن يعبر الغراب بالرجل الفاسق ، والضلع بالمرأة ، لأن النبي سمى الغراب فاسقا وجعل المرأة كالضلع ، ونحو ذلك من الكنى والأسماء . ويقال : عبرت الطير أعبرها إذا زجرتها . و عبر عما في نفسه : أعرب وبين . و عبر عنه غيره : عيي فأعرب عنه ، والاسم العبرة ( 1 ) و العبارة و العبارة . و عبر عن فلان : تكلم عنه واللسان يعبر عما في الضمير . و عبر بفلان الماء و عبره به عن اللحياني . و المعبر : ما عبر به النهر من فلك أو قنطرة أو غيره . و المعبر : الشط المهيأ للعبور . قال الأزهري : و المعبرة : سفينة يعبر عليها النهر وقال ابنشميل : عبرت متاعي أي باعدته . والوادي يعبر السيل عنا أي يباعده . و العبري من السدر : ما نبت على عبر النهر وعظم ، منسوب إليه نادر ، وقيل : هو ما لا ساق له منه ، وإنما يكون ذلك فيما قارب العبر . وقال يعقوب : العبري والعمري منه ما شرب الماء وأنشد : لاث به الأشاء والعبريقال : والذي لا يشرب بكون بريا وهو الضال . قال : وإن كان عذيا فهو الضال . أبوزيد : يقال للسدر وما عظم من العوسج : العبري . والعمري : القديم من السدر وأنشد قول ذي الرمة : قطعت ، إذا تخوفت العواطي ، ضروب السدر عبريا وضالا ورجل عابر سبيل أي مار الطريق . و عبر السبيل يعبرها عبورا : شقها وهم عابرو سبيل و عبار سبيل ، وقوله تعالى : @QB@ ولا جنبا إلا عابري سبيل @QE@ فسره فقال : معناه أن تكن له حاجة في المسجد وبيته 
ms3081	 بالبعد فيدخل المسجد ويخرج مسرعا . وقال الأزهري : @QB@ إلا عابري سبيل @QE@ ، معناه إلا مسافرين ، لأن PageV04P530 المسافر يعوزه الماء ، وقيل : إلا مارين في المسجد غير مريدين الصلاة . و عبر السفر يعبره عبرا : شقه عن اللحياني . والشعرى العبور ، وهما شعريان : أحدهما الغميصاء ، وهو أحد كوكبي الذراعين ، وأما العبور فهي مع الجوزاء تكون نيرة ، سميت عبورا لأنها عبرت المجرة ، وهي شامية ، وتزعم العرب أن الأخرى بكت على إثرها حتى غمصت فسميت الغميصاء . وجمل عبر أسفار وجمال عبر أسفار ، يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث مثل الفلك الذي لا يزال يسافر عليها ، وكذلك عبر أسفار ، بالكسر . وناقة عبر أسفار وسفر و عبر و عبر : قوية على السفر تشق ما مرت به وتقطع الأسفار عليها ، وكذلك الرجل الجريء على الأسفار الماضي فيها القوي عليها . و العبار : الإبل القوية على السير . و العبار : الجمل القوي على السير . و عبر الكتاب يعبره عبرا : تدبره في نفسه ولم يرفع صوته بقراءته . قال الأصمعي : يقال في الكلام لقد أسرعت استعبارك للدراهم أي استخراجك إياها . و عبر المتاع والدراهم يعبرها : نظر كم وزنها وما هي . و عبرها : وزنها دينارا دينارا ، وقيل عبر الشيء إذا لم يبالغ في وزنه أو كيله ، و تعبير الدراهم وزنها جملة بعد التفاريق . و العبرة : العجب . و اعتبر منه : تعجب . وفي التنزيل : @QB@ فاعتبروا يا أولي الأبصار @QE@ ، أي تدبروا وانظروا فيما نزل بقريظة والنضير ، فقايسوا فعالهم واتعظوا بالعذاب الذي نزل بهم . وفي حديث أبي ذر : فما كانت صحف موسى قال : كانت عبرا كلها ، العبر : جمع عبرة ، وهي كالموعظة مما يتعظ به الإنسان ويعمل به و يعتبر ليستدل به على غيره . و العبرة : الاعتبار بما مضى ، وقيل : العبرة الاسم من الاعتبار . الفراء : العبر الاعتبار ، قال : والعرب تقول : اللهم اجعلنا ممن يعبر الدنيا ولا يعبرها أي ممن يعتبر بها ولا يموت سريعا ، حتى يرضيك بالطاعة . و العبور : الجذعة من الغنم أو أصغر وعين اللحياني ذلك الصغر فقال : العبور من الغنم فوق الفطيم من إناث الغنم ، وقيل : هي أيضا التي لم تجز 
ms3082	 عامها ، والجمع عبائر . وحكى عن اللحياني : لي نعجتان وثلاث عبائر . و العبير : أخلاط من الطيب تجمع بالزعفران ، وقيل : هو الزعفران وحده ، وقيل : هو الزعفران عند أهل الجاهلية قال الأعشى : وتبرد برد رداء العرو س ، في الصيف ، رقرقت فيه العبيرا وقال أبو ذؤيب : وسرب تطلى بالعبير ، كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ابن الأعرابي : العبير الزعفرانة ، وقيل : العبير ضرب من الطيب . وفي الحديث : أتعجز أحداكن أن تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير أو زعفران وفي هذا الحديث بيان أن العبير غير الزعفران قال ابن الأثير : العبير نوع من الطيب ذو لون يجمع من أخلاط . و العبرة : الدمعة ، وقيل : هو أن ينهمل الدمع ولا يسمع البكاء ، وقيل : هي الدمعة قبل أن تفيض ، وقيل : هي تردد البكاء في الصدر ، وقيل : هي الحزن بغير بكاء ، والصحيح الأول ومنه قوله PageV04P531 ( 1 ) : وإن شفائي عبرة لو سفحتها الأصمعي : ومن أمثالهم في عناية الرجل بأخيه وإيثاره إياه على نفسه قولهم : لك ما أبكي ولا عبرة بي يضرب مثلا للرجل يشتد اهتمامه بشأن أخيه ، ويروى : ولا عبرة لي ، أي أبكي من أجلك ولا حزن لي في خاصة نفسي ، والجمع عبرات و عبر الأخيرة عن ابنجني . و عبرة الدمع : جريه . و عبرت عينه و استعبرت : دمعت . و عبر عبرا و استعبر : جرت عبرته وحزن . وحكى الأزهري عن أبي زيد : عبر الرجل يعبر عبرا إذا حزن . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : أنه ذكر النبي ثم استعبر فبكى هو استفعل من العبرة ، وهي تحلب الدمع . ومن دعاء العرب على الإنسان : ما له سهر وعبر . وامرأة عابر و عبرى و عبرة : حزينة ، والجمع عبارى قال الحارث بن وعلة الجرمي ، ويقال هو لابن عابس الجرمي : يقول لي النهدي : هل أنت مردفي وكيف رداف الفر أمك عابر أي ثاكل يذكرني بالرحم بيني وبينه وقد كان في نهد وجرم تدابر أي تقاطع نجوت نجاء لم ير الناس مثله ، كأني عقاب عند تيمن كاسر والنهدي : رجل من بني نهد يقال له سليط ، سأل الحارث أن يردفه خلفه لينجو 
ms3083	 به فأبى أن يردفه ، وأدركت بنو سعد النهدي فقتلوه . وعين عبرى أي باكية . ورجل عبران و عبر : حزين . و العبر : الثكلى . و العبر : البكاء بالحزن يقال لأمه العبر والعبر . و العبر و العبران : الباكي . و العبر و العبر : سخنة العين من ذلك كأنه يبكي لما به . و العبر ، بالتحريك : سخنة في العين تبكيها . ورأى فلان عبر عينه في ذلك الأمر وأراه عبر عينه أي ما يبكيها أو يسخنها . و عبر به : أراه عبر عينه قال ذوالرمة ( 1 ) : ومن أزمة حصاء تطرح أهلهاعلى ملقيات يعبرن بالغفروفي حديث أم زرع : وعبر جارتها أي أن ضرتها ترى من عفتها ما تعتبر به ، وقيل : إنها ترى من جمالها ما يعبر عينها أي يبكيها . وامرأة مستعبرة و مستعبرة : غير حظية قال القطامي : لها روضة في القلب لم ترع مثلهافروك ، ولا المستعبرات الصلائف و العبر ، بالضم : الكثير من كل شيء ، وقد غلب على الجماعة من الناس . و العبر : جماعة القوم هذلية عن كراع . ومجلس عبر و عبر : كثير الأهل . وقوم عبير : كثير . و العبر : السحائب التي تسير سيرا شديدا . يقال : عبر بفلان هذا الأمر أي اشتد عليه ومنه قول الهذلي : ما أنا والسير في متلف ، يعبر بالذكر الضابط ويقال : عبر فلان إذا مات ، فهو عابر ، كأنه عبر سبيل الحياة . و عبر القوم أي ماتوا قال الشاعر : فإن نعبر فإن لنا لمات ، وإن نغبر فنحن على نذور PageV04P532 يقول : إن متنا فلنا أقران ، وإن بقينا فنحن ننتظر ما لا بد منه كأن لنا في إتيانه نذرا . وقولهم : لغة عابرة أي جائزة . وجارية معبرة : لم تخفض . و أعبر الشاة : وفر صوفها . وجمل معبر : كثير الوبر كأن وبره وفر عليه وإن لم يقولوا أعبرته قال : أو معبر الظهر ينبى عن وليته ، ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا وقال اللحياني : عبر الكبش ترك صوفه عليه سنة . وأكبش عبر إذا ترك صوفها عليها ، ولا أدري كيف هذا الجمع . الكسائي : أعبرت الغنم إذا تركتها عاما لا تجزها إعبارا . وقد أعبرت الشاة ، فهي معبرة 
ms3084	 . و المعبر : التيس الذي ترك عليه شعره سنوات فلم يجز قال بشر بن أبي خازم يصف كبشا : جزيز القفا شبعان يربض حجرة ، حديث الخصاء وارم العفل معبر أي غير مجزوز . وسهم معبر و عبر : موفور الريش كالمعبر من الشاء والإبل . ابن الأعرابي : العبر من الناس القلف واحدهم عبور . وغلام معبر : كاد يحتلم ولم يختن بعد قال : فهو يلوي باللحاء الأقشر ، تلوية الخاتن زب المعبر وقيل : هو الذي لم يختن ، قارب الاحتلام أو لم يقارب . قال الأزهري : غلام معبر إذا كاد يحتلم ولم يختن . وقال في الشتم : يا بن المعبرة أي العفلاء ، وأصله من ذلك . و العبر : العقاب ، وقد قيل : إنه العثر ، بالثاء ، وسيذكر في موضعه . وبنات عبر : الباطل قال : إذا ما جئت جاء بنات عبر ، وإن وليت أسرعن الذهابا و أبو بنات عبر : الكذاب . و العبيراء ، ممدود : نبت عن كراع حكاه مع الغبيراء . و العوبر : جرو الفهد عن كراع أيضا . و العبر و بنو عبرة ، كلاهما : قبيلتان . و العبر : قبيلة . و عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه السلام . و العبرانية : لغة اليهود . و العبري ، بالكسر : العبراني ، لغة اليهود . [(@)(@@) عبثر(@)(@@) ] عبثر : العبوثران و العبيثران : نبات كالقيصوم في الغبرة إلا أنه طيب للأكل ، له قضبان دقاق طيب الريح ، وتفتح الثاء فيهما وتضم أربع لغات . وقال الأزهري : هو نبات ذفر الريح وأنشد : يا ريها إذا بدا صناني ، كأنني جاني عبيثران قال الأزهري : شبه ذفر صنانه بذفر هذه الشجرة . والذفر : شدة ذكاء الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة ، وأما الدفر ، بالدال المهملة ، فلا يكون إلا للمنتن . والواحدة عبوثرانة و عبيثرانة ، فإذا يبست ثمرتها عادت صفراء كدراء . وفي حديث قس : ذات حوذان و عبيثران ، وهو نبت طيب الرائحة من نبات البادية . ويقال : عبوثران ، بالواو وتفتح العين وتضم . و عباثر : موضع ، وهو في أنه جمع اسم للواحد كحضاجر قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه ، وقد جيد منه حيدة فعباثر و عبثر : اسم . ووقع فلان في عبيثران شر PageV04P533 و عبوثران شر و عبيثرة شر إذا وقع 
ms3085	 في أمر شديد ( 1 ) . قال : و العبيثران شجرة طيبة الريح كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها من شاكها ، يضرب مثلا لكل أمر شديد . [(@)(@@) عبجر(@)(@@) ] عبجر : العبنجر : الغليظ . [(@)(@@) عبسر(@)(@@) ] عبسر : العبسور من النوق : السريعة . الأزهري : العبسور الصلبة . [(@)(@@) عبقر(@)(@@) ] عبقر : عبقر : موضع بالبادية كثير الجن . يقال في المثل : كأنهم جن عبقر فأما قول مرار بن منقذ العدوي : هل عرفت الدار أم أنكرتها بين تبراك فشمي عبقر وفي الصحاح : فشسي عبقر ، فإن أبا عثمان ذهب إلى أنه أراد عبقر فغير الصيغة ، ويقال : أراد عبيقر فحذف الياء ، وهو واسع جدا قال الأزهري : كأنه توهم تثقيل الراء ، وذلك أنه احتاج إلى تحريك الباء لإقامة الوزن ، فلو ترك القاف على حالها مفتوحة لتحول البناء إلى لفظ لم يجيء مثله ، وهو عبقر ، لم يجيء على بنائه ممدود ولا مثقل ، فلما ضم القاف توهم به بناء قربوس ونحوه والشاعر يجوز له أن يقصر قربوس في اضطرار الشعر فيقول قربس ، وأحسن ما يكون هذا البناء إذا ذهب حرف المد منه أن يثقل آخره لأن التثقيل كالمد قال الجوهري : إنه لما احتاج إلى تحريك الباء لإقامة الوزن وتوهم تشديد الراء ، ضم القاف لئلا يخرج إلى بناء لم يجيء مثله فألحقه ببناء جاء في المثل ، وهو قولهم هو أبرد من عبقر ، ويقال : حبقر كأنهما كلمتان جعلتا واحدة لأن أبا عمرو بن العلاء يرويه أبرد من عب قر ، قال : والعب اسم للبرد الذي ينزل من المزن ، وهو حب الغمام ، فالعين مبدلة من الحاء . والقر : البرد وأنشد : كأن فاها عب قر بارد ، أو ريح مسك مسه تنضاح رك ويروى : كأن فاها عبقري بارد والرك : المطر الضعيف ، وتنضاحه : ترششه . الأزهري : يقال إنه لأبرد من عبقر وأبرد من حبقر وأبرد من عضرس قال : والحبقر و العبقر والعضرس البرد . الأزهري : قال المبرد عبقر والعبقر البرد . الجوهري : العبقر موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن قال لبيد : ومن فاد من إخوانهم ، وبنيهم ، كهول وشبان كجنة عبقر مضوا سلفا قصد السبيل عليهم بهيا من السلاف ، ليس بجيدر أي قصير 
ms3086	 ومنها : أقي العرض بالمال التلاد ، وأشتري به الحمد ، إن الطالب الحمد مشتري وكم مشتر من ماله حسن صيته لآبائه في كل مبدى ومحضر ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته فقالوا : عبقري ، وهو واحد وجمع ، والأنثى عبقرية يقال : ثياب عبقرية . قال ابن بري : قول الجوهري العبقر موضع صوابه أن يقول عبقر بغير ألف ولام لأنه اسم علم لموضع كما قال امرؤ القيس : كأن صليل المرو ، حين تشده ، صليل زيوف ينتقدن بعبقرا PageV04P534 وكذلك قول ذي الرمة : حتى كأن رياض القف ألبسها ، من وشي عبقر ، تجليل وتنجيد قال ابن الأثير : عبقر قرية تسكنها الجن فيما زعموا ، فكلما رأوا شيئا فائقا غريبا مما يصعب عمله ويدق أو شيئا عظيما في نفسه نسبوه إليها فقالوا : عبقري ، ثم اتسع فيه حتى سمي به السيد والكبير . وفي الحديث : أنه كان يسجد على عبقري وهي هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش ، حتى قالوا ظلم عبقري ، وهذا عبقري قوم للرجل القوي ، ثم خاطبهم الله تعالى بما تعارفوه : فقال : @QB@ وعبقري حسان @QE@ ، وقرأه بعضهم : عباقرى ، وقال : أراد جمع عبقري ، وهذا خطأ لأن المنسوب لا يجمع على نسبته ولاسيما الرباعي ، لا يجمع الخثعمي بالخثاعمي ولا المهلبي بالمهالبي ، ولا يجوز ذلك إلا أن يكون نسب إلى اسم على بناء الجماعة بعد تمام الاسم نحو شيء تنسبه إلى حضاجر فتقول حضاجري ، فينسب كذلك إلى عباقر فيقال عباقري ، والسراويلي ونحو ذلك كذلك قال الأزهري : وهذا قول حذاق النحويين : الخليل وسيبويه والكسائي قال الأزهري : وقال شمر : قريء عباقري ، بنصب القاف ، وكأنه منسوب إلى عباقر . قال الفراء : العبقري الطنافس الثخان ، واحدتها عبقرية ، و العبقري الديباج ومنه حديث عمر : أنه كان يسجد على عبقري . قيل : هو الديباج ، وقيل : البسط الموشية ، وقيل : الطنافس الثخان ، وقال قتادة : هي الزرابي ، وقال سعيد بن جبير : هي عتاق الزرابي ، وقد قالوا عباقر : ماء لبني فزارة وأنشد لابن عنمة : أهلي بنجد ورحلي في بيوتكم ، على عباقر من غورية العلم قال ابن سيده : و العبقري و العباقري ضرب من 
ms3087	 البسط ، الواحدة عبقرية . قال : و عبقر قرية باليمن توشى فيها الثياب والبسط ، فثيابها أجود الثياب فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع ، فكلما بالغوا في نعت شيء متناه نسبوه إليه ، وقيل : إنما ينسب إلى عبقر الذي هو موضع الجن ، وقال أبو عبيد : ماوجدنا أحدا يدري أين هذه البلاد ولا متى كانت . ويقال : ظلم عبقري ومال عبقري ورجل عبقري كامل . وفي الحديث : أنه قص رؤيا رآها وذكر عمر فيها فقال : فلم أر عبقريا يفري فريه قال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء عن العبقري ، فقال : يقال هذا عبقري قوم ، كقولك : هذا سيد قوم وكبيرهم وشديدهم وقويهم ونحو ذلك . قال أبو عبيد : وإنما أصل هذا فيما يقال أنه نسب إلى عبقر ، وهي أرض يسكنها الجن ، فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع وقال زهير : بخيل عليها جنة عبقرية ، جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا وقال : أصل العبقري صفة لكل ما بولغ في وصفه ، وأصله أن عبقر بلد يوشى فيه البسط وغيرها ، فنسب كل شيء جيد إلى عبقر . و عبقري القوم : سيدهم ، وقيل : العبقري الذي ليس فوقه شيء ، و العبقري : الشديد ، و العبقري : السيد من الرجال ، وهو الفاخر من الحيوان والجوهر . قال ابن سيده : وأما عبقر فقيل أصله عبيقر ، وقيل : عبقور فحذفت الواو ، وقال : وهو ذلك الموضع نفسه . PageV04P535 و العبقر و العبقرة من النساء : المرأة التارة الجميلة قال : تبدل حصن بأزواجه عشارا ، وعبقرة عبقرا أراد عبقرة عبقرة فأبدل من الهاء ألفا للوصل ( 1 ) ، و عبقر : من أسماء النساء . وفي حديث عصام : عين الظبية العبقرة يقال : جارية عبقرة أي ناصعة اللون ، ويجوز أن تكون واحدة العبقر ، وهو النرجس تشبه به العين . و العبقري : البساط المنقش . و العبقرة : تلألؤ السراب . و عبقر السراب : تلألأ . و العبوقرة : اسم موضع قال الهجري : هو جبل في طريق المدينة من السيالة قبل ملل بميلين قال كثير عزة : أهاجك بالعبوقرة الديار نعم منا منازلها قفار و العبقري : الكذب البحت . كذب عبقري وسماق أي خالص لا يشوبه صدق . قال الليث : و العبقر أول 
ms3088	 ما ينبت من أصول القصب ونحوه ، وهو غض رخص قبل أن يظهر من الأرض ، الواحدة عبقرة قال العجاج ( 1 ) : كعبقرات الحائر المسحور قال : وأولاد الدهاقين يقال لهم عبقر ، شبههم لترارتهم ونعمتهم بالعبقر هكذا رأيت في نسخ التهذيب ، وفي الصحاح : عنقر القصب أصله ، بزيادة النون ، وهذا يحتاج إلى نظر ، وا أعلم بالصواب . [(@)(@@) عبهر(@)(@@) ] عبهر : العبهر : الممتلئ شدة وغلظا . ورجل عبهر : ممتلىء الجسم . وامرأة عبهر و عبهرة . وقوس عبهر : ممتلئة العجس قال أبو كبير يصف قوسا : وعراضة السيتين توبع بريها ، تأوي طوائفها بعجس عبهر و العبهرة : الرقيقة البشرة الناصعة البياض ، وقيل : هي التي جمعت الحسن والجسم والخلق ، وقيل : هي الممتلئة ، جارية عبهرة وأنشد الأزهري : قامت ترائيك قواما عبهرا منها ، ووجها واضحا وبشرا ، لو يدرج الذر عليه أثرا و العبهرة : الحسنة الخلق ( 1 ) قال الشاعر ( 2 ) : عبهرة الخلق لباخية ، تزينه بالخلق الظاهروقال : من نسوة بيض الوجو ه ، نواعم غيد عباهر و العبهر و العباهر : العظيم ، وقيل : هما الناعم الطويل من كل شيء ، وقال الأزهري : من الرجال . و العبهر : الياسمين ، سمي به لنعمته . و العبهر : النرجس ، وقيل : هو نبت ، ولم يحل . الجوهري : العبهر بالفارسية بستان أفروز . [(@)(@@) عتر(@)(@@) ] عتر : عتر الرمح وغيره يعتر عترا و عترانا : اشتد واضطرب واهتز قال ( 2 ) : وكل خطي إذا هز عتر والرمح العاتر : المضطرب مثل العاسل ، وقد عتر وعسل وعرت وعرص . قال الأزهري : قد صح عتر وعرت ودل اختلاف بنائها على أن كل واحد منها غير الآخر . و عتر الذكر يعتر عترا و عتورا : اشتد إنعاظه واهتز قال : تقول إذ أعجبها عتوره PageV04P536 ، وغاب في قفرتها جذموره : أستقدر الله وأستخيره و العتر : الفروج المنعظة ، واحدها عاتر و عتور . و العتر و العتر : الذكر . ورجل معتر : غليظ كثير اللحم . و العتار : الرجل الشجاع ، والفرس القوي على السير ، ومن المواضع الوحش الخشن قال المبرد : جاء فعول من الأسماء خروع و عتور ، وهو الوادي الخشن التربة . و العتر : العتيرة ، وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم مثل ذبح وذبيحة . و عتر الشاة والظبية ونحوهما يعترها عترا ، وهي عتيرة 
ms3089	 : ذبحها . و العتيرة : أول ما ينتج كانوا يذبحونها لآلهتهم فأما قوله : فخر صريعا مثل عاترة النسك فإنه وضع فاعلا موضع مفعول ، وله نظائر ، وقد يكون على النسب قال الليث : وإنما هي : معتورة ، وهي مثل عيشة راضية وإنما هي مرضية . و العتر : المذبوح . و العتر : ما عتر كالذبح . و العتر : الصنم يعتر له قال زهير : فزل عنها وأوفى رأس مرقبة ، كناصب العتر دمى رأسه النسك ويروى : كمنصب العتر يريد كمنصب ذلك الصنم أو الحجر الذي يدمى رأسه بدم العتيرة ، وهذا الصنم كان يقرب له عتر أي ذبح فيذبح له ويصيب رأسه من دم العتر وقول الحارث بن حلزة يذكر قوما أخذوهم بذنب غيرهم : عننا باطلا وظلما ، كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء معناه أن الرجل كان يقول في الجاهلية : إن بلغت إبلي مائة عترت عنها عتيرة ، فإذا بلغت مائة ضن بالغنم ، فصاد ظبيا فذبحه يقول : فهذا الذي تسألوننا اعتراض وباطل وظلم كما يعتر الظبي عن ربيض الغنم . وقال الأزهري في تفسير الليث : قوله كما تعتر يعني العتيرة في رجب ، وذلك أن العرب في الجاهلية كانت إذا طلب أحدهم أمرا نذر لئن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب كذا وكذا ، وهي العتائر أيضا ، فإذا ظفر به فربما ضاقت نفسه عن ذلك وضن بغنمه ، وهي الربيض ، فيأخذ عددها ظباء ، فيذبحها في رجب مكان تلك الغنم ، فكأن تلك عتائره ، فضرب هذا مثلا ، يقول : أخذتمونا بذنب غيرنا كما أخذت الظباء مكان الغنم . وفي الحديث أنه قال : لا فرعة ولا عتيرة قال أبو عبيد : العتيرة هي الرجبية ، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها أهل الجاهلية ثم جاء الإسلام فكان على ذلك حتى نسخ بعد قال : والدليل على ذلك حديث مخنف بن سليم قال : سمعت رسولا ، يقول : إن على كل مسلم في كل عام أضحاة و عتيرة قال أبو عبيد : الحديث الأول أصح ، يقال منه : عترت أعتر عترا ، بالفتح ، إذا ذبح العتيرة يقال : هذه أيام ترجيب و تعتار . قال الخطابي : العتيرة في الحديث 
ms3090	 شاة تذبح في رجب ، وهذا هو الذي يشبه معنى الحديث ويليق بحكم الدين ، وأما العتيرة التي كانت تعترها الجاهلية فهي الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام ويصب دمها على رأسها . و عتر الشيء : نصابه ، و عترة المسحاة : نصابها ، وقيل : هي الخشبة المعترضة فيه يعتمد عليها الحافر برجله ، وقيل : عترتها خشبتها التي تسمى يد المسحاة PageV04P537 . و عترة الرجل : أقرباؤه من ولد وغيره ، وقيل : هم قومه دنيا ، وقيل : هم رهطه وعشيرته الأدنون من مضى منهم ومن غبر ومنه قول أبي بكر ، رضي الله عنه : نحن عترة رسولا التي خرج منها وبيضته التي تفقأت عنه ، وإنما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحى عن قطبها قال ابن الأثير : لأنهم من قريش والعامة تظن أنها ولد الرجل خاصة وأن عترة رسولا ولد فاطمة ، رضيا عنها هذا قول ابن سيده ، وقال الأزهري ، رحمها ، وفي حديث زيد بن ثابت قال : قال رسولا : إني تارك فيكم الثقلين خلفي : كتاب الله وعترتي فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض وقال : قال محمد بن إسحاق : وهذا حديث صحيح ورفعه نحوه زيد بن أرقم وأبو سعيد الخدري ، وفي بعضها : إني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي أهل بيتي ، فجعل العترة أهل البيت . وقال أبو عبيد وغيره : عترة الرجل وأسرته وفصيلته رهطه الأدنون . ابن الأثير : عترة الرجل أخص أقاربه . وقال ابن الأعرابي : العترة ولد الرجل وذريته وعقبه من صلبه ، قال : فعترة النبي ولد فاطمة البتول ، عليها السلام . وروي عن أبي سعيد قال : العترة ساق الشجرة ، قال : و عترة النبي عبد المطلب وولده ، وقيل : عترته أهل بيته الأقربون ، وهم أولاده وعلي وأولاده ، وقيل : عترته الأقربون والأبعدون منهم ، وقيل : عترة الرجل أقرباؤه من ولد عمه دنيا ومنه حديث أبي بكر ، رضيا عنه ، قال للنبي حين شاور أصحابه في أسارى بدر : عترتك وقومك أراد بعترته العباس ومن كان فيهم من بني هاشم ، وبقومه قريشا . والمشهور المعروف أن عترته أهل بيته ، وهم الذين حرمت عليهم الزكاة والصدقة المفروضة ، وهم ذوو القربى الذين لهم خمس الخمس المذكور في 
ms3091	 سورة الأنفال ( 1 ) . و العتر ، بالكسر : الأصل ، وفي المثل : عادت إلى ( 2 ) عترها لميس أي رجعت إلى أصلها يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه . و عترة الثغر : دقة في غروبه ونقاء وماء يجري عليه . يقال : إن ثغرها لذو أشرة وعترة . و العترة : الريقة العذبة . و عترة الأسنان : أشرها . و العتر : بقلة إذا طالت قطع أصلها فخرج منه اللبن قال البريق الهذلي : فما كنت أخشى أن أقيم خلافهم ، لستة أبيات ، كما نبت العتر يقول : هذه الأبيات متفرقة مع قلتها كتفرق العتر في منبته ، وقال : لستة أبيات كما نبت ، لأنه إذا قطع نبت من حواليه شعب ست أو ثلاث وقال ابنالأعرابي : هو نبات متفرق ، قال : وإنما بكى قومه فقال : ما كنت أخشى أن يموتوا وأبقى بين ستة أبيات مثل نبت العتر قال غيره : هذا الشاعر لم يبك قوما ماتوا كما قاله ابن الأعرابي ، وإنما هاجروا إلى الشام في أيام معاوية فاستأجرهم لقتال الروم ، فإنما بكى قوما غيبا متباعدين ألا ترى أن قبل هذا : فإن أك شيخا بالرجيع وصبية ، ويصبح قومي دون دارهم مصر فما كنت أخشى . . . . . . . . . و العتر إنما ينبت منه ست من هنا وست من هنالك لا PageV04P538 يجتمع منه أكثر من ست فشبه نفسه في بقائه مع ستة أبيات مع أهله بنبات العتر ، وقيل : العتر الغض ، واحدته عترة ، وقيل : العترة بقلة ، وهي شجرة صغيرة في جرم العرفج شاكة كثيرة اللبن ، ومنبتها نجد وتهامة ، وهي غبيراء فطحاء الورق كأن ورقها الدراهم ، تنبت فيها جراء صغار أصغر من جراء القطن ، تؤكل جراؤها ما دامت غضة وقيل : العتر ضرب من النبت ، وقيل : العتر شجر صغار ، واحدتها عترة ، وقيل : العتر نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا ، فإذا طال وقطع أصله خرج منه شبيه اللبن ، وقيل : هو المرزنجوش ، قيل : إنه يتداوى به وفي حديث عطاء : لا بأس للمحرم أن يتداوى بالسنا والعتر وفي الحديث : أنه أهدي إليه عتر فسر بهذا النبت وفي الحديث : يفلغ رأسي كما تفلغ العترة هي واحدة العتر وقيل : هو شجرة العرفج قال أبو 
ms3092	 حنيفة : العتر شجر صغار له جراء نحو جراء الخشخاش ، وهو المرزنجوش . قال : وقال أعرابي من ربيعة : العترة شجيرة ترتفع ذراعا ذات أغصان كثيرة وورق أخضر مدور كورق التنوم ، و العترة : قثاء اللصف ( 1 ) ، وهو الكبر ، و العترة : شجرة تنبت عند وجار الضب فهو يمرسها فلا تنمي ، ويقال : هو أذل من عترة الضب . و العتر الممسك : قلائد يعجن بالمسك والأفاويه ، على التشبيه بذلك . و العترة و العتوارة : القطعة من المسك . و عتوارة و عتوارة ، الضم عن سيبويه : حي من كنانة وأنشد : من حي عتوار ومن تعتورا قال المبرد : العتورة الشدة في الحرب ، و بنو عتوارة سميت بهذا لقوتها وشدتها في الحرب وكانوا أولي صبر وخشونة في الحرب . و عتر : قبيلة . و عاتر : اسم امرأة . و معتر و عتير : اسمان . وفي الحديث ذكر العتر ، وهو جبل بالمدينة من جهة القبلة . [(@)(@@) عثر(@)(@@) ] عثر : عثر يعثر و يعثر عثرا و عثارا و تعثر : كبا وأرى اللحياني حكى عثر في ثوبه يعثر عثارا و عثر و أعثره و عثره وأنشد ابن الأعرابي : فخرجت أعثر في مقادم جبتي لولا الحياء أطرتها إحضارا هكذا أنشده أعثر على صيغة ما لم يسم فاعله . قال : ويروى أعثر ، و العثرة : الزلة ، ويقال : عثر به فرسه فسقط ، و تعثر لسانه : تلعثم . وفي الحديث : لا حليم إلا ذو عثرة أي لا يحصل له الحلم ويوصف به حتى يركب الأمور وتنخرق عليه و يعثر فيها فيعتبر بها ويستبين مواضع الخطإ فيجتنبها ، ويدل عليه قوله بعده : ولا حليم إلا ذو تجربة . و العثرة : المرة من العثار في المشي . وفي الحديث : لا تبدأهم بالعثرة أي بالجهاد والحرب لأن الحرب كثيرة العثار ، فسماها بالعثرة نفسها أو على حذف المضاف ، أي بذي العثرة ، يعني ادعهم إلى الإسلام أولا أو الجزية ، فإن لم يجيبوا فبالجهاد . و عثر جده يعثر و يعثر : تعس ، على المثل . و أعثره الله : أتعسه ، قال الأزهري : عثر الرجل يعثر عثرة و عثر الفرس عثارا ، قال : وعيوب الدواب تجيء على فعال مثل العضاض و العثار والخراط 
ms3093	 والضراح والرماح وما شاكلها . ويقال : لقيت PageV04P539 منه عاثوراأي شدة . و العثار و العاثور : ما عثر به . ووقعوا في عاثور شر أي في اختلاط من شر وشدة ، على المثل أيضا . و العاثور : ما أعده ليوقع فيه آخر . و العاثور من الأرضين : المهلكة قال ذوالرمة : ومرهوبة العاثور ترمي بركبها إلى مثله ، حرف بعيد مناهله وقال العجاج : وبلدة كثيرة العاثور يعني المتالف ، ويروى : مرهوبة العاثور ، وهذا البيت نسبه الجوهري لرؤبة قال ابن بري : هو للعجاج ، وأول القصيدة : جاري لا تستنكري عذيري وبعده : زوراء تمطو في بلاد زور والزوراء : الطريق المعوجة ، وذهب يعقوب إلى أن الفاء في عافور بدل من الثاء في عاثور ، وللذي ذهب إليه وجه ، قال : إلا أنا إذا وجدنا للفاء وجها نحملها فيه على أنه أصل لم يجز الحكم بكونها بدلا فيه إلا على قبح وضعف تجويز وذلك أنه يجوز أن يكون قولهم وقعوا في عافور ، فاعولا من العفر ، لأن العفر من الشدة أيضا ، ولذلك قالوا عفريت لشدته . و العاثور : حفرة تحفر للأسد ليقع فيها للصيد أو لغيره . و العاثور : البئر ، وربما وصف به قال بعض الحجازيين ( 1 ) : ألا ليت شعري ، هل أبيتن ليلة ، وذكرك لا يسري إلي كما يسري وهل يدع الواشون إفساد بيننا ، وحفر الثأى العاثور من حيث لا ندري وفي الصحاح : وحفرا لنا العاثور قال ابن سيده : يكون صفة ويكون بدلا . الأزهري : يقول هل أسلو عنك حتى لا أذكرك ليلا إذ خلوت وأسلمت لما بي و العاثور ضربه مثلا لما يوقعه فيه الواشي من الشر وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : فهل تفعل الأعداء إلا كفعلهم ، هوان السراة وابتغاء العواثر فقد يكون جمع عاثور وحذف الياء للضرورة ، ويكون جمع خد عاثر . و العثر : الاطلاع على سر الرجل . و عثر على الأمر يعثر عثرا و عثورا : اطلع . و أعثرته عليه : أطلعته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذلك أعثرنا عليهم @QE@ أي أعثرنا عليهم غيرهم ، فحذف المفعول ، وقال تعالى : @QB@ فإن عثر على أنهما استحقا إثما @QE@ معناه فإن اطلع على أنهما قد خانا . وقال الليث : عثر 
ms3094	 الرجل يعثر عثورا إذا هجم على أمر لم يهجم عليه غيره . و عثر العرق ، بتخفيف الثاء : ضرب عن اللحياني . و العثير ، بتسكين الثاء ، و العثيرة : العجاج الساطع قال : ترى لهم حول الصقعل عثيره يعني الغبار ، و العثيرات : التراب حكاه سيبويه . ولا تقل في العثير التراب عثيرا لأنه ليس في الكلام فعيل ، بفتح الفاء ، إلا ضهيد ، وهو مصنوع ، معناه الصلب الشديد . و العيثر كالعثير ، وقيل : هو كل ما قلبت من تراب أو مدر أو طين بأطراف أصابع رجليك ، إذا مشيت لا يرى من القدم أثر غيره ، فيقال : ما رأيت له أثرا ولا عيثرا . و العيثر و العثير : الأثر الخفي ، مثال الغيهب . وفي المثل : ما له أثر ولا عثير ، ويقال : ولا عيثر ، مثال فيعل ، أي لا يعرف راجلا فيتبين أثره ولا فارسيا فيثير الغبار فرسه ، وقيل : العيثر أخفى PageV04P540 من الأثر . و عيثر الطير : رآها جارية فزجرها قال المغيرة بن حبناء التميمي : لعمر أبيك يا صخر بن ليلى ، لقد عيثرت طيرك لو تعيف يريد : لقد أبصرت وعاينت . وروى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال : بنيت سلحون ( 1 ) مدينة باليمن في ثمانين أو سبعين سنة ، وبنيت براقش ومعين بغسالة أيديهم ، فلا يرى لسلحين أثر ولا عيثر وهاتان قائمتان وأنشد قول عمرو بن معديكرب : دعانا من براقش أو معين ، فأسمع واتلأب بنا مليع ومليع : اسم طريق . وقال الأصمعي : العيثر تبع لأثر . ويقال : العيثر عين الشيء وشخصه في قوله : ما له أثر ولا عيثر . ويقال : كانت بين القوم عيثرة وغيثرة وكأن العيثرة دون الغيثرة . وتركت القوم في عيثرة وغيثرة أي في قتال دون قتال . و العثر : العقاب وقد ورد في حديث الزكاة : ما كان بعلا أو عثريا ففيه العشر قال ابن الأثير : هو من النخل الذي يشرب بعروقه من ماء المطر يجتمع في حفيرة ، وقيل : هو العذي ، وقيل : ما يسقى سيحا ، والأول أشهر ، قال الأزهري : و العثر و العثري العذي ، وهو ما سقته السماء من النخل ، وقيل : هو من الزرع ما سقي بماء السيل والمطر 
ms3095	 وأجري إليه الماء من المسايل وحفر له عاثور أي أتي يجري فيه الماء إليه ، وجمع العاثور عواثير وقال ابن الأعرابي : هو العثري ، بتشديد الثاء ، ورد ذلك ثعلب فقال : إنما هو بتخفيفها ، وهو الصواب قال الأزهري : ومن هذا يقال فلان وقع في عاثور شر وعافور شر إذا وقع في ورطة لم يحتسبها ولا شعر بها ، وأصله الرجل يمشي في ظلمة الليل فيتعثر بعاثور المسيل أو في خد خده سيل المطر فربما أصابه منه وثء أو عنت أو كسر . وفي الحديث : إن قريشا أهل أمانة من بغاها العواثير كبه الله لمنخريه ، ويروى : العواثر ، أي بغى لها المكايد التي يعثر بها كالعاثور الذي يخد في الأرض فيتعثر به الإنسان إذا مر ليلا وهو لا يشعر به فربما أعنته . و العواثير : جمع عاثور ، وهو المكان الوعث الخشن لأنه يعثر فيه ، وقيل : هو الحفرة التي تحفر للأسد ، واستعير هنا للورطة والخطة المهلكة . قال ابنالأثير : وأما عواثر فهي جمع عاثر ، وهي حبالة الصائد ، أو جمع عاثرة ، وهي الحادثة التي تعثر بصاحبها ، من قولهم : عثر بهم الزمان إذا أخنى عليهم . و العثر و العثر : الكذب الأخيرة عن ابن الأعرابي . و عثر عثرا : كذب عن كراع . يقال : فلان في العثر والبائن يريد في الحق والباطل . و العاثر : الكذاب . و العثري : الذي لا يجد في طلب دنيا ولا آخرة ، وقال ابن الأعرابي : هو العثري على لفظ ما تقدم عنه . وفي الحديث : أبغض الناس إلى اتعالى العثري قيل : هو الذي ليس في أمر الدنيا ولا في أمر الآخرة . يقال : جاء فلان عثريا إذا جاء فارغا ، وجاء عثريا أيضا ، بشد الثاء ، وقيل : هو من عثري النخل ، سمي به لأنه لا يحتاج في سقيه إلى تعب بدالية وغيرها ، كأنه عثر على الماء عثرا بلا عمل من صاحبه ، فكأنه نسب إلى العثر ، وحركة الثاء من تغييرات النسب . وقال مرة : جاء رائقا عثريا أي فارغا دون شيء . قال أبو العباس : PageV04P541 وهو غير العثري الذي جاء في الحديث مخفف الثاء ، وهذا مشدد الثاء . وفي الحديث 
ms3096	 : أنه مر بأرض تسمى عثرة فسماها خضرة . العثرة من العثير ، وهو الغبار ، والياء زائدة ، والمراد بها الصعيد الذي لا نبات فيه . وورد في الحديث : هي أرض عثيرة . و عثر : موضع باليمن ، وقيل : هي أرض مأسدة بناحية تبالة على فعل ، ولا نظير لها إلا خضم وبقم وبذر وفي قصيد كعب بن زهير : من خادر من ليوث الأسد مسكنه ببطن عثر غيل دونه غيل وقال زهير بن أبي سلمى : ليث بعثر يصطاد الرجال ، إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا و عثر ، مخففة : بلد باليمن وأنشد الأزهري في آخر هذه الترجمة للأعشى : فباتت وقد أورثت في الفؤا د صدعا يخالط عثارها ( 1 ) [(@)(@@) عجر(@)(@@) ] عجر : العجر ، بالتحريك : الحجم والنتو . يقال : رجل أعجر بين العجر أي عظيم البطن . و عجر الرجل ، بالكسر يعجر عجرا أي غلظ وسمن . و تعجر بطنه : تعكن . و عجر عجرا : ضخم بطنه . و العجرة : موضع العجر . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه طاف ليلة وقعة الجمل على القتلى مع مولاه قنبر فوقف على طلحة بن عبيد ا ، وهو صريع ، فبكى ثم قال : عز علي أبامحمد أن أراك معفرا تحت نجوم السماء إلى الله أشكو عجري وبجري قال محمد بن يزيد : معناه همومي وأحزاني ، وقيل : ما أبدي وأخفي ، وكله على المثل . قال أبو عبيد : ويقال أفضيت إليه بعجري وبجري أي أطلعته من ثقتي به على معايبي . والعرب تقول : إن من الناس من أحدثه بعجري وبجري أي أحدثه بمساوي ، يقال هذا في إفشاء السر . قال : وأصل العجر العروق المتعقدة في الجسد ، والبجر العروق المتعقدة في البطن خاصة . وقال الأصمعي : العجرة الشيء يجتمع في الجسد كالسلعة ، والبجرة نحوها ، فيراد : أخبرته بكل شيء عندي لم أستر عنه شيئا من أمري . وفي حديث أم زرع : إن أذكره أذكر عجره وبجره المعنى إن أذكره أذكر معايبه التي لا يعرفها إلا من خبره قال ابن الأثير : العجر جمع عجرة ، وهي الشيء يجتمع في الجسد كالسلعة والعقدة ، وقيل : هو خرز الظهر ، قال : أرادت ظاهر أمره وباطنه وما يظهره 
ms3097	 ويخفيه . و العجرة : نفخة في الظهر ، فإذا كانت في السرة فهي بجرة ، ثم ينقلان إلى الهموم والأحزان . قال أبو العباس : العجر في الظهر والبجر في البطن . و عجر الفرس يعجر إذا مد ذنبه نحو عجزه في العدو وقال أبوزيد : وهبت مطاياهم ، فمن بين عاتب ، ومن بين مود بالبسيطة يعجز أي هالك قد مد ذنبه . و عجر الفرس يعجر عجرا و عجرانا و عاجر إذا مر مرا سريعا من خوف ونحوه . ويقال : فرس عاجر ، وهو الذي يعجر برجليه كقماص الحمار ، والمصدر العجران و عجر الحمار يعجر عجرا : قمص وأما قول PageV04P542 تميم بن مقبل : أما الأداة ففينا ضمر صنع ، جرد عواجر بالألباد واللجم فإنها رويت بالحاء والجيم في اللجم ، ومعناه عليها ألبادها ولحمها ، يصفها بالسمن وهي رافعة أذنابها من نشاطها . ويقال : عجر الريق على أنيابه إذا عصب به ولزق كما يعجر الرجل بثوبه على رأسه قال مزرد بن ضرار أخو الشماخ : إذ لا يزال يابسا لعابه بالطلوان ، عاجرا أنيابه و العجر : القوة مع عظم الجسد . والفحل الأعجر : الضخم . و عجر الفرس : صلب لحمه . ووظيف عجر و عجر ، بكسر الجيم وضمها : صلب شديد ، وكذلك الحافر قال المرار : سلط السنبك ذي رسغ عجر و الأعجر : كل شيء ترى فيه عقدا . وكيس أعجر وهميان أعجر : هو الممتلئ . وبطن أعجر : ملآن ، وجمعه عجر قال عنترة : أبني زبيبة ، ما لمهركم متخددا ، وبطونكم عجر و العجرة ، بالضم : كل عقدة في الخشبة ، وقيل : العجرة العقدة في الخشبة ونحوها أو في عروق الجسد . والخلنج في وشبه عجر ، والسيف في فرنده عجر وقال أبو زبيد : فأول من لاقى يجول بسيفه عظيم الحواشي قد شتا ، وهو أعجر الأعجر : الكثير العجر . وسيف ذو معجر : في متنه كالتعقيد . و العجير : الذي لا يأتي النساء ، يقال له عجير و عجير ، وقد رويت بالزاي أيضا . ابن الأعرابي : العجير ، بالراء غير معجمة ، والقحول والحريك والضعيف والحصور : العنين ، و العجير العنين من الرجال والخيل . الفراء : الأعجر الأحدب ، وهو الأفزر والأفرص والأفرس والأدن والأثبج . و العجار : الذي يأكل العجاجير 
ms3098	 ، وهي كتل العجين تلقى على النار ثم تؤكل . ابن الأعرابي : إذا قطع العجين كتلا على الخوان قبل أن يبسط فهو المشنق . و العجاجير و العجار : الصريع الذي لا يطاق جنبه في الصراع المشغزب لصريعه . و العجر : ليك عنق الرجل . وفي نوادر الأعراب : عجر عنقه إلى كذا وكذا يعجره إذا كان على وجه فأراد أن يرجع عنه إلى شيء خلفه ، وهو منهي عنه ، أو أمرته بالشيء فعجر عنقه ولم يرد أن يذهب إليه لأمرك . و عجر عنقه يعجرها عجرا : ثناها . و عجر به بعيره عجرانا : كأنه أراد أن يركب به وجها فرجع به قبل ألافه وأهله مثل عكر به وقال أبو سعيد في قول الشاعر : فلو كنت سيفا كان أثرك عجرة ، وكنت ددانا لا يؤيسه الصقل يقول : لو كنت سيفا كنت كهاما بمنزلة عجرة التكة . كهاما : لا يقطع شيئا . قال شمر : يقال عجرت عليه وحظرت عليه وحجرت عليه بمعنى واحد . و عجر عليه بالسيف أي شد عليه . و عجر على الرجل : ألح عليه في أخذ ماله . ورجل معجور عليه : كثر سؤاله حتى قل ، كمثمود . الفراء : جاء فلان بالعجر والبجر أي جاء بالكذب ، وقيل : هو الأمر العظيم . وجاء بالعجاري والبجاري ، وهي PageV04P543 الدواهي . و عجره بالعصا وبجره إذا ضربه بها فانتفخ موضع الضرب منه . و العجاري : رؤوس العظام وقال رؤبة : ومن عجاريهن كل جنجن فخفف ياء العجاري ، وهي مشددة . و المعجر و العجار : ثوب تلفه المرأة على استدارة رأسها ثم تجلبب فوقه بجلبابها ، والجمع المعاجر ومنه أخذ الاعتجار ، وهو لي الثوب على الرأس من غير إدارة تحت الحنك . وفي بعض العبارات : الاعتجار لف العمامة دون التلحي . وروي عن النبي ، أنه دخل مكة يوم الفتح معتجرا بعمامة سوداء المعنى أنه لفها على رأسه ولم يتلح بها وقال دكين يمدح عمرو بن هبيرة الفزاري أمير العراق وكان راكبا على بغلة حسناء فقال يمدحه بديها : جاءت به ، معتجرا ببرده ، سفواء تردي بنسيج وحده مستقبلا حد الصبا بخده ، كالسيف سل نصله من غمده خير أمير جاء من 
ms3099	 معده ، من قبله ، أو رافدا من بعده فكل قلس قادح بزنده ( 1 ) يرجون رفع جدهم بجده فإن ثوى الندى في لحده ، واختشعت أمته لفقده فدفع إليه البغلة وثيابه والبردة التي عليه . والسفواء : الخفيفة الناصية ، وهو يستحب في البغال ويكره في الخيل . والسفواء أيضا : السريعة . والرافد : هو الذي يلي الملك ويقوم مقامه إذا غاب . و العجرة بالكسر : نوع من العمة . يقال : فلان حسن العجرة . وفي حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار : وجاء وهو معتجر بعمامته ما يرى وحشي منه إلا عينيه ورجليه الاعتجار بالعمامة : هو أن يلفها على رأسه ويرد طرفها على وجهه ولا يعمل منها شيئا تحت ذقنه . و الاعتجار : لبسة كالالتحاف قال الشاعر : فما ليلى بناشزة القصيرى ، ولا وقصاء لبستها اعتجار و المعجر : ثوب تعتجر به المرأة أصغر من الرداء وأكبر من المقنعة . و المعجر و المعاجر : ضرب من ثياب اليمن . و المعجر : ما ينسج من الليف كالجوالق . و العجراء : العصا التي فيها أبن يقال : ضربه بعجراء من سلم . وفي حديث عياش بن أبي ربيعة لما بعثه إلى اليمن : وقضيب ذو عجر كأنه من خيزران أي ذو عقد . و كعب بن عجرة : من الصحابة ، رضي الله عنهم . و عاجر و عجير و العجير و عجرة ، كلها أسماء . و بنو عجرة : بطن منهم . و العجير : موضع قال أوس بن حجر : تلقينني يوم العجير بمنطق ، تروح أرطى سعد منه وضالها [(@)(@@) عجهر(@)(@@) ] عجهر : عنجهور : اسم امرأة ، واشتقاقه من العجهرة ، وهي الجفاء . [(@)(@@) عدر(@)(@@) ] عدر : العدر و العدر : المطر الكثير . وأرض معدورة : ممطورة ونحو ذلك . قال شمر : و اعتدر المطر ، فهو معتدر وأنشد : مهدودرا معتدرا جفالا PageV04P544 و العادر : الكذاب ، قال : وهو العاثر أيضا . و عدر المكان عدرا و اعتدر : كثر ماؤه . و العدرة : الجرأة والإقدام . و عدار : اسم . و العدار : الملاح . و العدر : القيلة الكبيرة قال الأزهري : أراد بالقيلة الأدر ، وكأن الهمزة قلبت عينا فقيل : عدر عدرا والأصل أدر أدرا . [(@)(@@) عذر(@)(@@) ] عذر : العذر : الحجة التي يعتذر بها والجمع أعذار . يقال : اعتذر فلان اعتذارا و 
ms3100	 عذرة و معذرة من دينه فعذرته ، و عذره يعذره فيما صنع عذرا و عذرة و عذرى و معذرة ، والاسم المعذرة ( 2 ) ولي في هذا الأمر عذر و عذرى و معذرة أي خروج من الذنب قال الجموح الظفري : قالت أمامة لما جئت زائرها هلا رميت ببعض الأسهم السود درك إني قد رميتهم ، لولا حددت ، ولا عذرى لمحدود قال ابن بري : أورد الجوهري نصف هذا البيت : إني حددت ، قال : وصواب إنشاده : لولا قال : والأسهم السود قيل كناية عن الأسطر المكتوبة ، أي هلا كتبت لي كتابا ، وقيل : أرادت بالأسهم السود نظر مقلتيه ، فقال : قد رميتهم لولا حددت أي منعت . ويقال : هذا الشعر لراشد بن عبد ربه وكان اسمه غاويا ، فسماه النبي ، راشدا وقوله : لولا حددت هو على إرادة أن تقديره لولا أن حددت ، لأن لولا التي معناها امتناع الشيء لوجود غيره هي مخصوصة بالأسماء ، وقد تقع بعدها الأفعال على تقدير أن ، كقول الآخر : ألا زعمت أسماء أن لا أحبها ، فقلت : بلى ، لولا ينازعني شغلي ومثله كثير وشاهد العذرة مثل الركبة والجلسة قول النابغة : ها إن تاعذرة إلا تكن نفعت ، فإن صاحبها قد تاه في البلد ( 3 ) وأعذره كعذره قال الأخطل : فإن تك حرب ابني نزار تواضعت ، فقد أعذرتنا في طلابكم العذر و أعذر إعذارا و عذرا : أبدى عذرا عن اللحياني . والعرب تقول : أعذر فلان أي كان منه ما يعذر به ، والصحيح أن العذر الاسم ، و الإعذار المصدر ، وفي المثل : أعذر من أنذر ويكون أعذر بمعنى اعتذر اعتذارا يعذر به وصار ذا عذر منه ومنه قول لبيد يخاطب بنتيه ويقول : إذا مت فنوحا وابكيا علي حولا : فقوما فقولا بالذي قد علمتما ، ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر وقولا : هو المرء الذي لا خليله أضاع ، ولا خان الصديق ، ولا غدر إلى الحول ، ثم اسم السلام عليكما ، ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر PageV04P545 أي أتي بعذر ، فجعل الاعتذار بمعنى الإعذار ، و المعتذر يكون محقا ويكون غير محق قال الفراء : اعتذر الرجل إذا أتى بعذر ، و اعتذر إذا لم 
ms3101	 يأت بعذر وأنشد : ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر أي أتى بعذر . وقال الله تعالى : @QB@ يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم @QE@ قل لا تعتذروا يعني أنه لا عذر لهم ، و المعاذير يشوبها الكذب . و اعتذر رجل إلى عمر بن عبدالعزيز فقال له : عذرتك غير معتذر يقول : عذرتك دون أن تعتذر لأن المعتذر يكون محقا وغير محق و المعذر أيضا : كذلك . و اعتذر من ذنبه و تعذر : تنصل قال أبو ذؤيب : فإنك منها والتعذر بعدما لججت ، وشطت من فطيمة دارها و تعذر : اعتذر واحتج لنفسه قال الشاعر : كأن يديها ، حين يفلق ضفرها ، يدا نصف غيرى تعذر من جرم و عذر في الأمر : قصر بعد جهد . و التعذير في الأمر : التقصير فيه . و أعذر : قصر ولم يبالغ وهو يري أنه مبالغ . و أعذر فيه : بالغ . وفي الحديث : لقد أعذرالله إلى من بلغ من العمر ستين سنة أي لم يبق فيه موضعا للاعتذار ، حيث أمهله طول هذه المدة ولم يعتذر . يقال : أعذر الرجل إذا بلغ أقصى الغاية في العذر . وفي حديث المقداد : لقد أعذر الله إليك أي عذرك وجعلك موضع العذر ، فأسقط عنك الجهاد ورخص لك في تركه لأنه كان قد تناهى في السمن وعجز عن القتال . وفي حديث ابن عمر : إذا وضعت المائدة فليأكل الرجل مما عنده ولا يرفع يده وإن شبع و ليعذر فإن ذلك يخجل جليسه الإعذار : المبالغة في الأمر ، أي ليبالغ في الأكل مثل الحديث الآخر : إنه كان إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا وقيل : إنما هو و ليعذر من التعذير التقصير أي ليقصر في الأكل ليتوفر على الباقين ولير أنه بالغ . وفي الحديث : جاءنا بطعام جشب فكنا نعذر نقصر ونري أننا مجتهدون . و عذر الرجل . فهو معذر إذا اعتذر ولم يأت بعذر . و عذر : لم يثبت له عذر . و أعذر : ثبت له عذر . وقوله عز وجل : @QB@ وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم @QE@ ، بالتثقيل هم الذين لا عذر 
ms3102	 لهم ولكن يتكلفون عذرا . وقرئ : المعذرون بالتخفيف ، وهم الذين لهم عذر قرأها ابن عباس ساكنة العين وكان يقول : وا لكذا أنزلت . وقال : لعن الله المعذرين . قال الأزهري : ذهب ابن عباس إلى أن المعذرين الذين لهم العذر و المعذرين ، بالتشديد : الذين يعتذرون بلا عذر كأنهم المقصرون الذين لا عذر لهم ، فكأن الأمر عنده أن المعذر ، بالتشديد ، هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة له في العذر وهو لا عذر له ، و المعذر الذي له عذر ، و المعذر الذي ليس بمحق على جهة المفعل لأنه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر . قال الأزهري : وقرأ يعقوب الحضرمي وحده : وجاء المعذون ، ساكنة العين ، وقرأ سائر قراء الأمصار : المعذرون ، بفتح العين وتشديد الذال قال : فمن قرأ المعذرون ، فهو في الأصل المعتذرون فأدغمت التاء في الذال لقرب المخرجين ، ومعنى المعتذرون الذين يعتذرون ، كان لهم عذر أو لم يكن ، وهو ههنا شبيه بأن يكون لهم عذر ، ويجوز في كلام العرب المعذرون ، بكسر العين ، لأن الأصل المعتذرون فأسكنت التاء وأبدل منها ذال وأدغمت في الذال ونقلت حركتها إلى العين فصار الفتح في العين أولى الأشياء ، ومن كسر العين PageV04P546 جره لالتقاء الساكنين ، قال : ولم يقرأ بهذا ، قال : ويجوز أن يكون المعذرون الذين يعذرون يوهمون أن لهم عذرا ولا عذر لهم قال أبو بكر : ففي المعذرين وجهان : إذا كان المعذرون من عذر الرجل ، فهو معذر ، فهم لا عذر لهم ، وإذا كان المعذرون أصلهم المعتذرون فألقيت فتحة التاء على العين وأبدل منها ذال وأدغمت في الذال التي بعدها فلهم عذر قال محمد بنسلام الجمحي : سألت يونس عن قوله تعالى : @QB@ وجاء المعذرون @QE@ ، فقلت له : المعذرون ، مخففة ، كأنها أقيس لأن المعذر الذي له عذر ، و المعذر الذي يعتذر ولا عذر له ، فقال يونس : قال أبو عمرو بن العلاء : كلا الفريقين كان مسيئا ، جاء قوم فعذروا وجلح آخرون فقعدوا . وقال أبو الهيثم في قوله : وجاء المعذرون ، قال : معناه المعتذرون . يقال : عذر يعذر عذارا في معنى اعتذر ، ويجوز عذر الرجل يعذر ، فهو معذر ، واللغة الأولى أجودهما 
ms3103	 . قال : ومثله هدى يهدي هداء إذا اهتدى وهدى يهدي قال الله عز وجل : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ ومثله قراءة من قرأ @QB@ يخصمون @QE@ ، بفتح الخاء ، قال الأزهري : ويكون المعذرون بمعنى المقصرين على مفعلين من التعذير وهو التقصير . يقال : قام فلان قيام تعذير فيما استكفيته إذا لم يبالغ وقصر فيما اعتمد عليه . وفي الحديث : أن بني إسرائيل كانوا إذا عمل فيهم بالمعاصي نهاهم أحبارهم تعذيرا فعمهما بالعقاب ، وذلك إذا لم يبالغوا في نهيهم عن المعاصي ، وداهنوهم ولم ينكروا أعمالهم بالمعاصي حق الإنكار ، أي نهوهم نهيا قصروا فيه ولم يبالغوا ، وضع المصدر موضع اسم الفاعل حالا ، كقولهم : جاء مشيا . ومنه حديث الدعاء : وتعاطى ما نهيت عنه تعذيرا . وروي عن النبي ، انه قال : لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم يقال : أعذر من نفسه إذا أمكن منها ، يعني أنهم لا يهلكون حتى تكثر ذنوبهم وعيوبهم ، فيعذروا من أنفسهم ويستوجبوا العقوبة ويكون لمن يعذبهم عذر ، كأنهم قاموا بعذره في ذلك ، ويروى بفتح الياء ، من عذرته ، وهو بمعناه ، وحقيقة عذرت محوت الإساءة وطمستها ، وفيه لغتان يقال أعذر إعذارا إذا كثرت عيوبه وذنوبه وصار ذا عيب وفساد . قال الأزهري : وكان بعضهم يقول : عذر يعذر بمعناه ، ولم يعرفه الأصمعي ومنه قول الأخطل : فإن تك حرب ابني نزار تواضعت ، فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب ( 1 ) ويروى : أعذرتنا أي جعلت لنا عذرا فيما صنعناه وهذا كالحديث الآخر : لن يهلك على الله إلا هالك ومنه قول الناس : من يعذرني من فلان قال ذو الإصبع العدواني : عذير الحي من عدوا ن ، كانوا حية الأرض بغى بعض على بعض ، فلم يرعوا على بعض فقد أضحوا أحاديث ، برفع القول والخفض يقول : هات عذرا فيما فعل بعضهم ببعض من التباعد والتباغض والقتل ولم يرع بعضهم على بعض ، بعدما كانوا حية الأرض التي يحذرها كل أحد ، فقد صاروا أحاديث للناس يرفعونها ويخفضونها ، ومعنى PageV04P547 يخفضونها يسرونها ، وقيل : معناه هات من يعذرني ومنه قول علي بن أبي طالب ، رضيا عنه ، وهو ينظر إلى ابن ملجم 
ms3104	 : عذيرك من خليلك من مراد يقال : عذيرك من فلان ، بالنصب ، أي هات من يعذرك ، فعيل بمعنى فاعل ، يقال : عذيري من فلان أي من يعذرني ، ونصبه على إضمار هلم معذرتك إياي ويقال : ما عندهم عذيرة أي لا يعذرون ، وما عندهم غفيرة أي لا يغفرون . و العذير : النصير يقال : من عذيري من فلان أي من نصيري . و عذير الرجل : ما يروم وما يحاول مما يعذر عليه إذا فعله قال العجاج يخاطب امرأته : جاري لا تستنكري عذيري ، سيري ، وإشفاقي على بعيري يريد يا جارية فرخم ، ويروى : سعيي ، وذلك أنه عزم على السفر فكان يرم رحل ناقته لسفره فقالت له امرأته : ما هذا الذي ترم فخاطبها بهذا الشعر ، أي لا تنكري ما أحاول . و العذير : الحال وأنشد : لا تستنكري عذيري وجمعه عذر مثل سرير وسرر ، وإنما خفف فقيل عذر وقال حاتم : أماوي قد طال التجنب والهجر ، وقد عذرتني في طلابكم العذر أماوي إن المال غاد ورائح ، ويبقى من المال الأحاديث والذكر وقد علم الأقوام لو أن حاتما أراد ثراء المال ، كان له وفر وفي الصحاح : وقد عذرتني في طلابكم عذر قال أبو زيد : سمعت أعرابيين تميميا وقيسيا يقولان : تعذرت إلى الرجل تعذرا ، في معنى اعتذرت اعتذارا قال الأحوص ابن محمد الأنصاري : طريد تلافاه يزيد برحمة ، فلم يلف من نعمائه يتعذر أي يعتذر يقول : أنعم عليه نعمة لم يحتج إلى أن يعتذر منها ، ويجوز أن يكون معنى قوله يتعذر أي يذهب عنها . و تعذر : تأخر قال امرؤ القيس : بسير يضج العود منه ، يمنه أخو الجهد ، لا يلوي على من تعذرا و العذير : العاذر . و عذرته من فلان أي لمت فلانا ولم ألمه و عذيرك إياي منه أي هلم معذرتك إياي ، قال خالد بن جنبه : يقال أما تعذرني من هذا بمعنى أما تنصفني منه . يقال : أعذرني من هذا أي أنصفني منه ويقال : لا يعذرك من هذا الرجل أحد ، معناه لا يلزمه الذنب فيما تضيف إليه وتشكوه منه ومنه قول الناس : من يعذرني من فلان أي من 
ms3105	 يقوم بعذري إن أنا جازيته بسوء صنيعه ، ولا يلزمني لوما على ما يكون مني إليه ومنه حديث الإفك : فاستعذر رسولا ، من عبدا بن أبي وقال وهو على المنبر : من يعذرني من رجل قد بلغني عنه كذا وكذا فقال سعد : أنا أعذرك منه ، أي من يقوم بعذري إن كافأته على سوء صنيعه فلا يلومني وفي الحديث : أن النبي ، استعذر أبا بكر من عائشة ، كان PageV04P548 عتب عليها في شيء فقال لأبي بكر : أعذرني منها إن أدبتها أي قم بعذري في ذلك . وفي حديث أبي الدرداء : من يعذرني من معاوية أنا أخبره عن رسولا ، وهو يخبرني عن نفسه . ومنه حديث علي : من يعذرني من هؤلاء الضياطرة و أعذر فلان من نفسه أي أتى من قبل نفسه . قال : و عذر يعذر نفسه أي أتى من قبل نفسه قال يونس : هي لغة العرب . و تعذر عليه الأمر : لم يستقم . و تعذر عليه الأمر إذا صعب وتعسر . وفي الحديث : أنه كان يتعذر في مرضه أي يتمنع ويتعسر . و أعذر و عذر : كثرت ذنوبه وعيوبه . وفي التنزيل : قالوا معذرة إلى ربكم نزلت في قوم من بني إسرائيل وعظوا الذين اعتدوا في السبت من اليهود ، فقالت طائفة منهم : لم تعظون قوما الله مهلكهم فقالوا يعني الواعظين : معذرة إلى ربكم ، فالمعنى أنهم قالوا : الأمر بالمعروف واجب علينا فعلينا موعظة هؤلاء ولعلهم يتقون ، ويجوز النصب في معذرة فيكون المعنى نعتذر معذرة بوعظنا إياهم إلى ربنا و المعذرة : اسم على مفعلة من عذر يعذر أقيم مقام الاعتذار وقول زهير بن أبي سلمى : على رسلكم إنا سنعدي وراءكم ، فتمنعكم أرماحنا أو سنعذر قال ابن بري : هذا البيت أورد الجوهري عجزه وأنشد : ستمنعكم ، وصوابه : فتمنعكم ، بالفاء ، وهذا الشعر يخاطب به آل عكرمة ، هم سليم وغطفان ( 1 ) ، وسليم هو سليم بن منصور بن عكرمة ، وهوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ، وغطفان هو غطفان بن سعد بن قيس عيلان ، وكا بلغ زهيرا أن هوازن وبني سليم يريدون غزو غطفان ، فذكرهم ما بين 
ms3106	 غطفان وبينهم من الرحم ، وأنهم يجتمعون في النسب إلى قيس وقبل البيت : خذوا حظكم يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب يذكر فإنا وإياكم ابلى ما نسومكم لمثلان ، بل أنتم إلى الصلح أفقر معنى قوله على رسلكم أي على مهلكم أي أمهلوا قليلا . وقوله : سنعدي وراءكم أي سنعدي الخيل وراءكم . وقوله : أو سنعذر أي نأتي بالعذر في الذب عنكم ونصنع ما نعذر فيه . والأواصر : القرابات . و العذار من اللجام : ما سال على خد الفرس ، وفي التهذيب : و عذار اللجام ما وقع منه على خدي الدابة ، وقيل : عذار اللجام السيران اللذان يجتمعان عند القفا ، والجمع عذر . و عذره يعذره عذرا و أعذره و عذره : ألجمه ، وقيل : عذره جعل له عذارا لا غير . و أعذر اللجام : جعل له عذارا وقول أبي ذؤيب : فإني إذا ما خلة رث وصلها ، وجدت لصرم واستمر عذارها لم يفسره الأصمعي ، ويجوز أن يكون من عذار اللجام ، وأن يكون من التعذر الذي هو الامتناع وفرس قصير العذار وقصير العنان . وفي الحديث : الفقر أزين للمؤمن من عذار حسن على خد فرس العذاران من الفرس : كالعارضعين من وجه الإنسان ، ثم سمي السير الذي يكون عليه من اللجام عذارا باسم موضعه . و عذرت الفرس بالعذار PageV04P549 أعذره و أعذره إذا شددت عذاره . و العذاران : جانبا اللحية لأن ذلك موضع العذار من الدابة قال رؤبة : حتى رأين الشيب ذا التلهوق يغشى عذاري لحيتي ويرتقي و عذار الرجل : شعره النابت في موضع العذار . و العذار : استواء شعر الغلام . يقال : ما أحسن عذاره أي خط لحيته . و العذار . الذي يضم حبل الخطام إلى رأس البعير والناقة . و أعذر الناقة : جعل لها عذارا . و العذار و المعذر : المقذ ، سمي بذلك لأنه موضع العذار من الدابة . و عذر الغلام : نبت شعر عذاره يعني خده . وخلع العذار أي الحياء وهذا مثل للشاب المنهمك في غيه ، يقال : ألقى عنه جلباب الحياء كما خلع الفرس العذار فجمح وطمح . قال الأصمعي : خلع فلان معذره إذا لم يطع مرشدا ، وأراد بالمعذر الرسن 
ms3107	 ذا العذارين ، ويقال للمنهمك في الغي : خلع عذاره ومنه كتاب عبدالملك إلى الحجاج : استعملتك على العراقين فاخرج إليهما كميش الإزار شديد العذار يقال للرجل إذا عزم على الأمر : هو شديد العذار كما يقال في خلافه : فلان خليع العذار كالفرس الذي لا لجام عليه ، فهو يعير على وجهه لأن اللجام يمسكه ومنه قولهم : خلع عذاره أي خرج عن الطاعة وانهمك في الغي . و العذار : سمة في موضع العذار وقال أبو علي في التذكرة : العذار سمة على القفا إلى الصدغين . والأول أعرف . وقال الأحمر : من السمات العذر . وقد عذر البعير ، فهو معذور ، و العذرة : سمة كالعذار وقول أبي وجزة السعدي واسمه يزيد بن أبي عبيد يصف أياما له مضت وطيبها من خير واجتماع على عيش صالح : إذ الحي والحوم الميسر وسطنا ، وإذ نحن في حال من العيش صالح وذو حلق تقضى العواذير بينه ، يلوح بأخطار عظام اللقائح قال الأصمعي : الحوم الإبل الكثيرة . والميسر : الذي قد جاء لبنه . ذو حلق : يعني إبلا ميسمها الحلق . يقال : إبل محلقة إذا كان سمتها الحلق . والأخطار : جمع خطر ، وهي الإبل الكثيرة . و العواذير : جمع عاذور ، وهو أن يكون بنو الأب ميسمهم واحدا ، فإذا اقتسموا مالهم قال بعضهم لبعض : أعذر عني ، فيخط في الميسم خطا أو غيره لتعرف بذلك سمة بعضهم من بعض . ويقال : عذر عين بعيرك أي سمه بغير سمة بعيري لتتعارف إبلنا . و العاذور : سمة كالخط ، والجمع العواذير : و العذرة : العلامة . و العذر : العلامة . يقال : أعذر على نصيبك أي أعلم عليه . و العذرة : الناصية ، وقيل : هي الخصلة من الشعر وعرف الفرس وناصيته ، والجمع عذر وأنشد لأبي النجم : مشي العذارى الشعث ينفضن العذر وقال طرفة : وهضبات إذا ابتل العذروقيل : عذر الفرس ما على المنسج من الشعر ، وقيل : العذرة الشعر الذي على كاهل الفرس . و العذر : شعرات من القفا إلى وسط العنق . و العذار من الأرض : غلظ يعترض في فضاء واسع ، وكذلك هو من الرمل ، والجمع عذر وأنشد ثعلب لذي الرمة : ومن عاقر ينفي الألاء سراتها ، عذارين من 
ms3108	 جرداء وعث خصورها PageV04P550 أي حبلين مستطيلين من الرمل ، ويقال : طريقين هذا يصف ناقة يقول : كم جاوزت هذه الناقة من رملة عاقر لا تنبت شيئا ، ولذلك جعلها عاقرا كالمرأة العاقر . والألاء : شجر ينبت في الرمل وإنما ينبت في جانبي الرملة ، وهما العذاران اللذان ذكرهما . وجرداء : منجردة من النبت الذي ترعاه الإبل . والوعث : السهل . وخصورها : جوانبها . و العذر : جمع عذار ، وهو المستطيل من الأرض . و عذار العراق : ما انفسح عن الطف . و عذارا النصل : شفرتاه . و عذارا الحائط والوادي : جانباه . ويقال : اتخذ فلان في كرمه عذارا من الشجر أي سكة مصطفة . و العذرة : البظر قال : تبتل عذرتها في كل هاجرة ، كما تنزل بالصفوانة الوشلو العذرة : الختان . و العذرة : الجلدة يقطعها الخاتن . و عذر الغلام والجارية يعذرهما عذرا و أعذرهما : ختنهما قال الشاعر ( 1 ) : في فتية جعلوا الصليب إلههم ، حاشاي ، إني مسلم معذور والأكثر خفضت الجارية وقال الراجز : تلوية الخاتن زب المعذور و العذار و الإعذار و العذيرة و العذير ، كله : طعام الختان . وفي الحديث : الوليمة في الإعذار حق الإعذار : الختان . يقال : عذرته و أعذرته فهو معذور و معذر ، ثم قيل للطعام الذي يطعم في الختان إعذار . وفي الحديث : كنا إعذار عام واحد أي ختنا في عام واحد ، وكانوا يختنون لسن معلومة فيما بين عشر سنين وخمس عشرة . وفي الحديث : ولد رسولا معذورا مسرورا أي مختونا مقطوع السرة . و أعذروا للقوم : عملوا ذلك الطعام لهم وأعدوه و الإعذار و العذار و العذيرة و العذير طعام المأدبة . و عذر الرجل : دعا إليه . يقال : عذر تعذيرا للختان ونحوه . أبو زيد : ما صنع عند الختان : الإعذار ، وقد أعذرت وأنشد : كل الطعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه و العذار : طعام البناء وأن يستفيد الرجل شيئا جديدا يتخذ طعاما يدعو إليه إخوانه . وقال اللحياني : العذرة قلفة الصبي ولم يقل إن ذلك اسم لها قبل القطع أو بعده . و العذرة : البكارة قال ابن الأثير : العذرة ما للبكر من الالتحام قبل الافتضاض . وجارية عذراء : بكر لم يمسها رجل قال ابن الأعرابي 
ms3109	 وحده : سميت البكر عذراء لضيقها ، من قولك تعذر عليه الأمر ، وجمعها عذار و عذارى و عذراوات و عذاري كما تقدم في صحاري . وفي الحديث في صفة الجنة : إن الرجل ليفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء وفي حديث الاستسقاء : أتيناك والعذراء يدمى لبانها أي يدمى صدرها من شدة الجدب ومنه حديث النخعي في الرجل يقول إنه لم يجد امرأته عذراء قال : لا شيء عليه لأن العذرة قد تذهبها الحيضة والوثبة وطول التعنيس . وفي حديث جابر : ما لك و للعذارى ولعابهن أي ملاعبتهن ومنه حديث عمر : معيدا يبتغي سقط العذارى و عذرة الجارية : اقتضاضها . و الاعتذار PageV04P551 : الاقتضاض . ويقال : فلان أبو عذر فلانة إذا كان افترعها واقتضها ، وأبو عذرتها . وقولهم : ما أنت بذي عذر هذا الكلام أي لست بأول من اقتضه . قال اللحياني : للجارية عذرتان إحداهما التي تكون بها بكرا والأخرى فعلها وقال الأزهري عن اللحياني : لها عذرتان إحداهما مخفضها ، وهو موضع الخفض من الجارية ، و العذرة الثانية قضتها ، سميت عذرة بالعذر ، وهو القطع ، لأنها إذا خفضت قطعت نواتها ، وإذا افترعت انقطع خاتم عذرتها . و العاذور : ما يقطع من مخفض الجارية . ابن الإعرابي : وقولهم اعتذرت إليه هو قطع ما في قلبه . ويقال : اعتذرت المياه إذا انقطعت . و الاعتذار : قطع الرجل عن حاجته وقطعه عما أمسك في قلبه . و اعتذرت المنازل إذا درست ومررت بمنزل معتذر بال وقال لبيد : شهور الصيف واعتذرت إليه نطاف الشيطين من الشمال و تعذر الرسم و اعتذر : تغير قال أوس : فبطن السلي فالسخال تعذرت ، ( 1 ) فمعقلة إلى مطار فواحف وقال ابن ميادة واسمه الرماح بن أبرد ( 2 ) : ما هاج قلبك من معارف دمنة ، لعبت بها هوج الرياح فأصبحت قفرا تعذر ، غير أورق هامد البرق : جمع برقة ، وهي حجارة ورمل وطين مختلطة . والأصالف والفدافد : الأماكن الغليظة الصلبة يقول : درست هذه الآثار غير الأورق الهامد ، وهو الرماد وهذه القصيدة يمدح بها عبدالواحد بن سليمان بن عبدالملك ويقول فيها : من كان أخطأه الربيع ، فإنه نصر الحجاز بغيث عبدالواحد سبقت أواخره أوائل غيره ، بمشرع 
ms3110	 عذب ونبت واعد نصر أي أمطر . وأرض منصورة : ممطورة . والمشرع : شريعة الماء . ونبت واعد أي يرجى خيره ، وكذلك أرض واعدة يرجى نباتها وقال ابن أحمر الباهلي في الاعتذار بمعنى الدروس : بان الشباب وأفنى ضعفه العمر ، درك أي العيش تنتظر هل أنت طالب شيء لست مدركه أم هل لقلبك عن ألافه وطر أو كنت تعرف آيات ، فقد جعلت أطلال إلفك بالودكاء تعتذر ضعف الشيء : مثله يقول : عشت عمر رجلين وأفناه العمر . وقوله : أم هل لقلبك أي هل لقلبك حاجة غير ألافه أي هل له وطر غيرهم . وقوله : أم كنت تعرف آيات الآيات : العلامات ، وأطلال إلفك قد درست ، وأخذ الاعتذار من الذنب من هذا لأن من اعتذر شاب اعتذاره بكذب يعفي على ذنبه . و الاعتذار : محو أثر الموجدة ، من قولهم : اعتذرت المنازل إذا درست . و المعاذر : جمع معذرة . ومن أمثالهم : المعاذر مكاذب قال الله عز وجل : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره @QE@ قيل : المعاذير الحجج ، أي PageV04P552 لو جادل عنها ولو أدلى بكل حجة يعتذر بها وجاء في التفسير : المعاذير الستور بلغة اليمن ، واحدها معذار ، أي ولو ألقى معاذيره . ويقال : تعذروا عليه أي فروا عنه وخذلوه . وقال أبو مالك عمرو بن كركرة : يقال ضربوه فأعذروه : أي ضربوه فأثقلوه وضرب فلان فأعذر أي أشرف به على الهلاك . ويقال : أعذر فلان في ظهر فلان بالسياط إعذارا إذا ضربه فأثر فيه ، وشتمه فبالغ فيه حتى أثر به في سبه وقال الأخطل : وقد أعذرن في وضح العجان و العذراء : جامعة توضع في حلق الإنسان لم توضع في عنق أحد قبله ، وقيل : هو شيء من حديد يعذب به الإنسان لاستخراج مال أو لإقرار بأمر . قال الأزهري : و العذارى هي الجوامع كالأغلال تجمع بها الأيدي إلى الأعناق . و العذراء : الرملة التي لم توطأ . ورملة عذراء : لم يركبها أحد لارتفاعها . ودرة عذراء : لم تثقب . وأصابع العذارى : صنف من العنب أسود طوال كأنه البلوط ، يشبه بأصابع العذارى المخضبة . و العذراء : اسم مدينة النبي ، أراها سميت بذلك لأنها لم تنك 
ms3111	 . و العذراء : برج من بروج السماء . وقال النجامون : هي السنبلة ، وقيل : هي الجوزاء . و عذراء : قرية بالشام معروفة ، وقيل : هي أرض بناحية دمشق قال ابن سيده : أراها سميت بذلك لأنها لم تنك بمكروه ولا أصيب سكانها بأذاة عدو قال الأخطل : ويا من عن نجد العقاب ، وياسرت بنا العيس عن عذراء دار بني الشجب و العذرة : نجم إذا طلع اشتد غم الحر ، وهي تطلع بعد الشعرى ، ولها وقدة ولا ريح لها وتأخذ بالنفس ، ثم يطلع سهيل بعدها ، وقيل : العذرة كواكب في آخر المجرة خمسة . و العذرة و العاذور : داء في الحلق ورجل معذور : أصابه ذلك قال جرير : غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ، غمز الطبيب نغانغ المعذور الكين : لحم الفرج . والعذرة : وجع الحلق من الدم ، وذلك الموضع أيضا يسمى عذرة ، وهو قريب من اللهاة . و عذر ، فهو معذور : هاج به وجع الحلق . وفي الحديث : أنه رأي صبيا أعلق عليه من العذرة هو وجع في الحلق يهيج من الدم ، وقيل : هي قرحة تخرج في الحزم الذي بين الحلق والأنف يعرض للصبيان عند طلوع العذرة ، فتعمد المرأة إلى خرقة فتفتلها فتلا شديدا ، وتدخلها في أنفه فتطعن ذلك الموضع ، فينفجر منه دم أسود ربما أقرحه ، وذلك الطعن يسمى الدغر . يقال : عذرت المرأة الصبي إذا غمزت حلقه من العذرة ، إن فعلت به ذلك ، وكانوا بعد ذلك يعلقون عليه علاقا كالعوذة . وقوله : عند طلوع العذرة هي خمسة كواكب تحت الشعرى العبور ، وتسمى العذارى ، وتطلع في وسط الحر ، وقوله : من العذرة أي من أجلها . و العاذر : أثر الجرح قال ابن أحمر : أزاحمهم بالباب إذ يدفعونني ، وبالظهر مني من قرا الباب عاذر تقول منه : أعذر به أي ترك به عاذرا ، و العذير مثله . ابن الأعرابي : العذر جمع العاذر ، وهو الإبداء . يقال : قد ظهر عاذره ، وهو دبوقاؤه PageV04P553 . و أعذر الرجل : أحدث . و العاذر و العذرة : الغائط الذي هو السلح . وفي حديث ابن عمر : أنه كره السلت الذي يزرع بالعذرة يريد الغائط الذي يلقيه الإنسان . و العذرة : فناء الدار . وفي 
ms3112	 حديث علي : أنه عاتب قوما فقال : ما لكم لا تنظفون عذراتكم أي أفنيتكم . وفي الحديث : إن الله نظيف يحب النظافة فنظفوا عذراتكم ولا تشبهوا باليهود . وفي حديث رقيقة : وهذه عبداؤك بعذرات حرمك ، وقيل : العذرة أصلها فناء الدار ، وإياها أراد علي ، رضيا عنه ، بقوله : قال أبو عبيد : وإنما سميت عذرات الناس بهذا لأنها كانت تلقى بالأفنية ، فكني عنها باسم الفناء كما كني بالغائط وهي الأرض المطمئنة عنها وقال الحطيئة يهجو قومه ويذكر الأفنية : لعمري لقد جربتكم ، فوجدتكم قباح الوجوه سيئي العذرات أراد : سيئين فحذف النون للإضافة ومدح في هذه القصيدة إبله فقال : مهاريس يروي رسلها ضيف أهلها إذا النار أبدت أوجه الخفرات فقال له عمر : بئس الرجل أنت تمدح إبلك وتهجو قومك وفي الحديث : اليهود أنتن خلقا عذرة يجوز أن يعني به الفناء وأن يعني به ذا بطونهم ، والجمع عذرات قال ابن سيده : وإنما ذكرتها لأن العذرة لا تكسر وإنه لبريء العذرة من ذلك على المثل ، كقولهم بريء الساحة . و أعذرت الدار أي كثر فيها العذرة . و تعذر من العذرة أي تلطخ . و عذره تعذيرا : لطخه بالعذرة . و العذرة أيضا : المجلس الذي يجلس فيه القوم . و عذرة الطعام : أردأ ما يخرج منه فيرمى به هذه عن اللحياني . وقال اللحياني : هي العذرة والعذبة . و العذر : النجح عن ابن الأعرابي وأنشد لمسكين الدارمي : ومخاصم خاصمت في كبد ، مثل الدهان ، فكان لي العذر أي قاومته في مزلة فثبتت قدمي ولم تثبت قدمه فكان النجح لي . ويقال في الحرب : لمن العذر أي النجح والغلبة . الأصمعي : لقيت منه عاذورا أي شرا ، وهو لغة في العاثور أو لثغة . وترك المطر به عاذرا أي أثرا . و العواذير : جمع العاذر ، وهو الأثر . وفي حديث علي ، رضيا عنه : لم يبق لهم عاذر أي أثر . و العاذر : العرق الذي يخرج منه دم المستحاضة ، واللام أعرف ( 1 ) . و العاذرة : المرأة المستحاضة ، فاعلة بمعنى مفعولة . من إقامة العذر ولو قال إن العاذر هو العرق نفسه لأنه يقوم بعذر المرأة لكان وجها ، والمحفوظ العاذل ، باللام 
ms3113	 . وقوله عز وجل : @QB@ فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا @QE@ فسره ثعلب فقال : العذر والنذر واحد ، قال اللحياني : وبعضهم يثقل ، قال أبو جعفر : من ثقل أراد عذرا أو نذرا ، كما تقول رسل في رسل وقال الأزهري في قوله عز وجل : @QB@ عذرا أو نذرا @QE@ ، فيه قولان : أحدهما أن يكون معناه فالملقيات ذكرا للإعذار والإنذار ، والقول الثاني أنهما نصبا على البدل من قوله ذكرا ، وفيه وجه ثالث وهو أن تنصبهما بقوله ذكرا المعنى فالملقيات إن ذكرت عذرا أو نذرا ، وهما اسمان يقومان مقام الإعذار والإنذار ، ويجوز تخفيفهما وتثقيلهما معا PageV04P554 . ويقال للرجل إذا عاتبك على أمر قبل التقدم إليك فيه : وا ما استعذرت إلي وما استنذرت أي لم تقدم إلي المعذرة والإنذار . و الاستعذار : أن تقول له أعذرني منك . وحمار عذور : واسع الجوف فحاش . و العذور أيضا : السيء الخلق الشديد النفس قال الشاعر : حلو حلال الماء غير عذور أي ماؤه وحوضه مباح . وملك عذور : واسع عريض ، وقيل شديد قال كثير بن سعد : أرى خالي اللخمي نوحا يسرني كريما ، إذا ما ذاح ملكا عذورا ذاح وحاذ : جمع ، وأصل ذلك في الإبل . و عذرة : قبيلة من اليمن وقول زينب بنت الطثرية ترثي أخاها يزيد : يعينك مظلوما وينجيك ظالما ، وكل الذي حملته فهو حامله إذا نزل الأضياف كان عذورا على الحي ، حتى تستقل مراجله قوله : وينجيك ظالما أي إن ظلمت فطولبت بظلمك حماك ومنع منك . و العذور : السيء الخلق ، وإنما جعلته عذورا لشدة تهممه بأمر الأضياف وحرصه على تعجيل قراهم حتى تستقل المراجل على الأثافي . والمراجل : القدور ، واحدها مرجل . [(@)(@@) عذفر(@)(@@) ] عذفر : جمل عذافر و عذوفر : صلب عظيم شديد ، والأنثى بالهاء . الأزهري : العذافرة الناقة الشديدة الأمينة الوثيقة الظهيرة وهي الأمون . و العذافر : الأسد لشدته ، صفة غالبة . و عذافر : اسم رجل . و عذافر : اسم كوكب الذنب . قال الأصمعي : العذافرة الناقة العظيمة ، وكذلك الدوسرة قال لبيد : عذافرة تقمص بالردافى ، تخونها نزولي وارتحالي وفي قصيد كعب : ولن يبلغها إلا عذافرة هي الناقة الصلبة القوية . [(@)(@@) عذمهر(@)(@@) ] عذمهر : بلد عذمهر : رحب واسع . [(@)(@@) عرر(@)(@@) ] عرر 
ms3114	 : العر و العر و العرة : الجرب ، وقيل : العر ، بالفتح ، الجرب ، وبالضم ، قروح بأعناق الفصلان . يقال : عرت ، فهي معرورة قال الشاعر : ولان جلد الأرض بعد عره أي جربه ، ويروى غره ، وسيأتي ذكره وقيل : العر داء يأخذ البعير فيتمعط عنه وبره حتى يبدو الجلد ويبرق وقد عرت الإبل تعر وتعر عرا ، فهي عارة ، و عرت . و استعرهم الجرب : فشا فيهم . وجمل أعر و عار أي جرب . و العر ، بالضم : قروح مثل القوباء تخرج بالإبل متفرقة في مشافرها وقوائمها يسيل منها مثل الماء الأصفر ، فتكوى الصحاح لئلا تعديها المراض ، تقول منه : عرت الإبل ، فهي معرورة قال النابغة : فحملتني ذنب امرئ وتركته ، كذي العر يكوى غيره ، وهو راتع قال ابن دريد : من رواه بالفتح فقد غلط لأن الجرب لا يكوى منه ويقال : به عرة ، وهو ما اعتراه من الجنون قال امرؤ القيس : ويخضد في الآري حتى كأنما 1 - 2 به عرة ، أو طائف غير معقب PageV04P555 ورجل أعر بين العرر و العرور : أجرب ، وقيل : العرر و العرور الجرب نفسه كالعر وقول أبي ذؤيب : خليلي الذي دلى لغي خليلتي جهارا ، فكل قد أصاب عرورها والمعرار من النخل : التي يصيبها مثل العر وهو الجرب حكاه أبو حنيفة عن التوزي ، واستعار العر والجرب جميعا للنخل وإنما هما في الإبل . قال : وحكى التوزي إذا ابتاع الرجل نخلا اشترط على البائع فقال : ليس لي مقمار ولا مئخار ولا مبسار ولا معرار ولا مغبار فالمقمار : البيضاء البسر التي يبقى بسرها لا يرطب ، والمئخار : التي تؤخر إلى الشتاء والمغبار : التي يعلوها غبار ، و المعرار : ما تقدم ذكره . وفي الحديث : أن رجلا سأل آخر عن منزله فأخبره أنه ينزل بين حيين من العرب فقال : نزلت بين المعرة والمجرة المجرة التي في السماء : البياض المعروف ، و المعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي سميت معرة لكثرة النجوم فيها ، أراد بين حيين عظيمين لكثرة النجوم . وأصل المعرة : موضع العر وهو الجرب ولهذا سموا السماء الجرباء لكثرة النجوم فيها ، تشبيها بالجرب في بدن الإنسان . و عاره معارة و 
ms3115	 عرارا : قاتله وآذاه . أبو عمرو : العرار القتال ، يقال : عاررته إذا قاتلته . و العرة و المعرة : الشدة ، وقيل : الشدة في الحرب . و المعرة : الإثم . وفي التنزيل : @QB@ فتصيبكم منهم معرة بغير علم @QE@ ، قال ثعلب : هو من الجرب ، أي يصيبكم منهم أمر تكرهونه في الديات ، وقيل : المعرة الجناية أي جنايته كجناية العر وهو الجرب وأنشد : قل للفوارس من غزية إنهم ، عند القتال ، معرة الأبطال وقال محمد بن إسح ق بن يسار : المعرة الغرم يقول : لولا أن تصيبوا منهم مؤمنا بغير علم فتغرموا ديته فأما إثمه فإنه لم يخشه عليهم . وقال شمر : المعرة الأذى . و معرة الجيش : أن ينزلوا بقوم فيأكلوا من زروعهم شيئا بغير علم وهذا الذي أراده عمر ، رضيا عنه ، بقوله : اللهم إني أبرأ إليك من معرة الجيش ، وقيل : هو قتال الجيش دون إذن الأمير . وأما قوله تعالى : @QB@ ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم @QE@ ، فالمعرة التي كانت تصيب المؤمنين أنهم لو كبسوا أهل مكة وبين ظهرانيهم قوم مؤمنون لم يتميزوا من الكفار ، لم يأمنوا أن يطؤوا المؤمنين بغير علم فيقتلوهم ، فتلزمهم دياتهم وتلحقهم سبة بأنهم قتلوا من هو على دينهم إذ كانوا مختلطين بهم . يقولا تعالى : لو تميز المؤمنون من الكفار لسلطناكم عليهم وعذبناهم عذابا أليما فهذه المعرة التي صان الله المؤمنين عنها هي غرم الديات ومسبة الكفار إياهم ، وأما معرة الجيش التي تبرأ منها عمر ، رضيا عنه ، فهي وطأتهم من مروا به من مسلم أو معاهد ، وإصابتهم إياهم في حريمهم وأموالهم وزروعهم بما لم يؤذن لهم فيه . و المعرة : كوكب دون المجرة . و المعرة : تلون الوجه من الغضب قال أبو منصور : جاء أبو العباس بهذا الحرف مشدد الراء ، فإن كان من تمعر وجهه فلا تشديد فيه ، وإن كان مفعلة من العر فا أعلم . وحمار أعر : سمين الصدر والعنق ، وقيل : إذا كان السمن في صدره وعنقه أكثر منه في سائر PageV04P556 خلقه . و عر الظليم يعر عرارا ، و عار يعار معارة و عرارا ، وهو صوته 
ms3116	 : صاح قال لبيد : تحمل أهلها إلا عرارا ، وعزفا بعد أحياء حلال وزمرت النعامة زمارا ، وفي الصحاح : زمر النعام يزمر زمارا . و التعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام ، وهو من ذلك . وفي حديث سلمان الفارسي : أنه كان إذا تعار من الليل ، قال : سبحان رب النبيين ، ولا يكون إلا يقظة مع كلام وصوت ، وقيل : تمطى وأن . قال أبو عبيد : وكان بعض أهل اللغة يجعله مأخوذا من عرار الظليم ، وهو صوته ، قال ولا أدري أهو من ذلك أم لا . و العر : الغلام . و العرة : الجارية . و العرار و العرارة : المعجلان عن وقت الفطام . و المعتر : الفقير ، وقيل : المتعرض للمعروف من غير أن يسأل . ومنه حديث علي ، رضوانا عليه : فإن فيهم قانعا ومعترا . عراه و اعتراه و عره يعره عرا و اعتره و اعتر به إذا أتاه فطلب معروفه قال ابن أحمر : ترعى القطاة الخمس قفورها ، ثم تعر الماء فيمن يعرأي تأتي الماء وترده . القفور : ما يوجد في القفر ، ولم يسمع القفور في كلام العرب إلا في شعر ابن أحمر . وفي التنزيل : @QB@ وأطعموا القانع والمعتر @QE@ . وفي الحديث : فأكل وأطعم القانع والمعتر . قال جماعة من أهل اللغة : القانع الذي يسأل ، و المعتر الذي يطيف بك يطلب ما عندك ، سألك أو سكت عن السؤال . وفي حديث حاطب بن أبي بلتعة : أنه لما كتب إلى أهل مكة كتابا ينذرهم فيه بسير سيدنا رسولا ، إليهم أطلعالله رسوله على الكتاب ، فلما عوتب فيه قال : كنت رجلا عريرا في أهل مكة فأحببت أن أتقرب إليهم ليحفظوني في عيلاتي عندهم أراد بقوله عريرا أي غريبا مجاورا لهم دخيلا ولم أكن من صميمهم ولا لي فيهم شبكة رحم . و العرير ، فعيل بمعنى فاعل ، وأصله من قولك عررته عرا ، فأنا عار ، إذا أتيته تطلب معروفه ، و اعتررته بمعناه . وفي حديث عمر ، رضيا تعالى عنه : أن أبا بكر ، رضيا عنه ، أعطاه سيفا محلى فنزع عمر الحلية وأتاه بها وقال : أتيتك بهذا لما يعررك من أمور الناس قال ابن الأثير : الأصل فيه يعرك 
ms3117	 ، ففك الإدغام ، ولا يجيء مثل هذا الاتساع إلا في الشعر ، وقال أبو عبيد : لا أحسبه محفوظا لكنه عندي : لما يعروك ، بالواو ، أي لما ينوبك من أمر الناس ويلزمك من حوائجهم قال أبو منصور : لو كان من العر لقال لما يعرك . وفي حديث أبي موسى : قال له علي ، رضيا عنه ، وقد جاء يعود ابنه الحسن : ما عرنا بك أيها الشيخ أي ما جاءنا بك . ويقال في المثل : عر فقره بفيه لعله يلهيه يقول : دعه ونفسه لا تعنه لعل ذلك يشغله عما يصنع . وقال ابن الأعرابي : معناه خله وغيه إذا لم يطعك في الإرشاد فلعله يقع في هلكة تلهيه وتشغله عنك . و المعرور أيضا : المقرور ، وهو أيضا الذي لا يستقر . ورجل معرور : أتاه ما لا قوام له معه . و عرا الوادي : شاطئاه . و العر و العرة : ذرق الطير . و العرة أيضا : عذرة الناس والبعر والسرجين تقول منه : أعرت الدار . و عر الطير يعر عرة : سلح . وفي الحديث : إياكم ومشارة الناس فإنها تظهر PageV04P557 العرة ، وهي القذر وعذرة الناس ، فاستعير للمساوئ والمثالب . وفي حديث سعد : أنه كان يدمل أرضه بالعرة فيقول : مكتل عرة مكتل بر . قال الأصمعي : العرة عذرة الناس ، ويدملها : يصلحها ، وفي رواية : أنه كان يحمل مكيال عرة إلى أرض له بمكة . و عر أرضه يعرها أي سمدها ، و التعرير مثله . ومنه حديث ابن عمر : كان لا يعر أرضه أي لا يزبلها بالعرة . وفي حديث جعفر بن محمد ، رضيا عنهما : كل سبع تمرات من نخلة غير معرورة أي غير مزبلة بالعرة ، ومنه قيل : عر فلان قومه بشر إذا لطخهم قال أبو عبيد : وقد يكون عرهم بشر من العر وهو الجرب أي أعداهم شره وقال الأخطل : ونعرر بقوم عرة يكرهونها ، ونحيا جميعا أو نموت فنقتل وفلان عرة و عارور و عارورة أي قذر . و العرة : الأبنة في العصا وجمعها عرر . وجزور عراعر ، بالضم ، أي سمينة . و عرة السنام : الشحمة العليا ، و العرر : صغر السنام ، وقيل : قصره ، وقيل : ذهابه وهو من عيوب الإبل جمل أعر 
ms3118	 وناقة عراء و عرة قال : تمعك الأعر لاقى العرا أي تمعك كما يتمعك الأعر ، و الأعر يحب التمعك لذهاب سنامه يلتذ بذلك وقال أبو ذؤيب : وكانوا السنام اجتث أمس ، فقومهم كعراء ، بعد الني ، راث ربيعها و عر إذا نقص . وقد عر يعر : نقص سنامه . وكبش أعر . لا ألية له ، ونعجة عراء . قال ابن السكيت : الأجب الذي لا سنام له من حادث ، و الأعر الذي لا سنام له من خلقة . وفي كتاب التأنيث والتذكير لابن السكيت : رجل عارورة إذا كان مشؤوما ، وجمل عارورة إذا لم يكن له سنام ، وفي هذا الباب رجل صارورة . ويقال : لقيت منه شرا وعرا وأنت شر منه وأعر ، و المعرة : الأمر القبيح المكروه والأذى ، وهي مفعلة من العر . و عره بشر أي ظلمه وسبه وأخذ ماله ، فهو معرور . و عره بمكروه يعره عرا : أصابه به ، والاسم العرة . و عره أي ساءه قال العجاج : ما آيب سرك إلا سرني نصحا ، ولا عرك إلا عرني قال ابن بري : الرجز لرؤبة بن العجاج وليس للعجاج كما أورده الجوهري قاله يخاطب بلال بن أبي بردة بدليل قوله : أمسى بلال كالربيع المدجن أمطر في أكناف غيم مغين ، ورب وجه من حراء منحن وقال قيس بن زهير : يا قومنا لا تعرونا بداهية ، يا قومنا ، واذكروا الآباء والقدما قال ابن الأعرابي : عر فلان إذا لقب بلقب يعره و عره يعره إذا لقبه بما يشينه و عرهم يعرهم : شانهم . وفلان عرة أهله أي يشينهم . و عر يعر إذا صادف نوبته في الماء وغيره ، و العرى : المعيبة من النساء . ابن الأعرابي : العرة الخلة القبيحة . و عرة الجرب و عرة النساء : فضيحتهن وسوء PageV04P558 عشرتهن . و عرة الرجال : شرهم . قال إسح ق : قلت لأحمد سمعت سفيان ذكر العرة فقال : أكره بيعه وشراءه ، فقال أحمد : أحسن وقال ابن راهويه كما قال ، وإن احتاج فاشتراه فهو أهون لأنه يمنح . وكل شيء باء بشيء ، فهو له عرار وأنشد للأعشى : فقد كان لهم عرار وقيل : العرار القود . و عرار ، مثل قطام : اسم 
ms3119	 بقرة . وفي المثل : باءت عرار بكحل ، وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا باءت هذه بهذه يضرب هذا لكل مستويين قال ابن عنقاء الفزاري فيمن أجراهما : باءت عرار بكحل والرفاق معا ، فلا تمنوا أماني الأباطيل وفي التهذيب : وقال الآخر ( 1 ) فيما لم يجرهما : باءت عرار بكحل فيما بيننا ، والحق يعرفه ذوو الألباب قال : وكحل وعرار ثور وبقرة كانا في سبطين من بني إسرائيل ، فعقر كحل وعقرت به عرار فوقعت حرب بينهما حتى تفانوا ، فضربا مثلا في التساوي . وتزوج في عرارة نساء أي في نساء يلدن الذكور ، وفي شرية نساء يلدن الإناث . و العرارة : الشدة قال الأخطل : إن العرارة والنبوح لدارم ، والمستخف أخوهم الأثقالا وهذا البيت أورده الجوهري للأخطل وذكر عجزه : والعز عند تكامل الأحساب قال ابن بري : صدر البيت للأخطل وعجزه للطرماح ، فإن بيت الأخطل كما أوردناه أولا وبيت الطرماح : إن العرارة والنبوح لطيء ، والعز عند تكامل الأحساب وقبله : يا أيها الرجل المفاخر طيئا ، أعزبت لبك أيما إعزاب وفي حديث طاووس : إذا استعر عليكم شيء من الغنم أي ند واستعصى ، من العرارة وهي الشدة وسوء الخلق ، و العرارة : الرفعة والسودد . ورجل عراعر : شريف قال مهلهل : خلع الملوك ، وسار تحت لوائه شجر العرا ، وعراعر الأقوام شجر العرا : الذي يبقى على الجدب ، وقيل : هم سوقة الناس . و العراعر هنا : اسم للجمع ، وقيل : هو للجنس ، ويروى عراعر ، بالفتح ، جمع عراعر ، و عراعر القوم : ساداتهم ، مأخوذ من عرعرة الجبل ، و العراعر : السيد ، والجمع عراعر ، بالفتح قال الكميت : ما أنت من شجر العرا ، عند الأمور ، ولا العراعر و عرعرة الجبل : غلظه ومعظمه وأعلاه . وفي الحديث ، كتب يحيى بن يعمر إلى الحجاج : إنا نزلنا بعرعرة الجبل والعدو بحضيضه فعرعرته رأسه ، وحضيضه أسفله . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز أنه قال : أجملوا في الطلب فلو أن رزق أحدكم في عرعرة جبل أو حضيض أرض لأتاه قبل أن يموت . وعرعرة كل شيء ، بالضم : رأسه وأعلاه PageV04P559 . و عرعرة الإنسان : جلدة رأسه . و عرعرة السنام : رأسه وأعلاه وغاربه ، وكذلك عرعرة الأنف و عرعرة الثور 
ms3120	 كذلك و العراعر : أطراف الأسنمة في قول الكميت : سلفي نزار ، إذ تحو لت المناسم كالعراعر و عرعر عينه : فقأها ، وقيل : اقتلعها عن اللحياني . و عرعر صمام القارورة عرعرة : استخرجه وحركه وفرقه . قال ابن الأعرابي : عرعرت القارورة إذا نزعت منها سدادها ، ويقال إذا سددتها ، وسدادها عرعرها ، و عرعرتها وكاؤها . وفي التهذيب : غرغر رأس القارورة ، بالغين المعجمة ، و العرعرة التحريك والزعزعة وقال يعني قارورة صفراء من الطيب : وصفراء في وكرين عرعرت رأسها ، لأبلي إذا فارقت في صاحبي عذرا ( 1 ) ويقا للجارية العذراء : عراء . و العرعر : شجر يقال له الساسم ، ويقال له الشيزى ، ويقال : هو شجر يعمل به ( 2 ) القطران ، ويقال : هو شجر عظيم جبلي لا يزال أخضر تسميه الفرس السرو . وقال أبو حنيفة : للعرعر ثمر أمثال النبق يبدو أخضر ثم يبيض ثم يسود حتى يكون كالحمم ويحلو فيؤكل ، واحدته عرعرة ، وبه سمي الرجل . و العرار : بهار البر ، وهو نبت طيب الريح قال ابن بري : وهو النرجس البري قال الصمة بن عبدا القشيري : أقول لصاحبي والعيس تخدي بنا بين المنيفة فالضمار ( 3 ) : تمتع من شميم عرار نجد ، فما بعد العشية من عرار ألا يا حبذا نفحات نجد ، وريا روضه بعد القطار شهور ينقضين ، وما شعرنا بأنصاف لهن ، ولا سرار واحدته عرارة قال الأعشى : بيضاء غدوتها ، وصف راء العشية كالعراره معناه أن المرأة الناصعة البياض الرقيقة البشرة تبيض بالغداة ببياض الشمس ، وتصفر بالعشي باصفرارها . و العرارة : الحنوة التي يتيمن بها الفرس قال أبو منصور : وأرى أن فرس كلحبة اليربوعي سميت عرارة بها ، واسم كلحبة هبيرة بن عبد مناف وهو القائل في فرسه عرارة هذه : تسائلني بنو جشم بن بكر أغراء العرارة أم بهيم كميت غير محلفة ، ولكن كلون الصرف ، عل به الأديم ومعنى قوله : تسائلني بنو جشم بن بكر أي على جهة الاستخبار وعندهم منها أخبار ، وذلك أن بني جشم أغارت على بلي وأخذوا أموالهم ، وكان الكلحبة نازلا عندهم فقاتل هو وابنه حتى ردوا أموال بلي عليهم وقتل ابنه وقوله : كميت غير محلفة ، الكميت المحلف هو الأحم 
ms3121	 والأحوى وهما يتشابهان في اللون حتى يشك فيهما البصيران ، فيحلف أحدهما أنه كميت أحم ، ويحلف الآخر أنه كميت أحوى ، فيقول الكلحبة : فرسي ليست من هذين اللونين ولكنها كلون الصرف ، وهو صبغ أحمر تصبغ به الجلود قال ابن بري : وصواب إنشاده أغراء العرادة ، بالدال ، وهو اسم فرسه ، وقد ذكرت في فصل عرد ، وأنشد PageV04P560 البيت أيضا ، وهذا هو الصحيح وقيل : العرارة الجرادة ، وبها سميت الفرس قال بشر ( 4 ) : عرارة هبوة فيها اصفرار ويقال : هو في عرارة خير أي في أصل خير . و العرارة : سوء الخلق . ويقال : ركب عرعره إذا ساء خلقه ، كما يقال : ركب رأسه وقال أبو عمرو في قول الشاعر يذكر امرأة : وركبت صومها وعرعرها ( 5 ) أي ساء خلقها ، وقال غيره : معناه ركبت القذر من أفعالها . وأراد بعرعرها عرتها ، وكذلك الصوم عرة النعام . ونخلة معرار أي محشاف . الفراء : عررت بك حاجتي أي أنزلتها . و العرير في الحديث : الغريب وقول الكميت : وبلدة لا ينال الذئب أفرخها ، ولا وحى الولدة الداعين عرعار أي ليس بها ذئب لبعدها عن الناس . و عرار : اسم رجل ، وهو عرار بن عمرو بن شأس الأسدي قال فيه أبوه : وإن عرارا ان يكن غير واضح ، فإني أحب الجون ذا المنكب العمم و عراعر و عرعر و العرارة ، كلها : مواضع قال امرؤ القيس : سما لك شوق بعدما كان أقصرا ، وحلت سليمى بطن ظبي فعرعرا ويروى : بطن قو يخاطب نفسه يقول : سما شوقك أي ارتفع وذهب بك كل مذهب لبعد من تحبه بعدما كان أقصر عنك الشوق لقرب المحب ودنوه وقال النابغة : زيد بن بدر حاضر بعراعر ، وعلى كنيب مالك بن حمار ومنه ملح عراعري . و عرعار : لعبة للصبيان ، صبيان الأعراب ، بني على الكسرة وهو معدول من عرعرة مثل قرقار من قرقرة . و العرعرة أيضا : لعبة للصبيان قال النابغة : يدعو وليدهم بها عرعار ( 1 ) لأن الصبي إذا لم يجد أحدا رفع صوته فقال : عرعار ، فإذا سمعوه خرجوا إليه فلعبوا تلك اللعبة . قال ابن سيده : وهذا عند سيبويه من بنات الأربع ، وهو عندي نادر ، لأن 
ms3122	 فعال إنما عدلت عن افعل في الثلاثي ومكن غيره عرعار في الاسمية . قالوا : سمعت عرعار الصبيان أي اختلاط أصواتهم ، وأدخل أبو عبيدة عليه الألف واللام فقال : العرعار لعبة للصبيان وقال كراع : عرعار لعبة للصبيان فأعربه ، أجراه مجرى زينب وسعاد . [(@)(@@) عزر(@)(@@) ] عزر : العزر : اللوم . و عزره يعزره عزرا و عزره : رده . و العزر و التعزير : ضرب دون الحد لمنعه الجاني من المعاودة وردعه عن المعصية قال : وليس بتعزير الأمير خزاية علي ، إذا ما كنت غير مريبوقيل : هو أشد الضرب . و عزره : ضربه ذلك الضرب . و العزر : المنع . و العزر : التوقيف على باب الدين . قال الأزهري : وحديث سعد يدل على أن التعزير هو التوقيف على الدين لأنه قال : لقد رأيتني مع رسولا ، ، وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر ، ثم أصبحت بنو سعد تعزرني PageV04P561 على الإسلام ، لقد ضللت إذا وخاب عملي تعزرني على الإسلام أي توقفني عليه ، وقيل : توبخني على التقصير فيه . و التعزير : التوقيف على الفرائض والأحكام . وأصل التعزير : التأديب ، ولهذا يسمى الضرب دون الحد تعزيرا إنما هو أدب . يقال : عزرته و عزرته ، فهو من الأضداد ، و عزره : فخمه وعظمه ، فهو نحو الضد . و العزر : النصر بالسيف . و عزره عزرا و عزره : أعانه وقواه ونصره . قال الله تعالى : @QB@ وتعزروه وتوقروه @QE@ 2 ، وقال الله تعالى : @QB@ وعزرتموهم @QE@ جاء في التفسير أي لتنصروه بالسيف ، ومن نصر النبي ، فقد نصر الله عز وجل . و عزرتموهم : عظمتموهم ، وقيل : نصرتموهم قال إبراهيم بن السري : وهذا هو الحق ، وا تعالى أعلم ، وذلك أن العزر في اللغة الرد والمنع ، وتأويل عزرت فلانا أي أدبته إنما تأويله فعلت به ما يردعه عن القبيح ، كما أن نكلت به تأويله فعلت به ما يجب أن ينكل معه عن المعاودة فتأويل عزرتموهم نصرتموهم بأن تردوا عنهم أعداءهم ، ولو كان التعزير هو التوقير لكان الأجود في اللغة الاستغناء به ، والنصرة إذا وجبت فالتعظيم داخل فيها لأن نصرة الأنبياء هي المدافعة عنهم والذب عن دينهم وتعظيمهم وتوقيرهم قال : ويجوز تعزروه ، من عزرته عزرا بمعنى عزرته تعزيرا 
ms3123	 . و التعزير في كلام العرب : التوقير ، و التعزير : النصر باللسان والسيف . وفي حديث المبعث : قال ورقة بن نوفل : إن بعث وأنا حي فسأعزره وأنصره التعزير ههنا : الإعانة والتوقير والنصر مرة بعد مرة ، وأصل التعزير : المنع والرد ، فكأن من نصرته قد رددت عنه أعداءه ومنعتهم من أذاه ، ولهذا قيل للتأديب الذي هو دون الحد : تعزير ، لأنه يمنع الجاني أن يعاود الذنب . و عزر المرأة عزرا : نكحها . و عزره عن الشيء : منعه . و العزر و العزير : ثمن الكلإ إذا حصد وبيعت مزارعه سوادية ، والجمع العزائر يقولون : هل أخذت عزير هذا الحصيد أي هل أخذت ثمن مراعيها ، لأنهم إذا حصدوا باعوا مراعيها . و العزائر و العيازر : دون العضاه وفوق الدق كالثمام والصفراء والسخبر ، وقيل : أصول ما يرعونه من سر الكلإ كالعرفج والثمام والضعة والوشيج والسخبر والطريفة والسبط ، وهو سر ما يرعونه . و العيزار : الصلب الشديد من كل شيء عن ابن الأعرابي . ومحالة عيزارة : شديدة الأسر ، وقد عيزرها صاحبها وأنشد : فابتغ ذات عجل عيازرا ، صرافة الصوت دموكا عاقرا و العزور : السيء الخلق . و العيزار : الغلام الخفيف الروح النشيط ، وهو اللقن الثقف اللقف ، وهو الريشة ( 1 ) والمماحل والمماني . و العيزار و العيزارية : ضرب من أقداح الزجاج . و العيازر : العيدان عن ابن الأعرابي . و العيزار : ضرب من الشجر ، الواحدة عيزارة . و العوزر : نصي الجبل عن أبي حنيفة . و عازز ر و عزرة و عيزار و عيزارة و عزران : أسماء . والكركي يكنى أبا العيزار قال الجوهري : و أبو العيزار كنية طائر طويل العنق تراه أبدا في الماء الضحضاح يسمى السبيطر . و عزرت الحمار PageV04P562 : أوقرته . و عزير : اسم نبي . و عزير : اسم ينصرف لخفته وإن كان أعجميا مثل نوح ولوط لأنه تصغير عزر . ابن الأعرابي : هي العزورة والحزورة والسروعة والقائدة : للأكمة . وفي الحديث ذكر عزور ، بفتح العين وسكن الزاي وفتح الواو ، ثنية الجحفة وعليها الطريق من المدينة إلى مكة ، ويقال فيه عزورا . [(@)(@@) عسر(@)(@@) ] عسر : العسر و العسر : ضد اليسر ، وهو الضيق والشدة والصعوبة . قال الله تعالى : @QB@ سيجعل الله بعد 
ms3124	 عسر يسرا @QE@ ، وقال : @QB@ فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا @QE@ روي عن ابن مسعود أنه قرأ ذلك وقال : لا يغلب عسر يسرين ، وسئل أبو العباس عن تفسير قول ابن مسعود ومراده من هذا القول فقال : قال الفراء : العرب إذا ذكرت نكرة ثم أعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين وإذا أعادتها بمعرفة فهي هي ، تقول من ذلك : إذا كسبت درهما فأنفق درهما فالثاني غير الأول ، وإذا أعدتها بالألف واللام فهي هي تقول من ذلك : إذا كسبت درهما فأنفق الدرهم ، فالثاني هو الأول . قال أبو العباس : وهذا معنى قول ابن مسعود لأن الله تعالى لما ذكر العسر ثم أعاده بالألف واللام علم أنه هو ، ولما ذكر يسرا ثم أعاده بلا ألف ولام علم أن الثاني غير الأول ، فصار العسر الثاني العسر الأول وصار يسر ثان غير يسر بدأ بذكره ، ويقال : إن الله جل ذكره أراد بالعسر في الدنيا على المؤمن أنه يبدله يسرا في الدنيا ويسرا في الآخرة ، وا تعالى أعلم . قال الخطابي : العسر بين اليسرين اما فرج عاجل في الدنيا ، وإما ثواب آجل في الآخرة . وفي حديث عمر أنه كتب إلى أبي عبيدة وهو محصور : مهما تنزل بامرئ شديدة يجعل الله بعدها فرجا فإنه لن يغلب عسر يسرين . وقيل : لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر عليه وذلك أن أصحاب رسولا كانوا في ضيق شديد فأعلمهم الله أنه سيفتح عليهم ، ففتح الله عليهم الفتوح وأبدلهم بالعسر الذي كانوا فيه اليسر ، وقيل في قوله : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ ، أي للأمر السهل الذي لا يقدر عليه إلا المؤمنون . وقوله عز وجل : @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ قالوا : العسرى العذاب والأمر العسير . قال الفراء : يقول القائل : كيف قال الله تعالى : @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ وهل في العسرى تيسير قال الفراء : وهذا في جوازه بمنزلة قوله تعالى : @QB@ وبشر الذين كفروا بعذاب أليم @QE@ والبشارة في الأصل تقع على المفرج السار ، فإذا جمعت كل أمر في خير وشر جاز التبشير فيهما جميعا . قال الأزهري : وتقول قابل غرب السانية لقائدها إذا انتهى الغرب طالعا من البئر 
ms3125	 إلى أيدي القابل ، وتمكن من عراقيها ، ألا ويسر السانية أي أعطف رأسها كي لا يجاور المنحاة فيرتفع الغرب إلى المحالة والمحور فينخرق ، ورأيتهم يسمون عطف السانية تيسيرا لما في خلافه من التعسير وقوله أنشده ابن الأعرابي : أبي تذكرنيه كل نائبة ، والخير والشر والإيسار والعسر ويجوز أن يكون العسر لغة في العسر ، كما قالوا : القفل في القفل ، والقبل في القبل ، ويجوز أن يكون احتاج فثقل ، وحسن له ذلك إتباع الضم الضم . قال عيسى بن عمر : كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم وأوسطه ساكن ، فمن العرب من يثقله ومنهم من يخففه ، مثل عسر وعسر وحلم وحلم . و العسرة و المعسرة و المعسرة و العسرى : خلاف PageV04P563 الميسرة ، وهي الأمور التي تعسر ولا تتيسر ، واليسرى ما استيسر منها ، و العسرى تأنيث الأعسر من الأمور . والعرب تضع المعسور موضع العسر ، والميسور موضع اليسر ، وتجعل المفعول في الحرفين كالمصدر . قال ابن سيده : و المعسور كالعسر ، وهو أحد ما جاء من المصادر على مثال مفعول . ويقال : بلغت معسور فلان إذا لم ترفق به . وقد عسر الأمر يعسر عسرا ، فهو عسر ، و عسر يعسر عسرا و عسارة ، فهو عسير : التاث . ويوم عسر و عسير : شديد ذو عسر . قال الله تعالى في صفة يوم القيامة : @QB@ فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير @QE@ . ويوم أعسر أي مشؤوم قال معقل الهذلي : ورحنا بقوم من بدالة قرنوا ، وظل لهم يوم من الشر أعسر فسر أنه أراد به أنه مشؤوم . وحاجة عسير و عسيرة : متعسرة أنشد ثعلب : قد أنتحي للحاجة العسير ، إذ الشباب لين الكسور قال : معناه للحاجة التي تعسر على غيري وقوله : إذ الشباب لين الكسور أي إذ أعضائي تمكنني وتطاوعني ، وأراد قد انتحيت فوضع الآتي موضع الماضي . و تعسر الأمر و تعاسر و استعسر : اشتد والتوى وصار عسيرا . و اعتسرت الكلام إذا اقتضبته قبل أن تزوره وتهيئه وقال الجعدي : فذر ذا وعد إلى غيره ، فشر المقالة ما يعتسر قال الأزهري : وهذا من اعتسار البعير وركوبه قبل تذليله . ويقال : ذهبت 
ms3126	 الإبل عساريات و عسارى ، تقدير سكارى ، أي بعضها في إثر بعض . و أعسر الرجل : أضاق . و المعسر : نقيض الموسر . و أعسر ، فهو معسر : صار ذا عسرة وقلة ذات يد ، وقيل : افتقر . وحكى كراع : أعسر إعسارا و عسرا ، والصحيح أن الإعسار المصدر وأن العسرة الاسم . وفي التنزيل : @QB@ وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة @QE@ و العسرة : قلة ذات اليد ، وكذلك الإعسار . و استعسره : طلب معسوره . و عسر الغريم يعسره و يعسره عسرا و أعسره : طلب منه الدين على عسرة وأخذه على عسرة ولم يرفق به إلى ميسرته . و العسر : مصدر عسرته أي أخذته على عسرة . و العسر : بالضم : من الإعسار ، وهو الضيق . و المعسر : الذي يقعط على غريمه . ورجل عسر بين العسر : شكس ، وقد عاسره قال : بشر أبو مروان إن عاسرته عسر ، وعند يساره ميسور و تعاسر البيعان : لم يتفقا ، وكذلك الزوجان . وفي التنزيل : @QB@ وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى @QE@ . و أعسرت المرأة و عسرت : عسر عليها ولادها ، وإذا دعي عليها قيل : أعسرت وآنثت ، وإذا دعي لها قيل : أيسرت وأذكرت أي وضعت ذكرا وتيسر عليها الولاد . و عسر الزمان : اشتد علينا . و عسر عليه : ضيق حكاها سيبويه . و عسر عليه ما في بطنه : لم يخرج و تعسر ( الغزل ) : التبس فلم يقدر على تخليصه والغين المعجمة لغة . قال ابن المظفر : يقال للغزل إذا التبس فلم يقدر على تخليصه قد تغسر ، بالغين ، ولا يقال بالعين إلا تحشما قال PageV04P564 الأزهري : وهذا الذي قاله ابن المظفر صحيح وكلام العرب عليه ، سمعته من غير واحد منهم . و عسر عليه عسرا و عسر : خالفه . و العسرى : نقيض اليسرى . ورجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا فإن عمل بيده الشمال خاصة ، فهو أعسر بين العسر ، والمرأة عسراء ، وقد عسرت عسرا ( 1 ) ، قال : لها منسم مثل المحارة خفه ، كأن الحصى ، من خلفه ، خذف أعسرا ويقال : رجل أعسر وامرأة عسراء إذا كانت قوتهما في أشملهما ويعمل كل واحد منهما بشماله ما يعمله غيره بيمينه . ويقال للمرأة عسراء يسرة إذا كانت تعمل بيديها جميعا 
ms3127	 ، ولا يقال أعسر أيسر ولا عسراء يسراء للأنثى ، وعلى هذا كلام العرب . ويقال من اليسر : في فلان يسرة . وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أعسر يسرا . وفي حديث رافع بن سالم : إنا لنرتمي في الجبانة وفينا قوم عسران ينزعون نزعا شديدا العسران جمع الأعسر وهو الذي يعمل بيده اليسرى كأسود وسودان . يقال : ليس شيء أشد رميا من الأعسر . ومنه حديث الزهري : أنه كان يدعم على عسرائه العسراء تأنيث الأعسر : اليد العسراء ، ويحتمل أنه كان أعسر . وعقاب عسراء : ريشها من الجانب الأيسر أكثر من الأيمن ، وقيل : في جناحها قوادم بيض . و العسراء : القادمة البيضاء قال ساعدة بن جؤية : وعمى عليه الموت يأتي طريقه سنان ، كعسراء العقاب ، ومنهب ويروى : بابي طريقه يعني عينيه . ومنهب : فرس ينتهب الجري ، وقيل : هو اسم لهذا الفرس . وحمام أعسر : بجناحه من يساره بياض . و المعاسرة : ضد المياسرة ، و التعاسر : ضد التياسر ، و المعسور : ضد الميسور ، وهما مصدران ، وسيبويه يقول : هما صفتان ولا يجيء عنده المصدر على وزن مفعول البتة ، ويتأول قولهم : دعه إلى ميسوره وإلى معسوره . يقول : كأنه قال دعه إلى أمر يوسر فيه وإلى أمر يعسر فيه ، ويتأول المعقول أيضا . و العسرة : القادمة البيضاء ، ويقال : عقاب عسراء في يدها قوادم بيض . وفي حديث عثمان : أنه جهز جيش العسرة هو جيش غزوة تبوك ، سمي بها لأنه ندب الناس إلى الغزو في شدة القيظ ، وكان وقت إيناع الثمرة وطيب الظلال ، فعسر ذلك عليهم وشق . و عسرني فلان و عسرني يعسرني عسرا إذا جاء عن يساري . و عسرت الناقة عسرا إذا أخذتها من الإبل . و اعتسر الناقة : أخذها ريضا قبل أن تذلل فخطمها وركبها وناقة عسير : اعتسرت من الإبل فركبت أو حمل عليها ولم تلين قبل ، وهذا على حذف الزائد ، وكذلك ناقة عيسر و عوسرانة و عيسرانة وبعير عسير و عيسران ( 1 ) و عيسراني . قال الأزهري : وزعم الليث أن العوسرانية و العيسرانية من النوق التي تركب قبل أن تراض قال : وكلام العرب على غير ما قال الليث قال الجوهري 
ms3128	 : وجمل عوسراني . و العسير : الناقة التي لم ترض . و العسير : الناقة التي لم تحمل سنتها . و العسيرة : الناقة إذا اعتاطت فلم تحمل عامها ، وفي PageV04P565 التهذيب بغير هاء . وقال الليث : العسير الناقة التي اعتاطت فلم تحمل سنتها ، وقد أعسرت و عسرت وأنشد قول الأعشى : وعسير أدماء حادرة العي ن خنوف عيرانة شملال قال الأزهري : تفسير الليث للعسير أنها الناقة التي اعتاطت غير صحيح ، و العسير من الإبل ، عند العرب : التي اعتسرت فركبت ولم تكن ذللت قبل ذلك ولا ريضت ، وكذا فسره الأصمعي وكذلك قال ابن السكيت في تفسير قوله : وروحة دنيا بين حيين رحتها ، أسير عسيرا أو عروضا أروضها قال : العسير الناقة التي ركبت قبل تذليلها . و عسرت الناقة تعسر عسرا و عسرانا ، وهي عاسر و عسير : رفعت ذنبها في عدوها قال الأعشى : بناجية ، كأتان الثميل ، تقضي السرى بعد أين عسيرا و عسرت ، فهي عاسر : رفعت ذنبها بعد اللقاح . و العسر : أن تعسر الناقة بذنبها أي تشول به . يقال : عسرت به تعسر عسرا قال ذو الرمة : إذا هي لم تعسر به ذنبت به ، تحاكي به سدو النجاء الهمرجل و العسران : أن تشول الناقة بذنبها لتري الفحل أنها لاقح ، وإذا لم تعسر وذنبت به فهي غير لاقح . والهمرجل : الجمل الذي كأنه يدحو بيديه دحوا . قال الأزهري : وأما العاسرة من النوق فهي التي إذا عدت رفعت ذنبها ، وتفعل ذلك من نشاطها ، والذئب يفعل ذلك ومنه قول الشاعر : إلا عواسر ، كالقداح ، معيدة بالليل مورد أيم متغضف أراد بالعواسر الذئاب التي تعسر في عدوها وتكسر أذنابها . وناقة عوسرانية إذا كان من دأبها تكسير ذنبها ورفعه إذا عدت ومنه قول الطرماح : عوسرانية إذا انتقض الخم س نفاض الفضيض أي انتفاض الفضيض : الماء السائل أراد أنها ترفع ذنبها من النشاط وتعدو بعد عطشها وآخر ظمئها في الخمس . و العسرى و العسرى : بقلة وقال أبو حنيفة : هي البقلة إذا يبست قال الشاعر : وما منعاها الماء إلا ضنانة بأطراف عسرى ، شوكها قد تخددا و العيسران : نبت . و العسراء : بنت 
ms3129	 جرير بن سعيد الرياحي . و اعتسره : مثل اقتسره قال ذو الرمة : أناس أهلكوا الرؤساء قتلا ، وقادوا الناس طوعا واعتسارا قال الأصمعي : عسره وقسره واحد . و اعتسر الرجل من مال ولده إذا أخذ من ماله وهو كاره . وفي حديث عمر : يعتسر الوالد من مال ولده أي يأخذه منه وهو كاره ، من الاعتسار وهو الاقتسار والقهر ، ويروى بالصاد قال النضر في هذا الحديث رواه بالسين وقال : معناه وهو كاره وأنشد : معتسر الصرم أو مذل و العسر : أصحاب البترية في التقاضي والعمل . و العسر : قبيلة من قبائل الجن قال بعضهم في قول PageV04P566 ابن أحمر : وفتيان كجنة آل عسر إن عسر قبيلة من الجن ، وقيل : عسر أرض تسكنها الجن . و عسر في قول زهير : موضع : كأن عليهم بجنوب عسر غماما يستهل ويستطير وفي الحديث ذكر العسير ، وهو بفتح العين وكسر السين ، بئر بالمدينة كانت لأبي أمية المخزومي سماها النبي بيسيرة ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) عسبر(@)(@@) ] عسبر : العسبر : النمر ، والأنثى بالهاء . و العسبور و العسبورة : ولد الكلب من الذئبة . و العسبار و العسبارة : ولد الضبع من الذئب ، وجمعه عسابر . قال الجوهري : العسبارة ولد الضبع ، الذكر والأنثى فيه سواء . و العسبار : ولد الذئب فأما قول الكميت : وتجمع المتفرقو ن من الفراعل والعسابر فقد يكون جمع العسبر ، وهو النمر ، وقد يكون جمع عسبار ، وحذفت الياء للضرورة . والفرعل : ولد الضبع من الضبعان قال ابن بحر : رماهم بأنهم أخلاط معلهجون . و العسبرة و العسبورة : الناقة النجيبة ، وقيل : السريعة من النجائب وأنشد : لقد أراني ، والأيام تعجبني ، والمقفرات بها الخور العسابير قال الأزهري : والصحيح العبسورة ، الباء قبل السين ، في نعت الناقة قال : وكذلك رواه أبو عبيد عن أصحابه . ابن سيده . وناقة عسبر و عسبور شديدة سريعة . [(@)(@@) عسجر(@)(@@) ] عسجر : العيسجور : الناقة الصلبة ، وقيل : هي الناقة السريعة القوية ، والاسم العسجرة . و العيسجور : السعلاة ، و عسجرتها خبثها . وإبل عساجير : وهي المتتابعة في سيرها . و العسجر : الملح . و عسجر عسجرة إذا نظر نظرا شديدا . و عسجرت الإبل : استمرت في سيرها . و العيسجور : الناقة الكريمة النسب ، وقيل 
ms3130	 : هي التي لم تنتج قط ، وهو أقوى لها . [(@)(@@) عسقر(@)(@@) ] عسقر : الأزهري : قال المؤرج رجل متعسقر إذا كان جلدا صبورا وأنشد : وصرت مملوكا بقاع قرقر ، يجري عليك المور بالتهرهر يا لك من قنبرة وقنبر كنت على الأيام في تعسقر ( 1 ) أي صبر وجلادة . والتهرهر : صوت الريح ، تهرهرت وهرهرت واحد قال الأزهري : ولا أدري من روى هذا عن المؤرج ولا أثق به . [(@)(@@) عسكر(@)(@@) ] عسكر : العسكرة : الشدة والجدب قال طرفة : ظل في عسكرة من حبها ، ونأت شحط مزار المدكر أي ظل في شدة من حبها ، والضمير في نأت يعود على محبوبته ، وقوله : شحط مزار المدكر أراد يا شحط مزار المدكر . و العسكر : الجمع ، فارسي قال ثعلب : يقال العسكر مقبل ومقبلون ، فالتوحيد على الشخص ، كأنك قلت : هذا الشخص مقبل ، والجمع على جماعتهم ، وعندي أن الإفراد على اللفظ والجمع على المعنى . PageV04P567 وقال ابن الأعرابي : العسكر الكثير من كل شيء . يقال : عسكر من رجال وخيل وكلاب . وقال الأزهري : عسكر الرجل جماعة ماله ونعمه وأنشد : هل لك في أجر عظيم تؤجره ، تعين مسكينا قليلا عسكره عشر شياه سمعه وبصره قد حدث النفس بمصر يحضره و عساكر الهم : ما ركب بعضه بعضا وتتابع . وإذا كان الرجل قليل الماشية قيل : إنه لقليل العسكر . و عسكر الليل : ظلمته وأنشد : قد وردت خيل بني العجاج ، كأنها عسكر ليل داج و عسكر الليل : تراكمت ظلمته . و عسكر بالمكان : تجمع . و العسكر : مجتمع الجيش . و العسكران : عرفة ومنى . و العسكر : الجيش و عسكر الرجل ، فهو معسكر ، والموضع معسكر ، بفتح الكاف . و العسكر و المعسكر : موضعان . و عسكر مكرم : اسم بلد معروف ، وكأنه معرب . [(@)(@@) عشر(@)(@@) ] عشر : العشرة : أول العقود . و العشر : عدد المؤنث ، و العشرة : عدد المذكر . تقول : عشر نسوة و عشرة رجال ، فإذا جاوزت العشرين استوى المذكر والمؤنث فقلت : عشرون رجلا و عشرون امرأة ، وما كان من الثلاثة إلى العشرة فالهاء تلحقه فيما واحده مذكر ، وتحذف فيما واحده مؤنث ، فإذا جاوزت العشرة أنثت المذكر وذكرت المؤنث ، وحذفت الهاء في المذكر في العشرة وألحقتها في 
ms3131	 الصدر ، فيما بين ثلاثة عشر إلى تسعة عشر ، PageV04P568 وفتحت الشين وجعلت الاسمين اسما واحدا مبنيا على الفتح ، فإذا صرت إلى المؤنث ألحقت الهاء في العجز وحذفتها من الصدر ، وأسكنت الشين من عشرة ، وإن شئت كسرتها ، ولا ينسب إلى الاسمين جعلا اسما واحدا ، وإن نسبت إلى أحدهما لم يعلم أنك تريد الآخر ، فمن اضطر إلى ذلك نسبه إلى أحدهما ثم نسبه إلى الآخر ، ومن قال أربع عشرة قال : أربعي عشري ، بفتح الشين ، ومن الشاذ في القراءة : @QB@ فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا @QE@ ، بفتح الشين ابن جني : وجه ذلك أن ألفاظ العدد تغير كثيرا في حد التركيب ، ألا تراهم قالوا في البسيط : إحدى عشرة ، وقالوا : عشرة و عشرة ، ثم قالوا في التركيب : عشرون ومن ذلك قولهم ثلاثون فما بعدها من العقود إلى التسعين ، فجمعوا بين لفظ المؤنث والمذكر في التركيب ، والواو للتذكير وكذلك أختها ، وسقوط الهاء للتأنيث ، وتقول : إحدى عشرة امرأة ، بكسر الشين ، وإن شئت سكنت إلى تسع عشرة ، والكسر لأهل نجد والتسكين لأهل الحجاز . قال الأزهري : وأهل اللغة والنحو لا يعرفون فتح الشين في هذا الموضع ، وروي عن الأعمش أنه قرأ قوله تعالى : @QB@ وقطعناهم اثنتي عشرة @QE@ ، بفتح الشين ، قال : وقد قرأ القراء بفتح الشين وكسرها ، وأهل اللغة لا يعرفونه ، وللمذكر أحد عشر لا غير . و عشرون : اسم موضوع لهذا العدد ، وليس بجمع العشرة لأنه لا دليل على ذلك ، فإذا أضفت أسقطت النون قلت : هذه عشروك و عشري ، بقلب الواو ياء للتي بعدها فتدغم . قال ابن السكيت : ومن العرب من يسكن العين فيقول : أحد عشر ، وكذلك يسكنها إلى تسعة عشر إلا اثني عشر فإن العين لا تسكن لسكون الألف والياء قبلها . وقال الأخفش : إنما سكنوا العين لما طال الاسم وكثرت حركاته ، والعدد منصوب ما بين أحد عشر إلى تسعة عشر في الرفع والنصب والخفض إلا اثني عشر فإن اثني واثنتي يعربان لأنهما على هجاءين ، قال : وإنما نصب أحد عشر وأخواتها لأن الأصل أحد وعشرة ، فأسقطت الواو وصيرا جميعا اسما واحدا ، كما تقول : هو 
ms3132	 جاري بيت بيت وكفة كفة ، والأصل بيت لبيت وكفة لكفة ، فصيرتا اسما واحدا . وتقول : هذا الواحد والثاني والثالث إلى العاشر في المذكر ، وفي المؤنث : الواحدة والثانية والثالثة و العاشرة . وتقول : هو عاشر عشرة وغلبت المذكر ، وتقول : هو ثالث ثلاثة عشر أي هو أحدهم ، وفي المؤنث هي ثالثة ثلاث عشرة لا غير ، الرفع في الأول ، وتقول : هو ثالث عشر يا هذا ، وهو ثالث عشر بالرفع والنصب ، وكذلك إلى تسعة عشر ، فمن رفع قال : أردت هو ثالث ثلاثة عشر فألقيت الثلاثة وتركت ثالث على إعرابه ، ومن نصب قال : أردت ثالث ثلاثة عشر فلما أسقطت الثلاثة ألزمت إعرابها الأول ليعلم أن ههنا شيئا محذوفا ، وتقول في المؤنث : هي ثالثة عشرة وهي ثالثة عشرة ، وتفسيره مثل تفسير المذكر ، وتقول : هو الحادي عشر وهذا الثاني عشر والثالث عشر إلى العشرين مفتوح كله ، وفي المؤنث : هذه الحادية عشرة والثانية عشرة إلى العشرين تدخل الهاء فيها جميعا . قال الكسائي : إذا أدخلت في العدد الألف واللام فأدخلهما في العدد كله فتقول : ما فعلت الأحد العشر الألف درهم ، والبصريون يدخلون الألف واللام في أوله فيقولون : ما فعلت الأحد عشر ألف درهم . وقوله تعالى : @QB@ وليال عشر @QE@ أي عشر ذي الحجة . و عشر القوم يعشرهم ، بالكسر ، عشرا : صار عاشرهم ، وكان عاشر عشرة . و عشر : أخذ واحدا من عشرة . و عشر : زاد واحدا على تسعة . و عشرت الشيء تعشيرا : كان تسعة فزدت واحدا حتى تم عشرة . و عشرت ، بالتخفيف : أخذت واحدا من عشرة فصار تسعة . و العشور : نقصان ، و التعشير زيادة وتمام . و أعشر القوم : صاروا عشرة . وقوله تعالى : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ قال ابن عرفة : مذهب العرب إذا ذكروا عددين أن يجملوهما قال النابغة : توهمت آيات لها ، فعرفتها لستة أعوام ، وذا العام سابع ( 1 ) وقال الفرزدق : ثلاث واثنتان فهن خمس ، وثالثة تميل إلى السهام وقال آخر : فسرت إليهم عشرين شهرا وأربعة ، فذلك حجتان وإنما تفعل ذلك لقلة الحساب فيهم . وثوب عشاري : طوله عشر أذرع . وغلام عشاري : ابن عشر سنين ، والأنثى بالهاء . و عاشوراء 
ms3133	 و عشوراء ، ممدودان : اليوم العاشر من المحرم ، وقيل : التاسع . قال الأزهري : ولم يسمع في أمثلة الأسماء اسما على فاعولاء إلا أحرف قليلة . قال ابن بزرج : الضاروراء الضراء ، والساروراء PageV04P569 السراء ، والدالولاء الدلال . وقال ابن الأعرابي : الخابوراء موضع ، وقد ألحق به تاسوعاء . وروي عن ابن عباس أنه قال في صوم عاشوراء : لئن سلمت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع قال الأزهري : ولهذا الحديث عدة من التأويلات أحدها أنه كره موافقة اليهود لأنهم يصومون اليوم العاشر ، وروي عن ابن عباس أنه قال : صوموا التاسع والعاشر ولا تشبهوا باليهود قال : والوجه الثاني ما قاله المزني : يحتمل أن يكون التاسع هو العاشر قال الأزهري : كأنه تأول فيه عشر الورد أنها تسعة أيام ، وهو الذي حكاه الليث عن الخليل وليس ببعيد عن الصواب . و العشرون : عشرة مضافة إلى مثلها وضعت على لفظ الجمع وكسروا أولها لعلة . و عشرنت الشيء : جعلته عشرين نادر للفرق الذي بينه وبين عشرت . و العشر و العشير : جزء من عشرة ، يطرد هذان البناءان في جميع الكسور ، والجمع أعشار و عشور ، وهو المعشار وفي التنزيل : @QB@ وما بلغوا معشار ما آتيناهم @QE@ ، أي ما بلغ مشركو أهل مكة معشار ما أوتي من قبلهم من القدرة والقوة . و العشير : الجزء من أجزاء العشرة ، وجمع العشير أعشراء مثل نصيب وأنصباء ، ولا يقولون هذا في شيء سوى العشر . وفي الحديث : تسعة أعشراء الرزق في التجارة وجزء منها في السابياء أراد تسعة أعشار الرزق . و العشير و العشر : واحد مثل الثمين والثمن والسديس والسدس . و العشير في مساحة الأرضين : عشر القفيز ، والقفيز : عشر الجريب . والذي ورد في حديث عبد الله : لو بلغ ابن عباس أسناننا ما عاشره منا رجل ، أي لو كان في السن مثلنا ما بلغ أحد منا عشر علمه . و عشر القوم يعشرهم عشرا ، بالضم ، و عشورا و عشرهم : أخذ عشر أموالهم و عشر المال نفسه و عشره : كذلك ، وبه سمي العشار ومنه العاشر . و العشار : قابض العشر ومنه قول عيسى بن عمر لابن هبيرة وهو يضرب بين 
ms3134	 يديه بالسياط : تا إن كنت ( 2 ) إلا أثيابا في أسيفاط قبضها عشاروك : وفي الحديث : إن PageV04P570 لقيتم عاشرا فاقتلوه أي إن وجدتم من يأخذ العشر على ما كان يأخذه أهل الجاهلية مقيما على دينه ، فاقتلوه لكفره أو لاستحلاله لذلك إن كان مسلما وأخذه مستحلا وتاركا فرض ا ، وهو ربع العشر ، فأما من يعشرهم على ما فرض الله سبحانه فحسن جميل . وقد عشر جماعة من الصحابة للنبي والخلفاء بعده ، فيجوز أن يسمى آخذ ذلك : عاشرا لإضافة ما يأخذه إلى العشر كربع العشر ونصف العشر ، كيف وهو يأخذ العشر جميعه ، وهو ما سقته السماء . و عشر أموال أهل الذمة في التجارات ، يقال : عشرت ماله أعشره عشرا ، فأنا عاشر ، و عشرته ، فأنا معشر و عشار إذا أخذت عشره . وكل ما ورد في الحديث من عقوبة العشار محمول على هذا التأويل . وفي الحديث : ليس على المسلمين عشور إنما العشور على اليهود والنصارى العشور : جمع عشر يعني ما كان من أموالهم للتجارات دون الصدقات ، والذي يلزمهم من ذلك ، عند الشافعي ، ما صولحوا عليه وقت العهد ، فإن لم يصالحوا على شيء فلا يلزمهم إلا الجزية . وقال أبو حنيفة : إن أخذوا من المسلمين إذا دخلوا بلادهم أخذنا منهم إذا دخلوا بلادنا للتجارة . وفي الحديث : احمدوا الله إذ رفع عنكم العشور يعني ما كانت الملوك تأخذه منهم . وفي الحديث : إن وفد ثقيف اشترطوا أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا أي لا يؤخذ عشر أموالهم ، وقيل : أرادوا به الصدقة الواجبة ، وإنما فسح لهم في تركها لأنها لم تكن واجبة يومئذ عليهم ، إنما تجب بتمام الحول . وسئل جابر عن اشتراط ثقيف : أن لا صدقة عليهم ولا جهاد ، فقال : علم أنهم سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا ، وأما حديث بشير بن الخصاصية حين ذكر له شرائع الإسلام فقال : أما اثنان منها فلا أطيقهما : أما الصدقة فإنما لي ذود هن رسل أهلي وحمولتهم ، وأما الجهاد فأخاف إذا حضرت خشعت نفسي ، فكف يده وقال : لا صدقة ولا جهاد فبم تدخل الجنة فلم يحتمل لبشير ما احتمل 
ms3135	 لثقيف ويشبه أن يكون إنما لم يسمح له لعلمه أنه يقبل إذا قيل له ، وثقيف كانت لا تقبله في الحال وهو واحد وهم جماعة . فأراد أن يتألفهم ويدرجهم عليه شيئا فشيئا . ومنه الحديث : النساء لا يعشرن ولا يحشرن : أي لا يؤخذ عشر أموالهن ، وقيل : لا يؤخذ العشر من حليهن وإلا فلا يؤخذ عشر أموالهن ولا أموال الرجال . و العشر : ورد الإبل اليوم العاشر . وفي حسابهم : العشر التاسع فإذا جاوزوها بمثلها فظمؤها عشران ، والإبل في كل ذلك عواشر أي ترد الماء عشرا ، وكذلك الثوامن والسوابع والخوامس . قال الأصمعي : إذا وردت الإبل كل يوم قيل قد وردت رفها ، فإذا وردت يوما ويوما لا ، قيل : وردت غبا ، فإذا ارتفعت عن الغب فالظمء الربع ، وليس في الورد ثلث ثم الخمس إلى العشر ، فإذا زادت فليس لها تسمية ورد ، ولكن يقال : هي ترد عشرا وغبا وعشرا وربعا إلى العشرين ، فيقال حينئذ : ظمؤها عشران ، فإذا جاوزت العشرين فهي جوازئ وقال الليث : إذا زادت على العشرة قالوا : زدنا رفها بعد عشر . قال الليث : قلت للخليل ما معنى العشرين قال : جماعة عشر ، قلت : فالعشر كم يكون قال : تسعة أيام ، قلت : فعشرون ليس بتمام إنما هو عشران ويومان ، قال : لما كان من العشر الثالث يومان جمعته بالعشرين ، قلت : وإن لم يستوعب الجزء الثالث قال : نعم ، ألا ترى قول أبي حنيفة : إذا طلقها تطليقتين وعشر تطليقة فإنه يجعلها ثلاثا وإنما من الطلقة الثالثة فيه جزء ، فالعشرون هذا قياسه ، قلت : لا يشبه العشر ( 1 ) التطليقة لأن بعض التطليقة تطليقة تامة ، ولا يكون بعض العشر عشرا كاملا ، ألا ترى أنه لو قال لامرأته أنت طالق نصف تطليقة أو جزءا من مائة تطليقة كانت تطليقة تامة ، ولا يكون نصف العشر وثلث العشر عشرا كاملا قال الجوهري : و العشر ما بين الوردين ، وهي ثمانية أيام لأنها ترد اليوم العاشر ، وكذلك الأظماء ، كلها بالكسر ، وليس لها بعد العشر اسم إلا في العشرين ، فإذا وردت يوم العشرين قيل : ظمؤها عشران ، وهو ثمانية عشر يوما ، فإذا جاوزت العشرين 
ms3136	 فليس لها تسمية ، وهي جوازئ . و أعشر الرجل إذا وردت إبله عشرا ، وهذه إبل عواشر . ويقال : أعشرنا مذ لم نلتق أي أتى علينا عشر ليال . و عواشر القرآن : الآي التي يتم بها العشر . و العاشرة : حلقة التعشير من عواشر المصحف ، وهي لفظة مولدة . PageV04P571 و عشار ، بالضم : معدول من عشرة . وجاء القوم عشار عشار و معشر معشر وعشار ومعشر أي عشرة عشرة ، كما تقول : جاؤوا أحاد أحاد وثناء ثناء ومثنى مثنى قال أبو عبيد : ولم يسمع أكثر من أحاد وثناء وثلاث ورباع إلا في قول الكميت : ولم يستريثوك حتى رمي ت ، فوق الرجال ، خصالا عشارا قال ابن السكيت : ذهب القوم عشاريات وعساريات إذا ذهبوا أيادي سبا متفرقين في كل وجه . وواحد العشاريات : عشارى مثل حبارى وحباريات . و العشارة : القطعة من كل شيء ، قوم عشارة و عشارات قال حاتم طيء يذكر طيئا وتفرقهم : لصاروا عشارات بكل مكان و عشر الحمار : تابع النهيق عشر نهقات ووالى بين عشر ترجيعات في نهيقه ، فهو معشر ، ونهيقه يقال له التعشير يقال : عشر يعشر تعشيرا قال عروة بن الورد : وإني وإن عشرت من خشية الردى نهاق حمار ، إنني لجزوع ومعناه : أنهم يزعمون أن الرجل إذا ورد أرض وباء وضع يده خلف أذنه فنهق عشر نهقات نهيق الحمار ثم دخلها أمن من الوباء وأنشد بعضهم : في أرض مالك ، مكان قوله : من خشية الردى ، وأنشد : نهاق الحمار ، مكان نهاق حمار . و عشر الغراب : نعب عشر نعبات . وقد عشر الحمار : نهق ، و عشر الغراب : نعق ، من غير أن يشتقا من العشرة . وحكى اللحياني : اللهم عشر خطاي أي اكتب لكل خطوة عشر حسنات . و العشير : صوت الضبع غير مشتق أيضا قال : جاءت به أصلا إلى أولادها ، تمشي به معها لهم تعشير وناقة عشراء مضى لحملها عشرة أشهر ، وقيل ثمانية ، والأول أولى لمكان لفظه ، فإذا وضعت لتمام سنة فهي عشراء أيضا على ذلك كالرائب من اللبن ( 1 ) ، وقيل : إذا وضعت فهي عائد وجمعها عود ( 2 ) قال الأزهري : والعرب يسمونها عشارا بعدما تضع ما في 
ms3137	 بطونها للزوم الاسم بعد الوضع كما يسمونها لقاحا ، وقيل العشراء من الإبل كالنفساء من النساء ، ويقال : ناقتان عشراوان . وفي الحديث : قال صعصعة بن ناجية : اشتريت موءودة بناقتين عشراوين قال ابن الأثير : قد اتسع في هذا حتى قيل لكل حامل عشراء وأكثر ما يطلق على الخيل والإبل ، والجمع عشراوات ، يبدلون من همزة التأنيث واوا ، و عشار كسروه على ذلك ، كما قالوا : ربعة وربعات ورباع ، أجروا فعلاء مجرى فعلة كما أجروا فعلى مجرى فعلة ، شبهوها بها لأن البناء واحد ولأن آخره علامة التأنيث وقال ثعلب : العشار من الإبل التي قد أتى عليها عشرة أشهر وبه فسر قوله تعالى : @QB@ وإذا العشار عطلت @QE@ قال الفراء : ( العشار ) لقح الإبل عطلها أهلها لاشتغالهم بأنفسهم ولا يعطلها قومها إلا في حال القيامة ، وقيل : العشار اسم يقع على النوق حتى ينتج بعضها ، وبعضها ينتظر نتاجها قال PageV04P572 الفرزدق : كم عمة لك يا جرير وخالة فدعاء ، قد حلبت علي عشاري قال بعضهم : وليس للعشار لبن وإنما سماها عشارا لأنها حديثة العهد بالنتاج وقد وضعت أولادها . وأحسن ما تكون الإبل وأنفسها عند أهلها إذا كانت عشارا . و عشرت الناقة تعشيرا و أعشرت : صارت عشراء ، و أعشرت أيضا : أتى عليها عشرة أشهر من نتاجها . وامرأة معشر : متم ، على الاستعارة . وناقة معشار : يغزر لبنها ليالي تنتج . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار معشار ما تقدم ، ومشكار تغزر في أول نبت الربيع ، ومغبار لبنة بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها وأما قول لبيد يذكر مرتعا : همل عشائره على أولادها ، من راشح متقوب وفطيم فإنه أراد بالعشائر هنا الظباء الحديثات العهد بالنتاج قال الأزهري : كأن العشائر هنا في هذا المعنى جمع عشار ، و عشائر هو جمع الجمع ، كما يقال جمال وجمائل وحبال وحبائل . و المعشر : الذي صارت إبله عشارا قال مقاس بن عمرو : ليختلطن العام راع مجنب ، إذا ما تلاقينا براع معشر و العشر : النوق التي تنزل الدرة القليلة من غير أن تجتمع قال الشاعر : حلوب لعشر الشول في ليلة الصبا ، سريع إلى الأضياف 
ms3138	 قبل التأمل و أعشار الجزور : الأنصباء . و العشر : قطعة تنكسر من القدح أو البرمة كأنها قطعة من عشر قطع ، والجمع أعشار . وقدح أعشار وقدر أعشار وقدور أعاشير : مكسرة على عشر قطع قال امرؤ القيس في عشيقته : وما ذرفت عيناك إلا لتقدحي بسهميك في أعشار قلب مقتل أراد أن قلبه كسر ثم شعب كما تشعب القدر قال الأزهري : وفيه قول آخر وهو أعجب إلي من هذا القول ، قال أبو العباس أحمد بن يحيى : أراد بقوله بسهميك ههنا سهمي قداح الميسر ، وهما المعلى والرقيب فللمعلى سبعة أنصباء وللرقيب ثلاثة ، فإذا فاز الرجل بهما غلب على جزور الميسر كلها ولم يطمع غيره في شيء منها ، وهي تقسم على عشرة أجزاء ، فالمعنى أنها ضربت بسهامها على قلبه فخرج لها السهمان فغلبته على قلبه كله وفتنته فملكته ويقال : أراد بسهميها عينيها ، وجعل أبو الهيثم اسم السهم الذي له ثلاثة أنصباء الضريب ، وهو الذي سماه ثعلب الرقيب وقال اللحياني : بعض العرب يسميه الضريب وبعضهم يسميه الرقيب ، قال : وهذا التفسير في هذا البيت هو الصحيح . ومقتل : مذلل . وقلب أعشار : جاء على بناء الجمع كما قالوا رمح أقصاد . و عشر الحب قلبه إذا أضناه . و عشرت القدح تعشيرا إذا كسرته فصيرته أعشارا وقيل : قدر أعشار عظيمة كأنها لا يحملها إلا عشر أو عشرة ، وقيل : قدر أعشار متكسرة فلم يشتق من شيء قال اللحياني : قدر أعشار من الواحد الذي فرق ثم جمع كأنهم جعلوا كل جزء منه عشرا PageV04P573 . و العواشر : قوادم ريش الطائر ، وكذلك الأعشار قال الأعشى : وإذا ما طغا بها الجري ، فالعق بان تهوي كواسر الأعشار وقال ابن بري إن البيت : إن تكن كالعقاب في الجو ، فالعق بان تهوي كواسر الأعشار و العشرة : المخالطة عاشرته معاشرة ، و اعتشروا و تعاشروا : تخالطوا قال طرفة : ولئن شطت نواها مرة ، لعلى عهد حبيب معتشر جعل الحبيب جمعا كالخليط والفريق . و عشيرة الرجل : بنو أبيه الأدنون ، وقيل : هم القبيلة ، والجمع عشائر . قال أبو علي : قال أبو الحسن : ولم يجمع جمع السلامة . قال 
ms3139	 ابن شميل : العشيرة العامة مثل بني تميم وبني عمرو بن تميم ، و العشير القبيلة ، و العشير المعاشر ، و العشير : القريب والصديق ، والجمع عشراء ، و عشير المرأة : زوجها لأنه يعاشرها و تعاشره كالصديق والمصادق قال ساعدة بن جؤية : رأته على يأس ، وقد شاب رأسها ، وحين تصدى للهوان عشيرها أراد لإهانتها وهي عشيرته . وقال النبي : إنكن أكثر أهل النار ، فقيل : لم يا رسول ا قال : لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير العشير : الزوج . وقوله تعالى : @QB@ لبئس المولى ولبئس العشير @QE@ أي لبئس المعاشر . و معشر الرجل : أهله . و المعشر : الجماعة ، متخالطين كانوا أو غير ذلك قال ذو الأصبع العدواني : وأنتم معشر زيد على مائة ، فأجمعوا امركم طرا فكيدوني و المعشر والنفر والقوم والرهط معناهم : الجمع ، لا واحد لهم من لفظهم ، للرجال دون النساء . قال : و العشيرة أيضا الرجال والعالم أيضا للرجال دون النساء . وقال الليث : المعشر كل جماعة أمرهم واحد نحو معشر المسلمين و معشر المشركين . و المعاشر : جماعات الناس . و المعشر : الجن والإنس . وفي التنزيل : @QB@ يا معشر الجن والإنس @QE@ . و العشر : شجر له صمغ وفيه حراق مثل القطن يقتدح به . قال أبو حنيفة : العشر من العضاه وهو من كبار الشجر ، وله صمغ حلو ، وهو عريض الورق ينبت صعدا في السماء ، وله سكر يخرج من شعبه ومواضع زهره ، يقال له سكر العشر ، وفي سكره شيء من مرارة ، ويخرج له نفاخ كأنها شقاشق الجمال التي تهدر فيها ، وله نور مثل نور الدفلى مشرب مشرق حسن المنظر وله ثمر . وفي حديث مرحب : أن محمد بن سلمة ( 1 ) بارزه فدخلت بينهما شجرة من شجر العشر . وفي حديث ابن عمير : وقرص بري بلبن عشري أي لبن إبل ترعى العشر ، وهو هذا الشجر قال ذو الرمة يصف الظليم : كأن رجليه ، مما كان من عشر ، صقبان لم يتقشر عنهما النجب الواحدة عشرة ولا يكسر ، إلا أن يجمع بالتاء لقلة فعلة في الأسماء . ورجل أعشر أي أحمق قال الأزهري : لم يروه PageV04P574 لي ثقة أعتمده . ويقال لثلاث من ليالي الشهر : عشر ، وهي بعد 
ms3140	 التسع ، وكان أبو عبيدة يبطل التسع والعشر إلا أشياء منه معروفة حكى ذلك عنه أبو عبيد . والطائفيون يقولون : من ألوان البقر الأهلي : أحمر وأصفر وأغبر وأسود وأصدأ وأبرق وأمشر وأبيض وأعرم وأحقب وأصبغ وأكلف و عشر وعرسي وذو الشرر والأعصم والأوشح فالأصدأ : الأسود العين والعنق والظهر وسائر جسده أحمر ، و العشر : المرقع بالبياض والحمرة ، والعرسي : الأخضر ، وأما ذو الشرر فالذي على لون واحد ، في صدره وعنقه لمع على غير لونه . و سعد العشيرة : أبو قبيلة من اليمن ، وهو سعد بن مذحج . و بنو العشراء : قوم من العرب . و بنو عشراء : قوم من بني فزارة . و ذو العشيرة : موضع بالصمان معروف ينسب إلى عشرة نابتة فيه قال عنترة : صعل يعود بذي العشيرة بيضة ، كالعبد ذي الفرو الطويل الأصلم شبهه بالأصلم ، وهو المقطوع الأذن ، لأن الظليم لا أذنين له وفي الحديث ذكر غزوة العشيرة . ويقال : العشير وذات العشيرة ، وهو موضع من بطن ينبع . و عشار و عشوراء : موضع . و تعشار : موضع بالدهناء ، وقيل : هو ماء قال النابغة : غلبوا على خبت إلى تعشار وقال الشاعر : لنا إبل لم تعرف الذعر بينها بتعشار مرعاها قسا فصرائمه [(@)(@@) عشزر(@)(@@) ] عشزر : العشنزر : الشديد الخلق العظيم من كل شيء قال الشاعر : ضربا وطعنا نافذا عشنزرا والأنثى بالهاء . قال الأزهري : العشنزر و العشوزن من الرجال الشديد . وسير عشنزر : شديد . و العشنزر : الشديد أنشد أبو عمرو لأبي الزحف الكليبي ( 2 ) : ودون ليلى بلد سمهدر ، جدب المندى عن هوانا أزور ، ينضي المطايا خمسه العشنزر المندى : حيث يرتع ، والأنثى عشنزرة قال حبيب بن عبد الله المعروف بالأعلم الهذلي في صفة الضبع : عشنزرة جواعرها ثمان ، فويق زماعها وشم حجول أراد بالعشنزرة الضبع ، ولها جاعرتان ، فجعل لكل جاعرة أربعة غضون وسمى كل غضن منها جاعرة باسم ما هي فيه . والزماع ، بكسر الزاي : جمع زمعة وهي شعرات مجتمعات خلف ظلف الشاة ونحوها . والوشم : خطوط تخالف معظم اللون . والحجول : جمع حجل للبياض ، ويجوز أن يكون جمع حجل ، وأصله القيد . وقرب عشنزر : متعب . وضبع عشنزرة : سيئة الخلق . و 
ms3141	 العشنزر : الشديد ، وهو نعت يرجع في كل شيء إلى الشدة . [(@)(@@) عصر(@)(@@) ] عصر : العصر و العصر و العصر و العصر الأخيرة عن اللحياني : الدهر . قال الله تعالى : @QB@ والعصر إن الإنسان لفي خسر @QE@ قال الفراء : العصر الدهر ، أقسم الله تعالى به وقال ابن عباس : العصر ما يلي المغرب من النهار ، وقال قتادة : هي ساعة من ساعات PageV04P575 النهار وقال امرؤ القيس في العصر : وهل يعمن من كان في العصر الخالي والجمع أعصر و أعصار و عصر و عصور قال العجاج : والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير و العصران : الليل والنهار . و العصر : الليلة . و العصر : اليوم قال حميد بن ثور : ولن يلبث العصران يوم وليلة ، إذا طلبا أن يدركا ما تيمما وقال ابن السكيت في باب ما جاء مثنى : الليل والنهار ، يقال لهما العصران ، قال : ويقال العصران الغداة والعشي وأنشد : وأمطله العصرين حتى يملني ، ويرضى بنصف الدين ، والأنف راغم يقول : إذا جاء في أول النهار وعدته آخره . وفي الحديث : حافظ على العصرين يريد صلاة الفجر وصلاة العصر ، سماهما العصرين لأنهما يقعان في طرفي العصرين ، وهما الليل والنهار ، والأشبه أنه غلب أحد الاسمين على الآخر كالعمرين لأبي بكر وعمر ، والقمرين للشمس والقمر ، وقد جاء تفسيرهما في الحديث ، قيل : وما العصران قال : صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ومنه الحديث : من صلى العصرين دخل الجنة ، ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ذكرهم بأيام الله واجلس لهم العصرين أي بكرة وعشيا . ويقال : لا أفعل ذلك ما اختلف العصران . و العصر : العشي إلى احمرار الشمس ، وصلاة العصر مضافة إلى ذلك الوقت ، وبه سميت قال : تروح بنا يا عمرو ، قد قصر العصر ، وفي الروحة الأولى الغنيمة والأجر وقال أبو العباس : الصلاة الوسطى صلاة العصر ، وذلك لأنها بين صلاتي النهار وصلاتي الليل ، قال : و العصر الحبس ، وسميت عصرا لأنها تعصر أي تحبس عن الأولى ، وقالوا : هذه العصر على سعة الكلام ، يريدون صلاة العصر . و أعصرنا : دخلنا في العصر . و أعصرنا أيضا : كأقصرنا ، وجاء فلان عصرا أي بطيئا 
ms3142	 . و العصار : الحين يقال : جاء فلان على عصار من الدهر أي حين . وقال أبو زيد : يقال نام فلان وما نام العصر أي وما نام عصرا ، أي لم يكد ينام . وجاء ولم يجيء لعصر أي لم يجئ حين المجيء وقال ابن أحمر : يدعون جارهم وذمته علها ، وما يدعون من عصر أراد من عصر ، فخفف ، وهو الملجأ . و المعصر : التي بلغت عصر شبابها وأدركت ، وقيل : أول ما أدركت وحاضت ، يقال : أعصرت ، كأنها دخلت عصر شبابها قال منصور ( 1 ) بن مرثد الأسدي : جارية بسفوان دارها تمشي الهوينا ساقطا خمارها ، قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والجمع معاصر و معاصير ويقال : هي التي قاربت الحيض لأن الإعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام ، روي ذلك عن أبي الغوث الأعرابي وقيل : المعصر هي التي راهقت العشرين ، وقيل : المعصر ساعة PageV04P576 تطمث أي تحيض لأنها تحبس في البيت ، يجعل لها عصرا ، وقيل : هي التي قد ولدت الأخيرة أزدية ، وقد عصرت و أعصرت ، وقيل : سميت المعصر لانعصار دم حيضها ونزول ماء تريبتها للجماع . ويقال : أعصرت الجارية وأشهدت وتوضأت إذا أدركت . قال الليث : ويقال للجارية إذا حرمت عليها الصلاة ورأت في نفسها زيادة الشباب قد أعصرت ، فهي معصر : بلغت عصرة شبابها وإدراكها يقال : بلغت عصرها و عصورها وأنشد : وفنقها المراضع والعصور وفي حديث ابن عباس : كان إذا قدم دحية لم يبق معصر إلا خرجت تنظر إليه من حسنه قال ابن الأثير : المعصر الجارية أول ما تحيض لانعصار رحمها ، وإنما خص المعصر بالذكر للمبالغة في خروج غيرها من النساء . و عصر العنب ونحوه مما له دهن أو شراب أو عسل يعصره عصرا ، فهو معصور ، و عصير ، و اعتصره : استخرج ما فيه ، وقيل : عصره ولي عصر ذلك بنفسه ، و اعتصره إذا عصر له خاصة ، و اعتصر عصيرا اتخذه ، وقد انعصر و تعصر . و عصارة الشيء و عصاره و عصيره : ما تحلب منه إذا عصرته قال : فإن العذارى قد خلطن للمتي عصارة حناء معا وصبيبوقال : حتى إذا ما أنضجته شمسه ، وأنى فليس عصاره كعصار 
ms3143	 وقيل : العصار جمع عصارة ، و العصارة : ما سال عن العصر وما بقي من الثفل أيضا بعد العصر وقال الراجز : عصارة الخبز الذي تحلبا ويروى : تحلبا يقال تحلبت الماشية بقية العشب وتلزجته أي أكلته ، يعني بقية الرطب في أجواف حمر الوحش . وكل شيء عصر ماؤه ، فهو عصير وأنشد قول الراجز : وصار ما في الخبز من عصيره إلى سرار الأرض ، أو قعوره يعني بالعصير الخبز وما بقي من الرطب في بطون الأرض ويبس ما سواه . و المعصرة : التي يعصر فيها العنب . و المعصرة : موضع العصر . و المعصار : الذي يجعل فيه الشيء ثم يعصر حتى يتحلب ماؤه . و العواصر : ثلاثة أحجار يعصرون العنب بها يجعلون بعضها فوق بعض . وقولهم : لا أفعله ما دام للزيت عاصر ، يذهب إلى الأبد . و المعصرات : السحاب فيها المطر ، وقيل : السحائب تعتصر بالمطر وفي التنزيل : @QB@ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا @QE@ . و أعصر الناس : أمطروا وبذلك قرأ بعضهم : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ أي يمطرون ، ومن قرأ : يعصرون ، قال أبو الغوث : يستغلون ، وهو من عصر العنب والزيت ، وقرئ : / < وفيه تعصرون > / ، من العصر أيضا ، وقال أبو عبيدة : هو من العصر وهو المنجاة و العصرة و المعتصر و المعصر قال لبيد : وما كان وقافا بدار معصر PageV04P577 وقال أبو زبيد : صاديا يستغيث غير مغاث ، ولقد كان عصرة المنجود أي كان ملجأ المكروب . قال الأزهري : ما علمت أحدا من القراء المشهورين قرأ يعصرون ، ولا أدري من أين جاء به الليث ، فإنه حكاه وقيل : المعصر السحابة التي قد آن لها أن تصب قال ثعلب : وجارية معصر منه ، وليس بقوي . وقال الفراء : السحابة المعصر التي تتحلب بالمطر ولما تجتمع مثل الجارية المعصر قد كادت تحيض ولما تحض ، وقال أبو حنيفة : وقال قوم : إن المعصرات الرياح ذوات الأعاصير ، وهو الرهج والغبار واستشهدوا بقول الشاعر : وكأن سهك المعصرات كسونها ترب الفدافد والنقاع بمنخل وروي عن ابن عباس أنه قال : المعصرات الرياح وزعموا أن معنى من ، من قوله ( تعالى ) : @QB@ من المعصرات @QE@ ، معنى الباء الزائدة ( 1 ) ، كأنه قال : وأنزلنا بالمعصرات ماء 
ms3144	 ثجاجا ، وقيل : بل المعصرات الغيوم أنفسها وفسر بيت ذي الرمة : تبسم لمح البرق عن متوضح ، كنور الأقاحي ، شاف ألوانها العصر فقيل : العصر المطر من المعصرات ، والأكثر والأعرف : شاف ألوانها القطر . قال الأزهري : وقول من فسر المعصرات بالسحاب أشبه بما أراد الله عز وجل لأن الأعاصير من الرياح ليست من رياح المطر ، وقد ذكر الله تعالى أنه ينزل منها ماء ثجاجا . وقال أبو إسحق : المعصرات السحائب لأنها تعصر الماء ، وقيل : معصرات كما يقال أجن الزرع إذا صار إلى أن يجن ، وكذلك صار السحاب إلى أن يمطر فيعصر وقال البعيث في المعصرات فجعلها سحائب ذوات المطر : وذي أشر كالأقحوان تشوفه ذهاب الصبا ، والمعصرات الدوالح والدوالح : من نعت السحاب لا من نعت الرياح ، وهي التي أثقلها الماء ، فهي تدلح أي تمشي مشي المثقل . والذهاب : الأمطار ، ويقال : إن الخير بهذا البلد عصر مصر أي يقلل ويقطع . و الإعصار : الريح تثير السحاب ، وقيل : هي التي فيها نار ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت @QE@ ، و الإعصار : ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق ، وقيل : هي التي فيها غبار شديد . وقال الزجاج : الإعصار الرياح التي تهب من الأرض وتثير الغبار فترتفع كالعمود إلى نحو السماء ، وهي التي تسميها الناس الزوبعة ، وهي ريح شديدة لا يقال لها إعصار حتى تهب كذلك بشدة ومنه قول العرب في أمثالها : إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا يضرب مثلا للرجل يلقى قرنه في النجدة والبسالة . و الإعصار و العصار : أن تهيج الريح التراب فترفعه . و العصار : الغبار الشديد قال الشماخ : إذا ما جد واستذكى عليها ، أثرن عليه من رهج عصارا وقال أبو زيد : الإعصار الريح التي تسطع في السماء ، وجمع الإعصار أعاصير أنشد الأصمعي : وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير PageV04P578 و العصر و العصرة : الغبار . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أن امرأة مرت به متطيبة بذيلها عصرة ، وفي رواية : إعصار ، فقال : أين تريدين يا أمة الجبار فقالت : أريد المسجد أراد الغبار أنه ثار من سحبها 
ms3145	 ، وهو الإعصار ، ويجوز أن تكون العصرة من فوح الطيب وهيجه ، فشبهه بما تثير الرياح ، وبعض أهل الحديث يرويه عصرة . و العصر : العطية عصره يعصره : أعطاه قال طرفة : لو كان في أملاكنا واحد ، يعصر فينا كالذي تعصر وقال أبو عبيد : معناه أي يتخذ فينا الأيادي ، وقال غيره : أي يعطينا كالذي تعطينا ، وكان أبو سعيد يرويه : يعصر فينا كالذي يعصر أي يصاب منه ، وأنكر تعصر . و الاعتصار : انتجاع العطية . و اعتصر من الشيء : أخذ قال ابن أحمر : وإنما العيش بربانه ، وأنت من أفنانه معتصر و المعتصر : الذي يصيب من الشيء ويأخذ منه . ورجل كريم المعتصر و المعصر و العصارة أي جواد عند المسألة كريم . و الاعتصار : أن تخرج من إنسان مالا بغرم أو بوجه غيره قال : فمن واستبقى ولم يعتصر وكل شيء منعته ، فقد عصرته . وفي حديث القاسم : أنه سئل عن العصرة للمرأة ، فقال : لا أعلم رخص فيها إلا للشيخ المعقوف المنحني العصرة ههنا : منع البنت من التزويج ، وهو من الاعتصار المنع ، أراد ليس لأحد منع امرأة من التزويج إلا شيخ كبير أعقف له بنت وهو مضطر إلى استخدامها . و اعتصر عليه : بخل عليه بما عنده ومنعه . و اعتصر ماله : استخرجه من يده . وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أنه قضى أن الوالد يعتصر ولده فيما أعطاه وليس للولد أن يعتصر من والده ، لفضل الوالد على الولد قوله يعتصر ولده أي له أن يحبسه عن الإعطاء ويمنعه إياه . وكل شيء منعته وحبسته فقد اعتصرته وقيل : يعتصر يرتجع . و اعتصر العطية : ارتجعها ، والمعنى أن الوالد إذا أعطى ولده شيئا فله أن يأخذه منه ومنه حديث الشعبي : يعتصر الوالد على ولده في ماله قال ابن الأثير : وإنما عداه بعلى لأنه في معنى يرجع عليه ويعود عليه . وقال أبو عبيد : المعتصر الذي يصيب من الشيء يأخذ منه ويحبسه قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ . وحكى ابن الأعرابي في كلام له : قوم يعتصرون العطاء ويعيرون النساء ( 1 ) قال : يعتصرونه يسترجعونه بثوابه . تقول 
ms3146	 : أخذت عصرته أي ثوابه أو الشيء نفسه . قال : و العاصر و العصور هو الذي يعتصر ويعصر من مال ولده شيئا بغير إذنه . قال العتريفي : الاعتصار أن يأخذ الرجل مال ولده لنفسه أو يبقيه على ولده قال : ولا يقال اعتصر فلان مال فلان إلا أن يكون قريبا له . قال : ويقال للغلام أيضا اعتصر مال أبيه إذا أخذه . قال : ويقال فلان عاصر إذا كان ممسكا ، ويقال : هو عاصر قليل الخير ، وقيل : الاعتصار على وجهين : يقال اعتصرت من فلان شيئا إذا أصبته منه ، والآخر أن تقول أعطيت فلانا عطية فاعتصرتها أي رجعت فيها وأنشد : ندمت على شيء مضى فاعتصرته ، وللنحلة الأولى أعف وأكرم PageV04P579 فهذا ارتجاع . قال : فأما الذي يمنع فإنما يقال له تعصر أي تعسر ، فجعل مكان السين صادا . ويقال : ما عصرك وثبرك وغصنك وشجرك أي ما منعك . وكتب عمر ، رضي الله عنه ، إلى المغيرة : إن النساء يعطين على الرغبة والرهبة ، وأيما امرأة نحلت زوجها فأرادت أن تعتصر فهولها أي ترجع . ويقال : أعطاهم شيئا ثم اعتصره إذا رجع فيه . و العصر ، بالتحريك ، و العصر و العصرة : الملجأ والمنجاة . و عصر بالشيء و اعتصر به : لجأ إليه . وأما الذي ورد في الحديث : أنه ، أمر بلالا أن يؤذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم فإنه أراد الذي يريد أن يضرب الغائط ، وهو الذي يحتاج إلى الغائط ليتأهب للصلاة قبل دخول وقتها ، وهو من العصر أو العصر ، وهو الملجأ أو المستخفى ، وقد قيل في قوله تعالى : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ : إنه من هذا ، أي ينجون من البلاء ويعتصمون بالخصب ، وهو من العصرة ، وهي المنجاة . و الاعتصار : الالتجاء وقال عدي بن زيد : لو بغير الماء حلقي شرق ، كنت كالغصان بالماء اعتصاري و الاعتصار : أن يغص الإنسان بالطعام فيعتصر بالماء ، وهو أن يشربه قليلا قليلا ، ويستشهد عليه بهذا البيت أعني بيت عدي بن زيد . و عصر الزرع : نبتت أكمام سنبله ، كأنه مأخوذ من العصر الذي هو الملجأ والحرز عن أبي حنيفة ، أي تحرز في غلفه ، وأوعية السنبل أخبيته ولفائفه 
ms3147	 وأغشيته وأكمته وقبائعه ، وقد قنبعت السنبلة وهي ما دامت كذلك صمعاء ، ثم تنفقئ . وكل حصن يتحصن به ، فهو عصر . و العصار : الملك الملجأ . و المعتصر : العمر والهرم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أدركت معتصري وأدركني حلمي ، ويسر قائدي نعلي معتصري : عمري وهرمي ، وقيل : معناه ما كان في الشباب من اللهو أدركته ولهوت به ، يذهب إلى الاعتصار الذي هو الإصابة للشيء والأخذ منه ، والأول أحسن . و عصر الرجل : عصبته ورهطه . و العصرة : الدنية ، وهم موالينا عصرة أي دنية دون من سواهم ، قال الأزهري : ويقال قصرة بهذا المعنى ، ويقال : فلان كريم العصير أي كريم النسب وقال الفرزدق : تجرد منها كل صهباء حرة ، لعوهج أو للداعري عصيرها ويقال : ما بينهما عصر ولا يصر ولا أعصر ولا أيصر أي ما بينهما مودة ولا قرابة . ويقال : تولى عصرك أي رهطك وعشيرتك . و المعصور : اللسان اليابس عطشا قال الطرماح : يبل بمعصور جناحي ضئيلة أفاويق ، منها هلة ونقوع وقوله أنشده ثعلب : أيام أعرق بي عام المعاصير فسره فقال : بلغ الوسخ إلى معاصمي ، وهذا من الجدب قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا التفسير . و العصار : الفساء قال الفرزدق : إذا تعشى عتيق التمر ، قام له تحت الخميل عصار ذو أضاميم وأصل العصار : ما عصرت به الريح من التراب في PageV04P580 الهواء . و بنو عصر : حي من عبد القيس ، منهم مرجوم العصري . و يعصر و أعصر : قبيلة ، وقيل : هو اسم رجل لا ينصرف لأنه مثل يقتل وأقتل ، وهو أبو قبيلة منها باهلة . قال سيبويه : وقالوا باهلة بن أعصر وإنما سمي بجمع عصر ، وأما يعصر فعلى بدل الياء من الهمزة ، ويشهد بذلك ما ورد به الخبر من أنه إنما سمي بذلك لقوله : أبني ، إن أباك غير لونه كر الليالي ، واختلاف الأعصر و عوصرة : اسم . و عصوصر و عصيصر و عصنصر ، كله : موضع وقول أبي النجم : لو عصر منه البان والمسك انعصر يريد عصر ، فخفف . و العنصر و العنصر : الأصل والحسب و عصر : موضع . وفي حديث خيبر : سلك رسول الله ، في مسيره إليها 
ms3148	 على عصر هو بفتحتين ، جبل بين المدينة ووادي الفرع ، وعنده مسجد صلى فيه النبي . [(@)(@@) عصفر(@)(@@) ] عصفر : الأزهري : العصفر نبات سلافته الجريال ، وهي معربة . ابن سيده : العصفر هذا الذي يصبغ به ، منه ريفي ، ومنه بري ، وكلاهما نبت بأرض العرب . وقد عصفرت الثوب فتعصفر . و العصفور : السيد . و العصفور : طائر ذكر ، والأنثى بالهاء . و العصفور : الذكر من الجراد . و العصفور : خشبة في الهودج تجمع أطراف خشبات فيها ، وهي كهيئة الإكاف ، وهي أيضا الخشبات التي تكون في الرحل يشد بها رؤوس الأحناء . و العصفور : الخشب الذي تشد به رؤوس الأقتاب . و عصفور الإكاف عند مقدمه في أصل الدأية ( 3 ) ، وهو قطعة خشبة قدر جمع الكف أو أعيظم منه شيئا ، مشدودة بين الحنوين المقدمين وقال الطرماح يصف الغبيط أو الهودج : كل مشكوك عصافيره ، قانئ اللون حديث الزمام ( 4 ) يعني أنه شك فشد العصفور من الهودج في مواضع بالمسامير . و عصفور الإكاف : عرصوفه على القلب . وفي الحديث : قد حرمت المدينة أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب ، أو شد محالة أو عصا حديدة عصفور القتب : أحد عيدانه ، وجمعه عصافير . قال : و عصافير القتب أربعة أوتاد يجعلن بين رؤوس أحناء القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بالعقب أو بجلود الإبل فيه الظلفات . و العصفور : عظم ناتئ في جبين الفرس ، وهما عصفوران يمنة ويسرة . قال ابن سيده : عصفور الناصية أصل منبتها ، وقيل : هو العظيم الذي تحت ناصية الفرس بين العينين . و العصفور : قطيعة من الدماغ تحت فرخ الدماغ كأنه بائن بينها وبين الدماغ جليدة تفصلها وأنشد : ضربا يزيل الهام عن سريره ، عن أم فرخ الرأس أو عصفوره و العصفور : الشمراخ السائل من غرة الفرس لا يبلغ الخطم . و العصافير : ما على السناسن من العصب . و العصفور : الولد ، يمانية . و تعصفرت عنقه تعصفرا : التوت . ويقال للرجل إذا جاع : نقت عصافير بطنه ، كما يقال : نقت ضفادع بطنه . الأزهري : العصافير ضرب من الشجر له صورة كصورة العصفور ، يسمون هذا PageV04P581 الشجر : من رأى مثلي . وأما ما روي أن النعمان أمر للنابغة بمائة 
ms3149	 ناقة من عصافيره ( فقد ) قال ابن سيده : أظنه أراد من فتايا نوقه قال الأزهري : كان للنعمان بن المنذر نجائب يقال لها عصافير النعمان . أبو عمرو : يقال للجمل ذي السنامين عصفوري . قال الجوهري : عصافير المنذر إبل كانت للملوك نجائب قال حسان بن ثابت : فما حسدت أحدا حسدي للنابغة حين أمر له النعمان بن المنذر بمائة ناقة بريشها من عصافيره وحسام وآنية من فضة قوله : بريشها كان عليها ريش ليعلم أنها من عطايا الملوك . [(@)(@@) عصمر(@)(@@) ] عصمر : العصمور : الدولاب ، وسنذكره في الضاد . وقال الليث : العصامير دلاء المنجنون ، واحدها عصمور . ابن الأعرابي : العصمور دلو الدولاب . والصمعور : القصير الشجاع . [(@)(@@) عصنصر(@)(@@) ] عصنصر : الأزهري في الخماسي : عصنصر موضع . [(@)(@@) عضر(@)(@@) ] عضر : عضر : حي من اليمن ، وقيل : هو اسم موضع . و العاضر : المانع ، وكذلك الغاضر ، بالعين والغين ، و عضر بكلمة ، أي باح بها . [(@)(@@) عضمر(@)(@@) ] عضمر : العضمر : البخيل الضيق . و العضمور : دلو المنجنون . وفي بعض النسخ : العصمور ، بالصاد المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) عطر(@)(@@) ] عطر : العطر : اسم جامع للطيب ، والجمع عطور . و العطار : بائعه ، وحرفته العطارة . ورجل عاطر و عطر و معطير و معطار وامرأة عطرة و معطير و معطرة : يتعهدان أنفسهما بالطيب ، ويكثران منه ، فإذا كان ذلك من عادتها ، فهي معطار و معطارة قال ( 1 ) : علق خودا طفلة معطاره ، إياك أعني ، فاسمعي يا جاره قال اللحياني : ما كان على مفعال فإن كلام العرب والمجتمع عليه بغير هاء ، في المذكر والمؤنث ، إلا أحرفا جاءت نوادر قيل فيها بالهاء ، وسيأتي ذكرها ، وقيل : رجل عطر وامرأة عطرة إذا كانا طيبين ( 2 ) ريح الجرم وإن لم يتعطرا . وقال ابن الأعرابي : رجل عاطر ، وجمعه عطر ، وهو المحب للطيب . و عطرت المرأة ، بالكسر ، تعطر عطرا : تطيبت . وامرأة عطرة مطرة بضة مضة ، قال : والمطرة الكثيرة السواك . أبو عمرو : تعطرت المرأة وتأطرت إذا أقامت في بيت أبويها ولم تتزوج . وفي الحديث : أنه كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال أراد العطر الذي تظهر ريحه كما يظهر عطر الرجال ، وقيل : أراد تعطل النساء ، باللام ، وهي التي لا حلي عليها ولا خضاب ، واللام والراء 
ms3150	 يتعاقبان . وفي حديث أبي موسى : المرأة إذا استعطرت ومرت على القوم ليجدوا ريحها أي استعملت العطر وهو الطيب ومنه حديث كعب بن الأشرف : وعندي أعطر العرب أي أطيبها عطرا . قال أبو عبيدة : يقال بطني أعطري ( 3 ) وسائري فذري يقال ذلك لمن يعطيك ما لا تحتاج إليه ويمنعك ما تحتاج إليه ، كأنه في التمثل رجل جائع أتى قوما فطيبوه . وناقة عطرة و معطارة و عطارة وتاجرة إذا كانت نافقة في السوق تبيع نفسها لحسنها . أبو حنيفة : المعطرات ( 4 ) من الإبل التي كأن على أوبارها صبغا من حسنها ، وأصله من العطر قال المرار بن منقذ : هجانا وحمرا معطرات كأنها حصى مغرة ، ألوانها كالمجاسد PageV04P582 وناقة معطار و معطر : شديدة عن ابن الأعرابي ، و معطير . حمراء طيبة العرق أنشد أبو حنيفة : كوماء معطير كلون البهرم قال الأزهري : وقرأت في كتاب المعاني للباهلي : أبكي على عنزين لا أنساهما ، كأن ظل حجر صغراهما ، وصالغ معطرة كبراهما قال : معطرة حمراء . قال عمرو : مأخوذ من العطر ، وجعل الأخرى ظل حجر ، لأنها سوداء ، وناقة عطرة و معطار و معطرة وعرمس أي كريمة وأما قول العجاج يصف الحمار والأتن : يتبعن جأبا كمدق المعطير فإنه يريد العطار . و عطير و عطران : اسمان . [(@)(@@) عظر(@)(@@) ] عظر : عظر الرجل : كره الشيء ، ولا يكادون يتكلمون به . و العظار : الامتلاء من الشراب . و أعظره الشراب : كظه وثقل في جوفه ، وهو الإعظار . و العظر : جمع عظور ، وهو الممتلئ من أي الشراب كان . ورجل عظير : سيء الخلق وقيل متظاهر ( اللحم ) ( 2 ) مربوع . و عظير ، مخفف الراء : غليظ قصير ، وقيل : قصير ، وقيل : كز متقارب الأعضاء ، وقيل : العظير القوي الغليظ وأنشد : تطلح العظير ذا اللوث الضبث و العظاري : ذكور الجراد وأنشد : غدا كالعملس ، في حذله رؤوس العظاري كالعنجد العملس : الذئب . وحذله : حجزة إزاره . والعنجد : الزبيب . [(@)(@@) عفر(@)(@@) ] عفر : العفر و العفر : ظاهر التراب ، والجمع أعفار . و عفره في التراب يعفره عفرا و عفره تعفيرا فانعفر و تعفر : مرغه فيه أو دسه . و العفر : التراب وفي حديث أبي جهل : هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم 
ms3151	 يريد به سجوده في التراب ، ولذلك قال في آخره : لأطأن على رقبته أو لأعفرن وجهه في التراب يريد إذلاله ومنه قول جرير : وسار لبكر نخبة من مجاشع ، فلما رأى شيبان والخيل عفرا قيل في تفسيره : أراد تعفر . قال ابن سيده : ويحتمل عندي أن يكون أراد عفر جنبه ، فحذف المفعول . و عفره و اعتفره : ضرب به الأرض وقول أبي ذؤيب : ألفيت أغلب من أسد المسد حدي د الناب ، أخذته عفر فتطريح قال السكري : عفر أي يعفره في التراب . وقال أبو نصر : عفر جذب قال ابن جني : قول أبي نصر هو المعمول به ، وذلك أن الفاء مرتبة ، وإنما يكون التعفير في التراب بعد الطرح لا قبله ، فالعفر إذا ههنا هو الجذب فإن قلت : فكيف جاز أن يسمي الجذب ، عفرا قيل : جاز ذلك لتصور معنى التعفير بعد الجذب ، وأنه إنما يصير إلى العفر الذي هو التراب بعد أن يجذبه ويساوره ألا ترى ما أنشده الأصمعي : وهن مدا غضن الأفيق ( 2 ) فسمى جلودها ، وهي حية أفيقا وإنما الأفيق الجلد ما دام في الدباغ ، وهو قبل ذلك جلد وإهاب ونحو ذلك ، ولكنه لما كان قد يصير إلى الدباغ سماه PageV04P583 أفيقا وأطلق ذلك عليه قبل وصوله إليه على وجه تصور الحال المتوقعة . ونحو منه قوله تعالى : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ وقول الشاعر : إذا ما مات ميت من تميم ، فسرك أن يعيش ، فجئ بزاد فسماه ميتا وهو حي لأنه سيموت لا محالة وعليه قوله تعالى أيضا : @QB@ إنك ميت وإنهم ميتون @QE@ أي إنكم ستموتون قال الفرزدق : قتلت قتيلا لم ير الناس مثله ، أقلبه ذا تومتين مسورا وإذا جاز أن يسمى الجذب عفرا لأنه يصير إلى العفر ، وقد يمكن أن لا يصير الجذب إلى العفر ، كان تسمية الحي ميتا لأنه ميت لا محالة أجدر بالجواز . و اعتفر ثوبه في التراب كذلك . ويقال : عفرت فلانا في التراب إذا مرغته فيه تعفيرا . و انعفر الشيء : تترب ، و اعتفر مثله ، وهو منعفر الوجه في التراب و معفر الوجه . ويقال : اعتفرته اعتفارا إذا ضربت 
ms3152	 به الأرض فمغثته قال المرار يصف امرأة طال شعرها وكثف حتى مس الأرض : تهلك المدراة في أكنافه ، وإذا ما أرسلته يعتفر أي سقط شعرها على الأرض جعله من عفرته فاعتفر . وفي الحديث : أنه مر على أرض تسمى عفرة فسماها خضرة هو من العفرة لون الأرض ، ويروى بالقاف والثاء والدال وفي قصيد كعب : يعدو فيلحم ضرغامين ، عيشهما لحم ، من القوم ، معفور خراذيل المعفور : المترب المعفر بالتراب . وفي الحديث : العافر الوجه في الصلاة أي المترب . و العفرة : غبرة في حمرة ، عفر عفرا ، وهو أعفر . و الأعفر من الظباء : الذي تعلو ( 1 ) بياضه حمرة ، وقيل : الأعفر منها الذي في سراته حمرة وأقرابه بيض قال أبو زيد : من الظباء العفر ، وقيل : هي التي تسكن القفاف وصلابة الأرض ، وهي حمر ، و العفر من الظباء : التي تعلو بياضها حمرة ، قصار الأعناق ، وهي أضعف الظباء عدوا قال الكميت : وكنا إذا جبار قوم أرادنا بكيد ، حملناه على قرن أعفرا يقول : نقتله ونحمل رأسه على السنان ، وكانت الأسنة فيما مضى من القرون . ويقال : رماني عن قرن أعفر أي رماني بداهية ومنه قول ابن أحمر : وأصبح يرمي الناس عن قرن أعفرا وذلك أنهم كانوا يتخذون القرون مكان الأسنة فصار مثلا عندهم في الشدة تنزل بهم . ويقال للرجل إذا بات ليلته في شدة تقلقه : كنت على قرن أعفر ومنه قول امرئ القيس : كأني وأصحابي على قرن أعفرا وثريد أعفر : مبيض ، وقد تعافر . ومن ( كلام بعضهم ) ( 2 ) ووصف الحروقة فقال : حتى تعافر من نفثها أي تبيض . و الأعفر PageV04P584 : الرمل الأحمر وقول بعض الأغفال : وجردبت في سمل عفير يجوز أن يكون تصغير أعفر على تصغير الترخيم أي مصبوغ بصبغ بين البياض والحمرة : و الأعفر : الأبيض وليس بالشديد البياض . وماعزة عفراء : خالصة البياض . وأرض عفراء : بيضاء لم توطأ كقولهم فيها هحان اللون ( 3 ) . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على أرض عفراء . و العفر من ليالي الشهر : السابعة والثامنة والتاسعة ، وذلك لبياض ( 4 ) القمر . وقال ثعلب : العفر منها البيض ، ولم يعين وقال أبو رزمة : ما عفر الليالي كالدآدي 
ms3153	 ، ولا توالي الخيل كالهوادي تواليها : أواخرها . وفي الحديث : ليس عفر الليالي كالدآدي أي الليالي المقمرة كالسود ، وقيل : هو مثل . وفي الحديث : أنه كان إذا سجد جافى عضديه حتى يرى من خلفه عفرة إبطيه ، أبو زيد والأصمعي : العفرة بياض ولكن ليس بالبياض الناصع الشديد ، ولكنه كلون عفر الأرض وهو وجهها ومنه الحديث : كأني أنظر إلى عفرتي إبطي رسول الله ، ومنه قيل للظباء عفر إذا كانت ألوانها كذلك ، وإنما سميت بعفر الأرض . ويقال : ما على عفر الأرض مثله أي ما على وجهها . و عفر الرجل : خلط سود غنمه وإبله بعفر . وفي حديث أبي هريرة في الضحية : لدم عفراء أحب إلي من دم سوداوين . و التعفير : التبييض . وفي الحديث : أن امرأة شكت إليه قلة نسل غنمها وإبلها ورسلها وأن مالها لا يزكو ، فقال : ما ألوانها قالت : سود . فقال : عفري أي اخلطيها بغنم عفر ، وقيل : أي استبدلي أغناما بيضا فإن البركة فيها . و العفراء من الليالي : ليلة ثلاث عشرة . و المعفورة : الأرض التي أكل نبتها . و اليعفور و اليعفور : الظبي الذي لونه كلون العفر وهو التراب ، وقيل : هو الظبي عامة ، والأنثى يعفورة ، وقيل : اليعفور الخشف ، سمي بذلك لصغره وكثرة لزوقه بالأرض ، وقيل : اليعفور ولد البقرة الوحشية ، وقيل : اليعافير تيوس الظباء . وفي الحديث : ما جرى اليعفور قال ابن الأثير : هو الخشف ، وهو ولد البقرة الوحشية ، وقيل : تيس الظباء ، والجمع اليعافر ، والياء زائدة . و اليعفور أيضا : جزء من أجزاء الليل الخمسة التي يقال لها : سدفة وستفة وهجمة و يعفور وخدرة وقول طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر أراد بشخص إنسان مثل اليعفور ، فالخدر على هذا المتخلف عن القطيع ، وقيل : أراد باليعفور الجزء من أجزاء الليل ، فالخدر على هذا المظلم . و عفرت الوحشية ولدها تعفره : قطعت عنه الرضاع يوما أو يومين ، فإن خافت أن يضره ذلك ردته إلى الرضاع أياما ثم أعادته إلى الفطام ، تفعل ذلك مرات حتى يستمر عليه ، فذلك التعفير ، والولد معفر ، وذلك إذا أرادت فطامه وحكاه أبو عبيد في المرأة والناقة 
ms3154	 ، قال أبو عبيد : والأم تفعل مثل ذلك بولدها الإنسي وأنشد بيت لبيد يذكر بقرة وحشية وولدها : لمعفر قهد ، تنازع شلوه غبس كواسب ما يمن طعامها قال الأزهري : وقيل في تفسير المعفر في بيت لبيد إنه ولدها الذي افترسته الذئاب الغبس فعفرته في التراب أي مرغته . قال : وهذا عندي أشبه بمعنى البيت . قال الجوهري : و التعفير في الفطام أن تمسح المرأة ثديها بشيء من التراب تنفيرا للصبي PageV04P585 . ويقال : هو من قولهم لقيت فلانا عن عفر ، بالضم ، أي بعد شهر ونحوه لأنها ترضعه بين اليوم واليومين تبلو بذلك صبره ، وهذا المعنى أراد لبيد بقوله : لمعفر قهد . أبو سعيد : تعفر الوحشي تعفرا إذا سمن وأنشد : ومجر منتحر الطلي تعفرت فيه الفراء بجزع واد ممكن قال : هذا سحاب يمر مرا بطيئا لكثرة مائه كأنه قد انتحر لكثرة مائه . وطليه : مناتح مائه ، بمنزلة أطلاء الوحش . و تعفرت : سمنت . و الفراء : حمر الوحش . والممكن : الذي أمكن مرعاه وقال ابن الأعرابي : أراد بالطلي نوء الحمل ، ونوء الطلي والحمل واحد عنده . قال : ومنتحر أراد به نحره فكان النوء بذلك المكان من الحمل . قال : وقوله واد ممكن ينبت المكنان ، وهو نبت من أحرار البقول . و اعتفره الأسد إذا افترسه . ورجل عفر و عفرية ونفرية و عفارية و عفريت بين العفارة : خبيث منكر داه ، و العفارية مثل العفريت ، وهو واحد وأنشد لجرير : قرنت الظالمين بمرمريس ، يذل لها العفارية المريد قال الخليل : شيطان عفرية و عفريت ، وهم العفارية و العفاريت ، إذا سكنت الياء صيرت الهاء تاء وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف قال ذو الرمة : كأنه كوكب في إثر عفرية ، مسوم في سواد الليل منقضب و العفرية : الداهية . وفي الحديث : أول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك أعفر أي ملك يساس بالدهاء والنكر ، من قولهم للخبيث المنكر : عفر . و العفارة : الخبث والشيطنة وامرأة عفرة . وفي التنزيل : @QB@ قال عفريت من الجن أنا آتيك به @QE@ وقال الزجاج : العفريت من الرجال النافذ في الأمر المبالغ فيه مع خبث ودهاء ، وقد تعفرت ، وهذا مما تحملوا فيه 
ms3155	 تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى ودلالة عليه . وحكى اللحياني : امرأة عفريتة ورجل عفرين و عفرين كعفريت . قال الفراء : من قال عفرية فجمعه عفار كقولهم في جمع الطاغوت طواغيت وطواغ ، ومن قال عفريت فجمعه عفاريت . وقال شمر : امرأة عفرة ورجل عفر ، بتشديد الراء وأنشد في صفة امرأة غير محمودة الصفة : وضبرة مثل الأتان عفرة ، ثجلاء ذات خواصر ما تشبع قال الليث : ويقال للخبيث عفرنى أي عفر ، وهم العفرنون . و العفريت من كل شيء : المبالغ . يقال : فلان عفريت نفريت و عفرية نفرية . وفي الحديث : إن الله يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في أهل ولا مال قيل : هو الداهي الخبيث الشرير ، ومنه العفريت ، وقيل : هو الجموع المنوع ، وقيل : الظلوم . وقال الزمخشري : العفر و العفرية و العفريت و العفارية القوي المتشيطن الذي يعفر قرنه ، والياء في عفرية وعفارية للإلحاق بشرذمة وعذافرة ، والهاء فيهما للمبالغة ، والتاء في عفريت للإلحاق بقنديل . وفي كتاب أبي موسى : غشيهم يوم بدر ليثا عفريا أي قويا داهيا . يقال : أسد عفر و عفر PageV04P586 بوزن طمر أي قوي عظيم . و العفرية المصحح والنفرية إتباع الأزهري : التاء زائدة وأصلها هاء ، والكلمة ثلاثية أصلها عفر و عفرية ، وقد ذكرها الأزهري في الرباعي أيضا ، ومما وضع به ابن سيده من أبي عبيد القاسم بن سلام قوله في المصنف : العفرية مثال فعللة ، فجعل الياء أصلا ، والياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و العفر : الشجاع الجلد ، وقيل : الغليظ الشديد ، والجمع أعفار و عفار قال : PageV04P587 خلا الجوف من أعفار سعد فما به ، لمستصرخ يشكو التبول ، نصير و العفرنى : الأسد ، وهو فعلنى ، سمي بذلك لشدته . ولبوة عفرنى أيضا أي شديدة ، والنون للإلحاق بسفرجل . وناقة عفرناة أي قوية قال عمر بن لجإ التيمي يصف إبلا : حملت أثقالي مصمماتها غلب الذفارى وعفرنياتها الأزهري : ولا يقال جمل عفرنى قال ابن بري وقبل هذه الأبيات : فوردت قبل إنى ضحائها تفرش الحيات في خرشائها تجر بالأهون من إدنائها جر العجوز جانبي خفائها قال : ولما سمعه جرير ينشد هذه 
ms3156	 الأرجوزة إلى أن بلغ هذا البيت قال له : أسأت وأخفقت قال له عمر : فكيف أقول قال : قل : جر العروس الثني من ردائها فقال له عمر : أنت أسوأ حالا مني حيث تقول : لقومي أحمى للحقيقة منكم وأضرب للجبار والنقع ساطع وأوثق عند المردفات عشية لحاقا إذا ما جرد السيف لامع وا إن كن ما أدركن إلا عشاء ما أدركن حتى نكحن ، والذي قاله جرير : عند المرهفات ، فغيره عمر ، وهذا البيت هو سبب التهاجي بينهما ، هذا ما ذكره ابن بري وقد ترى قافية هذه الأرجوزة كيف هي ، وا تعالى أعلم . وأسد عفر و عفرية و عفارية و عفريت و عفرنى : شديد قوي ، ولبؤة عفرناة إذا كانا جريئين ، وقيل : العفرناة الذكر والأنثى ، إما أن يكون من العفر الذي هو التراب ، وإما أن يكون من العفر الذي هو الاعتفار ، وإما أن يكون من القوة والجلد . ويقال : اعتفره الأسد إذا فرسه . وليث عفرين تسمي به العرب دويبة مأواها التراب السهل في أصول الحيطان ، تدور دوارة ثم تندس في جوفها ، فإذا هيجت رمت بالتراب صعدا ، وهي من المثل التي لم يجدها سيبويه . قال ابن جني : أما عفرين فقد ذكر سيبويه فعلا كطمر وحبر فكأنه ألحق علم الجمع كالبرحين والفتكرين إلا أن بينهما فرقا ، وذلك أن هذا يقال فيه البرحون والفتكرون ، ولم يسمع عفرين في الرفع ، بالياء ، وإنما سمع في موضع الجر ، وهو قولهم : ليث عفرين ، فيجوز أن يقال فيه في الرفع هذا عفرون ، لكن لو سمع في موضع الرفع بالياء لكان أشبه بأن يكون فيه النظر ، فأما وهو في موضع الجر فلا تستنكر فيه الياء . وليث عفرين : الرجل الكامل ابن الخمسين ، ويقال : ابن عشر لعاب بالقلين ، وابن عشرين باغي نسين ( 1 ) ، وابن الثلاثين أسعى الساعين ، وابن الأربعين أبطش الأبطشين ، وابن الخمسين ليث عفرين ، وابن الستين مؤنس الجليسين ، وابن السبعين أحكم الحاكمين ، وابن الثمانين أسرع الحاسبين ، وابن التسعين واحد الأرذلين ، وابن المائة لا جا ولا سا يقول : لا رجل ولا امرأة ولا جن ولا إنس . ويقال : إنه لأشجع 
ms3157	 من ليث عفرين ، وهكذا قال الأصمعي وأبو عمرو في حكاية المثل واختلفا في التفسير ، فقال أبو عمرو : هو الأسد ، وقال الأصمعي : هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب ، قال : وهو منسوب إلى عفرين اسم بلد وروى أبو حاتم عن الأصمعي أنه دابة مثل الحرباء يتصدى للراكب ويضرب بذنبه . و عفرين : مأسدة ، وقيل لكل ضابط قوي : ليث عفرين ، بكسر العين ، والراء مشددة . وقال الأصمعي : عفرين اسم بلد . قال ابن سيده : و عفرون بلد . و عفرية الديك : ريش عنقه ، و عفرية الرأس ، خفيفة على مثال فعللة ، و عفراة الرأس : شعره ، وقيل : هي من الإنسان شعر الناصية ، ومن الدابة شعر القفا وقيل : العفرية و العفراة الشعرات النابتات في وسط الرأس يقشعررن عند الفزع ، وذكر ابن سيده في خطبة كتابه فيما قصد به الوضع من أبي عبيد القاسم بن سلام قال : وأي شيء أدل على ضعف المنة وسخافة الجنة من قول أبي عبيد في كتابه المصنف : العفرية مثال فعللة ، فجعل الياء أصلا والياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و العفرة ، بالضم : شعرة القفا من الأسد والديك وغيرهما وهي التي يرددها إلى يافوخه عند الهراش قال : وكذلك العفرية و العفراة ، بالكسر فيهما . يقال : جاء فلان نافشا عفريته إذا جاء غضبان . قال ابن سيده : يقال جاء ناشرا عفريته و عفراته أي ناشرا شعره من الطمع والحرص . و العفر ، بالكسر : الذكر الفحل من الخنازير . و العفر : البعد . و العفر : قلة الزيارة . يقال : ما تأتينا إلا على عفر أي بعد قلة زيارة . و العفر : طول العهد . يقال : ما ألقاه إلا عن عفر و عفر أي بعد حين ، وقيل : بعد شهر ونحوه قال جرير : ديار جميع الصالحين بذي السدر ، أبيني لنا ، إن التحية عن عفر وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : فلئن طأطأت في قتلهم ، لتهاضن عظامي عن عفر عن عفر أي عن بعد من أخوالي ، لأنهم وإن كانوا أقرباء ، فليسوا في القرب مثل الأعمام ويدل على أنه عنى أخواله قوله قبل هذا : إن أخوالي جميعا من شقر ، لبسوا لي 
ms3158	 عمسا جلد النمر العمس ههنا ، كالحمس : وهي الشدة . قال ابن سيده : وأرى البيت لضباب بن واقد الطهوي وأما قول المرار : على عفر من عن تناء ، وإنما تداني الهوى من عن تناء وعن عفر وكان هجر أخاه في الحبس بالمدينة فيقول : هجرت أخي على عفر أي على بعد من الحي والقرابات أي وعن غيرنا ، ولم يكن ينبغي لي أن أهجره ونحن على هذه الحالة PageV04P588 . ويقال : دخلت الماء فما انعفرت قدماي أي لم تبلغا الأرض ومنه قول امرئ القيس : ثانيا برثنه ما ينعفر ووقع في عافور شر كعاثور شر ، وقيل هي على البدل أي في شدة . و العفار ، بالفتح : تلقيح النخل وإصلاحه . و عفر النخل : فرغ من تلقيحه . و العفر : أول سقية سقيها الزرع . و عفر الزرع : أن يسقى سقية ينبت عنه ثم يترك أياما لا يسقى فيها حتى يعطش ، ثم يسقى فيصلح على ذلك ، وأكثر ما يفعل ذلك بخلف الصيف وخضراواته . و عفر النخل والزرع : سقاهما أول سقية يمانية . وقال أبو حنيفة : عفر الناس يعفرون عفرا إذا سقوا الزرع بعد طرح الحب . وفي حديث هلال : ما قربت أهلي مذ عفرن النخل . وروي أن رجلا جاء إلى النبي ، فقال : إني ما قربت أهلي مذ عفار النخل وقد حملت ، فلاعن بينهما عفار النخل تلقيحها وإصلاحها يقال : عفروا نخلهم يعفرون ، وقد روي بالقاف قال ابن الأثير : وهو خطأ . ابن الأعرابي : العفار أن يترك النخل بعد السقي أربعين يوما لا يسقى لئلا ينتفض حملها ، ثم يسقى ثم يترك إلى أن يعطش ، ثم يسقى ، قال : وهو من تعفير الوحشية ولدها إذا فطمته ، وقد ذكرناه آنفا . و العفار : لقاح النخيل . ويقال : كنا في العفار ، وهو بالفاء أشهر منه بالقاف . و العفار : شجر يتخذ منه الزناد ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها @QE@ إنها المرخ و العفار وهما شجرتان فيهما نار ليس في غيرهما من الشجر ، ويسوى من أغصانها الزناد فيقتدح بها . قال الأزهري : وقد رأيتهما في البادية والعرب تضرب بهما المثل في الشرف 
ms3159	 العالي فتقول : في كل الشجر نار . واستمجد المرخ والعفار أي كثرت فيهما على ما في سائر الشجر . واستمجد : استكثر ، وذلك أن هاتين الشجرتين من أكثر الشجر نارا ، وزنادهما أسرع الزناد وريا ، والعناب من أقل الشجر نارا . وفي المثل : اقدح بعفار ( 1 ) أو مرخ ثم اشدد إن شئت أو أرخ قال أبو حنيفة : أخبرني بعض أعراب السراة أن العفار شبيه بشجرة الغبيراء الصغيرة ، إذا رأيتها من بعيد لم تشك أنها شجرة غبيراء ، ونورها أيضا كنورها ، وهو شجر خوار ولذلك جاد للزناد ، واحدته عفارة . و عفارة : اسم امرأة ، منه قال الأعشى : باتت لتحزننا عفاره ، يا جارتا ، ما أنت جاره و العفير : لحم يجفف على الرمل في الشمس ، و تعفيره : تجفيفه كذلك . و العفير : السويق الملتوت بلا أدم . وسويق عفير و عفار : لا يلت بأدم ، وكذلك خبز عفير و عفار عن ابن الأعرابي . يقال : أكل خبزا قفارا و عفارا و عفيرا أي لا شيء معه . و العفار : لغة في القفار ، وهو الخبز بلا أدم . و العفير : الذي لا يهدي شيئا ، المذكر والمؤنث فيه سواء قال الكميت : وإذا الخرد اغبررن من المح ل ، وصارت مهداؤهن عفيرا PageV04P589 قال الأزهري : العفير من النساء التي لا تهدي شيئا عن الفراء ، وأورد بيت الكميت . وقال الجوهري : العفير من النساء التي لا تهدي لجارتها شيئا . وكان ذلك في عفرة البرد والحر و عفرتهما أي في أولهما . يقال : جاءنا فلان في عفرة الحر ، بضم العين والفاء ، لغة في أفرة الحر و عفرة الحر أي في شدته . ونصل عفاري : جيد . ونذير عفير : كثير ، إتباع . وحكى ابن الأعرابي : عليه العفار والدبار وسوء الدار ، ولم يفسره . و معافر : قبيلة قال سيبويه : معافر بن مر فيما يزعمون أخو تميم ابن مر ، يقال : رجل معافري ، قال : ونسب على الجمع لأن معافر اسم لشيء واحد ، كما تقول لرجل من بني كلاب أو من الضباب كلابي وضبابي ، فأما النسب إلى الجماعة فإنما توقع النسب على واحد كالنسب إلى مساجد تقول مسجدي وكذلك ما أشبهه . و معافر : بلد باليمن 
ms3160	 ، وثوب معافري لأنه نسب إلى رجل اسمه معافر ، ولا يقال بضم الميم وإنما هو معافر غير منسوب ، وقد جاء في الرجز الفصيح منسوبا . قال الأزهري : برد معافري منسوب إلى معافر اليمن ثم صار اسما لها بغير نسبة ، فيقال : معافر . وفي الحديث : أنه بعث معاذا إلى اليمن وأمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله من المعافري ، وهي برود باليمن منسوبة إلى معافر ، وهي قبيلة باليمن ، والميم زائدة ومنه حديث ابن عمر : أنه دخل المسجد وعليه بردان معافريان . ورجل معافري : يمشي مع الرفق فينال فضلهم . قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا وفي الصحاح : هو المعافر ، بضم الميم ، و معافر ، بفتح الميم : حي من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على مثال ما لا ينصرف من الجمع ، وإليهم تنسب الثياب المعافرية . يقال : ثوب معافري فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد . و عفير و عفار و يعفور و يعفر : أسماء . وحكى السيرافي : الأسود بن يعفر و يعفر و يعفر ، فأما يعفر و يعفر فأصلان ، وأما يعفر فعلى إتباع الياء ضمة الفاء ، وقد يكون على إتباع الفاء من يعفر ضمة الياء من يعفر ، و الأسود ابن يعفر الشاعر ، إذا قلته بفتح الياء لم تصرفه ، لأنه مثل يقتل . وقال يونس : سمعت رؤبة يقول أسود بن يعفر ، بضم الياء ، وهذا ينصرف لأنه قد زال عنه شبه الفعل . و يعفور : حمار النبي . وفي حديث سعد بن عبادة : أنه خرج على حماره يعفور ليعوده قيل : سمي يعفورا لكونه من العفرة ، كما يقال في أخضر يخضور ، وقيل : سمي به تشبيها في عدوه باليعفور ، وهو الظبي . وفي الحديث : أن اسم حمار النبي ، عفير ، وهو تصغير ترخيم لأعفر من العفرة ، وهي الغبرة ولون التراب ، كما قالوا في تصغير أسود سويد ، وتصغيره غير مرخم : أعيفر كأسيود . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال للحمار الخفيف فلو ويعفور وهنبر وزهلق . و عفراء و عفيرة و عفارى : من أسماء النساء . و عفر و عفرى 
ms3161	 : موضعان قال أبو ذؤيب : لقد لاقى المطي بنجد عفر حديث ، إن عجبت له ، عجيب وقال عدي بن الرقاع : غشيت بعفرى ، أو برجلتها ، ربعا رمادا وأحجارا بقين بها سفعا PageV04P590 [(@)(@@) عفزر(@)(@@) ] عفزر : العفزر : السابق السريع . و عفزر : اسم أعجمي ، ولذلك لم يصرفه امرؤ القيس في قوله : أشيم بروق المزن أين مصابه ، ولا شيء يشفي منك يا بنة عفزرا قيل : ابنة عفزر قينة كانت في الدهر الأول لا تدوم على عهد فصارت مثلا ، وقيل : قينة كانت في الحيرة وكان وفد النعمان إذا أتوه لهوا بها . و عفزران : اسم رجل . قال ابن جني : يجوز أن يكون أصله عفزر كشعلع وعدبس ثم ثني وسمي به ، وجعلت النون حرف إعرابه ، كما حكى أبو الحسن عنهم من اسم رجل خليلان وكذلك ذهب أيضا في قوله : ألا يا ديار الحي بالسبعان إلى أنه تثنية سبع ، وجعلت النون حرف الإعراب ، و العفزر : الكثير الجلبة في الباطل . و عفزر : اسم رجل . [(@)(@@) عقر(@)(@@) ] عقر : العقر و العقر : العقم ، وهو استعقام الرحم ، وهو أن لا تحمل . وقد عقرت المرأة عقارة و عقارة و عقرت تعقر عقرا و عقرا و عقرت ( 1 ) عقارا ، وهي عاقر . قال ابن جني : ومما عدوه شاذا ما ذكروه من فعل فهو فاعل ، نحو عقرت المرأة فهي عاقر ، وشعر فهو شاعر ، وحمض فهو حامض ، وطهر فهو طاهر قال : وأكثر ذلك وعامته إنما هو لغات تداخلت فتركبت ، قال : هكذا ينبغي أن تعتقد ، وهو أشبه بحكمة العرب . وقال مرة : ليس عاقر من عقرت بمنزلة حامض من حمض ولا خاثر من خثر ، ولا طاهر من طهر ، ولا شاعر من شعر لأن كل واحد من هذه هو اسم الفاعل ، وهو جار على فعل ، فاستغني به عما يجري على فعل ، وهو فعيل ، ولكنه اسم بمعنى النسب بمنزلة امرأة حائض وطالق ، وكذلك الناقة ، وجمعها عقر قال : ولو أن ما في بطنه بين نسوة حبلن ، ولو كانت قواعد عقرا ولقد عقرت ، بضم القاف ، أشد العقر و أعقر الله رحمها ، فهي معقرة ، و عقر الرجل مثل المرأة أيضا 
ms3162	 ، ورجال عقر ونساء عقر . وقالوا : امرأة عقرة ، مثل همزة وأنشد : سقى الكلابي العقيلي العقر و العقر : كل ما شربه ( 2 ) الإنسان فلم يولد له ، فهو عقر له . ويقال : عقر و عقر إذا عقر فلم يحمل له . وفي الحديث : لا تزوجن عاقرا ، فإني مكاثر بكم العاقر : التي لا تحمل . وروي عن الخليل : العقر استبراء المرأة لتنظر أبكر أم غير بكر ، قال : وهذا لا يعرف . ورجل عاقر و عقير : لا يولد له ، بين العقر ، بالضم ، ولم نسمع في المرأة عقيرا . وقال ابن الأعرابي : هو الذي يأتي النساء فيحاضنهن ويلامسهن ولا يولد له . و عقرة العلم : النسيان . و العقرة : خرزة تشدها المرأة على حقويها لئلا تحبل . قال الأزهري : ولنساء العرب خرزة يقال لها العقرة يزعمن أنها إذا علقت على حقو المرأة لم تحمل إذا وطئت . قال الأزهري : قال ابن الأعرابي العقرة خرزة تعلق على العاقر لتلد . و عقر الأمر عقرا : لم ينتج عاقبة قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة : أبوك تلافى الناس والدين بعدما تشاءوا ، وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين أيام أذرح ، ورد حروبا PageV04P591 قد لقحن إلى عقر الضمير في شد عائد على جد الممدوح ، وهو أبو موسى الأشعري . والتشائي : التباين والتفرق . والكسر جانب البيت . والإصار : حبل قصير يشد به أسفل الخباء إلى الوتد ، وإنما ضربه مثلا . وأذرح : موضع وقوله : ورد حروبا قد لقحن إلى عقر أي رجعن إلى السكون . ويقال : رجعت الحرب إلى عقر إذا فترت . و عقر النوى : صرفها حالا بعد حال . و العاقر من الرمل : ما لا ينبت ، يشبه بالمرأة ، وقيل : هي الرملة التي تنبت جنبتاها ولا ينبت وسطها أنشد ثعلب : ومن عاقر ينفي الألاء سراتها ، عذارين عن جرداء ، وعث خصورها وخص الألاء لأنه من شجر الرمل ، وقيل : العاقر رملة معروفة لا تنبت شيئا قال : أما الفؤاد ، فلا يزال موكلا بهوى حمامة ، أو بريا العاقر حمامة : رملة معروفة أو أكمة ، وقيل : العاقر العظيم من الرمل ، وقيل : العظيم من الرمل لا ينبت شيئا فأما قوله أنشده ابن الأعرابي 
ms3163	 : صرافة القب دموكا عاقرا فإنه فسره فقال : العاقر التي لا مثل لها . والدموك هنا : البكرة التي يستقى بها على السانية . و عقره أي جرحه ، فهو عقير و عقرى ، مثل جريح وجرحى و العقر : شبيه بالحز عقره يعقره عقرا و عقره . و العقير : المعقور ، والجمع عقرى ، الذكر والأنثى فيه سواء . و عقر الفرس والبعير بالسيف عقرا : قطع قوائمه وفرس عقير معقور ، وخيل عقرى قال : بسلى وسلبرى مصارع فتية كرام ، وعقرى من كميت ومن ورد وناقة عقير وجمل عقير . وفي حديث خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، لما تزوجت رسول الله ، كست أباها حلة وخلقته ونحرت جزورا ، فقال : ماهذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير أي الجزور المنحور قيل : كانوا إذا أرادوا نحر البعير عقروه أي قطعوا إحدى قوائمه ، ثم نحروه ، يفعل ذلك به كيلا يشرد عند النحر وفي النهاية في هذا المكان . وفي الحديث : أنه مر بحمار عقير أي أصابه عقر ولم يمت بعد ، ولم يفسره ابن الأثير . و عقر الناقة يعقرها و يعقرها عقرا و عقرها إذا فعل بها ذلك حتى تسقط فنحرها مستمكنا منها ، وكذلك كل فعيل مصروف عن مفعول به فإنه بغير هاء . قال اللحياني : وهو الكلام المجتمع عليه ، ومنه ما يقال بالهاء وقول امرئ القيس : ويوم عقرت للعذارى مطيتي معناه نحرتها . و عاقر صاحبه : فاضله في عقر الإبل ، كما يقال كارمه وفاخره . و تعاقر الرجلان : عقرا إبلهما يتباريان بذلك ليرى أيهما أعقر لها ولما أنشد ابن دريد قوله : فما كان ذنب بني مالك ، بأن سب منهم غلام فسب بأبيض ذي شطب باتر يقط العظام ويبري العصب فسره فقال : يريد معاقرة غالب بن صعصعة أبي الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي لما تعاقرا بصوأر ، فعقر سحيم خمسا ثم بدا له ، وعقر غالب أبو الفرزدق مائة . وفي حديث ابن عباس : لا تأكلوا من تعاقر الأعراب ، فإني لا آمن أن يكون مما أهل به PageV04P592 لغير الله قال ابن الأثير : هو عقرهم الإبل كان الرجلان يتباريان في الجود والسخاء ، فيعقر هذا وهذا حتى يعجز 
ms3164	 أحدهما الآخر ، وكانوا يفعلونه رياء وسمعة وتفاخرا ولا يقصدون به وجه الله تعالى ، فشبهه بما ذبح لغير الله تعالى . وفي الحديث : لا عقر في الإسلام : قال ابن الأثير : كانوا يعقرون الإبل على قبور الموتى أي ينحرونها ويقولون : إن صاحب القبر كان يعقر للأضياف أيام حياته فنكافئه بمثل صنيعه بعد وفاته . وأصل العقر ضرب قوائم البعير أو الشاة بالسيف ، وهو قائم . وفي الحديث : ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة ، وإنما نهى عنه لأنه مثلة وتعذيب للحيوان ومنه حديث ابن الأكوع : وما زلت أرميهم و أعقر بهم أي أقتل مركوبهم يقال : عقرت به إذا قتلت مركوبه وجعلته راجلا ومنه الحديث : فعقر حنظلة الراهب بأبي سفيان بن حرب أي عرقب دابته ثم اتسع في العقر حتى استعمل في القتل والهلاك ومنه الحديث : أنه قال لمسيلمة الكذاب : وإن أدبرت ليعقرنك الله أي ليهلكنك ، وقيل : أصله من عقر النخل ، وهو أن تقطع رؤوسها فتيبس ومنه حديث أم زرع : و عقر جارتها أي هلاكها من الحسد والغيظ . وقولهم : عقرت بي أي أطلت حبسي ، كأنك عقرت بعيري فلا أقدر على السير ، وأنشد ابن السكيت : قد عقرت بالقوم أم خزرج وفي حديث كعب : أن الشمس والقمر ثوران عقيران في النار قيل لما وصفهما الله تعالى بالسباحة في قوله عز وجل : @QB@ وكل في فلك يسبحون @QE@ ، ثم أخبر أنه يجعلهما في النار يعذب بهما أهلها بحيث لا يبرحانها صارا كأنهما زمنان عقيران . قال ابن الأثير : حكى ذلك أبو موسى ، وهو كما تراه . ابن بزرج : يقال قد كانت لي حاجة فعقرني عنها أي حبسني عنها وعاقني . قال الأزهري : و عقر النوى منه مأخوذ ، و العقر لا يكون إلا في القوائم . عقره إذا قطع قائمة من قوائمه . قال الله تعالى في قصة ثمود : @QB@ فتعاطى فعقر @QE@ أي تعاطى الشقي عقر الناقة فبلغ ما أراد ، قال الأزهري : العقر عند العرب كشف ( 1 ) عرقوب البعير ، ثم يجعل النحر عقرا لأن ناحر الإبل يعقرها ثم ينحرها . و العقيرة : ما عقر من صيد أو غيره . و عقيرة 
ms3165	 الرجل : صوته إذا غنى أو قرأ أو بكى ، وقيل : أصله أن رجلا عقرت رجله فوضع العقيرة على الصحيحة وبكى عليها بأعلى صوته ، فقيل : رفع عقيرته ، ثم كثر ذلك حتى صير الصوت بالغناء عقيرة . قال الجوهري : قيل لكل من رفع صوته ( قد رفع ) عقيرته ولم يقيد بالغناء . قال : و العقيرة الساق المقطوعة . قال الأزهري : وقيل فيه هو رجل أصيب عضو من أعضائه ، وله إبل اعتادت حداءه ، فانتشرت عليه إبله ، فرفع صوته بالأنين ، لما أصابه من العقر في بدنه فتسمعت إبله ، فحسبنه يحدو بها فاجتمعت إليه ، فقيل لكل من رفع صوته بالغناء : قد رفع عقيرته . و العقيرة : منتهى الصوت عن يعقوب و استعقر الذئب : رفع صوته بالتطريب في العواء عنه أيضا وأنشد : فلما عوى الذئب PageV04P593 مستعقرا ، أنسنا به والدجى أسدفوقيل : معناه يطلب شيئا يفرسه وهؤلاء قوم لصوص أمنوا الطلب حين عوى الذئب . و العقيرة : الرجل الشريف يقتل . وفي بعض نسخ الإصلاح : ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم . قال الجوهري : يقال ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم ، للرجل الشريف يقتل ، ويقال : عقرت ظهر الدابة إذا أدبرته فانعقر و اعتقر ومنه قوله : عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل و المعقر من الرحال : الذي ليس بواق . قال أبو عبيد : لا يقال معقر إلا لما كانت تلك عادته ، فأما ما عقر مرة فلا يكون إلا عاقرا أبو زيد : سرج عقر وأنشد للبعيث : ألد إذا لاقيت قوما بخطة ، ألح على أكتافهم قتب عقر و عقر القتب والرحل ظهر الناقة ، والسرج ظهر الدابة يعقره عقرا : حزه وأدبره . و اعتقر الظهر و انعقر : دبر . وسرج معقار و معقر و معقر و عقرة و عقر و عاقور : يعقر ظهر الدابة ، وكذلك الرحل وقيل : لا يقال معقر إلا لما عادته أن يعقر . ورجل عقرة و عقر و معقر : يعقر الإبل من إتعابه إياها ، ولا يقال عقور . وكلب عقور ، والجمع عقر وقيل : العقور للحيوان ، و العقرة للموات . وفي الحديث : خمس من قتلهن ، وهو حرام ، فلا جناح عليه : العقرب والفأرة والغراب والحدأ والكلب 
ms3166	 العقور قال : هو كل سبع يعقر أي يجرح ويقتل ويفترس كالأسد والنمر والذئب والفهد وما أشبهها ، سماها كلبا لاشتراكها في السبعية قال سفيان بن عيينة : هو كل سبع يعقر ، ولم يخص به الكلب . و العقور من أبنية المبالغة ولا يقال عقور إلا في ذي الروح . قال أبو عبيد : يقال لكل جارح أو عاقر من السباع كلب عقور . وكلأ أرض كذا عقار و عقار : يعقر الماشية ويقتلها ومنه سمي الخمر عقارا لأنه يعقر العقل قاله ابن الأعرابي . ويقال للمرأة : عقرى حلقى ، معناه عقرها الله وحلقها أي حلق شعرها أو أصابها بوجع في حلقها ، فعقرى ههنا مصدر كدعوى في قول بشير بن النكث أنشده سيبويه : ولت ودعواها شديد صخبه أي دعاؤها وعلى هذا قال : صخبه ، فذكر ، وقيل : عقرى حلقى تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها وتستأصلهم ، وقيل : العقرى الحائض . وفي حديث النبي ، حين قيل له يوم النفر في صفية : إنها حائض ، فقال : عقرى حلقى ، ما أراها إلا حابستنا قال أبو عبيد : قوله عقرى عقرها الله وحلقى حلقها الله تعالى ، فقوله عقرها الله يعني عقر جسدها ، وحلقى أصابها الله تعالى بوجع في حلقها قال : وأصحاب الحديث يروونه عقرى حلقى ، وإنما هو عقرا وحلقا ، بالتنوين ، لأنهما مصدرا عقر وحلق قال : وهذا على مذهب العرب في الدعاء على الشيء من غير إرادة لوقوعه . قال شمر : قلت لأبي عبيد : لم لا تجيز عقرى فقال : لأن فعلى تجيء نعتا ولم تجيء في الدعاء . فقلت : روى ابن شميل عن العرب مطيرى ، وعقرى أخف منه ، فلم ينكره قال ابن الأثير : هذا ظاهره الدعاء عليها وليس بدعاء في الحقيقة ، وهو في مذهبهم معروف . وقال سيبويه : عقرته إذا قلت له عقرا ، وهو من باب سقيا ورعيا وجدعا ، وقال الزمخشري : هما صفتان للمرأة المشؤومة أي أنها تعقر PageV04P594 قومها وتحلقهم أي تستأصلهم ، من شؤمها عليهم ، ومحلها الرفع على الخبرية أي هي عقرى وحلقى ، ويحتمل أن يكونا مصدرين على فعلى بمعنى العقر والحلق كالشكوى للشكو ، وقيل : الألف للتأنيث مثلها في غضبى وسكرى وحكى اللحياني : لا تفعل 
ms3167	 ذلك ، أمك عقرى ، ولم يفسره ، غير أنه ذكره مع قوله : أمك ثاكل ، وأمك هابل . وحكى سيبويه في الدعاء : جدعا له وعقرا ، وقال : جدعته وعقرته قلت له ذلك والعرب تقول : نعوذ با من العواقر والنواقر حكاه ثعلب ، قال : والعواقر ما يعقر ، والنواقر السهام التي تصيب . و عقر النخلة عقرا ، وهي عقرة : قطع رأسها فيبست . قال الأزهري : و عقر النخلة أن يكشط ليفها عن قلبها ويؤخذ جذبها ، فإذا فعل ذلك بها يبست وهمدت . قال : ويقال عقر النخلة قطع رأسها كله مع الجمار ، فهي معقورة و عقير ، والاسم العقار . وفي الحديث : أنه مر بأرض تسمى عقرة فسماها خضرة ، قال ابن الأثير : كأنه كره لها اسم العقر لأن العاقر المرأة التي لا تحمل ، وشجرة عاقر لا تحمل ، فسماها خضرة تفاؤلا بها ويجوز أن يكون من قولهم نخلة عقرة إذا قطع رأسها فيبست . وطائر عقر و عاقر إذا أصاب ريشه آفة فلم ينبت وأما قول لبيد : لما رأى لبد النسور تطايرت ، رفع القوادم كالعقير الأعزل قال : شبه النسر ، لما تطاير ريشه فلم يطر ، بفرس كشف عرقوباه فلم يحضر . والأعزل : المائل الذنب . وفي الحديث فيما روى الشعبي : ليس على زان عقر أي مهر ، وهو للمغتصبة من الإماء كمهر المثل للحرة . وفي الحديث : فأعطاهم عقرها قال : العقر ، بالضم ، ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة ، وأصله أن واطئ البكر يعقرها إذا افتضها ، فسمي ما تعطاه للعقر عقرا ، ثم صار عاما لها وللثيب ، وجمعه الأعقار . وقال أحمد بن حنبل : العقر المهر . وقال ابن المظفر : عقر المرأة دية فرجها إذا غصبت فرجها . وقال أبو عبيدة : عقر المرأة ثواب تثابه المرأة من نكاحها ، وقيل : هو صداق المرأة ، وقال الجوهري : هو مهر المرأة إذا وطئت على شبهة فسماه مهرا . وبيضة العقر : التي تمتحن بها المرأة عند الاقتضاض ، وقيل : هي أول بيضة تبيضها الدجاجة لأنها تعقرها ، وقيل : هي آخر بيضة تبيضها إذا هرمت ، وقيل : هي بيضة الديك يبيضها في السنة مرة واحدة ، وقيل : يبيضها في عمره مرة واحدة إلى الطول ما هي ، سميت 
ms3168	 بذلك لأن عذرة الجارية تختبر بها . وقال الليث : بيضة العقر بيضة الديك تنسب إلى العقر لأن الجارية العذراء يبلى ذلك منها ببيضة الديك ، فيعلم شأنها فتضرب بيضة الديك مثلا لكل شيء لا يستطاع مسه رخاوة وضعفا ، ويضرب بذلك مثلا للعطية القليلة التي لا يربها معطيها ببر يتلوها وقال أبو عبيد في البخيل يعطي مرة ثم لا يعود : كانت بيضة الديك ، قال : فإن كان يعطي شيئا ثم يقطعه آخر الدهر قيل للمرة الأخيرة : كانت بيضة العقر ، وقيل : بيضة العقر إنما هو كقولهم : بيض الأنوق والأبلق العقوق ، فهو مثل لما لا يكون . ويقال للذي لا غناء عنده : بيضة PageV04P595 العقر ، على التشبيه بذلك . ويقال : كان ذلك بيضة العقر ، معناه كان ذلك مرة واحدة لا ثانية لها . وبيضة العقر : الأبتر الذي لا ولد له . و عقر القوم و عقرهم : محلتهم بين الدار والحوض . و عقر الحوض و عقره ، مخففا ومثقلا : مؤخره ، وقيل : مقام الشاربة منه . وفي الحديث : إني لبعقر حوضي أذود الناس لأهل اليمن قال ابن الأثير : عقر الحوض ، بالضم ، موضع الشاربة منه ، أي أطردهم لأجل أن يرد أهل اليمن . وفي المثل : إنما يهدم الحوض من عقره أي إنما يؤتى الأمر من وجهه ، والجمع أعقار قال : يلدن بأعقار الحياض كأنها نساء النصارى ، أصبحت وهي كفل ابن الأعرابي : مفرغ الدلو من مؤخره عقره ، ومن مقدمه إزاؤه . و العقرة : الناقة التي لا تشرب إلا من العقر ، والأزية : التي لا تشرب إلا من الإزاء ووصف امرؤ القيس صائدا حاذقا بالرمي يصيب المقاتل : فرماها في فرائصها 1 - 2 بإزاء الحوض ، أو عقره والفرائص : جمع فريصة ، وهي اللحمة التي ترعد من الدابة عند مرجع الكتف تتصل بالفؤاد . وإزاء الحوض : مهراق الدلو ومصبها من الحوض . وناقة عقرة : تشرب من عقر الحوض . و عقر البئر : حيث تقع أيدي الواردة إذا شربت ، والجمع أعقار . و عقر النار وعقرها : أصلها الذي تأجج منه ، وقيل : معظمها ومجتمعها ووسطها قال الهذلي يصف النصال : وبيض كالسلاجم مرهفات ، كأن ظباتها عقر بعيج الكاف زائدة . أراد : بيض سلاجم أي طوال 
ms3169	 . و العقر : الجمر . والجمرة : عقرة . وبعيج بمعنى مبعوج أي بعج بعود يثار به فشق عقر النار وفتح قال ابن بري : هذا البيت أورده الجوهري وقال : قال الهذلي يصف السيوف ، والبيت لعمرو بن الداخل يصف سهاما ، وأراد بالبيض سهاما ، والمعني بها النصال . والظبة : حد النصل . و عقر كل شيء : أصله . و عقر الدار : أصلها ، وقيل : وسطها ، وهو محلة القوم . وفي الحديث : ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا عقر الدار ، بالفتح والضم : أصلها ومنه الحديث : عقر دار الإسلام الشام أي أصله وموضعه ، كأنه أشار به إلى وقت الفتن أي يكون الشأم يومئذ آمنا منها وأهل الإسلام به أسلم . قال الأصمعي : عقر الدار أصلها في لغة الحجاز ، فأما أهل نجد فيقولون عقر ، ومنه قيل : العقار ، وهو المنزل والأرض والضياع . قال الأزهري : وقد خلط الليث في تفسير عقر الدار وعقر الحوض ، وخالف فيه الأئمة ، فلذلك أضربت عن ذكر ما قاله صفحا . ويقال : عقرت ركيتهم إذا هدمت . وقالوا : البهمى عقر الكلإ . و عقار الكلإ أي خيار ما يرعى من نبات الأرض ، ويعتمد عليه ، بمنزلة الدار . وهذا البيت عقر القصيدة أي أحسن أبياتها . وهذه الأبيات عقار هذه القصيدة أي خيارها قال ابن الأعرابي : أنشدني أبو محضة قصيدة وأنشدني منها أبياتا فقال : هذه الأبيات عقار هذه القصيدة أي خيارها . و تعقر شحم الناقة إذا اكتنز كل موضع منها شحما . و العقر : فرج ما بين كل شيئين ، وخص بعضهم به ما بين قوائم المائدة . قال الخليل : سمعت أعرابيا من أهل الصمان يقول : كل فرجة PageV04P596 تكون بين شيئين فهي عقر و عقر ، لغتان ، ووضع يديه على قائمتي المائدة ونحن نتغدى ، فقال : ما بينهما عقر . و العقر و العقار : المنزل والضيعة يقال : ما له دار ولا عقار ، وخص بعضهم بالعقار النخل . يقال للنخل خاصة من بين المال : عقار . وفي الحديث : من باع دارا أو عقارا قال : العقار ، بالفتح ، الضيعة والنخل والأرض ونحو ذلك . و المعقر : الرجل الكثير العقار ، وقد أعقر . قالت أم سلمة لعائشة ، رضي الله عنهما ، عند 
ms3170	 خروجها إلى البصرة : سكن الله عقيراك فلا تصحريها أي أسكنك الله بيتك وعقارك وسترك فيه فلا تبرزيه قال ابن الأثير : وهو اسم مصغر مشتق من عقر الدار ، وقال القتيبي : لم أسمع بعقيرى إلا في هذا الحديث قال الزمخشري : كأنها تصغير العقرى على فعلى ، من عقر إذا بقي مكانه لا يتقدم ولا يتأخر ، فزعا أو أسفا أو خجلا ، وأصله من عقرت به إذا أطلت حبسه ، كأنك عقرت راحلته فبقي لا يقدر على البراح ، وأرادت بها نفسها أي سكني نفسك التي حقها أن تلزم مكانها ولا تبرز إلى الصحراء ، من قوله تعالى : @QB@ وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى @QE@ . و عقار البيت : متاعه ونضده الذي لا يبتذل إلا في الأعياد والحقوق الكبار وبيت حسن الأهرة والظهرة والعقار ، وقيل : عقار المتاع : خياره وهو نحو ذلك لأنه لا يبسط في الأعياد والحقوق الكبار إلا خياره ، وقيل : عقاره متاعه ونضده إذا كان حسنا كبيرا . وفي الحديث : بعث رسولا ، ، عيينة بن بدر حين أسلم الناس ودجا الإسلام فهجم على بني علي بن جندب بذات الشقوق ، فأغاروا عليهم وأخذوا أموالهم حتى أحضروها المدينة عند نبي ا ، فقالت وفود بني العنبر : أخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين حين خضرمنا النعم ، فرد النبي ، عليهم ذراريهم وعقار بيوتهم قال الحربي : رد رسولا ، ذراريهم لأنه لم ير أن يسبيهم إلا على أمر صحيح ، ووجدهم مقرين بالإسلام ، وأراد بعقار بيوتهم أراضيهم ، ومنهم من غلط من فسر عقار بيوتهم بأراضيهم ، وقال : أراد أمتعة بيوتهم من الثياب والأدوات . و عقار كل شيء : خياره . ويقال : في البيت عقار حسن أي متاع وأداة . وفي الحديث : خير المال العقر ، قال : هو بالضم ، أصل كل شيء ، وبالفتح أيضا ، وقيل : أراد أصل مال له نماء ومنه قيل للبهمى : عقر الدار أي خير ما رعت الإبل وأما قول طفيل يصف هوادج الظعائن : عقار تظل الطير تخطف زهوه وعالين أعلاقا على كل مفأم فإن الأصمعي رفع العين من قوله عقار ، وقال : هو متاع البيت ، وأبو زيد وابن الأعرابي روياه 
ms3171	 بالفتح ، وقد مر ذلك في حديث عيينة بن بدر . وفي الصحاح : و العقار ضرب من الثياب أحمر قال طفيل : عقار تظل الطير ( وأورد البيت ) . ابن الأعرابي : عقار الكلإ البهمى كل دار لا يكون فيها بهمى فلا خير في رعيها إلا أن يكون فيها طريفة ، وهي النصي والصليان . وقال مرة : العقار جميع اليبيس . ويقال : عقر كلأ هذه الأرض PageV04P597 إذا أكل . وقد أعقرتك كلأ موضع كذا فاعقره أي كله . وفي الحديث : أنه أقطع حصين بن مشمت ناحية كذا ، واشترط عليه أن لا يعقر مرعاها أي لا يقطع شجرها . و عاقر الشيء معاقرة و عقارا : لزمه . و العقار : الخمر ، سميت بذلك لأنها عاقرت العقل و عاقرت الدن أي لزمته يقال : عاقره إذا لازمه وداوم عليه ، وأصله من عقر الحوض . و المعاقرة : الإدمان . و المعاقرة : إدمان شرب الخمر . و معاقرة الخمر : إدمان شربها . وفي الحديث : لا تعاقروا أي لا تدمنوا شرب الخمر . وفي الحديث : لا يدخل الجنة معاقر خمر هو الذي يدمن شربها ، قيل : هو مأخوذ من عقر الحوض لأن الواردة تلازمه ، وقيل : سميت عقارا لأن أصحابها يعاقرونها أي يلازمونها ، وقيل : هي التي تعقر شاربها ، وقيل : هي التي لا تلبث أن تسكر . ابن الأنباري : فلان يعاقر النبيذ أي يداومه ، وأصله من عقر الحوض ، وهو أصله والموضع الذي تقوم فيه الشاربة ، لأن شاربها يلازمها ملازمة الإبل الواردة عقر الحوض حتى تروى . قال أبو سعيد : معاقرة الشراب مغالبته يقول : أنا أقوى على شربه ، فيغالبه فيغلبه ، فهذه المعاقرة . و عقر الرجل عقرا : فجئه الروع فدهش ، فلم يقدر أن يتقدم أو يتأخر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن النبي ، لما مات قرأ أبو بكر ، رضي الله عنه ، حين صعد إلى منبره فخطب : @QB@ إنك ميت وإنهم ميتون @QE@ قال : فعقرت حتى خررت إلى الأرض ، وفي المحكم : فعقرت حتى ما أقدر على الكلام ، وفي النهاية : فعقرت وأنا قائم حتى وقعت إلى الأرض قال أبو عبيد : يقال عقر وبعل وهو مثل الدهش ، و عقرت أي دهشت . قال ابن الأثير : العقر ، بفتحتين 
ms3172	 ، أن تسلم الرجل قوائمه إلى الخوف فلا يقدر أن يمشي من الفرق والدهش ، وفي الصحاح : فلا يستطيع أن يقاتل . و أعقره غيره : أدهشه . وفي حديث العباس : أنه عقر في مجلسه حين أخبر أن محمدا قتل . وفي حديث ابن عباس : فلما رأوا النبي ، سقطت أذقانهم على صدورهم وعقروا في مجالسهم . وظبي عقير : دهش وروى بعضهم بيت المنخل اليشكري : فلثمتها فتنفست ، كتنفس الظبي العقير و العقر و العقر : القصر الأخيرة عن كراع ، وقيل : القصر المتهدم بعضه على بعض ، وقيل : البناء المرتفع . قال الأزهري : و العقر القصر الذي يكون معتمدا لأهل القرية قال لبيد بن ربيعة يصف ناقته : كعقر الهاجري ، إذا ابتناه بأشباه حذين على مثال ( 1 ) وقيل : العقر القصر على أي حال كان . و العقر : غيم في عرض السماء . و العقر : السحاب الأبيض ، وقيل : كل أبيض عقر . قال الليث : العقر غيم ينشأ من قبل العين فيغشي عين الشمس وما حواليها وقال بعضهم : العقر غيم ينشأ في عرض السماء ، ثم يقصد على حياله من غير أن تبصره إذا مر بك ولكن تسمع رعده من بعيد وأنشد لحميد بن ثور يصف ناقته : وإذا احزألت في المناخ ، رأيتها كالعقر ، أفردها العماء الممطر وقال بعضهم : العقر PageV04P598 في هذا البيت القصر ، أفرده العماء فلم يظلله وأضاء لعين الناظر لإشراق نور الشمس عليه من خلل السحاب . وقال بعضهم : العقر القطعة من الغمام ، ولكل مقال لأن قطع السحاب تشبه بالقصور . و العقير : البرق ، عن كراع . و العقار و العقير : ما يتداوى به من النبات والشجر . قال الأزهري العقاقير الأدوية التي يستمشى بها . قال أبو الهيثم : العقار و العقير كل نبت ينبت مما فيه شفاء ، قال : ولا يسمى شيء من العقاقير فوها ، يعني واحد أفواه الطيب ، إلا ما يشم وله رائحة . قال الجوهري : و العقاقير أصول الأدوية . و العقار : عشبة ترتفع قدر نصف القامة ، وثمره كالبنادق ، وهو ممض البتة لا يأكله شيء ، حتى إنك ترى الكلب إذا لابسه يعوي ، ويسمى عقار ناعمة وناعمة : امرأة طبخته رجاء أن يذهب الطبخ بغائلته فأكلته 
ms3173	 فقتلها . و العقر و عقاراء و العقاراء ، كلها : مواضع قال حميد بن ثور يصف الخمر : ركود الحميا طلة شاب ماءها ، بها من عقاراء الكروم ، ربيب أراد من كروم عقاراء ، فقدم وأخر قال شمر : ويروى لها من عقارات الخمور ، قال : و العقارات الخمور : ربيب : من يربها فيملكها . قال : و العقر موضع بعينه قال الشاعر : كرهت العقر ، عقر بني شليل ، إذا هبت لقاريها الرياح و العقور ، مثل السدوس ، و العقير و العقر أيضا : مواضع قال : ومنا حبيب العقر حين يلفهم ، كما لف صردان الصريمة أخطب قال : و العقير قرية على شاطئ البحر بحذاء هجر . و العقر : موضع ببابل قتل به يزيد بن المهلب يوم العقر . و المعاقرة : المنافرة والسباب والهجاء والملاعنة ، وبه سمى أبو عبيدة كتاب المعاقرات . و معقر : اسم شاعر ، وهو معقر بن حمار البارقي حليف بني نمير . قال : وقد سموا معقرا و عقارا و عقران . [(@)(@@) عقفر(@)(@@) ] عقفر : العنقفير : الداهية من دواهي الزمان يقال : غول عنقفير ، و عقفرتها دهاؤها ونكرها ، والجمع العقافير . يقال : جاء فلان بالعنقفير والسلتم ، وهي الداهية ، وفي الحديث : ولا سوداء عنقفير العنقفير : الداهية . و عقفرته الدواهي و عقفرت عليه حتى تعقفر أي صرعته وأهلكته . وقد اعقنفرت عليه الدواهي ، تؤخر النون عن موضعها في الفعل لأنها زائدة حتى يعتدل بها تصريف الفعل . وامرأة عنقفير : سليطة غالبة بالشر . [(@)(@@) عكر(@)(@@) ] عكر : عكر على الشيء يعكر عكرا و اعتكر : كر وانصرف ورجل عكار في الحرب عطاف كرار ، و العكرة الكرة . وفي الحديث : أنتم العكارون لا الفرارون أي الكرارون إلى الحرب والعطافون نحوها . قال ابن الأعرابي : العكار الذي يولي في الحروب ثم يكر راجعا . يقال : عكر و اعتكر بمعنى واحد ، و عكرت عليه إذا حملت ، و عكر يعكر عكرا : عطف . وفي الحديث : أن رجلا فجر بامرأة عكورة أي عكر عليها فتسنمها وغلبها على نفسها . وفي حديث أبي عبيدة يوم أحد : فعكر على إحداهما فنزعها فسقطت ثنيته ثم عكر على PageV04P599 الأخرى فنزعها فسقطت ثنيته الأخرى ، يعني الزردتين اللتين نشبتا في وجه رسول ا ، . و 
ms3174	 عكر به بعيره ، مثل عجر به ، إذا عطف به على أهله وغلبه . و تعاكر القوم : اختلطوا . و اعتكروا في الحرب : اختلطوا . و اعتكر العسكر : رجع بعضه على بعض فلم يقدر على عده قال رؤبة : إذا أرادوا أن يعدوه اعتكر و اعتكر الليل : اشتد سواده واختلط والتبس قال رؤبة : واعسف الليل إذا الليل اعتكر قال عبد الملك بن عمير : عاد عمرو بن حريث أبا العريان الأسدي فقال له : كيف تجدك فأنشده : تقارب المشي وسوء في البصر ، وكثرة النسيان فيما يدكر وقلة النوم ، إذا الليل اعتكر ، وتركي الحسناء في قبل الطهر و اعتكر الظلام : اختلط ، كأنه كر بعضه على بعض من بطء انجلائه . وفي حديث الحارث بن الصمة : وعليه عكر من المشركين أي جماعة ، وأصله من الاعتكار وهو الازدحام والكثرة . وفي حديث عمرو بن مرة : عند اعتكار الضرائر أي اختلاطها والضرائر : الأمور المختلفة ، أي عند اختلاط الأمور ، ويروى : عند اعتكال الضرائر ، وسنذكره في موضعه . و اعتكر المطر : اشتد وكثر . و اعتكرت الريح : جاءت بالغبار . و اعتكر الشباب : دام وثبت حتى ينتهي منتهاه ، واسبكر الشباب إذا مضى عن وجهه وطال . وطعام معتكر أي كثير . و تعاكر القوم : تشاجروا في الخصومة . و العكر : دردي كل شيء . و عكر الشراب والماء والدهن : آخره وخاثره ، وقد عكر ، وشراب عكر . و عكر الماء والنبيذ عكرا إذا كدر . و عكره و أعكره : جعله عكرا . و عكره و أعكره : جعل فيه العكر . ابن الأعرابي : العكر الصدأ على السيف وغيره وأنشد للمفضل : فصرت كالسيف لا فرند له ، وقد علاه الخباط والعكر الخباط : الغبار . ونسق بالعكر ، على الهاء ( 1 ) ، فكأنه قال : وقد علاه يعني السيف ، و عكره الغبار . قال : ومن جعل الهاء للخباط فقد لحن لأن العرب لا تقدم المكنى على الظاهر ، وقد عكرت المسرجة ، بالكسر ، تعكر عكرا إذا اجتمع فيها الدردي . و العكرة : القطعة من الإبل ، وقيل : العكرة الستون منها . وقال أبو عبيد : العكرة ما بين الخمسين إلى المائة . وقال الأصمعي : العكرة الخمسون إلى الستين إلى السبعين ، وقيل : العكرة الكثير من 
ms3175	 الإبل ، وقيل : العكر ما فوق خمسمائة من الإبل ، و العكر جمع عكرة ، وهي القطيع الضخم من الإبل . يقال : أعكر الرجل إذا كانت عنده عكرة . وفي الحديث : أنه مر برجل له عكرة فلم يذبح له شيئا العكرة ، بالتحريك : ما بين الخمسين إلى السبعين إلى المائة وقول ساعدة بن جؤية : لما رأى نعمان حل بكرفئ عكر ، كما لبج النزول الأركب جعل للسحاب عكرا كعكر الإبل ، وإنما عنى بذلك قطع السحاب وقلعه ، والقطعة عكرة PageV04P600 و عكرة . ورجل معكر : عنده عكرة . و العكرة : أصل اللسان كالعكدة ، وجمعها عكر . و العكر ، بالكسر : الأصل مثل العتر ، ورجع فلان إلى عكره قال الأعشى : ليعودن لمعد عكرها ، دلج الليل وتأخاذ المنح ويقال : باع فلان عكرة أرضه أي أصلها ، وفي الصحاح : باع فلان عكره أي أصل أرضه . وفي الحديث : لما نزل قوله تعالى : @QB@ اقترب للناس حسابهم @QE@ ، تناهى أهل الضلالة قليلا ثم عادوا إلى عكرهم عكر السوء أي أصل مذهبهم الرديء وأعمالهم السوء . ومنه المثل : عادت لعكرها لميس وقيل : العكر العادة والديدن وروى عكرهم ، بفتحتين ، ذهابا إلى الدنس والدرن ، من عكر الزيت ، والأول الوجه . و العكركر : اللبن الغليظ وأنشد : فجعهم باللبن العكركر ، غض لئيم المنتمى والعنصر و عاكر و عكير و معكر و عكار : أسماء . [(@)(@@) عكبر(@)(@@) ] عكبر : العكبر : شيء تجيء به النحل على أفخاذها وأعضادها فتجعله في الشهد مكان العسل . و العكابر : الذكور من اليرابيع . [(@)(@@) عمر(@)(@@) ] عمر : العمر و العمر و العمر : الحياة . يقال قد طال عمره و عمره ، لغتان فصيحتان ، فإذا أقسموا فقالوا : لعمرك فتحوا لا غير ، والجمع أعمار . وسمي الرجل عمرا تفاؤلا أن يبقى . والعرب تقول في القسم : لعمري و لعمرك ، يرفعونه بالابتداء ويضمرون الخبر كأنه قال : لعمرك قسمي أو يميني أو ما أحلف به قال ابن جني : ومما يجيزه القياس غير أن لم يرد به الاستعمال خبر العمر من قولهم : لعمرك لأقومن ، فهذا مبتدأ محذوف الخبر ، وأصله لو أظهر خبره : لعمرك ما أقسم به ، فصار طول الكلام بجواب القسم عوضا من الخبر وقيل : العمر ههنا الدين ، وأيا 
ms3176	 كان فإنه لا يستعمل في القسم إلا مفتوحا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون @QE@ لم يقرأ إلا بالفتح واستعمله أبو خراش في الطير فقال : لعمر أبي الطير المرنة عذرة على خالد ، لقد وقعت على لحم ( 1 ) أي لحم شريف كريم . وروي عن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ لعمرك @QE@ أي لحياتك . قال : وما حلف الله بحياة أحد إلا بحياة النبي . وقال أبو الهيثم : النحويون ينكرون هذا ويقولون معنى لعمرك لدينك الذي تعمر وأنشد لعمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا ، عمرك الله كيف يجتمعانقال : عمرك الله عبادتك الله ، فنصب وأنشد : عمرك الله ساعة ، حدثينا ، وذرينا من قول من يؤذينافأوقع الفعل على الله عز وجل في قوله عمرك الله . وقال الأخفش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ لعمرك إنهم @QE@ وعيشك وإنما يريد العمر . وقال أهل البصرة : أضمر له ما رفعه لعمرك المحلوف به . قال : وقال الفراء الأيمان يرفعها جواباتها . قال الجوهري : معنى لعمر الله و عمر الله أحلف ببقاء الله ودوامه قال : وإذا PageV04P601 قلت عمرك الله فكأنك قلت بتعميرك الله أي بإقرارك له بالبقاء وقول عمر بن أبي ربيعة : عمرك الله كيف يجتمعان يريد : سألت الله أن يطيل عمرك لأنه لم يرد القسم بذلك . قال الأزهري : وتدخل اللام في لعمرك فإذا أدخلتها رفعت بها بالابتداء فقلت : لعمرك ولعمر أبيك ، فإذا قلت لعمر أبيك الخير ، نصبت الخير وخفضت ، فمن نصب أراد أن أباك عمر الخير يعمره عمرا و عمارة ، فنصب الخير بوقوع العمر عليه ومن خفض الخير جعله نعتا لأبيك ، و عمرك الله مثل نشدتك الله . قال أبو عبيد : سألت الفراء لم ارتفع لعمرك فقال : على إضمار قسم ثان كأنه قال و عمرك فلعمرك عظيم ، وكذلك لحياتك مثله ، قال : وصدقه الأمر ، وقال : الدليل على ذلك قول الله عز وجل : @QB@ الله لا إله إلا هو ليجمعنكم @QE@ كأنه أراد : وا ليجمعنكم ، فأضمر القسم . وقال المبرد في قوله عمرك الله : إن شئت جعلت نصبه بفعل أضمرته ، وإن شئت نصبته بواو حذفته و عمرك ( 2 ) ا ، وأن شئت 
ms3177	 كان على قولك عمرتك الله تعميرا ونشدتك الله نشيدا ثم وضعت عمرك في موضع التعمير وأنشد فيه ( 3 ) : عمرتك اا ألا ما ذكرت لنا ، هل كنت جارتنا ، أيام ذي سلم يريد : ذكرتك الله قال : وفي لغة لهم رعملك ، يريدون لعمرك . قال : وتقول إنك عمري لظريف . ابن السكيت : يقال لعمرك و لعمر أبيك و لعمر ا ، مرفوعة . وفي الحديث : أنه اشترى من أعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له : اختر ، فقال له الأعرابي : عمرك الله بيعا أي أسأل الله تعميرك وأن يطيل عمرك ، وبيعا منصوب على التمييز أي عمرك الله من بيع . وفي حديث لقيط لعمر إلهك هو قسم ببقاء الله ودوامه . وقالوا : عمرك الله افعل كذا وإلا فعلت كذا وإلا ما فعلت ، على الزيادة ، بالنصب ، وهو من الأسماء الموضوعة موضع المصادر المنصوبة على إضمار الفعل المتروك إظهاره وأصله من عمرتك الله تعميرا فحذفت زيادته فجاء على الفعل . و أعمرك الله أن تفعل كذا : كأنك تحلفه با وتسأله بطول عمره قال ( 4 ) : عمرتك الله الجليل ، فإنني ألوي عليك ، لوان لبك يهتدي الكسائي : عمرك الله لا أفعل ذلك ، نصب على معنى عمرتك الله أي سألت الله أن يعمرك ، كأنه قال : عمرت الله إياك . قال : ويقال إنه يمين بغير واو وقد يكون عمر الله ، وهو قبيح . و عمر الرجل يعمر عمرا و عمارة و عمرا و عمر يعمر و يعمر الأخيرة عن سيبويه ، كلاهما : عاش وبقي زمانا طويلا قال لبيد : وعمرت حرسا قبل مجرى داحس ، لو كان للنفس اللجوج خلود وأنشد محمد بن سلام كلمة جرير : لئن عمرت تيم زمانا بغرة ، لقد حديت تيم حداء عصبصباومنه قولهم : أطال الله عمرك و عمرك ، وإن كانا مصدرين بمعنى إلا أنه استعمل في القسم أحدهما وهو المفتوح . و عمره الله و عمره : أبقاه . و عمر نفسه : قدر PageV04P602 لها قدرا محدودا . وقوله عز وجل : @QB@ وما يعمر من @QE@ [ [(@)(@@) عمبر(@)(@@) ] عمبر : ذكر ابن سيده في ترجمة عنبر : حكى سيبويه عمبر ، بالميم على البدل ، قال : فلا أدري أي عنبر عنى : ألعلم 
ms3178	 أم أحد الأجناس المذكورة في عنبر قال ابن سيده : وعندي أنها في جميعها مقولة ، وا أعلم . [(@)(@@) عنبر(@)(@@) ] عنبر : العنبر : من الطيب معروف ، وبه سمي PageV04P603 الرجل . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن زكاة العنبر فقال : إنما هو شيء دسره البحر هو هذا الطيب المعروف ، وجمعه ابن جني على عنابر ، فلا أدري أحفظ ذلك أم قاله ليرينا النون متحركة ، وإن لم يسمع عنابر ، و العنبر : الزعفران ، وقيل الورس ، و العنبر : الترس ، وإنما سمي بذلك لأنه يتخذ من جلد سمكة بحرية يقال PageV04P604 لها العنبر . وفي الحديث : أن النبي ، بعث سرية إلى ناحية السيف فجاعوا ، فألقى الله لهم دابة يقال لها العنبر فأكل منها جماعة السرية شهرا حتى سمنوا هي سمكة كبيرة بحرية تتخذ من جلدها التراس ، ويقال للترس عنبر . و العنبر : أبو حي من تميم قال ابن سيده : هو العنبر بن عمروبن PageV04P605 تميم معروف ، سمي بأحد هذه الأشياء . و عنبر الشتاء و عنبرته : شدته الأولى عن كراع . الكسائي : أتيته في عنبرة الشتاء أي في شدته قال ابن سيده : وحكى سيبويه عمبر ، بالميم على البدل ، فلا أدري أي عنبر عنى آلعلم أم أحد هذه الأجناس وعندي أنها في جميعها مقولة . قال الجوهري : بلعنبر PageV04P606 هم بنو العنبر ، حذفوا النون لما ذكرناه في مادة حرث في بلحرث . [(@)(@@) عنتر(@)(@@) ] عنتر : العنتر : الشجاع . و العنترة : الشجاعة في الحرب . و عنتره بالرمح : طعنه . و عنتر و عنترة : اسمان منه فأما قوله : يدعون : عنتر ، والرماح كأنهاأشطان بئر في لبان الأدهم ( 1 ) فقد يكون اسمه عنترا كما ذهب إليه PageV04P607 سيبويه ، وقد يكون أراد يا عنترة ، فرخم على لغة من قال يا حار قال ابن جني : ينبغي أن تكون النون في عنتر أصلا ولا تكون زائدة كزيادتها في عنبس وعنسل ، لأن ذينك قد أخرجهما الاشتقاق ، إذ هما فنعل من العبوس والعسلان وأما عنتر فليس له اشتقاق يحكم له بكون شيء منه زائدا فلا بد من القضاء فيه بكونه PageV04P608 كله أصلا . و العنتر و العنتر و العنترة ، كله : الذباب ، وقيل : العنتر الذباب الأزرق 
ms3179	 ، قال ابن الأعرابي : سمي عنترا لصوته ، وقال النضر : العنتر ذباب أخضر وأنشد : إذا عرد اللقاح فيها ، لعنتر ، بمغدودن مستأسد النبت ذي خمر ( 2 ) وفي حديث أبي بكر وأضيافه ، رضي الله عنهم ، قال PageV04P609 لابنه عبد الرحمن : يا عنتر ، هكذا جاء في رواية ، وهو الذباب شبهه به تصغيرا له وتحقيرا ، وقيل : هو الذباب الكبير الأزرق ، شبهه به لشدة أذاه ، ويروى بالغين المعجمة والثاء المثلثة ، وسيأتي ذكره . و العنترة : السلوك في الشدائد . و عنترة : اسم رجل ، وهو عنترة ابن معاوية بن شداد العبسي ( PageV04P610 3 ) . [(@)(@@) عنجر(@)(@@) ] عنجر : العنجرة : المرأ الجريئة . الأزهري : العنجرة المرأة المكتلة الخفيفة الروح . و العنجور ، بالضم : غلاف القارورة . و عنجورة : اسم رجل كان إذا قيل له : عنجر يا عنجورة غضب . و العنجر : القصير من الرجال . و عنجر الرجل إذا مد شفتيه وقلبهما . قال : و العنجرة بالشفة ، والزنجرة بالأصبع . [(@)(@@) عنصر(@)(@@) ] عنصر : العنصر و العنصر : الأصل قال : تمهجروا وأيما تمهجر ، وهم بنو العبد اللئيم العنصر ويقال : هو لئيم العنصر و العنصر أي الأصل . قال الأزهري : العنصر أصل الحسب ، جاء عن الفصحاء بضم العين ونصب الصاد ، وقد يجيء نحوه من المضموم كثير نحو السنبل ، ولكنهم اتفقوا في العنصر والعنصل والعنقر ولا يجيء في كلامهم المنبسط في بناء فعلل إلا ما كان ثانيه نونا أو همزة نحو الجندب والجؤذر ، وجاء السودد كذلك كراهية أن يقولوا سودد فتلتقي الضمات مع الواو ففتحوا ، ولغة طيء السودد مضموم . قال : وقال أبو عبيد هو العنصر ، بضم الصاد ، الأصل : و العنصر : الداهية . و العنصر : الهمة والحاجة قال البعيث : ألا راح بالرهن الخليط فهجروا ، ولم يقض من بين العشيات عنصر قال الأزهري : أراد العصر والملجأ . قال ابن الأثير : وفي حديث الإسراء : هذا النيل والفرات عنصرهما العنصر ، بضم العين وفتح الصاد : الأصل ، وقد تضم الصاد ، والنون مع الفتح زائدة عند سيبويه ، لأنه ليس عنده فعلل بالفتح ومنه الحديث : يرجع كل ماء إلى عنصره . [(@)(@@) عنقر(@)(@@) ] عنقر : العنقر : البردي ، وقيل أصله ، وقيل : كل أصل نبات أبيض فهو عنقر ، وقيل : العنقر أصل كل قضة أو بردي أو 
ms3180	 عسلوجة يخرج أبيض ثم يستدير ثم يتقشر فيخرج له ورق أخضر ، فإذا خرج قبل أن تنتشر خضرته فهو عنقر وقال أبو حنيفة : العنقر أصل البقل والقصب والبردي ، ما دام أبيض مجتمعا ولم يتلون بلون ، ولم ينتشر . و العنقر أيضا : قلب النخلة لبياضه . و العنقر : أولاد الدهاقين لبياضهم وترارتهم ، وفتح القاف في كل ذلك لغة ، وقد ذكر بالزاي قال ابن الفرج : سألت عامريا عن أصل عشبة رأيتها معه فقلت : ما هذا فقال : عنقر ، قال : وسمعت غيره يقول عنقر ، بفتح القاف وأنشد : ينجد بين الإسكتين عنقره ، وبين أصل الوركين قنفره الجوهري : و عنقر الرجل عنصره . [(@)(@@) عهر(@)(@@) ] عهر : عهر إليها يعهر ( 1 ) عهرا و عهورا و عهارة و عهورة و عاهرها عهارا : أتاها ليلا للفجور ثم غلب على الزنا مطلقا ، وقيل : هو الفجور أي وقت كان في الأمة والحرة . وفي الحديث : أيما رجل عاهر بحرة أو أمة أي زنى ، وهو فاعل منه . وامرأة عاهر ، بغير هاء ، إلا أن يكون على الفعل ، و معاهرة ، بالهاء . وفي التهذيب : قال أبو زيد يقال للمرأة الفاجرة عاهرة و معاهرة ومسافحة PageV04P611 . وقال أحمد بن يحيى والمبرد : هي العيهرة للفاجرة ، قالا : والياء فيها زائدة ، والأصل عهرة مثل ثمرة وأنشد لابن دارة ( 2 ) التغلبي : فقام لا يحفل ثم كهرا ، ولا يبالي لو يلاقي عهرا والكهر : الانتهار . وفي حرف عبد الله بن مسعود : / < فأما اليتيم فلا تكهر > / . و تعيهر الرجل إذا كان فاجرا . ولقي عبد الله بن صفوان بن أمية أبا حاضر الأسيدي أسيد بن عمرو بن تميم فراعه جماله فقال : ممن أنت فقال : من أسيد بن عمرو وأنا أبو حاضر ، فقال : أفة لك عهيرة تياس قال : العهيرة تصغير العهر ، قال : و العهر و العاهر هو الزاني . وحكي عن رؤبة قال : العاهر الذي يتبع الشر ، زانيا كان أو فاسقا . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الحجر العاهر : الزاني . قال أبو عبيد : معنى قوله و للعاهر الحجر أي لا حق له في النسب ولا حظ له في الولد ، وإنما هو لصاحب الفراش أي لصاحب أم 
ms3181	 الولد ، وهو زوجها أو مولاها وهو كقوله الآخر : له التراب أي لا شيء له والاسم العهر ، بالكسر . و العهر : الزنا ، وكذلك العهر مثل نهر ونهر . وفي الحديث : اللهم بدله بالعهر العفة . و العيهرة : التي لا تستقر في مكانها نزقا من غير عفة . وقال كراع : امرأة عيهرة نزقة خفيفة لا تستقر في مكانها ، ولم يقل من غير عفة وقد عيهرت . و العيهرة : الغول في بعض اللغات ، والذكر منها العيهران . و ذو معاهر : قيل من أقيال حمير . [(@)(@@) عور(@)(@@) ] عور : العور : ذهاب حس إحدى العينين ، وقد عور عورا و عار يعار و اعور ، وهو أعور ، صحت العين في عور لأنه في معنى ما لا بد من صحته ، وهو أعور بين العور ، والجمع عور و عوران و أعور الله عين فلان و عورها ، وربما قالوا : عرت عينه . و عورت عينه و اعورت إذا ذهب بصرها قال الجوهري : إنما صحت الواو في عورت عينه لصحتها في أصله ، وهو اعورت ، لسكون ما قبلها ، ثم حذفت الزوائد الألف والتشديد ، فبقي عور ، يدل على أن ذلك أصله مجيء أخواته على هذا : اسود يسود واحمر يحمر ، ولا يقال في الألوان غيره قال : وكذلك قياسه في العيوب اعرج واعمي في عرج وعمي ، وإن لم يسمع ، والعرب تصغر الأعور عويرا ، ومنه قولهم : كسير و عوير وكل غير خير . قال الجوهري : ويقال في الخصلتين المكروهتين : كسير وعوير وكل غير خير ، وهو تصغير أعور مرخما . قال الأزهري : عارت عينه PageV04P612 تعار ، و عورت تعور و اعورت تعور و اعوارت تعوار ، بمعنى واحد . ويقال : عار عينه يعورها إذا عورها ومنه قول الشاعر : فجاء إليها كاسرا جفن عينه ، فقلت له : من عار عينك عنتره يقول : من أصابها بعوار ويقال : عرت عينه أعورها و أعارها من العائر . قال ابن بزرج : يقال عار الدمع يعير عيرانا إذا سال وأنشد : وربت سائل عني حفي : أعارت عينه أم لم تعارا أي أدمعت عينه قال الجوهري : وقد عارت عينه تعار ، وأورد هذا البيت : وسائلة بظهر الغيب عني : أعارت عينه أم لم 
ms3182	 تعارا قال : أراد تعارن ، فوقف بالألف ، قال ابن بري : أورد هذا البيت على عارت أي عورت ، قال : والبيت لعمرو بن أحمر الباهلي قال : والألف في آخر تعارا بدل من النون الخفيفة ، أبدل منها ألفا لما وقف عليها ، ولهذا سلمت الألف التي بعد العين ، إذ لو لم يكن بعدها نون التوكيد لانحذفت ، وكنت تقول لم تعر كما تقول لم تخف ، وإذا ألحقت النون ثبتت الألف فقلت : لم تخافن ، لأن الفعل مع نون التوكيد مبني فلا يلحقه جزم . وقولهم : بدل أعور مثل يضرب للمذموم يخلف بعد الرجل المحمود . وفي حديث أم زرع : فاستبدلت بعده وكل بدل أعور هو من ذلك ، قال عبد الله بن همام السلولي لقتيبة بن مسلم وولي خراسان بعد يزيد بن المهلب : أقتيب ، قد قلنا غداة أتيتنا : بدل لعمرك من يزيد أعور وربما قالوا : خلف أعور قال أبو ذؤيب : فأصبحت أمشي في ديار ، كأنها خلاف ديار الكاملية عور كأنه جمع خلفا على خلاف مثل جبل وجبال . قال : والاسم العورة . و عوران قيس : خمسة شعراء عور ، وهم الأعور الشني PageV04P613 ( 1 ) والشماخ ، وتميم بن أبي بن مقبل وابن أحمر وحميد بن ثور الهلالي . و بنو الأعور : قبيلة سموا بذلك لعور أبيهم فأما قوله : في بلاد الأعورينا فعلى الإضافة كالأعجمين وليس بجمع أعور لأن مثل هذا لا يسلم عند سيبويه . و عاره و أعوره و عوره : صيره كذلك فأما قول جبلة : وبعت لها العين الصحيحة بالعور فإنه أراد العوراء فوضع المصدر موضع الصفة ، ولو أراد العور الذي هو العرض لقابل الصحيحة وهي جوهر بالعور وهو عرض ، وهذا قبيح في الصنعة وقد يجوز أن يريد العين الصحيحة بذات العور فحذف ، وكل هذا ليقابل الجوهر بالجوهر لأن مقابلة الشيء بنظيره أذهب في الصنع وأشرف في الوضع فأما قول أبي ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها سملت بشوك ، فهي عور تدمع فعلى أنه جعل كل جزء من الحدقة أعور أو كل قطعة منها عوراء ، وهذه ضرورة ، وإنما آثر أبو ذؤيب هذا لأنه لو قال : فهي عورا تدمع 
ms3183	 ، لقصر الممدود فرأى ما عمله أسهل عليه وأخف . وقد يكون العور في غير الإنسان قال سيبويه : حدثنا بعض العرب أن رجلا من بني أسد قال يوم جبلة : واستقبله بعير أعور فتطير ، فقال : يا بني ، أعور وذا ناب ، فاستعمل الأعور للبعير ، ووجه نصبه أنه لم يرد أن يسترشدهم ليخبروه عن عوره وصحته ، ولكنه نبههم كأنه قال : أتستقبلون أعور وذا ناب فالاستقبال في حال تنبيهه إياهم كان واقعا كما كان التلون والتنقل عندك ثابتين في الحال الأول ، وأراد أن يثبت الأعور ليحذروه ، فأما قول سيبويه في تمثل النصب أتعورون فليس من كلام العرب ، إنما أراد أن يرينا البدل من اللفظ به بالفعل فصاغ فعلا ليس من كلام العرب ونظير ذلك قوله في الأعيار من قول الشاعر : أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ، وفي الحرب أشباه النساء العوارك أتعيرون ، وكل ذلك إنما هو ليصوغ الفعل مما لا يجري على الفعل أو مما يقل جريه عليه . و الأعور : الغراب ، على التشاؤم به ، لأن الأعور عندهم مشؤوم ، وقيل : لخلاف حاله ، لأنهم يقولون أبصر من غراب ، قالوا : وإنما سمي الغراب أعور لحده بصره ، كما يقال للأعمى أبو بصير وللحبشي أبو البيضاء ، ويقال للأعمى بصير وللأعور الأحول . قال الأزهري : رأيت في البادية امرأة عوراء يقال لها حولاء قال : والعرب تقول للأحول العين أعور ، وللمرأة الحولاء هي عوراء ، ويسمى الغراب عويرا على ترخيم التصغير قال : سمي الغراب أعور ويصاح به فيقال عوير عوير وأنشد : وصحاح العيون يدعون عورا وقوله أنشده ثعلب : ومنهل أعور إحدى العينين ، بصير أخرى وأصم الأذنين فسره فقال : معنى أعور إحدى العينين أي فيه بئران فذهبت واحدة فذلك معنى قوله أعور إحدى العينين ، وبقيت واحدة فذلك معنى قوله بصير أخرى ، وقوله أصم الأذنين أي ليس يسمع فيه صدى . قال شمر : عورت عيون المياه إذا دفنتها وسددتها ، و عورت الركية إذا كبستها بالتراب حتى تنسد عيونها . وفلاة عوراء : لا ماء بها . و عور عين الركية : أفسدها حتى نضب الماء . وفي حديث عمر وذكر امرأ القيس فقال : افتقر 
ms3184	 عن معان عور العور جمع أعور و عوراء وأراد به المعاني الغامضة الدقيقة ، وهو من عورت الركية و أعرتها و عرتها إذا طممتها وسددت أعينها التي ينبع منها الماء . وفي حديث علي ، عليه السلام : أمره أن يعور آبار بدر أي يدفنها ويطمها وقد عارت الركية تعور . وقال ابن الأعرابي : العوار البئر التي لا يستقى منها . قال : و عورت الرجل إذا استسقاك فلم تسقه . قال الجوهري : ويقال للمستجيز الذي يطلب الماء إذا لم تسقه : قد عورت شربه قال الفرزدق : متى ما ترد يوما سفار ، تجد به أديهم ، يرمي المستجيز المعورا سفار : اسم ماء . والمستجيز : الذي يطلب الماء . ويقال : عورته عن الماء تعويرا أي حلأته . وقال أبو عبيدة : التعوير الرد . عورته عن حاجته : رددته عنها . وطريق أعور : لا علم فيه كأن ذلك العلم عينه ، وهو مثل . و العائر : كل ما أعل العين فعقر ، سمي بذلك لأن العين تغمض له ولا يتمكن صاحبها من النظر ، لأن العين كأنها تعور . وما رأيت عائر عين أي أحدا يطرف العين فيعورها . و عائر العين : ما يملؤها من المال حتى يكاد يعورها . وعليه من المال عائرة عينين و عيرة عينين كلاهما عن اللحياني ، أي ما يكاد من كثرته يفقأ عينيه ، وقال مرة : يريد الكثرة كأنه يملأ بصره . قال أبو عبيد : يقال للرجل إذا كثر ماله : ترد على فلان عائرة عين وعائرة عينين أي ترد عليه إبل كثيرة كأنها من كثرتها تملأ العينين حتى تكاد تعورهما أي تفقؤهما . وقال أبو العباس : معناه أنه من كثرتها تعير فيها العين قال الأصمعي : أصل ذلك أن الرجل من العرب في الجاهلية كان إذا بلغ PageV04P614 إبله ألفا عار عين بعير منها ، فأرادوا بعائرة العين ألفا من الإبل تعور عين واحد منها . قال الجوهري : وعنده من المال عائرة عين أي يحار فيه البصر من كثرته ، كأنه يملأ العين فيعورها . و العائر كالطعن ( 1 ) أو القذى في العين : اسم كالكاهل والغارب ، وقيل : العائر الرمد ، وقيل : العائر بثر يكون في جفن العين الأسفل ، وهو اسم لا 
ms3185	 مصدر بمنزلة الفالج والناعر والباطل ، وليس اسم فاعل ولا جاريا على معتل ، وهو كما تراه معتل . وقال الليث : العائر غمصة تمض العين كأنما وقع فيها قذى ، وهو العوار . قال : وعين عائرة ذات عوار قال : ولا يقال في هذا المعنى عارت ، إنما يقال عارت إذا عورت ، و العوار ، بالتشديد ، كالعائر ، والجمع عواوير : القذى في العين يقال : بعينه عوار أي قذى فأما قوله : وكحل العينين بالعواورفإنما حذف الياء للضرورة ، ولذلك لم يهمز لأن الياء في نية الثبات ، فكما كان لا يهمزها والياء ثابتة كذلك لم يهمزها والياء في نية الثبات . وروى الأزهري عن اليزيدي : بعينه ساهك و عائر ، وهما من الرمد . و العوار : الرمد . و العوار : الرمص الذي في الحدقة . و العوار : اللحم الذي ينزع من العين بعدما يذر عليه الذرور ، وهو من ذلك . و العوراء : الكلمة القبيحة أو الفعلة القبيحة ، وهو من هذا لأن الكلمة أو الفعلة كأنها تعور العين فيمنعها ذلك من الطموح وحدة النظر ، ثم حولوها إلى الكلمة والفعلة على المثل ، وإنما يريدون في الحقيقة صاحبها قال ابن عنقاء الفزاري يمدح ابن عمه عميلة وكان عميلة هذا قد جبره من فقر : إذا قيلت العوراء أغضى ، كأنه ذليل بلا ذل ، ولو شاء لانتصر وقال آخر : حملت منه على عوراء طائشة ، لم أسه عنها ولم أكسر لها فزعا قال أبو الهيثم : يقال للكلمة القبيحة عوراء ، وللكلمة الحسناء : عيناء وأنشد قول الشاعر : وعوراء جاءت من أخ ، فرددتهابس المة العينين ، طالبة عذرا أي بكلمة حسنة لم تكن عوراء . وقال الليث : العوراء الكلمة التي تهوي في غير عقل ولا رشد . قال الجوهري : الكلمة العوراء القبيحة ، وهي السقطة قال حاتم طيء : وأغفر عوراء الكريم ادخاره ، وأعرض عن شتم اللئيم تكرما أي لادخاره . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من العوراء يقولها أي الكلمة القبيحة الزائغة عن الرشد . و عوران الكلام : ما تنفيه الأذن ، وهو منه ، الواحدة عوراء عن أبي زيد ، وأنشد : وعوراء قد قيلت ، فلم أستمع لها ، وما 
ms3186	 الكلم العوران لي بقتول وصف الكلم بالعوران لأنه جمع ، وأخبر عنه بالقتول ، وهو واحد لأن الكلم يذكر ويؤنث ، وكذلك كل جمع لا يفارق واحده إلا بالهاء ولك فيه كل ذلك . و العور : شين وقبح . و الأعور : الرديء من كل شيء . وفي الحديث : لما اعترض أبو لهب على النبي ، عند إظهار PageV04P615 الدعوة قال له أبو طالب : يا أعور ، ما أنت وهذا لم يكن أبو لهب أعور ، ولكن العرب تقول للذي ليس له أخ من أمه وأبيه أعور ، وقيل : إنهم يقولون للرديء من كل شيء من الأمور والأخلاق أعور ، وللمؤنث منه عوراء . و الأعور : الضعيف الجبان البليد الذي لا يدل ولا يندل ولا خير فيه عن ابن الأعرابي ، وأنشد للراعي : إذا هاب جثمانه الأعور يعني بالجثمان سواد الليل ومنتصفه ، وقيل : هو الدليل السيء الدلالة . و العوار أيضا : الضعيف الجبان السريع الفرار كالأعور ، وجمعه عواوير قال الأعشى : غير ميل ولا عواوير في الهيجا ، ولا عزل ولا أكفال قال سيبويه : لم يكتف فيه بالواو والنون لأنهم قلما يصفون به المؤنث فصار كمفعال ومفعيل ولم يصر كفعال ، وأجروه مجرى الصفة فجمعوه بالواو والنون كما فعلوا ذلك في حسان وكرام . و العوار أيضا : الذين حاجاتهم في أدبارهم عن كراع . قال الجوهري : جمع العوار الجبان العواوير ، قال : وإن شئت لم تعوض في الشعر فقلت العواور وأنشد عجز بيت للبيد يخاطب عمه ويعاتبه : وفي كل يوم ذي حفاظ بلوتني ، فقمت مقاما لم تقمه العواور وقال أبو علي النحوي : إنما صحت فيه الواو مع قربها من الطرف لأن الياء المحذوفة للضرورة مرادة ، فهي في حكم ما في اللفظ فلما بعدت في الحكم من الطرف لم تقلب همزة . ومن أمثال العرب السائرة : أعور عينك والحجر . و الإعوار : الريبة . ورجل معور : قبيح السريرة . مكان معور : مخوف . وهذا مكان معور أي يخاف فيه القطع . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : قال مسعود بن هنيدة : رأيته وقد طلع في طريق معورة ، أي ذات عورة يخاف فيها الضلال والانقطاع . وكل عيب وخلل في 
ms3187	 شيء ، فهو عورة . وشيء معور و عور : لا حافظ له . و العوار و العوار ، بفتح العين وضمها : خرق أو شق في الثوب ، وقيل : هو عيب فيه فلم يعين ذلك قال ذو الرمة : تبين نسبة المرئي ( 1 ) لؤما ، كما بينت في الأدم العوارا وفي حديث الزكاة : لا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار قال ابن الأثير : العوار ، بالفتح ، العيب ، وقد يضم . و العورة : الخلل في الثغر وغيره ، وقد يوصف به منكورا فيكون للواحد والجمع بلفظ واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ PageV04P616 فأفرد الوصف والموصوف جمع ، وأجمع القراء على تسكين الواو من عورة ، ولكن في شواذ القراءات عورة على فعلة ، وإنما أرادوا : @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ أي ممكنة للسراق لخلوها من الرجال ، فأكذبهم الله عز وجل فقال : @QB@ وما هي بعورة @QE@ ولكن يريدون الفرار وقيل معناه : إن بيوتنا عورة أي معورة أي بيوتنا مما يلي العدو ، ونحن نسرق منها فأعلم الله أن قصدهم الهرب . قال : ومن قرأها عورة فمعناها ذات عورة . إن يريدون إلا فرارا المعنى : ما يريدون تحرزا من سرق ولكن يريدون الفرار عن نصرة النبي ، وقد قيل : 2 @QB@ إن بيوتنا عورة @QE@ أي ليست بحريزة ، ومن قرأ عورة ذكر وأنث ، ومن قرأ عورة قال في التذكير والتأنيث والجمع عورة كالمصدر . قال الأزهري : العورة في الثغور وفي الحروب خلل يتخوف منه القتل . وقال الجوهري : العورة كل خلل يتخوف منه من ثغر أو حرب . و العورة : كل مكمن للستر . و عورة الرجل والمرأة : سوأتهما ، والجمع عورات ، بالتسكين ، والنساء عورة قال الجوهري : إنما يحرك الثاني من فعلة في جمع الأسماء إذا لم يكن ياء أو واوا ، وقرأ بعضهم : @QB@ على عورات النساء @QE@ ، بالتحريك . و العورة : الساعة التي هي قمن من ظهور العورة فيها ، وهي ثلاث ساعات : ساعة قبل صلاة الفجر ، وساعة عند نصف النهار ، وساعة بعد العشاء الآخرة . وفي التنزيل : @QB@ ثلاث عورات لكم @QE@ أمر الله تعالى الولدان والخدم أن لا يدخلوا في هذه الساعات إلا بتسليم منهم واستئذان . وكل أمر يستحيا منه : عورة . وفي الحديث : يا رسول 
ms3188	 ا ، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر العورات : جمع عورة ، وهي كل ما يستحيا منه إذا ظهر ، وهي من الرجل ما بين السرة والركبة ، ومن المرأة الحرة جميع جسدها إلا الوجه واليدين إلى الكوعين ، وفي أخمصها خلاف ، ومن الأمة مثل الرجل ، وما يبدو منها في حال الخدمة كالرأس والرقبة والساعد فليس بعورة . وستر العورة في الصلاة وغير الصلاة واجب ، وفيه عند الخلوة خلاف . وفي الحديث : المرأة عورة جعلها نفسها عورة ، لأنها إذا ظهرت يستحيا منها كما يستحيا من العورة إذا ظهرت . و المعور : الممكن البين الواضح . و أعور لك الصيد أي أمكنك . و أعور الشيء : ظهر وأمكن عن ابن الأعرابي وأنشد لكثير : كذاك أذود النفس ، يا عز ، عنكم ، وقد أعورت أسرار من لا يذودها أأعورت : أمكنت ، أي من لم يذد نفسه عن هواها فحش إعوارها وفشت أسرارها . وما يعور له شيء إلا أخذه أي يظهر . والعرب تقول : أعور منزلك إذا بدت منه عورة ، و أعور الفارس إذا كان فيه موضع خلل للضرب وقال الشاعر يصف الأسد : له الشدة الأولى إذا القرن أعورا وفي حديث علي ، رضي الله عنه : لا تجهزوا على جريح ولا تصيبوا معورا هو من أعور الفارس إذا بدا فيه موضع خلل للضرب . و عاره يعوره أي أخذه وذهب به . وما أدري أي الجراد عاره أي أي الناس أخذه لا يستعمل إلا في الجحد ، وقيل : معناه وما أدري أي الناس ذهب به ولا مستقبل له . قال يعقوب : وقال بعضهم يعوره ، وقال أبو شبل ( 1 ) : يعيره ، وسيذكر في الياء أيضا . وحكى اللحياني : أراك عرته و عرته أي ذهبت به . قال ابن جني : كأنهم إنما لم يكادوا يستعملون مضارع هذا الفعل لما كان مثلا جاريا في الأمر المنقضي الفائت ، وإذا كان كذلك فلا وجه لذكر المضارع ههنا ، لأنه ليس بمنقض ولا ينطقون فيه بيفعل ، ويقال : معنى عاره أي أهلكه . ابن الأعرابي : تعور الكتاب إذا درس . وكتاب أعور : دارس . قال : و الأعور الدليل السيء الدلالة لا يحسن أن يدل ولا يندل وأنشد 
ms3189	 : ما لك ، يا أعور ، لا تندل ، وكيف يندل امرؤ عتول PageV04P617 ويقال : جاءه سهم عائر فقتله ، وهو الذي لا يدرى من رماه وأنشد أبو عبيد : أخشى على وجهك يا أمير ، عوائرا من جندل تعير وفي الحديث : أن رجلا أصابه سهم عائر فقتله أي لا يدري من رماه . و العائر من السهام والحجارة : الذي لا يدرى من رماه وفي ترجمة نسأ : وأنشد لمالك بن زغبة الباهلي : إذا انتسؤوا فوت الرماح ، أتتهم عوائر نبل ، كالجراد نطيرها قال ابن بري : عوائر نبل أي جماعة سهام متفرقة لا يدرى من أين أتت . و عاور المكاييل و عورها : قدرها ، وسيذكر في الياء ، لغة في عايرها . و العوار : ضرب من الخطاطيف أسود طويل الجناحين ، وعم الجوهري فقال : العوار ، بالضم والتشديد ، الخطاف وينشد : كما انقض تحت الصيق عوار الصيق : الغبار . و العوارى : شجرة يؤخذ جراؤها فتشدخ ، ثم تيبس ، ثم تذرى ، ثم تحمل في الأوعية إلى مكة ، فتباع ويتخذ منها مخانق . قال ابن سيده : و العوار شجرة تنبت نبتة الشرية ، ولا تشب ، وهي خضراء ، ولا تنبت إلا في أجواف الشجر الكبار . ورجلة العوراء : بالعراق بميسان . و العارية و العارة : ما تداولوه بينهم وقد أعاره الشيء ، و أعاره منه و عاوره إياه . و المعاورة و التعاور : شبه المداولة والتداول في الشيء يكون بين اثنين ومنه قول ذي الرمة : وسقط كعين الديك عاورت صاحبي أباها ، وهيأنا لموقعها وكرا يعني الزند وما يسقط من نارها وأنشد ابن المظفر : إذا رد المعاور ما استعارا وفي حديث صفوان بن أمية : عارية مضمونة مؤداة العارية يجب ردها إجماعا مهما كانت عينها باقية ، فإن تلفت وجب ضمان قيمتها عند الشافعي ، ولا ضمان فيها عند أبي حنيفة . و تعور و استعار : طلب العارية . و استعاره الشيء واستعاره منه : طلب منه أن يعيره إياه هذه عن اللحياني . وفي حديث ابن عباس وقصة العجل : من حلي تعوره بنو إسرائيل أي استعاروه . يقال : تعور و استعار نحو تعجب واستعجب . وحكى اللحياني : أرى ذا الدهر يستعيرني ثيابي ، قال : يقوله الرجل إذا 
ms3190	 كبر وخشي الموت . و اعتوروا الشيء و تعوروه و تعاوروه : تداولوه فيما بينهم قال أبو كبير : وإذا الكماة تعاوروا طعن الكلى ، نذر البكارة في الجزاء المضعف قال الجوهري : إنما ظهرت الواو في اعتوروا لأنه في معنى تعاوروا فبني عليه كما ذكرنا في تجاوروا . وفي الحديث : يتعاورون على منبري ، أي يختلفون ويتناوبون ، كلما مضى واحد خلفه آخر . يقال : تعاور القوم فلانا إذا تعاونوا عليه بالضرب واحدا بعد واحد . قال الأزهري : وأما العارية و الإعارة و الاستعارة فإن قول العرب فيها : هم يتعاورون العواري و يتعورونها بالواو ، كأنهم أرادوا تفرقة بين ما يتردد من ذات نفسه وبين ما يردد PageV04P618 . قال : و العارية منسوبة إلى العارة ، وهو اسم من الإعارة . تقول : أعرته الشيء أعيره إعارة و عارة ، كما قالوا : أطعته إطاعة وطاعة ، وأجبته إجابة وجابة قال : وهذا كثير في ذوات الثلاثة ، منها العارة والدارة والطاقة وما أشبهها . ويقال : استعرت منه عارية فأعارنيها قال الجوهري : العارية ، بالتشديد ، كأنها منسوبة إلى العار لأن طلبها عار وعيب وينشد : إنما أنفسنا عارية ، والعواري قصار أن ترد و العارة : مثل العارية قال ابن مقبل : فأخلف وأتلف ، إنما المال عارة ، وكله مع الدهر الذي هو آكله و استعاره ثوبا فأعاره إياه ، ومنه قولهم : كير مستعار وقال بشر ابن أبي خازم : كأن حفيف منخره ، إذا ما كتمن الربو ، كير مستعار قيل : في قوله مستعار قولان : أحدهما أنه استعير فأسرع العمل به مبادرة لارتجاع صاحبه إياه ، والثاني أن تجعله من التعاور . يقال : استعرنا الشيء و اعتورناه و تعاورناه بمعنى واحد . وقيل : مستعار بمعنى متعاور أي متداول . ويقال : تعاور القوم فلانا و اعتوروه ضربا إذا تعاونوا عليه ، فكلما أمسك واحد ضرب واحد ، و التعاور عام في كل شيء . و تعاورت الرياح رسم الدار حتى عفته أي تواظبت عليه قال ذلك الليث قال الأزهري : وهذا غلط ، ومعنى تعاورت الرياح رسم الدار ، أي تداولته ، فمرة تهب جنوبا ومرة شمالا ومرة قبولا ومرة دبورا ومنه قول الأعشى : دمنة قفرة ، تعاورها الصي ف بريحين من صبا 
ms3191	 وشمال قال أبو زيد : تعاورنا العواري تعاورا إذا أعار بعضكم بعضا ، و تعورنا تعورا إذا كنت أنت المستعير ، و تعاورنا فلانا ضربا إذا ضربته مرة ثم صاحبك ثم الآخر PageV04P619 . وقال ابن الأعرابي : التعاور و الاعتوار أن يكون هذا مكان هذا ، وهذا مكان هذا . يقال : اعتوراه وابتداه هذا مرة وهذا مرة ، ولا يقال ابتد زيد عمرا ولا اعتور زيد عمرا . أبو زيد : عورت عن فلان ما قيل له تعويرا وعويت عنه تعوية أي كذبت عنه ما قيل له تكذيبا ورددت . و عورته عن الأمر : صرفته عنه . و الأعور : الذي قد عور ولم تقض حاجته ، ولم يصب ما طلب ، وليس من عور العين وأنشد للعجاج : وعور الرحمن من ولى العور ويقال : معناه أفسد من ولاه وجعله وليا للعور ، وهو قبح الأمر وفساده . تقول : عورت عليه أمره تعويرا أي قبحته عليه . و العور : ترك الحق . ويقال : عاوره الشيء أي فعل به مثل ما فعل صاحبه به . و عورات الجبال : شقوقها وقول الشاعر : تجاوب بومها في عورتيها ، إذا الحرباء أوفى للتناجي ( 1 ) قال ابن الأعرابي : أراد عورتي الشمس وهما مشرقها ومغربها . وإنها لعوراء القر : يعنون سنة أو غداة أو ليلة حكي ذلك عن ثعلب . و عوائر من الجراد : جماعات متفرقة . و العوار : العيب يقال : سلعة ذات عوار ، بفتح العين وقد تضم . و عوير و العوير : اسم رجل قال امرؤ القيس : عوير ، ومن مثل العوير ورهطه وأسعد في ليل البلابل صفوان و عوير : اسم موضع . و العوير : موضع على قبلة الأعورية ، هي قرية بني محجن المالكيين قال القطامي : حتى وردن ركيات العوير ، وقد كاد الملاء من الكتان يشتعل و ابنا عوار : جبلان قال الراعي : بل ما تذكر من هند إذا احتجبت ، يا ابني عوار ، وأمسى دونها بلع ( 2 ) وقال أبو عبيدة : ابنا عوار نقوا رمل . و تعار : جبل بنجد قال كثير : وما هبت الأرواح تجري ، وما ثوى مقيما بنجد عوفها وتعارها قال ابن سيده : وهذه الكلمة يحتمل أن تكون في الثلاثي الصحيح والثلاثي المعتل . [(@)(@@) عير(@)(@@) ] عير : العير 
ms3192	 : الحمار ، أيا كان أهليا أو وحشيا ، وقد غلب على الوحشي ، والأنثى عيرة . قال أبو عبيد : ومن أمثالهم في الرضا بالحاضر ونسيان الغائب قولهم : إن ذهب العير فعير في الرباط قال : ولأهل الشام في هذا مثل : عير بعير وزيادة عشرة . وكان خلفاء بني أمية كلما مات واحد منهم زاد الذي يخلفه في عطائهم عشرة فكانوا يقولون هذا عند ذلك . ومن أمثالهم : فلان أذل من العير ، فبعضهم يجعله الحمار الأهلي ، وبعضهم يجعله الوتد وقول شمر : لو كنت عيرا كنت عير مذلة ، أو كنت عظما كنت كسر قبيح أراد بالعير الحمار ، وبكسر القبيح طرف عظم المرفق الذي لا لحم عليه قال : ومنه قولهم فلان أذل من العير . وجمع العير أعيار و عيار و عيور و عيورة و عيارات ، و معيوراء اسم للجمع . قال الأزهري : المعيورا الحمير ، مقصور ، وقد يقال المعيوراء ممدودة ، مثل المعلوجاء والمشيوخاء والمأتوناء ، يمد ذلك كله ويقصر . وفي الحديث : إذا أراد الله بعبد شرا أمسك عليه بذنوبه حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير العير : الحمار الوحشي ، وقيل : أراد الجبل الذي بالمدينة اسمه عير ، شبه عظم ذنوبه به . وفي حديث علي : لأن أمسح على ظهر عير بالفلاة أي حمار وحش ، فأما قول الشاعر : أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ، وفي الحرب أشباه النساء العوارك فإنه لم يجعلهم أعيارا على الحقيقة ، لأنه إنما يخاطب قوما ، والقوم لا يكونون أعيارا ، إنما شبههم بها في الجفاء والغلظة ، ونصبه على معنى أتلونون وتنقلون مرة كذا ومرة كذا وأما قول سيبويه : لو مثلت PageV04P620 الأعيار في البدل من اللفظ بالفعل لقلت : أتعيرون إذا أوضحت معناه ، فليس من كلام العرب ، إنما أراد أن يصوغ فعلا أي بناء كيفية البدل من اللفظ بالفعل ، وقوله لأنك إنما تجريه مجرى ما له فعل من لفظه ، يدلك على أن قوله تعيرون ليس من كلام العرب . و العير : العظم الناتئ وسط الكف ( 1 ) ، والجمع أعيار . وكتف معيرة و معيرة على الأصل : ذات عير . و عير النصل : الناتئ في وسطه قال الراعي : فصادف سهمه أحجار قف ، كسرن 
ms3193	 العير منه والغرارا وقيل : عير النصل وسطه . وقال أبو حنيفة : قال أبو عمرو : نصل معير فيه عير . و العير من أذن الإنسان والفرس : ما تحت الفرع من باطنه كعير السهم ، وقيل : العيران متنا أذني الفرس . وفي حديث أبي هريرة : إذا توضأت فأمر على عيار الأذنين الماء العيار جمع عير ، وهو الناتئ المرتفع من الأذن . وكل عظم ناتئ من البدن : عير . و عير القدم : الناتئ في ظهرها . و عير الورقة : الخط الناتئ في وسطها كأنه جدير . و عير الصخرة : حرف ناتئ فيها خلقة ، وقيل : كل ناتئ في وسط مستو عير . و عير الأذن : الوتد الذي في باطنها . و العير : مأقى العين عن ثعلب ، وقيل : العير إنسان العين ، وقيل لحظها قال تأبط شرا : ونار قد حضأت بعيد وهن ، 1 - 2 بدار ما أريد بها مقاما سوى تحليل راحلة وعير ، أكالئه مخافة أن يناما ( 1 ) وفي المثل : جاء قبل عير وما جرى أي قبل لحظة العين . قال أبو طالب : العير المثال الذي في الحدقة يسمى اللعبة قال والذي جرى الطرف ، وجريه حركته ، والمعنى : قبل أن يظرف الإنسان ، وقيل عير العين جفنها . قال الجوهري : يقال فعلت ذلك قبل عير وما جرى . قال أبو عبيدة : ولا يقال أفعل وقول الشماخ : أعدو القبصى قبل عير وما جرى ، ولم تدر ما خبري ، ولم أدر ما لها فسره ثعلب فقال : معناه قبل أن أنظر إليك ، ولا يتكلم بشيء عن ذلك في النفي . والقبصى والقمصى : ضرب من العدو فيه نزو . وقال اللحياني : العير هنا الحمار الوحشي ، ومن قال : قبل عائر وما جرى ، عنى السهم . و العير : الوتد . و العير : الجبل ، وقد غلب على جبل بالمدينة . و العير : السيد والملك . و عير القوم : سيدهم وقوله : زعموا أن كل من ضرب العي ر موال لنا ، وأنى الولاء ( 2 ) قيل : معناه كل من ضرب بجفن على عير ، وقيل : يعني الوتد ، أي من ضرب وتدا من أهل العمد ، وقيل : يعني إيادا لأنهم أصحاب حمير ، وقيل : يعني جبلا ، ومنهم من خص فقال : جبلا بالحجاز ، وأدخل عليه اللام كأنه 
ms3194	 جعله من أجبل كل واحد منها عير ، وجعل اللام زائدة على قوله : PageV04P621 ولقد نهيتك عن بنات الأوبر إنما أراد بنات أوبر فقال : كل من ضربه أي ضرب فيه وتدا أو نزله ، وقيل : يعني المنذر بن ماء السماء لسيادته ، ويروى الولاء ، بالكسر ، حكى الأزهري عن أبي عمرو بن العلاء ، قال : مات من كان يحسن تفسير بيت الحارث بن حلزة : زعموا أن كل من ضرب العير ( البيت ) . قال أبو عمرو : العير هو الناتئ في بؤبؤ العين ، ومعناه أن كل من انتبه من نومه حتى يدور عيره جنى جناية فهو مولى لنا يقولونه ظلما وتجنيا قال : ومنه قولهم : أتيتك قبل عير وما جرى أي قبل أن ينتبه نائم . وقال أحمد بن يحيى في قوله : وما جرى ، أرادوا وجريه ، أرادوا المصدر . ويقال : ما أدري أي من ضرب العير هو ، أي أي الناس هو حكاه يعقوب . و العيران : المتنان يكتنفان جانبي الصلب . و العير : الطبل . و عار الفرس والكلب يعير عيارا : ذهب كأنه منفلت من صاحبه يتردد . ومن أمثالهم : كلب عائر خير من كلب رابض فالعائر المتردد ، وبه سمي العير لأنه يعير فيتردد في الفلاة . و عار الفرس إذا ذهب على وجهه وتباعد عن صاحبه . و عار الرجل في القوم يضربهم : مثل عاث . الأزهري : فرس عيار إذا عاث ، وهو الذي يكون نافرا ذاهبا في الأرض . وفرس عيار بأوصال أي يعير ههنا وههنا من نشاطه . وفرس عيار إذا نشط فركب جانبا ثم عدل إلى جانب آخر من نشاطه وأنشد أبو عبيد : ولقد رأيت فوارسا من قومنا ، غنظوك غنظ جرادة العيار قال ابن الأعرابي في مثل العرب : غنظوه غنظ جرادة العيار قال : العيار رجل ، وجرادة فرس قال : وغيره يخالفه ويزعم أن جرادة العيار جرادة وضعت بين ضرسيه فأفلتت ، وقيل : أراد بجرادة العيار جرادة وضعها في فيه فأفلتت من فيه ، قال : وغنظه ووكظه يكظه وكظا ، وهي المواكظة والمواظبة ، كل ذلك إذا لازمه وغمه بشدة تقاض وخصومة وقال : لو يوزنون عيارا أو مكايلة ، مالوا بسلمى ، ولم يعدلهم أحد وقصيدة 
ms3195	 عائرة : سائرة ، والفعل كالفعل ، والاسم العيارة . وفي الحديث : أنه كان يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون من الصدقة العائرة : الساقطة لا يعرف لها مالك ، من عار الفرس إذا انطلق من مربطه مارا على وجهه ومنه الحديث : مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين غنمين أي المترددة بين قطيعين لا تدري أيهما تتبع . وفي حديث ابن عمر في الكلب الذي دخل حائطه : إنما هو عائر وحديثه الآخر : أن فرسا له عار أي أفلت وذهب على وجهه . ورجل عيار : كثير المجيء والذهاب في الأرض ، وربما سمي الأسد بذلك لتردده ومجيئه وذهابه في طلب الصيد قال أوس بن حجر : ليث عليه من البردي هبرية ، كالمزبراني ، عيار بأوصال ( 1 ) أي يذهب بها ويجيء قال ابن بري : من رواه عيار ، بالراء ، فمعناه أنه يذهب بأوصال الرجال إلى أجمته PageV04P622 ، ومنه قولهم ما أدري أي الجراد عاره ، ويروى عيال ، وسنذكره في موضعه وأنشد الجوهري : لما رأيت أبا عمرو رزمت له مني ، كما رزم العيار في الغرف جمع غريف وهو الغابة . قال : وحكى الفراء رجل عيارإذا كان كثير التطواف والحركة ذكيا وفرس عيار وعيال و العيرانة من الإبل : الناجية في نشاط ، من ذلك ، وقيل : شبهت بالعير في سرعتها ونشاطها ، وليس ذلك بقوي وفي قصيد كعب : عيرانة قذفت بالنحض عن عرض هي الناقة الصلبة تشبيها بعير الوحش ، والألف والنون زائدتان . ابن الأعرابي : العير الفرس النشيط . قال : والعرب تمدح بالعيار وتذم به ، يقال : غلام عيار نشيط في المعاصي ، وغلام عيار نشيط في طاعة الله تعالى . قال الأزهري : و العير جمع عائر وهو النشيط ، وهو مدح وذم . عاور البعير عيرانا إذا كان في شول فتركها وانطلق نحو أخرى يريد القرع ، و العائرة التي تخرج من الإبل إلى أخرى ليضربها الفحل . و عار في الأرض يعير أي ذهب ، و عار الرجل في القوم يضربهم بالسيف عيرانا : ذهب وجاء ولم يقيده الأزهري بضرب ولا بسيف بل قال : عار الرجل يعير عيرانا ، وهو تردده في ذهابه ومجيئه ومنه قيل : كلب عائر 
ms3196	 و عيار ، وهو من ذوات الياء ، وأعطاه من المال عائرة عينين ، أي ما يذهب فيه البصر مرة هنا ومرة هنا ، وقد تقدم في عور أيضا . و عيران الجراد و عوائره : أوائله الذاهبة المفترقة في قلة . ويقال : ما أدري أي الجراد عاره أي ذهب به وأتلفه ، لا آتي له في قول الأكثر ( 2 ) ، وقيل : يعيره و يعوره وقول مالك بن زغبة : إذا انتسؤوا فوت الرماح ، أتتهم عوائر نبل ، كالجراد نطيرها عنى به الذاهبة المتفرقة وأصله في الجراد فاستعاره . قال المؤرج : ومن أمثالهم : عير عاره وتده عاره أي أهلكه كما يقال لا أدري أي الجراد عاره . و عرت ثوبه : ذهبت به . و عير الدينار : وازن به آخر . و عير الميزان والمكيال و عاورهما و عايرهما و عاير بينهما معايرة و عيارا : قدرهما ونظر ما بينهما ذكر ذلك أبو الجراح في باب ما خالفت العامة فيه لغة العرب . ويقال : فلان يعاير فلانا ويكايله أي يساميه ويفاخره . وقال أبو زيد : يقال هما يتعايبان و يتعايران ، فالتعاير التساب ، والتعايب دون التعاير إذا عاب بعضهم بعضا . و المعيار من المكاييل : ما عير . قال الليث : العيار ما عايرت به المكاييل ، فالعيار صحيح تام واف ، تقول : عايرت به أي سويته ، وهو العيار و المعيار . يقال : عايروا ما بين مكاييلكم وموازينكم ، وهو فاعلوا من العيار ، ولا تقل : عيروا . و عيرت الدنانير : وهو أن تلقي دينارا دينارا فتوازن به دينارا دينارا ، وكذلك عيرت تعييرا إذا وزنت واحدا واحدا ، يقال هذا في الكيل والوزن . قال الأزهري : فرق الليث بين عايرت و عيرت ، فجعل عايرت في المكيال و عيرت في الميزان قال : والصواب ما ذكرناه في عايرت و عيرت فلا يكون عيرت إلا من العار والتعيير وأنشد الباهلي قول الراجز : وإن أعارت حافرا معارا وأبا ، حمت نسوره الأوقارا PageV04P623 وقال : ومعنى أعارت رفعت وحولت ، قال : ومنه إعارة الثياب والأدوات . و استعار فلان سهما من كنانته : رفعه وحوله منها إلى يده وأنشد قوله : هتافة تخفض من يديرها ، وفي اليد اليمنى لمستعيرها ، شهباء تروي الريش من 
ms3197	 بصيرها شهباء : معبلة ، والهاء في مستعيرها لها والبصيرة : طريقة الدم . و العير ، مؤنثة : القافلة ، وقيل : العير ، الإبل التي تحمل الميرة ، لا واحد لها من لفظها . وفي التنزيل : @QB@ ولما فصلت العير @QE@ وروى سلمة عن الفراء أنه أنشده قول ابن حلزة : زعموا أن كل من ضرب العير بكسر العين . قال : و العير الإبل ، أي كل من ركب الإبل موال لنا أي العرب كلهم موال لنا من أسفل لأنا أسرنا فيهم فلنا نعم عليهم قال ابن سيده : وهذا قول ثعلب ، والجمع عيرات ، قال سيبويه : جمعوه بالألف والتاء لمكان التأنيث وحركوا الياء لمكان الجمع بالتاء وكونه اسما فاجتمعوا على لغة هذيل لأنهم يقولون جوزات وبيضات . قال : وقد قال بعضهم عيرات ، بالإسكان ، ولم يكسر على البناء الذي يكسر عليه مثله ، جعلوا التاء عوضا من ذلك ، كما فعلوا ذلك في أشياء كثيرة لأنهم مما يستغنون بالألف والتاء عن التكسير ، وبعكس ذلك ، وقال أبو الهيثم في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولما فصلت العير @QE@ كانت حمرا ، قال : وقول من قال العير الإبل خاصة باطل . العير : كل ما امتير عليه من الإبل والحمير والبغال ، فهو عير قال : وأنشدني نصير لأبي عمرو السعدي في صفة حمير سماها عيرا : أهكذا لا ثلة ولا لبن ولا يزكين إذا الدين اطمأن ، مفلطحات الروث يأكلن الدمن ، لا بد أن يخترن مني بين أن يسقن عيرا ، أو يبعن بالثمن قال : وقال نصير الإبل لا تكون عيرا حتى يمتار عليها . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : العير من الإبل ما كان عليه حمله أو لم يكن . وفي حديث عثمان : أنه كان يشتري العير حكرة ، ثم يقول : من يربحني عقلها العير : الإبل بأحمالها ، فعل من عار يعير إذا سار ، وقيل : هي قافلة الحمير ، وكثرت حتى سميت بها كل قافلة ، فكل قافلة عير كأنها جمع عير ، وكان قياسها أن يكون فعلا ، بالضم ، كسقف في سقف إلا أنه حوفظ على الياء بالكسرة نحو عين . وفي الحديث : أنهم كانوا يترصدون عيرات قريش هو جمع عير ، يريد إبلهم ودوابهم التي كانوا يتاجرون 
ms3198	 عليها . وفي حديث ابن عباس : أجاز لها العيرات هي جمع عير أيضا قال سيبويه : اجتمعوا فيها على لغة هذيل ، يعني تحريك الياء ، والقياس التسكين وقول أبي النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ، من حسك التلع ومن خافورها إنما استعاره للنمل ، وأصله فيما تقدم . وفلان عيير وحده إذا انفرد بأمره ، وهو في الذم ، كقولك : نسيج وحده ، في المدح . وقال ثعلب : عيير وحده أي يأكل وحده . قال الأزهري : فلان عيير وحده وجحيش وحده ، وهما اللذان لا يشاوران الناس ولا يخالطانهم وفيهما مع ذلك مهانة PageV04P624 وضعف . وقال الجوهري : فلان عيير وحده وهو المعجب برأيه ، وإن شئت كسرت أوله مثل شييخ وشييخ ، ولا تقل : عوير ولا شويخ . و العار : السبة والعيب ، وقيل : هو كل شيء يلزم به سبة أو عيب ، والجمع أعيار . ويقال : فلان ظاهر الأعيار أي ظاهر العيوب قال الراعي : ونبت شر بني تميم منصبا ، دنس المروءة ظاهر الأعيار كأنه مما يعير به ، والفعل منه التعيير ، ومن هذا قيل : هم يتعيرون من جيرانهم الماعون والأمتعة قال الأزهري : وكلام العرب يتعورون ، بالواو ، وقد عيره الأمر قال النابغة : وعيرتني بنو ذبيان خشيته ، وهل علي بأن أخشاك من عار و تعاير القوم : عير بعضهم بعضا ، والعامة تقول : عيره بكذا . و المعاير : المعايب يقال : عاره إذا عابه قالت ليلى الأخيلية : لعمرك ما بالموت عار على امرئ ، إذا لم تصبه في الحياة المعاير و تعاير القوم : تعايبوا . و العارية : المنيحة ، ذهب بعضهم إلى أنها من العار ، وهو قويل ضعيف ، وإنما غرهم منه قولهم يتعيرون العواري ، وليس على وضعه إنما هي معاقبة من الواو إلى الياء . وقال الليث : سميت العارية عارية لأنها عار على من طلبها . وفي الحديث : أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده ، فأمر بها فقطعت يدها الاستعارة من العارية ، وهي معروفة . قال ابن الأثير : وذهب عامة أهل العلم إلى أن المستعير إذا جحد العارية لا يقطع ، لأنه جاحد خائن ، وليس بسارق ، والخائن والجاحد لا قطع عليه نصا وإجماعا . وذهب إسحق إلى القول بظاهر هذا الحديث ، وقال أحمد 
ms3199	 : لا أعلم شيئا يدفعه قال الخطابي : وهو حديث مختصر اللفظ والسياق وإنما قطعت المخزومية لأنها سرقت ، وذلك بين في رواية عائشة لهذا الحديث ورواه مسعود بن الأسود ، فذكر أنها سرقت قطيفة من بيت رسول الله ، وإنما ذكرت الاستعارة والجحد في هذه القصة تعريفا لها بخاص صفتها إذ كانت الاستعارة والجحد معروفة بها ومن عادتها ، كما عرفت بأنها مخزومية ، إلا أنها لما استمر بها هذا الصنيع ترقت إلى السرقة ، واجترأت عليها ، فأمر بها فقطعت . و المستعير : السمين من الخيل . و المعار : المسمن . يقال : أعرت الفرس أسمنته قال : أعيروا خيلكم ثم اركضوها ، أحق الخيل بالركض المعار ومنهم من قال : المعار المنتوف الذنب ، وقال قوم : المعار المضمر المقدح ، وقيل : المضمر المعار ، لأن طريقة متنه نتأت فصار لها عير ناتئ ، وقال ابن الأعرابي وحده : هو من العارية ، وذكره ابن بري أيضا وقال : لأن المعار يهان بالابتذال ولا يشفق عليه شفقة صاحبه وقيل في قوله : أعيروا خيلكم ثم اركبوها إن معنى أعيروها أي ضمروها بترديدها ، من عار يعير ، إذا ذهب وجاء . وقد روي المعار ، بكسر الميم ، والناس رووه المعار قال : و المعار الذي يحيد عن الطريق براكبه كما يقال حاد عن الطريق قال الأزهري : مفعل من عار يعير كأنه في الأصل معير ، فقيل معار . قال الجوهري : و عار الفرس أي انفلت وذهب PageV04P625 ههنا وههنا من المرح ، و أعاره صاحبه ، فهو معار ومنه قول الطرماح : وجدنا في كتاب بني تميم : أحق الخيل بالركض المعار قال : والناس يرونه المعار من العارية ، وهو خطأ قال ابن بري : وهذا البيت يروى لبشر بن أبي خازم . و عير السراة : طائر كهيئة الحمامة ، قصير الرجلين مسرولهما أصفر الرجلين والمنقار أكحل العينين ، صافي اللون إلى الخضرة أصفر البطن وما تحت جناحيه وباطن ذنبه ، كأنه برد وشي ، ويجمع عيور السراة ، والسراة موضع بناحية الطائف ، ويزعمون أن هذا الطائر يأكل ثلثمائة تينة من حيث تطلع من الورق صغارا وكذلك العنب . و العير : اسم رجل كان له واد مخصب ، وقيل : هو اسم موضع خصيب غيره 
ms3200	 الدهر فأقفر ، فكانت العرب تستوحشه وتضرب به المثل في البلد الوحش ، وقيل : هو اسم واد قال امرؤ القيس : وواد ، كجوف العير ، قفر مضلة ، قطعت بسام ساهم الوجه حسان قال الأزهري : قوله كجوف العير ، أي كوادي العير ، وكل واد عند العرب : جوف . ويقال للموضع الذي لا خير فيه : هو كجوف عير ، لأنه لا شيء في جوفه ينتفع به ويقال : أصله قولهم أخلى من جوف حمار . وفي حديث أبي سفيان : قال رجل : أغتال محمدا ثم آخذ في عير عدوي أي أمضي فيه وأجعله طريقي وأهرب حكى ذلك ابن الأثير عن أبي موسى . و عير : اسم جبل قال الراعي : بأعلام مركوز فعير فعزب ، مغاني أم الوبر إذ هي ما هيا وفي الحديث : أنه حرم ما بين عير إلى ثور هما جبلان ، وقال ابن الأثير : جبلان بالمدينة ، وقيل : ثور بمكة قال : ولعل الحديث ما بين عير إلى أحد ، وقيل : بمكة أيضا جبل يقال له عير . و ابنة معير : الداهية . و بنات معير : الدواهي يقال : لقيت منه ابنة معير يريدون الداهية والشدة . و تعار ، بكسر التاء : اسم جبل قال بشر يصف ظعنا ارتحلن من منازلهن فشبههن في هوادجهن بالظباء في أكنستها : وليل ما أتين على أروم وشابة ، عن شمائلها تعار كأن ظباء أسنمة عليها كوانس ، قالصا عنها المغار المغار : أماكن الظباء ، وهي كنسها . وشابة و تعار : جبلان في بلاد قيس . وأروم وشابة : موضعان . PageV04P626 [(@)(@@) غبر(@)(@@) ] غبر : غبر الشيء يغبر غبورا : مكث وذهب . و غبر الشيء يغبر أي بقي . و الغابر : الباقي . و الغابر : الماضي ، وهو من الأضداد قال الليث : وقد يجيء الغابر في النعت كالماضي . ورجل غابر وقوم غبر : غابرون . و الغابر من الليل : ما بقي منه . و غبر كل شيء : بقيته ، والجمع أغبار ، وهو الغبر أيضا ، وقد غلب ذلك على بقية اللبن في الضرع وعلى بقية دم الحيض قال ابن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج ( 2 ) ويقال : بها غبر من لبن أي بالناقة . و غبر الحيض : بقاياه قال أبو كبير الهذلي 
ms3201	 واسمه عامر بن الحليس : ومبرإ من كل غبر حيضة ، وفساد مرضعة ، وداء مغيل قوله : ومبرإ معطوف على قوله : ولقد سريت على الظلام بمغشم و غبر المرض : بقاياه ، وكذلك غبر الليل . و غبر الليل : آخره . و غبر الليل : بقاياه ، واحدها غبر . وفي حديث معاوية : بفنائه أعنز درهن غبر أي قليل . و غبر اللبن : بقيته وما غبر منه . وقوله في الحديث : إنه كان يحدر فيما غبر من السورة أي يسرع في قراءتها قال الأزهري : يحتمل الغابر هنا الوجهين يعني الماضي والباقي ، فإنه من الأضداد ، قال : والمعروف الكثير أن الغابر الباقي . قال : وقال غير واحد من الأئمة إنه يكون بمعنى الماضي ومنه الحديث : أنه اعتكف العشر الغوابر من شهر رمضان ، أي البواقي ، جمع غابر . وفي حديث ابن عمر : سئل عن جنب اغترف بكوز من حب فأصابت يده الماء ، فقال : غابره نجس أي باقيه . وفي الحديث : فلم يبق إلا غبرات من أهل الكتاب ، وفي رواية : غبر أهل الكتاب الغبر جمع غابر ، و الغبرات جمع غبر . وفي حديث عمرو بن العاص : ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي أراد أنه لم تتول الإماء تربيته ، والمآلي PageV05P003 : خرق الحيض ، أي في بقاياها و تغبرت من المرأة ولدا . وتزوج رجل من العرب امرأة قد أسنت فقيل له في ذلك فقال : لعلي أتغبر منها ولدا ، فولدت له غبر مثال عمر ، وهو غبر بن غنمبن يشكر بن بكر بن وائل . وناقة مغبار : تغزر بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار ، فالمغبار ما ذكرناه آنفا ، والمشكار الغزيرة على قلة الحظ من المرعى ، والمعشار تقدم ذكره . ابن الأنباري : الغابر الباقي في الأشهر عندهم ، قال : وقد يقال للماضي غابر قال الأعشى في الغابر بمعنى الماضي : عض بما أبقى المواسي له ، من أمه ، في الزمن الغابر أراد الماضي . قال الأزهري : والمعروف في كلام العرب أن الغابر الباقي . قال أبو عبيد : الغبرات البقايا ، واحدها غابر ، ثم يجمع غبرا ، ثم غبرات جمع الجمع . وقال غير واحد من أئمة 
ms3202	 اللغة : إن الغابر يكون بمعنى الماضي . وداهية الغبر ، بالتحريك : داهية عظيمة لا يهتدى لمثلها قال الحرمازي يمدح المنذر بن الجارود : أنت لها منذر ، من بين البشر ، داهية الدهر وصماء الغبر ( 1 ) يريد يا منذر . وقيل : داهية الغبر الذي يعاندك ثم يرجع إلى قولك . وحكى أبو زيد : ما غبرت إلا لطلب المراء . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الدهاء والإرب : إنه لداهية الغبر ومعنى شعر المنذر يقول : إن ذكرت يقولون لا تسمعوها فإنها عظيمة وأنشد : قد أزمت إن لم تغبر بغبر قال : هو من قولهم جرح غبر . وداهية الغبر : بلية لا تكاد تذهب وقول الشاعر : وعاصما سلمه من الغدر من بعد إرهان بصماء الغبر قال أبو الهيثم : يقول أنجاه من الهلاك بعد إشراف عليه . وإرهان الشيء : إثباته وإدامته . و الغبر : البقاء . و الغبر ، بغير هاء : التراب عن كراع . و الغبرة و الغبار : الرهج ، وقيل : الغبرة تردد الرهج فإذا ثار سمي غبارا . و الغبرة : الغبار أيضا أنشد ابن الأعرابي : بعيني لم تستأنسا يوم غبرة ، ولم تردا أرض العراق فترمدا وقوله أنشده ثعلب : فرجت هاتيك الغبر عنا ، وقد صابت بقرقال ابن سيده : لم يفسره ، قال : وعندي أنه عنى غبر الجدب لأن الأرض تغبر إذا أجدبت قال : وعندي أن غبر ههنا موضع . وفي الحديث : لم تعلمون ما يكون في هذه الأمة من الجوع الأغبر والموت الأحمر قال ابن الأثير : هذا من أحسن الاستعارات لأن الجوع أبدا يكون في السنين المجدبة ، وسنو الحدب تسمى غبرا لاغبرار آفاقها من قلة الأمطار وأرضيها من عدم النبات والاخضرار ، والموت الأحمر الشديد كأنه موت بالقتل وإراقة الدماء ومنه حديث عبدالله بن الصامت : يخرب البصرة الجوع الأغبر والموت الأحمر هو من ذلك . PageV05P004 و اغبر اليوم : اشتد غباره عن أبي علي . و اغبرت : أثرت الغبار ، وكذلك غبرت تغبيرا . وطلب فلانا فما شق غباره أي لم يدركه . و غبر الشيء : لطخه بالغبار . و تغبر : تلطخ به . و اغبر الشيء : علاه الغبار . و الغبرة : لطخ الغبار . و الغبرة : لون الغبار وقد غبر و اغبر 
ms3203	 اغبرارا ، وهو أغبر . و الغبرة : اغبرار اللون يغبر للهم ونحوه . وقوله عز وجل : @QB@ ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة @QE@ قال : وقول العامة غبرة خطأ ، والغبرة لون الأغبر ، وهو شبيه بالغبار . والأغبر : الذئب للونه التهذيب : والمغبرة قوم يغبرون بذكر الله تعالى بدعاء وتضرع ، كما قال : عبادك المغبره ، رش علينا المغفرهقال الأزهري : وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر في ذكر الله تغبيرا كأنهم إذا تناشدوه بالألحان طربوا فرقصوا وأرهجوا فسموا مغبرة لهذا المعنى . قال الأزهري : وروي عن الشافعي ، رضي الله عنه ، أنه قال : أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا عن ذكر الله وقراءة القرآن . وقال الزجاج : سموا مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية ، وهي الدنيا ، وترغيبهم في الآخرة الباقية ، و المغبار من النخل : التي يعلوها الغبار عن أبي حنيفة . و الغبراء : الأرض لغبرة لونها أو لما فيها من الغبار . وفي حديث أبي هريرة : بينا رجل في مفازة غبراء هي التي لا يهتدى للخروج منها . وجاء على غبراء الظهر و غبيراء الظهر ، يعني الأرض . وتركه على غبيراء الظهر أي ليس له شيء . التهذيب : يقال جاء فلان على غبيراء الظهر ، ورجع عوده على بدئه ، ورجع على أدراجه ورجع درجه الأول ، ونكص على عقبيه ، كل ذلك إذا رجع ولم يصب شيئا . وقال ابن أحمر ( 1 ) : إذا رجع ولم يقدر على حاجته قيل : جاء على غبيراء الظهر كأنه رجع وعلى ظهره غبار الأرض . وقال زيد بن كثوة : يقال تركته على غبيراء الظهر إذا خاصمت رجلا فخصمته في كل شيء وغلبته على ما في يديه . والوطأة الغبراء : الجديدة ، وقيل : الدارسة وهو مثل الوطأة السوداء . و الغبراء : الأرض في قوله : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر قال ابن الأثير : الخضراء السماء ، والغبراء الأرض أراد أنه متناه في الصدق إلى الغاية فجاء به على اتساع الكلام والمجاز . وعز أغبر : ذاهب دارس قال المخبل السعدي : فأنزلهم دار الضياع ، فأصبحوا على مقعد من موطن العز أغبرا وسنة غبراء : جدبة ، و بنو غبراء : الفقراء ، وقيل : الغرباء ، وقيل 
ms3204	 : الصعاليك ، وقيل : هم القوم يجتمعون للشراب من غير تعارف قال طرفة : رأيت بني غبراء لا ينكرونني ، ولا أهل هذاك الطراف الممدد وقيل : هم الذين يتناهدون في الأسفار . الجوهري : و بنو غبراء الذين في شعر طرفة المحاويج ، ولم يذكر الجوهري البيت ، وذكره ابن بري وغيره وهو : رأيت بني غبراء لا ينكرونني قال ابن بري : وإنما سمى الفقراء بني غبراء للصوقهم بالتراب ، كما قيل لهم المدقعون للصوقهم بالدقعاء ، وهي الأرض كأنهم لا حائل بينهم وبينها . وقوله : ولا أهل مرفوع بالعطف على الفاعل المضمر في ينكرونني ، ولم يحتج إلى تأكيد لطول الكلام بلا PageV05P005 النافية ومثله قوله سبحانه وتعالى : @QB@ ما أشركنا ولا آباؤنا @QE@ . والطراف : خباء من أدم تتخذه الأغنياء يقول : إن الفقراء يعرفونني بإعطائي وبري والأغنياء يعرفونني بفضلي وجلالة قدري . وفي حديث أويس : أكون في غبر الناس أحب إلي ، وفي رواية : في غبراء الناس ، بالمد ، فالأول في غبر الناس أي أكون مع المتأخرين لا المتقدمين المشهورين ، وهو من الغابر الباقي ، والثاني في غبراء الناس بالمد أي في فقرائهم ومنه قيل للمحاويج بنو غبراء كأنهم نسبوا إلى الأرض والتراب وقال الشاعر : وبنو غبراء فيها يتعاطون الصحافا يعني الشرب ( 2 ) . و الغبراء : اسم فرس قيس بن زهير العبسي . و الغبراء : أنثى الحجل . و الغبراء و الغبيراء : نبات سهلي ، وقيل : الغبراء شجرته والغبيراء ثمرته ، وهي فاكهة ، وقيل : الغبيراء شجرته و الغبراء ثمرته بقلب ذلك ، الواحد والجمع فيه سواء ، وأما هذا الثمر الذي يقال له الغبيراء فدخيل في كلام العرب قال أبو حنيفة الغبيراء شجرة معروفة ، سميت غبيراء للون ورقها وثمرتها إذا بدت ثم تحمر حمرة شديدة ، قال : وليس هذا الاشتقاق بمعروف ، قال : ويقال لثمرتها الغبيراء ، قال : ولا تذكر إلا مصغرة . و الغبيراء : السكركة ، وهو شراب يعمل من الذرة يتخذه الحبش وهو يسكر . وفي الحديث : إياكم و الغبيراء فانها خمر العالم . وقال ثعلب : هي خمر تعمل من الغبيراء ، هذا الثمر المعروف ، أي هي مثل الخمر التي يتعارفها جميع الناس لا فضل بينهما في التحريم . و الغبراء من الأرض : الخمر 
ms3205	 . و الغبراء و الغبرة : أرض كثيرة الشجر . و الغبر : الحقد كالغمر . و غبر العرق غبرا ، فهو غبر : انتقض ويقال : أصابه غبر في عرقه أي لا يكاد يبرأ قال الشاعر : فهو لا يبرأ ما في صدره ، مثل ما لا يبرأ العرق الغبر بكسر الباء . و غبر الجرح ، بالكسر ، يغبر غبرا إذا اندمل على فساد ثم انتقض بعد البرء ومنه سمي العرق الغبر لأنه لا يزال ينتقض ، والناسور بالعربية هو العرق الغبر . قال : و الغبر أن يبرأ ظاهر الجرح وباطنه دو وقال الأصمعي في قوله : وقلبي منسمك المغبرا قال : الغبر داء في باطن خف البعير . وقال المفضل : هو من الغبرة ، وقيل : الغبر فساد الجرح أنى كان أنشد ثعلب : أعيا على الآسي بعيدا غبره قال : معناه بعيدا فساده يعني أن فساده إنما هو في قعره وما غمض من جوانبه فهو لذلك بعيد لا قريب . و أغبر في طلب الشيء : انكمش وجد في طلبه . و أغبر الرجل في طلب الحاجة إذا جد في طلبها عن ابن السكيت . وفي حديث مجاشع : فخرجوا مغبرين هم ودوابهم المغبر : الطالب للشيء المنكمش فيه كأنه لحرصه وسرعته يثير الغبار ومنه حديث الحارث بن أبي مصعب : قدم رجل من أهل المدينة فرأيته مغبرا في جهازه . و أغبرت علينا السماء : جد وقع مطرها واشتد . و الغبران : بسرتان أو ثلاث في قمع واحد ، ولا جمع للغبران من لفظه . أبو عبيد : الغبران رطبتان في قمع واحد مثل الصنوان نخلتان في أصل واحد ، قال : والجمع غبارين . وقال أبو حنيفة : الغبرانة ، PageV05P006 بالهاء ، بلحات يخرجن في قمع واحد . ويقال : لهجوا ضيفكم وغبروه بمعنى واحد . و الغبير : ضرب من التمر . و الغبرور : عصيفير أغبر . و المغبور بضم الميم ، عن كراع : لغة في المغثور ، والثاء أعلى . [(@)(@@) غثر(@)(@@) ] غثر : الغثرة و الغثراء : الجماعة المختلطة ، وكذلك الغيثرة . أبو زيد : الغيثرة الجماعة من الناس المختلطون من الناس الغوغاء . و الغثراء و الغثر : سفلة الناس ، الواحد أغثر ، مثل أحمر وحمر وأسود وسود . وفي الحديث : رعاع غثرة هكذا يروى ، قيل وأصله غيثرة حذفت 
ms3206	 منه الياء ، وقيل في حديث عثمان ، رضي الله عنه ، حين دخل عليه القوم ليقتلوه ، فقال : إن هؤلاء رعاع غثرة أي جهال قال ابن الأثير : وهو من الأغثر الأغبر ، وقيل للأحمق الجاهل : أغثر ، استعارة وتشبيها بالضبع الغثراء للونها ، قال : والواحد غاثر ، وقال القتيبي : لم أسمع غاثرا ، وإنما يقال رجل أغثر إذا كان جاهلا ، قال : والأجود في غثرة أن يقال هو جمع غاثر مثل كافر وكفرة ، وقيل : هو جمع أغثر فجمع جمع فاعل كما قالوا أعزل وعزل ، فجاء مثل شاهد وشهد ، وقياسه أن يقال فيه أعزل وعزل و أغثر و غثر ، فلولا حملهما على معنى فاعل لم يجمعا على غثرة وعزل قال : وشاهد عزل قول الأعشى : غير ميل ، ولا عواوير في الهي جا ، ولا عزل ولا أكفال وفي حديث أبي ذر : أحب الإسلام وأهله وأحب الغثراء أي عامة الناس وجماعتهم ، وأراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم . وفي حديث أويس : أكون في غثراء الناس ، هكذا جاء في رواية ، أي في العامة المجهولين ، وقيل : هم الجماعة المختلطة من قبائل شتى . وقولهم : كانت بين القوم غيثرة شديدة قال ابن الأعرابي : هي مداوسة القوم بعضهم بعضا في القتال . قال الأصمعي : تركت القوم في غيثرة و غيثمة أي في قتال واضطراب . و الأغثر : الذي فيه غبرة . و الأغثر : قريب من الأغبر ويسمى الطحلب الأغثر ، و الغثرة : غبرة إلى خضرة ، وقيل : الغثرة شبيهة بالغبشة يخلطها حمرة ، وقيل : هي الغبرة ، الذكر أغثر والأنثى غثراء ، قال عمارة : حتى اكتسيت من المشيب عمامة غثراء ، أعفر لونها بخضاب و الغثراء و غثار معرفة : الضبع ، كلتاهما للونها . قال ابن الأعرابي : الضبع فيها شكلة و غثرة أي لونان من سواد وصفرة سمجة ، وذئب أغثر كذلك ابن الأعرابي : الذئب فيه غبرة وطلسة وغثرة . وكبش أغثر : ليس بأحمر ولا أسود ولا أبيض . وفي حديث القيامة : يؤتى بالموت كأنه كبش أغثر قال : هو الكدر اللون كالأغبر والأربد و الأغثر . و الغثراء من الأكسية والقطائف ونحوهما : ما كثر صوفه وزئبره ، وبه شبه الغلفق فوق الماء ، قال الشاعر : عباءة 
ms3207	 غثراء من أجن طالي أي من ماء ذي أجن عليه طلوة علته . و الأغثر : طائر ملتبس الريش طويل العنق في لونه غبرة ، وهو من طير الماء . ورجل أغثر : أحمق . و الغنثر : الثقيل الوخم ، نونه زائدة ومنه قول أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، لابنه عبدالرحمن PageV05P007 رضي الله عنه : يا غنثر . وأصاب القوم من دنياهم غثرة أي كثرة . وعليه غثرة من مال أي قطعة . و المغاثير : لغة في المغافير . و المغثور : لغة في المغفور . و أغثر الرمث وأغفر إذا سال منه صمغ حلو ، ويقال له المغثور و المغثر ، وجمعه المغاثير والمغافير ، يؤكل وربما سال لثاه على الثرى مثل الدبس ، وله ريح كريهة ، وقال يعقوب : هو شيء ينضحه الثمام والرمث والعرفط والعشر حلو كالعسل ، واحدها مغثور و مغثار و مغثر الأخيرة عن يعقوب وحده . وخرج الناس يتمغثرون ، مثل يتمغفرون أي يجتنون المغافير . [(@)(@@) غثمر(@)(@@) ] غثمر : المغثمر : الثوب الخشن الرديء النسج ، قال الراجز : عمدا كسوت مرهبا مغثمرا ، ولو أشاء حكته محبرا يقول : ألبسته المغثمر لأدفع به عنه العين . ومرهب : اسم ولده . و غثمر الرجل ماله : أفسده . وقال أبو زيد : إنه لنبت مغثمر ومغذرم ومغثوم أي مخلط ليس بجيد : ابن السكيت : طعام مغثمر إذا كان بقشره لم ينق ولم ينخل . وقال الليث : المغثمر الذي يحطم الحقوق ويتهضمها وأنشد : ومغثمر لحقوقها هضامها ورواه أبو عبيد ومغذمر . [(@)(@@) غدر(@)(@@) ] غدر : ابن سيده : الغدر ضد الوفاء بالعهد . وقال غيره : الغدر ترك الوفاء غدره و غدر به يغدر غدرا . تقول : غدر إذا نقض العهد ، ورجل غادر و غدار و غدير و غدور ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، و غدر وأكثر ما يستعمل هذا في النداء في الشتم يقال : يا غدر وفي الحديث : يا غدر ألست أسعى في غدرتك ويقال في الجمع : يال غدر . وفي حديث الحديبية : قال عروة بن مسعود للمغيرة : يا غدر وهل غسلت غدرتك إلا بالأمس قال ابن الأثير : غدر معدول عن غادر للمبالغة ، ويقال للذكر غدر والأنثى غدار كقطام ، وهما مختصان بالنداء في الغالب ومنه حديث عائشة : قالت 
ms3208	 للقاسم : اجلس غدر أي يا غدر فحذفت حرف النداء ومنه حديث عاتكة : يا لغدر يا لفجر قال ابن سيده : قال بعضهم يقال للرجل يا غدر ويا مغدر ويا مغدر و يا بن مغدر و مغدر ، والأنثى يا غدار لا يستعمل إلا في النداء وامرأة غدار و غدارة . قال : ولا تقول العرب هذا رجل غدر لأن الغدر في حال المعرفة عندهم . وقال شمر : رجل غدر أي غادر ، ورجل نصر أي ناصر ، ورجل لكع أي لئيم ، قال الأزهري : نونها كلها خلاف ما قال الليث ، وهو الصواب ، إنما يترك صرف باب فعل إذا كان اسما معرفة مثل عمر وزفر . وفي الحديث : بين يدي الساعة سنون غدارة يكثر المطر ويقل النبات ، هي فعالة من الغدر أي تطعمهم في الخصب بالمطر ثم تخلف فجعل ذلك غدرا منها . وفي الحديث : أنه مر بأرض يقال ( 1 ) لها غدرة فسماها خضرة كأنها كانت لا تسمح بالنبات ، أو تنبت ثم تسرع إليه الآفة ، فشبهت بالغادر ، لأنه لا يفي ، وقد تكرر ذلك الغدر على اختلاف تصرفه في الحديث . و غدر الرجل غدرا و غدرانا ، عن اللحياني قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . وقالوا : الذئب غادر ، أي لا عهد له ، كما قالوا : الذئب فاجر . و المغادرة : PageV05P008 الترك . و أغدر الشيء : تركه وبقاه . حكى اللحياني : أعانني فلان فأغدر له ذلك في قلبي مودة ، أي أبقاها . و الغدرة : ما أغدر من شيء ، وهي الغدارة ، قال الأفوه : في مضر الحمراء لم يترك غدارة غير النساء الجلوس وعلى بني فلان غدرة من الصدقة و غدر أي بقية . وألقت الناقة غدرها أي ما أغدرته رحمها من الدم والأذى . ابن السكيت : وألقت الشاة غدورها وهي بقايا وأقذاء تبقى في الرحم تلقيها بعد الولادة . وقال أبو منصور : واحدة الغدر غدرة ويجمع غدرا و غدرات وروى بيت الأعشى : لها غدرات واللواحق تلحقوبه غادر من مرض وغابر أي بقية . و غادر الشيء مغادرة و غدارا و أغدره : تركه . وفي حديث النبي ، أنه قال : ليتني غودرت مع أصحاب نحص الجبل ، قال 
ms3209	 أبو عبيد : معناه يا ليتني استشهدت معهم ، النحص : أصل الجبل وسفحه ، وأراد بأصحاب النحص قتلى أحد وغيرهم من الشهداء . وفي حديث بدر : فخرج رسولا ، ، في أصحابه حتى بلغ قرقرة الكدر فأغدروه ، أي تركوه وخلفوه ، وهو موضع . وفي حديث عمر وذكر حسن سياسته فقال : ولولا ذلك لأغدرت بعض ما أسوق أي خلفت ، شبه نفسه بالراعي ورعيته بالسرح ، وروي : لغدرت أي لألقيت الناس في الغدر ، وهو مكان كثير الحجارة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا يغادر صغيرة ولا كبيرة @QE@ ، أي لا يترك . و غادر و أغدر بمعنى واحد . و الغدير : القطعة من الماء يغادرها السيل أي يتركها قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد فهو إذا فعيل في معنى مفعول على اطراح الزائد ( 2 ) ، وقد قيل : إنه من الغدر لأنه يخون وراده فينضب عنهم ويغدر بأهله فينقطع عند شدة الحاجة إليه ويقوي ذلك قول الكميت : ومن غدره نبز الأولون ، بأن لقبوه ، الغدير ، الغديرا ( 3 ) أراد : من غدره نبز الأولون الغدير بأن لقبوه الغدير ، فالغدير الأول مفعول نبز ، والثاني مفعول لقبوه . وقال اللحياني : الغدير اسم ولا يقال هذا ماء غدير ، والجمع غدر و غدران و استغدرت ثم غدر : صارت هناك غدران . وفي الحديث : أن قادما قدم على النبي ، فسأله عن خصب البلاد فحدث أن سحابة وقعت فاخضرت لها الأرض ، وفيها غدر تناخس والصيد قد ضوى إليها ، قال شمر : قوله غدر تناخس أي يصب بعضها في إثر بعض . الليث : الغدير مستنقع الماء ماء المطر ، صغيرا كان أو كبيرا ، غير أنه لا يبقى إلى القيظ إلا ما يتخذه الناس من عد أو وجذ أو وقط أو صهريج أو حائر . قال أبو منصور : العد الماء الدائم الذي لا انقطاع له ، ولا يسمى الماء الذي يجمع في غدير أو صهريج أو صنع عدا ، لأن العد ما يدوم مثل ماء العين والركية . المؤرج : غدر الرجل يغدر غدرا إذا شرب من ماء الغدير قال الأزهري : والقياس غدر يغدر بهذا المعنى لا غدر مثل كرع إذا شرب الكرع . و الغدير : السيف ، على التشبيه ، كما 
ms3210	 يقال له اللج ، و الغدير : القطعة من النبات ، على التشبيه أيضا ، والجمع غدران لا غير . و غدر فلان بعد إخوته أي ماتوا وبقي هو . PageV05P009 و غدر عن أصحابه : تخلف . و غدرت الناقة عن الإبل ، والشاة عن الغنم غدرا : تخلفت عنها ، فإن تركها الراعي ، فهي غديرة ، وقد أغدرها قال الراجز : ( 4 ) فقلما طارد حتى أغدرا ، وسط الغبار ، خربا مجوراوقال اللحياني : ناقة غدرة غبرة غمرة إذا كانت تخلف عن الإبل في السوق . و الغدور من الدواب وغيرها : المتخلف الذي لم يلحق . و أغدر فلان المائة : خلفها وجاوزها . وليلة غدرة بينة الغدر ، و مغدرة : شديدة الظلمة ، تحبس الناس في منازلهم وكنهم فيغدرون أي يتخلفون . وروي عنه ، عليه الصلاة والسلام ، أنه قال : المشي في الليلة المظلمة المغدرة إلى المسجد يوجب كذا وكذا . و غدرت الليلة بالكسر ، تغدر غدرا و أغدرت ، وهي مغدرة ، كل ذلك : أظلمت . وفي الحديث : من صلى العشاء في جماعة في الليلة المغدرة فقد أوجب المغدرة : الشديدة الظلمة التي تغدر الناس في بيوتهم أي تتركهم ، وقيل : إنما سميت مغدرة لطرحها من يخرج فيها في الغدر ، وهي الجرفة . وفي حديث كعب : لو أن امرأة من الحور العين اطلعت إلى الأرض في ليلة ظلماء مغدرة لأضاءت ما على الأرض . وفي النهر غدر ، وهو أن ينضب الماء ويبقى الوحل ، فقالوا : الغدراء الظلمة . يقال : خرجنا في الغدراء . و غدرت الغنم غدرا : شبعت في المرج في أول نبته ولم يسل ( 1 ) عن أحظها لأن النبت قد ارتفع أن يذكر فيه الغنم . أبو زيد : الغدر والجرل والنقل كل هذه الحجارة مع الشجر . و الغدر : الموضع الظلف الكثير الحجارة . و الغدر : الحجارة والشجر . وكل ما واراك وسد بصرك : غدر . و الغدر : الأرض الرخوة ذات الجحرة والجرفة واللخاقيق المتعادية . وقال اللحياني : الغدر الجحرة والجرفة في الأرض والأخاقيق والجراثيم في الأرض ، والجمع أغدار . و غدرت الأرض غدرا : كثر غدرها . وكل موضع صعب لا تكاد الدابة تنفذ فيه : غدر . ويقال : ما أثبت غدره أي ما أثبته في الغدر ، ويقال ذلك للفرس والرجل إذا كان 
ms3211	 لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة ، قال العجاج : سنابك الخيل يصدعن الأير ، من الصفا القاسي ويدعسن الغدرورجل ثبت الغدر : يثبت في مواضع القتال والجدل والكلام ، وهو من ذلك ويقال أيضا : إنه لثبت الغدر إذا كان ثبتا في جميع ما يأخذ فيه . وقال اللحياني : معناه ما أثبت حجته وأقل ضرر الزلق والعثار عليه . قال : وقال الكسائي : ما أثبت غدر فلان أي ما بقي من عقله ، قال ابن سيده : ولا يعجبني . قال الأصمعي : الجحرة والجرفة والأخاقيق في الأرض ، فتقول : ما أثبت حجته وأقل زلقه وعثاره . وقال ابن بزرج : إنه لثبت الغدر إذا كان ناطق الرجال ونازعهم كان قويا . وفرس ثبت الغدر : يثبت في موضع الزلل . و الغدائر : الذوائب واحدتها غديرة . قال الليث : كل عقيصة غديرة ، و الغديرتان : الذؤابتان اللتان تسقطان على الصدر ، وقيل : الغدائر للنساء وهي المضفورة والضفائر للرجال . وفي صفته : قدم مكة وله أربع غدائر هي الذوائب ، واحدتها غديرة . وفي حديث PageV05P010 ضمام : كان رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين . الفراء : الغديرة والرغيدة واحدة . وقد اغتدر القوم إذا جعلوا الدقيق في إناء وصبوا عليه اللبن ثم رضفوه بالرضاف . ابن الأعرابي : المغدرة ( 2 ) البئر تحفر في آخر الزرع لتسقي مذانبه . و الغيدرة : الشر عن كراع . ورجل غيدار : سيء الظن يظن فيصيب . و الغدير : اسم رجل . و آل غدران : بطن . [(@)(@@) غذر(@)(@@) ] غذر : الغذيرة : دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمى بالرضف ، وقد اغتذر قال عبدالمطلب : ويأمر العبد بليل يغتذر ميراث شيخ عاش دهرا غير حر و الغيذرة : الشر عن يعقوب . الأزهري : قرأت في كتاب ابن دريد : يقال للحمار غيذار ، وجمعه غياذير ، قال : ولم أره إلا في هذا الكتاب ، قال : ولا أدري عيذار أم غيذار . وفي الحديث : لا يلقي المنافق إلا غذوريا قال ابن الأثير : قال أبو موسى كذا ذكروه ، وهو الجافي الغليظ . [(@)(@@) غذمر(@)(@@) ] غذمر : المغذمر من الرجال وفي المحكم : المغذمر من الرجال : الذي يركب الأمور ، فيأخذ من هذا ، ويعطي هذا ، ويدع لهذا من حقه ، ويكون ذلك في الكلام أيضا إذا كان يخلط في كلامه ، يقال : إنه لذو 
ms3212	 غذامير كذا حكي ، ونظيره الخناسير ، وهو الهلاك ، كلاهما لا نعرف له واحدا ، وقيل : المغذمر الذي يهب الحقوق لأهلها ، وقيل : هو الذي يتحمل على نفسه في ماله . وقيل : هو الذي يحكم على قومه ما شاء فلا يرد حكمه ولا يعصى . و الغذمرة : مثل الغشمرة ، ومنه قيل للرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدل وظلم : مغذمر قال لبيد : ومقسم يعطي العشيرة حقها ، ومغذمر لحقوقها ، هضامها و غذمير : مشتق من أحد هذه الأشياء المتقدمة . و التغذمر : سوء اللفظ ، وهي الغذامر ، وإذا ردد لفظه فهو متغذمر . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : سأله أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان بتحليل الربا والخمر فامتنع ، فقاموا ولهم تغذمر وبربرة التغذمر : الغضب وسوء اللفظ والتخليط في الكلام ، وكذلك البربرة . الليث : المغثمر الذي يحطم الحقوق ويتهضمها ، وهو المغذمر وأنشد بيت لبيد : ومغثمر لحقوقها ، هضامها و الغذمرة : الصخب والصياح والغضب والزجر واختلاط الكلام مثل الزمجرة ، وفلان ذو غذامير قال الراعي : تبصرتهم ، حتى إذا حال دونهم ركام ، وحاد ذو غذامير صيدح وقال الأصمعي : الغذمرة أن يحمل بعض كلامه على بعض . و تغذمر السبع إذا صاح . وسمعت غذامير و غذمرة أي صوتا ، يكون ذلك للسبع والحادي ، وكذلك التغذمر . و غذمر الرجل كلامه : أخفاه فاخرا أو موعدا وأتبع بعضه بعضا ، و الغذمرة : لغة في الغذرمة ، وهو بيع الشيء جزافا . و غذمره الرجل : باعه جزافا كغذرمه . و الغذامر : لغة في الغذارم ، وهو الكثير من الماء حكاهما أبو عبيد . [(@)(@@) غرر(@)(@@) ] غرر : غره يغره غرا و غرورا و غرة الأخيرة عن اللحياني ، فهو مغرور و غرير : خدعه وأطمعه بالباطل قال : إن امرأ غره منكن واحدة ، بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور أراد لمغرور جدا أو لمغرور جد مغرور وحق PageV05P011 مغرور ، ولولا ذلك لم يكن في الكلام فائدة ، لأنه قد علم أن كل من غر فهو مغرور ، فأي فائدة في قوله لمغرور ، إنما هو على ما فسر . و اغتر هو : قبل الغرور . وأنا غرر منك ، أي مغرور وأنا غريرك من هذا أي أنا الذي غرك منه 
ms3213	 ، أي لم يكن الأمر على ما تحب . وفي الحديث : المؤمن غر كريم ، أي ليس بذي نكر ، فهو ينخدع لانقياده ولينه ، وهو ضد الخب . يقال : فتى غر وفتاة غر ، وقد غررت تغر غرارة يريد أن المؤمن المحمود من طبعه الغرارة وقلة الفطنة للشر ، وترك البحث عنه ، وليس ذلك منه جهلا ، ولكنه كرم وحسن خلق ومنه حديث الجنة : يدخلني غرة الناس ، أي البله الذين لم يجربوا الأمور فهم قليلو الشر منقادون ، فإن من آثر الخمول وأصلاح نفسه والتزود لمعاده ، ونبذ أمور الدنيا فليس غرا فيما قصد له ، ولا مذموما بنوع من الذم وقول طرفة : أبا منذر ، كانت غرورا صحيفتي ، ولم أعطكم في الطوع ، مالي ولا عرضي إنما أراد : ذات غرور لا تكون إلا على ذلك . قاله ابن سيده قال : لأن الغرور عرض ، والصحيفة جوهر والجوهر لا يكون عرضا . و الغرور : ما غرك من إنسان وشيطان وغيرهما وخص يعقوب به الشيطان . وقوله تعالى : @QB@ ولا يغرنكم بالله الغرور @QE@ ، قيل : الغرور الشيطان ، قال الزجاج : ويجوز الغرور ، بضم الغين ، وقال في تفسيره : الغرور الأباطيل ، ويجوز أن يكون الغرور جمع غار ، مثل شاهد وشهود وقاعد وقعود ، و الغرور ، بالضم : ما اغتر به من متاع الدنيا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا @QE@ يقول : لا تغرنكم الدنيا فإن كان لكم حظ فيها ينقص من دينكم فلا تؤثروا ذلك الحظ ، ولا يغرنكم با الغرور . و الغرور : الشيطان يغر الناس بالوعد الكاذب والتمنية . وقال الأصمعي : الغرور الذي يغرك . و الغرور ، بالضم : الأباطيل ، كأنها جمع غر مصدر غررته غرا ، قال : وهو أحسن من أن يجعل غررت غرورا لأن المتعدي من الأفعال لا تكاد تقع مصادرها على فعول إلا شاذا ، وقد قال الفراء : غررته غرورا ، قال : وقوله : @QB@ ولا يغرنكم بالله الغرور @QE@ ، يريد به زينة الأشياء في الدنيا . و الغرور : الدنيا ، صفة غالبة . أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم @QE@ أي ما خدعك وسول لك حتى أضعت ما وجب عليك وقال غيره : ما غرك أي ما خدعك بربك 
ms3214	 وحملك على معصيته والأمن من عقابه فزين لك المعاصي والأماني الكاذبة فارتكبت الكبائر ، ولم تخفه وأمنت عذابه ، وهذا توبيخ وتبكيت للعبد الذي يأمن مكر الله ولا يخافه وقال الأصمعي : ما غرك بفلان أي كيف اجترأت عليه . ومن غرك من فلان ومن غرك بفلان أي من أوطأك منه عشوة في أمر فلان وأنشد أبو الهيثم : أغر هشاما ، من أخيه ابن أمه ، قوادم ضأن يسرت وربيع قال : يريد أجسره على فراق أخيه لأمه كثرة غنمه وألبانها ، قال : والقوادم والأواخر في الأخلاف لا تكون في ضروع الضأن ، لأن للضأن والمعز خلفين متحاذيين ، وما له أربعة أخلاف غيرهما ، والقادمان : الخلفان اللذان يليان البطن ، والآخران اللذان يليان الذنب فصيره مثلا للضأن ، ثم قال : أغر هشاما لضأن ( 1 ) له يسرت وظن أنه قد استغنى عن أخيه . PageV05P012 وقال أبو عبيد : الغرير المغرور . وفي حديث سارق أبي بكر ، رضي الله عنه : عجبت من غرته با عز وجل أي اغتراره . و الغرارة من الغر ، و الغرة من الغار ، و التغرة من التغرير ، و الغار : الغافل . التهذيب : وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أيما رجل بايع آخر على مشورة ( 2 PageV05P013 ) فإنه لا يؤمر واحد منهما تغرة أن يقتلا التغرة مصدر غررته إذا ألقيته في الغرر وهو من التغرير كالتعلة من التعليل ، قال ابن الأثير : وفي الكلام مضاف محذوف تقديره خوف تغرة في أن يقتلا ، أي خوف وقوعهما في القتل فحذف المضاف الذي هو الخوف ، وأقام المضاف إليه الذي هو تغرة مقامه ، وانتصب على أنه مفعول له ، ويجوز أن يكون قوله أن يقتلا بدلا من تغرة ، ويكون المضاف محذوفا كالأول ، ومن أضاف تغرة إلى أن يقتلا فمعناه خوف تغرة قتلهما ومعنى الحديث : أن البيعة حقها أن تقع صادرة عن المشورة والاتفاق ، فإذا استبد رجلان دون الجماعة فبايع أحدهما الآخر ، فذلك تظاهر منهما بشق العصا واطراح الجماعة ، فإن عقد لأحد بيعة فلا يكون المعقود له واحدا منهما ، وليكونا معزولين من الطائفة التي تتفق على تمييز الإمام منها ، لأنه لو عقد لواحد منهما ، وقد ارتكبا 
ms3215	 تلك الفعلة الشنيعة التي أحفظت الجماعة من التهاون بهم والاستغناء عن رأيهم ، لم يؤمن أن يقتلا هذا قول ابن الأثير ، وهو مختصر قول الأزهري ، فإنه يقول : لا يبايع الرجل إلا بعد مشاورة الملإ من أشراف الناس واتفاقهم ، ثم قال : ومن بايع رجلا عن غير اتفاق من الملإ لم يؤمر واحد منهما تغرة بمكر المؤمر منهما ، لئلا يقتلا أو أحدهما ، ونصب تغرة لأنه مفعول له وإن شئت مفعول من أجله ، وقوله : أن يقتلا أي حذار أن يقتلا وكراهة أن يقتلا قال الأزهري : وما علمت أحدا فسر من حديث عمر ، رضي الله عنه ، ما فسرته ، فافهمه . و الغرير : الكفيل . وأنا غرير فلان أي كفيله . وأنا غريرك من فلان ، أي أحذركه ، وقال أبو نصر في كتاب الأجناس : أي لن يأتيك منه ما تغتر به ، كأنه قال : أنا القيم لك بذلك . قال أبو منصور : كأنه قال أنا الكفيل لك بذلك ، وأنشد الأصمعي في الغرير الكفيل رواه ثعلب عن أبي نصر عنه قال : أنت لخير أمة مجيرها ، وأنت مما ساءها غريرهاأبو زيد في كتاب الأمثال قال : ومن أمثالهم في الخبرة والعلم : أنا غريرك من هذا الأمر ، أي اغترني فسلني منه على غرة ، أي أني عالم به . فمتى سألتني عنه أخبرتك به من غير استعداد لذلك ولا روية فيه . وقال الأصمعي في هذا المثل : معناه أنك لست بمغرور مني ، لكني أنا المغرور ، وذلك أنه بلغني خبر كان باطلا فأخبرتك به ، ولم يكن على ما قلت لك ، وإنما أديت ما سمعت . وقال أبو زيد : سمعت أعرابيا يقول لآخر : أنا غريرك من تقول ذلك ، يقول من أن تقول ذلك ، قال : ومعناه اغترني فسلني عن خبره ، فإني عالم به أخبرك عن أمره على الحق والصدق . قال : الغرور الباطل وما اغتررت به من شيء ، فهو غرور . و غرر بنفسه وماله تغريرا و تغرة : عرضهما للهلكة من غير أن يعرف ، والاسم الغرر ، و الغرر الخطر . ونهى رسولا ، ، عن بيع الغرر ، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء . و التغرير 
ms3216	 : حمل النفس على الغرر ، وقد غرر بنفسه تغريرا و تغرة ، كما يقال حلل تحليلا وتحلة ، وعلل تعليلا وتعلة ، وقيل : بيع الغرر المنهي عنه ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول يقال : إياك وبيع الغرر قال : بيع الغرر أن يكون على غير عهدة ولا ثقة . قال الأزهري : ويدخل في بيع الغرر البيوع المجهولة التي لا يحيط بكنهها المتبايعان حتى تكون معلومة . وفي حديث مطرف : إن لي نفسا واحدة ، وإني أكره أن أغرر بها ، أي أحملها على غير ثقة ، قال : وبه سمي الشيطان غرورا لأنه يحمل الإنسان على محابه ، ووراء ذلك ما يسوء ، كفانا الله فتنته . وفي حديث الدعاء : وتعاطي ما نهيت عنه تغريرا ، أي مخاطرة وغفلة عن عاقبة أمره . وفي الحديث : لأن أغتر بهذه الآية ولا أقاتل أحب إلي من أن أغتر بهذه الآية يريد قوله تعالى : @QB@ فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله @QE@ ، وقوله : @QB@ ومن يقتل مؤمنا متعمدا @QE@ المعنى أن أخاطر بتركي مقتضى الأمر بالأولى أحب إلي من أن أخاطر بالدخول تحت الآية الأخرى . و الغرة ، بالضم : بياض في الجبهة ، وفي الصحاح : في جبهة الفرس فرس أغر و غراء ، وقيل : الأغر من الخيل الذي غرته أكبر من الدرهم ، قد وسطت جبهته ، ولم تصب واحدة من العينين ، ولم تمل على واحد من الخدين ولم تسل سفلا ، وهي أفشى من القرحة ، والقرحة قدر الدرهم فما دونه وقال بعضهم : بل يقال للأغر أغر أقرح ، لأنك إذا قلت أغر فلا بد من أن تصف الغرة بالطول والعرض والصغر والعظم والدقة ، وكلهن غرر ، فالغرة جامعة لهن لأنه يقال أغر أقرح ، و أغر مشمرخ الغرة ، و أغر شادخ الغرة ، فالأغر ليس بضرب واحد ، بل هو جنس جامع لأنواع من قرحة وشمراخ ونحوهما . وغرة الفرس : البياض الذي يكون في وجهه ، فإن كانت مدورة فهي وتيرة ، وإن كانت طويلة فهي شادخة . قال ابن سيده : وعندي أن الغرة نفس القدر الذي يشغله البياض من الوجه ، لا أنه البياض . و الغرغرة ، بالضم : غرة الفرس . ورجل غرغرة أيضا : شريف 
ms3217	 . ويقال بم غرر فرسك فيقول صاحبه : بشادخة ، أو بوتيرة ، أو بيعسوب . ابن الأعرابي : فرس أغر ، وبه غرر ، وقد غر يغر غررا ، وجمل أغر وفيه غرر و غرور . و الأغر : الأبيض من كل شيء . وقد غر وجهه يغر ، بالفتح ، غررا و غرة و غرارة : صار ذا غرة أو ابيض عن ابن الأعرابي ، وفك مرة الإدغام ليري أن غر فعل فقال غررت غرة ، فأنت أغر . قال ابن سيده : وعندي أن غرة ليس بمصدر كما ذهب إليه ابن الأعرابي ههنا ، إنما هو اسم ، وإنما كان حكمه أن يقول غررت غررا ، قال : على أني لا أشاح ابن الأعرابي في مثل هذا . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : اقتلوا الكلب الأسود ذا الغرتين الغرتان : النكتتان البيضاوان فوق عينيه . ورجل أغر : كريم الأفعال واضحها ، وهو على المثل . ورجل أغر الوجه إذا كان أبيض الوجه ، من قوم غر و غران قال امرؤ القيس يمدح قوما : ثياب بني عوف طهارى نقية ، وأوجههم بيض المسافر غران وقال أيضا : أولئك قومي بهاليل PageV05P014 غر قال ابن بري : المشهور في بيت امرىء القيس : وأوجههم عند المشاهد غران أي إذا اجتمعوا لغرم حمالة ، أو لإدارة حرب وجدت وجوههم مستبشرة غير منكرة ، لأن اللئيم يحمر وجهه عندما يسائله السائل ، والكريم لا يتغير وجهه عن لونه . قال : وهذا المعنى هو الذي أراده من روى : بيض المسافر . وقوله : ثياب بني عوف طهارى ، يريد بثيابهم قلوبهم ومنه قوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . وفي الحديث : غر محجلون من آثار الوضوء الغر : جمع الأغر من الغرة بياض الوجه ، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة وقول أم خالد الخثعمية : ليشرب منه جحوش ، ويشيمه بعيني قطامي أغر شآمي يجوز أن تعني قطاميا أبيض ، وإن كان القطامي قلما يوصف بالأغر ، وقد يجوز أن تعني عنقه فيكون كالأغر بين الرجال ، و الأغر من الرجال : الذي أخذت اللحية جميع وجهه إلا قليلا كأنه غرة قال عبيد بن الأبرص : ولقد تزان بك المجا لس ، لا أغر ولا علاكز ( 1 ) و غرة الشيء : أوله وأكرمه . وفي 
ms3218	 الحديث : ما أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها و غرة الإسلام : أوله . و غرة كل شيء : أوله . و الغرر : ثلاث ليال من أول كل شهر . و غرة الشهر : ليلة استهلال القمر لبياض أولها ، وقيل : غرة الهلال طلعته ، وكل ذلك من البياض . يقال : كتبت غرة شهر كذا . ويقال لثلاث ليال من الشهر : الغرر و الغر ، وكل ذلك لبياضها وطلوع القمر في أولها ، وقد يقال ذلك للأيام . قال أبو عبيد : قال غير واحد ولا اثنين : يقال لثلاث ليال من أول الشهر : ثلاث غرر ، والواحدة غرة ، وقال أبو الهيثم : سمين غررا واحدتها غرة تشبيها بغرة الفرس في جبهته ، لأن البياض فيه أول شيء فيه ، وكذلك بياض الهلال في هذه الليالي أول شيء فيها . وفي الحديث : في صوم الأيام الغر أي البيض الليالي بالقمر . قال الأزهري : وأما الليالي الغر التي أمر النبي ، ، بصومها فهي ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، ويقال لها البيض ، وأمر النبي ، بصومها لأنه خصها بالفضل وفي قول الأزهري : الليالي الغر التي أمر النبي ، ، بصومها نقد وكان حقه أن يقول بصوم أيامها ، فإن الصيام إنما هو للأيام لا لليالي ، ويوم أغر : شديد الحر ومنه قولهم : هاجرة غراء ، ووديقة غراء ومنه قول الشاعر : أغر كلون الملح ضاحي ترابه ، إذا استودقت حزانه وضياهبه ( 1 ) قال وأنشد أبو بكر : من سموم كأنها لفح نار ، شعشعتها ظهيرة غراء ويقال : وديقة غراء شديدة الحر قال : وهاجرة غراء قاسيت حرها إليك ، وجفن العين بالماء سابح PageV05P015 ( 2 ) الأصمعي : ظهيرة غراء أي هي بيضاء من شدة حر الشمس ، كما يقال هاجرة شهباء . و غرة الأسنان : بياضها و غرر الغلام : طلع أول أسنانه ، كأنه أظهر غرة أسنانه ، أي بياضها ، وقيل : هو إذا طلعت أولى أسنانه ورأيت غرتها ، وهي أولى أسنانه . ويقال : غررت ثنيتا الغلام إذا طلعتا أول ما يطلع لظهور بياضهما . و الأغر : الأبيض ، وقوم غران . وتقول : هذا غرة من غرر المتاع ، و غرة المتاع خياره ورأسه ، وفلان غرة من غرر قومه 
ms3219	 أي شريف من أشرافهم . ورجل أغر : شريف ، والجمع غر و غران وأنشد بيت امرىء القيس : وأوجههم عند المشاهد غرانوهو غرة قومه أي سيدهم ، وهم غرر قومهم . و غرة النبات : رأسه . وتسرع الكرم إلى بسوقه : غرته و غرة الكرم : سرعة بسوقه . و غرة الرجل : وجهه ، وقيل : طلعته ووجهه . وكل شيء بدا لك من ضوء أو صبح ، فقد بدت لك غرته . ووجه غرير : حسن ، وجمعه غران و الغر و الغرير : الشاب الذي لا تجربة له ، والجمع أغراء و أغرة والأنثى غر و غرة و غريرة وقد غررت غرارة ، ورجل غر ، بالكسر ، و غرير أي غير مجرب وقد غر يغر ، بالكسر ، غرارة ، والاسم الغرة . الليث : الغر كالغمر والمصدر الغرارة ، وجارية غرة . وفي الحديث : المؤمن غر كريم ، والكافر خب لئيم معناه أنه ليس بذي نكراء ، فالغر الذي لا يفطن للشر ويغفل عنه ، والخب ضد الغر ، وهو الخداع المفسد ، ويجمع الغر أغرار ، وجمع الغرير أغراء . وفي حديث ظبيان : إن ملوك حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها ، ورؤوس الملوك وغرارها . الغرار و الأغرار جمع الغر . وفي حديث ابن عمر : إنك ما أخذتها بيضاء غريرة هي الشابة الحديثة التي لم تجرب الأمور . أبو عبيد : الغرة الجارية الحديثة السن التي لم تجرب الأمور ولم تكن تعلم ما يعلم النساء من الحب وهي أيضا غر ، بغير هاء قال الشاعر : إن الفتاة صغيرة غر ، فلا يسرى بها الكسائي : رجل غر وامرأة غر بينة الغرارة ، بالفتح ، من قوم أغراء قال : ويقال من الإنسان الغر : غررت ( 3 ) يا رجل تغر غرارة ، ومن الغار وهو الغافل : اغتررت . ابن الأعرابي : يقال غررت بعدي تغر غرارة فأنت غر ، والجارية غر إذا تصابى . أبو عبيد : الغرير المغرور و الغرارة من الغرة و الغرة من الغار و الغرارة و الغرة واحد الغار : الغافل و الغرة الغفلة ، وقد اغتر ، والاسم منهما الغرة . وفي المثل : الغرة تجلب الدرة ، أي الغفلة تجلب الرزق ، حكاه ابن الأعرابي . ويقال : كان ذلك في غرارتي وحداثتي ، أي في غرتي . و اغتره أي أتاه على غرة منه 
ms3220	 . و اغتر بالشيء : خدع به . وعيش غرير : أبله لا يفزع أهله . و الغرير الخلق : الحسن . يقال للرجل إذا شاخ : أدبر غريره ، وأقبل هريره ، أي قد ساء خلقه . و الغرار : حد الرمح والسيف والسهم . وقال أبو حنيفة : الغراران ناحيتا المعبلة خاصة . غيره : و الغراران شفرتا السيف وكل شيء له حد ، فحده غراره ، والجمع أغرة ، و غر السيف حده ومنه قول هجرس بن كليب حين رأى قاتل أبيه : أما وسيفي وغريه أي وحديه . ولبث فلان غرار شهر أي مكث مقدار شهر . ويقال : لبث اليوم غرار PageV05P016 شهر أي مثال شهر ، أي طول شهر ، و الغرار : النوم القليل ، وقيل : هو القليل من النوم وغيره . وروى الأوزاعي عن الزهري أنه قال : كانوا لا يرون بغرار النوم بأسا حتى لا ينقض الوضوء أي لا ينقض قليل النوم الوضوء . قال الأصمعي : غرار النوم قلته قال الفرزدق في مرثية الحجاج : إن الرزية من ثقيف هالك ترك العيون ، فنومهن غرار أأي قليل . وفي حديث النبي : لا غرار في صلاة ولا تسليم أي لا نقصان . قال أبو عبيد : الغرار في الصلاة النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها ، وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها . قال أبو عبيد : فمعنى الحديث لا غرار في صلاة ، أي لا ينقص من ركوعها ولا من سجودها ولا أركانها ، كقول سلمان : الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين قال : وأما الغرار في التسليم فنراه أن يقول له : السلام عليكم ، فيرد عليه الآخر : وعليكم ، ولا يقول وعليكم السلام هذا من التهذيب . قال ابن سيده : وأما الغرار في التسليم فنراه أنيقول سلام عليك ، أو يرد فيقول وعليك ، ولا يقول وعليكم ، وقيل : لا غرار في الصلاة ولا تسليم فيها ، أي لا قليل من النوم في الصلاة ولا تسليم ، أي لا يسلم المصلي ولا يسلم عليه قال ابن الأثير : ويروى بالنصب والجر ، فمن جره كان معطوفا على الصلاة ، ومن نصبه كان معطوفا على الغرار ، ويكون المعنى : لا نقص ولا تسليم في صلاة لأن الكلام 
ms3221	 في الصلاة بغير كلامها لا يجوز وفي حديث آخر : لا تغار التحية أي لا ينقص السلام . وأتانا على غرار أي على عجلة . ولقيته غرارا أي على عجلة ، وأصله القلة في الروية للعجلة . وما أقمت عنده إلا غرارا أي قليلا . التهذيب : ويقال اغتررته و استغررته أي أتيته على غرة أي على غفلة ، و الغرار : نقصان لبن الناقة ، وفي لبنها غرار ومنه غرار النوم : قلته . قال أبو بكر في قولهم : غر فلان فلانا : قال بعضهم عرضه للهلكة والبوار ، من قولهم : ناقة مغار ، إذا ذهب لبنها لحدث أو لعلة . ويقال : غر فلان فلانا معناه نقصه ، من الغرار وهو النقصان . ويقال : معنى قولهم غر فلان فلانا فعل به ما يشبه القتل والذبح بغرار الشفرة ، و غارت الناقة بلبنها تغار غرارا ، وهي مغار : قل لبنها ومنهم من قال ذلك عند كراهيتها للولد وإنكارها الحالب . الأزهري : غرار الناقة أن تمرى فتدر ، فإن لم يبادر درها رفعت درها ثم لم تدر حتى تفيق . الأصمعي : من أمثالهم في تعجل الشيء قبل أوانه قولهم : سبق درته غراره ، ومثله سبق سيله مطره . ابن السكيت : غارت الناقة غرارا إذا درت ، ثم نفرت فرجعت الدرة يقال : ناقة مغار ، بالضم ، ونوق مغار يا هذا ، بفتح الميم ، غير مصروف . ويقال في التحية : لا تغار أي لا تنقص ، ولكن قل كما يقال لك أو رد ، وهو أن تمر بجماعة فتخص واحدا . ولسوقنا غرار إذا لم يكن لمتاعها نفاق كله على المثل . و غارت السوق تغار غرارا : كسدت ، ودرت درة : نفقت وقول أبي خراش ( 1 ) : فغاررت شيئا والدريس ، كأنما يزعزعه وعك من الموم مردم قيل : معنى غاررت تلبثت ، وقيل : تنبهت PageV05P017 وولدت ثلاثة على غرار واحد أي بعضهم في إثر بعض ليس بينهم جارية . الأصمعي : الغرار الطريقة . يقال : رميت ثلاثة أسهم على غرار واحد أي على مجرى واحد . وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد . و الغرار : المثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح . يقال : ضرب نصاله على غرار واحد قال الهذلي يصف نصلا ( 1 ) : سديد العير لم يدحض عليه ال 
ms3222	 غرار ، فقدحه زعل دروج قوله سديد ، بالسين ، أي مستقيم . قال ابن بري : البيت لعمرو بن الداخل ، وقوله سديد العير أي قاصد . والعير : الناتىء في وسط النصل . ولم يدحض أي لم يزلق عليه الغرار ، وهو المثال الذي يضرب عليه النصل فجاء مثل المثال . وزعل : نشيط . ودروج : ذاهب في الأرض . و الغرارة : الجوالق ، واحدة الغرائر قال الشاعر : كأنه غرارة ملأى حثى الجوهري : الغرارة واحدة الغرائر التي للتبن ، قال : وأظنه معربا . الأصمعي : الغرار أيضا غرار الحمام فرخه إذا زقه ، وقد غرته تغره غرا و غرارا . قال : و غار القمري أنثاه غرارا إذا زقها . و غر الطائر فرخه يغره غرارا أي زقه . وفي حديث معاوية قال : كان النبي ، يغر عليا بالعلم ، أي يلقمه إياه . يقال : غر الطائر فرخه أي زقه . وفي حديث علي ، عليه السلام : من يطع الله يغره كما يغر الغراب بجه أي فرخه . وفي حديث ابن عمر وذكر الحسن والحسين ، رضوان الله عليهم أجمعين ، فقال : إنما كانا يغران العلم غرا ، و الغر : اسم ما زقته به ، وجمعه غرور قال عوف بن ذروة فاستعمله في سير الإبل : إذا احتسى ، يوم هجير هائف ، غرور عيدياتها الخوانف يعني أنه أجهدها ، فكأنه احتسى تلك الغرور . ويقال : غر فلان من العلم ما لم يغر غيره أي زق وعلم . و غر عليه الماء ، وقر عليه الماء ، أي صب عليه . و غر في حوضك ، أي صب فيه . و غرر السقاء إذا ملأه قال حميد : وغرره ، حتى استدار كأنه ، على الفرو علفوف من الترك راقد يريد مسك شاة بسط تحت الوطب . التهذيب : و غررت الأساقي ملأتها قال الراجز : فظلت تسقي الماء في قلات ، في قصب يغر في وأبات ، غرك في المرار معصمات القصب : الأمعاء . والوأبات : الواسعات . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : غر في سقائك ، وذلك إذا وضعه في الماء وملأه بيده يدفع الماء في فيه دفعا بكفه ، ولا يستفيق حتى يملأه . الأزهري : الغر طير سود بيض الرؤوس من طير الماء ، الواحدة غراء ، ذكرا كان أو أنثى . قال ابن سيده 
ms3223	 : الغر ضرب من طير الماء ، ووصفه كما وصفناه . و الغرة : العبد أو الأمة كأنه عبر عن الجسم كله بالغرة وقال الراجز : ( 2 ) كل قتيل في كليب غره ، حتى ينال القتل آل مرهيقول : كلهم ليسوا بكفء لكليب إنما هم بمنزلة العبيد والإماء إن قتلتهم حتى أقتل آل مرة ، فإنهم الأكفاء حينئذ . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه PageV05P018 قضى في ولد المغرور بغرة وهو الرجل يتزوج امرأة على أنها حرة فتظهر مملوكة ، فيغرم الزوج لمولى الأمة غرة ، عبدا أو أمة ، ويرجع بها على من غره ، ويكون ولده حرا . وقال أبو سعيد : الغرة عند العرب أنفس شيء يملك وأفضله ، والفرس غرة مال الرجل ، والعبد غرة ماله ، والبعير النجيب غرة ماله ، والأمة الفارهة من غرة المال . وفي حديث النبي ، أن حمل بن مالك قال له : إني كنت بين جاريتين لي ، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح ، فألقت جنينا ميتا وماتت ، فقضى رسول ا ، ، بدية المقتولة على عاقلة القاتلة ، وجعل في الجنين غرة ، عبدا أو أمة . وأصل الغرة البياض الذي يكون في وجه الفرس ، وكأنه عبر عن الجسم كله بالغرة . قال أبو منصور : ولم يقصد النبي ، في جعله في الجنين غرة إلا جنسا واحدا من أجناس الحيوان بعينه فقال : عبدا أو أمة . و غرة المال : أفضله . و غرة القوم : سيدهم . وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في تفسير الغرة الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء . وفي التهذيب : لا تكون إلا بيض الرقيق . قال ابن الأثير : ولا يقبل في الدية عبد أسود ولا جارية سوداء . قال : وليس ذلك شرطا عند الفقهاء ، وإنما الغرة عندهم ما بلغ ثمنها عشر ( 1 ) الدية من العبيد والإماء . التهذيب وتفسير الفقهاء : إن الغرة من العبيد الذي يكون ثمنه عشر الدية . قال : وإنما تجب الغرة في الجنين إذا سقط ميتا ، فإن سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة . وقد جاء في بعض روايات الحديث : بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل ، وقيل : إن الفرس والبغل غلط من الراوي . وفي حديث ذي الجوشن 
ms3224	 : ما كنت لأقضيه اليوم بغرة سمي الفرس في هذا الحديث غرة وأكثر ما يطلق على العبد والأمة ، ويجوز أن يكون أراد بالغرة النفيس من كل شيء ، فيكون التقدير ما كنت لأقضيه بالشيء النفيس المرغوب فيه . وفي الحديث : إياكم ومشارة الناس ، فإنها تدفن الغرة وتظهر العرة الغرة ههنا : الحسن والعمل الصالح ، شبهه بغرة الفرس . وكل شيء ترفع قيمته ، فهو غرة . وقوله في الحديث : عليكم بالأبكار فإنهن أغر غرة ، يحتمل أن يكون من غرة البياض وصفاء اللون ، ويحتمل أن يكون من حسن الخلق والعشرة ويؤيده الحديث الآخر : عليكم بالأبكار فإنهن أغر أخلاقا ، أي أنهن أبعد من فطنة الشر ومعرفته ، من الغرة الغفلة . وكل كسر متثن في ثوب أو جلد : غر قال : قد رجع الملك لمستقره ولان جلد الأرض بعد غره وجمعه غرور قال أبو النجم : حتى إذا ما طال من خبيرها ، عن جدد صفر ، وعن غرورها الواحد ، غر ، بالفتح ومنه قولهم : طويت الثوب على غره ، أي على كسره الأول . قال الأصمعي : حدثني رجل عن رؤبة أنه عرض عليه ثوب فنظر إليه وقلبه ، ثم قال : اطوه على غره . و الغرور في الفخذين : كالأخاديد بين الخصائل . و غرور القدم : خطوط ما تثنى منها . و غر الظهر : ثني المتن قال : كأن غر متنه إذ تجنبه ، سير صناع في خرير نكلبه قال الليث : الغر الكسر في الجلد من السمن PageV05P019 ، و الغر تكسر الجلد ، وجمعه غرور ، وكذلك غضون الجلد غرور . الأصمعي : الغرور مكاسر الجلد . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما ، فقالت : رد نشر الإسلام على غره أي طيه وكسره . يقال : اطو الثوب على غره الأول كما كان مطويا أرادت تدبيره أمر الردة ومقابلة دائها بدوائها . و غرور الذراعين : الأثناء التي بين حبالهما . و الغر : الشق في الأرض . و الغر : نهر دقيق في الأرض ، وقال ابن الأعرابي : هو النهر ، ولم يعين الدقيق ولا غيره وأنشد : سقية غر في الحجال دموج هكذا في المحكم وأورده الأزهري ، قال : وأنشدني ابن الأعرابي في صفة جارية : سقية غر في الحجال 
ms3225	 دموج وقال : يعني أنها تخدم ولا تخدم . ابن الأعرابي : الغر النهر الصغير ، وجمعه غرور ، و الغرور : شرك الطريق ، كل طرقة منها غر ومن هذا قيل : اطو الكتاب والثوب على غره وخنثه أي على كسره وقال ابن السكيت في تفسير قوله : كأن غر متنه إذ تجنبه غر المتن : طريقه . يقول دكين : طريقته تبرق كأنها سير في خريز ، والكلب : أن يبقى السير في القربة ، وهي تخرز ، فتدخل الجارية يدها وتجعل معها عقبة أو شعرة فتدخلها من تحت السير ، ثم تخرق خرقا بالإشفى ، فتخرج رأس الشعرة منه ، فإذا خرج رأسها جذبتها فاستخرجت السير . وقال أبو حنيفة : الغران خطان يكونان في أصل العير من جانبيه قال ابن مقروم وذكر صائدا : فأرسل نافذ الغرين حشرا ، فخيبه من الوتر انقطاع و الغراء : نبت لا ينبت إلا في الأجارع وسهولة الأرض وورقها تافه وعودها كذلك يشبه عود القضب إلا أنه أطيلس . وهي شجرة صدق وزهرتها شديدة البياض طيبة الريح قال أبو حنيفة : يحبها المال كله وتطيب عليها ألبانها . قال : و الغريراء كالغراء ، قال ابن سيده : وإنما ذكرنا الغريراء لأن العرب تستعمله مصغرا كثيرا . و الغرغر : من عشب الربيع ، وهو محمود ، ولا ينبت إلا في الجبل ، له ورق نحو ورق الخزامى ، وزهرته خضراء قال الراعي : كأن القتود على قارح ، أطاع الربيع له الغرغر أراد : أطاع زمن الربيع ، واحدته غرغرة . و الغرغر ، بالكسر : دجاج الحبشة وتكون مصلة لاغتذائها بالعذرة والأقذار ، أو الدجاج البري ، والواحدة غرغرة ، وأنشد أبو عمرو : ألفهم بالسيف من كل جانب ، كما لفت العقبان حجلى وغرغرا ( 1 ) حجلى : جمع الحجل ، وذكر الأزهري قوما أبادهم الله فجعل عنبهم الأراك ورمانهم المظ ودجاجهم الغرغر . و الغرغرة و التغرغر بالماء في الحلق : أن يتردد فيه ولا يسيغه . و الغرور : ما يتغرغر به من الأدوية ، مثل قولهم لعوق ولدود وسعوط . و غرغر فلان بالدواء و تغرغر غرغرة و تغرغرا . و تغرغرت عيناه : تردد فيهما الدمع . و غر و غرغر PageV05P020 : جاد بنفسه عند الموت . و الغرغرة : تردد الروح في الحلق . و الغرغرة : صوت 
ms3226	 معه بحج . و غرغر اللحم على النار إذا صليته فسمعت له نشيشا ، قال الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ، عجلت إلى محورها حين غرغرا و الغرغرة : صوت القدر إذا غلت ، وقد غرغرت قال عنترة : إذ لا تزال لكم مغرغرة تغلي ، وأعلى لونها صهر أي حار ، فوضع المصدر موضع الاسم ، وكأنه قال : أعلى لونها لون صهر . و الغرغرة : كسر قصبة الأنف ، وكسر رأس القارورة وأنشد : وخضراء في وكرين غرغرت رأسها لأبلي إن فارقت في صاحبي عذرا و الغرغرة : الحوصلة وحكاها كراع بالفتح أبو زيد : هي الحوصلة و الغرغرة و الغراوي ( 2 ) والزاورة . وملأت غراغرك أي جوفك . و غرغره بالسكين : ذبحه . و غرغره بالسنان : طعنه في حلقه . و الغرغرة : حكاية صوت الراعي ونحوه . يقال : الراعي يغرغر بصوته ، أي يردده في حلقه ، و يتغرغر صوته في حلقه ، أي يتردد . و غر : موضع قال هميان بن قحافة : أقبلت أمشي ، وبغر كوري ، وكان غر منزل الغرور و الغر : موضع بالبادية قال : فالغر ترعاه فجنبي جفره و الغراء : فرس طريف بن تميم ، صفة غالبة . و الأغر : فرس ضبيعة بن الحرث . و الغراء : فرس بعينها . و الغراء : موضع قال معن بن أوس : سرت من قرى الغراء حتى اهتدت لنا ، ودوني خراتي الطوي فيثقب ( 3 ) وفي حبال الرمل المعترض في طريق مكة حبلان يقال لهما : الأغران ، قال الراجز : وقد قطعنا الرمل غير حبلين : حبلي زرود ونقا الأغرين و الغرير : فحل من الإبل ، وهو ترخيم تصغير أغر ، كقولك في أحمد حميد ، والإبل الغريرية منسوبة إليه قال ذو الرمة : حراجيج مما ذمرت في نتاجها ، بناحية الشحر الغرير وشدقم يعني أنها من نتاج هذين الفحلين ، وجعل الغرير وشدقما اسمين للقبيلتين ، وقول الفرزدق يصف نساء : عفت بعد أتراب الخليط ، وقد نرى بها بدنا حورا حسان المدامع إذا ما أتاهن الحبيب رشفنه ، رشيف الغريريات ماء الوقائع والوقائع : المناقع ، وهي الأماكن التي يستنقع فيها الماء ، وقيل في رشف الغريريات إنها نوق منسوبات إلى فحل قال الكميت : غريرية الأنساب أو شدقمية ، يصلن إلى البيد الفدافد فدفداوفي 
ms3227	 الحديث : أنه قاتل محارب خصفة فرأوا من المسلمين غرة فصلى صلاة الخوف الغرة : الغفلة PageV05P021 ، أي كانوا غافلين عن حفظ مقامهم وما هم فيه من مقابلة العدو ، ومنه الحديث : أنه أغار على بني المصطلق وهم غارون ، أي غافلون . وفي حديث عمر : كتب إلى أبي عبيدة ، رضي الله عنهما . أن لا يمضي أمر الله تعالى إلا بعيد الغرة حصيف العقدة ، أي من بعد حفظه لغفلة المسلمين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن ، أي لا تدخلوا إليهن على غرة . يقال : اغتررت الرجل إذا طلبت غرته أي غفلته . ابن الأثير : وفي حديث حاطب : كنت غريرا فيهم ، أي ملصقا ملازما لهم قال : قال بعض المتأخرين هكذا الرواية والصواب : كنت غريا أي ملصقا . يقال : غري فلان بالشيء إذا لزمه ومنه الغراء الذي يلصق به . قال : وذكره الهروي في العين المهملة : كنت عريرا ، قال : وهذا تصحيف منه قال ابن الأثير : أما الهروي فلم يصحف ولا شرح إلا الصحيح ، فإن الأزهري والجوهري والخطابي والزمخشري ذكروا هذه اللفظة بالعين المهملة في تصانيفهم وشرحوها بالغريب وكفاك بواحد منهم حجة للهروي فيما روى وشرح ، وا تعالى أعلم . و غرغرت رأس القارورة إذا استخرجت صمامها ، وقد تقدم في العين المهملة . [(@)(@@) غزر(@)(@@) ] غزر : الغزارة : الكثرة ، وقد غزر الشيء ، بالضم ، يغزر ، فهو غزير . ابن سيده : الغزير الكثير من كل شيء . وأرض مغزورة : أصابها مطر غزير الدر . و الغزيرة من الإبل والشاء وغيرهما من ذوات اللبن : الكثيرة الدر . و غزرت الماشية عن الكلإ : درت ألبانها . وهذا الرعي مغزرة للبن : يغزر عليه اللبن . و المغزرة : ضرب من النبات يشبه ورقه ورق الحرف ، غبر صغار ، ولها زهرة حمراء شبيهة بالجلنار ، وهي تعجب البقر جدا وتغزر عليها وهي ربعية ، سميت بذلك لسرعة غزر الماشية عليها حكاه أبو حنيفة . الليث : غزرت الناقة والشاة كثر لبنها ، فهي تغزر غزارة ، وهي غزيرة كثيرة اللبن . وفي الحديث : من منح منيحة لبن بكيئة كانت أو غزيرة أي كثيرة اللبن . وفي حديث أبي ذر : هل يثبت لكم العدو حلب 
ms3228	 شاة قالوا : نعم وأربع شياه غزر هي جمع غزيرة كثيرة اللبن قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية والمعروف بالعين المهملة والزايين جمع عزوز ، وسيأتي ذكره ومطر غزير ، ومعروف غزير وعين غزيرة الماء . قال أبو منصور : ويقال ناقة ذات غزر أي ذات غزارة وكثرة اللبن . ابن الأعرابي : المغازرة أن يهدي الرجل شيئا تافها لآخر ليضاعفه بها . وقال بعض التابعين : الجانب المستغزر يثاب من هبته المستغزر : الذي يطلب أكثر مما يعطي ، وهي المغازرة ومعنى الحديث أن الغريب الذي لا قرابة بينه وبينك إذا أهدى لك شيئا يطلب أكثر منه فإنه يثاب من هديته ، أي أعطه في مقابلة هديته . و استغزر : طلب أكثر مما أعطى . وبئر غزيرة : كثيرة الماء ، وكذلك عين الماء والدمع ، والجمع غزار ، وقد غزرت غزارة و غزرا و غزرا ، وقيل : الغزر من جميع ذلك المصدر ، و الغزر الاسم مثل الضرب . و أغزر المعروف : جعله غزيرا . و أغزر القوم : غزرت إبلهم وشاؤهم وكثرت ألبانها ونوق غزار ، والجمع غزر ، مثل جون وجون وأذن حشر وآذان حشر . وقوم مغزر لهم : غزرت إبلهم أو ألبانهم . و التغزير : أن تدع حلبة بين حلبتين وذلك PageV05P022 إذا أدبر لبن الناقة . و غزران : موضع . [(@)(@@) غسر(@)(@@) ] غسر : تغسر الأمر : اختلط والتبس . وكل أمر التبس وعسر المخرج منه ، فقد تغسر . وهذا أمر غسر أي ملتبس ملتاث . و تغسر الغزل : التوى والتبس ولم يقدر على تخليصه قال الأزهري : وهو حرف صحيح مسموع من العرب . و تغسر الغدير : ألقت الريح فيه العيدان ابن الأعرابي : الغسر التشديد على الغريم بالغين معجمة ، وهو العسر أيضا . وقد غسره عن الشيء وعسره بمعنى واحد وأنشد أبو عمرو : فوثبت تأبر واستعفاها ، كأنها ، من غسره إياها ، سرية نغصها مولاها [(@)(@@) غشمر(@)(@@) ] غشمر : الغشمرة : التهضم والظلم ، وقيل : الغشمرة التهضم في الظلم والأخذ من فوق من غير تثبت كما يتغشمر السيل والجيش ، كما يقال : تغشمر لهم ، وقيل : الغشمرة إتيان الأمر من غير تثبت . و غشمر السيل : أقبل . و التغشمور ( 1 ) : ركوب الإنسان رأسه في الحق والباطل لا يبالي ما صنع وفيه 
ms3229	 غشمرية وفيهم غشمرية . و تغشمر لي : تنمر . وأخذه بالغشمير أي الشدة . و تغشمره : أخذه قهرا . وفي حديث جبر بن حبيب قال : قاتله الله لقد تغشمرها أي أخذها بجفاء وعنف . ورأيته متغشمرا أي غضبان . [(@)(@@) غضر(@)(@@) ] غضر : الغضار : الطين الحر . ابن سيده وغيره : الغضارة الطين الحر ، وقيل : الطين اللازب الأخضر . و الغضار : الصحفة المتخذة منه . و الغضرة و الغضراء : الأرض الطيبة العلكة الخضراء ، وقيل : هي أرض فيها طين حر . يقال : أنبط فلان بئره في غضراء ، وقيل : قول العرب أنبط في غضراء أي استخرج الماء من أرض سهلة طيبة التربة عذبة الماء ، وسمي النبط نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الأرضين . ابن الأعرابي : الغضراء المكان ذو الطين الأحمر ، و الغضراء طينة خضراء علكة ، و الغضار خزف أخضر يعلق على الإنسان يقي العين وأنشد : ولا يغني توقي المرء شيئا ، ولا عقد التميم ، ولا الغضار إذا لاقى منيته فأمسى يساق به ، وقد حق الحدار و الغضراء : طين حر . شمر : الغضارة الطين الحر نفسه ومنه يتخذ الخزف الذي يسمى الغضار . و الغضراء و الغضرة : أرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر وأعلاها كذان أبيض . و الغضور : طين لزج يلتزق بالرجل ، لا تكاد تذهب الرجل فيه . و الغضارة : النعمة والسعة في العيش . وقولهم في الدعاء : أباد الله خضراءهم ، ومنهم من يقول : غضراءهم و غضارتهم أي نعمتهم وخيرهم وخصبهم وبهجتهم وسعة عيشهم ، من الغضارة ، وقيل : طينتهم التي منها خلقوا . قال الأصمعي : ولا يقال أباد الله خضراءهم ولكن أباد الله غضراءهم أي أهلك خيرهم و غضارتهم وقول الشاعر : بخالصة الأردان خضر المناكب عنى بخضر المناكب ما هم فيه من الخصب . وقال ابن الأعرابي : أباد الله خضراءهم ، أي سوادهم PageV05P023 . وقال أحمد بن عبيد : أباد الله خضراءهم و غضراءهم أي جماعتهم . و غضر الرجل بالمال والسعة والأهل غضرا : أخصب بعد إقتار ، و غضره الله يغضره غضرا . ورجل مغضور : مبارك . وقوم مغضورون إذا كانوا في خير ونعمة . وعيش غضر مضر فغضر ناعم رافه ، ومضر إتباع . وإنهم لفي غضارة من العيش وفي غضراء من 
ms3230	 العيش وفي غضارة عيش أي في خصب وخير . و الغضارة : طيب العيش تقول منه : بنو فلان مغضورون . وفي حديث ابن زمل : الدنيا و غضارة عيشها أي طيبها ولذتها ، وهم في غضارة من العيش ، أي في خصب وخير . ويقال : إنه لفي غضراء عيش ، وخضراء عيش أي في خصب . وإنه لفي غضراء من خير ، وقد غضرهم الله يغضرهم . واختضر الرجل و اغتضر إذا مات شابا مصححا . و الغضير : الناعم من كل شيء ، وقد غضر غضارة ونبات غضير و غضر و غاضر . قال أبو عمرو : الغضير الرطب الطري قال أبو النجم : من ذابل الأرض ومن غضيرها و الغضارة : القطاة ، قال الأزهري : ولا أعرفه . وما نام لغضر أي لم يكد ينام و غضر عنه يغضر ، و غضر ، و تغضر : انصرف وعدل عنه . ويقال : ما غضرت عن صوبي أي ما جرت عنه قال ابن أحمر يصف الجواري : تواعدن أن لا وعي عن فرج راكس ، فرحن ، ولم يغضرن ، عن ذاك ، مغضرا أي لم يعدلن ولم يجرن . ويقال : غضره أي حبسه ومنعه . وحمل فما غضر أي ما كذب ولا قصر . وما غضر عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب . و غضر عليه يغضر غضرا : عطف . و غضر له من ماله : قطع له قطعة منه . و الغاضر : الجلد الذي أجيد دباغه . وجلد غاضر : جيد الدباغ عن أبي حنيفة ، و الغضير : مثل الخضير قال الراجز : من ذابل الأرطى ومن غضيرها و الغضرة : نبت . و الغضورة : شجرة غبراء تعظم ، والجمع غضور ، وقيل : الغضور نبات لا يعقد عليه شحم ، وقيل : هو نبات يشبه الضعة والثمام . ويقال في مثل : هو يأكل غضرة ويربض جحرة . و الغضور ، بتسكين الضاد : نبت يشبه السبط ، قال الراعي يصف حمرا : تثير الدواجن في قضة عراقية ، حولها الغضور و غضور : ثنية بين المدينة وبلاد خزاعة ، وقيل : هو ماء لطيء قال امرؤ القيس : كأثل من الأعراض من دون بئشة ودون الغمير ، عامدات لغضورا وقال الشماخ : كأن الشباب كان روحة راكب ، قضى حاجة من سقف في آل غضورا و الغاضر 
ms3231	 : المانع ، وكذلك العاضر ، بالعين والغين . أبو عمرو : الغاضر المانع و الغاضر الناعم و الغاضر المبكر في حوائجه . ويقال : أردت أن آتيك فغضرني أمر أي منعني . و الغواضر : في قيس . و غاضرة : قبيلة في بني أسد وحي من بني صعصعة ، وبطن من ثقيف وفي بني كندة . و مسجد غاضرة : مسجد بالبصرة منسوب إلى امرأة . و غضير و غضران : اسمان PageV05P024 . [(@)(@@) غضفر(@)(@@) ] غضفر : الغضفر : الجافي الغليظ ، ورجل غضنفر قال الشاعر : لهم سيد لم يرفع الله ذكره ، أزب غضوب الساعدين غضنفر وقال أبو عمرو : الغضنفر الغليظ المتغضن وأنشد : درحاية كوألل غضنفر وأذن غضنفرة : غليظة كثيرة الشعر وقال أبو عبيدة : أذن غضنفرة وهي التي غلظت وكثر لحمها . وأسد غضنفر : غليظ الخلق متغضنه . الليث : الغضنفر الأسد . ورجل غضنفر إذا كان غليظا أو غليظ الجثة . قال الأزهري : أصله الغضفر ، والنون زائدة . وفي نوادر الأعراب : برذون نغضل و غضنفر ، وقد غضفر وقندل إذا ثقل وذكره الأزهري في الخماسي أيضا . [(@)(@@) غطر(@)(@@) ] غطر : الغطر لغة في الخطر مر يغطر بذنبه أي يخطر . أبو عمرو : الغطير المتظاهر اللحم ، المربوع وأنشد : لما رأته مودنا غطيرا قال : وناظرت أبا حمزة في هذا الحرف فقال : إن الغطير القصير ، بالغين والطاء . [(@)(@@) غفر(@)(@@) ] غفر : الغفور الغفار ، جل ثناؤه ، وهما من أبنية المبالغة ومعناهما الساتر لذنوب عباده المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم . يقال : اللهم اغفر لنا مغفرة و غفرا و غفرانا ، وإنك أنت الغفور الغفار يا أهل المغفرة . وأصل الغفر التغطية والستر : غفر الله ذنوبه ، أي سترها و الغفر : الغفران . وفي الحديث : كان إذا خرج من الخلاء قال : غفرانك الغفران : مصدر ، وهو منصوب بإضمار أطلب ، وفي تخصيصه بذلك قولان أحدهما التوبة من تقصيره في شكر النعم التي أنعم بها عليه بإطعامه وهضمه وتسهيل مخرجه ، فلجأ إلى الاستغفار من التقصير وترك الاستغفار من ذكر الله تعالى مدة لبثه على الخلاء ، فإنه كان لا يترك ذكر الله بلسانه وقلبه إلا عند قضاء الحاجة ، فكأنه رأى ذلك تقصيرا فتداركه بالاستغفار . وقد غفره يغفره غفرا : ستره . وكل شيء سترته ، فقد غفرته ومنه 
ms3232	 قيل للذي يكون تحت بيضة الحديد على الرأس : مغفر . وتقول العرب : اصبغ ثوبك بالسواد فهو أغفر لوسخه ، أي أحمل له وأغطى له . ومنه : غفر الله ذنوبه ، أي سترها . و غفرت المتاع : جعلته في الوعاء . ابن سيده : غفر المتاع في الوعاء يغفره غفرا و أغفره أدخله وستره وأوعاه وكذلك غفر الشيب بالخضاب وأغفره قال : حتى اكتسيت من المشيب عمامة غفراء ، أغفر لونها بخضاب ويروى : أغفر لونها . وكل ثوب يغطى به شيء ، فهو غفارة ومنه غفارة الزنون تغشى بها الرحال ، وجمعها غفارات و غفائر . وفي حديث عمر لما حصب المسجد قال : هو أغفر للنخامة ، أي أستر له . و الغفر و المغفرة : التغطية على الذنوب والعفو عنها ، وقد غفر ذنبه يغفره غفرا و غفرة حسنة عن اللحياني ، و غفرانا و مغفرة و غفورا الأخيرة عن اللحياني ، و غفيرا و غفيرة . ومنه قول بعض العرب : اسلك الغفيرة ، والناقة الغزيرة ، والعز في العشيرة ، فإنها عليك يسيرة . و اغتفر ذنبه مثله ، فهو غفور ، والجمع غفر فأما قوله : غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر PageV05P025 فإنما أنث الغفر لأنه في معنى المغفرة . و استغفر الله من ذنبه ولذنبه بمعنى ، فغفر له ذنبه مغفرة و غفرا و غفرانا . وفي الحديث : غفار غفر الله لها قال ابن الأثير : يحتمل أن يكون دعاء لها بالمغفرة أو إخبارا أن الله تعالى قد غفر لها . وفي حديث عمرو بن دينار : قلت لعروة : كم لبث رسول ا ، ، بمكة قال : عشرا ، قلت فابن عباس يقول بضع عشرة قال : فغفره أي قال غفر الله له . و استغفر الله ذنبه ، على حذف الحرف : طلب منه غفره أنشد سيبويه : أستغفر الله ذنبا لست محصيه ، رب العباد إليه القول والعمل و تغافرا : دعا كل واحد منهما لصاحبه بالمغفرة وامرأة غفور ، بغير هاء . أبو حاتم في قوله تعالى : @QB@ ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر @QE@ ، المعنى ليغفرن لك الله ، فلما حذف النون كسر اللام وأعملها إعمال لام كي ، قال : وليس المعنى فتحنا لك لكي يغفر الله لك ، وأنكر الفتح 
ms3233	 سببا للمغفرة ، وأنكر أحمد بن يحيى هذا القول وقال : هي لام كي ، قال : ومعناه لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح ، فلما انضم إلى المغفرة شيء حادث حسن فيه معنى كي وكذلك قوله عز وجل : @QB@ ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون @QE@ . و الغفرة : ما يغطى به الشيء . و غفر PageV05P026 الأمر بغفرته و غفيرته : أصلحه بما ينبغي أن يصلح به . يقال : اغفروا هذا الأمر بغفرته و غفيرته ، أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح . وما عندهم عذيرة ولا غفيرة ، أي لا يعذرون ولا يغفرون ذنبا لأحد قال صخر الغي ، وكان خرج هو وجماعة من أصحابه إلى بعض متوجهاتهم فصادفوا في طريقهم بني المصطلق ، فهرب أصحابه فصاح بهم وهو يقول : يا قوم ليست فيهم غفيره ، فامشوا كما تمشي جمال الحيره يقول : لا يغفرون ذنب أحد منكم إن ظفروا به ، فامشوا كما تمشي جمال الحيرة ، أي تثاقلوا في سيركم ولا تخفوه ، وخص جمال الحيرة لأنها كانت تحمل الأثقال ، أي مانعوا عن أنفسكم ولا تهربوا . و المغفر و المغفرة و الغفارة : زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة ، وقيل : هو رفرف البيضة ، وقيل : هو حلق يتقنع به المتسلح . قال ابن شميل : المغفر حلق يجعلها الرجل أسفل البيضة تسبغ على العنق فتقيه ، قال : وربما كان المغفر مثل القلنسوة غير أنها أوسع يلقيها الرجل على رأسه فتبلغ الدرع ، ثم يلبس البيضة فوقها ، فذلك المغفر يرفل على العاتقين ، وربما جعل المغفر من ديباج وخز أسفل البيضة . وفي حديث الحديبية : والمغيرة ابن شعبة عليه المغفر هو ما يلبسه الدارع على رأسه من الزرد ونحوه . و الغفارة ، بالكسر : خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها ما قبل منه وما دبر غير وسط رأسها ، وقيل : الغفارة خرقة تكون دون المقنعة توقي بها المرأة الخمار من الدهن ، و الغفارة الرقعة التي تكون على حز القوس الذي يجري عليه الوتر ، وقيل : الغفارة جلدة تكون على رأس القوس يجري عليها الوتر ، و الغفارة السحابة فوق السحابة ، وفي التهذيب : سحابة تراها كأنها 
ms3234	 فوق سحابة ، و الغفارة رأس الجبل . و الغفر البطن قال : هو القارب التالي له كل قارب وذو الصدر النامي ، إذا بلغ الغفرا و الغفر : زئبر الثوب وما شاكله ، واحدته غفرة . و غفر PageV05P027 الثوب ، بالكسر ، يغفر غفرا : ثار زئبره و اغفار اغفيرارا . و الغفر و الغفار و الغفير : شعر العنق واللحيين والجبهة والقفا . و غفر الجسد و غفاره : شعره ، وقيل : هو الشعر الصغير القصير الذي هو مثل الزغب ، وقيل : الغفر شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك ، وكذلك الغفر ، بالتحريك قال الراجز : قد علمت خود بساقيها الغفر ليروين أو ليبيدن الشجر ( 1 ) و الغفار ، بالضم : لغة في الغفر ، وهو الزغب قال الراجز ( 2 ) : تبدي نقيا زانها خمارها ، وقسطة ما شانها غفارهاالقسطة : عظم الساق . قال الجوهري : ولست أرويه عن أحد . و الغفيرة : الشعر الذي يكون على الأذن . قال أبو حنيفة : يقال رجل غفر القفا ، في قفاه غفر . وامرأة غفرة الوجه إذا كان في وجهها غفر . و غفر الدابة : نبات الشعر في موضع العرف . و الغفر أيضا : هدب الثوب وهدب الخمائص وهي القطف دقاقها ولينها وليس هو أطراف الأردية ولا الملاحف . و غفر الكلإ : صغاره و أغفرت الأرض : نبت فيها شيء منه . و الغفر : نوع من التفرة ربعي ينبت في السهل والآكام كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر ، فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام . وجاء القوم جما غفيرا و جماء غفيرا ، ممدود ، و جم الغفير و جماء الغفير و الجماء الغفير أي جاؤوا بجماعتهم الشريف والوضيع ولم يتخلف أحد وكانت فيهم كثرة ولم يحك سيبويه إلا الجماء الغفير ، وقال : هو من الأحوال التي دخلها الألف واللام ، وهو نادر ، وقال : الغفير وصف لازم للجماء يعني أنك لا تقول الجماء وتسكت . ويقال أيضا : جاؤوا جماء الغفيرة وجاؤوا بجماء الغفير و الغفيرة ، لغات كلها . و الجماء الغفير : اسم وليس بفعل إلا أنه ينصب كما تنصب المصادر التي هي في معناه ، كقولك : جاؤوني جميعا وقاطبة وطرا وكافة ، وأدخلوا فيه الألف واللام كما أدخلوهما في قولهم : أوردها 
ms3235	 العراك أي أوردها عراكا . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : إذا رأى أحدكم لأخيه غفيرة في أهل أو مال فلا يكونن له فتنة الغفيرة : الكثرة والزيادة ، من قولهم للجمع الكثير الجم الغفير . وفي حديث أبي ذر : قلت يا رسول ا ، كم الرسل قال : ثلثمائة وخمسة عشر جم الغفير ، أي جماعة كثيرة ، وقد ذكر في جمم مبسوطا مستقصى . و غفر المريض والجريح يغفر غفرا و غفر علي صيغة ما لم يسم فاعله ، كل ذلك : نكس وكذلك العاشق إذا عاده عيده بعد السلوة قال : خليلي إن الدار غفر لذي الهوى ، كما يغفر المحموم ، أو صاحب الكلم ( 3 ) وهذا البيت أورده الجوهري : لعمرك إن الدار قال ابن بري : البيت للمرار الفقعسي ، قال وصواب إنشاده : خليلي إن الدار بدلالة قوله بعده : قفا فاسألا من منزل الحي دمنة ، وبالأبرق البادي ألما على رسم و غفر الجرح يغفر غفرا : نكس وانتقض ، و غفر ، بالكسر ، لغة فيه . ويقال للرجل إذا قام من مرضه ثم نكس : غفر يغفر غفرا . و غفر الجلب السوق يغفرها غفرا : رخصها . و الغفر و الغفر ، الأخيرة قليلة : ولد الأروية ، والجمع أغفار و غفرة و غفور عن كراع ، والأنثى غفرة وأمه مغفرة والجمع مغفرات قال بشر ( بن خازم ) : وصعب يزل الغفر عن قذفاته ، وقيل : الغفر اسم للواحد منها والجمع وحكى : هذا غفر كثير وهي أروى مغفر لها غفر قال ابن سيده : هكذا حكاه أبو عبيد والصواب : أروية مغفر ، لأن الأروى جمع أو اسم جمع . و الغفر ، بالكسر : ولد البقرة ، عن الهجري . و غفار : ميسم يكون على الخد . و المغافر و المغافير : صمغ شبيه بالناطف ينضحه العرفط فيوضع في ثوب ثم ينضح بالماء فيشرب ، واحدها مغفر و مغفر و مغفر و مغفور و مغفار و مغفير . و المغفوراء : الأرض ذات المغافير وحكى أبو حنيفة ذلك في الرباعي و أغفر العرفط والرمث : ظهر فيهما ذلك ، وأخرج مغافيره وخرج الناس يتغفرون و يتمغفرون ، أي يجتنون المغافير من شجره ومن قال مغفور قال : خرجنا نتمغفر ومن قال مغفر قال 
ms3236	 : خرجنا نتغفر ، وقد يكون المغفور أيضا للعشر والسلم والثمام والطلح وغير ذلك . التهذيب : يقال لصمغ الرمث والعرفط مغافير ومغاثير ، الواحد مغثور و مغفور و مغفر ومغثر ، بكسر الميم . روي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي ، شرب عند حفصة عسلا فتواصينا أن نقول له : أكلت مغافير ، وفي رواية : فقالت له سودة أكلت مغافير ويقال له أيضا مغاثير ، بالثاء المثلثة ، وله ريح كريهة منكرة أرادت صمغ العرفط . و المغافير : صمغ يسيل من شجر العرفط غير أن رائحته ليست بطيبة . قال الليث : المغفار ذوبة تخرج من العرفط حلوة تنضح بالماء فتشرب . قال : وصمغ الإجاصة مغفار . أبو عمرو : المغافير الصمغ يكون في الرمث وهو حلو يؤكل ، واحدها مغفور ، وقد أغفر الرمث . وقال ابن شميل : الرمث من بين الحمض له مغافير ، و المغافير : شيء يسيل من طرف عيدانها مثل الدبس في لونه ، تراه حلوا يأكله الإنسان حتى يكدن عليه شدقاه ، وهو يكلع شفته وفمه مثل الدبق والرب يعلق به ، وإنما يغفر الرمث في الصفرية إذا أورس يقال : ما أحسن مغافير هذا الرمث . وقال بعضهم : كل الحمض يورس عند البرد وهو تروحه وإزباده تخرج ( 1 ) مغافيره تجد ريحه من بعيد . و المغافير : عسل حلو مثل الرب إلا أنه أبيض . ومثل العرب : هذا الجنى لا أن يكد المغفر يقال ذلك للرجل يصيب الخير الكثير ، و المغفر هو العود من شجر الصمغ يمسح به ( 2 ) ما ابيض فيتخذ منه شيء طيب وقال بعضهم : ما استدار من الصمغ يقال له المغفر وما استدار ( 3 ) مثل الإصبع يقال له الصعرور ، وما سال منه في الأرض يقال له الذوب ، وقالت الغنوية : ما سال منه فبقي شبيه الخيوط بين الشجر والأرض يقال له شآبيب الصمغ وأنشدت : كأن سيل مرغه الملعلع شؤبوب صمغ ، طلحه لم يقطع وفي الحديث : أن قادما قدم عليه من مكة فقال : كيف تركت الحزورة قال : جادها المطر فأغفرت بطحاؤها أي أن المطر نزل عليها حتى صار PageV05P028 كالغفر من النبات . و الغفر : الزئبر على الثوب ، وقيل : أراد أن رمثها قد أغفرت أي 
ms3237	 أخرجت مغافيرها . و المغافير : شيء ينضحه شجر العرفط حلو كالناطف ، قال : وهذا أشبه ، ألا تراه وصف شجرها فقال : وأبرم سلمها وأغدق إذخرها و الغفر : دويبة . و الغفر : منزل من منازل القمر ثلاثة أنجم صغار ، وهي من الميزان . و غفير : اسم . و غفيرة : اسم امرأة . و بنو غافر : بطن . و بنو غفار ، من كنانة : رهط أبي ذر الغفاري . [(@)(@@) غمر(@)(@@) ] غمر : الغمر : الماء الكثير . ابن سيده وغيره : ماء غمر كثير مغرق بين الغمورة ، وجمعه غمار و غمور . وفي الحديث : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر غمر الغمر ، بفتح الغين وسكون الميم : الكثير أي يغمر من دخله ويغطيه . وفي الحديث : أعوذ بك من موت الغمر أي الغرق . ورجل غمر الرداء و غمر الخلق أي واسع الخلق ، كثير المعروف سخي ، وإن كان رداؤه صغيرا ، وهو بين الغمورة من قوم غمار و غمور قال كثير : غمر الرداء ، إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال وكله على المثل ، وبحر غمر . يقال : ما أشد غمورة هذا النهر وبحار غمار و غمور . و غمر البحر : معظمه ، وجمعه غمار و غمور وقد غمر الماء ( 1 ) غمارة و غمورة ، وكذلك الخلق . و غمره الماء يغمره غمرا و اغتمره : علاه وغطاه ومنه قيل للرجل : غمره القوم يغمرونه إذا علوه شرفا . وجيش يغتمر كل شيء : يغطيه ويستغرقه ، على المثل . و المغمور من الرجال : الذي ليس بمشهور . ونخل مغتمر : يشرب في الغمرة عن أبي حنيفة وأنشد قول لبيد في صفة نخل : يشربن رفها عراكا غير صادرة فكلها كارع ، في الماء ، مغتمر وفي حديث معاوية : ولا خضت برجل غمرة إلا قطعتها عرضا الغمرة : الماء الكثير فضربه مثلا لقوة رأيه عند الشدائد ، فإن من خاض الماء فقطعه عرضا ليس كمن ضعف واتبع الجرية حتى يخرج بعيدا من الموضع الذي دخل فيه . أبو زيد : يقال للشيء إذا كثر : هذا كثير غمير . و الغمر : الفرس الجواد . وفرس غمر : جواد كثير العدو واسع الجري قال العجاج : غمر الأجاري مسحا مهرجا و الغمرة : الشدة . و غمرة كل شيء : منهمكه وشدته كغمرة 
ms3238	 الهم والموت ونحوهما . و غمرات الحرب والموت و غمارها : شدائدها قال : وفارس في غمار الموت منغمس ، إذا تألى على مكروهة صدقا ( 1 ) وجمع الغمرة غمر ، مثل نوبة ونوب قال القطامي يصف سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ويذكر قصته مع قومه ويذكر الطوفان : ونادى صاحب التنور نوح ، وصب عليهم منه البوار وضجوا عند جيئته وفروا ، ولا ينجي من القدر الحذار وجاش الماء منهمرا إليهم ، كأن غثاءه خرق تسار PageV05P029 وعامت ، وهي قاصدة ، بإذن ، ولولا الله جار بها الجوار إلى الجودي حتى صار حجرا ، وحان لتالك الغمر انحسار فهذا فيه موعظة وحكم ، ولكني امرؤ في افتخار الحجر : الممنوع الذي له حاجز ، قال ابن سيده : وجمع السلامة أكثر . وشجاع مغامر : يغشى غمرات الموت . وهو في غمرة من لهو وشبيبة وسكر ، كله على المثل . وقوله تعالى : @QB@ فذرهم في غمرتهم حتى حين @QE@ قال الفراء أي في جهلهم . وقال الزجاج : وقرىء في غمراتهم أي في عمايتهم وحيرتهم وكذلك قوله تعالى : @QB@ بل قلوبهم في غمرة من هذا @QE@ يقول : بل قلوب هؤلاء في عماية من هذا . وقال القتيبي : أي في غطاء وغفلة . و الغمرة : حيرة الكفار . وقال الليث : الغمرة منهمك الباطل ، ومرتكض الهول غمرة الحرب . ويقال : هو يضرب في غمرة اللهو ، ويتسكع في غمرة الفتنة ، و غمرة الموت : شدة همومه قال ذو الرمة : كأنني ضارب في غمرة لعبأي سابح في ماء كثير . وفي حديث القيامة : فيقذفهم في غمرات جهنم ، أي المواضع التي تكثر فيها النار . وفي حديث أبي طالب : وجدته في غمرات من النار ، واحدتها غمرة . و المغامر و المغمر : الملقي بنفسه في الغمرات . و الغمرة : الزحمة من الناس ، والماء ، والجمع غمار . وفي حديث أويس : أكون في غمار الناس أي جمعهم المتكاثف . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أما صاحبكم فقد غامر أي خاصم غيره ، ومعناه دخل في غمرة الخصومة وهي معظمها . و المغامر : الذي رمى بنفسه في الأمور المهلكة ، وقيل : هو من الغمر ، بالكسر ، وهو الحقد ، أي حاقد غيره وفي حديث خيبر : شاكي السلاح بطل مغامر 
ms3239	 أي مخاصم أو محاقد . وفي حديث الشهادة : ولا ذي غمر على أخيه أي ضغن وحقد . و غمرة الناس والماء و غمرهم و غمارهم و غمارهم : جماعتهم ولفيفهم وزحمتهم . ودخلت في غمار الناس و غمارهم ، يضم ويفتح ، وخمارهم وخمارهم و غمرهم وخمرهم ، أي في زحمتهم وكثرتهم . و اغتمر في الشيء : اغتمس . و الاغتمار : الاغتماس . و الانغمار : الانغماس في الماء . وطعام مغتمر إذا كان بقشره . و الغمير : شيء يخرج في البهمى في أول المطر رطبا في يابس ، ولا يعرف الغمير في غير البهمى . قال أبو حنيفة : الغمير حب البهمى الساقط من سنبله حين ييبس ، وقيل : الغمير ما كان في الأرض من خضرة قليلا إما ريحة وإما نباتا ، وقيل : الغمير النبت ينبت في أصل النبت حتى يغمره الأول ، وقيل : هو الأخضر الذي غمره اليبيس يذهبون إلى اشتقاقه ، وليس بقوي ، والجمع أغمراء . أبو عبيدة : الغميرة ( 1 ) الرطبة والقت اليابس والشعير تعلفه الخيل عند تضميرها . الجوهري : الغمير نبات قد غمره اليبيس قال زهير يصف وحشا : ثلاث كأقواس السراء وناشط ، قد اخضر من لس الغمير جحافله وفي حديث عمرو بن حريث : أصابنا مطر ظهر منه الغمير ، بفتح الغين وكسر الميم ، هو نبت البقل PageV05P030 عن المطر بعد اليبس ، وقيل : هو نبات أخضر قد غمر ما قبله من اليبيس . وفي حديث قس : و غمير حوذان ، وقيل : هو المستور بالحوذان لكثرة نباته . و تغمرت الماشية : أكلت الغمير . و غمره : علاه بفضله وغطاه . ورجل مغمور : خامل . وفي حديث صفته : إذا جاء مع القوم غمرهم ، أي كان فوق كل من معه وفي حديث حجير : إني لمغمور فيهم ، أي لست بمشهور ، كأنهم قد غمروه وفي حديث الخندق : حتى أغمر بطنه ، أي وارى التراب جلده وستره وفي حديث مرضه : أنه اشتد به حتى غمر عليه ، أي أغمي عليه حتى كأنه غطي على عقله وستر . و الغمر ، بالكسر : العطش قال العجاج : حتى إذا ما بلت الأغمارا و الغمر : قدح صغير يتصافن به القوم في السفر إذا لم يكن معهم من الماء إلا يسير على حصاة 
ms3240	 يلقونها في إناء ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم . وفي الحديث : أنه كان في سفر فشكي إليه العطش ، فقال : أطلقوا لي غمري أي ائتوني به ، وقيل : الغمر أصغر الأقداح قال أعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي : يكفيه حزة فلذ ، إن ألم بها ، من الشواء ، ويروي شربه الغمر وقيل : الغمر القعب الصغير . وفي الحديث : لا تجعلوني كغمر الراكب ، صلوا علي أول الدعاء وأوسطه وآخره الغمر ، بضم الغين وفتح الميم : القدح الصغير أراد أن الراكب يحمل رحله وأزواده ويترك قعبه إلى آخر ترحاله ثم يعلقه على رحله كالعلاوة ، فليس عنده بمهم ، فنهاهم أن يجعلوا الصلاة عليه كالغمر الذي لا يقدم في المهام ويجعل تبعا . ابن شميل : الغمر يأخذ كيلجتين أو ثلاثا ، والقعب أعظم منه ، وهو يروي الرجل ، وجمع الغمر أغمار . و تغمرت ، أي شربت قليلا من الماء قال العجاج : حتى إذا ما بلت الأغمارا ريا ولما ، يقصع الإصرارا وفي الحديث : أما الخيل فغمروها وأما الرجال فأرووهم وقال الكميت : بها نقع المغمر والعذوب المغمر : الذي يشرب في الغمر إذا ضاق الماء . و التغمر الشرب بالغمر ، وقيل : التغمر أقل الشرب دون الري ، وهو منه . ويقال : تغمرت ، من الغمر ، وهو القدح الصغير . و تغمر البعير : لم يرو من الماء ، وكذلك العير ، وقد غمره الشرب قال : ولست بصادر عن بيت جاري ، صدور العير غمره الورود قال ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي : غمره أصحنا : سقاه إياها ، فعداه إلى مفعولين . وقال أبو حنيفة : الغامرة النخل التي لا تحتاج إلى السقي ، قال : ولم أجد هذا القول معروفا . وصبي غمر و غمر و غمر و غمر و مغمر : لم يجرب الأمور ، بين الغمارة من قوم أغمار ، وقد غمر ، بالضم ، يغمر غمارة وكذلك المغمر من الرجال إذا استجهله الناس ، وقد غمر تغميرا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أن اليهود قالوا للنبي : لا يغرك أن PageV05P031 قتلت نفرا من قريش أغمارا الأغمار جمع غمر ، بالضم ، وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الأمور 
ms3241	 قال ابن سيده : ويقتاس من ذلك لكل من لا غناء عنده ولا رأي . ورجل غمر و غمر : لا تجربة له بحرب ولا أمر ولم تحنكه التجارب وقد روي بيت الشماخ : لا تحسبني ، وإن كنت امرأ غمرا ، كحية الماء بين الصخر والشيدقال ابن سيده : فلا أدري أهو إتباع أم لغة وهم الأغمار . وامرأة غمرة : غر . و غامره أي باطشه وقاتله ولم يبال الموت . قال أبو عمرو : رجل مغامر إذا كان يقتحم المهالك . و الغمرة : تطلى به العروس يتخذ من الورس . قال أبو العميثل : الغمرة والغمنة واحد . قال أبو سعيد : هو تمر ولبن يطلى به وجه المرأة ويداها حتى ترق بشرتها ، وجمعها الغمر والغمن وقال ابن سيده في موضع آخر : و الغمرة و الغمر الزعفران ، وقيل : الورس ، وقيل : الجص ، وقيل : الكركم . وثوب مغمر : مصبوغ بالزعفران . وجارية مغمرة : مطلية . و مغتمرة و متغمرة : متطلية . وقد غمرت المرأة وجهها تغميرا ، أي طلت به وجهها ليصفو لونها ، و تغمرت مثله و غمر فلان جاريته . و الغمر ، بالتحريك : السهك وريح اللحم وما يعلق باليد من دسمه . وقد غمرت يده من اللحم غمرا ، فهي غمرة أي زهمة ، كما تقول من السهك : سهكة ومنه منديل الغمر ، ويقال لمنديل الغمر : المشوش . وفي الحديث : من بات وفي يده غمر هو الدسم ، بالتحريك ، وهو الزهومة من اللحم كالوضر من السمن . و الغمر و الغمر : الحقد والغل ، والجمع غمور . وقد غمر صدره علي ، بالكسر ، يغمر غمرا و غمرا . و الغامر من الأرض والدور : خلاف العامر . وقال أبو حنيفة : الغامر من الأرض كلها ما لم يستخرج حتى يصلح للزرع والغرس ، وقيل : الغامر من الأرض ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة ، وإنما قيل له غامر لأن الماء يبلغه فيغمره ، وهو فاعل بمعنى مفعول ، كقولهم : سر كاتم وماء دافق ، وإنما بني على فاعل ليقابل به العامر ، وما لا يبلغه الماء من موات الأرض لا يقال له غامر . قال أبو عبيد : المعروف في الغامر المعاش الذي أهله بخير ، قال : والذي يقول الناس إن الغامر الأرض التي 
ms3242	 لم تعمر ، لا أدري ما هو ، قال وقد سألت عنه فلم يبينه لي أحد يريد قولهم العامر والغامر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مسح السواد عامره و غامره ، فقيل : إنه أراد عامره وخرابه . وفي حديث آخر : أنه جعل على كل جريب عامر أو غامر درهما وقفيزا ، وإنما فعل عمر ، رضي الله عنه ، ذلك لئلا يقصر الناس في المزارعة . قال أبو منصور : قيل للخراب غامر لأن الماء قد غمره فلا تمكن زراعته ، أو كبسه الرمل والتراب ، أو غلب عليه النز فنبت فيه الأباء والبردي ، فلا ينبت شيئا ، وقيل له غامر لأنه ذو غمر من الماء وغيره للذي غمره ، كما يقال : هم ناصب أي ذو نصب قال ذو الرمة : ترى قورها يغرقن في الآل مرة ، وآونة يخرجن من غامر ضحل أي من سراب قد غمرها وعلاها . و الغمر و ذات الغمر و ذو الغمر : مواضع ، وكذلك الغمير قال : هجرتك أياما بذي الغمر ، إنني على هجر أيام بذي الغمر نادم PageV05P032 وقال امرؤ القيس : كأثل من الأعراض من دون بئشة ودون الغمير عامدات لغضورا و غمر و غمير و غامر : أسماء . و غمرة : موضع بطريق مكة قال الأزهري : هو منزل من مناهل طريق مكة ، شرفها الله تعالى ، وهو فصل ما بين نجد وتهامة . وفي الحديث ذكر غمر ، بفتح الغين وسكون الميم ، بئر قديمة بمكة حفرها بنو سهم . و المغمور : المقهور . و المغمور : الممطور . وليل غمر : شديد الظلمة قال الراجز يصف إبلا : يجتبن أثناء بهيم غمر ، داجي الرواقين غداف الستر وثوب غمر إذا كان ساترا . [(@)(@@) غمجر(@)(@@) ] غمجر : الغمجار : غراء يجعل على القوس من وهي بها ، وقد غمجرها . وقال الليث : الغمجار شيء يصنع على القوس من وهي بها ، وهو غراء وجلد . وتقول : غمجر قوسك ، وهي الغمجرة ، ورواه ثعلب عن ابن الأعرابي قمجار ، بالقاف . ويقال : جاد المطر الروضة حتى غمجرها غمجرة أي ملأها ، وا أعلم . [(@)(@@) غمدر(@)(@@) ] غمدر : الغميدر : السمين الناعم ، وقيل : السمين المتنعم ، وقيل : الممتلىء سمنا أنشد ابن الأعرابي : لله در أبيك رب غميدر حسن 
ms3243	 الرواء ، وقلبه مدكوك المدكوك : الذي لا يفهم شيئا . وشاب غميدر : ريان أنشد ثعلب : لا يبعدن عصر الشباب الأنضر والخبط في غيسانه الغميدر قال : وكان ابن PageV05P033 الأعرابي قال مرة : الغميذر ، بالذال المعجمة ، ثم رجع عنه . [(@)(@@) غمذر(@)(@@) ] غمذر : الغميذر : حسن الشباب . و الغميذر : المتنعم ، وقيل : الممتلىء سمنا كالغميدر وقد روى ابن الأعرابي قول الشاعر : لله در أبيك رب غميذر بالذال المعجمة والدال المهملة معا ، وفسرهما تفسيرا واحدا ، وقال : هو الممتلىء سمنا وقال ثعلب في قوله : والخبط في غيسانه الغميذر قال : كان ابن الأعرابي قال مرة الغميذر ، بالذال ، ثم رجع عنه . الأزهري : قال أبو العباس : الغميذر ، بالذال ، المخلط في كلامه . التهذيب في ترجمة غذرم : الغذرمة كيل فيه زيادة على الوفاء . قال : وأجاز بعض العرب غمذر غمذرة بمعنى غذرم إذا كال فأكثر . [(@)(@@) غنثر(@)(@@) ] غنثر : تغنثر الرجل بالماء : شربه عن غير شهوة . و الغنثر : ماء بعينه عن ابن جني . وفي الحديث : أن أبا بكر قال لابنه عبدالرحمن ، رضي الله عنهما ، وقد وبخه : يا غنثر ، قال : وأحسبه الثقيل الوخم . وقيل : هو الجاهل من الغثارة والجهل ، والنون زائدة ، ويروى بالعين المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) غندر(@)(@@) ] غندر : غلام غندر : سمين غليظ . ويقال للغلام الناعم : غندر و غندر و غميدر . و غندر : اسم رجل . [(@)(@@) غور(@)(@@) ] [(@)(@@) غير(@)(@@) ] غير : التهذيب : غير من حروف المعاني ، تكون نعتا وتكون بمعنى لا ، وله باب على حدة . وقوله : @QB@ ما لكم لا تناصرون @QE@ المعنى ما لكم غير متناصرين . وقولهم : PageV05P034 لا إله غيرك ، مرفوع على خبر التبرئة ، قال : ويجوز لا إله غيرك بالنصب أي لا إله إلا أنت ، قال : وكلما أحللت غيرا محل إلا نصبتها ، وأجاز الفراء : ما جاءني غيرك على معنى ما جاءني إلا أنت وأنشد : لا عيب فيها غير شهلة عينهاوقيل : غير بمعنى سوى ، والجمع أغيار ، وهي كلمة يوصف بها ويستثنى ، فإن وصفت بها أتبعتها إعراب ما قبلها ، وإن استثنيت بها أعربتها بالإعراب الذي يجب للاسم الواقع بعد إلا ، وذلك أن أصل غير صفة ، والاستثناء عارض قال الفراء : بعض بني أسد وقضاعة ينصبون غيرا إذا كان 
ms3244	 في معنى إلا ، تم الكلام قبلها أو لم يتم يقولون : ما جاءني غيرك وما جاءني أحد غيرك ، قال : وقد تكون بمعنى لا فتنصبها على الحال كقوله تعالى : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ ، كأنه تعالى قال : فمن اضطر خائفا لا باغيا . وكقوله تعالى : @QB@ غير ناظرين إناه @QE@ ، وقوله سبحانه : @QB@ غير محلي الصيد @QE@ . التهذيب : غير تكون استثناء مثل قولك هذا درهم غير دانق ، معناه إلا دانقا ، وتكون غير اسما ، تقول : مررت بغيرك وهذا غيرك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ غير المغضوب عليهم @QE@ خفضت غير لأنها نعت للذين ، جاز أن تكون نعتا لمعرفة لأن الذين غير مصمود صمده ، وإن كان فيه الألف واللام وقال أبو العباس : جعل الفراء الألف واللام فيهما بمنزلة النكرة . ويجوز أن تكون غير نعتا للأسماء التي في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أنعمت عليهم @QE@ PageV05P035 وهي غير مصمود صمدها قال : وهذا قول وقال بعضهم ، والفراء يأبى أن يكون غير نعتا إلا للين لأنهم بمنزلة النكرة ، وقال الأخفش : غير بدل ، قال ثعلب : وليس بممتنع ما قال ، ومعناه التكرير ، كأنه أراد صراط غير المغصوب عليم . الفراء : معنى غير معنى لا ، وفي موضع آخر قال : معنى غير في قوله ( عز وجل ) : @QB@ غير المغضوب عليهم @QE@ ، ولذلك ردت عليها لا ، كما تقول : فلان غير محسن ولا مجمل ، قال : وإذا كان غير بمعنى سوى لم يجز أن يكرر عليها ، ألا ترى أنه لا يجوز أن تقول عندي سوى عبدا ولا زيد قال : وقد قال من لا يعرف العربية إن معنى غير ههنا بمعنى سوى ، وإن لا صلة واحتج بقوله : في بئر لا حور سرى وما شعر قال الأزهري : وهذا قول أبي عبيدة ، وقال أبو زيد : من نصب قوله ( عز وجل ) : @QB@ غير المغضوب @QE@ فهو قطع ، وقال الزجاج : من نصب غيرا ، فهو على وجهين : أحدهما الحال ، والآخر الاستثناء . الفراء والزجاج في قوله عز وجل : @QB@ غير محلي الصيد @QE@ بمعنى لا ، جعلا معا غير بمعنى لا ، وقوله عز وجل : @QB@ غير متجانف لإثم @QE@ ، غير حال . قال الأزهري : ويكون غير بمعنى ليس ، كما تقول العرب كلام 
ms3245	 الله غير مخلوق وليس بمخلوق . وقوله عز وجل : @QB@ هل من خالق غير الله يرزقكم @QE@ وقرىء : غير ا ، فمن خفض رده على خالق ، ومن رفعه فعلى المعنى أراد : هل خالق قال الفراء : وجائز هل من خالق ( 1 ) غير ا ، وكذلك : @QB@ ما لكم من إله غيره @QE@ ، هل من خالق PageV05P036 إلا الله وما لكم من إله إلا هو ، فتنصب غير إذا كانت محل إلا . وقال ابن الأنباري في قولهم : لا أراني الله بك غيرا الغير : من تغير الحال ، وهو اسم بمنزلة القطع والعنب وما أشبههما ، قال : ويجوز أن يكون جمعا واحدته غيرة وأنشد : ومن يكفر الله يلق الغير و تغير الشيء عن حاله : تحول . و غيره : حوله وبدله كأنه جعله غير ما كان . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم @QE@ قال ثعلب : معناه حتى يبدلوا ما أمرهم الله . و الغير : الاسم من التغير عن اللحياني وأنشد : إذ أنا مغلوب قليل الغير قال : ولا يقال إلا غيرت . وذهب اللحياني إلى أن الغير ليس بمصدر إذ ليس له فعل ثلاثي غير مزيد . و غير عليه الأمر : حوله . و تغايرت الأشياء : اختلفت . و المغير : الذي يغير على بعيره أداته ليخفف عنه ويريحه وقال الأعشى : واستحث المغيرون من القو م ، وكان النطاف ما في العزالي ابن الأعرابي : يقال غير فلان عن بعيره إذا حط عنه رحله وأصلح من شأنه وقال القطامي : إلا مغيرنا والمستقي العجل و غير الدهر : أحواله المتغيرة ( 2 ) . وورد في حديث الاستسقاء : من يكفر الله يلق الغير أي تغير الحال وانتقالها من الصلاح إلى الفساد . PageV05P037 و الغير : الاسم من قولك غيرت الشيء فتغير . وأما ما ورد في الحديث : أنه كره تغيير الشيب يعني نتفه ، فإن تغيير لونه قد أمر به في غير حديث . و غارهم الله بخير ومطر يغيرهم غيرا و غيارا و يغورهم : أصابهم بمطر وخصب ، والاسم الغيرة . وأرض مغيرة ، بفتح الميم ، و مغيورة أي مسقية . يقال : اللهم غرنا بخير و غرنا بخير . و غار 
ms3246	 الغيث الأرض يغيرها أي سقاها . و غارهم الله بمطر أي سقاهم ، يغيرهم و يغورهم . و غارنا الله بخير : كقولك أعطانا خيرا قال أبو ذؤيب : وما حمل البختي عام غياره ، عليه الوسوق برها وشعيرها و غار الرجل يغوره و يغيره غيرا : نفعه قال عبد مناف ( 3 ) بن ربعي الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لا ترقدان ، ولا بؤسى لمن رقدا يقول : لا يغنى بكاؤهما على أبيهما من طلب ثأره شيئا . و الغيرة ، بالكسر ، و الغيار : الميرة . وقد غارهم يغيرهم و غار لهم غيارا أي مارهم ونفعهم قال مالك بن زغبة الباهلي يصف امرأة قد كبرت وشاب رأسها تؤمل بنيها أن يأتوها بالغنيمة وقد قتلوا : ونهدية شمطاء أو حارثية ، تؤمل نهبا من بنيها يغيرها أي يأتيها بالغنيمة فقد قتلوا وقول بعض الأغفال : ما زلت في منكظة وسير لصبية أغيرهم بغير قد يجوز أن يكون PageV05P038 أراد أغيرهم بغير ، فغير للقافية ، وقد يكون غير مصدر غارهم إذا مارهم . وذهب فلان يغير أهله أي يميرهم . و غاره يغيره غيرا : وداه أبو عبيدة : غارني الرجل يغورني و يغيرني إذا وداك ، من الدية . و غاره من أخيه يغيره و يغوره غيرا : أعطاه الدية ، والاسم منها الغيرة ، بالكسر ، والجمع غير وقيل : الغير اسم واحد مذكر ، والجمع أغيار . وفي الحديث : أن النبي ، قال لرجل طلب القود بولي له قتل : ألا تقبل الغير وفي رواية ألا الغير تريد الغير : الدية ، وجمعه أغيار مثل ضلع وأضلاع . قال أبو عمرو : الغير جمع غيرة وهي الدية قال بعض بني عذرة : لنجدعن بأيدينا أنوفكم ، بني أميمة ، إن لم تقبلوا الغيرا ( 1 ) وقال بعضهم : إنه واحد وجمعه أغيار . و غيره إذا أعطاه الدية ، وأصلها من المغايرة وهي المبادلة لأنها بدل من القتل قال أبو عبيدة : وإنما سمي الدية غيرا فيما أرى لأنه كان يجب القود فغير القود دية ، فسميت الدية غيرا ، وأصله من التغيير وقال أبو بكر : سميت الدية غيرا لأنها غيرت عن القود إلى غيره رواه ابن السكيت في الواو والياء . وفي حديث محلم ( 2 ) بن جثامة 
ms3247	 : إني لم أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر PageV05P039 آخرها : اسنن اليوم و غير غدا معناه أن مثل محلم في قتله الرجل وطلبه أن لا يقتص منه وتؤخذ منه الدية ، والوقت أول الإسلام وصدره ، كمثل هذه الغنم النافرة يعني إن جرى الأمر مع أولياء هذا القتيل على ما يريد محلم ثبط الناس عن الدخول في الإسلام معرفتهم أن القود يغير بالدية ، والعرب خصوصا ، وهم الحراص على درك الأوتار ، وفيهم الأنفة من قبول الديات ، ثم حث رسولا ، على الإقادة منه بقوله : اسنن اليوم و غير غدا يريد : إن لم تقتص منه غيرت سنتك ، ولكنه أخرج الكلام على الوجه الذي يهيج المخاطب ويحثه على الإقدام والجرأة على المطلوب منه . ومنه حديث ابن مسعود : قال لعمر ، رضي الله عنهما ، في رجل قتل امرأة ولها أولياء فعفا بعضهم وأراد عمر ، رضي الله عنه ، أن يقيد لمن لم يعف ، فقال له : لو غيرت بالدية كان في ذلك وفاء لهذا الذي لم يعف وكنت قد أتممت للعافي عفوه ، فقال عمر ، رضي الله عنه : كنيف مليء علما الجوهري : الغير الاسم من قولك غيرت الشيء فتغير . و الغيرة ، بالفتح ، المصدر من قولك غار الرجل على أهله . قال ابن سيده : و غار الرجل على امرأته ، والمرأة على بعلها تغار غيرة و غيرا و غارا و غيارا قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنها ضرائر PageV05P040 حرمي ، تفاحش غارها وقال الأعشى : لاحه الصيف والغيار وإشفا ق على سقبة ، كقوس الضال ورجل غيران ، والجمع غيارى و غيارى ، و غيور ، والجمع غير ، صحت الياء لخفتها عليهم وأنهم لا يستثقلون الضمة عليها استثقالهم لها على الواو ، ومن قال رسل قال غير ، وامرأة غيرى و غيور ، والجمع كالجمع الجوهري : امرأة غيور ونسوة غير وامرأة غيرى ونسوة غيارى وفي حديث أم سلمة ، رضي الله عنها : إن لي بنتا وأنا غيور ، هو فعول من الغيرة وهي الحمية والأنفة . يقال : رجل غيور وامرأة غيور بلا هاء ، لأن فعولا يشترك 
ms3248	 فيه الذكر والأنثى . وفي رواية : امرأة غيرى هي فعلى من الغيرة . و المغيار : الشديد الغيرة قال النابغة : شمش موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار ورجل مغيار أيضا وقوم مغايير . وفلان لا يتغير على أهله ، أي لا يغار . و أغار أهله : تزوج عليها فغارت . والعرب تقول : أغير من الحمى أي أنها تلازم المحموم ملازمة الغيور لبعلها . و غايره مغايرة : عارضه بالبيع وبادله . و الغيار : البدال قال الأعشى : فلا تحسبني لكم كافرا ، ولا تحسبني أريد الغيارا تقول للزوج : فلا تحسبني كافرا لنعمتك ولا ممن يريد بها تغييرا . وقولهم : نزل PageV05P041 القوم يغيرون أي يصلحون الرحال . و بنو غيرة : حي . [(@)(@@) فأر(@)(@@) ] فأر : الفأر ، مهموز : جمع فأرة . ابن سيده : الفأر معروف ، وجمعه فئران و فئرة ، والأنثى فأرة ، وقيل : الفأر للذكر والأنثى كما قالوا للذكر والأنثى من الحمام : حمامة . ابن الأعرابي : يقال لذكر الفأر : الفؤرور ( 2 ) والعضل ، ويقال للحم المتن : فأر المتن ويرابيع المتن وقال الراجز يصف رجلا : كأن حجم حجر إلى حجر نيط بمتنيه من الفأر الفؤر وفي الحديث : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ، منها الفأرة ، هي مهموزة : وقد يترك همزها تخفيفا . وأرض فئرة ، على فعلة ، و مفأرة : من الفئران ، وجرذة : من الجرذ . ولبن فئر : وقعت فيه الفأرة . و فأر الرجل : حفر حفر الفأر ، وقيل : فأر حفر ودفن أنشد ثعلب : إن صبيح ابن الزنا قد فأرا في الرضم ، لا يترك منه حجرا وربما سمي المسك فأرا ، لأنه من الفأر يكون ، في قول بعضهم . و فأرة المسك : نافجته . قال عمرو بن بحر : سألت رجلا عطارا من المعتزلة عن فأرة المسك ، فقال : ليس بالفأرة ، وهو بالخشف أشبه ، ثم قال : فأرة المسك تكون بناحية تبت ، يصيدها الصياد ، فيعصب سرتها بعصاب شديد ، وسرتها مدلاة فيجتمع فيها دمها ثم تذبح ، فإذا سكنت قور السرة PageV05P042 المعصرة ( 3 ) ثم دفنها في الشعير حتى يستحيل الدم الجامد مسكا ذكيا بعدما كان دما لا يرام نتنا ، قال : ولولا أن النبي ، ، قد تطيب بالمسك ما تطيبت به . قال : ويقع اسم الفأر على فأرة التيس 
ms3249	 ، و فأرة البيت ، و فأرة المسك ، و فأرة الإبل قال : و فأرة الإبل أن تفوح منها رائحة طيبة ، وذلك إذا رعت العشب وزهرة ثم شربت وصدرت عن الماء نديت جلودها ، ففاحت منها رائحة طيبة ، فيقال لتلك فأرة الإبل ، عن يعقوب قال الراعي يصف إبلا : لها فأرة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور بالمسك فاتقه وعقيل تهمز الفأرة والجؤنة والمؤسى والحؤت . ومكان فئر : كثير الفأر . وأرض مفأرة : ذات فأر . و الفأرة و الفؤرة تهمز ولا تهمز : ريح تكون في رسغ البعير ، وفي المحكم : في رسغ الدابة تنفش إذا مسحت ، وتجتمع إذا تركت . و الفئرة و الفؤارة ، كلاهما : حلبة وتمر يطبخ وتسقاه النفساء التهذيب : و الفئرة حلبة تطبخ حتى إذا قارب فورانها ألقيت في معصر فصفيت ، ثم يلقى عليها تمر ، ثم تتحساها المرأة النفساء قال أبو منصور : هي الفئرة و الفئيرة والفريقة . و الفأر : ضرب من الشجر ، يهمز ولا يهمز . ابن الأثير في هذه الترجمة : وفي الحديث ذكر فاران ، هو اسم عبراني لجبال مكة ، شرفها ا ، له ذكر في أعلام النبوة ، قال : وألفه الأولى ليست همزة . [(@)(@@) فتر(@)(@@) ] فتر : الفترة : الانكسار والضعف . و فتر الشيء والحر وفلان يفتر و يفتر فتورا و فتارا : سكن بعد حدة ولان بعد شدة و فتره الله تفتيرا و فتر هو قال ساعدة بن جؤية الهذلي : أخيل برقا متى حاب له زجل ، إذا يفتر من توماضه حلجا يريد من سحاب ( 2 ) حاب . والزجل : صوت الرعد وقول ابن مقبل يصف غيثا : تأمل خليلي ، هل ترى ضوء بارق يمان ، مرته ريح نجد ففترا قال حماد الراوية : فتر أي أقام وسكن . وقال الأصمعي : فتر مطر وفرغ ماؤه وكف وتحير . و الفتر : الضعف . و فتر جسمه يفتر فتورا : لانت مفاصله وضعف . ويقال : أجد في نفسي فترة ، وهي كالضعفة . ويقال للشيخ : قد علته كبرة وعرته فترة . و أفتره الداء : أضعفه ، وكذلك أفتره السكر . و الفتار : ابتداء النشوة عن أبي حنيفة وأنشد للأخطل : وتجردت بعد الهدير ، وصرحت صهباء ، ترمي شربها بفتار وفي الحديث : أنه ، نهى 
ms3250	 عن كل مسكر و مفتر فالمسكر الذي يزيل العقل إذا شرب ، و المفتر الذي يفتر الجسد إذا شرب أي يحمي الجسد ويصير فيه فتورا فإما أن يكون أفتره بمعنى فتره ، أي جعله فاترا ، وإما أن يكون أفتر الشراب إذا فتر شاربه كأقطف إذا قطفت دابته . وماء فاتر : بين الحار والبارد . و فتر الماء : سكن حره . وماء فاتور : فاتر . وطرف فاتر : فيه PageV05P043 فتور وسجو ليس بحاد النظر . ابن الأعرابي : أفتر الرجل ، فهو مفتر إذا ضعفت جفونه فانكسر طرفه . الجوهري : طرف فاتر إذا لم يكن حديدا . و الفتر : ما بين طرف الإبهام وطرف المشيرة . وقيل : ما بين الإبهام والسبابة . الجوهري : الفتر ما بين طرف السبابة والإبهام إذا فتحتهما . و فتر الشيء : قدره وكاله بفتره ، كشبره : كاله بشبره . و الفترة : ما بين كل نبيين ، وفي الصحاح : ما بين كل رسولين من رسل ا ، عز وجل ، من الزمان الذي انقطعت فيه الرسالة . وفي الحديث : فترة ما بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه مرض فبكى فقال : إنما أبكي لأنه أصابني على حال فترة ولم يصبني على حال اجتهاد أي في حال سكون وتقليل من العبادات والمجاهدات . و فتر و فتر : اسم امرأة قال المسيب بن علس ويروى للأعشى : أصرمت حبل الوصل من فتر ، وهجرتها ولججت في الهجر وسمعت حلفتها التي حلفت ، إن كان سمعك غير ذي وقر قال ابن بري : المشهور عند الرواة من فتر ، بفتح الفاء ، وذكر بعضهم أنها قد تكسر ولكن الأشهر فيها الفتح . وصرمت : قطعت . والحبل : الوصل . والوقر : الثقل في الأذن . يقال منه : وقرت أذنه توقر وقرا ووقرت توقر أيضا ، وجواب إن الشرطية أغنى عنه ما تقدم تقديره : إن لم يكن بك صمم فقد سمعت حلفتها . أبو زيد : الفتر النبية ، وهو الذي يعمل من خوص ينخل عليه الدقيق كالسفرة . [(@)(@@) فتكر(@)(@@) ] فتكر : لقيت منه الفتكرين و الفتكرين ، بكسر الفاء وضمها والتاء مفتوحة والنون للجمع ، أي الدواهي والشدائد ، وقيل : هي الأمر العجب العظيم ، كأن واحد الفتكرين 
ms3251	 فتكر ، ولم ينطق به إلا أنه مقدر كان سبيله أن يكون الواحد فتكرة ، بالتأنيث ، كما قالوا : داهية ومنكرة ، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون عوضا من الهاء المقدرة ، وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين ، وإنما لم يستعملوا في هذه الأسماء الإفراد فيقولوا : فتكر وبرح وأقور ، واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد ، من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة . [(@)(@@) فثر(@)(@@) ] فثر : الفاثور ، عند العامة : الطست أو الخوان يتخذ من رخام أو فضة أو ذهب قال الأغلب العجلي : إذا انجلى فاثور عين الشمس وقال أبو حاتم في الخوان الذي يتخذ من الفضة : ونحرا كفاثور اللجين ، يزينه توقد ياقوت ، وشذرا منظما ومثله لمعن بن أوس : ونحرا ، كفاثور اللجين ، وناهدا وبطنا كغمد السيف ، لم يدر ما الحملا ويروى : لم يعرف الحملا . وفي حديث أشراط الساعة : وتكون الأرض كفاثور الفضة قال : الفاثور الخوان ، وقيل : طست أو جام من فضة أو ذهب ومنه قولهم لقرص الشمس فاثورها وفي حديث علي ، رضي الله عنه : كان بين يديه يوم عيد فاثور عليه خبز السمراء أي خوان ، وقد يشبه PageV05P044 الصدر الواسع به فيسمى فاثورا قال الشاعر : لها جيد ريم فوق فاثور فضة ، وفوق مناط الكرم وجه مصور وعم بعضهم به جميع الأخونة ، وخص التهذيب به أهل الشام فقال : وأهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه الفاثور ، فأقام في مقام علي ( 1 ) وقول لبيد : حقائبهم راح عتيف ودرمك وريط وفاثورية وسلاسل قال : الفاثورية هنا أخونة وجامات . وفي الحديث : تكون الأرض يوم القيامة كفاثور الفضة وقيل : إنه خوان من فضة ، وقيل : جام من فضة . و الفاثور : المصحاة وهي الناجود والباطية . وقال الليث في كلام ذكره لبعضهم : وأهل الشام والجزيرة على فاثور واحد ، كأنه عنى على بساط واحد . ابن سيده وغيره : و الفاثور الجفنة ، عند ربيعة . وهم على فاثور واحد أي بسط واحدة ، ومائدة واحدة ومنزلة واحدة قال : والكلمة لأهل الشام والجزيرة . و فاثور : موضع عن كراع قال لبيد : بين فاثور أفاق فالدحل ( 2 ) [(@)(@@) فجر(@)(@@) ] فجر : الفجر : ضوء الصباح 
ms3252	 وهو حمرة الشمس في سواد الليل ، وهما فجران : أحدهما المستطيل ، وهو الكاذب الذي يسمى ذنب السرحان ، والآخر المستطير وهو الصادق المنتشر في الأفق ، الذي يحرم الأكل والشرب على الصائم ، ولا يكون الصبح إلا الصادق . الجوهري : الفجر في آخر الليل كالشفق في أوله . ابن سيده : وقد انفجر الصبح و تفجر و انفجر عنه الليل . و أفجروا : دخلوا في الفجر كما تقول : أصبحنا ، من الصبح وأنشد الفارسي : فما أفجرت حتى أهب بسدفة علاجيم ، عين ابني صباح تثيرها وفي كلام بعضهم : كنت أحل إذا أسحرت ، وأرحل إذا أفجرت . وفي الحديث : أعرس إذا أفجرت ، وأرتحل إذا أسفرت ، أي أنزل للنوم والتعريس إذا قربت من الفجر ، وأرتحل إذا أضاء . قال ابن السكيت : أنت مفجر من ذلك الوقت إلى أن تطلع الشمس . وحكى الفارسي : طريق فجر واضح . و الفجار : الطرق مثل الفجاج . و منفجر الرمل : طريق يكون فيه . و الفجر : تفجيرك الماء ، و المفجر : الموضع ينفجر منه . و انفجر الماء والدم ونحوهما من السيال و تفجر : انبعث سائلا . و فجره هو يفجره ، بالضم ، فجرا فانفجر أي بجسه فانبجس . و فجره : شدد للكثرة . وفي حديث ابن الزبير : فجرت بنفسك ، أي نسبتها إلى الفجور كما يقال فسقته وكفرته . و المفجرة و الفجرة ، بالضم : منفجر الماء من الحوض وغيره ، وفي الصحاح : موضع تفتح الماء . و فجرة الوادي : متسعه الذي ينفجر إليه الماء كثجرته . و المفجرة : أرض تطمئن فتنفجر فيها أودية . و أفجر ينبوعا من ماء أي أخرجه . و مفاجر الوادي : مرافضه حيث يرفض إليه السيل . و انفجرت عليهم الدواهي : أتتهم من كل وجه كثيرة بغتة و انفجر عليهم القوم ، وكله على التشبيه PageV05P045 . و المتفجر : فرس الحارث بن وعلة كأنه يتفجر بالعرق . و الفجر : العطاء والكرم والجود والمعروف قال أبو ذؤيب : مطاعيم للضيف حين الشتا ء ، شم الأنوف ، كثيرو الفجر وقد تفجر بالكرم وانفجر . أبو عبيدة : الفجر الجود الواسع والكرم ، من التفجر في الخير قال عمرو بن امرىء القيس الأنصاري يخاطب مالك بن العجلان : يا مال ، والسيد المعمم قد يبطره 
ms3253	 ، بعد رأيه ، السرف نحن بما عندنا ، وأنت بما عندك راض ، والرأي مختلف يا مال ، والحق إن قنعت به ، فالحق فيه لأمرنا نصف خالفت في الرأي كل ذي فجر ، والحق ، يا مال ، غير ما تصف إن بجيرا مولى لقومكم ، والحق يوفى به ويعترف قال ابن بري : وبيت الاستشهاد أورده الجوهري : خالفت في الرأي كل ذي فجر ، والبغي ، يا مال ، غير ما تصف قال : وصواب إنشاده : والحق ، يا مال ، غير ما تصف قال : وسبب هذا الشعر أنه كان لمالك بن العجلان مولى يقال له بجير ، جلس مع نفر من الأوس من بني عمرو بن عوف فتفاخروا ، فذكر بجير مالك بن العجلان وفضله على قومه ، وكان سيد الحيين في زمانه ، فغضب جماعة من كلام بجير وعدا عليه رجل من الأوس يقال له سمير بن زيد بن مالك ، أحد بني عمرو بن عوف فقتله ، فبعث مالك إلى عمرو بن عوف أن ابعثوا إلي بسمير حتى أقتله بمولاي ، وإلا جر ذلك الحرب بيننا ، فبعثوا إليه : إنا نعطيك الرضا فخذ منا عقله ، فقال : لا آخذ إلا دية الصريح ، وكانت دية الصريح ضعف دية المولى ، وهي عشر من الإبل ، ودية المولى خمس ، فقالوا له : إن هذا منك استذلال لنا وبغي علينا ، فأبى مالك إلا أخذ دية الصريح ، فوقعت بينهم الحرب إلى أن اتفقوا على الرضا بما يحكم به عمرو بن امرىء القيس ، فحكم بأن يعطى دية المولى ، فأبى مالك ، ونشبت الحرب بينهم مدة على ذلك . ابن الأعرابي : أفجر الرجل إذا جاء بالفجر ، وهو المال الكثير ، و أفجر إذا كذب ، و أفجر إذا عصى ، و أفجر إذا كفر . و الفجر : كثرة المال قال أبو محجن الثقفي : فقد أجود ، وما مالي بذي فجر ، وأكتم السر فيه ضربة العنق ويروى : بذي فنع ، وهو الكثرة ، وسيأتي ذكره . و الفجر : المال عن كراع . و الفاجر : الكثير المال ، وهو على النسب . و فجر الإنسان يفجر فجرا و فجورا : انبعث في المعاصي . وفي الحديث : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله 
ms3254	 الفجار : جمع فاجر وهو المنبعث في المعاصي والمحارم . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في العمرة : كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور أي من أعظم الذنوب وقول أبي ذؤيب : PageV05P046 ولا تخنوا علي ولا تشطوا بقول الفجر ، إن الفجر حوب يروى : الفجر والفخر ، فمن قال الفجر فمعناه الكذب ، ومن قال الفخر فمعناه التزيد في الكلام . و فجر فجورا أي فسق . و فجر إذا كذب ، وأصله الميل . و الفاجر : المائل وقال الشاعر : قتلتم فتى لا يفجر الله عامدا ، ولا يحتويه جاره حين يمحل أي لا يفجر أمر ا ، أي لا يميل عنه ولا يتركه . الهوازني : الافتجار في الكلام اختراقه من غير أن تسمعه من أحد فتتعلمه وأنشد : نازع القوم ، إذا نازعتهم ، 1 - 2 بأريب أو بحلاف أبل يفجر القول ولم يسمع به ، وهو إن قيل : اتق الله ، احتفل و فجر الرجل بالمرأة يفجر فجورا : زنا . و فجرت المرأة : زنت . ورجل فاجر من قوم فجار و فجرة ، و فجور من قوم فجر ، وكذلك الأنثى بغير هاء وقوله عز وجل : @QB@ بل يريد الإنسان ليفجر أمامه @QE@ أي يقول سوف أتوب ويقال : يكثر الذنوب ويؤخر التوبة ، وقيل : معناه أنه يسوف بالتوبة ويقدم الأعمال السيئة قال : ويجوز ، وا أعلم ، ليكفر بما قدامه من البعث . وقال المؤرج : فجر إذا ركب رأسه فمضى غير مكترث . قال : وقوله : @QB@ ليفجر @QE@ ، ليمضي أمامه راكبا رأسه . قال : و فجر أخطأ في الجواب ، و فجر من مرضه إذا برأ ، و فجر إذا كل بصره . ابن شميل : الفجور الركوب إلى ما لا يحل . وحلف فلان على فجرة واشتمل على فجرة إذا ركب أمرا قبيحا من يمين كاذبة أو زنا أو كذب . قال الأزهري : فالفجر أصله الشق ، ومنه أخذ فجر السكر ، وهو بثقه ، ويسمى الفجر فجرا لانفجاره ، وهو انصداع الظلمة عن نور الصبح . و الفجور : أصله الميل عن الحق قال لبيد يخاطب عمه أبا مالك : فقلت : ازدجر أحناء طيرك ، واعلمن 1 - 2 بأنك ، إن قدمت رجلك ، عاثر فأصبحت أنى تأتها تبتئس بها ، كلا مركبيها ، تحت رجلك 
ms3255	 ، شاجر فإن تتقدم تغش منها مقدما غليظا ، وإن أخرت فالكفل فاجر يقول : مقعد الرديف مائل . والشاجر : المختلف . وأحناء طيرك أي جوانب طيشك . والكاذب فاجر ، والمكذب فاجر ، والكافر فاجر لميلهم عن الصدق والقصد وقول الأعرابي لعمر : فاغفر له ، اللهم ، إن كان فجرأي مال عن الحق ، وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ليفجر أمامه @QE@ أي ليكذب بما أمامه من البعث والحساب والجزاء . وقول الناس في الدعاء : ونخلع ونترك من يفجرك فسره ثعلب فقال : من يفجرك من يعصيك ومن يخالفك . وقيل : من يضع الشيء في غير موضعه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا استأذنه في الجهاد فمنعه لضعف بدنه ، فقال له : إن أطلقتني وإلا فجرتك قوله : وإلا فجرتك أي عصيتك وخالفتك ومضيت إلى الغزو ، ويقال : مال من حق إلى باطل . ابن الأعرابي : الفجور و الفاجر المائل والساقط عن الطريق . ويقال للمرأة : يا فجار PageV05P047 معدول عن الفاجرة ، يريد : يا فاجرة . وفي حديث عائشة ( 1 ) ، رضي الله عنها : يا لفجر هو معدول عن فاجر للمبالغة ، ولا يستعمل إلا في النداء غالبا . و فجار : اسم للفجرة و الفجور مثل قطام ، وهو معرفة قال النابغة : إنا اقتسمنا خطتينا بيننا : فحملت برة ، واحتملت فجارقال ابن سيده : قال ابن جني : فجار معدولة عن فجرة ، و فجرة علم غير مصروف ، كما أن برة كذلك قال : وقول سيبويه : إنها معدولة عن الفجرة تفسير على طريق المعنى لا على طريق اللفظ ، وذلك أن سيبويه أراد أن يعرف أنه معدول عن فجرة ، علما فيريك ذلك ، فعدل عن لفظ العلمية المراد إلى لفظ التعريف فيها المعتاد ، وكذلك لو عدلت عن برة قلت برار كما قلت فجار ، وشاهد ذلك أنهم عدلوا حذام وقطام عن حاذمة وقاطمة ، وهما علمان ، فكذلك يجب أن تكون فجار معدولة عن فجرة علما أيضا . و أفجر الرجل : وجده فاجرا . و فجر أمر القوم : فسد . و الفجور : الريبة ، والكذب من الفجور . وقد ركب فلان فجرة و فجار ، لا يجريان إذا كذب و فجر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إياكم والكذب 
ms3256	 فإنه مع الفجور ، وهما في النار يريد الميل عن الصدق وأعمال الخير . و أيام الفجار : أيام كانت بين قيس وقريش . وفي الحديث : كنت أيام الفجار أنبل على عمومتي ، وقيل : أيام الفجار أيام وقائع كانت بين العرب ، تفاجروا فيها بعكاظ ، فاستحلوا الحرمات . الجوهري : الفجار يوم من أيام العرب ، وهي أربعة أفجرة كانت بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان في الجاهلية ، وكانت الدبرة على قيس ، وإنما سمت قريش هذه الحرب فجارا لأنها كانت في الأشهر الحرم ، فلما قاتلوا فيها قالوا : قد فجرنا فسميت فجارا . و فجارات العرب : مفاخراتها ، واحدها فجار . و الفجارات أربعة : فجار الرجل ، و فجار المرأة ، و فجار القرد ، و فجار البراض ، ولكل فجار خبر . و فجر الراكب فجورا : مال عن سرجه . و فجر أيضا : مال عن الحق ومنه قولهم : كذب و فجر وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : استحمله أعرابي وقال : إن ناقتي قد نقبت ، فقال له : كذبت ، ولم يحمله ، فقال : أقسم با أبو حفص عمر : ما مسها من نقب ولا دبر ، فاغفر له ، اللهم إن كان فجر أي كذب ومال عن الصدق . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه خير له من أن يخوض غمرات الدنيا ، يا هادي الطريق جرت ، إنما هو الفجر أو البحر يقول : إن انتظرت حتى يضيء لك الفجر أبصرت قصدك ، وإن خبطت الظلماء وركبت العشواء هجما بك على المكروه ، يضرب الفجر والبحر مثلا لغمرات الدنيا ، وقد تقدم البحر في موضعه . [(@)(@@) فخر(@)(@@) ] فخر : الفخر و الفخر ، مثل نهر ونهر ، و الفخر و الفخار و الفخارة و الفخيرى و الفخيراء : التمدح بالخصال و الافتخار وعد القديم وقد فخر يفخر فخرا و فخرة حسنة عن اللحياني ، فهو فاخر و فخور ، وكذلك افتخر . و تفاخر القوم : فخر بعضهم على بعض . PageV05P048 و التفاخر : التعاظم . و التفخر : التعظم والتكبر . ويقال : فلان متفخر متفجس . و فاخره مفاخرة و فخارا : عارضه بالفخر ففخره أنشد ثعلب : فأصمت عمرا وأعميته ، عن الجود والفخر ، يوم الفخار كذا 
ms3257	 أنشده بالكسر ، وهو نشر المناقب وذكر الكرام بالكرم . و فخيرك : الذي يفاخرك ، ومثاله الخصيم . و الفخير : الكثير الفخر ، ومثاله السكير ( 2 ) . و فخير : كثير الافتخار وأنشد : يمشي كمشي الفرح الفخير وقوله تعالى : @QB@ إن الله لا يحب كل مختال فخور @QE@ الفخور : المتكبر . و فاخره ففخره يفخره فخرا : كان أفخر منه وأكرم أبا وأما . و فخره ( 1 ) عليه يفخره فخرا و أفخره عليه : فضله عليه في الفخر . ابن السكيت : فخر فلان اليوم على فلان في الشرف والجلد والمنطق أي فضل عليه . وفي الحديث : أنا سيد ولد آدم ولا فخر الفخر : ادعاء العظم والكبر والشرف ، أي لا أقوله تبجحا ، ولكن شكرا وتحدثا بنعمه . و الفخير : المغلوب بالفخر . و المفخرة و المفخرة ، بفتح الخاء وضمها : المأثرة وما فخر به . وفيه فخرة أي فخر . وأنه لذو فخرة عليهم أي فخر . وما لك فخرة هذا أي فخره عن اللحياني ، و فخر الرجل : تكبر بالفخر وقول لبيد : حتى تزينت الجواء بفاخر قصف ، كألوان الرحال ، عميم عنى بالفاخر الذي بلغ وجاد من النبات ، فكأنه فخر على ما حوله . و الفاخر من البسر : الذي يعظم ولا نوى له . و الفاخر : الجيد من كل شيء . و استفخر الشيء : اشتراه فاخرا ، وكذلك في التزويج . و استفخر فلان ما شاء ، و أفخرت المرأة إذا لم تلد إلا فاخرا . وقد يكون في الفخر من الفعل ما يكون في المجد إلا أنك لا تقول فخير مكان مجيد ، ولكن فخور ، ولا أفخرته مكان أمجدته . و الفخور من الإبل : العظيمة الضرع القليلة اللبن ، ومن الغنم كذلك ، وقيل : هي التي تعطيك ما عندها من اللبن ولا بقاء للبنها ، وقيل : الناقة الفخور العظيمة الضرع الضيقة الأحاليل . وضرع فخور : غليظ ضيق الأحاليل قليل اللبن ، والاسم الفخر و الفخر أنشد ابن الأعرابي : حندلس غلباء مصباح البكر ، واسعة الأخلاف في غير فخر ونخلة فخور : عظيمة الجذع غليظة السعف . وفرس فخور : عظيم الجردان طويله . وغرمول فيخر : عظيم . ورجل فيخر : عظم ذلك منه ، وقد يقال بالزاي ، وهي قليلة . الأصمعي : يقال من الكبر والفخر ، فخز الرجل 
ms3258	 ، بالزاي ، قال أبو منصور : فجعل الفخر والفخز واحدا . قال أبو عبيدة : فرس فيخر وفيخز ، بالراء والزاي ، إذا كان عظيم الجردان . ابن الأعرابي : فخر الرجل يفخر إذا أنف وقول الشاعر : وتراه يفخر أن تحل بيوته ، 1 - 1 بمحلة الزمر القصير ، عنانا ( 2 ) وفسره ابن الأعرابي فقال : معناه يأنف . و الفخار : الخزف . وفي الحديث : أنه خرج يتبرز فاتبعه عمر بإداوة و فخارة الفخار : ضرب PageV05P049 من الخزف معروف تعمل منه الجرار والكيزان وغيرها . و الفخارة : الجرة ، وجمعها فخار معروف . وفي التنزيل : @QB@ من صلصال كالفخار @QE@ . و الفاخور : نبت طيب الريح ، وقيل : ضرب من الرياحين ، قال أبو حنيفة : هو المرو العريض الورق ، وقيل : هو الذي خرجت له جماميح في وسطه كأنه أذناب الثعالب ، عليها نور أحمر في وسطه ، طيب الريح ، يسميه أهل البصرة ريحان الشيوخ زعم أطباؤهم أنه يقطع السبات ( 3 ) وأما قول الراجز : إن لنا لجارة فناخره ، تكدح للدنيا وتنسى الآخره فيقال : هي المرأة التي تتدحرج في مشيتها . [(@)(@@) فدر(@)(@@) ] فدر : فدر الفحل يفدر فدورا ، فهو فادر : فتر وانقطع وجفر عن الضراب وعدل ، والجمع فدر و فوادر . ابن الأعرابي : يقال للفحل إذا انقطع عن الضراب : فدر و فدر و أفدر ، وأصله في الإبل . وطعام مفدر و مفدرة عن اللحياني : يقطع عن الجماع تقول العرب : أكل البطيخ مفدرة . و الفدور و الفادر : الوعل العاقل في الجبل ، وقيل : هو الوعل الشاب التام ، وقيل : هو المسن ، وقيل : العظيم ، وقيل : هو الفدر أيضا ، فجمع الفادر فوادر و فدور ، وجمع الفدر فدور ، وفي الصحاح : الجمع فدر و فدور ، و المفدرة اسم الجمع ، كما قالوا مشيخة . ومكان مفدرة : كثير الفدر ، وقيل في جمعه : فدر وأنشد الأزهري للراعي : وكأنما انبطحت ، على أثباجها ، فدر تشابه قد يممن وعولا قال الأصمعي : الفادر من الوعول الذي قد أسن بمنزلة القارح من الخيل والبازل من الإبل ومن البقر والغنم . وفي حديث مجاهد قال في الفادر العظيم من الأروى : بقرة . قال ابن الأثير : الفادر و الفدور المسن من الوعول ، وهو من فدر الفحل فدورا إذا عجز عن الضراب يعني في فديته 
ms3259	 بقرة . و الفادرة : الصخرة الضخمة الصماء في رأس الجبل ، شبهت بالوعل . و الفادر : اللحم البارد المطبوخ . و الفدرة : القطعة من اللحم إذا كانت مجتمعة قال الراجز : وأطعمت كرديدة وفدرة وفي حديث أم سلمة : أهديت لي فدرة من لحم أي قطعة و الفدرة : القطعة من كل شيء ومنه حديث جيش الخبط : فكنا نقتطع منه الفدر كالثور وفي المحكم : الفدرة القطعة من اللحم المطبوخ الباردة . الأصمعي : أعطيته فدرة من اللحم وهبرة إذا أعطاه قطعة مجتمعة ، وجمعها فدر . و الفدرة : القطعة من الليل ، و الفدرة من التمر : الكعب ، و الفدرة من الجبل : قطعة مشرفة منه ، و الفنديرة دونها . و الفدر : الأحمق ، بكسر الدال . [(@)(@@) فرر(@)(@@) ] فرر : الفر و الفرار : الروغان والهرب . فر يفر فرارا : هرب . ورجل فرور و فرورة و فرار : غير كرار ، و فر ، وصف بالمصدر ، فالواحد والجمع فيه سواء . وفي حديث الهجرة : قال سراقة بن مالك حين نظر إلى النبي ، وإلى أبي بكر ، رضي الله عنه ، مهاجرين إلى المدينة فمرا به فقال : هذان فر قريش ، أفلا أرد على قريش فرها يريد الفارين من قريش يقال منه : رجل فر ورجلان فر ، لا يثنى ولا يجمع . PageV05P050 قال الجوهري : رجل فر ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، يعني هذين الفارين قال أبو ذؤيب يصف صائدا أرسل كلابه على ثور وحشي ، فحمل عليها ففرت منه فرماه الصائد بسهم فأنفذ به طرتي جنبيه : فرمى لينفذ فرها ، فهوى له سهم ، فأنفذ طرتيه المنزع وقد يكون الفر جمع فار ، كشارب وشرب وصاحب وصحب وأراد : فأنفذ طرتيه السهم فلما لم يستقم له قال : المنزع . و الفرى : الكتيبة المنهزمة ، وكذلك الفلى . و أفره غيره ، و تفاروا أي تهاربوا . وفرس مفر ، بكسر الميم : يصلح للفرار عليه و المفر ، بكسر الفاء : الموضع . و أفر به : فعل به فعلا يفر منه . وفي الحديث : أن النبي ، قال لعدي بن حاتم : ما يفرك عن الإسلام إلا أن يقال لا إله إلا الله . التهذيب : يقال أفررت الرجل أفره إفرارا إذا عملت به عملا يفر منه ويهرب ، أي ما يحملك 
ms3260	 على الفرار إلا التوحيد وكثير من المحدثين يقولونه بفتح الياء وضم الفاء قال : والصحيح الأول وفي حديث عاتكة : أفر صياح القوم عزم قلوبهم ، فهن هواء ، والحلوم عوازب أي حملها على الفرار وجعلها خالية بعيدة غائبة العقول . و الفرور من النساء : النوار . وقوله تعالى : @QB@ أين المفر @QE@ أي أين الفرار ، وقرىء : @QB@ أين المفر @QE@ ، أي أين موضع الفرار عن الزجاج وقد أفررته . و فر الدابة يفرها ، بالضم ، فرا : كشف عن أسنانها لينظر ما سنها . يقال : فررت عن أسنان الدابة أفر عنها فرا ، إذا كشفت عنها لتنظر إليها . أبو ربعي والكلابي : يقال هذا فر بني فلان وهو وجههم وخيارهم الذي يفترون عنه قال الكميت : ويفتر منك عن الواضحات ، إذا غيرك القلح الأثعل ومن أمثالهم : إن الجواد عينه فراره . ويقال : الخبيث عينه فراره يقول : تعرف الجودة في عينه كما تعرف سن الدابة إذا فررتها ، وكذلك تعرف الخبث في عينه إذا أبصرته . الجوهري : إن الجواد عينه فراره ، وقد يفتح ، أي يغنيك شخصه ومنظره عن أن تختبره وأن تفر أسنانه . و فررت الفرس أفره فرا إذا نظرت إلى أسنانه . وفي خطبة الحجاج : لقد فررت عن ذكاء وتجربة . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أراد أن يشتري بدنة فقال : فرها . وفي حديث عمر : قال لابن عباس ، رضي الله عنه : كان يبلغني عنك أشياء كرهت أن أفرك عنها أي أكشفك . ابن سيده : ويقال للفرس الجواد عينه فراره تقوله إذا رأيته ، بكسر الفاء ، وهو مثل يضرب للإنسان يسأل عنه أي أنه مقيم لم يبرح . و فر الأمر و فر عنه : بحث . و فر الأمر جذعا أي استقبله . ويقال أيضا : فر الأمر جذعا أي رجع عوده على بدئه قال : وما ارتقيت على أرجاء مهلكة ، إلا منيت بأمر فر لي جذعا و أفرت الخيل والإبل للإثناء ، بالألف : سقطت رواضعها وطلع غيرها . و افتر الإنسان : ضحك ضحكا حسنا . و افتر فلان ضاحكا أي أبدى أسنانه . و افتر عن ثغره إذا كشر ضاحكا ومنه الحديث في صفة النبي PageV05P051 : ويفتر عن مثل حب الغمام 
ms3261	 أي يكشر إذا تبسم من غير قهقهة ، وأراد بحب الغمام البرد شبه بياض أسنانه به ، و افتر يفتر ، افتعل ، من فررت أفر . ويقال : فر فلانا عما في نفسه أي استنطقه ليدل بنطقه عما في نفسه . و افتر البرق : تلألأ ، وهو فوق الانكلال في الضحك والبرق ، واستعاروا ذلك للزمن فقالوا : إن الصرفة ناب الدهر الذي يفتر عنه ، وذلك أن الصرفة إذا طلعت خرج الزهر واعتمن النبت . و افتر الشيء : استنشقه قال رؤبة : كأنما افتر نشوقا منشقا ويقال : هو فرة قومه أي خيارهم ، وهذا فرة مالي أي خيرته . الزيدي : أفررت رأسه بالسيف ، إذا فلقته . و الفرير و الفرار : ولد النعجة والماعزة والبقرة . ابن الأعرابي : الفرير ولد البقر وأنشد : يمشي بنو علكم هزلى وإخوتهم ، عليكم مثل فحل الضأن ، فرفور قال : أراد فرار فقال فرفور ، والأنثى فرارة ، وجمعها فرار أيضا ، وهو من أولاد المعز ما صغر جسمه وعم ابن الأعرابي بالفرير ولد الوحشية من الظباء والبقر ونحوهما . وقال مرة : هي الخرفان والحملان ومن أمثالهم : نزو الفرار استجهل الفرارا قال المؤرج : هو ولد البقرة الوحشية يقال له فرار و فرير ، مثل طوال وطويل ، فإذا شب وقوي أخذ في النزوان ، فمتى ما رآه غيره نزا لنزوه يضرب مثلا لمن تتقى مصاحبته . يقول : إنك إن صاحبته فعلت فعله . يقال : فرار جمع فرارة وهي الخرفان ، وقيل : الفرير واحد ، و الفرار جمع . قال أبو عبيدة : ولم يأت على فعال شيء من الجمع إلا أحرف هذا أحدها ، وقيل : الفرير و الفرار و الفرارة و الفرفر و الفرفور و الفرور و الفرافر الحمل إذا فطم واستجفر وأخصب وسمن وأنشد ابن الأعرابي في الفرار الذي هو واحد قول الفرزدق : لعمري لقد هانت عليك ظعينة ، فريت برجليها الفرار المرنقا و الفرار : يكون للجماعة والواحد . و الفرار : البهم الكبار ، واحدها فرفور . و الفرير : موضع المجسة من معرفة الفرس ، وقيل : هو أصل معرفة الفرس . و فرفر الرجل إذا استعجل بالحماقة . ووقع القوم في فرة و أفرة أي اختلاط وشدة . و فرة الحر و أفرته : شدته 
ms3262	 ، وقيل : أوله . ويقال : أتانا فلان في أفرة الحر أي في أوله ، ويقال : بل في شدته ، بضم الهمزة وفتحها والفاء مضمومة فيهما ، ومنهم من يقول : في فرة الحر ، ومنهم من يقول : في أفرة الحر ، بفتح الألف . وحكى الكسائي أن منهم من يجعل الألف عينا فيقول : في عفرة الحر وعفرة الحر قال أبو منصور : أفرة عندي من باب أفر يأفر ، والألف أصلية على فعلة مثل الخضلة . الليث : ما زال فلان في أفرة شر من فلان . و الفرفرة : الصياح . و فرفره : صاح به قال أوس بن مغراء السعدي : إذا ما فرفروه رغا وبالا و الفرفرة : العجلة . ابن الأعرابي : فر يفر إذا PageV05P052 عقل بعد استرخاء . و الفرفرة : الطيش والخفة ورجل فرفار وامرأة فرفارة . و الفرفرة : الكلام . و الفرفار : الكثير الكلام كالثرثار . و فرفر في كلامه : خلط وأكثر . و الفرافر : الأخرق . و فرفر الشيء : كسره . و الفرافر و الفرفار : الذي يفرفر كل شيء أي يكسره . و فرفرت الشيء : حركته مثل هرهرته يقال : فرفر الفرس إذا ضرب بفأس لجامه أسنانه وحرك رأسه وناس يروونه في شعر امرىء القيس بالقاف ، قال ابن بري هو قوله : إذا زعته من جانبيه كليهما ، مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا ويروى قرقرا . والهيذبى ، بالذال المعجمة : سير سريع من أهذب الفرس في سيره إذا أسرع ، ويروى الهيدبى ، بدال غير معجمة ، وهي مشية فيها تبختر ، وأصله من الثوب الذي له هدب لأن الماشي فيه يتبختر قال : والرواية الصحيحة فرفر ، بالفاء ، على ما فسره ومن رواه قرقر ، بالقاف ، فبمعنى صوت . قال : وليس بالجيد عندهم لأن الخيل لا توصف بهذا . و فرفر الدابة اللجام : حركه . وفرس فرافر : يفرفر اللجام في فيه . . و فرفرني فرفارا : نفضني وحركني . و فرفر البعير : نفض جسده . و فرفر أيضا : أسرع وقارب الخطو وأنشد بيت امرىء القيس : مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا و فرفر الشيء : شققه . و فرفر إذا شقق الزقاق وغيرها . و الفرفار : ضرب من الشجر تتخذ منه العساس والقصاع قال : والبلط يبري حبر الفرفار البلط : المخرطة . والحبر : العقد 
ms3263	 . و فرفر الرجل إذا أوقد بالفرفار ، وهي شجرة صبور على النار . و فرفر إذا عمل الفرفار ، وهو مركب من مراكب النساء والرعاء شبه الحوية والسوية . و الفرفور و الفرافر : سويق يتخذ من الينبوت ، وفي مكان آخر : سويق ينبوت عمان . و الفرفر : العصفور ، وقيل : الفرفر و الفرفور العصفور الصغير . الجوهري : الفرفور طائر قال الشاعر : حجازية لم تدر ما طعم فرفر ، ولم تأت يوما أهلها بتبشر قال : التبشر الصعوة . وفي حديث عون بن عبدا : ما رأيت أحدا يفرفر الدنيا فرفرة هذا الأعرج يعني أبا حازم ، أي يذمها ويمزقها بالذم والوقيعة فيها . ويقال الذئب يفرفر الشاة أي يمزقها . و فرير : بطن من العرب . [(@)(@@) فزر(@)(@@) ] فزر : الفزر ، بالفتح : الفسخ في الثوب . و فزر الثوب فزرا : شقه . و الفزر : الشقوق . و تفزر الثوب والحائط : تشقق وتقطع وبلي . ويقال : فزرت الجلة و أفزرتها و فزرتها إذا فتتها . شمر : الفزر الكسر قال : وكنت بالبادية فرأيت قبابا مضروبة ، فقلت لأعرابي : لمن هذه القباب فقال : لبني فزارة ، فزر الله ظهورهم فقلت : ما تعني به فقال : كسر الله . و الفزور : الشقوق والصدوع . ويقال : فزرت أنف فلان فزرا أي ضربته بشيء فشققته ، فهو مفزور الأنف . وقال بعض أهل اللغة : الفرز قريب من الفزر تقول : فرزت الشيء من الشيء أي فصلته ، و فزرت الشيء صدعته . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار أخذ لحي جزور فضرب به أنف سعد ففزره أي شقه . وفي PageV05P053 حديث طارق بن شهاب : خرجنا حجاجا فأوطأ رجل راحلته ظبيا ففزر ظهره أي شقه وفسخه . و فزر الشيء يفزره فزرا : فرقه . و الفزر : الضرب بالعصا ، وقيل : فزره بالعصا ضربه بها على ظهره . و الفزر : ريح الحدبة . ورجل أفزر بين الفزر : وهو الأحدب الذي في ظهره عجرة عظيمة ، وهو المفزور أيضا . و الفزرة : العجرة العظيمة في الظهر والصدر . فزر فزرا ، وهو أفزر . و المفزور : الأحدب . وجارية فزراء : ممتلئة شحما ولحما ، وقيل : هي التي قاربت الإدراك قال الأخطل : وما إن أرى الفزراء إلا تطلعا ، وخيفة يحميها بنو أم عجرد أراد : وخيفة أن 
ms3264	 يحميها . و الفزر ، بالكسر : القطيع من الغنم . و الفزر من الضأن : ما بين العشرة إلى الأربعين ، وقيل : ما بين الثلاثة إلى العشرين ، والصبة : ما بين العشر إلى الأربعين من المعزى . و الفزر : الجدي يقال : لا أفعله ما نزا فزر . وقولهم في المثل : لا آتيك معزى الفزر الفزر لقب لسعد بن زيد مناة بن تميم ، وكان وافى الموسم بمعزى فأنهبها هناك وقال : من أخذ منها واحدة فهي له ، ولا يؤخذ منها فزر ، وهو الاثنان فأكثر ، وقال أبو عبيدة نحو ذلك إلا أنه قال : الفزر هو الجدي نفسه ، فضربوا به المثل فقالوا : لا آتيك معزى الفزر أي حتى تجتمع تلك ، وهي لا تجتمع أبدا هذا قول ابن الكلبي وقال أبو الهيثم : لا أعرفه ، وقال الأزهري : وما رأيت أحدا يعرفه . قال ابن سيده : إنما لقب سعد بن زيد مناة بذلك لأنه قال لولده واحدا بعد واحد : ارع هذه المعزى ، فأبوا عليه فنادى في الناس أن اجتمعوا ، فاجتمعوا ، فقال : انتهبوها ولا أحل لأحد أكثر من واحدة ، فتقطعوها في ساعة ، وتفرقت في البلاد ، فهذا أصل المثل ، وهو من أمثالهم في ترك الشيء . يقال : لا أفعل ذلك معزى الفزر فمعناه في معزى الفزر أن يقولوا حتى تجتمع تلك وهي لا تجتمع الدهر كله . الجوهري : الفزر أبو قبيلة من تميم ، وهو سعد بن زيد مناة بن تميم . و الفزارة : الأنثى من النمر ، و الفزر : ابن النمر . وفي التهذيب : ابن الببر ، و الفزارة أمه و الفزرة أخته والهدبس أخوه . التهذيب : والببر يقال له الهدبس ، وأنثاه الفزارة وأنشد المبرد : ولقد رأيت هدبسا وفزارة ، والفزر يتبع فزره كالضيون قال أبو عمرو : سألت ثعلبا عن البيت فلم يعرفه قال أبو منصور : وقد رأيت هذه الحروف في كتاب الليث وهي صحيحة . وطريق فازر : بين واسع قال الراجز : تدق معزاء الطريق الفازر ، دق الدياس عرم الأنادر و الفارزة : طريق تأخذ في رمله في دكادك لينة كأنها صدع في الأرض منقاد طويل خلقة . ابن شميل : الفازر الطريق تعلو النجاف والقور فتفزرها كأنها تخد في 
ms3265	 رؤوسها خدودا . تقول : أخذنا الفازر وأخذنا طريق فازر ، وهو طريق أثر في رؤوس الجبال وفقرها . و الفزر : هنة كنبخة تخرج في مغرز الفخذ دوين منتهى العانة كغدة من قرحة تخرج بالرجل ( 1 ) أو جراحة . و الفازر : ضرب من النمل فيه حمرة وفزارة PageV05P054 . وبنو الأفزر : قبيلة ، وقيل : فزارة أبو حي من غطفان ، وهو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . [(@)(@@) فسر(@)(@@) ] فسر : الفسر : البيان . فسر الشيء يفسره ، بالكسر ، و يفسره ، بالضم ، فسرا و فسره : أبانه ، و التفسير مثله . ابن الأعرابي : التفسير والتأويل والمعنى واحد . وقوله عز وجل : @QB@ وأحسن تفسيرا @QE@ الفسر : كشف المغطى ، و التفسير كشف المراد عن اللفظ المشكل ، والتأويل : رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر . و استفسرته كذا أي سألته أن يفسره لي . و الفسر : نظر الطبيب إلى الماء ، وكذلك التفسرة قال الجوهري : وأظنه مولدا ، وقيل : التفسرة البول الذي يستدل به على المرض ، وينظر فيه الأطباء يستدلون بلونه على علة العليل ، وهو اسم كالتنهية ، وكل شيء يعرف به تفسير الشيء ومعناه ، فهو تفسرته . [(@)(@@) فطر(@)(@@) ] فطر : فطر الشيء يفطره فطرا فانفطر و فطره : شقه . و تفطر الشيء : تشقق . و الفطر : الشق ، وجمعه فطور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل ترى من فطور @QE@ وأنشد ثعلب : شققت القلب ثم ذررت فيه هواك ، فليم ، فالتأم الفطور وأصل الفطر : الشق ومنه قوله تعالى : @QB@ إذا السماء انفطرت @QE@ أي انشقت . وفي الحديث : قام رسولا ، حتى تفطرت قدماه أي انشقتا . يقال : تفطرت و انفطرت بمعنى ومنه أخذ فطر الصائم لأنه يفتح فاه . ابن سيده : تفطر الشيء و فطر و انفطر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ السماء منفطر به @QE@ ذكر على النسب كما قالوا دجاجة معضل . وسيف فطار : فيه صدوع وشقوق قال عنترة : وسيفي كالعقيقة ، وهو كمعي ، سلاحي لا أفل ولا فطارا ابن الأعربي : الفطاري من الرجال الفدم الذي لا خير عنده ولا شر ، مأخوذ من السيف الفطار الذي لا يقطع . و فطر ناب البعير يفطر فطرا : شق وطلع ، فهو بعير فاطر وقول هميان : آمل أن يحملني أميري على علاة لأمة 
ms3266	 الفطور يجوز أن يكون الفطور فيه الشقوق أي أنها ملتئمة ما تباين من غيرها فلم يلتئم ، وقيل : معناه شديدة عند فطور نابها موثقة . و فطر الناقة ( 1 ) والشاة يفطرها فطرا : حلبها بأطراف أصابعه . وقيل : هو أن يحلبها بالإبهامين والسبابتين . الجوهري : الفطر حلب الناقة بالسبابة والإبهام ، و الفطر : القليل من اللبن حين يحلب . التهذيب : و الفطر شيء قليل من اللبن يحلب ساعتئذ تقول : ما حلبنا إلا فطرا قال المرار : عاقر لم يحتلب منها فطرأبو عمرو : الفطير اللبن ساعة يحلب . و الفطر : المذي شبه بالفطر في الحلب . يقال : فطرت الناقة أفطرها فطرا ، وهو الحلب ، بأطراف الأصابع . ابن سيده : الفطر المذي ، شبه بالحلب لأنه لا يكون إلا بأطراف الأصابع فلا يخرج اللبن إلا قليلا ، وكذلك المذي يخرج قليلا ، وليس المني كذلك PageV05P055 وقيل : الفطر مأخوذ من تفطرت قدماه دما أي سالتا ، وقيل : سمي فطرا لأنه شبه بفطر ناب البعير ، لأنه يقال : فطر نابه طلع ، فشبه طلوع هذا من الإحليل بطلوع ذلك . وسئل عمر ، رضي الله عنه ، عن المذي فقال : ذلك الفطر كذا رواه أبو عبيد بالفتح ، ورواه ابن شميل : ذلك الفطر ، بضم الفاء قال ابن الأثير : يروى بالفتح والضم ، فالفتح من مصدر فطر ناب البعير فطرا إذا شق اللحم وطلع فشبه به خروج المذي في قلته ، أو هو مصدر فطرت الناقة أفطرها إذا حلبتها بأطراف الأصابع ، وأما الضم فهو اسم ما يظهر من اللبن على حلمة الضرع . و فطر نابه إذا بزل قال الشاعر : حتى نهى رائضه عن فره أنياب عاس شاقىء عن فطره و انفطر الثوب إذا انشق ، وكذلك تفطر . و تفطرت الأرض بالنبات إذا تصدعت . وفي حديث عبدالملك : كيف تحلبها مصرا أم فطرا هو أن تحلبها بإصبعين بطرف الإبهام ( 1 ) . و الفطر : ما تفطر من النبات ، و الفطر أيضا : جنس من الكمء أبيض عظام ، لأن الأرض تنفطر عنه ، واحدته فطرة . و الفطر : العنب إذا بدت رؤوسه لأن القضبان تتفطر . و التفاطير : أول نبات الوسمي ، ونظيره التعاشيب والتعاجيب وتباشير الصبح ، ولا واحد لشيء من هذه 
ms3267	 الأربعة . و النفاطير و التفاطير : بثر تخرج في وجه الغلام والجارية قال : نفاطير الجنون بوجه سلمى ، قديما ، لا تفاطير الشباب واحدتها نفطور ( 2 ) . و فطر أصابعه فطرا : غمزها . و فطر الله الخلق يفطرهم : خلقهم وبدأهم . و الفطرة : الابتداء والاختراع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الحمد لله فاطر السماوات والأرض @QE@ قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما كنت أدري ما فاطر السموات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها أي أنا ابتدأت حفرها . وذكر أبو العباس أنه سمع ابن الأعرابي يقول : أنا أول من فطر هذا أي ابتدأه . و الفطرة ، بالكسر : الخلقة أنشد ثعلب : هون عليك فقد نال الغنى رجل ، في فطرة الكلب ، لا بالدين والحسب و الفطرة : ما فطر الله عليه الخلق من المعرفة به . وقد فطره يفطره ، بالضم ، فطرا أي خلقه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ قال : نصبه على الفعل ، وقال أبو الهيثم : الفطرة الخلقة التي يخلق عليها المولود في بطن أمه قال : وقوله تعالى : @QB@ الذي فطرني فإنه سيهدين @QE@ أي خلقني وكذلك قوله تعالى : @QB@ وما لي لا أعبد الذي فطرني @QE@ . قال : وقول النبي : كل مولود يولد على الفطرة يعني الخلقة التي فطر عليها في الرحم من سعادة أو شقاوة ، فإذا ولده يهوديان هوداه في حكم الدنيا ، أو نصرانيان نصراه في الحكم ، أو مجوسيان مجساه في الحكم ، وكان حكمه حكم أبويه حتى يعبر عنه لسانه ، فإن مات قبل بلوغه مات على ما سبق له من الفطرة التي فطر عليها فهذه فطرة المولود قال : و فطرة ثانية وهي الكلمة التي يصير بها العبد مسلما ، وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله جاء بالحق من عنده فتلك الفطرة للدين والدليل على ذلك حديث البراء بن عازب ، رضي الله عنه ، عن النبي ، PageV05P056 : أنه علم رجلا يقول إذا نام وقال : فإنك إن مت من ليلتك مت على الفطرة . قال : وقوله تعالى : @QB@ فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها 
ms3268	 @QE@ فهذه فطرة فطر عليها المؤمن . قال : وقيل : فطر كل إنسان على معرفته بأن الله رب كل شيء وخالقه ، وا أعلم . قال : وقد يقال كل مولود يولد على الفطرة التي فطر الله عليها بني آدم حين أخرجهم من صلب آدم ، كما قال تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى @QE@ . وقال أبو عبيد : بلغني عن ابن المبارك أنه سئل عن تأويل هذا الحديث ، فقال : تأويله الحديث الآخر : أن النبي ، سئل عن أطفال المشركين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين يذهب إلى أنهم إنما يولودن على ما يصيرون إليه من إسلام أو كفر . قال أبو عبيد : وسألت محمد بن الحسن عن تفسير هذا الحديث فقال : كان هذا في أول الإسلام قبل نزول الفرائض يذهب إلى أنه لو كان يولد على الفطرة ثم مات قبل أن يهوده أبوان ما ورثهما ولا ورثاه لأنه مسلم وهما كافران قال أبو منصور : غبا على محمد بن الحسن معنى الحديث فذهب إلى أن قول رسولا ، : كل مولود يولد على الفطرة ، حكم من النبي ، قبل نزول الفرائض . ثم نسخ ذلك الحكم من بعد قال : وليس الأمر على ما ذهب إليه لأن معنى قوله : كل مولود يولد على الفطرة خبر أخبر به النبي ، عن قضاء سبق من الله للمولود ، وكتاب كتبه الملك بأمر الله جل وعز من سعادة أو شقاوة ، والنسخ لا يكون في الأخبار إنما النسخ في الأحكام قال : وقرأت بخط شمر في تفسير هذين الحديثين : أن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي روى حديث أبيهريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي : كل مولود يولد على الفطرة الحديث ثم قرأ أبو هريرة بعدما حدث بهذا الحديث : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ . قال إسحق : ومعنى قول النبي ، على ما فسر أبو هريرة حين قرأ : @QB@ فطرة الله @QE@ ، وقوله ( عزوجل ) : @QB@ لا تبديل @QE@ ، يقول : لتلك الخلقة التي خلقهم عليها إما لجنة أو لنار حين أخرج من صلب آدم كل ذرية هو 
ms3269	 خالقها إلى يوم القيامة ، فقال : هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار ، فيقول كل مولود يولد على تلك الفطرة ، ألا ترى غلام الخضر ، عليه السلام قال رسولا : طبعه الله يوم طبعه كافرا وهو بين أبوين مؤمنين فأعلم الله الخضر ، عليه السلام ، بخلقته التي خلقه لها ، ولم يعلم موسى ، عليه السلام ، ذلك فأراه الله تلك الآية ليزداد علما إلى علمه قال : وقوله : فأبواه يهودانه وينصرانه ، يقول : بالأبوين يبين لكم ما تحتاجون إليه في أحكامكم من المواريث وغيرها ، يقول : إذا كان الأبوان مؤمنين فاحكموا لولدهما بحكم الأبوين في الصلاة والمواريث والأحكام ، وإن كانا كافرين فاحكموا لولدهما بحكم الكفر ( 1 ) . . . أنتم في المواريث والصلاة وأما خلقته التي خلق لها فلا علم لكم بذلك ، ألا ترى أن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، حين كتب إليه نجدة في قتل صبيان المشركين ، كتب إليه : إن علمت من صبيانهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتله فاقتلهم أراد به أنه لا يعلم علم الخضر أحد في ذلك ، لما خصه الله به كما خصه بأمر السفينة والجدار ، وكان منكرا في الظاهر فعلمه الله علم الباطن ، فحكم بإرادة الله PageV05P057 تعالى في ذلك قال أبو منصور : وكذلك أطفال قوم نوح ، عليه السلام ، الذين دعا على آبائهم وعليهم بالغرق ، إنما استجاز الدعاء عليهم بذلك وهم أطفال ، لأن الله عزوجل ، أعلمه أنهم لا يؤمنون حيث قال له : @QB@ لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن @QE@ ، فأعلمه أنهم فطروا على الكفر . قال أبو منصور : والذي قاله إسحق هو القول الصحيح الذي دل عليه الكتاب ثم السنة وقال أبو إسحق في قول الله عزوجل : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ منصوب بمعنى اتبع فطرة ا ، لأن معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ فأقم وجهك @QE@ ، اتبع الدين القيم اتبع فطرة الله أي خلقة الله التي خلق عليها البشر . قال : وقول النبي : كل مولود يولد على الفطرة ، معناه أن الله فطر الخلق على الإيمان به على ما جاء في الحديث : إن الله أخرج من صلب آدم ذريته كالذر وأشهدهم على أنفسهم بأنه خالقهم 
ms3270	 ، وهو قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم @QE@ . . . إلى قوله ( عزوجل ) : @QB@ قالوا بلى شهدنا @QE@ قال : وكل مولود هو من تلك الذرية التي شهدت بأن الله خالقها فمعنى فطرة الله أي دين الله التي فطر الناس عليها قال الأزهري : والقول ما قال إسحاق بن إبراهيم في تفسير الآية ومعنى الحديث ، قال : والصحيح في قوله ( عزوجل ) : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ ، اعلم فطرة الله التي فطر الناس عليها من الشقاء والسعادة ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ لا تبديل لخلق الله @QE@ أي لا تبديل لما خلقهم له من جنة أو نار و الفطرة : ابتداء الخلقة ههنا كما قال إسحق . ابن الأثير في قوله : كل مولود يولد على الفطرة ، قال : الفطر الابتداء والاختراع ، و الفطرة منه الحالة ، كالجلسة والركبة ، والمعنى أنه يولد على نوع من الجبلة والطبع المتهييء لقبول الدين ، فلو ترك عليها لاستمر على لزومها ولم يفارقها إلى غيرها ، وإنما يعدل عنه من يعدل لآفة من آفات البشر والتقليد ، ثم مثل بأولاد اليهود والنصارى في اتباعهم لآبائهم والميل إلى أديانهم عن مقتضى الفطرة السليمة وقيل : معناه كل مولود يولد على معرفة الله تعالى ، والإقرار به فلا تجد أحدا إلا وهو يقر بأن له صانعا ، وإن سماه بغير اسمه ، ولو عبد معه غيره ، وتكرر ذكر الفطرة في الحديث . وفي حديث حذيفة : على غير فطرة محمد أراد دين الإسلام الذي هو منسوب إليه . وفي الحديث : عشر من الفطرة أي من السنة يعني سنن الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، التي أمرنا أن نقتدي بهم فيها . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وجبار القلوب على فطراتها أي على خلقها ، جمع فطر ، و فطر جمع فطرة ، وهي جمع فطرة ككسرة وكسرات ، بفتح طاء الجمع . يقال فطرات و فطرات و فطرات . ابن سيده : و فطر الشيء أنشأه ، و فطر الشيء بدأه ، و فطرت إصبع فلان أي ضربتها فانفطرت دما . و الفطر للصائم ، والاسم الفطر ، و الفطر : نقيض الصوم ، وقد أفطر و فطر و أفطره و فطره تفطيرا . قال 
ms3271	 سيبويه : فطرته فأفطر ، نادر . ورجل فطر . و الفطر : القوم المفطرون . وقوم فطر ، وصف بالمصدر ، و مفطر من قوم مفاطير عن سيبويه ، مثل موسر ومياسير قال أبو الحسن : إنما ذكرت مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر ، وبالألف والتاء في المؤنث . و الفطور : ما يفطر عليه ، وكذلك الفطوري ، كأنه منسوب إليه . وفي الحديث : إذا PageV05P058 أقبل الليل وأدبر النهار فقد أفطر الصائم أي دخل في وقت الفطر ، وحان له أن يفطر وقيل : معناه أنه قد صار في حكم المفطرين ، وإن لم يأكل ولم يشرب . ومنه الحديث : أفطر الحاجم والمحجوم أي تعرضا للإفطار ، وقيل : حان لهما أن يفطرا ، وقيل : هو على جهة التغليظ لهما والدعاء عليهما . و فطرت المرأة العجين حتى استبان فيه الفطر ، و الفطير : خلاف الخمير ، وهو العجين الذي لم يختمر . و فطرت العجين أفطره فطرا إذا أعجلته عن إدراكه . تقول : عندي خبز خمير وحيس فطير أي طري . وفي حديث معاوية : ماء نمير وحيس فطير أي طري قريب حديث العمل . ويقال : فطرت الصائم فأفطر ، ومثله بشرته فأبشر . وفي الحديث : أفطر الحاجم والمحجوم . و فطر العجين يفطره ويفطره ، فهو فطير إذا اختبزه من ساعته ولم يخمره ، والجمع فطرى ، مقصورة . الكسائي : خمرت العجين و فطرته ، بغير ألف ، وخبز فطير وخبزة فطير ، كلاهما بغير هاء عن اللحياني ، وكذلك الطين . وكل ما أعجل عن إدراكه : فطير . الليث : فطرت العجين والطين ، وهو أن تعجنه ثم تختبزه من ساعته ، وإذا تركته ليختمر فقد خمرته ، واسمه الفطير . وكل شيء أعجلته عن إدراكه ، فهو فطير . يقال : إياي والرأي الفطير ومنه قولهم : شر الرأي الفطير . و فطر جلده ، فهو فطير ، و أفطره : لم يروه من دباغ عن ابن الأعرابي . ويقال : قد أفطرت جلدك إذا لم تروه من الدباغ . و الفطير من السياط : المحرم الذي لم يجد دباغه . و فطر ، من أسمائهم : محدث ، وهو فطر بن خليفة . [(@)(@@) فعر(@)(@@) ] فعر : الفعر : لغة يمانية ، وهو ضرب من النبت ، زعموا أنه الهيش قال ابن دريد : ولا أحق ذاك 
ms3272	 . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي أنه قال : الفعر أكل الفعارير ، وهي صغار الذآنين قال الأزهري : وهذا يقوي قول ابن دريد . [(@)(@@) فغر(@)(@@) ] فغر : فغر فاه يفغره و يفغره الأخيرة عن أبي زيد ، فغرا و فغورا : فتحه وشحاه وهو واسع فغر الفم قال حميد بن ثور يصف حمامة : عجبت لها أنى يكون غناؤها فصيحا ، ولم تفغر بمنطقها فما يعني بالمنطق بكاءها . و فغر الفم نفسه و انفغر : انفتح ، يتعدى ولا يتعدى . وفي حديث الرؤيا : فيفغر فاه فيلقمه حجرا أي يفتحه . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : أخذ تمرات فلاكهن ثم فغر فا الصبي وتركها فيه . وفي حديث عصا موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : فإذا هي حية عظيمة فاغرة فاها . وفي حديث النابغة الجعدي : كلما سقطت له سن فغرت له سن قوله فغرت أي طلعت ، من قولك فغر فاه إذا فتحه ، كأنها تتفطر وتتفتح كما ينفطر وينفتح النبات قال الأزهري : صوابه ثغرت ، بالثاء ، إلا أن تكون الفاء مبدلة من الثاء . و فغر الفم : مشقه . و أفغر النجم ، وذلك في الشتاء ، لأن الثريا إذا كبد السماء من نظر إليه فغر فاه أي فتحه . وفي التهذيب : فغر النجم ، وهو الثريا إذا حلق فصار على قمة رأسك ، فمن نظر إليه فغر فاه . و الفغر : الورد إذا فتح . قال الليث : الفغر الورد إذا فغم وفقح . قال الأزهري : إخاله أراد الفغو ، بالواو ، فصحفه وجعله راء . و انفغر النور : تفتح PageV05P059 . و المفغرة : الأرض الواسعة ، وربما سميت الفجوة في الجبل إذا كانت دون الكهف مفغرة ، وكله من السعة . و الفغر : أفواه الأودية ، الواحدة فغرة قال عدي بن زيد : كالبيض في الروض المنور قد أفضى إليه ، إلى الكثيب ، فغر و الفغار : لقب رجل من فرسان العرب سمي بهذا البيت : فغرت لدى النعمان لما لقيته ، كما فغرت للحيض شمطاء عارك و الفاغرة : ضرب من الطيب ، وقيل : إنه أصول النيلوفر الهندي . و الفاغر : دويبة أبرق الأنف يلكع الناس ، صفة غالبة كالغارب ، ودويبة لا تزال فاغرة فاها يقال لها الفاغر . و فغرى : اسم 
ms3273	 موضع قال كثير عزة : وأتبعتها عيني ، حتى رأيتها ألمت بفغرى والقنان تزورها [(@)(@@) فقر(@)(@@) ] فقر : الفقر و الفقر : ضد الغنى ، مثل الضعف والضعف . الليث : و الفقر لغة رديئة ابن سيده : وقدر ذلك أن يكون له ما يكفي عياله ، ورجل فقير من المال ، وقد فقر ، فهو فقير ، والجمع فقراء ، والأنثى فقيرة من نسوة فقائر وحكى اللحياني : نسوة فقراء قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، قال : وعندي أن قائل هذا من العرب لم يعتد بهاء التأنيث فكأنه إنما جمع فقيرا ، قال : ونظيره نسوة فقهاء . ابن السكيت : الفقير الذي له بلغة من العيش قال الراعي يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو إليه سعاته : أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال ، فلم يترك له سبد قال : والمسكين الذي لا شيء له . وقال يونس : الفقير أحسن حالا من المسكين . قال : وقلت لأعرابي مرة : أفقير أنت فقال : لا وا بل مسكين فالمسكين أسوأ حالا من الفقير . وقال ابن الأعرابي : الفقير الذي لا شيء له ، قال : والمسكين مثله . و الفقر : الحاجة ، وفعله الافتقار ، والنعت فقير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ سئل أبو العباس عن تفسير الفقير والمسكين فقال : قال أبو عمرو بن العلاء فيما يروي عنه يونس : الفقير الذي له ما يأكل ، والمسكين الذي لا شيء له وروى ابن سلام عن يونس قال : الفقير يكون له بعض ما يقيمه ، والمسكين الذي لا شيء له ويروى عن خالد بن يزيد أنه قال : كأن الفقير إنما سمي فقيرا لزمانة تصيبه مع حاجة شديدة تمنعه الزمانة من التقلب في الكسب على نفسه فهذا هو الفقير . الأصمعي : المسكين أحسن حالا من الفقير ، قال : وكذلك قال أحمد بن عبيد ، قال أبو بكر : وهو الصحيح عندنا ، لأن الله تعالى سمى من له الفلك مسكينا ، فقال ( عزوجل ) : @QB@ أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر @QE@ وهي تساوي جملة قال : والذي احتج به يونس من أنه قال لأعرابي أفقير أنت فقال : لا وا بل مسكين ، يجوز أن يكون أراد لا وا بل أنا أحسن 
ms3274	 حالا من الفقير ، والبيت الذي احتج به ليس فيه حجة ، لأن المعنى كانت لهذا الفقير حلوبة فيما تقدم ، وليست له في هذه الحالة حلوبة وقيل : الفقير الذي لا شيء له ، والمسكين الذي له بعض ما يكفيه وإليه ذهب الشافعي رضي الله عنه ، وقيل فيهما بالعكس ، وإليه ذهب أبو حنيفة ، رحمه ا ، قال : و الفقير مبني على فقر قياسا ولم يقل فيه إلا افتقر يفتقر ، فهو فقير . PageV05P060 وفي الحديث : عاد البراء بن مالك ، رضي الله عنه ، في فقارة من أصحابه أي في فقر . وقال الفراء في قوله عز وجل : إ @QB@ إنما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ ، قال الفراء : هم أهل صفة النبي ، كانوا لا عشائر لهم ، فكانوا يلتمسون الفضل في النهار ويأوون إلى المسجد ، قال : والمساكين الطوافون على الأبواب . وروي عن الشافعي ، رضي الله عنه ، أنه قال : الفقراء الزمنى الضعاف الذين لا حرفة لهم ، وأهل الحرفة الضعيفة التي لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا ، والمساكين : السؤال ممن له حرفة تقع موقعا ولا تغنيه وعياله ، قال الأزهري : الفقير أشد حالا عند الشافعي ، رحمه الله تعالى . قال ابن عرفة : الفقير ، عند العرب ، المحتاج . قال الله تعالى : @QB@ أنتم الفقراء إلى الله @QE@ أي المحتاجون إليه ، فأما المسكين فالذي قد أذله الفقر ، فإذا كان هذا إنما مسكنته من جهة الفقر حلت له الصدقة وكان فقيرا مسكينا ، وإذا كان مسكينا قد أذله سوى الفقر فالصدقة لا تحل له ، إذ كان شائعا في اللغة أن يقال : ضرب فلان المسكين وظلم المسكين ، وهو من أهل الثروة واليسار ، وإنما لحقه اسم المسكين من جهة الذلة ، فمن لم تكن مسكنته من جهة الفقر فالصدقة عليه حرام . قال عبدا محمد بن المكرم ، عفا الله عنه : عدل هذه الملة الشريفة وإنصافها وكرمها وإلطافها إذا حرمت صدقة المال على مسكين الذلة أباحت له صدقة القدرة ، فانتقلت الصدقة عليه من مال ذي الغنى إلى نصرة ذي الجاه ، فالدين يفرض للمسكين الفقير مالا على ذوي الغنى ، وهو زكاة المال ، والمروءة تفرض للمسكين الذليل على ذوي القدرة نصرة ، وهو 
ms3275	 زكاة الجاه ، ليتساوى من جمعته أخوة الإيمان فيما جعله الله تعالى للأغنياء من تمكين وإمكان ، وا سبحانه هو ذو الغنى والقدرة والمجازي على الصدقة على مسكين الفقر والنصرة لمسكين الذلة ، وإليه الرغبة في الصدقة على مسكينينا بالنصرة والغنى ونيل المنى ، إنه غني حميد . وقال سيبويه : وقالوا افتقر كما قالوا اشتد ولم يقولوا فقر كما لم يقولوا شدد ، ولا يستعمل بغير زيادة . و أفقرها من الفقر فافتقر . و المفاقر : وجوه الفقر لا واحد لها . وشكا إليه فقوره أي حاجته . وأخبره فقوره أي أحواله . وأغنى الله مفاقره أي وجوه فقره . ويقال : سد الله مفاقره أي أغناه وسد وجوه فقره وفي حديث معاوية أنه أنشد : لمال المرء يصلحه ، فيغني مفاقره ، أعف من القنوع المفاقر : جمع فقر على غير قياس كالمشابه والملامح ، ويجوز أن يكون جمع مفقر مصدر أفقره أو جمع مفقر . وقولهم : فلان ما أفقره وما أغناه ، شاذ ، لأنه يقال في فعليهما افتقر واستغنى ، فلا يصح التعجب منه . و الفقرة و الفقرة و الفقارة ، بالفتح : واحدة فقار الظهر ، وهو ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ، والجمع فقر و فقار ، وقيل في الجمع : فقرات و فقرات و فقرات . قال ابن الأعرابي : أقل فقر البعير ثماني عشرة وأكثرها إحدى وعشرون إلى ثلاث وعشرين ، و فقار الإنسان سبع . ورجل مفقور و فقير : مكسور الفقار PageV05P061 قال لبيد يصف لبدا وهو السابع من نسور لقمان بن عاد : لما رأى لبد النسور تطايرت ، رفع القوادم كالفقير الأعزل والأعزل من الخيل : المائل الذنب . وقال : الفقير المكسور الفقار يضرب مثلا لكل ضعيف لا ينفذ في الأمور . التهذيب : الفقير معناه المفقور الذي نزعت فقره من ظهره فانقطع صلبه من شدة الفقر ، فلا حال هي أوكد من هذه . أبو الهيثم : للإنسان أربع وعشرون فقارة وأربع وعشرون ضلعا ، ست فقارات في العنق وست فقارات في الكاهل ، والكاهل بين الكتفين ، بين كل ضلعين من أضلاع الصدر فقارة من فقارات الكاهل الست ثم ست فقارات أسفل من فقارات الكاهل ، وهي فقارات الظهر 
ms3276	 التي بحذاء البطن ، بين كل ضلعين من أضلاع الجنبين فقارة منها ، ثم يقال لفقارة واحدة تفرق بين فقار الظهر والعجز : القطاة ، ويلي القطاة رأسا الوركين ، ويقال لهما : الغرابان بعدهما تمام فقار العجز ، وهي ست فقارات آخرها القحقح والذنب متصل بها ، وعن يمينها ويسارها الجاعرتان ، وهما رأسا الوركين اللذان يليان آخر فقارة من فقارات العجز ، قال : والفهقة فقارة في أصل العنق داخلة في كوة الدماغ التي إذا فصلت أدخل الرجل يده في مغرزها فيخرج الدماغ . وفي حديث زيد بن ثابت : ما بين عجب الذنب إلى فقرة القفا ثنتان وثلاثون فقرة في كل فقرة أحد وثلاثون دينارا ، يعني خرز الظهر . ورجل فقر : يشتكي فقاره قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها ، إنني لست بموهون فقر وأجود بيت في القصيدة يسمى فقرة ، تشبيها بفقرة الظهر . و الفاقرة : الداهية الكاسرة للفقار . يقال : عمل به الفاقرة أي الداهية . قال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ تظن أن يفعل بها فاقرة @QE@ المعنى توقن أن يفعل بها داهية من العذاب ، ونحو ذلك قال الفراء : قال وقد جاءت أسماء القيامة والعذاب بمعنى الدواهي وأسمائها وقال الليث : الفاقرة داهية تكسر الظهر . و الفاقرة : الداهية وهو الوسم ( 1 ) الذي يفقر الأنف . ويقال : فقرته الفاقرة أي كسرت فقار ظهره . ويقال أصابته فاقرة وهي التي فقرت فقاره أي خرز ظهره . و أفقرك الصيد : أمكنك من فقاره أي فارمه ، وقيل : معناه قد قرب منك . وفي حديث الوليد بن يزيد بن عبد الملك : أفقر بعد مسلمة الصيد لمن رمى أي أمكن الصيد من فقاره لراميه أراد أن عمه مسلمة كان كثير الغزو يحمي بيضة الإسلام ويتولى سداد الثغور ، فلما مات اختل ذلك وأمكن الإسلام لمن يتعرض إليه . يقال : أفقرك الصيد فارمه أي أمكنك من نفسه . وذكر أبو عبيدة وجوه العواري وقال : أما الإفقار فأن يعطي الرجل الرجل دابته فيركبها ما أحب في سفر ثم يردها عليه . ابن السكيت : أفقرت فلانا بعيرا إذا أعرته بعيرا يركب ظهره في سفر ثم يرده . و أفقرني ناقته أو بعيره : أعارني ظهره للحمل 
ms3277	 أو للركوب ، وهي الفقرى على مثال العمرى قال الشاعر : له ربة قد أحرمت حل ظهره ، فما فيه للفقرى ولا الحج مزعمو PageV05P062 أفقرت فلانا ناقتي أي أعرته فقارها . وفي الحديث : ما يمنع أحدكم أن يفقر البعير من إبله أي يعيره للركوب . يقال : أفقر البعير يفقره إفقارا إذا أعاره ، مأخوذ من ركوب فقار الظهر ، وهو خرزاته ، الواحدة فقارة . وفي حديث الزكاة : ومن حقها إفقار ظهرها . وفي حديث جابر : أنه اشترى منه بعيرا و أفقره ظهره إلى المدينة . وفي حديث عبدا : سئل عن رجل استقرض من رجل دراهم ثم إنه أفقر المقرض دابته ، فقال : ما أصاب من ظهر دابته فهو ربا . وفي حديث المزارعة : أفقرها أخاك أي أعره أرضك للزراعة ، استعاره للأرض من الظهر . و أفقر ظهر المهر : حان أن يركب . ومهر مفقر : قوي الظهر ، وكذلك الرجل . ابن شميل : إنه لمفقر لذلك الأمر أي مقرن له ضابط مفقر لهذا العزم وهذا القرن ومؤد سواء . و المفقر من السيوف : الذي فيه حزوز مطمئنة عن متنه يقال منه : سيف مفقر . وكل شيء حز أو أثر فيه ، فقد فقر . وفي الحديث : كان اسم سيف النبي ، ذا الفقار شبهوا تلك الحزوز بالفقار . قال أبو العباس : سمي سيف النبي ، ذا الفقار لأنه كانت فيه حفر صغار حسان ، ويقال للحفرة فقرة ، وجمعها فقر واستعاره بعض الشعراء للرمح ، فقال : فما ذو فقار لا ضلوع لجوفه ، له آخر من غيره ومقدم عنى بالآخر والمقدم الزج والسنان ، وقال : من غيره لأنهما من حديد ، والعصا ليست بحديد . و الفقر : الجانب ، والجمع فقر ، نادر عن كراع ، وقد قيل : إن قولهم أفقرك الصيد أمكنك من جانبه . و فقر الأرض و فقرها : حفرها . و الفقرة : الحفرة وركية فقيرة مفقورة . و الفقير : البئر التي تغرس فيها الفسيلة ثم يكبس حولها بترنوق المسيل ، وهو الطين ، وبالدمن وهو البعر ، والجمع فقر ، وقد فقر لها تفقيرا . الأصمعي : الودية إذا غرست حفر لها بئر فغرست ثم كبس حولها بترنوق المسيل والدمن ، فتلك البئر هي الفقير . الجوهري : الفقير حفير يحفر حول الفسيلة 
ms3278	 إذا غرست . و فقير النخلة : حفيرة تحفر للفسيلة إذا حولت لتغرس فيها . وفي الحديث : قال لسلمان : اذهب ففقر الفسيل أي احفر لها موضعا تغرس فيه ، واسم تلك الحفرة فقرة و فقير . و الفقير : الآبار المجتمعة الثلاث فما زادت ، وقيل : هي آبار تحفر وينفذ بعضها إلى بعض ، وجمعه فقر . والبئر العتيقة : فقير ، وجمعها فقر . وفي حديث عبدا بن أنيس ، رضي الله عنه : ثم جمعنا المفاتيح فتركناها في فقير من فقر خيبر أي بئر من آبارها . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه كان يشرب وهو محصور من فقير في داره أي بئر ، وهي القليلة الماء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : وذكر امرأ القيس فقال : افتقر عن معان عور أصح بصر ، أي فتح عن معان غامضة . وفي حديث القدر : قبلنا ناس يتفقرون العلم قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، بتقديم الفاء على القاف ، قال والمشهور بالعكس قال : وقال بعض المتأخرين هي عندي أصح الروايات وأليقها بالمعنى ، يعني أنهم يستخرجون غامضه ويفتحون مغلقه ، وأصله من فقرت البئر إذا حفرتها لاستخراج مائها ، فلما كان القدرية بهذه الصفة من البحث والتتبع لاستخراج المعاني الغامضة بدقائق التأويلات وصفهم بذلك . و الفقير : ركية بعينها معروفة قال PageV05P063 ( 1 ) : ما ليلة الفقير إلا شيطان ، مجنونة تودي بروح الإنسان لأن السير إليها متعب ، والعرب تقول للشيء إذا استصعبوه : شيطان . و الفقير : فم القناة التي تجري تحت الأرض ، والجمع كالجمع . وقيل : الفقير مخرج الماء من القناة . وفي حديث محيصة : أن عبدا بن سهل قتل وطرح في عين أو فقير الفقير : فم القناة . و الفقر : أن يحز أنف البعير . و فقر أنف البعير يفقره و يفقره فقرا ، فهو مفقور و فقير إذا حزه بحديدة حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ، ثم لوى عليه جريرا ليذلل الصعب بذلك ويروضه . وفي حديث سعد ، رضي الله عنه : فأشار إلى فقر في أنفه أي شق وحز ، كان في أنفه ومنه قولهم : قد عمل بهم الفاقرة . أبو زيد : الفقر إنما يكون للبعير الضعيف ، قال : وهي 
ms3279	 ثلاث فقر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ثلاث من الفواقر أي الدواهي ، واحدتها فاقرة ، كأنها تحطم فقار الظهر ، كما يقال قاصمة الظهر . و الفقار : ما وقع على أنف البعير الفقير من الجرير قال : يتوق إلى النجاء بفضل غرب ، وتقذعه الخشاشة والفقار ابن الأعرابي : قال أبو زياد : تكون الحرقة في اللهزمة . أبو زياد : وقد يفقر الصعب من الإبل ثلاثة أفقر في خطمه ، فإذا أراد صاحبه أن يذله ويمنعه من مرحه جعل الجرير على فقره الذي يلي مشفره ، فملكه كيف شاء ، وإن كان بين الصعب والذلول جعل الجرير على فقره الأوسط ، فتريد في مشيته واتسع ، فإذا أراد أن ينبسط ويذهب بلا مؤونة على صاحبه جعل الجرير على فقره الأعلى ، فذهب كيف شاء ، قال : فإذا حز الأنف حزا فذلك الفقر ، وبعير مفقور . وروى مجالد عن عامر في قوله تعالى : @QB@ والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا @QE@ قال الشعبي : فقرات ابن آدم ثلاث : يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ، هي التي ذكر عيسى عليه السلام قال : وقال أبو الهيثم الفقرات هي الأمور العظام جمع فقرة ، بالضم ، كما قيل في قتل عثمان ، رضي الله عنه : استحلوا الفقر الثلاث : حرمة الشهر الحرام وحرمة البلد الحرام وحرمة الخلافة قال الأزهري : وروى القتيبي قول عائشة ، رضي الله عنها ، في عثمان : المركوب منه الفقر الأربع ، بكسر الفاء ، وقال : الفقر خرزات الظهر ، الواحدة فقرة قال : وضربت فقر الظهر مثلا لما ارتكب منه لأنها موضع الركوب ، وأرادت أنه ركب منه أربع حرم عظام تجب له بها الحقوق ، فلم يرعوها وانتهكوها ، وهي حرمته بصحبة النبي ، وصهره وحرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام . قال الأزهري : والروايات الصحيحة الفقر الثلاث ، بضم الفاء ، على ما فسره ابن الأعرابي وأبو الهيثم ، وهو الأمر الشنيع العظيم ، ويؤيد قولهما ما قاله الشعبي في تفسير الآية وقوله : فقرات ابن آدم ثلاث . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال : البعير يقرم أنفه ، وتلك القرمة يقال لها الفقرة ، فإن لم يسكن قرم أخرى ثم ثالثة 
ms3280	 قال : ومنه قول عائشة في عثمان ، رضي الله عنهما : بلغتم منه الفقر الثلاث ، وفي رواية : استعتبتموه ثم عدوتم عليه الفقر الثلاث . قال أبو زيد : وهذا مثل ، تقول : فعلتم به كفعلكم بهذا البعير الذي لم تبقوا فيه غاية PageV05P064 أبو عبيد : الفقير له ثلاثة مواضع ( 2 ) يقال : نزلنا ناحية فقير بني فلان ، يكون الماء فيه ههنا ركيتان لقوم فهم عليه ، وههنا ثلاث وههنا أكثر فيقال : فقير بني فلان أي حصتهم منها ، كقوله : توزعنا فقير مياه أقر ، لكل بني أب فيها فقير فحصة بعضنا خمس وست ، وحصة بعضنا منهن بير والثاني أفواه سقف القني وأنشد : فوردت ، والليل لما ينجل ، فقير أفواه ركيات القني وقال الليث : يقولون في النضال : أراميك من أدنى فقرة ، ومن أبعد فقرة أي من أبعد معلم يتعلمونه من حفيرة أو هدف أو نحوه . قال : و الفقرة حفرة في الأرض . وأرض متفقرة : فيها فقر كثيرة . ابن سيده : و الفقرة العلم من جبل أو هدف أو نحوه . ابن المظفر في هذا الباب : التفقير في رجل الدواب بياض مخالط للأسؤق إلى الركب ، شاة مفقرة وفرس مفقر قال الأزهري : هذا عندي تصحيف والصواب بهذا المعنى التقفيز ، بالزاي والقاف قبل الفاء ، وسيأتي ذكره . و فقر الخرز : ثقبه للنظم قال : غرائر في كن وصون ونعمة ، يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا قال الأزهري : وهو مأخوذ من الفقار . و فقرة القميص : مدخل الرأس منه . و أفقرك الرمي : أكثبك . وهو منك فقرة أي قريب قال ابن مقبل : راميت شيبي ، كلانا موضع حججا ستين ، ثم ارتمينا أقرب الفقر و الفقرة : نبت ، وجمعها فقر حكاها سيبويه قال : ولا يكسر لقلة فعلة في كلامهم ، والتفسير لثعلب ، ولم يحك الفقرة إلا سيبويه ثم ثعلب . ابن الأعرابي : فقور النفس وشقورها همها ، وواحد الفقور فقر . وفي حديث الإيلاء على فقير من خشب ، فسره في الحديث بأنه جذع يرقى عليه إلى غرفة أي جعل فيه كالدرج يصعد عليها وينزل ، قال ابن الأثير : والمعروف نقير ، بالنون ، أي منقور . [(@)(@@) فكر(@)(@@) ] فكر : الفكر و الفكر : إعمال الخاطر في الشيء قال سيبويه 
ms3281	 : ولا يجمع الفكر ولا العلم ولا النظر ، قال : وقد حكى ابن دريد في جمعه أفكارا . و الفكرة : كالفكر وقد فكر في الشيء ( 1 ) و أفكر فيه و تفكر بمعنى . ورجل فكير ، مثال فسيق ، و فيكر : كثير الفكر الأخيرة عن كراع . الليث : التفكر اسم التفكير . ومن العرب من يقول : الفكر الفكرة ، و الفكرى على فعلى اسم ، وهي قليلة . الجوهري : التفكر التأمل ، والاسم الفكر و الفكرة ، والمصدر الفكر ، بالفتح . قال يعقوب : يقال : ليس لي في هذا الأمر فكر أي ليس لي فيه حاجة ، قال : والفتح فيه أفصح من الكسر . [(@)(@@) فلر(@)(@@) ] فلر : الفلاورة : الصيادلة ، فارسي معرب . [(@)(@@) فنخر(@)(@@) ] فنخر : الفنخيرة : شبه صخرة تنقلع في أعلى الجبل ، فيها رخاوة ، وهي أصغر من الفنديرة . ويقال للمرأة إذا PageV05P065 تدحرجت في مشيتها . إنها لفناخرة . والفنخر : الصلب الباقي على النكاح . ابن السكيت : رجل فنخر و فناخر ، وهو العظيم الجثة قال وأنشدني بعض أهل الأدب : إن لنا لجارة فناخره ، تكدح للدنيا وتنسى الآخره [(@)(@@) فندر(@)(@@) ] فندر : الفنديرة : قطعة ضخمة من تمر مكتنز . و الفنديرة : صخرة تنقلع عن عرض الجبل . الجوهري : الفندير و الفنديرة الصخرة العظيمة تندر من رأس الجبل ، والجمع فنادير قال الشاعر في صفة الإبل : كأنها من ذرى هضب فنادير ابن الأعرابي : الفندورة هي أم عزم وأم سويد ، يعني السوأة . [(@)(@@) فنزر(@)(@@) ] فنزر : الفنزر : بيت صغير يتخذ على خشبة طولها ستون ذراعا يكون الرجل فيها ربيئة . [(@)(@@) فنقر(@)(@@) ] فنقر : الفنقورة : ثقب الفقحة . [(@)(@@) فهر(@)(@@) ] فهر : الفهر : الحجر قدر ما يدق به الجوز ونحوه ، أنثى قال الليث : عامة العرب تؤنث الفهر ، وتصغيرها فهير ( 2 ) . وقال الفراء : الفهر يذكر ويؤنث ، وقيل : هو حجر يملأ الكف . وفي الحديث : لما نزل @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ جاءت امرأته وفي يدها فهر قال : هو الحجر ملء الكف ، وقيل : هو الحجر مطلقا ، والجمع أفهار و فهور وكان الأصمعي يقول : فهرة و فهر ، وتصغيرها فهيرة ، و عامر بن فهيرة سمي بذلك . و تفهر الرجل في المال : اتسع . و فهر الفرس و فيهر و تفيهر : اعتراه بهر وانقطاع في الجري وكلال . و الفهر : أن 
ms3282	 ينكح الرجل المرأة ثم يتحول عنها قبل الفراغ إلى غيرها فينزل ، وقد نهي عن ذلك . وفي الحديث : أنه نهى عن الفهر ، وكذلك الفهر ، مثل نهر ونهر ، بالسكون والتحريك يقال : أفهر يفهر إفهارا . ابن الأعرابي : أفهر الرجل إذا خلا مع جاريته لقضاء حاجته ومعه في البيت أخرى من جواريه ، فأكسل عن هذه أي أولج ولم ينزل ، فقام من هذه إلى أخرى فأنزل معها ، وقد نهي عنه في الخبر . قال : و أفهر الرجل إذا كان مع جاريته والأخرى تسمه حسه ، وقد نهي عنه . والعرب تسمي هذا الفهر والوجس والركز والحفحفة وقال غيره في تفسير هذا الحديث : هو من التفهير ، وهو أن يحضر الفرس فيعتريه انقطاع في الجري من كلال أو غيره وكأنه مأخوذ من الإفهار وهو الإكسال عن الجماع . و فهر الرجل تفهيرا أي أعيا . يقال : أول نقصان حضر الفرس التراد ثم الفتور ثم التفهير . و تفهر الرجل في الكلام : اتسع فيه ، كأنه مبدل من تبحر أو أنه لغة في الإعياء والفتور . و أفهر بعيره إذا أبدع فأبدع به . و فهر : قبيلة ، وهي أصل قريش وهو فهر بن غالببن النضر بن كنانة ، وقريش كلهم ينسبون إليه . و الفهيرة : مخض يلقى فيه الرضف فإذا هو غلى ذر عليه الدقيق وسيط به ، ثم أكل ، وقد حكيت بالقاف . و فهر اليهود ، بالضم : موضع مدراسهم الذي يجتمعون إليه في عيدهم يصلون فيه ، وقيل : هو يوم يأكلون فيه ويشربون قال أبو عبيد : وهي كلمة نبطية أصلها بهر أعجمي ، عرب بالفاء فقيل فهر ، وقيل : هي عبرانية عربت أيضا ، والنصارى يقولون فخر . قال ابن دريد : لا أحسب الفهر عربيا صحيحا PageV05P066 . وفي حديث علي ، عليه السلام ، ورأى قوما قد سدلوا ثيابهم فقال : كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم أي موضع مدراسهم . قال : و أفهر إذا شهد الفهر ، وهو عيد اليهود . و أفهر إذا شهد مدراس اليهود . و مفاهر الإنسان : بآدله ، وهو لحم صدره . و أفهر إذا اجتمع لحمه زيما زيما وتكتل فكان معجرا ، وهو أقبح السمن . وناقة فيهرة : صلبة عظيمة . [(@)(@@) فور 
ms3283	(@)(@@) ] فور : فار الشيء فورا و فؤورا و فوارا و فورانا : جاش . و أفرته و فرته المتعديان عن ابن الأعرابي وأنشد : فلا تسأليني واسألي عن خليقتي ، إذا رد عافي القدر ، من يستعيرها وكانوا قعودا حولها يرقبونها ، وكانت فتاة الحي ممن يفيرها يفيرها : يوقد تحتها ، ويروى يفورها على فرتها ، ورواه غيره يغيرها أي يشد وقودها . و فارت القدر تفور فورا و فورانا إذا غلت وجاشت . و فار العرق فورانا : هاج ونبع . وضرب فوار : رغيب واسع عن ابن الأعرابي وأنشد : بضرب يخفت فواره ، وطعن ترى الدم منه رشيشا إذا قتلوا منكم فارسا ، ضمنا له خلفه أن يعيشا يخفت فواره أي أنها واسعة فدمها يسيل ولا صوت له . وقوله : ضمنا له خلفه أن يعيشا ، يعني أنه يدرك بثأره فكأنه لم يقتل . ويقال : فار الماء من العين يفور إذا جاش . وفي الحديث : فجعل الماء يفور من بين أصابعه أي يغلي ويظهر متدفقا . و فار المسك يفور فوارا و فورانا : انتشر . و فارة المسك : رائحته ، وقيل : فارته وعاؤه ، وأما فأرة المسك ، بالهمز ، فقد تقدم ذكرها . و فارة الإبل : فوح جلودها إذا نديت بعد الورد قال : لها فارة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور ، بالمسك فاتقه وجاؤوا من فورهم أي من وجههم . و الفائر : المنتشر الغضب من الدواب وغيرها . ويقال للرجل إذا غضب : فار فائره وثار ثائره أي انتشر غضبه . وأتيته في فورة النهار أي في أوله . و فور الحر : شدته . وفي الحديث : كلا ، بل هي حمى تثور أو تفور أي يظهر حرها . وفي الحديث : إن شدة الحر من فور جهنم أي وهجها وغليانها . و فورة العشاء : بعده . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : ما لم يسقط فور الشفق ، وهو بقية حمرة الشمس في الأفق الغربي ، سمي فورا لسطوعه وحمرته ، ويروى بالثاء وقد تقدم . وفي حديث معصار ( 1 ) : خرج هو وفلان فضربوا الخيام وقالوا : أخرجنا من فورة الناس أي من مجتمعهم ، وحيث يفورون في أسواقهم . وفي حديث محلم : نعطيكم خمسين من الإبل في فورنا هذا فور كل 
ms3284	 شيء : أوله . وقولهم : ذهبت في حاجة ثم أتيت فلانا من فوري أي قبل أن أسكن . وقوله عزوجل : @QB@ ويأتوكم من فورهم هذا @QE@ قال الزجاج : أي من وجههم هذا . و الفيرة : الحلبة تخلط للنفساء وقد فور لها ، وقد تقدم ذلك في الهمز . و الفار : عضل الإنسان ، ومن كلامهم : برز نارك PageV05P067 وإن هزلت فارك أي أطعم الطعام وإن أضررت ببدنك ، وحكاه كراع بالهمز . و الفوارتان : سكتان بين الوركين والقحقح إلى عرض الورك ، لا تحولان دون الجوف ، وهما اللتان تفوران فتتحركان إذا مشى ، وقيل : الفوارة خرق في الورك إلى الجوف لا يحجبه عظم . الجوهري : فوارة الورك ، بالفتح والتشديد : ثقبها و فوارة القدر ، بالضم والتخفيف : ما يفور من حرها . الليث : للكرش فوارتان وفي باطنهما غدتان من كل ذي لحم ، ويزعمون أن ماء الرجل يقع في الكلية ثم في الفوارة ، ثم في الخصية ، وتلك الغدة لا تؤكل ، وهي لحمة في جوف لحم أحمر التهذيب : وقول عوف بن الخرع يصف قوسا : لها رسغ أيد مكرب ، فلا العظم واه ولا العرق فارا المكرب : الممتلىء ، فأراد أنه ممتلىء العصب . وقوله : ولا العرق فارا ، قال ابن السكيت : يكره من الفرس فور العرق ، وهو أن يظهر به نفخ أو عقد . يقال : قد فارت عروقه تفور فورا . ابن الأعرابي : يقال للموجة والبركة فوارة ، وكل ما كان غير الماء قيل له فوارة ( 1 ) ، وقال في موضع آخر : يقال دوارة و فوارة لكل ما لم يتحرك ولم يدر ، فإذا تحرك ودار فهي دوارة و فوارة . و فوارة الماء : منبعه . و الفور ، بالضم : الظباء ، لا واحد لها من لفظها هذا قول يعقوب ، وقال كراع : واحدها فائر . ابن الأعرابي : لا أفعل ذلك ما لألأت الفور أي بصبصت بأذنابها ، أي لا أفعله أبدا . و الفور : الظباء ، لا يفرد لها واحد من لفظها . ويقال : فعلت أمر كذا وكذا من فوري أي من ساعتي ، و الفور : الوقت . و الفورة : الكوفة عن كراع . و فورة الجبل : سراته ومتنه قال الراعي : فأطلعت فورة الآجام جافلة ، لم تدر أنى أتاها أول الذعر و 
ms3285	 الفيار : أحد جانبي حائط لسان الميزان ، ولسان الميزان الحديدة التي يكتنفها الفياران ، يقال لأحدهما فيار ، والحديدة المعترضة التي فيها اللسان المنجم ، قال : والكظامة الحلقة التي تجتمع فيها الخيوط في طرفي الحديدة . ابن سيده : و الفياران حديدتان تكتنفان لسان الميزان ، وقد فرته عن ثعلب ، قال : ولو لم نجد الفعل لقضينا عليه بالواو ولعدمنا فير متناسقة . [(@)(@@) قبر(@)(@@) ] قبر : القبر : مدفن الإنسان ، وجمعه قبور ، و المقبر المصدر . و المقبرة ، بفتح الباء وضمها : موضع القبور . قال سيبويه : المقبرة ليس على الفعل ولكنه اسم . الليث : و المقبر أيضا موضع القبر ، وهو المقبري و المقبري . الجوهري : المقبرة و المقبرة واحدة المقابر ، وقد جاء في الشعر PageV05P068 المقبر قال عبدا بن ثعلبة الحنفي : أزور وأعتاد القبور ، ولا أرى سوى رمس أحجار عليه ركود لكل أناس مقبر بفنائهم ، فهم ينقصون ، والقبور تزيدقال ابن بري : قول الجوهري : وقد جاء في الشعر المقبر ، يقتضي أنه من الشاذ ، قال : وليس كذلك بل هو قياس في اسم المكان من قبر يقبر المقبر ، ومن خرج يخرج المخرج ، ومن دخل يدخل المدخل ، وهو قياس مطرد لم يشذ منه غير الألفاظ المعروفة مثل المبيت والمسقط والمطلع والمشرق والمغرب ونحوها . والفناء : ما حول الدار ، قال : وهمزته منقلبة عن واو بدليل قولهم شجرة فنواء أي واسعة الفناء لكثرة أغصانها . وفي الحديث : نهى عن الصلاة في المقبرة هي موضع دفن الموتى ، وتضم باؤها وتفتح ، وإنما نهى عنها لاختلاط ترابها بصديد الموتى ونجاساتهم ، فإن صلى في مكان طاهر منها صحت صلاته ومنه الحديث : لا تجعلوا بيوتكم مقابر أي لا تجعلوها لكم كالقبور لا تصلون فيها لأن العبد إذا مات وصار في قبره لم يصل ، ويشهد له قوله فيه : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ، وقيل : معناه لا تجعلوها كالمقابر التي لا تجوز الصلاة فيها ، قال : والأول الوجه . و قبره يقبره و يقبره : دفنه . و أقبره : جعل له قبرا . و أقبر إذا أمر إنسانا بحفر قبر ( 1 ) . قال أبو عبيدة : قالت بنو تميم للحجاج وكان قتل صالح بن عبد الرحم 
ms3286	 ن : أقبرنا صالحا أي ائذن لنا في أن نقبره ، فقال لهم : دونكموه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم أماته فأقبره @QE@ ، أي جعله مقبورا ممن يقبر ولم يجعله ممن يلقى للطير والسباع ولا ممن يلقى في النواويس ، كان القبر مما أكرم به المسلم ، وفي الصحاح : مما أكرم به بنو آدم ، ولم يقل فقبره لأن القابر هو الدافن بيده ، و المقبر هو الله لأنه صيره ذا قبر ، وليس فعله كفعل الآدمي ، و الإقبار : أن يهيء له قبرا أو ينزله منزله . وفي الحديث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن الدجال ولد مقبورا ، قال أبو العباس : معنى قوله ولد مقبورا أن أمه وضعته وعليه جلدة مصمتة ليس فيها شق ولا نقب ، فقالت قابلته : هذه سلعة وليس ولدا ، فقالت أمه : بل فيها ولد وهو مقبور فيها ، فشقوا عنه فاستهل . و أقبره : جعل له قبرا يوارى فيه ويدفن فيه . و أقبرته : أمرت بأن يقبر . و أقبر القوم قتيلهم : أعطاهم إياه يقبرونه . وأرض قبور : غامضة . ونخلة قبور : سريعة الحمل ، وقيل : هي التي يكون حملها في سعفها ، ومثلها كبوس . و القبر : موضع متأكل في عود الطيب . و القبرى : العظيم الأنف ، وقيل . هو الأنف نفسه . يقال : جاء فلان رامعا قبراه ورامعا أنفه إذا جاء مغضبا ، ومثله : جاء نافخا قبراه ووارما خورمته وأنشد ( 2 ) : لما أتانا رامعا قبراه ، لا يعرف الحق وليس يهواه ابن الأعرابي : القبيرة تصغير القبراة ، وهي رأس القنفاء . قال : والقبراة أيضا طرف الأنف ، تصغيره قبيرة . و القبر : عنب أبيض فيه طول وعناقيده متوسطة ويزبب . و القبر و القبرة و القنبر و القنبرة و القنبراء ( 3 ) : طائر يشبه الحمرة الجوهري : القبرة واحدة القبر ، وهو ضرب من الطير قال طرفة وكان يصطاد هذا الطير في صباه : يا لك من قبرة بمعمر ، خلا لك الجو فبيضي واصفري ، ونقري ما شئت أن تنقري ، قد ذهب الصياد عنك فابشري ، لا بد من أخذك يوما فاصبري PageV05P069 قال ابن بري : يا لك من قبرة بمعمر لكليب بن ربيعة التغلبي وليس لطرفة كما ذكر ، وذلك أن كليب 
ms3287	 بن ربيعة خرج يوما في حماه فإذا هو بقبرة على بيضها ، والأكثر في الرواية بحمرة على بيضها ، فلما نظرت إليه صرصرت وخفقت بجناحيها ، فقال لها : أمن روعك ، أنت وبيضك في ذمتي ثم دخلت ناقة البسوس إلى الحمى فكسرت البيض فرماها كليب في ضرعها . والبسوس : امرأة ، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني ، فوثب جساس على كليب فقتله ، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة . و القنبراء : لغة فيها ، والجمع القنابر مثل العنصلاء والعناصل ، قال : والعامة تقول القنبرة ، وقد جاء ذلك في الرجز ، أنشده أبو عبيدة : جاء الشتاء واجثأل القنبر ، وجعلت عين الحرور تسكر ( 4 ) . أي يسكن حرها وتخبو . و القبار 1 ر : قوم يتجمعون لجر ما في الشباك من الصيد عمانية قال العجاج : كأنما تجمعوا قبارا [(@)(@@) قبتر(@)(@@) ] قبتر : القبتر و القباتر : الصغير القصير . [(@)(@@) قبثر(@)(@@) ] قبثر : رجل قبثر و قباثر : خسيس خامل . [(@)(@@) قبشر(@)(@@) ] قبشر : الليث : القبشور المرأة التي لا تحيض . [(@)(@@) قبطر(@)(@@) ] قبطر : القبطري : ثياب كتان بيض ، وفي التهذيب : ثياب بيض وأنشد : كأن لون القهز في خصورها ، والقبطري البيض في تأزيرها الجوهري : القبطرية ، بالضم ، ضرب من الثياب قال ابن الرقاع : كأن زرور القبطرية علقت بنادكها منه بجذع مقوم [(@)(@@) قبعر(@)(@@) ] قبعر : رأيت في نسختين من الإزهري : رجل قبعري شديد على الأهل بخيل سيء الخلق قال : وقد جاء فيه حديث مرفوع لم يذكره والذي رأيته في غريب الحديث والأثر لابن الأثير رجل قعبري ، بتقديم العين على الباء ، وا أعلم . قبل : الجوهري : قبل نقيض بعد . ابن سيده : قبل عقيب بعد ، يقال : افعله قبل وبعد ، وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر ، وسمع الكسائي : @QB@ الأمر من قبل ومن بعد @QE@ ، فحذف ولم يبن ، وقد تقدم القول عليه في بعد ، وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد ، قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له . وقوله تعالى : @QB@ وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين @QE@ مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه 
ms3288	 على التوكيد ، والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين ، وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل و قبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به ، كما قال : مشين ، كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم فالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها . الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد ، وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد ، قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان ، وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط ، فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا ، وهو قبل زيد قادم ، فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد ، فصارت من صفة ، وخفض قبل لأن من من حروف الخفض ، وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان ، وغلبه من لأن من صار في صدر الكلام فغلب . وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه ، والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه ، والوقت وإن مضى فتبعته باقية . و القبل و القبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر ، وجمعه أقبال عن أبي زيد . و قبل المرأة : فرجها ، وفي المحكم : و القبل فرج المرأة . وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل ، بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى ، وقيل : هو للأنثى خاصة ، ووغل إذا دخل . ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ، وقد قرىء : @QB@ إن كان قميصه قد من قبل @QE@ و @QB@ من دبر @QE@ 1 ، بالتثقيل ، ومن قبل ومن دبر . ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من 
ms3289	 مقدمه ومن مؤخره . الفراء قال : لقيته من ذي قبل و قبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل . والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت ، إن غضبت عامر ، لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره . وما لكلامه قبلة أي جهة . ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه ، وهو اسم يكون ظرفا . و القابلة : الليلة المقبلة ، وقد قبل و أقبل بمعنى . يقال : عام قابل أي مقبل . و قبل الشيء و أقبل : ضد دبر وأدبر قبلا و قبلا . و قبلت بفلان و قبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل . وقبلت الريح قبولا و قبلنا : أصابنا ريح القبول ، و أقبلنا : صرنا فيها . و قبلت المكان : استقبلته . و قبلت النعل و أقبلتها : جعلت لها قبالا . و قبلت الهدية قبولا ، وكذلك قبلت الخبر : صدقته . و قبلت القابلة الولد قبالة ، و قبل الدلو من المستقي ، و قبلت العين و قبلت قبلا ، وعام قابل خلاف دابر ، وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة قابلة ، ولا فعل لهما ( 1 ) . وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني . و القبل : الوجه . يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا ، فإذا جعلته اسما رفعته ، وإن جعلته ظرفا نصبته . التهذيب : و القبل إقبالك ، على الإنسان كأنك لا تريد غيره ، تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو ، إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره . الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك . وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله . وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن ، وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله ، وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة ، وذلك في 
ms3290	 حالة الطهر . و أقبل عليه بوجهه ، و الاستقبال : ضد الاستدبار . و استقبل الشيء و قابله : حاذاه بوجهه . وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل . وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل . ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي . وقوله : صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله ، وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان . ورأيته قبلا و قبلا و قبلا و قبلا و قبليا و قبيلا أي مقابلة وعيانا . وفي حديث آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا ، وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا و مقابلة لا من وراء حجاب ، ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل ، بالفتح ، أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك ، وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل . الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف ، الواحد قبل ، قال : و القبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك . ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل ، فمن تعداه ظلم ، ومن قصر عنه عجز ، ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه ، وهو مثل قولهم : إن الحق عاري . وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب ، وهو بفتح القاف والباء . الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة ، وكل ما استقبلك فهو قبل ، وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل و قبل ، فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ، ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا ، وقال الجوهري : أي فيما أستأنف . وقبح الله منه ما قبل وما دبر ، وبعضهم لا يقول منه فعل . و الإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت ، فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام 
ms3291	 قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار ، وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ . وقد أقبل إقبالا و قبلا عن كراع واللحياني ، والصحيح أن القبل الاسم ، و الإقبال المصدر . و قبل على الشيء و أقبل : لزمه وأخذ فيه . و أقبلت الأرض بالنبات : جاءت به . ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه ، وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه . وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه ، وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة ، فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي ، مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة و إقبال وإدبار عن اللحياني ، إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة ، وكذلك الشاة ، وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم تفتل ، فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة ، والجلدة المعلقة أيضا هي الإقبالة والإدبارة ، ويقال لها القبال والدبار ، وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي . وقال اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ، ف المقابلة التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ، والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي ( 1 ) : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع . الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم ، فإن كانت من أخر فهي مدابرة ، واسم تلك السمة القبلة و الإقبالة . أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته 
ms3292	 إذا استقبلته أو استدبرته ، و قبل عام ودبر عام ، فالدابر المولي الذي لا يرجع ، و القابل المستقبل . والدابر من السهام . الذي خرج من الرمية . وعام قابل أي مقبل . و القابلة : الليلة المقبلة ، وكذلك العام القابل ، ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا ، وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة ، أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد ، وقال روابعا وبعد ربع خمسا ، فإن بني على الخمس ف القابلتان السادسة والسابعة ، وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة ، وإنما القابلة واحدة ، فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع ( 2 ) وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر ، وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى ، والدبير معصيته ، وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا ، وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وأدبرت ، وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه ، وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره ، وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل ، فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة ، والدبير الفتل الآخر ، وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على قوة ، وجهها الداخل قبيل والخارج دبير ، PageV05P070 وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه ، والدبير ما أدبر به الفاتل ، إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار ، والدبير خيبة القدح وقال جماعة من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام ، والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها ، وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان ، وقيل : ما يعرف من يقبل عليه ( 1 ) ، وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه ، والجمع من كل ذلك قبل ودبر . وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن 
ms3293	 ، ولم ينتعل بقبال خدم ( 2 ) قال : القبال الزمام ، قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف . و أقبل نقيض أدبر . ويقال : أقبل مقبلا مثل : @QB@ أدخلني مدخل صدق @QE@ . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل ، بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم . وقد أقبل الرجل وأدبره . و أقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا . و قبل الشيء قبولا و قبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، و تقبله ، كلاهما : أخذه . وا عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم و يتقبلها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا @QE@ قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر ، رضي الله عنه . وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا و قبولا . ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله ، وعلى قبول أي تقبله العين . ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا و قبولا ، وعلى وجهه قبول لا غير ، و قبله بقبول حسن ، وكذلك تقبله ب قبول أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتقبلها ربها بقبول حسن @QE@ ، ولم يقل ب تقبل قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب قبول حسن أي ب تقبل حسن ، ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا ، يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته ، و تقبلت الشيء و قبلته قبولا ، بفتح القاف ، وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول ، بالفتح ، مصدر ، قال : ولم أسمع غيره . قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة ، يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض ، وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه . و تقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم ، كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله و أقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله . و قابل الشيء بالشيء مقابلة و قبالا : عارضه . الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به و مقابلة الكتاب بالكتاب و 
ms3294	 قباله به : معارضته . و تقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا . وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : @QB@ إخوانا على سرر متقابلين @QE@ جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض . و أقبله الشيء : قابله به . و أقبلناهم الرماح ، و أقبل إبله أفواه الوادي و استقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا ، وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم . و أقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه . أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله و أقبلتها أنا إياه ، قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله و قوابله . و أقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته . يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم . و قبلت الماشية الوادي : استقبلته ، و أقبلتها إياه ، فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ، ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة ، و التقابل مثله . وهو قبالك و قبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ، ينصبه على الظرف ، ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ، ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك . و قبالة الطريق : ما استقبلك منه . وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله . و أقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي . و قبلت الجبل مرة ودبرته أخرى . و قبائل الرأس : أطباقه ، وقيل : هي أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض ، واحدتها قبيلة ، وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى ، وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون ، وبها سميت قبائل العرب ، الواحدة قبيلة . و قبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض . و قبائل الشجرة : أغصانها 
ms3295	 . وكل قطعة من الجلد قبيلة . و القبيلة : صخرة تكون على رأس البئر ، والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي ، وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي . و القبيلة من الناس : بنو أب واحد . التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس . ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ . قال الزجاج : القبيلة من ولد إسماعيل ، عليه السلام ، كالسبط من ولد إسحق ، عليه السلام ، سموا بذلك ليفرق بينهما ، ومعنى القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة ، يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ، ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : @QB@ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم @QE@ أي هو ومن كان من نسله ، واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها . أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب و القبائل دونها . ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا ، وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : رأيت ردافى فوقها من قبيلة ، من الطير ، يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة . وكل جيل من الجن والناس قبيل . و القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة ، أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : قصرت له القبيلة إذ تجهنا ، وما ضاقت بشدته ذراعي قصرت : حبست وأراد اتجهنا . و القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى ، كالزنج والروم والعرب ، وقد يكونون من نحو واحد ، وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة ، وجمع القبيل قبل ، واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة . و القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى ، وقيل : إقبالها على الموق ، وقيل : إقبالها على عرض الأنف ، وقيل : إقبالها على المحجر ، وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب ، وقيل : القبل مثل الحول ، قبلت عينه و قبلت قبلا و اقبلت وهي عين قبلاء ، ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد 
ms3296	 أقبل عينه : صيرها قبلاء . ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف ، وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه ، والأحول الذي حولت عيناه جميعا ، وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ، ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل ، وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر ، وقد قبلت عينه و أقبلتها أنا . ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : ولما أن رأيت الخيل قبلا ، تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية ، قالته في فائض بن أبي عقيل ، وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت ، بفتح التاء ، لأن بعد البيت : نسيت وصاله وصددت عنه ، كما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل ، هو من ذلك . وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ، ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه ، وقيل : هو الأفحج . وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها . وعضد قبلاء : فيها ميل . و القابل والدابر : الساقيان . و القابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت ، على العراقي ، يداه قائما دفقا والجمع قبلة ، وقد قبلها قبولا عن اللحياني ، وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها ، فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة . و المقبلتان : الفأس والموسى . و القبل : صدد الجبر . و القبل : المحجة الواضحة . و القبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من الأرض . و القبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند . ويقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه ، وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ، ولذلك قيل عام قابل . و القبل أيضا ، بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك . يقال : رأيت شخصا 
ms3297	 بذلك القبل وأنشد للجعدي : خشية الله وإني رجل ، أنما ذكري كنار بقبل وقبل البيت : منع الغدر فلم أهمم به ، وأخو الغدر إذا هم فعل قال ابن بري ومثله : يا أيهذا النابحي نبح القبل ، يدعو علي كلما قام يصل أي كمن ينبح الجبل ، قال : و القبل والكبل والحنبل والنيم الفرو . و القبل : الطاقة ، وما لي به قبل أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها ، و قبل يكون لما ولي الشيء ، تقول : ذهب قبل السوق ، وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك ، اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ، ولي قبل فلان حق أي عنده . ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي من تلقائه من لدنه ، ليس من تلقاء الملاقاة ، لكن على معنى من عنده قاله الليث . وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ، ولقيته قبلا أي عيانا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا @QE@ ويقرأ قبلا ، فقبلا عيانا ، و قبلا قبيلا قبيلا ، وقيل : قبلا مستقبلا ، وقرىء أيضا : @QB@ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا @QE@ ، فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ، ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ، ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ، ويجوز قبلا ، على تخفيف قبلا . وقوله عز وجل : @QB@ أو يأتيهم العذاب قبلا @QE@ قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا و قبلا و قبلا ، فمن قال قبلا فهو جمع قبيل ، المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة . ابن الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج . وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين . الليث : القبال شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج ، وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد 
ms3298	 عقباهما . و قبال النعل ، بالكسر : زمامها ، وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها . ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك ، والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ، ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ، ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا PageV05P071 بصبور فأسلى عنها . و أقبل النعل و قبلها و قابلها : جعل لها قبالين ، وقيل : أقبلها جعل لها قبالا ، و قبلها مخففة شد قبالها ، وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة . ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الإصبعين . وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا . ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا ، و مقبولة إذا شددت قبالها . ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي . و القابلة من النساء : معروفة . و القبل : لطف القابلة لإخراج الولد و قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة ، وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله ، وهو القابل . التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة ، وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا ، فهو قابل . وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء . و القبيل و القبول : القابلة . المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة ، وهي قابلة المرأة و قبولها و قبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها ، كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها . وفي الحديث : قبلت القابلة ( 1 ) الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه . و القبيل : الكفيل والعريف وقد قبل ( 2 ) به يقبل و يقبل و يقبل قبالة : كفله . ونحن في قبالته أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا ، فاقبلي يا هند ، قالت : قد وجب قال 
ms3299	 أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل كتبت عليهم القبالة . ويقال : قبلت العامل تقبيلا ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبلا . وفي حديث ابن عباس : إياكم و القبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى ، فذلك الفضل ربا ، فإن تقبل وزرع فلا بأس . و القبالة ، بالفتح : الكفالة وهي في الأصل مصدر قبل إذا كفل . و قبل ، بالضم ، إذا صار قبيلا أي كفيلا . و تقبل به : تكفل ك قبل . وقال : قبلت العامل العمل تقبلا ، وهذا نادر ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبيلا ، نادر أيضا . وقد روي قبلت به و قبلت : في معنى كفلت على مثال فعلت وفعلت . ويقال : تكلم فلان قبلا فأجاد ، و القبل : أن يتكلم بكلام لم يكن استعده عن اللحياني . وتكلم قبلا أي بكلام لم يكن أعده ، ورجزه قبلا أنشده رجزا لم يكن أعده . و اقتبل الكلام والخطبة اقتبالا : ارتجلهما وتكلم بهما من غير أن يعدهما . و اقتبل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني أيضا ولم يفسره إلا أن يريد من قبله نفسه . وسقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها . و أقبل على الإبل : وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب ، وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أعده قبل ذلك وهو أشد السقي . الجوهري وغيره : و القبل أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل ، وبالحيا أرويتها لا بالقبل التهذيب : يقال سقى إبله قبلا إذا صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها الأصمعي : القبل أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا . و القبلة : اللثمة معروفة ، والجمع القبل وفعله التقبيل ، وقد قبل المرأة والصبي . و القبلة : ناحية الصلاة . وقال اللحياني : القبلة وجهة المسجد . وليس لفلان قبلة أي جهة . أين قبلتك أي أين جهتك ، ومن أين قبلتك أي من أين جهتك . و 
ms3300	 القبلة : التي يصلى نحوها . وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته ، فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد ، وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ، ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها فإن الكعبة جنوبها . و القبلة في الأصل : الجهة . و القبول من الرياح : الصبا لأنها تستدبر الدبور و تستقبل باب الكعبة . التهذيب : القبول من الرياح الصبا لأنها تستقبل الدبور . الأصمعي : الرياح معظمها الأربع الجنوب والشمال والدبور والصبا ، فالدبور التي تهب من دبر الكعبة ، و القبول من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها ، فإن الريح طيبة قبول قال ثعلب : القبول ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة ، قال : وإنما سميت قبولا لأن النفس تقبلها ، وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه ، والجمع قبائل عن اللحياني . وقد قبلت الريح ، بالفتح ، تقبل قبلا و قبولا ، الأول عن اللحياني ، وهي ريح قبول ، والاسم من هذا مفتوح والمصدر مضموم . و أقبل القوم : دخلوا في القبول ، و قبلوا : أصابتهم القبول . ابن بزرج : قالوا قبلوها الريح أي أقبلوها الريح قال الأزهري : و قابلوها الريح بمعناه ، فإذا قالوا استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح . و القبول : الحسن والشارة ، وهو القبول ، بضم القاف أيضا لم يحكها إلا ابن الأعرابي وإنما المعروف القبول ، بالفتح وقول أيوب بن عيابة : ولا من عليه قبول يرى ، وآخر ليس عليه قبول معناه لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك . و القبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك ، وهو اسم للمصدر وأميت الفعل منه . ويقال : اقتبل أمره إذا استأنفه . وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي وقلدته وأشعرته فإنه إذا فعل ذلك لا يحل حتى ينحره ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة 