ms901	 الهمزة ، أي إسراعا من أعنق إذا أسرع . ا ه . قال الشيخ الجزري : وقد بالغ من ضبط إعناقا بكسر الهمزة على أنه مصدر أي إسراعا إلى الجنة ، فخالف الرواية وحرف المعنى نقله ميرك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 655 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا نودي للصلاة ) أي بالأذان ( أدبر الشيطان ) أي عن موضع الأذان ( له ضراط ) بضم المعجمة كغراب ، وهو ريح من أسفل الإنسان وغيره ، وهذا لثقل الأذان عليه كما للحمار من ثقل الحمل . ( حتى لا يسمع التأذين ) تعليل لإدباره . قال الطيبي : شبه شغل الشيطان نفسه وإغفاله عن سماع الآذان بالصوت الذي يملأ السمع ويمنعه عن سماع غيره ، ثم سماه ضراطا تقبيحا له . ا ه . وقيل : هذا محمول على الحقيقة ، لأن الشياطين يأكلون ويشربون ، كما ورد في الأخبار ، فلا يمتنع وجود ذلك منهم PageV02P325 خوفا من ذكر الله . أو المراد استخفاف اللعين بذكر الله من قولهم ضرط به فلان إذا استخفه ، ذكره ابن الملك . ( فإذا قضي ) مجهول ، وقيل معروف ذكره الأبهري . وقول ابن حجر : حتى إذا قضى ، حتى هي واللتان بعدها ، داخلة على الجملة الشرطية وليست للتعليل خطأ ، إذ صوابه فإذا قضي ، على ما في النسخ المصححة . ( النداء ) أي فرغ المؤذن منه ( أقبل ) أي الشيطان ( حتى إذا ثوب بالصلاة ) من التثويب وهو الإعلام مرة بعد أخرى ، والمراد به الإقامة ( أدبر ) حتى لا يسمع الإقامة . ( حتى إذا قضى التثويب أقبل ) أي الشيطان ( حتى يخطر ) بفتح الياء وكسر الطاء ، وتضم وحتى تعليلية . ( بين المرء ونفسه ) أي قلبه . والمعنى حتى يحول ويحجز بينهما بوسوسة القلب وحديث النفس ، فلا يتمكن من الحضور في الصلاة . قال في الأساس : خطر الرجل برمحه إذا مشى به بين الصفين ، وهو يخطر في مشيته يهتز . قال الأبهري : يخطر بضم الطاء وكسرها . قال النووي : معنى الكسر يوسوس ، من خطر البعير بذنبه إذا حركه فضرب به فخذه ، وبالضم يدنو منه ، وقال عياض : وبالكسر هو الوجه . ولا ينافي إسناد الحيلولة إليه إسنادها إليه تعالى في قوله عز وجل : 16 ( { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه 
ms902	 } ) [ الأنفال 24 ] لأن هذا الإسناد حقيقة عند أهل السنة . والأول باعتبار أن الله تعالى مكنه منها حتى يتم ابتلاء العبد به . وأيضا الأول أضيف إلى الشيطان فإنه مقام شر ، ولذا عبر عن قلبه بنفسه ، والثاني مقام الإطلاق كما يقال : الله خالق كل شيء ، ولا يقال : خالق الكلب والخنزير أدبا مع الله تعالى . وهذا معنى قوله ( الخير بيديك والشر ليس إليك ) ، مع اعتقاد أن الأمر كله لله وكل من عند الله . ( يقول ) بالرفع استئناف مبين ، وقيل بالنصب على أنه بدل من يخطر . ( اذكر كذا اذكر كذا ) كناية عن أشياء غير متعلقة بالصلاة ( لما لم يكن يذكر ) أي لشيء لم يكن المصلي يذكر قبل شروعه في الصلاة من ذكر مال وحسابه وبيع وشراء . ( حتى ) قال الطيبي : كرر حتى في الحديث خمس مرات ، الأولى والأخيرتان بمعنى كي . والثانية والثالثة دخلتا على الجملتين الشرطيتين ، وليستا للتعليل . وهذا يدل أيضا على سهو ابن حجر كما ذكرناه . ( يظل الرجل ) بفتح الظاء من الظلول ، أي كي يصير من الوسوسة بحيث . ( لا يدري كم صلى ) أي يقع في الشك ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 656 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لا يسمع مدى PageV02P326 صوت المؤذن ) أي غايته ، وهو صوت مجرد من غير فهم كلمات الأذان . ( جن ولا إنس ) تنكيرهما في سياق النفي لتعميم الأحياء والأموات قاله ابن الملك . قال ابن حجر : كان سبب تقديم الجن الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، وفيه أنه لا يلائمه قوله : ولا شيء . والأظهر أن المراد بالجن ما يشمل الملائكة وقدم لكثرتهم أو لفضيلة أكثرهم على أكثر الأنس . ( ولا شيء ) أي من النباتات والحيوانات والجمادات . وهو من باب عطف العام على الخاص . والصحيح أن للجمادات والنباتات والحيوانات علما وإدراكا وتسبيحا كما يعلم من قوله تعالى : [ أي ] { وإن منها لما يهبط من خشية الله } [ / أي ] . وقوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] . ومن حديثه عليه السلام : يقول الجبل للجبل هل مر بك أحد ذكر الله فإذا قال نعم استبشر . قال البغوي وهذا مذهب أهل السنة 
ms903	 . ويدل عليه قضية كلام الذئب والبقر وغيرهما من الأحاديث والآثار ، ويشهد له مكاشفة أهل المشاهدة والأسرار التي هي كالأنوار . فلا يحتاج إلى ما قاله ابن حجر بأن يخلق تعالى فيهما فهما وسمعا حتى تسمع أذانه وتعقله . ( إلا شهد له يوم القيامة ) قال ابن حجر : أي بلسان الحال بفضله وعلو درجته . كما أنه تعالى يفضح أقواما ويهينهم بشهادة الألسنة والأيدي والأرجل بخسارهم وبوارهم . ا ه . والمعتمد في المعتقد أن شهادة الأعضاء بلسان القال لقوله تعالى : 16 ( { وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا * قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } ) [ فصلت : 21 ] ومنه قوله تعالى : 16 ( { يومئذ تحدث أخبارها } ) [ الزلزلة 4 ] سيما والدار الآخرة محل خرق العادات ، والعجب منه أنه ذهل وغفل مما كرره في هذا الكتاب ، أن ما ورد عن الشارع يحمل على ظاهره ما لم يصرف عنه صارف . ولا صارف هنا كما لا يخفى . فسبحان من لا ينسى . وفيه حث على رفع المؤذن صوته لتكثر شهداؤه . قال الطيبي : وإنما ورد البيان على الغاية مع حصول الكفاية بقوله : لا يسمع صوت المؤذن . تنبيها على أن آخر من ينتهي إليه صوت المؤذن يشهد له ، كما يشهد له الأولون . وفيه حث على استفراغ الجهد في رفع الصوت بالأذان ، والمراد من شهادة الشاهدين له ، وكفى بالله شهيدا اشتهاره يوم القيامة فيما بينهما بالفضل والعلو فإن الله تعالى يهين قوما ويفضحهم بشهادة الشاهدين ، فكذلك يكرم قوما تكميلا لسرورهم . قال القاضي : غاية الصوت تكون أخفى . فإذا شهد من سمع الأخفى كان غيره بالشهادة أولى . ( رواه البخاري ) والنسائي وابن ماجه وأحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 657 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : إذا PageV02P327 سمعتم المؤذن ) أي صوته أو أذانه ( فقولوا مثل ما يقول ) أي إلا في الحيعلتين لما سيأتي ، وإلا في قوله الصلاة خير من النوم فإنه يقول : صدقت وبررت وبالحق نطقت . وبررت بكسر الراء الأولى ، وقيل بفتحها ، أي صرت ذا برأي خير كثير ( ثم صلوا علي ) أي بعد فراغكم ( فإنه ) أي الشأن ( من صلى علي صلاة ) أي واحدة ( صلى 
ms904	 الله عليه ) أي أعطاه ( بها عشرا ) أي من الرحمة . وفي رواية : صلى الله وملائكته عليه بها عشرا ، بل أكثر كما جاء في روايات كثيرة . فما يفعله المؤذنون الآن عقب الأذان من الإعلان بالصلاة والسلام مرارا أصله سنة ، والكيفية بدعة لأن رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر فيه كراهة ، سيما في المسجد الحرام لتشويشه على الطائفين والمصلين والمعتكفين . ( ثم سلوا الله ) أمر من سأل بالهمز على النقل والحذف والإستغناء ، أو من سال بالألف المبدلة من الهمز أو الواو أو الياء . ( لي الوسيلة ) قال التوربشتي : هي في الأصل ما يتوسل به إلى الشيء ويتقرب به إليه . وجمعها وسائل . وإنما سميت تلك المنزلة من الجنة بها لأن الواصل إليها يكون قريبا من الله سبحانه و فائزا بلقائه مخصوصا من بين سائر الدرجات بأنواع الكرامات . قيل : كالوصلة التي يتوصل بها إلى الزلفى . وأما الوسيلة المذكورة في الدعاء المروي عنه بعد ، فقيل : هي الشفاعة . يشهد له في آخر الدعاء حلت له شفاعتي ذكره الطيبي . وفيه بحث ( فإنها ) أي الوسيلة ( منزلة في الجنة ) أي من منازلها وهي أعلاها وأغلاها على الإطلاق ، كما في حديث آخر . ( لا تنبغي ) أي لا تتيسر ولا تحصل ولا تليق . ( إلا لعبد ) أي واحد ، وفي رواية : إلا لعبد مؤمن ( من عباد الله ) أي جميعهم ( وأرجو ) قاله تواضعا لأنه إذا كان أفضل الأنام فلمن يكون ذلك المقام غير ذلك الهمام عليه السلام قاله ابن الملك . ( أن أكون أنا هو ) قيل هو خبر كان ، وضع موضع إياه . والجملة من باب وضع الضمير موضع اسم الإشارة ، أي أكون ذلك العبد . ويحتمل أن يكون أنا مبتدأ لا تأكيدا وهو خبره ، والجملة خبر أكون . وقيل : يحتمل على الأول أن الضمير وحده وضع موضع اسم الإشارة . ( فمن سأل لي ) أي لأجلي قول ابن حجر : أي لي . كما في رواية ، غفلة عن أصل الكتاب ، فإنه ثابت فيه على النسخ المصححة . ( الوسيلة ) سيأتي بيان كيفية سؤال ذلك . ( حلت عليه الشفاعة ) أي صارت حلالا له غير حرام . وفي رواية : حلت له 
ms905	 الشفاعة . وقال ابن الملك : أي وجبت . فعلى بمعنى اللام ، كما في رواية . وقيل : من الحلول ، بمعنى النزول . يعني استحق أن أشفع له مجازاة لدعائه ( رواه مسلم ) وأبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P328(@)(@@) ( 658 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا قال المؤذن ) شرطية جزاؤها ، دخل الجنة ( الله أكبر الله أكبر فقال أحدكم ) عطف على فعل الشرط ( الله أكبر الله أكبر ) ولم يذكر الأربع اكتفاء بذكر اثنين منها ، ومن ثم ذكر واحدا من الاثنين فيما بعد ، كما قال . ( ثم قال : ) عطف على قال الأول ، قال الطيبي : المعطوفات بثم مقدرات بحرف الشرط والفاء في فقال ، أي إذا قال المؤذن . ( أشهد أن لا إله إلا الله قال : ) أي فقال أحدكم ، فحذف اختصارا . ( أشهد أن لا إله إلا الله ثم قال ) أي إذا قال المؤذن ( أشهد أن محمدا رسول الله قال : ) أي فقال السامع ( أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال : ) أي إذا قال المؤذن ( حي على الصلاة قال : ) أي فقال المجيب ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) أي لا حيلة في الخلاص عن موانع الطاعة ولا حركة على أدائها إلا بتوفيقه تعالى ، قاله المظهر . وهو الأظهر . وقال الطيبي : أي لا حيلة ولا خلاص عن المكروه ولا قوة على طاعة الله إلا بتوفيق الله . وقال الراغب : الحال ما يختص به الإنسان وغيره من الأمور المتغيرة في نفسه وجسمه وما يتصل به ، والحول ماله من القوة في إحدى هذه الأحوال . ومنه قيل لا حول ولا قوة إلا بالله . ا ه . والأحسن في تفسيره ما ورد مرفوعا ، لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ، ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله . ( ثم قال : حي على الفلاح . قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ) قال الطيبي : إن الرجل إذا دعا بحيعلتين كأنه قيل له : اقبل بوجهك وشراشرك على الهدى عاجلا والفلاح آجلا فأجاب : بأن هذا أمر عظيم وخطب جسيم وهي الأمانة المعروضة على السموات والأرض ولم يحملنها فكيف أحملها مع ضعفي وتشتت أحوالي 
ms906	 ، ولكن إذا وفقني الله بحوله وقوته لعلي أقوم بها . قال النووي : يستحب إجابة المؤذن بالمثل إلا في الحيعلتين ، فإنه يقول لا حول ولا قوة إلا بالله لكل من سمعه من متطهر ومحدث وجنب وحائض وغيرهم ممن لا مانع له من الإجابة . فمن أسباب المنع أن يكون في الخلاء أو جماع أهله أو نحوهما . ومنها أن يكون في صلاة ، فلا موافقة . وإذا فرغ منها أتى بمثله . قال القاضي عياض : اختلفوا أهل يقول عند سماع كل مؤذن أم الأول فقط . ( ثم قال : الله أكبر الله أكبر قال : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : لا إله إلا الله قال : لا إله إلا الله من قلبه ) قيد للأخير أو للكل وهو الأظهر . ( دخل الجنة ) قال الطيبي : PageV02P329 وإنما وضع الماضي موضع المستقبل لتحقق الموعود . قال ابن حجر على حد قوله : أتى أمر الله ونادى أصحاب الجنة . والمراد أنه يدخل مع الناجين . وإلا فكل مؤمن لا بد له من دخولها وإن سبقه عذاب بحسب جرمه إذا لم يعف عنه ، إلا أن قال ذلك بلسانه مع اعتقاده بقلبه حقيقة ما دل عليه وإخلاصه فيه . ا ه . ويمكن أن يكون المراد أنه يدخلها إن لم يكن له مانع من دخولها ، أو معناه استحق دخول الجنة أو دخل موجب دخولها وسبب وصولها وحصولها ، أو دخل الجنة المعنوية في الدنيا ، وهي الشهادة المقرونة بالمشاهدة العظمى . ولذا قال بعض العارفين في قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . جنة في الدنيا وجنة في العقبى . ويمكن أن يكون اللام في الجنة للعهد ، أي دخل الجنة الموعودة لمجيب الأذان . ( رواه مسلم ) وأبو داود والنسائي قاله ميرك . قال ابن الهمام : وأما الحوقلة عند الحيعلة فهو وإن خالف ظاهر قوله عليه السلام فقولوا مثل ما يقول ، لكنه ورد فيه حديث مفسر لذلك عن عمر رواه مسلم فحملوا ذلك العام على ما سوى هاتين الكلمتين . وتعليل الحديث المذكور بأن إعادة الموعود دعاء الداعي يشبه الإستهزاء كما يفهم في الشاهد بخلاف ما سوى الحيعلتين ، فإنه ذكر 
ms907	 يثاب عليه من قاله . إذ لا مانع من صحة اعتبار المجيب بهما داعيا لنفسه محركا منها السواكن مخاطبا لها . فكيف وقد ورد في بعض الصور طلبها صريحا في مسند أبي يعلى عن أبي أمامة عنه عليه السلام : إذا نادى المنادي للصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء ، فمن نزل به كرب أو شدة فليتحين المنادي إذا كبر كبر وإذا تشهد تشهد وإذا قال : حي على الصلاة ، قال : حي الصلاة ، وإذا قال : حي على الفلاح ، قال : حي على الفلاح . ثم يقول : اللهم رب هذه الدعوة الحق المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى ، أحينا عليها وأمتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار أهلها محيانا ومماتنا . ثم يسأل الله عز وجل حاجته . وروى الطبراني في كتاب الدعاء من طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل . ورواه الحاكم فذكر مثل حديث أبي يعلى ، وقال : صحيح الإسناد . لكن نظر فيه بضعف أبي عائد . وقد يقال هو حسن . ولو ضعف فالمقام يكفي فيه . فهذا يفيد أن عموم الأول معتبر . وقد رأينا من مشايخ السلوك من كان يجمع بينهما فيدعو نفسه ثم يتبرأ من الحول والقوة ليعمل بالحديثين . وفي حديث عمر وأبي أمامة ، التنصيص على أن لا يسبق المؤذن ، بل يعقب كل جملة منه بجملة منه .(@)(@@) ( 659 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من قال حين يسمع النداء ) أي الأذان يعني PageV02P330 ويجيبه ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ) أي الكاملة الفاضلة . قال التوربشتي : وصف الدعوة بالتامة لأنها ذكر الله عز وجل يدعى بها إلى عبادته ، وهذه الأشياء وما والاها هي التي تستحق صفة الكمال والتمام ، وما سوى ذلك من أمور الدنيا يعرض به النقص والفساد . ويحتمل أنه وصفت بالتمام لكونها محمية عن النسخ . وقيل : التامة أي في إلزام الحجة وإيجاب الإجابة والمسارعة إلى المدعو إليه ، وسمى الأذان دعوة لأنه يدعو إلى الصلاة والذكر . ( والصلاة القائمة ) أي الدائمة ولا تغيرها ملة ولا تنسخها شريعة قاله الطيبي . وقال ابن الملك : لقيامها إلى يوم القيامة ، أو لأنه أمر بإقامتها فتكون هي قائمة 
ms908	 . ( آت ) أي أعط ( محمدا الوسيلة ) أي المنزلة الرفيعة والمرتبة المنيعة ( والفضيلة ) أي الزيادة المطلقة والمزية الغير المنتهية ، وأما زيادة والدرجة الرفيعة المشتهرة على الألسنة ، فقال السخاوي : لم أره في شيء من الروايات ( وابعثه ) أي أرسله وأوصله ( مقاما محمودا ) أي مقام الشفاعة ( الذي وعدته ) الموصول ، إما بدل منصوب المحل ، أو نصب على المدح بتقدير أعني . أو رفع عليه بتقدير هو ، ولا يجوز أن يكون صفة النكرة ، وإنما نكر المقام للتفخيم ، أي مقاما يغبطه الأولون والآخرون ، محمودا يكل عن أوصافه السنة الحامدين . قال الأشرف : المراد بوعده قوله تعالى : [ أي ] { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } [ / أي ] . قال ابن عباس : أي مقاما يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق ، تسأل فتعطى ، وتشفع فتشفع ، ليس أحد إلا تحت لوائك . ذكره الطيبي ، وفي رواية لابن حبان : المقام المحمود . وزاد البيهقي في رواية : إنك لا تخلف الميعاد . وأما زيادة يا أرحم الراحمين فلا وجود لها في كتب الحديث . قيل : والحكمة في سؤال ذلك مع كونه واجب . الوقوع بوعد الله وعسى في الآية للتحقيق ، إظهار لشرفه وعظم منزلته وتلذذ بحصول مرتبته ورجاء لشفاعته ( حلت ) أي وجبت وثبتت له ( شفاعتي يوم القيامة ) وفيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة . ( رواه البخاري ) . والأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 660 ) ( وعن أنس قال : كان النبي يغير ) من الإغارة ( إذا طلع الفجر ) ليعلم أنهم مسلمون أو كفار . وفيه اقتباس من قوله تعالى : 16 ( { فالمغيرات صبحا } ) [ العاديات 3 ] . قال PageV02P331 الطيبي : صيغة المضارعة تدل على الاستمرار ، أي كان عادته ودأبه ، والإغارة ، كبس القوم على غفلة ، وهي بالليل أولى . ولعل تأخيرها إلى الصبح لإستماع الأذان نقله ميرك ، وكتب تحته وفيه ، ولا أعلم ما فيه ، إلا أن يقال الإستمرار مستفاد من كان ، لا من المضارعة والله أعلم . ( وكان يستمع الأذان ) أي يطلب سماعه ليعرف حالهم به . ( فإن سمع أذانا ) وضعه موضع ضميره ، إشعارا بأن من حقه وكونه من علامات الدين أن لا يتعرض لأهله ( أمسك ) أي عن الإغارة وتركها . ( وإلا ) أي وإن لم يسمع الأذان ( أغار ) من الإغارة وهو النهب 
ms909	 . قيل : استماعه عليه السلام للأذان وانتظاره إياه كان حذرا من أن يكون فيهم مؤمن فيغير عليه غافلا عن حاله ، وهذا يدل على جواز مقاتلة الكفار والإغارة عليهم قبل الدعوة والإنذار ، إلا أن الدعوة مستحبة . وبه قال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق . ومنع مالك من مقاتلتهم قبلها ، كذا ذكره ابن الملك . ( فسمع ) الفاء فصيحة ، أي لما كان عادته ذلك ، استمع فسمع . ( رجلا يقول : الله أكبر الله أكبر فقال رسول الله : على الفطرة ) أي أنت أو هو على الدين أو السنة أو الإسلام لأن الأذان لا يكون إلا للمسلمين . ( ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله : خرجت ) أي بالتوحيد ( من النار ) يعني بسبب أنك تركت الشرك بالله بذلك القول ، قاله ابن الملك . وقال الطيبي : إشارة إلى استمرار تلك الفطرة وعدم تصرف الوالدين فيه بالشرك . وأما خرجت بلفظ الماضي ، فيحتمل أن يكون تفاؤلا وأن يكون قطعا ، لأن كلامه عليه السلام حق وصدق . ( فنظروا ) أي الصحابة ( إليه ) أي إلى ذلك الرجل ( فإذا هو ) أي المؤذن ( راعي معزى ) بكسر الميم ، بمعنى المعز وهو اسم جنس ، وواحد المعزى ماعز وهو خلاف الضأن قاله الطيبي ، وهو بالتنوين ، وقيل بتركه . وقيل كل ينونونها في النكرة . وقال سيبويه : معزى منون مصروف ، وقيل الألف المحذوفة للإلحاق لا للتأنيث . ( رواه مسلم ) . قال السيد : وروى البخاري صدر الحديث إلى قوله : وإلا أغار .(@)(@@) ( 661 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله : من قال حين يسمع PageV02P332 المؤذن ) أي صوته أو أذانه أو قوله ، وهو الأظهر ، وهو يحتمل أن يكون المراد به حين يسمع تشهده الأول أو الأخير . وهو قوله . آخر الأذان لا إله إلا الله ، وهو أنسب . ويمكن أن يكون معنى يسمع يجيب ، فيكون صريحا في المقصود ، وأن الظاهر أن الثواب المذكور مترتب على الإجابة بكمالها مع هذه الريادة ، ولأن قوله بهذه الشهادة في أثناء الأذان ربما يفوته الإجابة في بعض الكلمات الآتية . ( أشهد أن لا إله إلا الله وحده ) أي منفرد بوحدانيته . ( لا شريك له ) في ذاته 
ms910	 وصفاته ، زيادة تأكيد . ( وأن محمدا عبده ) قدمه إظهارا للعبودية وتواضعا للحضرة الربوبية . ( ورسوله ) أظهره تحدثا بالنعمة . وفيهما إشارة إلى الرد على النصارى واليهود . والإضافة فيهما للإختصاص ، والمراد بهما الفرد الكامل الموصوف بهما . ( رضيت بالله ربا ) تمييز أي بربوبيته وبجميع قضائه وقدره . فإن الرضا بالقضاء باب الله الأعظم . وقيل حال ، أي مربيا ومالكا وسيدا ومصلحا . ( وبمحمد رسولا ) أي بجميع ما أرسل به وبلغه إلينا من الأمور الإعتقادية وغيرها . ( وبالإسلام ) أي بجميع أحكام الإسلام من الأوامر والنواهي . ( دينا ) أي اعتقادا أو انقيادا . أو قال ابن الملك : الجملة استئناف كأنه . قيل : ما سبب شهادتك ، فقال : رضيت بالله . وأما ما ذكره ابن حجر من تقديم ؛ وبالإسلام دينا وتأخير وبمحمد رسولا ، فمخالف لرواية أصل الكتاب ، على ما في النسخ المصححة التي هي مطابقة للدراية أيضا ، فإن حصول الإسلام إنما يكون بعد تحقق الشهادتين . ( غفر له ذنبه ) أي من الصغائر . وهو يحتمل أن يكون إخبار ، أو أن يكون دعاء قاله ابن الملك . والأول هو المعول . ( رواه مسلم ) والأربعة ، والعجب أن الحاكم أخرجه في مستدركه . وأعجب من ذلك تقرير الذهبي له في استدراكه عليه ، وهو في صحيح مسلم بلفظه قاله ميرك . وأقول : لعل إخراج الحاكم له بغير السند الذي في مسلم ، فلينظر فيه ليعلم ما فيه والله أعلم ، هذا وأخرجه البيهقي بلفظ : من سمع المؤذن يؤذن . فقال : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد عليه الصلاة والسلام نبيا ، والقرآن إماما والكعبة قبلة ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، اللهم اكتب شهادتي هذه في عليين ، وأشهد عليها ملائكتك المقربين وأنبياءك المرسلين وعبادك الصالحين ، واختم عليها بآمين واجعل لي عندك عهدا توفنيه يوم القيامة ، إنك لا تخلف الميعاد . ندرت إليه بطاقة من تحت العرش فيها أمانة من النار .(@)(@@) ( 662 ) ( وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله : بين كل أذانين ) أي أذان PageV02P333 وإقامة ، فيه تغليب . أو المعنى بين إعلامين ( صلاة ) قال الطيبي : غلب الأذان على الإقامة وسماها باسمه . قال الخطابي : حمل 
ms911	 أحد الاسمين على الآخر شائع كما قالوا سيرة العمرين ، ويحتمل أن يكون الاسم حقيقة لكل منهما ، لأن الأذان في اللغة بمعنى الإعلام ، فالأذان إعلام بحضور الوقت ، والإقامة إعلام بحضور فعل الصلاة . ( بين كل أذانين صلاة ) قال ابن الملك : كرر تأكيدا للحث على النوافل بينهما . قال المظهر : إنما حرض عليه السلام أمته على صلاة النفل بين الأذانين لأن الدعاء لا يرد بينهما لشرف ذلك الوقت ، وإذا كان الوقت أشرف كان ثواب العبادة أكثر . قلت : وللمبادرة إلى العبادة والمسارعة إلى الطاعة وللفرق بين المخلص والمنافق وليتهيأ لأداء الفرض على وجه الكمال . والحاصل أنه يسن أن يصلي بين الأذان والإقامة . وكره أبو حنيفة النفل قبل المغرب لحديث بريدة الأسلمي : أن رسول الله قال : عند كل أذانين ركعتين خلا صلاة المغرب . كذا ذكره بعض علمائنا . ( ثم قال : في الثالثة لمن شاء ) ليعلم أنها لا تختص بالمؤذن بل عام ، قاله ابن الملك : والأظهر ليعلم أنها مستحبة غير واجبة ( متفق عليه ) . والأربعة قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 663 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الإمام ضامن ) أي متكفل لصلاة المؤتمين بالإتمام ، ومتحمل عنهم القراءة والقيام إذا أدركوا راكعين ، فالضمان هنا ليس بمعنى الغرامة بل يرجع إلى الحفظ والرعاية ، كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن حجر : وضمانهم إما لنحو الإسرار بالقراءة والجهر بها ، أو للدعاء بأن يعموا به ولا يخصوا به أنفسهم إلا فيما ورد ، كرب اغفر لي بين السجدتين ، أو لتحملهم نحو القراءة عن المسبوق والسهو عن الساهي ، أو بسقوط فرض الكفاية ، أقوال . ( والمؤذن مؤتمن ) قال القاضي : الإمام متكفل أمور صلاة الجمع ، فيتحمل القراءة عنهم إما مطلقا عند من لا يوجب القراءة على المأموم ، أو إذا كانوا PageV02P334 مسبوقين ويحفظ عليهم الأركان والسنن وإعداد الركعات ويتولى السفارة بينهم وبين ربهم في الدعاء . وعليه اعتماد الإمام يصلح صلاته بصلاح صلاته ، وبالعكس . والمؤذن أمين في الأوقات يعتمد الناس على أصواتهم في الصلاة والصيام وسائر الوظائف المؤقتة نقله الطيبي . وقال ابن الملك : لأنهم يراعون ويحافظون من القوم صلاتهم لأنها في عهدتهم 
ms912	 ، كالمتكفلين لهم صحة صلاتهم وفسادها وكمالها ونقصانها بحكم المتبوعية ، والتابعية . ولهذا الضمان كان ثوابهم أوفر إذا راعوا حقها ، ووزرهم أكثر إذا خلوا بها . أو المراد ضمان الدعاء ، والمؤذنون أمناء ، لأن الناس يعتمدون عليهم في الصلاة ونحوها ، أو لأنهم يرتقون في أمكنة عالية فينبغي أن لا يشرفوا على بيوت الناس لكونهم أمناء . ( اللهم أرشد الأئمة وغفر للمؤذنين ) . ولفظ المصابيح : أرشد الله الأئمة واغفر للمؤذنين . قال الطيبي : دعاء أخرجه في صورة الخبر مبالغة . وعبر بالماضي ثقة بالإستجابة . كأنه استجيب فيه ويخبر عنه موجودا . والمعنى أرشد الله الأئمة للعلم بما تكفلوه والقيام به والخروج عن عهدته ، واغفر للمؤذنين ما عسى يكون لهم تفريط في الأمانة التي حملوها من جهة تقديم على الوقت أو تأخير عنه سهوا . قال الأشرف : يستدل بقوله الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن على فضل الأذان على الإمامة ، لأن حال الأمين أفضل من حال الضمين . تم كلامه ورد بأن هذا الأمين يتكفل الوقت فحسب ، وهذا الضامن يتكفل أركان الصلاة ويتعهد للسفارة بينهم وبين ربهم في الدعاء ، فأين أحدهما من الآخر . وكيف لا والإمام خليفة رسول الله ، والمؤذن خليفة بلال . وأيضا الإرشاد الدلالة الموصلة إلى البغية ، والغفران مسبوق بالذنب قاله الطيبي . وهو مذهبنا وعليه جمع من الشافعية ( رواه أحمد وأبو داود ) وذكره النووي في الأحاديث الضعيفة قاله ميرك . ( والترمذي ) قال الترمذي : سمعت أبا زرعة يقول : حديث أبي صالح عن أبي هريرة أصح من حديث أبي صالح عن عائشة . قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث أبي صالح عن عائشة أصح . وذكر علي بن المديني أنه قال : لا يثبت حديث أبي هريرة ولا حديث عائشة في هذا . ا ه . نقله ميرك ، وقال ابن حجر هو حديث ضعيف . وبه استدل جماعة من أصحابنا على ما نص عليه الشافعي في الأم من أن الأذان أفضل من الإمامة ، وعبارته : وأحب الأذان لحديث اللهم اغفر للمؤذنين ، وأكره الإمامة للضمان وما على الإمام فيها . وإنما استدلوا به مع ضعفه لأنه اعتضد برواية صححها ابن حبان والعقيلي ، وإن أعلها ابن 
ms913	 المديني . وقال أحمد : ليس لها أصل : الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء فارشد الله الأئمة وغفر للمؤذنين . ا ه . وفيه أن الدعاء بالإرشاد أعلى من الدعاء بالمغفرة ، لأن الغفران يستدعي سبق ذنب ، والإرشاد يستدعي وصول البغية . وقول ابن حجر أنه ممنوع فيهما كما هو جلي ، مدفوع بأنه غير خفي ، فضلا عن أنه جلي بل إنه بديهي لا نظري ، وأغرب الماوردي في توجيهه حيث قال : دعا للإمام بالإرشاد خوف تقصيره ، PageV02P335 وللمؤذن بالمغفرة لعلمه بسلامة حاله . وأما ما ورد في فضيلة الأذان مما تقدم ويأتي . ونحو خبر أحمد : لو يعلم الناس مالهم في التأذين لتضاربوا عليه بالسيوف . فلا يدل على أفضلية الأذان خلافا لما وهم ابن حجر . وأما خبر الحاكم وصححه هو وابن شاهين : إن خياركم عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله . فلا خصوصية له بالمؤذن على ما فهم ابن حجر . وأما ما صح عن عمر : لو كنت أطيق الأذان مع الخلافة لأذنت . فمراده الجمع بينهما ، فلا دلالة فيه على أفضلية الأذان كما ذكر ، بل على أفضلية الإمام . ويدل على ما ذكرنا خبر الصحيحين : ليؤذن لكم أحدكم ، ويؤمكم أكبركم . وحديث النسائي : ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن . وحديث ابن عدي : ليؤمكم أحسنكم وجها . فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا . وأما حديث أبي داود وابن ماجه : ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم . فالمراد بالخيار الصلحاء ، وبالقراء العلماء ، والعلماء أفضل الناس بعد الأنبياء ، ولأن القيام بحقوق الإمامة أشق فهو أفضل مآبا وأجزل ثوابا . وهذا كله بعد القيام بحق كل منهما ، فلا وجه لقوم آخرين حيث قالوا : إن قام بحقوق الإمامة فهي أفضل ، وإلا فالأذان أفضل . إذ لا يصح هذا الإطلاق . والعجب من ابن حجر أنه حرره وقرره . ( والشافعي ) ولعل تأخير الإمام الشافعي عن المخرجين المذكورين مع أنه أجل منهم رواية ودراية باعتبار صحة أسانيد كتبهم واشتهارها وقبول العامة لها . أما ترى أن البخاري ومسلما يتقدمان عليه ، بل على أستاذه الإمام مالك ، وما ذلك إلا لقوة صحة كتابيهما وتلقي الأمة لهما بالقبول . وقال ابن حجر : إنما 
ms914	 أخره عنهم مع أنهم من جملة تلامذته أو تلامذة تلامذته ، ليفيد أن له رواية أخرى ولذا قال : ( وفي أخرى ) أي رواية ( له ) أي للشافعي ( بلفظ المصابيح ) وهو : الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء فأرشد الله الأئمة وغفر للمؤذنين . قال ابن الملك : الضمناء جمع الضمين بمعنى الضامن ، والأمناء جمع أمين . وتفسير ابن حجر لفظ المصابيح بقوله : وهو أرشد الله الخ ، تقصير منه .(@)(@@) ( 664 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من أذن سبع سنين ) وهو أقل مراتب الكثرة ( محتسبا ) حال ، أي طالبا للثواب لا للأجرة : في الفائق الاحتساب من الحسب ، كالإعتداد من العد . وإنما قيل : احتسب العمل لمن ينوي به وجه الله تعالى ، لأن له حينئذ أن يقيد عمله ، فجعل في حال مباشرة الفعل كأنه مقيد . والحسبة اسم من الإحتساب ، كالعدة من الإعتداد . ومنه حديث عمر : يا أيها الناس احتسبوا أعمالكم ، فإنه من احتسب عمله كتب له PageV02P336 أجر عمله وأجر حسبه . ( كتب له براءة ) بالمد ، أي خلاص ( من النار رواه الترمذي ) وقد ذكره النووي في الأحاديث الضعيفة نقله ميرك . وقال ابن حجر : وسنده حسن كذا أشار إليه بعضهم ، وكأنه لم ينظر لقول غيره . في سنده مقال لأنه اعتضد . ( وابن ماجه ) وفي نسخة ( وأبو داود ) قال ميرك : وفي هذه النسخة تأمل . فإن الحديث ليس في سنن أبي داود . وروى الطبراني : المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه إذا مات لم يدود في قبره .(@)(@@) ( 665 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : يعجب ربك ) أي يرضى . قال النووي : التعجب على الله محال ، إذ لا يخفى عليه أسباب الأشياء . والتعجب إنما يكون مما خفي سببه . فالمعنى عظم ذلك عنده وكبر . وقيل : معناه الرضا والخطاب ، إما للراوي أو لواحد من الصحابة غيره . وقيل : الخطاب عام لكل من يتأتى منه السماع لفخامة الأمر فيؤكد معنى التعجب . ( من راعي غنم ) اختار العزلة من الناس فإن الإستئناس بالناس من علامة الإفلاس ( في رأس شظية للجبل ) بفتح الشين المعجمة وكسر الظاء المعجمة وتشديد التحتانية ، أي قطعة من رأس الجبل . وقيل : هي الصخرة العظيمة 
ms915	 الخارجة من الجبل كأنها أنف الجبل . ( يؤذن بالصلاة ويصلي ) قال ابن الملك : فائدة تأذينه إعلام الملائكة والجن بدخول الوقت ، فإن لهم صلاة أيضا . وإنما لم يذكر الإقامة لأنها للإعلام بقيام الصلاة ، وليس أحد يصلي خلفه حتى يقيم لإعلامه . ا ه . وهو خلاف المذهب لأن الأفضل أن يجمع بينهما . فالأولى أن يراد بالتأذين الإعلام بالمعنى الأعم ، أو يقدر الإقامة لما سيأتي من قوله : ويقيم . وفي تأذينه فوائد أخر من شهادة الأشياء على توحيده ومتابعة سنته ، والتشبه بالمسلمين في جماعتهم . وقيل : إذا أذن وأقام تصلي الملائكة معه ويحصل له ثواب الجماعة والله أعلم . ( فيقول الله عز وجل : ) أي لملائكته وأرواح المقربين عنده . ( انظروا إلى عبدي هذا ) تعجيب للملائكة من ذلك الأمر بعد التعجب لمزيد التفخيم . وكذا تسميته بالعبد وإضافته إلى نفسه والإشارة بهذا تعظيم على تعظيم . ( يؤذن ويقيم الصلاة ) نصب بنزع الخافض ، أي للصلاة تنازع فيه الفعلان . وقال ابن الملك : أي يحافظها ويداوم عليها . ( يخاف مني ) أي يفعل ذلك خوفا من عذابي لا ليراه أحد قاله ابن الملك . وقال الطيبي : الأظهر أنه جملة استئنافية وإن احتمل الحال ، فهو كالبيان لعلة عبوديته واعتزاله التام عن الناس . وأما قول ابن حجر : ولذا آثر الشظية بالرعي فيها . والمعز PageV02P337 برعايتها لأن الأعين لا تتشوف إليها تشوفها للضأن . فلا دلالة للحديث عليه لأن الغنم أعم منهما . وفي الحديث دليل على جواز الأذان والإقامة للمنفرد ذكره ابن الملك . لكن الأولى أن يقال : دليل على استحبابهما . ( قد غفرت لعبدي ) فإن الحسنات يذهبن السيئات . ( وأدخلته الجنة ) فإنها دار المثوبات . ( رواه أبو داود والنسائي ) وأحمد ورجاله ثقات قاله ميرك .(@)(@@) ( 666 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ثلاثة ) أي أشخاص ( على كثبان المسك يوم القيامة ) قال ابن الهمام : وللإمام أحمد والترمذي عن ابن عمر يرفعه : ثلاثة على كثبان المسك أراه يوم القيامة . زاد في رواية : يغبطهم الأولون والآخرون . الكثبان بالضم جمع كثيب . وهو ما ارتفع من الرمل كالتل الصغير . قال الطيبي : عبر عن الثواب بكثبان المسك لرفعته وظهور فوحه ، وروح الناس من 
ms916	 رائحته لتناسب حال هؤلاء الثلاثة . فإن أعمالهم متجاوزة إلى الغير . ا ه . وتبعه ابن حجر ، والأولى الحمل على الحقيقة . بل يتعين إن قلنا المراد بيوم القيامة الدار الآخرة ( عبد ) أي قن لتدخل فيه الأمة . على أن ابن حزم نقل أنه يطلق عليهما . والمعنى أولهم مملوك ( أدى حق الله ) أي مولاه الحقيقي . ( وحق مولاه ) أي المجازي ( ورجل أم قوما ) أي جمع بين صلاته وإمامته ، وقوما قيد غالبي الوقوع ، وإلا فيكفي واحد أو المراد أهل المحلة . ولذا قال : ( وهم به راضون ) فبرضاهم يكون ثواب الإمام أكثر ، ولأن إجماعهم على الرضا به دليل على صلاح حاله . وإنما وصف هو بالرضا دون المؤذن ، لأن نقص صلاة الإمام يسري لنقص صلاة المأموم ، وكذا كمالها بخلاف المؤذن . ثم العبرة برضا أكثرهم من علمائهم ( ورجل ينادي ) أي يؤذن ويعلم ( بالصلوات الخمس ) قال ابن حجر : وصفه بالمضارع تقريرا لفعله واستحضارا له في ذهن السامع استعجابا منه . ا ه . والأظهر أن إيراد المضارع ليفيد الإستمرار ، ولذا قيده بالصلوات الخمس بصيغة الجمع . وفيه إشارة إلى حط مرتبته عن مرتبة الإمام كما يؤمىء إليه تأخيره عنه ، ولا ينافي تقديم العبد لأن مقام التعجب يقتضيه ، ولذا خص في موضع آخر بأن له أجرين . فلا يبعد أنه من هذه الحيثية أكثر ثوابا من كل من الإمام والمؤذن . ( كل يوم ) أي في كل يوم ، كما في رواية . ( وليلة ) أي دائما ، لجمعه بين الصلاة والآذان ، وبين نفعي القاصر والمتعدي . قال ابن الملك : وإنما أثيبوا بذلك لأنهم صبروا أنفسهم في الدنيا على كرب الطاعة ، فروحهم الله في عرصات القيامة بأنفاس عطرة على تلال مرتفعة من المسك إكراما لهم بين الناس لعظم شأنهم وشرف أفعالهم . ( رواه الترمذي . PageV02P338 وقال : هذا حديث غريب ) . قال ابن الهمام : ورواه الطبراني في الأوسط والصغير بإسناد لا بأس به . ولفظه قال : ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب وهم على كثب من مسك حتى يفرغ حساب الخلائق . رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون ، وداع يدعو إلى 
ms917	 الصلاة ابتغاء وجه الله عز وجل ، وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه . ورواه في الكبير . ولفظه عن ابن عمر قال : لو لم أسمع من رسول الله إلا مرة ومرة ومرة حتى عد سبع مرات لما حدثت به ، سمعت رسول الله يقول : ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا يفزعون حين يفزع الناس . رجل علم القرآن فقام به يطلب وجه الله وما عنده ، ورجل ينادي في كل يوم وليلة بخمس صلوات يطلب به وجه الله وما عنده ، ومملوك لم يمنعه رق الدنيا عن طاعة ربه .(@)(@@) ( 667 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : المؤذن يغفر له مدى صوته ) بفتح الميم والدال . أي نهايته ، كذا في النهاية . وقيل : أي له مغفرة طويلة عريضة على طريق المبالغة ، أي يستكمل مغفرة الله إذا استوفى وسعه في رفع الصوت . وقيل : يغفر خطاياه وإن كانت بحيث لو فرضت أجساما لملأت ما بين الجوانب التي يبلغها ، والمدى على الأول نصب على الظرف ، وعلى الثاني رفع على أنه أقيم مقام الفاعل . وقال الطيبي : مدى صوته أي المكان الذي ينتهي إليه الصوت ، لو قدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقام المؤذن ذنوب له تملأ تلك المسافة لغفرها الله له . فيكون هذا الكلام تمثيلا . قيل : معناه يغفر لأجله كل من سمع صوته فحضر للصلاة المسببة لندائه ، فكأنه غفر لأجله . وقيل : معناه يغفر ذنوبه التي باشرها في تلك النواحي إلى حيث يبلغ صوته . وقيل : معناه يغفر بشفاعته ذنوب من كان ساكنا أو مقيما إلى حيث يبلغ صوته . وقيل : يغفر بمعنى يستغفر أي يستغفر له كل من يسمع صوته . ( ويشهد له كل رطب ) أي نام ( ويابس ) أي جماد مما يبلغه صوته . وتحمل شهادتهما على الحقيقة لقدرته تعالى على انطاقهما ، أو على المجاز بقصد المبالغة قاله ابن الملك . ( وشاهد الصلاة ) أي حاضرها ممن كان غافلا عن وقتها . وقال ابن حجر : أي حاضر صلاة الجماعة المسببة عن الأذان . ا ه . فيكون القيد غالبيا ، وإلا فحاضر صلاة 
ms918	 الجماعة له الفضيلة الآتية PageV02P339 سواء وجد سببية الأذان أم لا . ولذا قال الطيبي : عطف على قوله : المؤذن يغفر له . أي والذي يحضر لصلاة الجماعة . ( يكتب له ) أي للشاهد ( خمس وعشرون ) أي ثواب خمس وعشرين ( صلاة ) وقيل : بعطف شاهد على كل رطب ، أي يشهد للمؤذن حاضرها يكتب له ، أي للمؤذن خمس وعشرون صلاة . ويؤيد الأول ما في رواية : تفضل صلاة الجماعة على الفذ بسبع وعشرين درجة . قلت : وفي رواية صحيحة بخمس وعشرين صلاة ؛ وهي للمطابقة أظهر . ولعل اختلاف الروايات باختلاف الحالات والمقامات . قال ابن حجر : ويؤيد الثاني ما سيأتي من رواية : إن المؤذن يكتب له مثل أجر كل من صلى بأذانه . فإذا كتب لشاهد الجماعة بأذانه ذلك ، كان فيه إشارة إلى كتب مثله للمؤذن . ومن ثم عطفت هذه الجملة على المؤذن يغفر له لبيان أن له ثوابين ، المغفرة وكتابة مثل تلك الكتابة . والأظهر عندي أن شاهد الصلاة عطف على كل رطب ، عطف خاص على عام لأنه مبتدأ كما اختاره الطيبي . ثم يحتمل أن يكون الضمير في يكتب له للشاهد ، وهو أقرب لفظا وسياقا ، أو للمؤذن وهو أنسب معنى وسياقا . ( ويكفر عنه ) أي الشاهد أو المؤذن ( ما بينهما ) أي ما بين الصلاتين اللتين شهدهما ، أو ما بين أذان إلى أذان من الصغائر . ( رواه أحمد ) قال ابن الهمام : روى الإمام أحمد مرفوعا : لو يعلم الناس ما في النداء لتضاربوا عليه بالسيوف . وله بإسناد صحيح : يغفر للمؤذن منتهى أذانه ويستغفر له كل رطب ويابس . سمعه ورواه البزار ، إلا أنه قال : ويجيبه كل رطب ويابس ( وأبو داود ) قال ابن الهمام : وكذا ابن خزيمة ولفظهما : يشهد له . والنسائي ، وزاد : وله مثل أجر من صلى معه . والطبراني مثل هذا ، وله في الأوسط : يد الرحمن فوق رأس المؤذن ، وإنه ليغفر له مدى صوته أين بلغ . وله فيه : إن المؤذنين والملبين يخرجون من قبورهم يؤذن المؤذن ويلبي الملبي . ( وابن ماجه ) أي الحديث بكماله . ( وروى النسائي إلى قوله : كل رطب ويابس . وقال : ) أي النسائي في روايته . ( وله ) أي للمؤذن . ( مثل 
ms919	 أجر من صلى ) أي بأذانه .(@)(@@) ( 668 ) ( وعن عثمان بن أبي العاص قال : قلت يا رسول الله اجعلني إمام قومي . قال : PageV02P340 أنت إمامهم ) أي جعلتك إمامهم . فيفيد الحديث . أو أنت كما قلت . فيكون للدوام قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : وهي وإن دلت على إثبات إمامته إعلاما بتأهله في تأويل ، أم بهم فلذا عطف عليه بقوله : ( واقتد بأضعفهم ) أي تابع أضعف المقتدين في تخفيف الصلاة من غير ترك شيء من الأركان . يريد تخفيف القراءة والتسبيحات حتى لا يمل القوم . وقيل : لا تسرع حتى يبلغك أضعفهم ، ولا تطول حتى لا تثقل عليه قاله ابن الملك . وقال الطيبي : اقتد جملة إنشائية عطف على ، أنت إمامهم . لأنه بتأويل أمهم . وإنما عدل إلى الأسمية للدلالة على الثبات ، كأن إمامته ثبتت ، ويخبر عنها . يعني كما أن الضعيف يقتدي بصلاتك فاقتد أنت أيضا بضعفه واسلك سبيل التخفيف في القيام والقراءة . وفيه من الغرابة أنه جعل المقتدى مقتديا قال التوربشتي : ذكر بلفظ الإقتداء تأكيدا للأمر المحثوث عليه ، لأن من شأن المقتدي أن يتابع المقتدى به ويجتنب خلافه . فعبر عن مراعاة القوم بالإقتداء مشاكلة لما قبله . ( واتخذ مؤذنا ) أمر ندب . ( لا يأخذ على أذانه أجرا ) قال ابن الهمام : ورد من رواية أبي داود عن ابن عباس : وليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم . فعلم أن المراد أن المستحب كون المؤذن عالما عاملا . إن العالم الفاسق ليس من الخيار لأنه أشد عذابا من الجاهل الفاسق على أحد القولين كما تشهد له الأحاديث الصحيحة ، ثم يدخل في كونه خيارا أن لا يأخذ أجرا ، فإنه لا يحل للمؤذن ولا للإمام . قالوا : فإن لم يشارطهم على شيء لكن عرفوا حاجته فجمعوا له في كل وقت شيئا . كان حسنا ويطيب له . وعلى هذا المعنى لا يحل له أخذ شيء على ذلك . لكن ينبغي للقوم أن يهدوا له . وفي فتاوى قاضي خان : المؤذن إذا لم يكن عالما بأوقات الصلاة لا يستحق ثواب المؤذنين . ا ه . ففي أخذ الأجر أولى . تم كلامه . لكن ينبغي أن يحمل قول قاضي خان 
ms920	 على مؤذن يؤذن في غير الوقت ، لأن ابن أم مكتوم كان أعمى وهو مؤذن ويدخل في الخيار أيضا ، أن لا يلحن الأذان لأنه لا يحل . وتحسين الصوت مطلوب ولا تلازم بينهما . قيل : تمسك به من منع الإستئجار على الآذان ، ولا دليل فيه لجواز أن يأمره بذلك أخذا للأفضل كذا قاله الطيبي . وقال الخطابي : أخذ المؤذن على أذانه مكروه بحسب مذاهب أكثر العلماء . قال الحسن : أخشى أن لا تكون صلاته خالصة . وكرهه الشافعي وقال : يرزق من خمس الخمس من سهم رسول الله ، فإنه مرصد لمصالح المسلمين . قال ابن حجر : فإن وجد عدل تبرع بأذانه . لم يجز للإمام أن يرزق أحدا من بيت المال شيئا على أذانه . قال المظهر : فيه أن الإمامة ينبغي أن تكون بإذن الحاكم ، يعني الإمام الراتب . وأنه يستحب للإمام التخفيف في الصلاة رعاية للضعيف . وقد ورد : من أم بالناس فليخفف ، فإن فيهم السقيم والمريض وذا الحاجة . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) والحاكم في المستدرك . وأخرج مسلم منه الفصل PageV02P341 الأول ، وابن ماجه الفصلين في موضعين ، والترمذي الفصل الأخير وقال : حديث حسن . نقله ميرك . وفي خبر للترمذي : آخر ما عهد إلى رسول الله أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا .(@)(@@) ( 669 ) ( وعن أم سلمة قالت : علمني رسول الله أن أقول عند أذان المغرب ) الظاهر أن يقال هذا بعد جواب الأذان أوفى أثنائه . ( اللهم هذا ) إشارة إلى ما في الذهن وهو مبهم مفسر بالخبر قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والظاهر أنه إشارة إلى الأذان لقوله : وأصوات . ( إقبال ليلك ) أي هذا الأذان ، أو إن إقبال ليلك . ( وإدبار نهارك ) أي في الأفق ( وأصوات دعاتك ) أي في الآفاق . جمع داع وهو المؤذن . ( فاغفر لي ) بحق هذا الوقت الشريف والصوت المنيف . وبه يظهر وجه تفريع المغفرة . ومناسبة الحديث للباب فإنه يدل على أن وقت الأذان زمان استجابة الدعاء فلا يحتاج إلى ما تكلف به ابن حجر في شرحه . ولعل وجه تخصيص المغرب ، أنه بين طرفي النهار والليل ، وهو يقتضي طلب المغفرة السابقة واللاحقة . ويمكن أن 
ms921	 يؤخذ بالمقايسة عليه . ويقال عند أذان الصبح أيضا لكن بلفظ : هذا إدبار ليلك وإقبال نهارك الخ . ثم رأيت ابن حجر ذكر أنه اعترض على هذا ، بأن هذه أمور توقيفية ، لكنه مدفوع بأنه لا مانع لهذا من الأدلة الشرعية . وقد أجمعوا على جواز الأدعية المصنوعة من أصلها ، فكيف إذا كان مأخوذا من الألفاظ النبوية ، وما ثم من المحذورات اللفظية والمحظورات المعنوية . والقياس على الأسماء الإلهية خارج عن القواعد الأصولية . ( رواه أبو داود ) والترمذي والحاكم في مستدركه وأقره الذهبي على صحته . قاله ميرك والنسائي والطبراني ، قاله ابن حجر . ( والبيهقي في الدعوات ) أي كتاب الدعوات ( الكبير ) صفة للمضاف المقدر . قال ابن حجر : وسنده حسن . وفي رواية : بعد دعاتك وصلوات ملائكتك أسألك أن تغفر لي .(@)(@@) ( 670 ) ( وعن أبي أمامة أو بعض أصحاب رسول الله قال : إن بلالا أخذ ) أي شرع / ( والبيهقي في الدعوات ) أي كتاب الدعوات ( الكبير ) صفة للمضاف المقدر . قال ابن حجر : وسنده حسن . وفي رواية : بعد دعاتك وصلوات ملائكتك أسألك أن تغفر لي .(@)(@@) ( 670 ) ( وعن أبي أمامة أو بعض أصحاب رسول الله قال : إن بلالا أخذ ) أي شرع PageV02P342 ( سقط : صفحة 342 و 343 من قوله في الإقامة فلما شرطية قالة ابن مالك . . . إلى سلوا العافية في الدنيا و الآخرة )(@)(@@) آية ، وذلك لشرف الوقت ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . وقال ابن حجر : سنده صحيح . وفي رواية حسنها الترمذي : الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة . قالوا : فماذا نقول يا رسول الله . قال : سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة .(@)(@@) ( 672 ) ( وعن سهل بن سعد ) [ رضي الله تعالى عنه فإن أباه ساحبي على ما قاله ابن حجر ، ( قال : قال رسول الله : ثنتان ) أي دعوتان ثنتان ، ( لا تردان أو قلما تردان ) قال المغني . ما زائدة كافة عن العمل . ( الدعاء عند النداء ) أي حين الأذان أو بعده ( وعند البأس ) PageV02P343 أي الشدة والمحاربة مع الكفار . ( حين ) بدل من قوله : وعند البأس ، أو بيان . ( يلحم ) بفتح الياء والحاء ، أي يقتل . ( بعضهم بعضا ) كأنه يجعل المقتول لحما . وفي نسخة بضم الياء وكسر 
ms922	 الحاء ، أي يختلط ، وسمي اللحم لحما لاختلاط بعض أجزائه . قال الطيبي : وفي الغريبين ، ألحم الرجل إذا نشب في الحرب فلم يجد مخلصا ، ولحم إذا قتل ، وقال القاضي عياض : لحمه إذا التصق به التصاق اللحم بالعظم ، أي حين يلتصق بعضهم ببعض أو يهم بعضهم بقتل بعض ، من لحم فلان فهو ملحوم إذا قتل ، كأنه جعل لحما . ( وفي رواية : ) أي بدل قوله : وعند البأس يلحم بعضهم بعضا . فإن في رواية لأبي داود بلفظ : ساعتان يفتح فيهما أبواب السماء وقلما ترد على داع دعوته عند حضور النداء ووقت المطر . وفي رواية له باللفظ الذي ذكره المصنف والله أعلم . قاله ميرك ، وقوله : ( وتحت المطر ) أي عند نزول المطر . وقال الطيبي : وروى في العوارف أنه عليه الصلاة والسلام كان يستقبل الغيث ويتبرك به ، ويقول : حديث عهد بربه ( رواه أبو داود والدارمي ، إلا أنه ) أي الدارمي ( لم يذكر : وتحت المطر ) .(@)(@@) ( 673 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) أي المروي عنه ( قال رجل : يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا ) بفتح الياء وضم الضاد ، أي يحصل لهم فضل ومزية علينا في الثواب بسبب الأذان . والظاهر أنه خبر ، يعني فما تأمرنا به من عمل نلحقهم بسببه ( فقال رسول الله : قل كما يقولون ) أي إلا عند الحيعلتين لما ذكرنا من قبل ، فيحصل لك الثواب قاله ابن الملك . أي مثله في أصل الثواب ، ثم أفاد زيادة على الجواب بقوله : ( فإذا انتهيت ) أي فرغت من الإجابة ( فسل ) بالنقل أي اطلب من الله حينئذ ما تريد . ( تعط ) أي يقبل الله دعاءك ويعطيك سؤالك . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ، وأقره المنذري ورواه النسائي في اليوم والليلة وابن حبان في صحيحه قاله ميرك . وروى الطبراني : من سمع المؤذن فقال ما يقول فله مثل أجره . وقال ابن الهمام : وروى الطبراني في الأوسط والإمام أحمد عنه عليه السلام من قال حين ينادي المنادي : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عني رضا لا تسخط بعده . استجاب الله له دعوته . وله في الكبير : من سمع النداء 
ms923	 فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله . اللهم صل على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ، وجبت له الشفاعة . PageV02P344(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 674 ) ( عن جابر قال : سمعت النبي يقول : إن الشيطان ) المراد به جنس الشيطان أو رئيسهم وهو الأظهر . ( إذا سمع النداء بالصلاة ذهب ) لكراهته الأذان والإقامة أو الإجتماع في الطاعة . ( حتى يكون مكان الروحاء ) أي يبعد الشيطان من المصلي بعد ما بين المكانين . والتقدير يكون الشيطان مثل الروحاء في البعد قاله الطيبي . ( قال الراوي : ) المراد به أبو سفيان طلحة بن نافع المكي الراوي عن جابر كما هو مصرح به في رواية مسلم نقله ميرك . ( والروحاء من المدينة ) أي إلى مكة ( على ستة وثلاثين ميلا ) يعني اثني عشر فرسخا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 675 ) ( وعن علقمة بن أبي وقاص ) هو ليثي وقد ولد في زمن النبي . وقيل : كان في الوفد الذين جاؤه عليه السلام وشهد الخندق ومات بالمدينة أيام عبد الملك بن مروان قاله الطيبي . ( قال : إني لعند معاوية ) أي ابن أبي سفيان ( إذ ) بسكون الذال ( أذن مؤذنه ) أي الخاص له أو لمسجده ( فقال معاوية كما قال مؤذنه حتى إذا قال : حي على الصلاة ) بالهاء على الوقف ( قال ) أي معاوية ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) وقد تقدم معناه ( فلما قال : ) أي مؤذنه . ( حي على الفلاح قال : ) أي معاوية ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) هذه الزيادة زيادة نادرة في الروايات قاله الطيبي . ( وقال بعد ذلك ما قال المؤذن ) أي مثل قوله ( ثم قال : ) أي معاوية ( سمعت رسول الله قال ذاك ) أي بالفعل أو الأمر ( رواه أحمد ) . قال ابن حجر والنسائي : وسنده حسن .(@)(@@) PageV02P345(@)(@@) ( 676 ) ( وعن أبي هريرة قال : كنا مع رسول الله فقام بلال ينادي ) أي يؤذن ( فلما سكت ) أي فرغ ( قال رسول الله : من قال مثل هذا ) أي القول مجيبا أو مؤذنا أو مطلقا ( يقينا ) أي خالصا مخلصا من قلبه ( دخل الجنة ) أي استحق دخول الجنة ، أو دخل مع الناجين ( رواه 
ms924	 النسائي ) وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح الإسناد ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( 677 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي إذا سمع المؤذن ) أي صوته ( يتشهد ) حال ( قال : وأنا وأنا ) عطف على قول المؤذن بتقدير العامل ، أي وأنا أشهد كما تشهد . بالتاء والياء ، والتكرير في أنا راجع إلى الشهادتين قاله الطيبي . والأظهر وأشهد أنا ، ويمكن أن يكون التكرير للتأكيد فيهما . وفيه أنه عليه السلام كان مكلفا بأن يشهد على رسالته كسائر الأمة نقله ميرك ، عن الطيبي وقال : وفيه تأمل . ولعل وجهه أن التكليف غير مستفاد منه والله أعلم ثم اختلف في أنه هل كان يتشهد مثلنا أو يقول وأشهد أني رسول الله والصحيح أنه كان كتشهدنا كما رواه مالك في الموطأ . ويؤيده خبر مسلم عن معاذ أنه قال في إجابة المؤذن : وأشهد أن محمدا رسول الله الخ . ثم قال : سمعت رسول الله قال : ذلك ، فيجمع بأنه كان يقول هذا تارة وذاك أخرى . فلو قال المجيب . ما هنا هل يحصل له أصل سنة الإجابة ، محل نظر . والظاهر أنه من خصوصياته ، لقوله : من قال مثل قول المؤذن والمثل يحمل على حقيقته اللفظية . نعم له أن يقول : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنا أشهد أن محمدا رسول الله . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : واللفظ له ، وابن حبان في صحيحه والحاكم . وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 678 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : من أذن ثنتي عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( سنة ) ولعل هذا مقدار مشروعية الأذان في ذلك الزمان . ( وجبت له الجنة ) أي بصادق وعد الله ورحمته ( وكتب له بتأذينه ) أي فقط دون صلاته . ( في كل يوم ) أي لكل أذان بقرينة قوله الآتي : PageV02P346 ولكل إقامة . ( ستون حسنة ) فيه حذف أو كتب له بسبب تأذينه كل مرة في كل يوم . كذا في شرح السنة نقله ميرك . وكتب تحته وفيه تأمل ، ولم يظهر لنا وجهه . ( ولكل إقامة ) أي في كل يوم ( ثلاثون حسنة ) ولعل وجه التنصيف في التضعيف ، أن الإقامة مختصة بالحاضرين والأذان عام ، أو لسهولة الإقامة ومشقة الأذان بالصعود 
ms925	 إلى المكان المرتفع ورفع الصوت والتؤدة . والأجر على قدر المشقة . أو لإفراد ألفاظ الإقامة عند من يقول بها والله أعلم . وأما قول ابن حجر : وظاهره أن كتابة ستين حسنة لكل أذان وثلاثين لكل إقامة خاص بمن أذن تلك المدة ، وإن لم يؤذنها لا يكتب له ذلك . فغير ظاهر ، إذ جزاء الشرط ، تم بقوله : وجبت . وقوله : وكتب ، أي أثبت له مع ذلك بتأذينه وإقامته ، إذ لا فرق بين المداومة وتركها في تحصيل أصل الثواب . ثم هذه الكتابة زيادة على ثواب كلمات الأذان والإقامة . فإنه يحصل لكل من تكلم بها من المجيب وغيره ، فلا خصوصية للمؤذن . وأيضا لو اعتبر ثواب الكلمات لزاد على ما ذكر من الحسنات ( رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم ) وقال : صحيح على شرط البخاري . نقله ميرك عن المنذري .(@)(@@) ( 679 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كنا نؤمر بالدعاء عند أذان المغرب ) قال الطيبي : لعل هذا الدعاء ما مر في حديث أم سلمة ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) وكذا الطبراني . ( فائدة ) جزم النووي بأنه عليه السلام أذن مرة في السفر ، واستدل له بخبر الترمذي ، ورد بأن أحمد أخرجه في مسنده من طريق الترمذي بلفظ : فأمر بلال فأذن . وبه يعلم اختصار رواية الترمذي . وأن معنى أذن فيها ، أمر بلالا بالأذان كبنى الأمير المدينة . ورواه الدارقطني أيضا بلفظ : فأمر بلالا فأذن . قال السهيلي : والمفصل يقضي على المجمل المحتمل .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف هو هذا . وقيل : بالسكون على الوقف . وفي المصابيح بدله ، فصل . قال ابن الملك : وإنما أفرد هذا الفصل لأن أحاديثه كلها صحاح وليست فيه أحاديث مناسبة لصحاح الباب السابق ، فكانت مظنة الإفراد . وقال ابن حجر : هذا باب في تتمات لما سبق في البابين قبله . PageV02P347(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 680 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إن بلالا ينادي ) أي يذكر وقال ابن الملك : يؤذن . ( بليل ) أي فيه ، يعني للتهجد أو للسحور لما ورد في خبر ، إنه نهى عن الأذان قبل الفجر ، وإن قيل بضعفه . ( فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم 
ms926	 ) اسمه عبد الله بن قيس ، وكان ينادي بعد طلوع الفجر الصادق قاله ابن الملك . ( قال : ) أي ابن عمر . ( وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا ينادي ) أي لا يؤذن للصبح . ( حتى يقال له : أصبحت أصبحت ) التكرير للتأكيد ، أي دخلت أو قاربت الدخول في الصباح ، يعني بعد تحقق الصبح لأهل المعرفة . ( متفق عليه ) . ورواه الترمذي والنسائي قاله ميرك . ولا ينافي هذا خبر ، أن ابن أم مكتوم ينادي بليل : فكلوا واشربوا ، حتى ينادي بلال . لأنه بتقدير صحته محمول على أنه كان بينهما مناوبة ، كذا قاله ابن حجر . ولعل إحدى الروايتين محمول على ما تقرر في آخر الأمر من تقسيم الوقتين بينهما . قال ابن حجر : فإن قلت قوله : حتى يقال له أصبحت . يدل على وقوع أذانه بعد الفجر ، وقوله : كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم . يدل على وقوعه قبيل الفجر أو معه . قلت : يتعين تأويل هذه لإحتمالها دون تلك لصراحتها ، فلذا قال أصحابنا : يسن في الأذان الثاني أن يكون بعد الفجر . والوجه ما قدمناه لخبر ، أنه لم يكن بين أذانيهما إلا قدران ينزل هذا ، ويرقى هذا ، قال العلماء : معناه أن بلالا كان يؤذن قبل الفجر ، ويتربص بعد أذانه للدعاء ونحوه ، ثم يرقب الفجر . فإذا قارب طلوعه ، نزل فأخبر ابن أم مكتوم فتأهب ، ثم يرقى ويسرع الأذان مع أول طلوع الفجر . وفي الشمني قال مالك والشافعي وأحمد وأبو يوسف : يجوز الأذان للفجر وحده قبل وقته في النصف الأخير من الليل ، لما في الصحيحين عن ابن عمر أن النبي قال : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم . ولنا ما روى مسلم من حديث عائشة قالت : كان النبي يصلي ركعتي الفجر إذا سمع الأذان PageV02P348 ويخففهما . ووجه الدلالة ، أنه عليه السلام ما كان يكتفي بالأذان الأول ، وما أخرجه الطحاوي والبيهقي عن عبد الكريم الجزري عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنت عمر أن النبي ، كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر ثم خرج إلى المسجد فحرم الطعام ، وكان 
ms927	 لا يؤذن حتى يصبح . وعبدالكريم الجزري قال فيه ابن معين وابن المديني : ثقة . وقال الثوري : ما رأيت مثله . وروى أبو داود عن موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب قالا : أخبرنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : إن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ، فأمره النبي أن يرجع فينادي . ألا أن العبد نام . زاد موسى : فرجع فنادى . لكن قال أبو داود : رواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان لعمر مؤذن يقال له مسعود ، فذكر نحوه ، وقال : هذا أصح من ذاك ، قلت : يحمل على التعدد . وتأول الطحاوي حديث ابن عمر أن بلالا يؤذن بليل ، على أن الأذان منه كان على ظن طلوع الفجر ولم يصب في طلوعه . قال : لما روينا عن أنس أنه عليه السلام قال : لا يغرنكم أذان بلال . فإن في بصره سوأ . ولما روينا عن عائشة أنه عليه السلام قال : إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم . قالت : ولم يكن بينهما إلا مقدار ما ينزل هذا ويصعد هذا ، قال : فلما كان بين أذانيهما من القرب ما ذكرنا ، ثبت أنهما كانا يقصدان طلوع الفجر ، لكن بلال يخطئه وابن أم مكتوم يصيبه لأنه لم يكن يؤذن حتى يقول له الجماعة أصبحت أصبحت . وقال ابن دقيق العيد ، في الإمام : والتعارض بينهما لا يتحقق إلا بتقدير أن يكون قوله ، إن بلالا يؤذن بليل في سائر العام . وليس كذلك وإنما كان في رمضان . ا ه . بدليل قوله : كلوا واشربوا .(@)(@@) ( 681 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضمهما وفتح الثاني ( قال : قال رسول الله : لا يمنعنكم ) بالتأكيد وفي أصل صحيح : لا يمنعكم على النفي ، أو النهي . ( من سحوركم ) بضم السين مصدرا ، أي تسحركم ، وبفتحها اسم ، أي من أكل سحوركم ، وهو ما يتسحر به . ( أذان بلال ) أي فإنه يؤذن بليل كما سبق ( ولا الفجر المستطيل ) أي ولا يمنعكم الصبح الذي يصعد إلى السماء ، وتسميه العرب ذنب السرحان ، وبطلوعه لا يدخل وقت الصبح ، قال ابن الملك : وهو الفجر الكاذب يطلع 
ms928	 أولا مستطيلا إلى السماء ، ثم يغيب وبعد غيبوبته بزمان يسير يظهر الفجر الصادق . قيل : وفائدة ذكره بيان أن ما بعده من الليل ، وأن بلالا ربما أذن بعده مع كونه كان يؤذن بليل . ا ه . والأظهر أنه لما قال تعالى : من الفجر . وهو مجمل بينه عليه السلام ، بأن المراد به المستطير لا المستطيل . ( ولكن ) بالتخفيف ويشدد . ( الفجر ) بالرفع وينصب . PageV02P349 ( المستطير ) صفته أي المنتشر المعترض . ( في الأفق ) أي أطراف السماء . قال ابن الملك : أي الذي ينتشر ضؤه في الأفق الشرقي ، ولا يزال يزداد ضياؤه . وإنما لم يذكر صلاة العشاء مع أنهما لا يمنعانها أيضا ، لأن الظاهر من حال المسلم عدم تأخيرها إليهما لكونه مكروها . ا ه . أو لكونه يعلم من هذا الحكم . ( رواه مسلم ) أي معناه ، قاله ميرك وأحمد . ( ولفظه للترمذي ) وقال : حسن نقله ميرك . قال ابن حجر : الأنسب رواه مسلم والترمذي واللفظ له . قلت : يستفاد هذا من كلامه مع الإختصار ، فهو أولى بالاعتبار . بل الأظهر أنه يقول : رواه الترمذي ولمسلم معناه ، وإنما عكسه لأنه أنسب للفصل الأول ، وأبعد عن الإعتراض على المصنف الأفضل .(@)(@@) ( 682 ) ( وعن مالك بن الحويرث ) قيل : هو من قبيلة الليث وفد على النبي وأقام عنده عشرين ليلة ، وسكن البصرة ، قاله الطيبي . ( قال : أتيت النبي أنا وابن عم لي ) بالرفع على العطف ، وبالنصب على أنه مفعول معه . ( فقال : ) أي لنا ( إذا سافرتما فأذنا فأقيما ) أي للصلاة المكتوبة . وفي نسخة صحيحة : وأقيما . يعني يؤذن أحدكما ويقيم ، والخيار إليكما عند استوائكما . ( وليؤمكما أكبركما ) أي سنا ، لسبقه بالإسلام أو رتبة ، إذ الغالب فيه أن يكون أعلم بالأحكام ، أي أفضلكما . واقتصر عليه ابن حجر ، وفيه تفضيل للإمامة . قال ابن الملك : الحديث يدل على أن الأذان لا يختص بالأكبر والأفضل ، بخلاف الإمامة فإنه يندب فيها إمامة الأكبر سنا أو رتبة . ونقل ميرك عن الأزهار ، أن داود احتج بقوله عليه السلام : فأذنا وأقيما . على أن الأذان والإقامة فرضا عين . قلت : ينبغي أن يكون هذا القول باطلا بالإجماع ، لأنهما لو كانا فرضي عين لأتى بهما كل من 
ms929	 النبي وسائر الصحابة في كل صلاة ، ولو فعل لنقل إلينا . ثم قال : واحتج أحمد وجماعة بقوله عليه السلام : فليؤذن لكم أحدكم . على أنهما فرضا كفاية ، يعني بناء على أن الأصل في الأمر الوجوب ، وهو ظاهر . ثم قال : قال الشافعي : والأكثرون على أنهما سنتان لما مر في حديث الإغارة . قلت : ظاهر ذلك الحديث يقتضي الفرضية لا السنية ، إذ جعل شعار الإسلام ، وبتركه جوز ترتب الإنتقام . ثم قال : وقوله عليه السلام في حديث المسيء : إذا أردت الصلاة فأحسن الوضوء ثم استقبل القبلة وكبر . ولم يأمره بالأذان ، قلت : الحديث مع عدم استيعابه الشروط كترك ستر العورة ، لا يصلح أن يكون حجة على داود ، فضلا عن أحمد . إذ الأذان ليس من الشرائط ولا من الأركان بالإجماع ، فلا يلزم PageV02P350 من إعادة الصلاة لإساءة فيها إعادة الأذان ، مع أن أذان غيره كاف له عند غير داود . ثم قال : ولقوله عليه السلام : إذا كان أحدكم بأرض فلاة فدخل عليه وقت الصلاة فإن صلى بلا أذان ولا إقامة صلى وحده ، وإن صلى بإقامة صلى معه ملك ، وإن صلى بأذان وإقامة صلى خلفه صف من الملائكة أولهم بالمشرق وآخرهم بالمغرب . أورده الفقهاء ، قلت : ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا ، مع أن لأحمد أن يخص الحكم حالة الجماعة لا حالة الإنفراد كما يشعر به الحديث . والله أعلم . وقال المحقق ابن الهمام عند قول صاحب الهداية : الأذان سنة . هو قول عامة الفقهاء وكذا الإقامة . وقال بعض مشايخنا : واجب ، لقول محمد : لو اجتمع أهل بلد على تركه قاتلناهم عليه . وأجيب بكون القتال لما يلزم من الإجتماع على تركه استخفافهم بالدين بخفض إعلامه ، لأن الأذان من إعلام الدين ، وعند أبي يوسف : يحبسون ويضربون ولا يقاتلون بالسلاح . كذا نقله بعضهم بصورة نقل الخلاف . ولا يخفى أن لا تنافي بين الكلامين بوجه . فإن المقاتلة إنما تكون عند الإمتناع وعدم القهر لهم ، والضرب والحبس إنما يكون عند قهرهم فجاز أن يقاتلوا إذا امتنعوا عن قبول الأمر بالأذان ، فإذا قوتلوا فظهر عليهم ضربوا وحبسوا . وقد يقال 
ms930	 عدم الترك مرة دليل على الوجوب ، فينبغي وجوب الأذان كذلك . ولا يظهر كونه على الكفاية وإلا لم يأثم أهل بلدة بالاجماع على تركه إذا قام به غيرهم ، ولم يضربوا ولم يحبسوا . قلت : لعله أراد بعدم ظهور كونه على الكفاية بالنسبة إلى جميع البلدان ، وإلا لا شك أنه إذا أذن أحد في بلد سقط وجوبه عن الباقين . ثم قال : وفي الدراية عن علي بن الجعد عن أبي حنيفة وأبي يوسف : لو صلوا في الحضر الظهر والعصر بلا أذان وإقامة أخطأوا السنة وأثموا . وهذا وإن كان لا يستلزم وجوبه لجواز كون الإثم لتركهما معا ، فيكون الواجب أن لا يتركهما معا ، لكن يجب حمله على أنه لإيجاب الأذان لظهور ما ذكرنا من دليله . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : ورواه الجماعة ، والمعنى عندهم متقارب . وبعضهم ذكر فيه قصة كذا قاله الشيخ الجزري .(@)(@@) ( 683 ) ( وعنه ) أي عن مالك ( قال : قال لنا رسول الله : صلوا كما رأيتموني أصلي ) أي في مراعاة الشروط والأركان ، أو فيما هو أعم منهما ( وإذا حضرت الصلاة ) أي وقتها ( فليؤذن لكم أحدكم ثم ليؤمكم ) بسكون اللام وتكسر ( أكبركم ) علما أو سنا . والمراد بالعلم علم الصلاة وما يتعلق بها من الأحكام ، وبالسن السن الذي يكون في الإسلام الغالب عليه تعلم PageV02P351 الأحكام . وهذا من أظهر الأدلة على تفضيل الإمامة خلافا لما ذكره ابن حجر من المنازعة . ( متفق عليه ) . قال السيد : لم يذكر مسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي . فقول المصنف : متفق عليه . محل بحث . قلت : يحمل على الغالب أو محل الشاهد والأمر الذي يتعلق به الحكم ، ويترتب عليه الخلاف من الوجوب والندب والله أعلم .(@)(@@) ( 684 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله حين قفل ) أي رجع إلى المدينة ومنه تسمية القافلة للسيارة مرجعا ومآلا ، أو مطلقا تفاؤلا ( من غزوة خيبر ) في المحرم سنة سبع أقام عليه السلام يحاصرها بضع عشرة ليلة إلى أن فتح الله عليه ، وهي من المدينة على ثلاثة أبراد ( سار ليلة حتى إذا أدركه الكرى ) بفتحتين ، هو النعاس . وقيل : النوم ( عرس ) من التعريس ، أي نزل 
ms931	 آخر الليل للإستراحة . ( وقال لبلال : إكلأ ) أي احفظ واحرس ( لنا الليل ) أي آخره لإدراك الصبح ( فصلى بلال ما قدر له ) من الجمع بين العبادتين الصلاة والحراسة ، أو ما تيسر له من التهجد . ( ونام رسول الله وأصحابه ) قال ابن الملك : عطف على الضمير المرفوع المتصل في نام ، وفي نسخة : نام ونام أصحابه . ا ه . وهذا إعراب لفظ المصابيح إذ لفظه : ونام وأصحابه . وأما على ما في المشكاة فهو عطف على رسول الله ، ويجوز نصبه على المفعول معه . ( فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته ) لغلبة ضعف السهر وكثرة الصلاة . ( موجه الفجر ) أي ليرقبه حتى يوقظهم عقب طلوعه ، وهو بكسر الجيم على أنه فعل لازم . ولذا قال الطيبي : أي متوجه الفجر ، يعني موضعه . وفي نسخة بفتح الجيم على أن الفعل متعد . والموجه هو الله تعالى ، ولكل وجهة . ( فغلبت بلالا عيناه ) قال الطيبي : هذا عبارة عن النوم ، كان عينيه غالبتاه فغلبتاه على النوم . تم كلامه ، وحاصله أنه نام من غير اختيار . ( وهو مستند إلى راحلته ) جملة حالية تفيد عدم اضطجاعه عند غلبة نومه . ( فلم يستيقظ رسول الله ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس ) . أي أصابتهم ووقع عليهم حرها ( فكان رسول الله أولهم استيقاظا ) قال الطيبي : في استيقاظ رسول الله قبل الناس ، إيماء إلى أن PageV02P352 النفوس الزكية وإن غلب عليها في بعض الأحيان شيء من الحجب البشرية ، لكنها عن قريب ستزول ، وإن كل من هو أزكى كان زوال حجبه أسرع ( ففزع رسول الله ) أي من استيقاظه وقد فاتته الصبح . قال الطيبي : أي هب وانتبه كأنه من الفزع والخوف ، لأن من يتنبه لا يخلو عن فزع ما . ( فقال : أي بلال ) والعتاب محذوف أو مقدر ، أي لم نمت حتى فاتتنا الصلاة ( فقال بلال : ) أي معتذرا ( أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ) أي كما توفاك في النوم توفاني ، نقله ميرك عن الطيبي ، وقال : وفيه ، أي تأمل أو نظر . والظاهر أن يقال : معناه غلب على نفسي ما غلب على نفسك من النوم ، أي كان نومي بطريق 
ms932	 الإضطرار دون الإختيار ليصح الإعتذار . وليس فيه احتجاج بالقدر كما توهمه بعضهم . وفي كلام الطيبي إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } ) الآية [ الزمر 42 ] . ( قال : اقتادوا ) أمر من الإقتياد . يقال : قاد البعير واقتاده ، إذا جر حبله ، أي سوقوا رواحلكم من هذا الموضع . ( فاقتادوا ) ماض أي ساقوا ( رواحلهم شيئا ) يسيرا من الزمان أو اقتيادا قليلا من المكان يعني قال : اذهبوا رواحلكم . فذهبوا بها من ثمة مسافة قليلة ، ولم يقض الصلاة في ذلك المكان لأنه موضع غلب عليهم الشيطان أو لأن به شيطانا ، كما في رواية : تحولوا بنا عن هذا الوادي فإن به شيطانا . وقيل : أخر ليخرج وقت الكراهة وبه قال أبو حنيفة ، ومن جوز قضاء الفائتة في الوقت المنهي وهم الأكثرون ، قالوا : أراد أن يتحول عن المكان الذي أصابتهم فيه هذه الغفلة ، وقد ورد أنه عليه السلام قال : تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه هذه الغفلة . وفي رواية : ليأخذ كل واحد رأس راحلته فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان . كذا ذكره ابن الملك ، وهو كذا في شرح السنة . ثم قال الطيبي : قال النووي : فإن قيل : كيف ذهل النبي ونام عنها مع قوله عليه السلام في جواب عائشة : يا رسول الله ( أتنام قبل أن توتر ؟ إن عيني تنامان ولا ينام قلبي ) . قلنا : فيه وجهان ، أصحهما أنه لا منافاة بينهما ، لأن القلب إنما يدرك الأمور الباطنة كاللذة والألم ونحوهما ، ولا يدرك الحسيات مثل طلوع الفجر وغيره ، وإنما يدرك ذلك بالعين والعين نائمة ، والقلب يقظان ، والثاني أنه كان له حالان ينام القلب تارة وهي نادرة ، وأخرى لا ينام فصادف بهذا الموضع حالة النوم وهو ضعيف . قال ابن حجر : وإن انتصر له الشارح بما لا يجدي . قال السيد نقلا عن الطيبي : أقول ولعل الوجه الثاني أولى ، لما ورد أنه عليه السلام اضطجع فنام حتى نفخ ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ . وعللوه بقوله عليه السلام : تنام عيني ولا ينام قلبي . قلت : يريد الطيبي أنه عليه السلام في هذه 
ms933	 القضية توضأ فدل على أن نومه تارة يكون ناقضا وأخرى لا ، بحسب الحالين . وفيه إنه يمكن أن وضوءه كان للتجديد أو لناقض غير النوم ، ومع الإحتمال يندفع الإستدلال والله أعلم بالحال . ثم قال الطيبي : والحديث مؤول بأنه نسي ليسن ، يعني الحكمة في نومه عليه السلام . وذهوله بالحضرة الباطنية PageV02P353 عن الطاعة الظاهرية ليعرف حكم القضاء بالدليل الفعلي ، الذي هو أقوى من الدليل القولي على ما هو مقتضى القاعدة الشافعية . المؤيد للدليل القولي على قواعد الحنفية . وأما قول من قال : إن قلبه كان يقظان وعلم خروج الوقت وسكت عليه لمصلحة التشريع ، فباطل مردود . وقال ابن العربي : هو عليه السلام كيفما اختلف حاله من نوم أو يقظة في حق وتحقيق ومع الملائكة المقربين في كل طريق وفج عميق ، إن نسي فبآكد من المنسي اشتغل ، وإن نام فبقلبه ونفسه على الله أقبل . ولهذا قالت الصحابة : كان النبي إذا نام لا توقظه حتى يستيقظ بنفسه لأنا لا ندري ما هو فيه . فنومه عن الصلاة أو نسيانه لشيء منها لم يكن عن آفة ، وإنما كان بالتصرف من حالة إلى حالة مثلها ليكون لنا سنة . ( ثم توضأ رسول الله وأمر بلالا فأقام الصلاة ) . أي لها قال ابن الملك : وإنما لم يؤذن لأن القوم حضور . قلت : هذا خلاف المذهب من أن القوم ولو كانوا حضورا فالأفضل إتيان الإقامة . فالأولى أن يحمل على بيان الجواز مع أنه لا دلالة فيه على نفي الأذان ، بل في الحديث الآتي في أول الفصل الثالث إنه جمع بينهما ، فالمعنى فأقام الصلاة بعد الأذان . قال ابن حجر : ظاهره أن الفائتة لا يؤذن لها وهو مذهب الشافعي في الجديد . لكن المعتمد عند أصحابه هو مذهبه القديم أنه يؤذن لها لما في حديث الصحيحين في هذه القضية ؛ ثم أذن بلال بالصلاة فصلى رسول الله ركعتين ، ثم صلى صلاة الغدوة ، فصنع كما كان يصنع كل يوم . ولقوله : فصلى ركعتين الخ . إذ الإقامة لا يفصل بينها وبين الفرض بشيء . وقوله كما كان الخ . مع رواية أبي داود عن 
ms934	 عمرو بن أمية وعمران بن حصين أنه جمع بين الأذان والإقامة ، يدفع احتمال أن يراد بالأذان فيه الإقامة . فاقتصار مسلم عليها اقتصار . وخبر أنه عليه السلام لما حبس عن الصلاة يوم الخندق أمر بلالا فأقام لتلك الفوائت ، لا يعارض ما مر لأنه أصح منه ومتأخر عنه ومعه زيادة علم ، على أن في رواية أنه عليه السلام في قضية الخندق أمر بلالا فأذن ثم أقام ، ولا يضر انقطاعها لأن المنقطع يصلح للتقوية . ا ه . ويمكن الجمع بين الروايتين في فوائت الخندق ، أن الجمع بين الأذان والإقامة كان في أولى الفوائت ، والإقتصار على الإقامة في البقية كما ذكره علماؤنا . ( فصلى بهم الصبح ) أي قضاء ( فلما قضى الصلاة ) أي فرغ منها ( قال : من نسي الصلاة ) وفي معنى النسيان النوم ، أو من تركها بنوم أو نسيان . ولذا ضم إليه في رواية سبقت : أو نام عنها ، وهي المناسبة هنا وعلى حذفها ، فاكتفى بالنسيان عن النوم لأنه مثله بجامع ما في كل من الغفلة وعدم التقصير . ( فليصلها إذا ذكرها ) فإن في التأخير آفات ، وظاهر هذا الحديث يوجب الترتيب بين الفائتة والأدائية كما قاله علماؤنا . ( فإن الله تعالى قال : [ أي ] { وأقم الصلاة لذكري } [ / أي ] قال ابن PageV02P354(@)(@@) الملك : من باب إضافة المصدر إلى المفعول . واللام بمعنى الوقت ، أي إذا ذكرت صلاتي بعد النسيان ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 685 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة ) أي نادى المؤذن بالإقامة إقامة للسبب مقام المسبب . ( فلا تقوموا حتى تروني قد خرجت ) أي من الحجرة الشريفة في شرح السنة . هذا يدل على جواز تقديم الإقامة على خروج الإمام نقله الطيبي ، وابن الملك . ولعله فيما إذا كان هناك علامة على خروجه كفتح باب أو كشف ستارة أو سماع صوت نعل . وأما قول ابن حجر . كون الإقامة بنظر الإمام لا يقتضي حضوره عندها فقد يأمر بها وهو غائب ثم يحضر عند انتهائها أو عقبه . فهو في غاية من البعد ، وقد مر بعض الكلام المناسب للمقام في الحديث السابق . ( متفق عليه ) . قال ميرك : وفيه 
ms935	 نظر لأن قوله قد خرجت من أفراد مسلم . قلت : هذا من باب التأكيد الذي بدونه تحصل الإفادة ، فكان اللفظ للبخاري والمعنى لمسلم والله أعلم .(@)(@@) ( 686 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ) حال أي لا تأتوا إلى الصلاة مسرعين في المشي ، وإن خفتم فوت الصلاة كذا قاله بعض علمائنا . وقال الطيبي : لا يقال هذا مناف لقوله تعالى : 16 ( { فاسعوا } ) [ الجمعة 9 ] . لأنا نقول : المراد بالسعي في الآية القصد ، يدل عليه قوله تعالى : وذروا البيع . أي اشتغلوا بأمر المعاد واتركوا أمر المعاش . قال الحسن : ليس السعي منحصرا على الأقدام لكن على النيات PageV02P355 والقلوب . ا ه . يعني ليس السعي الكامل أو ليس السعي منحصرا على الأقدام . بل المدار على تحصيل الإخلاص في وصول المرام . والنهي إنما هو عن الإسراع المفضي إلى تشتت البال وعدم استقامة الحال ولذا قال : ( وأتوها تمشون ) أي بالسكينة والطمأنينة التي مدار الطاعة عليهما ، إذ المقصود من العبادة الحضور مع المعبود . قال ابن حجر : وهو أبلغ في النهي من لا تسعوا ، لتصويره حالة سوء الأدب وإنه مناف لما هو أولى به من الوقار والسكينة . ومن ثم عقبه بما ينبه على حسن الأدب فقال : وأتوها حال كونكم تمشون ، لقوله تعالى : 16 ( { وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا } ) [ الفرقان 63 ] . والأظهر أنه عليه السلام لم يقل : إذا أقيمت الصلاة فلا تسعوا . لظهور اعطاء ظاهر المعارضة ، لقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا } ) [ الجمعة 9 ] ولإيهام ترك الإتيان مطلقا ، فبين أن السعي له معنيان . أحدهما الإتيان على طريقة الهرولة وهو مكروه . وثانيهما الإتيان على سبيل المشي والسكينة وهو مستحب . وحاصله أن السعي بمعنى الجد والجهد في الأمر ؛ ومنه قوله تعالى : [ أي ] { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } [ / أي ] ، وقوله تعالى : [ أي ] { فاسعوا } [ / أي ] . في آية الجمعة . بمعنى امضوا كما قرىء به ، أو بمعنى اقصدوا كما قاله الحسن . قال ميرك . نقلا عن الأزهار : إن قلت قوله : فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون ، ما هذا إلا كما تقول : لا تأكل لحم الفرس 
ms936	 ولكن كل لحم الحيوان . وهو كلام ضعيف . قلت : لا نسلم ضعفه لأن المراد لحم حيوان غيره ، وإن سلم فالقيد موجود في الحديث . وهو قوله : ( وعليكم السكينة ) مع أن السعي قد يكون مشيا ، كقوله تعالى : [ أي ] { فاسعوا إلى ذكر الله } [ / أي ] ، وقد يكون عدوا كقوله تعالى : 16 ( { وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى } ) [ يس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 20 ] . وقد يكون عملا كقوله تعالى : 16 ( { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } ) [ النجم 39 ] . ثم من خاف فوت التكبيرة الأولى فقيل أنه يسرع فإن عمر رضي الله عنه سمع الإقامة بالبقيع فاسرع إلى المسجد ، وقيل : إنه يهرول ومنهم من اختار أن يمشي على وقار للحديث . لأن من قصد الصلاة فكأنه في الصلاة وذلك إذا لم يقع منه تقصير . ا ه . والأظهر الإسراع مع السكينة دون العدو إحرازا للفضيلتين ، ولقوله تعالى : [ أي ] { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } [ / أي ] . قال ابن حجر : أما الجمعة فإذا لم تدرك بإدراك ركوعها الثاني إلا بالسعي فإنه يجب السعي لأن للوسيلة حكم المقصد ، وهو هنا واجب علينا . فوجبت وسيلته كذلك . ا ه . وينبغي أن يكون كذلك عندنا ، إذا لم يدرك الإمام قبل السلام ، ولعله تعالى قال : 16 ( { فاسعوا } ) ، لهذا المعنى ، ثم السكينة نصب على أنه مفعول به أي الزموا السكينة قاله ابن الملك . وفي نسخة بالرفع على الإبتداء ، وفي بعض الروايات جمع بين السكينة والوقار . فقيل : هما بمعنى . والحق أن السكينة التأني في الحركات واجتناب العبث ونحو ذلك ، والوقار في الهيئة وغض البصر وخفض الصوت والإقبال على طريقه من غير التفات ونحو ذلك قاله الطيبي . والأظهر أن المراد بالسكينة سكون القلب وحضوره وخشوعه وخضوعه وأمثال ذلك ، PageV02P356 وبالوقار سكون القالب من الهيئات الغير المناسبة للسالك . ( فما أدركتم فصلوا ) الفاء جزاء شرط محذوف أي إذا بينت لكم ما هو أولى بكم ، فما أدركتم فصلوا ويحصل لكم الثواب كاملا وبإطلاقه . أخذ جماعة من العلماء أن الجماعة تدرك بأي جزء أدرك قبل سلام الإمام ويحصل للمأموم فضل الجماعة وهو السبع والعشرون درجة ، لكن من أدركها من أولها 
ms937	 تكون درجته أكمل . ( وما فاتكم فأتموا ) فيه دليل على أن ما أدركه المرء من صلاة إمامه هو أول صلاته ، لأن لفظ الإتمام يقع على باقي شيء تقدم أوله ، وإلى هذا ذهب الشافعي وأحمد قاله ابن الملك . قال الطيبي : وهو مذهب علي وأبي الدرداء . قلت : وإليه ذهب أبو حنيفة إلا في القراءة . قال ابن حجر : وهو مذهب جمع من الصحابة والتابعين . وقال آخرون : ما أدركه معه هو آخر صلاته لرواية : ما فاتكم فاقضوا . ورد بأن حقيقة القضاء هنا غير متأتية ، فتعين حملها على رواية الإتمام الصريحة فيما ذهبنا إليه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم : فإن أحدكم ) تعليل لقوله وعليكم السكينة ( إذا كان يعمد ) بكسر الميم أي يقصد ( إلى الصلاة فهو في صلاة ) أي حكما وثوابا وقصدا ومآبا ، وفي نسخة : في الصلاة . كما في المصابيح . قال ابن الملك : هو في الصلاة من حين قصدها ، لأن المشارف للشيء كأنه فيه وهذا إذا لم يقصر في التأخير . ا ه . قلت : ولو وقع تقصير في التأخير فبقصده يرتفع التقصير ، فيكون بمنزلة التائب عن المعائب . ( وهذا الباب ) أي بالنسبة إلى تبويب صاحب المشكاة ، وإلا فهو في المصابيح فصل . ( خال عن الفصل الثاني ) لأنه لم يجد صاحب المصابيح في السنن أحاديث حسانا مناسبة لهذا الفصل والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 687 ) ( عن زيد بن أسلم ) تابعي مولى عمر بن الخطاب قاله الطيبي . ( قال : عرس رسول الله ليلة ) فيه تجريد أو تأكيد فإن التعريس نزول الليل أو آخره . ( بطريق مكة ) قال ابن حجر : هذا يدل على أن هذه القضية غير الأولى ، لأن تلك بين خيبر والمدينة وهذه بين مكة PageV02P357 والمدينة . ( ووكل بلالا ) أي أمره ( أن يوقظهم للصلاة ) أي لصلاة الصبح . وخص بلالا بذلك لأن المؤذن هو الذي يرقب الوقت ويحرسه . ( فرقد بلال ) أي بعد ما سهر مدة وغلبه النوم ( ورقدوا ) أي النبي وأصحابه اعتمادا على بلال . ( حتى استيقظوا ) أي كلهم جميعا وأولهم أفضلهم . ( وقد طلعت عليهم الشمس ) الجملة حالية ( فاستيقظ القوم ) قال الطيبي : كرره لينيط به ، قوله : ( فقد فزعوا ) أي 
ms938	 من فوات الصبح . ( فأمرهم رسول الله أن يركبوا ) أي أن يرحلوا ( حتى يخرجوا من ذلك الوادي . وقال : إن هذا واد به شيطان ) أي مسلط أو شيطان عظيم . ( فركبوا ) أي وساروا ( حتى خرجوا من ذلك الوادي . ثم أمرهم رسول الله أن ينزلوا وأن يتوضؤوا وأمر بلالا أن ينادي ) . أي يؤذن أو يعلم ( للصلاة أو يقيم ) أي بعد الأذان فأو ، للشك ، أو بمعنى الجمع المطلق كالواو على ما قاله الكوفيون والأخفش والجرمي ، كما نقله المغني . ويؤيده ما ذكره ابن الهمام : إن في أبي داود وغيره أنه عليه السلام أمر بلالا بالأذان والإقامة . قلت : لا شك أن الجمع أفضل : فالحمل عليه أولى وأكمل ، ولما قدمناه في الفصل الأول ( فصلى رسول الله بالناس ) أي قضى صلاة الصبح جماعة ( ثم انصرف ) أي عن الصلاة . ( وقد رأى من فزعهم ) أي أدرك بعض فزعهم ، أو رأى عليهم بعض آثار خوفهم وهيبتهم من الله تعالى لما حسبوا أن في النوم تقصيرا . وأما قول ابن حجر : أي شيئا كثيرا كما دل عليه السياق . فغير ظاهر من السباق واللحاق . ( فقال : ) تسلية لهم وتسكينا لفزعهم ( يا أيها الناس إن الله قبض أرواحنا ) كما يدل عليه ، قوله تعالى : [ أي ] { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } [ / أي ] . قال الطيبي : فيه تسلية للقوم مما فزعوا منه ، وإن تلك الغفلة كانت بمشيئة الله تعالى . قلت : هذا احتجاج بالقدر ، وحسنه خوفهم مع عدم تقصيرهم في تأخيرهم حيث لا حرج في النوم سيما مع الإحتراس بأمر بلال لإيقاظ الناس . ( ولو شاء ) أي أن يردها إلينا في حين قبل هذا الوقت ( لردها إلينا في حين غير هذا ) بالجر على الصفة ، وقيل : بالنصب على الإستثناء ، أي غير هذا الحين ، وهو يحتمل قبل طلوع الشمس من تلك الليلة ، وهو الظاهر . فيكون القبض والرد كلاهما مجازا . ويحتمل يوم القيامة قال الطيبي : إشارة إلى الموت الحقيقي الذي ينبه عليه قوله تعالى : [ أي ] { فيمسك التي قضى عليها الموت } [ / أي ] . وقوله : إن الله قبض أرواحنا . إشارة إلى الموت المجازي في 
ms939	 قوله تعالى : [ أي ] { ويرسل الأخرى } [ / أي ] . أي التي لم تمت في منامها . ( فإذا رقد أحدكم ) أي غافلا وذاهلا ( عن الصلاة أو نسيها ) يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون تنويعا في الحديث . أي غفل عنها بسبب النوم أو نسيها بأمر آخر قاله الطيبي . PageV02P358 والأظهر التنويع لفظا ومعنى . فإنه لو كان للشك لقال : أو نسي . ليكون بدلا عن رقد ، أو قال : نسي أحدكم الصلاة . ليكون بدلا عن الكل ، ولما تقدم من رواية : من نسى الصلاة أو نام عنها . وأما قول ابن حجر : أو للتنويع لا للشك . خلافا لمن زعمه ، لأن النسيان خلاف النوم فلا يجدى نفعا ( ثم فزع إليها ) قال الطيبي : ضمن فزع ، معنى التجأ ، فعدى بإلى . أي التجأ إلى الصلاة فزعا ، يعني التجأ من تركها إلى فعلها كقوله تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) [ الذاريات 50 ] . أي مما سوى الله . ( فليصلها ) أي حين قضاها ( كما كان يصليها في وقتها ) وظاهره أنه يجهر في الجهرية ويسر في السرية خلافا لبعض علمائنا ، حيث قال : وخافت حتما إن قضى . ( ثم التفت رسول الله ) أي من القوم ( إلى أبي بكر الصديق ) فإنه لهم رئيس على التحقيق ، وللنبي صديق وصديق ، ففي إلتفاتة غاية التفات ونهاية نوع من الخصوصيات . ( فقال : إن الشيطان ) أي شيطان الوادي ، أو شيطان بلال أو الشيطان الكبير . ( أتى بلالا وهو قائم يصلي فأضجعه ) أي أسنده لما تقدم في الحديث السابق . ويمكن أنه اضطجع في هذه القضية ولم يدر أيهما اللاحق . ( ثم لم يزل يهدئه ) من الإهداء أي يسكنه وينومه . في النهاية الهدو ، السكون عن الحركات من المشي ، والإختلاف في الطريق . ( كما يهدأ الصبي ) بالبناء للمفعول . قال الطيبي : يقال : أهدأت الصبي وسكنته . وذلك بأن يضرب كفه عليه حتى يسكن وينام . ( حتى نام ) فإن قلت : كيف أسند تلك الغفلة ابتداء إلى الله سبحانه وتعالى في قوله عليه السلام : إن الله قبض أرواحنا ، وفي قول بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك . ثم أسندها إلى الشيطان ؟ أجيب بأنه مسألة خلق الأفعال ، أي أراد الله تعالى خلق النوم والنسيان 
ms940	 فيهم ؛ فمكن الشيطان من اكتساب ما هو جالب للغفلة . أو النوم من الهدو وغيره . ( ثم دعا رسول الله بلالا فأخبر بلال رسول الله مثل الذي أخبر رسول الله أبا بكر فقال أبو بكر : أشهد أنك رسول الله ) . قال الطيبي : في الحديث إظهار معجزة ، ولذا صدقه الصديق رضي الله عنه بالشهادة . ( رواه مالك ) . أي في الموطأ . ( مرسلا ) لما تقدم أن زيدا تابعي .(@)(@@) ( 688 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين ) أي ثابتتان في ذمتهم . قال الطيبي : معلقتان صفة لخصلتان . وقوله : ( للمسلمين ) خبر وقوله ( صيامهم وصلاتهم ) بيان للخصلتين أو بدل منهما ( رواه ابن ماجه ) . وسنده حسن . وروى PageV02P359 الخطيب عن جابر مرفوعا قال : إنه غريب ، أول من يدخل الجنة الأنبياء ثم مؤذنو البيت ثم مؤذنو بيت المقدس ثم مؤذنو مسجدي ثم سائر المؤذنين . قال : ومؤذن البيت بلال رضي الله عنه . ا ه . وهو محمول على أن يكون على منوالهم في جميع أحوالهم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب المساجد ومواضع الصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) تعميم بعد تخصيص أو عطف تفسير . والمسجد لغة محل السجود ، وشرعا المحل الموقوف للصلاة فيه . وقيل : الأرض كلها ، لخبر جعلت لي الأرض مسجدا . ورد بأن المراد بالمسجد فيه ، ما تجوز فيه الصلاة احترازا من بقية الأنام فإنهم كانوا لا تجوز لهم الصلاة إلا في بيعهم وكنائسهم . كما جاء في رواية وفي أخرى عند البزار : ولم يكن أحد من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه . وقد روى ابن أبي شيبة أن أبا ذر قال لابنه : يا بني ليكن المسجد بيتك ، فإني سمعت رسول الله يقول : المساجد بيوت المتقين فمن يكن المسجد بيته تضمن الله تعالى له الروح والرحمة والجواز على الصراط إلى الجنة . وعن الأعمش عن عبد الرحمن بن معقل : كنا نتحدث أن المسجد حصن حصين من الشيطان . وعن ابن عمر : المساجد بيوت الله في الأرض وحق على المزور أن يكرم زائره . قال ابن حجر : ولا يعارض خبر أبي داود وابن خزيمة في صحيحه : نهى رسول الله عن نقر الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل 
ms941	 المقام ، أي المكان من المسجد ، كما يوطن البعير . وفي رواية للنسائي : وأن يوطن الرجل المقام للصلاة كما يوطن البعير . وذلك لأن هذا الحديث مداره على تميم بن محمود وقد نظر فيه البخاري وأجاب عنه ابن حبان على تسليم صحته ، بأن النهي إنما هو عن اتخاذ محل واحد من المسجد لغير الصلاة والذكر . واستدل لذلك بما أخرجه عن أبي هريرة قال : إن رسول الله قال : لا يوطن الرجل المسجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله تعالى كما يتبشبش أهل الغائب إذا قدم عليهم غائبهم . والتبشبش معناه هنا أنه ينظر إليه بالرأفة والرحمة . ا ه . والظاهر في الجواب ، أن النهي إنما هو عن اتخاذ مكان خاص من المسجد ولو لذكر الله والصلاة . بحيث أنه لا يجلس في غيره فإنه يخاف عليه من الرياء . والفضائل محمولة على اتخاذ المسجد مسكنا للصلاة وذكر الله . لا لغرض آخر من الأغراض الدنيوية والحظوظ النفسية . PageV02P360(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 689 ) ( عن ابن عباس قال : لما دخل النبي البيت ) أي الكعبة وهو بيت الله الحرام وقبلة المساجد العظام وأفضل مساجد الأنام . وقيل : أفضل من عرش الله الملك العلام . ( دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتى خرج منه ) قال الطيبي : عامة العلماء على جواز النفل داخل الكعبة لحديث ابن عمر . واختلف في الفرض . فذهب الجمهور إلى جوازه ، ومنع منه مالك وأحمد . وحكى عن محمد بن جرير : أنه لا يجوز الفرض والنفل لحديث ابن عباس . قلت : في استدلاله نظر ، لأنه لا يلزم من عدم الصلاة عدم الجواز . وأما منع مالك وأحمد الفرض دون النفل ، لقوله تعالى : [ أي ] { فولوا وجوهكم شطره } [ / أي ] . أي قبالته ، ومن فيه مستدبر لبعضه ، فله وجه وجيه لحصول التعارض في الجملة ، ولم يثبت أنه عليه السلام صلى الفرض داخله . وإن ثبت أنه عليه السلام صلى النفل ، إذ يسامح في النافلة ما لا يسامح في الفريضة . وأما تعليل ابن حجر في تصوير استدلالهما ، بأنه لم يكن كله قبالته . ثم رده وتزييفه بالإجماع . على أن من صلى خارجها واستقبل بعضها فقط جاز ، فمدخول 
ms942	 ومعلول . قال الطيبي : وأجمع أهل الحديث على الأخذ برواية بلال لأنه مثبت ومعه زيادة علم . والمراد بالصلاة أي المعهودة ، يعني لا اللغوية بمعنى الدعاء كما قيل . ويؤيده قول ابن عمر : نسيت أن أسأله كم صلى . وأما نفي أسامة فيحتمل أنه اشتغل بالدعاء ولم يشعر بصلاة النبي : وأما بلال فقد تحققها . ( فلما خرج ركع ) أي صلى ( ركعتين في قبل الكعبة ) بضمهما ويسكن الثاني ، أي مقدمها . والقبل خلاف الدبر . يعني مستقبل باب الكعبة . قال ابن حجر : قيل : معناه مقابلها . وقيل : ما استقبلك منها ، وهو وجهها الذي فيه الباب . ويؤيد الثاني رواية ابن عمر في هذا الحديث : وصلى ركعتين في وجه الكعبة . وهي صحيحة . وهل يؤخذ من ذلك أنه يسن لمن خرج من الكعبة أن يصلي ركعتين في وجهها اقتداء به عليه السلام : أو لا لإحتمال أنه عليه السلام إنما صلى ليبين انحصار القبلة في عين الكعبة . كما أفاد قول الراوي . ( وقال : هذه ) أي الكعبة وهي البقعة التي فيها البناء ( القبلة ) سميت بها لأن المصلى يقابلها : يعني المشار إليه القبلة فلا ينسخ إلى غيرها ، فصلوا إلى الكعبة أبدا . وقال ابن حجر : أي هذه الكعبة هي القبلة لا غيرها . كما PageV02P361 أفاده تعريف الجزأين . وهي المسجد الحرام الذي أمرتم باستقباله في الآية . لا المسجد حولها ولا كل الحرم . وخبر البيهقي في سننه : البيت قبلة لأهل المسجد ، والمسجد قبلة لأهل الحرم ، والحرم قبلة لأهل الأرض . ضعيف . ا ه . وهو قول ضعيف في مذهبنا . وأما ما اشتهر من فعل الداخلين أنهم يطوفون بعد دخولها ، فلا أصل له . بل يتأكد في حقهم إذا دخلوا المسجد أن يطوفوا أولا ثم يدخلوا ثانيا . ويحتمل وجها آخر وهو أنه عليه السلام علمهم السنة في مقام الإمام ، واستقباله الكعبة من وجه الكعبة دون أركانها وجوانبها الثلاثة ، وإن كانت مجزئة قاله الطيبي . قلت : هذا إنما يتم في الجملة لو كان صلى صلاة فرض جماعة . ( رواه البخاري ) . قيل : في روايته توهم إرسال . لأن ابن عباس لم يكن مع النبي حين دخل . ولعل العذر أن 
ms943	 يقال باختلاف الزمان وتعدد دخوله عليه السلام أو أن الكاتب أسقط منه الذي روى عنه ابن عباس أو يقال : كان ابن عباس مع من دخل الكعبة لكنه لم يشعر بالصلاة ذكره الطيبي . وقال ميرك : وفي كل من هذه الإحتمالات نظر يعرف بالتأمل والله أعلم . وقال ابن حجر : وقدموا رواية بلال لأنها مثبتة وتلك نافية ، والمثبت مقدم لزيادة علمه ولأن رواتها أكثر ، والكثرة تفيد الترجيح في الرواية . ولاضطراب تلك فقد أخرج أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر ، أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى في الكعبة بين الساريتين . والدارقطني عن ابن عباس أنه ( دخله وصلى فيه ركعتين ) . ولأن خبر ابن عباس هذا أعل بالإرسال لأنه رواه عن أخيه الفضل . كما أخرجه الطبراني في معجمه ، فهو لم يرو عن مشاهدته ومشافهته بل عن غيره . وبهذا يندفع قول من قال في كون الحديث مرسلا بحث .(@)(@@) ( 690 ) ( ورواه مسلم عنه ) . أي عن ابن عباس ( عن أسامة بن زيد ) قال ميرك : وكذا رواه النسائي .(@)(@@) ( 691 ) ( وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله دخل الكعبة هو وأسامة بن زيد ) برفع أسامة على العطف . وهو حب رسول الله ( وعثمان بن طلحة الحجبي ) الحاجب البواب ، PageV02P362 والجمع حجبة ، والمراد به فاتح بيت الله . ( وبلال بن رباح ) بفتح الراء ، مؤذن رسول الله ( فأغلقها ) أي الكعبة ، يعني بابها . والفاعل بلال فإنه أقرب ، أو عثمان فإنه أنسب . ( عليه ) أي على النبي . وفي رواية : عليهم . وهو ظاهر قاله ابن الملك . ويمكن أن يكون الفاعل هو النبي عليه السلام . بمعنى الآمر ويلائمه قوله : ( ومكث فيها ) بضم الكاف وفتحها . أي توقف فيها النبي واشتغل بالدعاء . قال الطيبي : وإنما أغلق عليه السلام الباب لئلا يجتمع عليه الناس . ثم رأيت الأبهري قال : ضمير الفاعل في أغلقها عائد إلى عثمان ، كما وقع التصريح به في رواية لمسلم . وفي رواية : فأغلقاها . فالضمير لعثمان وبلال . وفي رواية للبخاري ومسلم : فأغلقوا . والجمع بين الروايات أن عثمان هو المباشر ، فأما ضم بلال فلعله ساعده في ذلك . وأما الجمع فباعتبار 
ms944	 أن غيرهما أمر بذلك . ا ه . والأحسن في الجمع أن يكون بمساعدة أسامة ، وبأمره عليه السلام والله أعلم . وقال ابن حجر : الظاهر أنه إنما أغلقه خوفا من الزحمة ووقوع الضرر وليكون أسكن لقلبه وأجمع لخشوعه . قال : ثم رأيت النووي صرح بذلك . وقال الشافعي : إنما أغلقه لوجوب الصلاة إلى جدار من جدرانها . فدل على أنه لو صلى إلى الباب وهو مفتوح ولم تكن عتبة مرتفعة ثلثي ذراع لم يصح . لأنه لم يستقبل منها شيئا وهو تعليل غريب وتفريع عجيب . ووقع في صحيح البخاري عن بعض الرواة أنه إنما أغلقه لئلا يستدبر شيئا من البيت . ورد بأنه إذا أغلق صار كأنه جدار البيت . ثم لما هدمها ابن الزبير وضع أعمدة وستر عليها الستور لإستقبال المستقبلين وطواف الطائفين . وقد قال ابن عباس : إن كنت هادمها فلا تدع الناس لا قبلة لهم . أي لا علامة للقبلة . فلا دلالة على أن بقعة البيت ليست عندهما كالبيت كما فهم ابن حجر ، لأن الإجماع على جواز الإستقبال إلى هواء الكعبة من الخارج . ولهذا قال جابر : صلوا إلى مواضعها ولا فرق بين الداخل والخارج خلافا للشافعي في اعتبار الهواء للخارج ، دون الداخل . ( فسألت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله ) أي داخل البيت ( فقال : ) أي بلال ( جعل ) ( عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه ) وفي بعض الروايات جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه . والجمع على تعدد الدخول ظاهر ، وعلى عدمه يحمل أحدهما على موقف الصلاة والآخر على موقف الدعاء والله أعلم . ( وثلاثة أعمدة وراءه ) أي خلفه ، وقيل : قدامه ( وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ) . وأما الآن فعلى ثلاثة أعمدة . قال الطيبي : وذلك قبل أن بناها الحجاج في فتنة ابن الزبير وهدم الكعبة . ا ه . والمشهور أن الحجاج إنما غير جدار الحجر فقط والله أعلم . ( ثم صلى ) أي متوجها إلى الجدار الغربي PageV02P363 المقابل للجدار الشرقي الذي فيه الباب ، تقريبا بينه وبينه ثلاثة أذرع . قال الإمام النووي في الجمع بين رواية بلال : المثبت لصلاة النبي في الكعبة وبين رواية أسامة 
ms945	 النافي لصلاته ، أجمع أهل الحديث على الأخذ برواية بلال لأنه مثبت فمعه زيادة علم ، فوجب ترجيحه . وأما نفي أسامة فيحتمل أنهم لما دخلوا الكعبة أغلقوا الباب واشتغلوا بالدعاء ، فرأى أسامة النبي يدعو فاشتغل هو بالدعاء أيضا في ناحية من نواحي البيت والرسول في ناحية أخرى وبلال قريب منه . ثم صلى النبي فرآه بلال لقربه منه ولم يره أسامة لبعده مع خفة الصلاة وإغلاق الباب واشتغاله بالدعاء ، وجاز له نفيها عملا بظنه . قال بعض العلماء : يحتمل أنه عليه السلام دخل مرتين ، فمرة صلى فيه ومرة دعا ولم يصل فيه ، فلم تتضاد الأخبار كذا في شرح الكرماني . قال ميرك : وأقول احتمال تعدد الدخول خلاف ما عليه الجمهور ، من أن دخوله عليه السلام الكعبة بعد الهجرة لم يكن إلا مرة واحدة . ا ه . وقال ابن حبان : الأشبه حملهما على دخولين متغايرين ، أحدهما يوم الفتح وصلى فيه ، والآخر في حجة الوداع ولم يصل فيه . وذهب السهيلي إلى أن الدخولين في حجة الوداع ، دخلها يوم النحر ولم يصل فيه ، ودخلها من الغدو وصلى فيه . رواه الدارقطني بإسناد حسن عن ابن عمر . وحمل بعضهم نفي أسامة على أنه ذهب كما رواه ابن المنذر ليأتي النبي بماء في الدلو حتى يمحو به الصور التي في الكعبة ، فوقعت الصلاة في غيبته . قال ابن حجر : ووقع للفخر الرازي في تفسيره أنه نازع في خبر بلال بما يعلم رده مما تقرر . وللشارح كلام نحو كلامه . وزعمه أن الحديثين تعارضا فيحمل على النسخ في غاية التهافت ، لما مر من خبر الدارقطني : أن المتأخر هو الصلاة ، فتكون هي الناسخة للنفي . ا ه . وفيه أن النسخ لا يكون في الأخبار ، ولعله أراد النسخ المتعلق بالحكم المترتب على فعله من الجواز ، وعلى نفيه على عدمه . وقد تقدم أن عدم صلاته بالفرض ، والتقدير لا يدل على نفي جوازها . هذا ويستفاد من دخوله عليه السلام الكعبة وصلاته بها ، أنه يسن دخولها . ويؤيده خبر البيهقي . وقال : فيه من ليس بالقوي . وجعله ابن أبي شيبة من قول مجاهد 
ms946	 : من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة وخرج مغفورا ، قال ابن حجر : فإن قلت : زعم بعضهم كراهة دخولها لخبر : صنعت اليوم شيئا لو كنت استقبلت من أمري ما استدبرت ما كنت صنعته . قالت عائشة قلت : وما ذاك يا رسول الله . قال : دخلت البيت وخشيت أن يأتي الآتي من بعدي يقول حججت ولم أدخل البيت ، وأنه لم يكتب علينا دخوله . وإنما كتب علينا طوافه . قلت : الحديث وإن صححه الترمذي ، في إسناده ضعيف . على أنه لا حجة فيه لمطلق الكراهة بل لخصوص من يتوهم أنه من تمام الحج ونحن نقول به . وقال الزركشي : ينبغي دخوله مرات . مرة يصلي فيه أربعا ومرة ركعتين ، ومرة يدعو لاختلاف الروايات في ذلك . وحملها المحققون على دخوله مرات ، وليجتنب داخله الزحمة والمزاحمة ما أمكن ، فإن أكثر داخليها في هذا الزمان ربحهم أقل من خسرانهم ، وطاعتهم أقل من عصيانهم . وقد قال ابن العربي : الحمد لله الذي أغنانا عن منة الشيبية بإخراج الحجر من الكعبة الشريفة . فقد ثبت أنه عليه السلام قال لعائشة حين سألت دخول الكعبة : صلى فيه فإنه PageV02P364 منها . وإذا دخلها فليدخل بأدب وخضوع وخشوع ويقدم رجله اليمنى في الدخول ، ويدعو بدعوات دخول المسجد ويزيد قوله : [ أي ] { رب أدخلني مدخل صدق الآية } [ / أي ] . ولا ينظر إلى سقفها وما فيها من الزينة . فعن عائشة : عجبا للمرء المسلم إذا دخل الكعبة كيف يدع بصره قبل السقف إجلالا لله تعالى وإعظاما . دخل رسول الله الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتى خرج منها ، صححه الحاكم وتعقبه الذهبي بأنه منكر . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك . قال ابن حجر : وفي الصحيحين أنه جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه . وفي رواية للبخاري عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه قال البيهقي : وهو الصحيح . ا ه . وبهذا يعلم أن نسبة المصنف هذه للشيخين فيها نظر . وفي رواية أبي داود ، ثم صلى بينه وبين القبلة ثلاثة أذرع . وفي رواية للبخاري عن ابن عمر ، أنه كان إذا دخل البيت مر 
ms947	 قبل وجهه حتى يدخل ويجعل الباب خلف ظهره ، فيمشي حتى يكون بينه وبين الجدار الذي يلي وجهه حين يدخل ثلاثة أذرع ، فيصلي وهو يتوخى المكان ، الذي أخبره بلال أنه عليه السلام صلى فيه . وفي الصحيحين أن بلالا أخبره : قال صلى عليه السلام بين العمودين من السطر المقدم وجعل الباب خلف ظهره واستقبل بوجهه إلى الجانب الذي يستقبل حين يلج البيت بينه وبين الجدار ثلاثة أذرع . وقال ابن حجر : عثمان المذكور ، من بني عبد الدار وسبب وصول السدانة بكسر السين ، وهي خدمة البيت لهم أن جرهم لما استخفت بحرمة البيت ، شردهم الله ووليته خزاعة ، ثم بعدهم ولي قصي بن كلاب الحجابة وأمر مكة . ثم أعطى ولده عبد الدار الحجابة وهي السدانة واللواء ودار الندوة . سميت بذلك لإجتماع الندى فيها وهم الأشراف لإبرام أمورهم . وأعطى ولده عبد مناف الرفادة والسقاية ، ثم جعل عبد الدار الحجابة إلى ابنه عثمان . ولم يزل الأمر في أولاده حتى ولي الحجبة عثمان بن طلحة المذكور في الحديث . قال : كنا نفتح الكعبة يوم الاثنين والخميس ، فجاء رسول الله يوما يريد أن يدخل مع الناس فنلت منه . وحلم علي ثم قال : يا عثمان لعلك سترى هذا المفتاح بيدي أضعه حيث شئت . فقلت : لقد هلكت قريش يومئذ وذلت . قال عليه السلام : بل عزت . ودخل الكعبة ووقعت كلمته مني موقعا وظننت أن الأمر سيصير إلى ما قال . وأردت الإسلام فإذا قومي يزبروني زبرا شديد . فلما دخل رسول الله مكة عام القضاء أي سنة سبع في ذي القعدة غير الله قلبي وأدخلني الإسلام ولم يعزم لي أن آتيه حتى رجع إلى المدينة . ثم عزم لي الخروج إليه ، فأدلجت فلقيت خالد بن الوليد فاصطحبنا . فلقينا عمرو بن العاص فاصطحبنا . فقدمنا المدينة فبايعته وأقمت معه حتى خرجت معه في غزوة الفتح أي سنة ثمان في رمضان . فلما دخل مكة قال : يا عثمان ائت بالمفتاح فأتيته به فأخذه مني ثم دفعه إلي وقال : خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا PageV02P365 ينزعها منكم إلا ظالم . وقال 
ms948	 ابن عباس : لما طلب رسول الله المفتاح من عثمان فهم أن يناوله إياه ، فقال له العباس : بأبي أنت وأمي اجمعه لي مع السقاية . فكف عثمان يده مخافة أن يعطيه العباس . فقال عليه السلام : أرني المفتاح إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر . فقال : هاكه يا رسول الله بأمانة الله . فأخذ عليه السلام المفتاح وفتح البيت . فنزل جبريل عليه السلام بقوله : 16 ( { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ) [ النساء 58 ] . ثم لم يزل عثمان يلي فتح البيت إلى أن توفي فدفع إلى شيبة بن عثمان وهو ابن عمه فبقيت الحجابة في بني شيبة .(@)(@@) ( 692 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : صلاة ) التنكير للوحدة أي صلاة واحدة ( في مسجدي هذا ) أي مسجد المدينة لا مسجد قباء . قال النووي : ينبغي أن يتحرى الصلاة فيما كان مسجدا في حياته عليه السلام لا فيما زيد بعده ، فإن المضاعفة تختص بالأول ووافقه السبكي وغيره . واعترضه ابن تيمية وأطال فيه والمحب الطبري ، وأوردا آثارا استدلا بها ، وبأنه سلم في مسجد مكة أن المضاعفة لا تختص بما كان موجودا في زمنه . وبأن الإشارة في الحديث إنما هي لإخراج غيره من المساجد المنسوبة إليه عليه السلام ، وبأن الإمام مالكا سئل عن ذلك فأجاب بعدم الخصوصية . وقال : لأنه عليه السلام أخبر بما يكون بعده وزويت له الأرض ، فعلم بما يحدث بعده . ولولا هذا ما استجاز الخلفاء الراشدون أن يستزيدوا فيه بحضرة الصحابة . ولم ينكر ذلك عليهم . وبما في تاريخ المدينة عن عمر رضي الله عنه أنه لما فرغ من الزيادة قال : لو انتهى إلى الجبانة . وفي رواية إلى ذي الحليفة ، لكان الكل مسجد رسول الله . وبما عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : لو زيد في هذا المسجد ما زيد كان الكل مسجدي . وفي رواية : لو بني هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي . هذا خلاصة ما ذكره ابن حجر في الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم والله أعلم . ( خير من ألف صلاة فيما سواه 
ms949	 إلا المسجد الحرام ) فإن الصلاة فيه أفضل من ألف صلاة في مسجدي . كذا ذكره ابن الملك . قال الطيبي : قيل : الإستثناء يحتمل أن الصلاة في مسجدي لا تفضل الصلاة في المسجد الحرام بألف بل بدونها . ويحتمل أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل . ويحتمل المساواة أيضا . قلت : لكن الحديث الآتي في آخر الفصل الثاني يدفع الإحتمالين للطرفين ، فإنه قال : صلاة في مسجدي بخمسين ألف صلاة وصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة . رواه ابن ماجه والله أعلم . ( متفق عليه ) . PageV02P366(@)(@@) ورواه النسائي قاله ميرك . قال ابن حجر : وفهم منه المالكية أفضلية المدينة على مكة . قالوا : ومعناه إلا المسجد الحرام ، فإن الصلاة بمسجد المدينة أفضل منها بمسجد مكة بدون الألف . وهو غفلة عن بقية الأحاديث المبطلة لما فهموه ، بل معناه إلا المسجد الحرام ، فإن الصلاة فيه تفضل الصلاة في مسجد رسول الله بأضعاف مضاعفة ، كما صرح به في خبر أحمد والبزار وصحيح ابن حبان ، من حديث حماد بن زيد عن حبيب المعلم عن عطاء عن عبد الله بن الزبير قال : قال رسول الله : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره من المساجد ، إلا المسجد الحرام . وصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجدي هذا بمائة ألف صلاة . وإسناده على شرط الشيخين . ولما صححه ابن عبد البر من أئمة المالكية قال : إنه الحجة عند التنازع ، وقال أيضا : إنه حديث ثابت لا مطعن فيه لأحد إلا لمتعسف لا يعرج على قوله في حبيب المعلم : وقد كان الإمام أحمد يمدحه ويوثقه ويثني عليه . وكان ابن مهدي ويزيد بن زريع وحماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم يروون عنه ، وهم أئمة علماء يقتدى بهم ، وبقية رجال إسناده أئمة ثقات . ومنهم من علله بالإختلاف على عطاء لأن قوما يروونه عنه عن ابن الزبير ، وآخرين عنه عن ابن عمر ، وآخرين عنه عن جابر . ومن العلماء من يجعل مثل هذا علة الحديث ، وليس كذلك لأنه يمكن أن يكون عند عطاء عن هؤلاء جميعهم ، بل هو الواقع كما 
ms950	 يأتي . والواجب أن لا يدفع خبر نقله العدول إلا بحجة . وقال البزار : هذا الحديث روي عن عطاء واختلف عليه فيه ، ولا نعلم أحدا قال : إنه يزيد عليه بمائة ، إلا ابن الزبير . وقد تابع حبيبا المعلم الربيع بن صبيح فرواه عن عطاء بن الزبير ورواه عبد الملك بن أبي سليمان عنه عن ابن عمر وابن جريج عنه عن أبي سلمة عن أبي هريرة . ا ه . كلام ابن عبد البر ولا مزيد على حسنه ، ومن ثم قال الذهبي : إسناده صالح . وفي ابن ماجه بسند في بعض رجاله لين : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه ، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه . وخبر ابن عبد البر ، وقال : رجال إسناده علماء أجلاء ، ولفظه كالذي قبله . ورواه ابن زنجويه بلفظ : إلا المسجد الحرام فإنها تعدل مائة ألف صلاة في مسجد المدينة . وفي حديث البزار : فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة ، وفي مسجدي ألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة . وخبر ابن ماجه : صلاة الرجل في بيته بصلاة ، وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة ، وصلاته في المسجد الأقصى ومسجد المدينة بخمسين ألف صلاة ، وصلاته في مسجد الحرام بمائة ألف صلاة . وخبر الطبراني : صلاة في مسجدي هذا بعشرة آلاف صلاة ، وصلاة في المسجد الحرام بعشرة أمثالها بمائة ألف صلاة ، وصلاة الرجل في بيت المقدس بألف صلاة ، وصلاة الرجل في بيته حيث لا يراه أحد أفضل من ذلك كله . قلت : يحمل صلاة الرجل في بيته أولا على الفرض . وثانيا على النفل لئلا يتعارضا . أو على PageV02P367 العذر . وصح عن عمر قال ابن حزم : بسند كالشمس في الصحة ، أنه قال : صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة في مسجد النبي . وصح عن عبد الله بن الزبير قال : الصلاة في المسجد الحرام تفضل على مسجد النبي بمائة ضعف . قال ابن عبد البر وابن حزم : فهذان صحابيان جليلان يقولان بفضل المسجد الحرام على مسجد النبي . ولا 
ms951	 مخالف لهما من الصحابة فصار كالإجماع منهم في ذلك . وفي رسالة الحسن البصري إلى الرجل الزاهد الذي أراد الخروج من مكة قال : قال رسول الله : من صلى في المسجد الحرام ركعتين فكأنما صلى في مسجدي ألف صلاة ، والصلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه من البلدان . إذا تأملت ذلك علمت ضعف ما قيل على رواية : صلاة بالمسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة تبلغ صلاة واحدة فيه عمر خمس وخمسين سنة وستة أشهر وعشرين ليلة ، وصلاة خمس صلوات فيه تبلغ مائتي سنة وسبعا وسبعين سنة وسبعة أشهر وعشر ليال . ا ه . وضعف ما قيل أيضا : صلاة بالمسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة . كما ورد : كل صلاة فيه جماعة بالفي ألف صلاة وسبعمائة ألف صلاة ، والصلوات الخمس فيه بثلاثة عشر ألف صلاة وخمسمائة ألف صلاة ، وصلاة الرجل بغير المساجد الثلاثة كل مائة سنة شمسية بمائة ألف وثمانين ألف صلاة ، وكل ألف سنة بألف ألف صلاة وثمائمائة ألف صلاة . فتلخص من هذا أن صلاة واحدة في المسجد الحرام جماعة يفضل ثوابها على ثواب من صلى في بلده فرادى ، حتى بلغ عمر نوح بنحو الضعف . وهذه فائدة تساوي رحلة . ا ه . وهذا كله كالذي قبله غفلة عن الرواية الصحيحة السابقة : إن صلاة واحدة بمكة أفضل من مائة ألف صلاة بمسجده عليه السلام ، وإلا فالحسنات تزيد على ذلك بما لا نهاية له . ثم لا تنافي بين الروايات المختلفة في التضعيف ، لإحتمال أن حديث الأقل قبل حديث الأكثر ، ثم تفضل الله بالأكثر شيئا بعد شيء ، ويحتمل أن يكون تفاوت الأعداد لتفاوت الأحوال ، لما جاء أن الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعين إلى سبعمائة إلى غير نهاية . وورد : تفكر ساعة خير من عبادة سنة . كذا ذكره ابن حجر : وقال الخطابي ذكر الفاكهاني بلفظه : فكر ساعة خير من عبادة سنة ، من كلام السري السقطي . قلت : ذكر السيوطي في الجامع الصغير : فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة . رواه أبو الشيخ في العظمة عن أبي هريرة . واختلفوا 
ms952	 في محل هذه المضاعفة على أربعة أقوال : الأول أنه الحرم ، والثاني أنه مسجد الجماعة وهو ظاهر من كلام أصحابنا واختاره بعض الشافعية ، لأن أصحابنا قالوا : التفضيل مختص بالفرائض دون النوافل ، فإنها في البيوت أفضل ، فجعلوا حكم البيت غير حكم المسجد . قال العسقلاني : ويمكن إبقاء حديث : أفضل صلاة المرء على عمومه . فتكون النافلة في بيت مكة أو المدينة تضاعف على الصلاة في البيت PageV02P368 بغيرهما ، وإن كانت في البيوت أفضل مطلقا . والثالث أنه مكة ، واختاره بعضهم لخبر ابن ماجه : صلاة بمكة بمائة ألف . والرابع أنه الكعبة وهو أبعدها . قيل : ورد عن ابن عباس أن حسنات الحرم كلها الحسنة بمائة ألف . وأجيب بأن حسنة الحرم مطلقا بمائة ألف ، لكن الصلاة في مسجد الجماعة تزيد على ذلك . ولذا قال : بمائة ألف صلاة في مسجدي ، ولم يقل : حسنة . وصلاة في مسجده عليه السلام بألف صلاة كل صلاة بعشر حسنات ، فتكون الصلاة في مسجده عليه السلام بعشرة آلاف حسنة . ويحتمل أن يلحق بعض الحسنات ببعض ، أو يختص ذلك بالصلاة لمعنى فيها الكعبة وحدها ، لرواية : إلا الكعبة . وفي رواية للنسائي : إلا المسجد والكعبة . وفي أخرى لمسلم : إلا مسجد الكعبة . قال ابن حجر : ثم المضاعفة لا تختص بالفرض بل تعم النفل أيضا خلافا لبعض الحنفية والمالكية وغيرهم ، وإن كان دون الفرض لزيادته عليه بسبعين درجة ، ولا ينافي عموم التضعيف للنفل كونه في البيت أفضل حتى في الكعبة للخبر الصحيح : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . وذلك لأن في فضيلة الإتباع ما يربو على المضاعفة . ومن ثم قال السبكي : صلاة الظهر بمنى يوم النحر أفضل منها بمكة بالمسجد الحرام . وإن جعلنا المضاعفة مختصة به لما تقرر أن في فضيلة الإتباع ما يربو على فضيلة العمل . والمضاعفة غير مختصة بزمنه عليه السلام على المختار . ثم المراد بالتضعيف السابق إنما هو في الأجر دون الإجزاء باتفاق العلماء . فالصلاة في أحد المساجد الثلاثة لا تجزىء عن أكثر من واحدة إجماعا . وما اشتهر على ألسنة العوام أن من صلى داخل الكعبة أربع 
ms953	 ركعات ، تكون قضاء الدهر . باطل لا أصل له . ثم المضاعفة لا تختص بالصلاة ، بل تعم سائر الطاعات . وبه صرح الحسن البصري . فقال : صوم يوم بمكة بمائة ألف ، وصدقة درهم بمائة ألف ، وكل حسنة بمائة ألف . وورد فيه حديث بسند حسن خلافا لمن ضعفه : إن حسنات الحرم كل حسنة بمائة ألف حسنة . وروى ابن ماجه خبر : من أدرك شهر رمضان بمكة فصامه وقام فيه ما تيسر كتب له مائة ألف شهر رمضان فيما سواه ، وكتب له بكل يوم وليلة عتق رقبة ، وفي كل يوم حمل فرسين في سبيل الله . وروى البزار خبر : رمضان بمكة أفضل من ألف رمضان بغير مكة . وذهب جماعة من العلماء إلى أن السيئات تضاعف بمكة كالحسنات . منهم ابن عباس وابن مسعود ومجاهد وأحمد بن حنبل وغيرهم لتعظيم البلد . ثم قيل : تضعيفها كمضاعفة الحسنات بالحرم . وقيل : بل كخارجه . وأخذ الجمهور بالعمومات . كقوله تعالى : [ أي ] { ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } [ / أي ] ، وحمل بعض المتأخرين القول بالمضاعفة . على أن المراد بها مضاعفة الكيفية لا الكمية ، فإن السيئة جزاؤها سيئة لكن السيئات متفاوتة ، إذ ليس من عصى الملك على بساط ملكه كمن عصاه في طرف من أطراف بلده . قيل : يرجع النزاع في ذلك الحمل أيضا . إذ أي فرق بين سيئة معظمة تقدر بمائة ألف سيئة وهي واحدة ، وبين سيئة بمائة ألف سيئة عددا . وأجيب بأنه ورد من زادت حسناته على PageV02P369 سيئاته دخل الجنة ، ومن زادت سيئاته على حسناته دخل النار ، ومن استوت حسناته وسيئاته كان من أهل الأعراف . ومما يدل على تعظيم الحرم المقتضي لتعظيم السيئة قوله تعالى : 16 ( { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ) [ الحج 25 ] . فقد أخذ منه جماعة كابن مسعود أن من خصوصياته أنه يعاقب على الهم فيه بالسيئة وإن لم يفعلها . واحتج المالكية لأفضلية المدينة بخبر : ( المدينة خير من مكة . ولا حجة فيه لأنه حديث ضعيف ، وقيل : موضوع ذكره ابن عبد البر وغيره . وخبر : اللهم إنك أخرجتني من أحب البقاع إلي 
ms954	 فاسكني أحب البقاع إليك . وهو مرسل ضعيف ، وقيل : بل موضوع ) وخبر اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة . يدل على الفضيلة لا الأفضلية . وقد صح في فضيلة مكة أحاديث أيضا منها خبر : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله . وخبر : ما أطيبك وأحبك إلي ولولا أن قومي أخرجوني منك ما سكنت غيرك . ومنها خبر أنه عليه السلام قال لهم في حجة الوداع : أي بلد تعلمونه أعظم حرمة . قالوا : لا إلا بلدنا . الحديث وفي رواية أن ابن عمر وجابرا يشهدان أن رسول الله سأل الناس : أي بلد أعظم حرمة . فأجابوا بأنه مكة ، وهذا إجماع من الصحابة أنها أفضل البلاد وأقرهم عليه عليه السلام . هذا ونقل القاضي عياض وغيره الإجماع على تفضيل ما ضم الأعضاء الشريفة حتى على الكعبة المنيفة ، وأن الخلاف فيما عداه ونقل عن أبي عقيل الحنبلي أن تلك البقعة أفضل من العرش وصرح الفاكهاني بتفضيلها على السموات . قال : بل الظاهر المتعين تفضيل جميع الأرض على السماء لحلوله عليه الصلاة والسلام بها . وحكاه بعضهم عن الأكثرين لخلق الأنبياء منها ودفنهم فيها . وقال النووي والجمهور على تفضيل السماء على الأرض ، أي ما عدا ما ضم الأعضاء الشريفة . ومحل الخلاف فيما عدا الكعبة ، فهي أفضل من بقية المدينة اتفاقا ، ما عدا موضع قبره المقدس ومحل نفسه الأنفس صلوات الله وسلامه عليه ، ما دام الصبح تنفس والليل إذا عسعس .(@)(@@) ( 693 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لا تشد الرحال ) جمع رحل PageV02P370 وهو كور البعير . والمراد نفي فضيلة شدها وربطها . ( إلا إلى ثلاثة مساجد ) قيل : نفي معناه منهي . أي لا تشدوا إلى غيرها لأن ما سوى الثلاثة متساو في الرتبة غير متفاوت في الفضيلة . وكان الترحل إليه ضائعا وعبثا . وفي شرح مسلم للنووي قال أبو محمد : يحرم شد الرحل إلى غير الثلاثة . وهو غلط . وفي الأحياء ذهب بعض العلماء إلى الإستدلال به على المنع من الرحلة لزيارة المشاهد وقبور العلماء والصالحين . وما تبين لي أن الأمر كذلك ، بل الزيارة 
ms955	 مأمور بها لخبر : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها . والحديث إنما ورد نهيا عن الشد لغير الثلاثة من المساجد لتماثلها ، بل لا بلد إلا وفيها مسجد فلا معنى للرحلة إلى مسجد آخر . وأما المشاهد فلا تساوي بل بركة زيارتها على قدر درجاتهم عند الله . ثم ليت شعري هل يمنع هذا القائل من شد الرحل لقبور الأنبياء كإبراهيم وموسى ويحيى ، والمنع من ذلك في غاية الإحالة ، وإذا جوز ذلك لقبور الأنبياء والأولياء في معناهم فلا يبعد أن يكون ذلك من أغراض الرحلة . كما أن زيارة العلماء في الحياة من المقاصد . ( المسجد الحرام ) بالجر على البدلية . وقيل : بالرفع والنصب ووجههما ظاهر ( والمسجد الأقصى ) وصفة بالأقصى لبعده عن المسجد الحرام ، ولعل تقديمه على المسجد النبوي لتقدمه وجودا ( ومسجدي هذا ) . قال ابن الملك : يريد به مسجد المدينة . ومزية هذه المساجد لكونها ابنية الأنبياء عليهم السلام ومساجدهم . قلت : ولأن الله ذكرها في كتابه القديم على وجه التعظيم والتكريم . وفيه إشارة إلى أرجحية القول بأن المراد بقوله تعالى : 16 ( { لمسجد أسس على التقوى } ) [ التوبة 108 ] هو المسجد النبوي ، ثم مسجد قباء تابع لمسجده أو ملحق به اقتداء به لما يأتي . ولعله إنما ترك ذكره لأنه مما لا تشد الرحال إليه غالبا . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 694 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما بين بيتي ومنبري ) المراد بالبيت بيت سكناه . وقيل : قبره ، لما جاء في حديث آخر : ( ما بين قبري ومنبري ) ولا منافاة بينهما لأن قبره في بيته . قيل : أراد بما بينهما ، المحراب لأنه بين المنبر وبين بيته لأن باب حجرته كان مفتوحا إلى المسجد . وفي رواية عند الطبراني : ما بين حجرتي ومصلاي . ( روضة من رياض الجنة ) قيل : معناه أن الصلاة والذكر فيما بينهما يؤديان إلى روضة من رياض الجنة ، PageV02P371 وهذا كما جاء في الحديث : ( الجنة تحت ظلال السيوف ) ، وفي الحديث : الجنة تحت أقدام الأمهات . أي برها وصلتها والتحمل عنها يوصل إلى دار اللذات . وفي حديث : ( إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا . قيل : وما رياض 
ms956	 الجنة يا رسول الله قال : المساجد ) ، وفي رواية ( حلق الذكر ) قال التوربشتي : وإنما سمى تلك البقعة المباركة روضة ، لأن زوار قبره وعمار مسجده من الملائكة والجن والإنس لم يزالوا مكبين فيها على ذكر الله سبحانه وعبادته . إذا صدر عنها فريق ورد عليها آخرون . كما جعل حلق الذكر رياض الجنة قال : ( ومنبري على حوضي ) أي على حافته ، فمن شهده مستمعا إلي أو متبركا بذلك الأثر شهد الحوض . ونبه عليه السلام على أن المنبر مورد القلوب الصادئة في بيداء الجهالة ، كما أن الحوض مورد الأكباد الظامئة في حر القيامة . ويحتمل أن يراد بهذا الكلام ما لا تهتدي إليه عقولنا ، كذا نقله الطيبي : وقال مالك : الحديث باق على ظاهره ، والروضة قطعة نقلت من الجنة وستعود إليها وليست كسائر الأرض تفنى وتذهب . قال ابن حجر : وهذا عليه الأكثر وهي من الجنة الآن حقيقة . وإن لم تمنع نحو الجوع لإتصافها بصفة دار الدنيا . وقيل : يعيد الله منبره على حاله فينصبه على حوضه . قال ابن حجر : وهذا هو الأولى أيضا لأن الأصل بقاء اللفظ على ظاهره الممكن والله أعلم . قال ابن الملك : وروي : ومنبري على ترعة حوضي ، والترعة على ما في النهاية ، الروضة على المكان المرتفع خاصة . وقيل : هي الدرجة . وقيل : الباب . وقيل : ترعة الحوض مفتح الماء إليه . ثم قال : وهذا يدل على أن يكون له عليه السلام في الآخرة منبر . ويجوز أن يراد منبره في الدنيا . وفيه تنبيه على استمداده عليه السلام من الحوض الزاخر النبوي . وفيه إشارة إلى أن كلا منهما متعلق بالآخر ، لا مطمع لأحد في الآخر دون الإتعاظ بالأول . وقال ابن حزم : ظن بعض الأغبياء أن تلك الروضة قطعة مقتطعة من الجنة ، وأن الأنهار سيحان وجيحان والفرات والنيل مهبطة من الجنة . وهذا باطل لأن الله تعالى يقول : في الجنة : 16 ( { إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى . وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى } ) [ طه 118 119 ] . وليست هذه صفة الأنهار المذكورة ، ولا الروضة . فصح أن قوله : من الجنة . إنما هو لفضلها ، وأن الصلاة فيها تؤدي 
ms957	 إلى الجنة ، وأن تلك الأنهار لطيبها وبركتها أضيفت إلى الجنة . كما تقول في اليوم الطيب هذا من أيام الجنة . وكما قيل في الضأن : إنها من دواب الجنة . وقد جاء : إن حلق الذكر من رياض الجنة . وتعقبه ابن حجر بأن الآية لا تدل له ، لأن تلك القطعة لما نزلت إلى الأرض أعطيت أحكامها ، ومن ثم لو حلف داخلها أنه دخل الجنة حنث واعترى من بها الجوع ونحوه . ومجرد سلب ذلك عنها لا يقتضي سلب كونها من الجنة عنها ، وفائدة كونها منها مع نفي أوصافها عنها غاية تشريف مسجده عليه السلام ، بأن فيه قطعة من نفس PageV02P372 أرض الجنة ، كما صح في الحجر الأسود والمقام ، إنهما ياقوتتان من الجنة ، ولولا ما طمس من نورهما لأضاءا ما بين المشرق والمغرب ، وصح عن ابن عباس ، ومثله لا يقال من قبل الرأي ، يعني فهو في حكم المرفوع : ( إن الحجر نزل من الجنة ياقوتة بيضاء وإن الله غيره بالسواد لئلا ينظر أهل الدنيا إلى زينة الجنة . يعني ليكون الإيمان غيبيا لا عينيا ، وإنه أنزل في محل الكعبة قبل وجودها ليتأنس به آدم وحرسه بصف من الملائكة لئلا ينظر الجن والانس إليه لأنه من الجنة ، ومن نظر إلى الجنة دخلها ) . فكما أن هذين من الجنة حقيقة ، ولا يمكن ابن حزم تأويلهما ، فكذا ما نحن فيه وما زعمه في تلك الأنهار ليس بصحيح أيضا . والأحاديث الصحيحة بأنها من الجنة حقيقة لكنها لما نزلت إلى الأرض اكتسبت أوصافها أيضا . وقوله : كما تقول في اليوم الطيب الخ . لا دليل فيه لأن الحقيقة في تلك المثل وما أشبهها من نحو : ( الجنة تحت ظلال السيوف ) مستحيلة بخلاف ما نحن فيه . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود قاله ميرك .(@)(@@) ( 695 ) ( وعن ابن عمر قال : كان النبي يأتي مسجد قباء ) ممدود يصرف ، وقيل : لا . وقيل : مقصور ، وهي قرية قريبة من المدينة على ثلاثة أميال . وقيل : أصحاب الصفة كانوا في ذلك المسجد . ( كل سبت ماشيا وراكبا ) حالان مترادفان ، والواو بمعنى أو ، يعني تارة وتارة . ( فيصلي فيه ركعتين ) أي 
ms958	 تحية المسجد ، أو غيرها يقوم مقامها . قال الطيبي : وفيه دليل على أن التقرب بالمساجد ومواضع الصلحاء ، مستحب وأن الزيارة يوم السبت سنة . ( متفق عليه ) . قال ابن حجر : وصح عنه عليه السلام : ( إن صلاة في مسجد قباء كعمرة ) . وفي رواية : ( من توضأ فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلى فيه ركعتين ، كان له أجر عمرة ) . وفي أخرى صحيحة أيضا : ( من توضأ فأحسن وضوءه ثم دخل مسجد قباء فركع فيه أربع ركعات كان ذلك PageV02P373 عدل عمرة ) . ويجمع بأنه يحتمل أن ثواب العمرة رتب أولا على أربع ركعات ، ثم سهل الله على عباده وتفضل عليهم فرتبه على ركعتين . وصح عن سعد بن أبي وقاص : لأن أصلي في مسجد قباء ركعتين ، أحب إلي من أن آتي بيت المقدس مرتين . لو يعلمون ما في قباء لضربوا إليه أكباد الإبل . ومن هنا قالوا عوض الله تعالى قاصد مسجده عليه السلام من الحج والعمرة بأمرين ، وعد عليهما ذلك الثواب . أما الحج ، فذكر ابن الجوزي بإسناده وابن النجار بإسناده عن أبي أمامة أنه عليه السلام قال : من خرج على طهر لا يريد إلا الصلاة في مسجدي حتى يصلي فيه كان بمنزلة حجة . وأما العمرة فزيارة مسجد قباء للحديث الصحيح : صلاة في مسجد قباء كعمرة .(@)(@@) ( 696 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أحب البلاد إلى الله ) جمع البلد ، والمراد مأوى الإنسان . ( مساجدها . وأبغض البلاد إلى الله أسواقها ) المراد بحب الله المساجد ، إرادة الخير لأهلها ، وبالبغض خلافه . وهذا بطريق الأغلبية ، وإلا فقد يقصد المسجد بقصد نحو الغيبة ، وقد يدخل السوق لطلب الحلال . ولذا قيل : كن ممن يكون في السوق وقلبه في المسجد ، لا بالعكس . والجمع بين القلب والقالب في المسجد أكمل . قال الطيبي : ولعل تسمية المساجد والأسواق بالبلاد تلميح إلى قوله تعالى : 16 ( { والبلد الطيب } ) . الآية . ويحتمل أن يراد مضاف ، أي بقاع البلاد . ولا شك أن المساجد محل التقرب إلى الله تعالى ، والأسواق محل أفعال الشياطين من الحرص والطمع والخيانة والغفلة . ا ه . وقد قال الله تعالى : 16 ( { في بيوت أذن الله أن 
ms959	 ترفع ويذكر فيها اسمه } [ / اي ] الآية [ النور 36 ] . وقال : المساجد مواطن المتقين . ( رواه مسلم ) وابن حبان قاله ميرك .(@)(@@) ( 697 ) ( وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من بنى لله مسجدا ) أي معبدا فيتناول معبد الكفرة ، فيكون لله لإخراج ما بنى معبدا لغير الله قاله ابن الملك . والأظه PageV02P374 أن يكون المسجد على بابه ويكون لله لإخراج ما بني للرياء والسمعة . ولذا قيل : من كتب اسمه على بنائه دل ذلك منه على عدم إخلاصه . قال ابن حجر : وهو ظاهر ما لم يقصد بكتابة اسمه نحو الدعاء والترحم . وفيه أن الدعاء والترحم يحصل مجملا ومبهما فلا يحتاج تعيين إلى الاسم . ( بنى الله له بيتا ) وفي نسخة زيادة ، مثله . ( في الجنة ) قال الطيبي : التنكير في مسجدا للتقليل ، وفي بيتا للتكثير والتعظيم ليوافق ما ورد : من بنى لله ولو كمفحص قطاة الحديث . ا ه . قلت : وليكون إشارة إلى زيادة المثوبة كمية وكيفية ، لئلا يرد عليه قوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] . قال صاحب الروضة في فتاويه : يحتمل أن يكون المراد بيتا فضله على بيوت الجنة ، كفضل المسجد على بيوت الدنيا ، وأن يكون معناه مثله في مسمى البيت . وأما الصفة في السعة وغيرها مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر كذا نقله السيد عن الأزهار . ( متفق عليه ) . قال ابن حجر : وفي رواية لهما : بنى الله له مثله في الجنة . وفي أخرى للبخاري : من بنى مسجدا قال بكير : حسبت أنه قال : يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة . وروى أحمد خبر : من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها . بنى الله له بيتا في الجنة . وابن ماجه بسند صحيح : من بنى لله مسجدا كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتا في الجنة . وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه أيضا وابن حبان في صحيحه . قال الذهبي : وإسناده جيد . ومفحص القطاة بفتح الميم ، محل تبحثه برجلها وتصلحه لتبيض به بالأرض مأخوذ من الفحص وهو البحث ولو ، هنا للتقليل 
ms960	 كما أثبته من معانيها ابن هشام الخضراوي ، وجعل منه : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) . قال الزركشي : والظاهر أن التقليل مستفاد من بعد لولا من لو قلت . الأظهر أن الإستفادة من بعد لو لكن بإعانة لو ، فإن الكلام بدونها لا يفيد الإفادة التي معها ؛ والتقليل هنا يحصل بأدنى زيادة في مسجد تنزيلا لتتميمه منزلة ابتدائه حملا للناس على ذلك . ويحتمل أن يراد به المبالغة . وأما قوله : مثله . فقال بعضهم : المثلية بحسب الكمية ، والزيادة بحسب الكيفية ، فكم من بيت خير من مائة بيت . ويوافقه قول ابن الجوزي : مثله في الاسم لا في المقدار ، أي بني له بيت كما بنى بيتا فجزاء هذه الحسنة من جنس البناء ، لا من غيره . مع أن التفاوت حاصل قطعا بالنسبة إلى ضيق الدنيا وسعة العقبى . ومن ثم روى أحمد : ( بنى الله له في الجنة أفضل منه ) . ورواه الطبراني بلفظ : أوسع . ويدل على الأفضلية حديث : ( لموضع سوط أحدكم في الجنة خير من PageV02P375 الدنيا وما فيها ) . وروي عن عائشة مرفوعا : من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة . قلت : يا رسول الله وهذه المساجد التي بطريق مكة . قال : وتلك . وإنما خص القطاة لأنها تتخذ محلا لبيضها على بسيط الأرض لا على نحو شجر أو جبل بخلاف بقية الطيور .(@)(@@) ( 698 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من غدا إلى المسجد ) أي ذهب إليه في الغدوة ، وهو ما بين طلوع الفجر والزوال . ( أو راح ) أي ذهب إليه في الرواح ، وهو ما بعد الزوال ( أعد الله ) أي هيأ ( له نزله ) بضم النون والزاي وتسكن ، وهو ما يقدم إلى الضيف من الطعام . ( من الجنة ) قال السيوطي في حاشية البخاري : النزل بضمتين ، المكان المهيأ للنزول . وبسكون الزاي ما يهيأ للقادم من نحو الضيافة ، فمن على الأول للتبعيض ، وعلى الثاني للتبيين . ( كلما غدا أو راح ) قال الطيبي : النزل ما يهيأ للنازل ، وكلما غدا ظرف . وجوابه ما دل عليه ما قبله ، وهو عامل فيه . والمعنى كلما استمر غدوه 
ms961	 ورواحه استمر اعداد نزله في الجنة . فالغدو والرواح في الحديث ، كالبكرة والعشي في قوله تعالى : 16 ( { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ) [ مريم 62 ] . المراد بهما الدوام . قلت : فعلى هذا تكون الحركة سبب البركة ، والذهاب موجب الثواب . ويمكن أن يكون الذهاب إلى الطاعة علامة إعداد الله المثوبة ، فإن العبادات أمارات لا موجبات . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 699 ) ( وعن أبي موسى ) أي الأشعري كما في نسخة ( قال : قال رسول الله : أعظم الناس ) أي أكثرهم ( أجرا في الصلاة ) أي في الإتيان إليها ( أبعدهم فأبعدهم ) الفاء للإستمرار ، كما في قوله : الأمثل فالأمثل . قاله الطيبي : ( ممشى ) مصدر أو مكان كذا قيل ، والثاني هو الظاهر . ( والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصلي ) أي منفردا قاله ابن الملك . أو مع إمام آخر قاله العسقلاني . ( أو في أول الوقت ثم ينام ) أي ولا ينتظر الإمام . وقال الطيبي : أي من أخر الصلاة ليصليها مع الإمام لأعظم أجرا من الذي يصليها في PageV02P376 وقت الإختيار ولم ينتظر الإمام . ويحتمل من انتظر الصلاة الثانية فهو أعظم أجرا من الذي لا ينتظر الصلاة . وفي قوله : ثم ينام . غرابة لأنه جعل عدم انتظار الصلاة نوما . والمنتظر وإن نام فهو يقظان ، وغيره نائم وإن كان يقظان لأنه يضيع تلك الأوقات كالنائم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 700 ) ( وعن جابر قال : خلت البقاع ) بكسر الباء ، وضبط بعضهم بالضم سهو قلم . ( حول المسجد ) أي أطرافه قريبا منه . ( فأراد بنو سلمة ) بكسر اللام ، قبيلة من الأنصار وكان بينهم وبين المسجد مسافة بعيدة . ( أن ينتقلوا قرب المسجد ) بنزع الخافض ، أي إلى مكان بقربه . ( فبلغ ذلك ) أي انتقالهم المفهوم من أن ينتقلوا . ( النبي ) بالإخبار أو الوحي ( فقال لهم : بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد . قالوا : نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك . فقال : يا بني سلمة دياركم ) بالنصب على الإغراء ، أي الزموا دياركم . ( تكتب ) يروى بالجزم على جواب الزموا ، ويجوز الرفع على الإستئناف أو الحال لبيان الموجب . ( آثاركم ) جمع أثر ، وأثر الشيء حصول ما يدل على وجوده . قال تعالى : 16 ( { ونكتب ما قدموا وآثارهم 
ms962	 } ) ، أي أجر خطاكم وثواب أقدامكم لكل خطوة درجة ، فما كان الخطا أكثر يكون الأجر أكثر . ( دياركم تكتب آثاركم ) كرره للتأكيد ، قال الطيبي : بنو سلمة بطن من الأنصار وليس في العرب سلمة بكسر اللام غيرهم . كانت ديارهم على بعد من المسجد وكان يجهدهم في سواد الليل وعند وقوع الأمطار واشتداد البرد ، فأرادوا أن يتحولوا قرب المسجد فكره النبي أن تعرى جوانب المدينة ، فرغبهم فيما عند الله من الأجر على نقل الخطا . والمراد بالكتابة أن تكتب في صحف الأعمال ، أي كثرة الخطأ سبب لزيادة الأجر أو أن تكتب في كتب السير ، أي تكتب قصتكم ومجاهدتكم في العبادة في كتب سير السلف فيكون سببا لحرص الناس على الجد والإجتهاد . ومن سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة الحديث . ا ه . وفيه تنبيه على أن في الحديث معجزة له عليه السلام ، وإشارة إلى أن التكرار ليس للتأكيد بل بشارة إلى الكتابتين ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأخرج البخاري قريبا من معنى هذا الحديث من طريق أنس لا من طريق جابر . ولا ينافي هذا الحديث والذي قبله ما ورد من : ( إن شؤم الدار عدم سماعها للأذان ) . لأن الشآمة من حيث إنه ربما أدى إلى فوات الوقت أو الجماعة والفضل من حيث كثرة الخطأ المستلزمة لكثرة الأجر ، فالحيثية مختلفة . وقد صرح ابن العماد بأن الدار PageV02P377 البعيدة أفضل ، واستدل بما هنا وبخبر مسلم عن جابر : كانت ديارنا بائنة عن المسجد فأردنا أن نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد ، فنهانا رسول الله فقال : ( إن لكم بكل خطوة درجة ) . وروى مسلم أيضا أن بعض الصحابة كان أبعدهم دارا فقيل له : ألا تركب . قال : ما سرني أن منزلي بجنب المسجد إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي . فقال عليه السلام : ( قد جمع الله لك ذلك كله ) . وروى أحمد خبر : ( فضل الدار البعيدة عن المسجد على القريبة ، كفضل الفارس على القاعد ) . قال ابن حجر : ومحل ذلك فيمن لم يفته ببعد داره مهم 
ms963	 ديني كتعليم علم وتعلمه ونحوهما من فروض الكفايات . وإلا فالقريبة أفضل في حقه كالضعيف عن المشي .(@)(@@) ( 701 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : سبعة ) أي أشخاص ولا مفهوم له ، إذ ورد ما يدل على الزيادة . ( يظلهم الله ) أي يدخلهم ( في ظله ) أي رحمته ( يوم لا ظل ) أي لا قدرة ولا رحمة ( إلا ظله ) قال ابن الملك في شرح السنة : أي يدخلهم في حراسته ورعايته . وقيل بالمراد : ظل العرش . إذ جاء في بعض طرق الحديث : في ظل عرشه . ا ه . وفيه إشكال لما ورد من دنو الشمس من الرؤوس المستلزم لكونها تحت العرش ، المستلزم لعدم الظل إذ لا يظهره إلا الشمس . وأجاب ابن حجر بمنع دعوى أنه لا يظهره إلا هي . وقال : ألا ترى أن الجنة لا شمس فيها مع قوله عليه السلام : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ) كذا فكما جاز للشجرة ظل مع عدم الشمس فكذلك العرش . ا ه . وحاصله أن الظل غير مختص بما يحجب عن نور الشمس ، بل عام في كل نور كنور القمر في الدنيا ، وأنوار الجنة في العقبى . لكن لا خفاء في عدم ظهور الجواب . ويمكن أن يقال : إن المراد به أن يرتفع إلى ظل العرش من حضيض الفرش ، أو ظل العرش يغلب على الشمس بالنسبة إليه فلا يبقى لها تأثير الحرارة . ومنه خبر : جز يا مؤمن فإن نورك اطفأ لهيبي . قال الراغب : الظل ضد الصبح ، وهو أعم من الفيء ، ويعبر به عن العزة والمنعة . يقال : أظلني أي حرسني وجعلني PageV02P378 في ظله أي في عزه ومنعته . قيل : في ظله تأكيد وتقرير ، لأن قوله : يظلهم . لا يحتمل ظل غيره . يعني أن الله تعالى يحرسهم من كرب الآخرة ويكنفهم في رحمته . ( إمام عادل ) من يلي أمور المسلمين من الأمراء وغيرهم ، لأن الناس كانوا في ظله في الدنيا فجوزي بنظيره في الآخرة جزاء وفاقا ، وقدمه لأنه أفضل السبعة فإنهم داخلون تحت ظله . ( وشاب نشأ ) أي نما وتربى ( في عبادة الله ) أي لا في معصيته ، فجوزي بظل 
ms964	 العرش لدوام حراسة نفسه عن مخالفة ربه . ( ورجل قلبه معلق بالمسجد ) وفي نسخة في المسجد . قال العسقلاني : قوله معلق في المسجد هكذا هو في الصحيحين . وظاهره أنه من التعليق كأنه شبهه بمثل القنديل إشارة إلى طول الملازمة بقلبه . ويحتمل أن يكون من العلاقة وهي شدة الحب . ويدل عليه رواية أحمد : معلق بالمسجد . فجوزي لدوام محبة ربه وملازمته بيته بظل عرشه . ( إذا خرج منه ) أي من المسجد ( حتى يعود إليه ) لأن المؤمن في المسجد كالسمك في الماء ، والمنافق في المسجد كالطير في القفص . ( ورجلان ) مثلا ( تحابا في الله ) أي لله أوفى مرضاته ( اجتمعا عليه ) أي على الحب في الله ، إن اجتمعا . ( وتفرقا عليه ) أي إن تفرقا يعني يحفظان الحب في الحضور والغيبة . وقال الطيبي : تفرقا عليه من مجلسهما . وقيل : التفرق بالموت . وقال العسقلاني : قوله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه . وفي رواية الكشميهني : اجتمعا عليه فكأن كل واحد منهما كان يحرس صاحبه عن مخالفة ربه ، فإن المؤمن مرآة المؤمن ، فجوزيا بذلك . ( ورجل ذكر الله خاليا ) أي من الناس أو من الرياء ، أو مما سوى الله . ( ففاضت عيناه ) أي سالت وجرت دموع عينيه . وفي الإسناد مبالغة لا تخفى ، فجازاه الله على الملأ الأعلى . ( ورجل دعته امرأة ) أي إلى الزنا بها ( ذات حسب ) قال ابن الملك : الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه . وقيل : الخصال الحميدة له ولآبائه . ( وجمال ) أي في غاية كمال . ( فقال : ) بلسانه أو قلبه ( إني ) بسكون الياء وفتحها . ( أخاف الله ) أي مخالفته أو عقوبته أو سخطه ، ومن خاف سلم . ( ورجل تصدق بصدقة فأخفاها ) قال ابن الملك : هذا محمول على التطوع ، لأن إعلان الزكاة أفضل . ( حتى لا تعلم ) بفتح الميم ، وقيل بضمها . ( شماله ) قيل : فيه حذف ، أي لا يعلم من بشماله . وقيل : يراد المبالغة في إخفائها ، وإن شماله لو تعلم لما علمتها . ولما بالغ في إخفاء عمله لله جازاه الله بإظهار فضله . ( ما تنفق ) وجوز في الفعلين التذكير . ( يمينه ) ووقع في مسلم : لا تعلم يمينه ما تنفق شماله . وهو مقلوب سهو عند 
ms965	 المحققين قاله العسقلاني . ( متفق عليه ) . ورواه الترمذي والنسائي ذكره ميرك .(@)(@@) PageV02P379(@)(@@) ( 702 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : صلاة الرجل ) أي ثواب صلاته ( في الجماعة تضعف ) بالتشديد ، ويجوز التخفيف قاله في الأزهار ، أي تزاد . ( على صلاته ) يقال : ضعف الشيء إذا زاد وضعفته وأضعفته وضاعفته ، بمعنى كذا في النهاية . وقال ابن حجر : إسناد الزيادة إليها مجاز عن ثوابها . أو يقدر مضاف ، أي ثواب صلاة الرجل على ثواب صلاته وحده . ( في بيته وفي سوقه ) عطف بإعادة الجار . قال ابن حجر : بل وفي المسجد أيضا كما علم من أدلة أخرى . وخصا بالذكر لأن ذلك التضعيف إذا فات من بهما وإن احتاج إلى ملازمتهما ، فمن بغيرهما أولى بأن يفوته . ا ه . وفيه بحث . والظاهر أن وجه تخصيصهما كون الغالب أن توجد الجماعة في المسجد دونهما . ولذا أطلق تعليل التضعيف الآتي بالخروج إلى المسجد من غير تقييد بجماعة . وقيل : معناه أن الصلاة في المسجد جماعة تزيد على الصلاة في البيت وفي السوق جماعة وفرادى . وقال العسقلاني : والذي يظهر أن المراد بمقابلة الجماعة في المسجد الصلاة في غيره منفردا . ( خمسا وعشرين ضعفا ) أي مثلا . وفي رواية : سبعا وعشرين . وسيأتي الكلام عليهما في مبحث الجماعة . قال ابن الملك : المراد الكثرة لا الحصر . قال العسقلاني : قوله بخمس وعشرين . وفي رواية الأصيلي : خمسا وعشرين . وقوله : ضعفا كذا في الروايات التي وقفنا عليها ، وحكى الكرماني وغيره : خمسا وعشرين درجة . فيؤول الضعف بالدرجة أو بالصلاة . ( وذلك ) أي التضعيف البعيد المرتب على القصد والنية . ( أنه ) أي لأنه أو بأنه ، يعني الرجل أو الشأن . ( إذا توضأ فأحسن الوضوء ) بأن جمع بين العمل بالفرائض والسنن . ( ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه ) أي من بيته إلى المسجد ( إلا الصلاة ) أي قصد الصلاة بجماعة لا شغل آخر ، جملة حالية مؤسسة لا مؤكدة . كما قال الطيبي : الجملة الحالية كالتعليل للحكم ، كأنه لما أضاف الصلاة إلى الرجل المعرف بلام الجنس ، أفاد صلاة الرجل الكامل الذي لا يلهيه أمر دنيوي عن ذكر الله في بيت الله ، تضعف أضعافا 
ms966	 لأن مثله لا يقصر في شرائطها وأركانها وآدابها . فإذا توضأ أحسن الوضوء وإذا خرج إلى الصلاة لا يشوبه شيء مما يكدره ، وإذا صلى لم يتعجل للخروج ، ومن هذا شأنه فجدير بأن يضاعف ثواب صلاته . ( لم يخط ) قال العسقلاني : بفتح أوله وضم الطاء . وقوله : ( خطوة ) بضم أوله ، ويجوز الفتح . قال الجوهري : هي بالضم ما بين القدمين ، وبالفتح المرة الواحدة . وجزم اليعمري أنها هنا بالفتح . قال القرطبي : إنها في روايات مسلم بالضم ( إلا رفعت له بها PageV02P380 درجة ) أي إذا لم يكن عليه ذنوب . ( وحط عنه بها خطيئة ) أي إذا كان عليه سيئات . ويمكن أن يجمع له بين الرفع والحط ، وهو الظاهر والفضل واسع . ( فإذا صلى لم تزل ) بالتأنيث ويذكر ( الملائكة تصلي عليه ) أي تدعو له بالخير وتستغفر من ذنوبه ( ما دام في مصلاه اللهم صل عليه ) جملة مبينة لقوله : تصلي عليه . وفي ذلك فخامة . ( اللهم ارحمه ) قال الطيبي : طلب الرحمة بعد طلب المغفرة ، لأن صلاة الملائكة استغفار لهم . ( ولا يزال أحدكم في صلاة ) أي حكما أخرويا يتعلق به الثواب . ( ما انتظر الصلاة ) أي ما دام ينتظرها ، فإن الأعمال بالنيات بل نية المؤمن خير من عمله . ( وفي رواية قال : إذا دخل المسجد كانت الصلاة تحبسه ) أي لا يمنعه من الخروج من المسجد غير انتظار الصلاة . وفي رواية لمسلم : لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، أي لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة . وجاء في بعض الحكايات ، أن عبدا استأذن سيده أن يدخل المسجد ويصلي فأذن له ووقف خارج المسجد ينتظره فابطأ العبد عليه . فقال له : اخرج . فقال : ما يخليني أخرج . فقال : من هو ، فقال : الذي لا يخليك تدخل ( وزاد ) أي في هذه الرواية : ( في دعاء الملائكة . اللهم اغفر له اللهم تب عليه ) أي وفقه للتوبة أو اقبلها منه أو ثبته عليها . والمعنى ، لا تزال الملائكة داعين له ما دام في مصلاه أو منتظرا للصلاة . ( ما لم يؤذ فيه ) أي أحدا من المسلمين بلسانه أو يده . فإنه حدث معنوي . ومن 
ms967	 ثمة أتبعه بالحدث الظاهري ، فقال : ( ما لم يحدث فيه ) أي حدثا حقيقيا وهو بسكون الحاء وتخفيف الدال المكسورة ، أي ما لم يبطل وضوءه ، لما روي أن أبا هريرة لما روى هذا الحديث قال له رجل من حضرموت : وما الحدث يا أبا هريرة . قال : ( فساء أو ضراط ) . نقله ابن الملك ، وهو في بعض طرق الحديث عند الترمذي . ولعل سبب الإستفسار إطلاق الحدث على غير ذلك عندهم ، أو ظنوا أن الإحداث بمعنى الإبتداع . وتشديد الدال خطأ كذا في النهاية . وقال العسقلاني : ما لم يؤذ بحدث كذا للأكثر بالفعل المجزوم على البدلية . ويجوز الرفع على الإستئناف . وللكشميهني : بحدث فيه ، بلفظ الجار والمجرور متعلقا بيؤذ . والمراد بالحدث : الناقض للوضوء . ويحتمل أن يكون أعم من ذلك . ا ه . وقال ابن المهلب : معناه أن الحدث في المسجد خطيئة يحرم بها المحدث استغفار الملائكة ودعاءهم المرجو بركته . وقيل : إخراج الريح من الدبر لا يحرم ، لكن الأولى اجتنابه لأن الملائكة تتأذى بما يتأذى منه بنو آدم كما يأتي في الحديث . ويؤخذ منه أن الحدث الأصغر وإن منع دعاء الملائكة لا يمنع جواز الجلوس في المسجد . وادعى بعضهم فيه الإجماع ، وفيه نظر . فقد نقل عن ابن المسيب والحسن أنه كالجنب يمر فيه ولا يجلس ، وإن جلس فيه لعبادة كإعتكاف أو انتظار PageV02P381 صلاة أو ذكر كان مستحبا وإلا فمباحا . وقيل : يكره لخبر : إنما بنيت المساجد لذكر الله . قال ابن حجر : ويجوز النوم فيه بلا كراهة عندنا ، لأن أهل الصفة كانوا يديمون النوم في المسجد . وقيل : يكره للمقيم دون الغريب ، وهو قريب من مذهب مالك وأحمد . وقال جمع من السلف : بكراهته مطلقا . وخبر أنه عليه السلام خرج على ناس من أصحابه وهم رقود في المسجد فقال : انقلبوا فإن هذا ليس للمرء مرقدا . إسناده مجهول منقطع . وخبر أبي ذر : رآني عليه السلام نائما في المسجد فضربني برجله وقال : لا أراك نائما فيه ، في إسناده مجهول أيضا فلا حجة فيه . ا ه . والجمع ممكن بأن يقال : يكره لمن له مسكن دون غيره . ( متفق 
ms968	 عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأن قول : اللهم تب عليه . ليس في البخاري ، بل يعلم من شرح الشيخ ابن حجر أنه من زيادات ابن ماجه والله أعلم . ويفهم من كلام الشيخ الجزري أن قوله : لا يزال أحدكم الخ ، من أفراد مسلم . ورواه أبو داود والترمذي أيضا تأمل ، والله أعلم .(@)(@@) ( 703 ) ( وعن أبي أسيد ) بالتصغير على ما في شرح مسلم وأسماء الرجال للمصنف . وقيل : بفتح وكسر . والأول هو الصواب كذا في المغني . وقال ابن حجر في شرح الشمائل : بفتح وكسر ، لا ضم وفتح خلافا لمن زعم . وقال الطيبي : أبو أسيد مالك بن ربيعة أنصاري ساعدي . ( قال : قال رسول الله : إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك . وإذا خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك ) . قال الطيبي : لعل السر في تخصيص الرحمة بالدخول والفضل بالخروج ، أن من دخل اشتغل بما يزلفه إلى ثوابه وجنته فيناسب ذكر الرحمة ، وإذا خرج اشتغل بابتغاء الرزق الحلال فناسب ذكر الفضل كما قال تعالى : [ أي ] { فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } [ / أي ] . ( رواه مسلم ) وأبو داود وكلاهما من حديث أبي حميد أو أبي أسيد على الشك والنسائي عنهما من غير شك ، وابن ماجه عن أبي حميد وحده كذا نقله ميرك عن الصحيح . وفي خبر الحاكم وصححه : إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي وليقل : اللهم أجرني من الشيطان الرجيم . وعند ابن السني : إن أحدكم إذا أراد أن يخرج من المسجد تداعت جنود إبليس أجلبت واجتمعت كما يجتمع النحل على PageV02P382 يعسوبها ، فإذا قام أحدكم على باب المسجد فليقل : اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده : فإنه إذا قالها لا يضره .(@)(@@) ( 704 ) ( وعن أبي قتادة أن رسول الله قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ) أمر استحباب ، لا وجوب خلافا للظاهرية . ( ركعتين ) يعني تحية المسجد أو ما يقوم مقامهما من صلاة فرض أو سنة في غير وقت مكروه عندنا ، أو طواف قبل أن يجلس تعظيما للمسجد ، واستثنى الخطيب . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة . ووقع في المشارق للصغاني 
ms969	 أن هذا الحديث من رواية أبي هريرة ورقم له بعلامة خ فوهم في موضعين . قلت : المراد بالموضع الأول أنه نسب الحديث إلى أبي هريرة ، والحال أنه منسوب إلى أبي قتادة ، وبالثاني أنه نسبه إلى البخاري فقط وهو منسوب إلى الصحيحين . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والبخاري ومسلم والأربعة عن أبي قتادة وابن ماجه عن أبي هريرة . وفي رواية العقيلي وابن عدي والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، وإذا دخل أحدكم بيته فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، فإن الله جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا . وفي رواية : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين . وفي رواية : اعطوا المساجد حقها . قالوا : وما حقها يا رسول الله . قال : أن تصلوا ركعتين قبل أن تجلسوا . وما يفعله بعض العوام من الجلوس أولا ثم القيام للصلاة ثانيا باطل لا أصل له . ثم الظاهر من الحديث اختصاص ندبها بمريد الجلوس ، ويحتمل التقييد بالجلوس جري على الغالب . ومن دخله وقت كراهة الصلاة أو وهو محدث قال أربع مرات : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . زاد بعضهم : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . فقد روي عن بعض السلف أن ذلك يعدل ركعتين في الفضل ، ويؤيده ما صح عن جابر بن زيد الإمام الكبير التابعي أنه قال : إذا دخلت المسجد فصل فيه ، فإن لم تصل فاذكر الله فكأنك قد صليت . ومن دخل المسجد الحرام وأراد الطواف فليبدأ به وإلا فليصل . خلافا لمن وهم خلاف ذلك من قولهم تحية المسجد الحرام ، طوافه . ثم ظاهر الحديث أنها تفوت بالجلوس . لكن روى ابن PageV02P383 حبان عن أبي ذر وصححه قال : دخلت المسجد فإذا رسول الله جالس وحده فجلست إليه فقال : يا أبا ذر إن للمسجد تحية وإن تحيته ركعتان فقم فاركعهما . قال : فقمت فركعتهما . وبه أخذ أن الزائر إذا دخل المسجد النبوي يصلي أولا ثم يزوره تقديما لحق الله تعالى وتعظيمه على حق رسول الله 
ms970	 وتكريمه .(@)(@@) ( 705 ) ( وعن كعب بن مالك قال : كان النبي لا يقدم ) بفتح الدال ، أي لا يرجع ( من سفر إلا نهارا في الضحى ) وهو وقت تشرق الشمس . قيل : والحكمة في ذلك أنه وقت نشاط فلا مشقة على أصحابه في المجيء إليه ، بخلاف نصف النهار فإنه وقت نوم وراحة ، وبخلاف أواخره لأنه وقت اشتغال بأسباب العشاء ونحوه ، وبخلاف الليل فإنه يشق الحركة فيه . ( فإذا قدم بدأ بالمسجد ) أي بدخوله ( فصلى فيه ركعتين ) تعظيما لأمر الله ، ثم جلس فيه قبل أن يدخل بيته ليزوره المسلمون شفقة على خلق الله . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك . وروى عبد الحق وضعفه خبر : وإذا دخل بيته فليصل فيه ركعتين .(@)(@@) ( 706 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من سمع رجلا ينشد ) بوزن يطلب ، ومعناه . ( ضالة في المسجد ) متعلق بينشد ، أي يطلبها برفع الصوت . قال الطيبي : نشدت الضالة أنشدها نشدة ونشدانا ، طلبتها . وأنشدتها بالألف إذا عرفتها ، من النشد رفع الصوت . ويدخل في هذا كل أمر لم يبن له المسجد من البيع والشراء ونحو ذلك . وكان بعض السلف لا يرى أن يتصدق على السائل المتعرض في المسجد . ( فليقل : لا ردها الله عليك فإن المساجد ) تعليل للحكم ، ويحتمل أن يكون من جملة المقول . ( لم تبن لهذا ) أي لنشدان الضالة ونحوه ، بل لذكر الله تعالى وتلاوة القرآن والوعظ . حتى كره مالك البحث العلمي ، وجوزه أبو حنيفة PageV02P384 وغيره لأنه مما يحتاج الناس إليه لأن المسجد مجمعهم قاله ابن الملك . قال ابن حجر : ويستثنى من ذلك عقد النكاح فيه . فإنه سنة للأمر به . رواه الترمذي . ( رواه مسلم ) . وأبو داود وابن ماجه قاله ميرك . قال ابن حجر : وفي رواية أنه عليه السلام سمع من ينشد في المسجد جملا أحمر فقال : لا وجدت ، إنما بنيت المساجد لما بنيت له . وحسن الترمذي خبر : إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا : لا أربح الله تجارتك . وإذا رأيتم من ينشد فيه ضالة فقولوا لا ردها الله عليك . قال : وكذا يندب أن يقال لمن أنشد شعرا 
ms971	 مذموما : فض الله فاك ثلاثا للأمر بذلك . رواه ابن السني . ولا بأس بإعطاء السائل فيه شيئا للحديث الصحيح : هل أحد منكم أطعم اليوم مسكينا . فقال أبو بكر : دخلت المسجد فإذا أنا بسائل فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فأخذتها فدفعتها إليه . وروى البيهقي أنه عليه السلام أمر سليكا الغطفاني بالصلاة يوم الجمعة في حال الخطبة ليراه الناس فيتصدقون عليه ، وأنه أمرهم بالصدقة وهو على المنبر . قلت : لا دلالة في الحديث على أنه كان سائلا ، وإنما الكلام فيه ، وقد قال بعض السلف : لا يحل اعطاؤه فيه لما في بعض الآثار : ينادي يوم القيامة : ليقم بغيض الله . فيقوم سؤال المسجد . وفصل بعضهم بين من يؤذي الناس بالمرور ونحوه ، فيكره اعطاؤه لأنه إعانة له على ممنوع ، وبين من لا يؤذي فيسن اعطاؤه لأن السؤال كانوا يسألون على عهد رسول الله في المسجد . حتى يروى أن عليا كرم الله وجهه تصدق بخاتمه وهو في الركوع فمدحه الله بقوله : 16 ( { يؤتون الزكاة وهم راكعون } ) [ المائدة 55 ] . وفيه أنه ليس في الحديث ولا الآية أن إعطاء علي ، كان في المسجد . والظاهر أن الخلاف خلاف عصر وزمان لاختلاف السائلين والله أعلم .(@)(@@) ( 507 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من أكل من هذه الشجرة ) في القاموس ، الشجر من النبات ما قام على ساق أو سما بنفسه دق أو جل ، قاوم الشتاء أو عجز عنه ، الواحدة بهاء . فقول ابن حجر : سميت بذلك تغليبا . غير ظاهر . نعم لو قال : مجازا كان له وجه . ولذا قال : إذ حقيقتها ماله ساق وأغصان ، وخلافه نجم . قال تعالى : [ أي ] { والنجم والشجر يسجدان } [ / أي ] . يعني على أحد التفاسير ، وإلا فقد قال مجاهد : النجم الكوكب وسجوده طلوعه . ( المنتنة ) أي الثوم ، ويقاس عليه البصل والفجل وماله رائحة كريهة كالكراث . قال العلماء : PageV02P385 ومن ذلك من به بخر مستحكم وجرح منتن . ( فلا يقربن مسجدنا ) قيل : النهي يتعلق بكل المساجد ، فالإضافة للملك . أو التقدير مسجد أهل ملتنا لأن العلة ، وهي . ( فإن الملائكة تأذى ) وفي نسخة صحيحة تتأذى ، أريد بهم الحاضرون موضع العبادات 
ms972	 عامة توجد في سائر المساجد فيعم الحكم . ويدل هذا التعليل على أنه لا يدخل المسجد وإن كان خاليا من الإنسان ، لأنه محل ملائكة . فقوله : ( مما يتأذى منه الانس ) يكون محمولا لا على تقدير وجودهم . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم : من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا . وفي رواية له أيضا : مساجدنا . وفي رواية أخرى : فلا يأتين المساجد . وفيها رد على من زعم اختصاصه بمسجده عليه السلام . ( متفق عليه ) . واللفظ لمسلم قاله ميرك . قال النووي في شرح مسلم عقيب حديث : لقد رأيت النبي إذا وجد ريحا من الرجل في المسجد أمر به فاخرج إلى البقيع . هذا فيه إخراج من وجد منه ريح نحو البصل في المسجد ، إزالة للمنكر باليد لمن أمكنه .(@)(@@) ( 708 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : البزاق ) أي القاؤه ، وقد يقال بالسين والصاد المهملتين . ( في المسجد ) أي في أرضه وجدرانه ( خطيئة ) أي إثم . وفي رواية لأحمد : سيئة . وكالبزاق المخاط بل أولى . ( وكفارتها ) أي إذا فعلها خطأ ( دفنها ) يعني إذا أزال ذلك البزاق أو ستره بشيء طاهر . عقيب الإلقاء زال منه تلك الخطيئة . قال ابن حجر : ومعنى كون ذلك كفارته أن ذلك قاطع للتحريم الواقع ، لا أنه يرفعه من أصله خلافا لمن زعمه من المالكية . ومن ثم قال في شرح مسلم : إن ذلك باطل لمنافاته خبر الصحيحين المذكور ، وخبر : رأيت رسول الله يفعله في المسجد : ضعيف على أنه لا حجة فيه لما هو ظاهر أن فعله لا يستلزم إيصاله به ؛ وحكمة دفنه ببيتها خبر : إذا انتخم أحدكم فليغيب نخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فيؤذيه . قال ابن العماد : ولا خلاف إن من بصق بالمسجد استهانة به كفر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 709 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : عرضت علي أعمال أمتي ) أي إجمالا من PageV02P386 غير بيان عامليها ، ويحتمل تفصيلا . والظاهر أن المراد أعمال الجوارح . ( حسنها وسيئها ) بالرفع بدل من أعمال . ( ووجدت في محاسن أعمالها ) جمع حسن بالضم والسكون على غير قياس . ( الأذى ) أي المؤذي يعني إزالته ، واللام فيه للعهد 
ms973	 الذهني ، وقيل : للجنس . ( يماط ) أي يزال ( عن الطريق ) صفة الأذى ، قاله الطيبي . ( ووجدت في مساوي أعمالها ) جمع سوء على غير قياس ، والياء منقلبة عن الهمزة . ( النخاعة ) بضم النون أي البزاقة التي تخرج من أصل الفم ، والمراد بها القاؤها . وقيل : المراد بها البصاق والنخامة هي البلغم . ( تكون في المسجد ) صفة النخاعة ( لا تدفن ) قال ابن الملك : الجملتان صفتان أو حالان ، أي متداخلتان أو مترادفتان . ( رواه مسلم ) . وابن حبان قاله ميرك .(@)(@@) ( 710 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول ا : إذا قام أحدكم إلى الصلاة ) وفي رواية للبخاري : إذا كان أحدكم في صلاته . ( فلا يبصق أمامه ) نهي . وقيل : نفي معناه النهي . وظاهره أنه عام في المسجد وغيره أي لا يسقط البزاق أمامه نحو القبلة ، وتخصيص القبلة مع استواء جميع الجهات بالنسبة إلى الله تعالى لتعظيمها . ( فإنما يناجي الله ) أي يخاطبه ما دام في مصلاه ، ومن يناجي أحدا مثلا لا يبصق نحوه . ( ولا عن يمينه ) تعظيما لليمين وزيادة لشرفها . ( فإن عن يمينه ملكا ) يكتب الحسنات التي هي علامة الرحمة فهو أشرف ، والتنكير للتعظيم . وقد ورد أنه أمير على ملك اليسار يمنعه من كتابة السيئات إلى ثلاث ساعات ، لعله يرجع إلى الطاعات . قال الطيبي : يحتمل أن يراد ملك آخر غير الحفظة يحضر عند الصلاة للتأييد والإلهام والتأمين على دعائه ، فسبيله سبيل الزائر فيجب أن يكرم زائره فوق من يحفظه من الكرام الكاتبين . ويحتمل أن يخص صاحبا ليميز بالكرامة تنبيها على ما بين الملكين من الرحمة ، كما بين اليمين والشمال أي من القوة والكرامة ، وتمييزا بين ملائكة الرحمة وملائكة العذاب . قال ابن حجر : واستثنى بعضهم من المسجد النبوي مستقبل القبلة فإن بصاقه عن يمينه أولى لأنه عليه السلام عن يساره . ا ه . وهو وجيه كما لو كان على يساره جماعة ولم يتمكن منه تحت قدمه . فإن الظاهر أنه حينئذ عن اليمين أولى تم كلامه . والظاهر أنه إذا صلى داخل الكعبة أو الحجر فيتعين تحت قدمه إذا كان تحته ثوب ، أو يأخذه بكمه أو ذيله . ( ليبصق ) وفي نسخة 
ms974	 PageV02P387 بواو العطف مع كسر اللام وتسكن . ( عن يساره ) أي على ثوبه إن كان في المسجد ( أو تحت قدمه ) إذا كان تحته ثوبه . وفي رواية : وتحت قدمه بالواو . وفي أخرى ، بلا واو . وقال ابن حجر : وهذا إذا كان المصلي في غير المسجد أو فيه ولم يصل البزاق إلى شيء من أجزائه ، ويلحق بالصلاة في ذلك خارجها ولو غير المسجد خلافا للأذرعي كالسبكي . ثم قيل : المراد من هو خارجها مطلقا . وقيل : إن كان مستقبل القبلة بالنسبة لكراهة أمامه ، وذلك لما رواه عبد الرزاق وغيره عن ابن مسعود أنه كره أن يبصق عن يمينه ليس في صلاة . وعن معاذ : ما بصقت عن يمين منذ أسلمت . قال في فتح الباري : وكأن الذي خصه بحالة الصلاة أخذ من تعليل النهي بأن عن يمينه ملكا . وهو ظاهر أن قلنا المراد بالملك غير الكاتب ، وإلا فقد استشكل اختصاصه يعني بالمنع ، مع أن على اليسار ملكا آخر . وأجاب جماعة من القدماء باحتمال اختصاصه بملك اليمين تشريفا له ، ولا يخفى ما فيه . وأجاب بعض المتأخرين بأن الصلاة أم الحسنات البدنية فلا دخل لكاتب السيئات فيها ، ويشهد له ما رواه ابن أبي شيبة في هذا الحديث قال : فإن عن يمينه كاتب الحسنات . وفي الطبراني أنه يقوم بين يدي الله ، وملك عن يمينه وقرينه عن يسار . فالبصاق حينئذ إنما يقع على القرين وهو الشيطان ، ولعل ملك اليسار حينئذ يكون بحيث لا يصيبه شيء من ذلك . ( فيدفنها ) بالرفع ، ويجزم لدفع الأذى .(@)(@@) ( 711 ) ( وفي رواية أبي سعيد : تحت قدمه اليسرى ) وهو يحتمل التقييد ويحتمل بيان للأفضل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 712 ) ( وعن عائشة أن رسول الله قال في مرضه الذي لم يقم منه : ) قال الطيبي : كأنه PageV02P388 عليه السلام عرف أنه مرتحل وخاف من الناس أن يعظموا قبره كما فعل اليهود والنصارى . فعرض بلعنهم كيلا يعاملوا معه ذلك فقال : ( لعن الله اليهود والنصارى ) وقوله : ( اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) سبب لعنهم ، إما لأنهم كانوا يسجدون لقبور أنبيائهم تعظيما لهم وذلك هو الشرك الجلي ، وإما لأنهم كانوا يتخذون الصلاة لله 
ms975	 تعالى في مدافن الأنبياء والسجود على مقابرهم والتوجه إلى قبورهم حالة الصلاة ، نظرا منهم بذلك إلى عبادة الله والمبالغة في تعظيم الأنبياء وذلك هو الشرك الخفي ، لتضمنه ما يرجع إلى تعظيم مخلوق فيما لم يؤذن له . فنهى النبي أمته عن ذلك إما لمشابهة ذلك الفعل سنة اليهود ، أو لتضمنه الشرك الخفي كذا قاله بعض الشراح من أئمتنا . ويؤيده ما جاء في رواية : يحذر ما صنعوا . وقال القاضي : كانت اليهود والنصارى يسجدون لقبور أنبيائهم ويجعلونها قبلة ويتوجهون في الصلاة نحوها . فقد اتخذوها أوثانا فلذلك لعنهم ومنع المسلمين عن مثل ذلك . أما من اتخذ مسجدا في جوار صالح أو صلى في مقبرة وقصد الإستظهار بروحه أو وصول أثر ما من أثر عبادته إليه لا للتعظيم له والتوجه نحوه ، فلا حرج عليه . ألا ترى أن مرقد إسماعيل عليه السلام في المسجد الحرام عند الحطيم . ثم أن ذلك المسجد أفضل مكان يتحرى المصلى لصلاته ، والنهي عن الصلاة في المقابر مختص بالقبور المنبوشة لما فيها من النجاسة كذا ذكره الطيبي . وذكر غيره أن صورة قبر إسماعيل عليه السلام في الحجر تحت الميزاب ، وإن في الحطيم بين الحجر الأسود وزمزم قبر سبعين نبيا . وفيه أن صورة قبر إسماعيل عليه السلام وغيره مندرسة ، فلا يصلح الاستدلال به . وقال ابن حجر : أشار الشارح إلى استشكال الصلاة عند قبر إسماعيل بأنها تكره في المقبرة ، وأجاب بأن محلها في مقبرة منبوشة لنجاستها . وكله غفلة عن قولهم يستثنى مقابر الأنبياء فلا يكره الصلاة فيها مطلقا لأنهم أحياء في قبورهم وعلى التنزل . فجوابه غير صحيح لتصريحهم بكراهة الصلاة في مقبرة غير الأنبياء ، وإن لم تنبش لأنه محاذ للنجاسة ومحاذاتها في الصلاة مكروهة سواء كانت فوقه أو خلفه أو تحت ما هو واقف عليه ، وفي شرح السنة اختلف في الصلاة في المقبرة ، فكرهها جماعة وإن كانت التربة طاهرة والمكان طيبا . واحتجوا بهذا الحديث والذي بعده . وقيل : بجوازها فيها . وتأويل الحديث ، أن الغالب من حال المقبرة اختلاط تربتها بصديد الموتى ولحومها ، والنهي لنجاسة المكان 
ms976	 . فإن كان المكان طاهرا فلا بأس . وكذلك المزبلة والمجزرة وقارعة الطريق . وفي القارعة معنى آخر ، وهو أن اختلاف المارة يشغله عن الصلاة . قال ابن حجر : وقد صح أنه عليه الصلاة والسلام ( نهى عن الصلاة بالمقبرة ) واختلفوا في هذا النهي ، هل هو للتنزيه أو للتحريم ، ومذهبنا الأول ، ومذهب أحمد التحريم ، بل وعدم انعقاد الصلاة لأن النهي عنده في الأمكنة ، يفيد التحريم والبطلان كالأزمنة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV02P389(@)(@@) ( 713 ) ( وعن جندب ) بضمهما وفتح الدال ( قال : سمعت النبي يقول : ألا ) للتنبيه ( وإن ) بالكسر على تقدير أنبهكم وأقول أن . وروي بالفتح فالتقدير ، تنبهوا واعلموا أن . ( من كان قبلكم ) أي اليهود والنصارى أو أعم منهما ( كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم ) من مشائخهم وعلمائهم ( مساجد ) أي بالمعنى السابق ( ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ) كرر التنبيه بإقحام أداته بين السبب والمسبب مبالغة ، وكرر النهي أيضا كما كرر التنبيه بقوله : ( إني أنهاكم عن ذلك . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 714 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : اجعلوا في بيوتكم ) بكسر الباء وضمها ( من صلاتكم ) أي بعض صلاتكم التي هي النوافل مؤداة في بيوتكم . وقوله : من صلاتكم . مفعول أول وفي بيوتكم مفعول ثان ، قدم على الأول للإهتمام بشأن البيوت وأن من حقها أن يجعل لها نصيبا من الطاعات لتصير منورة لأنها مأواكم ومنقلبكم ، وليست كقبوركم التي لا تصلح لصلاتكم . ولذا قال : ( ولا تتخذوها ) أي بيوتكم ( قبورا ) بأن تتركوا الصلاة فيها كما تتركون في المقابر شبه المكان الخالي عن العبادة بالمقبرة والغافل عنها بالميت . وقيل : لا تجعلوا بيوتكم مواطن النوم لا تصلون فيها ، فإن النوم أخو الموت . وقيل : إن مثل ذاكر الله ومثل غير ذاكر الله ، كمثل الحي والميت الساكن في البيوت والساكن في القبور . فالذي لا يصلي في بيته جعله بمنزلة القبر كما جعل نفسه بمنزلة الميت . وقيل : معناه لا تدفنوا فيها موتاكم لئلا يكدر عليكم معاشكم ومأواكم . ( متفق عليه ) . وفي رواية مسلم : لا تتخذوا بيوتكم مقابر . ذكره ميرك . قيل : الأفضل في النوافل فعلها في البيت ، لخبر مسلم : أفضل صلاة المرء في بيته ، إلا المكتوبة 
ms977	 ولسلامتها من الرياء ولعود بركتها إلى البيت وأهله . وقيل : فعلها في المسجد أفضل . وقيل : في النهار المسجد أفضل ، وفي الليل البيت أفضل . وقيل : إن كسل عن فعلها في البيت فالمسجد أفضل ، وهو غير ظاهر . وورد أنه عليه السلام صلى بعض PageV02P390 النوافل في المسجد لبيان الجواز كركعتين بعد الجمعة . صححه ابن حبان ، وكركعتين بعد المغرب أخرجه الترمذي تعليقا . وزعم بعض الحنابلة حرمتها في المسجد . وحكي عن أبي ثور لخبر : افعلوها في بيوتكم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 715 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما بين المشرق والمغرب قبلة ) يريد ما بين مشرق الشمس في الشتاء وهو مطلع قلب العقرب ، ومغرب الصيف وهو مغرب السماك الرامح . والظاهر أنها قبلة أهل المدينة ، فإنها واقعة بين المشرق والمغرب وهي إلى الغربي أميل قاله الطيبي . ويدل عليه قوله عليه السلام : إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا أو غربوا . قال الغزالي وهذا الحديث : يؤيد القول بالجهة . قال ابن حجر : وبه أخذ جماعة من أصحابنا ، واختاره الأذرعي . بل بالغ ابن العربي المالكي فزعم أن خلافه باطل قطعا ، واستدل له بالخبر المذكور وبأنه صح عن عمر ، وهو لا يقول إلا عن توقيف . وأجاب أصحابنا بحمل الخبر على أهل المدينة ومن داناهم ، لأن ما بين المشرق والمغرب ليس قبلة على الإطلاق قطعا ، فتعين حمله على من ذكر . ا ه . وفيه بحث لا يخفى . وقيل : إنه أراد به قبلة من اشتبه عليه القبلة ، فإلى أي جهة صلى بالإجتهاد كفتة . قال تعالى : 16 ( { ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } ) [ البقرة 115 ] . وقيل : المراد منه المتنقل على الدابة إلى أي جهة . وفي القولين نظر ، إذ لا وجه فيهما للتقييد بما بين المشرق والمغرب . وقال المظهر : يعني من جعل من أهل المشرق أول المغارب وهو مغرب الصيف عن يمينه ، وآخر المشارق وهو مشرق الشتاء عن يساره كان مستقبلا للقبلة . والمراد بأهل المشرق أهل الكوفة وبغداد وخورستان وفارس والعراق وخراسان وما يتعلق بهذه البلاد . ( رواه الترمذي ) من طرق ، وصححها والحاكم . وقال : على 
ms978	 شرط الشيخين ، وأقره الذهبي قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P391(@)(@@) ( 716 ) ( وعن طلق بن علي قال : خرجنا وفدا ) الوفد جماعة قاصدة عظيما لشأن من الشؤون ، فهو حال أي قاصدين . ( إلى رسول الله فبايعناه ) أي على التوحيد والرسالة والسمع والطاعة . ( وصلينا معه ) أي صلاة أو صلوات . ( وأخبرنا أن بأرضنا بيعة ) بكسر الباء ، وهي معبد النصارى . ( لنا فاستوهبناه ) الفاء عطفت ما بعدها على المجموع ، أي خرجنا وفعلنا فاستوهبناه . ( من فضل طهوره ) بفتح الطاء ، أي بقية ما يتطهر به . قال ابن حجر : من تبعيضية وهي وما بعدها في محل نصب بدل اشتمال من المفعول به . ( فدعا بماء فتوضأ وتمضمض ) أي منه بعد الوضوء أو في أثنائه . ( ثم صبه ) أي الماء المتضمض به ، زيادة على مطلوبهم فضلا . ( لنا في أداوة ) ويمكن أن يكون المصبوب هو الماء الباقي المطلوب ، والأداوة ظرف صغير من جلد . ( وأمرنا ) أي بالخروج . ( فقال : ) بيان الأمر ، أو أمرنا بمعنى أراد أمرنا . فقال : ( اخرجوا ) اذنا بالخروج . ( فإذا أتيتم أرضكم ) أي دياركم ( فاكسروا بيعتكم ) أي غيروا محرابها . ( وحولوه إلى الكعبة ) ، وقيل : خربوها ( وانضحوا ) بفتح الضاد ، أي رشوا ( مكانها بهذا الماء ) ليصل إليها بركة فضل وضوئه ، فالإشارة إلى فضل الوضوء . وقيل : إنه إشارة إلى جنس الماء ، والمراد تطهيرها وغسلها بالماء عما بقي فيها . ( واتخذوها ) أي البيعة يعني مكانها ( مسجدا . قلنا : إن البلد بعيد والحر ) بالنصب ويرفع . ( شديد والماء ) بالوجهين . ( ينشف ) بالتخفيف على صيغة المجهول ، يقال : نشف الثوب العرق بالكسر ، ونشف الحوض الماء ، ينشفه إذا شربه . ( فقال : مدوه من الماء ) أي زيد وأفضل ماء الوضوء من الماء غيره . وحاصله ما قاله ابن حجر : أي صبوا عليه ماء آخر . ( فإنه لا يزيده ) قال الطيبي : الضمير في فإنه ، إما للماء الوارد ، أو المورود . أي الوارد لا يزيد المورود الطيب ببركته . ( إلا طيبا ) أو المورود الطيب لا يزيد بالوارد إلا طيبا . ا ه . ولا يخفى أن الأول بالسياق أقرب وبنسبة الزيادة أنسب ، وإن قال ابن حجر إن عكسه أولى ، إشارة إلى أن ما أصاب بدنه عليه السلام لا يطرقه تغير بل هو باق 
ms979	 على غاية كماله الذي حصل له بواسطة ملامسته لتلك الأعضاء الشريفة ، فكل ما مسه أكسبه طيبا . ا ه . ولا يخفى أن الإشارة مما اشترك فيه الوجهان . وضبط طيبا بكسر الطاء وسكون الياء . وقيل : بفتح الطاء وتشديد الياء . قال ابن حجر : وفيه التبرك بفضله عليه السلام ، ونقله إلى البلاد . ونظيره ماء زمزم فإنه عليه السلام كان يستهديه من أمير مكة ليتبرك به أهل المدينة . ويؤخذ من ذلك أن فضلة وارثيه من العلماء والصالحين كذلك . ( رواه النسائي ) أي عن هناد عن PageV02P392 ملازم عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه . ورواه ابن حبان في صحيحه مطولا عن أبي خليفة . حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا ملازم بالسند قال : خرجنا ستة وفدا إلى رسول الله ، خمسة من بني حنيفة وسادس رجل من بني ضبيعة بن ربيعة حتى قدمنا على رسول الله فبايعناه وصلينا معه ، وأخبرناه بأن بأرضنا بيعة لنا واستوهبناه من فضل طهوره . فدعا بماء فتوضأ منه وتمضمض ثم صبه لنا في أداوة ثم قال : اذهبوا بهذا الماء فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم ثم انضحوا مكانها من هذا الماء . واتخذوا مكانها مسجدا . قلنا : يا رسول الله البلد بعيد والماء ينشف . قال : فأمدوه من الماء فإنه لا يزيده إلا طيبا . فخرجنا فتشاححنا على حمل الأداوة أينا يحملها . فجعلها رسول الله لكل رجل منا يوما وليلة ، فخرجنا بها حتى قدمنا بلدنا فعملنا الذي أمرنا . وراهب ذلك القوم رجل من طيء فنادينا بالصلاة فقال الراهب : دعوة حق ثم هرب فلم ير بعد . نقله ميرك عن التخريج .(@)(@@) ( 717 ) ( وعن عائشة قالت : أمر ) أي أذن ( رسول الله ببناء المسجد في الدور ) جمع دار ، وهو اسم جامع للبناء والعرصة والمحلة ، والمراد المحلات ، فإنهم كانوا يسمون المحلة التي اجتمعت فيها قبيلة دارا : أو محمول على اتخاذ بيت في الدار للصلاة ، وكالمسجد يصلي فيه أهل البيت قاله ابن الملك ، والأول هو المعول وعليه العمل . ثم رأيت ابن حجر ذكر أن المراد به ههنا المحلات والقبائل . وحكمة أمره لأهل كل محلة 
ms980	 ببناء مسجد فيها أنه قد يتعذر أو يشق على أهل محلة الذهاب للأخرى فيحرمون أجر المسجد وفضل إقامة الجماعة فيه ، فأمروا بذلك ليتيسر لأهل كل محلة العبادة في مسجدهم من غير مشقة تلحقهم ، وقال البغوي : قال عطاء : لما فتح الله تعالى على عمر رضي الله عنه الأمصار ، أمر المسلمين ببناء المساجد وأمرهم أن لا يبنوا مسجدين يضار أحدهما الآخر ، ومن المضارة فعل تفريق الجماعة إذا كان هناك مسجد يسعهم ، فإن ضاق سن توسعته أو اتخاذ مسجد يسعهم ، ( وأن ينظف ) بإزالة النتن والعذرات والتراب . ( ويطيب ) بالرش أو العطر . قال ابن حجر : أي وأمر عليه السلام أيضا بشيء آخر يتعلق بالمسجد ويتعين المحافظة عليه ، وهو أن يطيب وينظف . ا ه . وتقديم يطيب ليس بطيب لمخالفته الرواية والدراية الموافقة للنسخ المصححة . ( رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : وابن حبان في صحيحه . قال ابن حجر : وبه يعلم أنه يستحب تجمير المسجد بالبخور ، خلافا لمالك حيث كرهه . فقد كان عبد الله يجمر المسجد إذا قعد عمر رضي الله عنه على المنبر . واستحب بعض السلف تخليق المسجد بالزعفران والطيب . وروي عنه عليه السلام فعله . وقال الشعبي : هو سنة . وأخرج ابن أبي شيبة أن ابن الزبير لما بنى الكعبة طلى حيطانها بالمسك . وأنه يستحب أيضا كنس المسجد وتنظيفه . وقد روى ابن أبي شيبة أنه عليه السلام كان يتتبع غبار المسجد بجريدة .(@)(@@) PageV02P393(@)(@@) ( 718 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما أمرت ) ما ، نافية . ( بتشييد المساجد ) أي برفعها وإعلاء بنائها أو تجصيصها ، لأنهما زائدان على قدر الحاجة . ( قال ابن عباس : ) وهو موقوف ، لكنه في حكم المرفوع . ( لتزخرفنها ) بفتح اللام وهي لام القسم وبضم المثناة وفتح الزاي وسكون الخاء المعجمة وضم الفاء وتشديد النون وهي نون التأكيد . والزخرفة ، الزينة . وأصل الزخرف الذهب ، ثم استعمل في كل ما يتزين به . وشرحه الطيبي في شرح المشكاة ، على أن اللام في لتزخرفنها لام التعليل للنفي قبله . والمعنى : ما أمرت بالتشييد ليجعل ذريعة إلى الزخرفة . ثم قال : ويجوز فتح اللام على أنها 
ms981	 جواب القسم . قلت : وهذا هو المعتمد ، والأول لم تثبت به الرواية أصلا فلا يعتمد به ، وكلام ابن عباس فيه مفصول من كلام النبي في الكتب المشهورة وغيرها والله أعلم . كذا نقله ميرك عن الشيخ . ( كما زخرفت اليهود والنصارى ) وهذا بدعة ، لأنه لم يفعله عليه السلام وفيه موافقة أهل الكتاب . في النهاية : الزخرف ، النقوش والتصاوير بالذهب . وفي شرح السنة : كانت اليهود والنصارى تزخرف المساجد عند ما حرفوا أمر دينهم ، وأنتم تصيرون إلى مثل حالهم في المراءاة بالمساجد وتزيينها . وكان المسجد على عهد رسول الله باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل . زاد عمر رضي الله عنه فيه فبناه على بنيانه باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا . ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره وعمده بالحجارة المنقوشة وبالجص والنورة وسقفه بالساج . ( رواه أبو داود ) . وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك . قال ابن حجر : وعلق أوله البخاري . وروى الترمذي حديث : ابنوا المساجد واتخذوها جما . وهو بضم الجيم وتشديد الميم . الذي لم يكن له شرف ، بضم . ففتح جمع شرفة كغرفة . وخبر ابن عمر : نهانا أو نهينا أن نصلي في مسجد مشرف . وخبر أبي نعيم : إذا ساء عمل قوم زخرفوا مساجدهم . وخبر أنس : ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) . وخبر البخاري : إن عمر رضي الله عنه أمر ببناء المسجد وقال : أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر . ومر ابن مسعود بمسجد مزخرف فقال : لعن الله من فعل هذا .(@)(@@) ( 719 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إن من أشراط الساعة ) جمع شرط PageV02P394 بالتحريك ، وهو العلامة قدم الخبر على المبتدأ للإهتمام به وزيادة الإنكار على فاعله ، لا للتخصيص ولا للحصر . أي من علامات القيامة . ( أن يتباهى الناس في المساجد ) أي في شأنها أو بنائها ، يعني يتفاخر كل أحد بمسجده ، ويقول : مسجدي أرفع أو أزين أو أوسع أو أحسن رياء وسمعة واجتلابا للمدحة . ( رواه أبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 720 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : عرضت علي ) الظاهر أنه في ليلة المعراج 
ms982	 . ( أجور أمتي ) أي ثواب أعمالهم . ( حتى القذاة ) بالرفع أو الجر وهي بفتح القاف . قال الطيبي : القذاة هي ما يقع في العين من تراب أو تبن أو وسخ . ولا بد في الكلام من تقدير مضاف ، أي أجور أعمال أمتي وأجر القذاة ، أي أجر إخراج القذاة إما بالجر ، وحتى بمعنى إلى . والتقدير إلى إخراج القذاة ، وعلى هذا . ( يخرجها الرجل من المسجد ) جملة مستأنفة للبيان ، وإما بالرفع عطفا على أجور . فالقذاة مبتدأ ، أو يخرجها خبره . ( وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا ) أي يترتب على نسيان ( أعظم من سورة ) من ذنب نسيان سورة كائنة . ( من القرآن ) فإن قلت هذا مناف لما مر في باب الكبائر ، قلت : إن سلم أن أعظم وأكبر مترادفان ، فالوعيد على النسيان لأجل أن مدار هذه الشريعة على القرآن . فنسيانه كالسعي في الإخلال بها . فإن قلت : النسيان لا يؤاخذ به . قلت : المراد تركها عمدا إلى أن يفضي إلى النسيان . وقيل : المعنى أعظم من الذنوب الصغائر ، إن لم تكن عن استخفاف وقلة تعظيم ، كذا نقله ميرك عن الأزهار . ( أو آية أوتيها ) أي تعلمها ( رجل ) وفي نسخة الرجل وأو للتنويع . ( ثم نسيها ) قال الطيبي : شطر الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى } ) [ طه 126 ] . يعني على قول في الآية . وأكثر المفسرين على أنها في المشرك ، والنسيان بمعنى ترك الإيمان . وإنما قال : أوتيها دون حفظها ، إشعارا بأنها كانت نعمة جسيمة أولاها الله ليشكرها ، فلما نسيها فقد كفر تلك النعمة . فبالنظر إلى هذا المعنى كان أعظم جرما وإن لم يعد من الكبائر . واعترضه ابن حجر وقال : قول الشارح وإن لم يعد من الكبائر عجيب ، مع تصريح أئمتنا بأن نسيان شيء منه ولو حرفا بلا عذر كمرض وغيبة عقل ، كبيرة . ا ه . والنسيان عندنا أن لا يقدر أن يقرأ بالنظر . كذا في شرح شرعة الإسلام . قال الطيبي : فلما PageV02P395 عد إخراج القذاة التي لا يؤبه لها من الأجور تعظيما لبيت الله ، عد أيضا النسيان من أعظم الجرم تعظيما لكلام الله سبحانه . فكان 
ms983	 فاعل ذلك عد الحقير عظيما بالنسبة إلى العظيم فأزاله عنه ، وصاحب هذا عد العظيم حقيرا فأزاله عن قلبه . ( رواه الترمذي ) وقال : غريب نقله ميرك . ( وأبو داود ) والمنذري وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه ذكره ميرك . قال ابن حجر : وأخرج الترمذي وأبو داود أيضا : من قرأ القرآن ثم نسيه لقي الله يوم القيامة أجذم .(@)(@@) ( 721 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : بشر المشائين ) جمع المشاء وهو كثير المشي ( في الظلم إلى المساجد ) قيل : لو مشى في الظلام بضوء لدفع آفات الظلام ، فالجزاء بحالة وإلا فلا . قاله ابن الملك . ( بالنور ) متعلق ببشر . ( التام يوم القيامة ) قال الطيبي : في وصف النور بالتام وتقييده بيوم القيامة تلميح إلى وجه المؤمنين يوم القيامة في قوله تعالى : [ أي ] { نورهم يسعى بين أيديهم وبإيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا } [ / أي ] . وإلى وجه المنافقين في قوله تعالى : 16 ( { انظرونا نقتبس من نوركم } ) [ الحديد 13 ] . ا ه . قال ابن عباس : إذا طفى نور المنافقين على الصراط يقول المؤمنون : ربنا أتمم لنا نورنا الآية . ( رواه الترمذي ) وقال : غريب نقله ميرك . ( وأبو داود ) .(@)(@@) ( 722 ) ( ورواه ابن ماجه عن سهل بن سعد وأنس ) قال المنذري : رجال إسناد حديث بريدة ثقات . ورواه ابن ماجه بلفظه من حديث أنس . وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : إن الله ليضيء للذين يتحللون إلى المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة . رواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن . وعن أبي الدرداء عن النبي قال : من مشى في ظلمة الليل إلى المسجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة . رواه الطبراني في الكبير بإسناد حسن . وابن حبان في صحيحه ولفظه : من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد آتاه الله نورا يوم القيامة . وعن أبي أمامة عن النبي قال : بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع PageV02P396 الناس ولا يفزعون . رواه الطبراني في الكبير ، وفي إسناده نظر . وعن سهل بن سعد الساعدي قال : قال رسول الله : ليبشر المشاؤون في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة . رواه ابن ماجة 
ms984	 وابن خزيمة في صحيحه ، واللفظ له والحاكم . وقال : صحيح على شرط الشيخين . وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري وزيد بن حارثة وعائشة وغيرهم والله أعلم قاله ميرك .(@)(@@) ( 723 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : إذا رأيتم الرجل يتعاهد المسجد ) أي يخدمه ويعمره . وقيل : المراد التردد إليه في إقامة الصلاة وجماعته . وهذا هو التعهد الحقيقي وهو عمارته صورة ومعنى . ( فأشهدوا له بالإيمان ) أي بأنه مؤمن . قال ابن حجر : وقد يستشكل قوله : فأشهدوا له . بحديث عائشة الذي فيه إنكاره عليه السلام قولها في طفل أنصاري مات : طوبى له عصفور من عصافير الجنة . ويمكن أن يجمع بحمل ما ، هنا على الأمر بالشهادة له بالإيمان ظنا ، وما في ذلك على القطع بأنه في الجنة . ويؤيده ما في حديث ابن مظعون أنه عليه السلام أنكر على من قطع له بالجنة . قال الطيبي : التعهد والتعاهد الحفظ بالشيء ، وفي التعاهد المبالغة لأن الفعل إذا أخرج على زنة المبالغة دل على قوته ، كما في الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { يخادعون الله } ) [ البقرة 9 ] . وورد في بعض الروايات وهي رواية للترمذي : يعتاد بدل يتعاهد ، وهو أقوى سندا وأوفق معنى ، لشموله جميع ما يناط به المسجد من العمارة واعتياد الصلاة وغيرها . ألا ترى إلى ما أشهد به النبي بقوله : فأشهدوا له ، أي اقطعوا له القول بالإيمان ، لأن الشهادة قول صدر عن مواطأة القلب على سبيل القطع . وقال ابن حجر : بل التعهد أولى ، لأنه مع شموله لذلك يشمل تعهدها بالحفظ والعمارة والكنس والتطييب وغير ذلك ، كما يدل عليه استشهاده عليه السلام بالآية الآتية . ( فإن الله ) وفي نسخة : تعالى يقول : [ أي ] { إنما يعمر مساجد الله ) } [ / أي ] أي بإنشائها أو ترميمها أو إحيائها بالعبادة والدروس . من آمن بالله واليوم الآخر قال صاحب الكشاف : عمارتها كنسها وتنظيفها وتنويرها بالمصابيح وتعظيمها واعتيادها للعبادة والذكر وصيانتها عما لم تبن له المساجد ، من حديث : الدنيا فضلا عن فضول . الحديث . ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) وكذا ابن PageV02P397 خزيمة والحاكم . قال الترمذي : حسن غريب 
ms985	 . وقال الحاكم : صحيح . وقال الذهبي : في إسناده دراج وهو كثير المناكير ، نقله ميرك عن التخريج .(@)(@@) ( 724 ) ( وعن عثمان بن مظعون ) وهو أخ رضاعي له عليه السلام ( قال : ) حين أرسله جماعة من أهل الصفة ليستأذن لهم في الإختصاء ، لأنهم يشتهون النساء ولا طول لهم بذلك . ( يا رسول الله أئذن لنا في الإختصاء ) أي سل الخصيتين لتزول عنا شهوة النساء ، إذ من شأنها أنها تقطع عن كل خير وتجلب كل محنة وضير ، ولذا قيل : ضاع العلم في أفخاذ النساء . ( فقال رسول الله : ليس منا ) أي ممن يقتدي بسنتنا ويهتدي بطريقتنا . ( من خصى ) بفتح الصاد ، أي سل خصية غيره ، وأخرجها . ( ولا اختصى ) أي بنفسه ، بحذف من لدلالة ما قبله عليه . يعني ولا من سل خصية نفسه . قيل : واحتيج لتقدير من ، لئلا يتوهم أن المنهي عنه الجمع بينهما وفيه نظر ، لأن لا المؤكدة للنفي تنفي ذلك الوهم ، وفيه نظر . قال ابن حجر : وكل من هذين حرام . وفي معناه إطعام دواء لغيره أو أكله إن كان يقطع الشهوة والنسل دائما ، وكذا نادرا إن أطعم غيره بغير إذنه . ( إن خصاء أمتي الصيام ) فإنه يكسر الشهوة وضررها ، كما أفاده قوله عليه السلام : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء . أي قاطع للشهوة مع ما فيه من سلامة النفس من التعذيب وقطع النسل ومن حصول الثواب بالصوم المقتضي لرياضة النفس المؤدية إلى إطاعتها لأمر مولاها . ( فقال : ) أي عثمان ( ائذن لنا في السياحة ) قال الطيبي : السياحة مفارقة الأمصار والذهاب في الأرض كفعل عباد بني إسرائيل . ا ه . فلا ينافي في سياحة السادة الصوفية لرؤية المشايخ وتحصيل العلوم والمعارف ولحصول الخمول وغيرها من المقاصد المرضية في الشريعة المصطفوية . ( قال : ) وفي نسخة فقال : ( إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله ) وهو أفضل ، فإنه عبادة شاقة على النفس ونفعه متعد إلى الغير ، وهو يشمل الجهاد الأصغر والأكبر . ( فقال : ائذن لنا في الترهب ) أي في التعبد وإرادة العزلة والفرار من الناس إلى رؤوس الجبال كالرهبان 
ms986	 . وأصل الترهب من الرهب ، بمعنى الخوف . كانوا يترهبون بالتخلي من أشغال الدنيا ، حتى إن منهم من خصى نفسه ووضع السلسلة في عنقه وغير ذلك . ( فقال : إن ترهب أمتي الجلوس في المساجد انتظار الصلاة ) بالإضافة ، ونصبه بأنه مفعول له للجلوس ، أي لإنتظار الصلاة . فإن الجلوس في المسجد يتضمن فوائد الترهب مع زيادة الفضائل . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) بسنده PageV02P398 المتصل من حديث سعد بن مسعود الصحابي أن عثمان بن مظعون أتى النبي فقال : يا رسول الله ائذن لنا في الإختصاء . وساقه بسند فيه مقال قاله ميرك .(@)(@@) ( 725 ) ( وعن عبد الرحمن بن عائش ) بكسر الهمزة والشين المعجمة . كذا في المفاتيح : وفي التقريب بمثناة تحتية ثم معجمة ، الحضرمي يقال له صحبة ويعني به أن أصله ياء وفي المشتبه للذهبي مختلف في صحبته . له حديث في الرؤية ، وفي نسخة عابس بعين مهملة وكسر موحدة وسين مهملة . كذا في المغني ، قال ابن الملك : وهذا الحديث مرسل لأن عبد الرحمن يرويه عن مالك بن يخامر عن معاذ ( قال : قال رسول الله : رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة ) الظاهر أن هذا الحديث مستند إلى رؤيا رآها رسول الله ، فإنه روى الطبراني بإسناده عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال : احتبس علينا رسول الله صلاة الغدوة حتى كادت الشمس تطلع . فلما صلى الغدوة قال : إني صليت الليلة ما قضى ربي . ووضعت جنبي في المسجد فأتاني ربي في أحسن صورة . وعلى هذا لم يكن فيه إشكال إذ الرائي قد يرى غير المتشكل متشكلا ، والمتشكل بغير شكله . ثم لم يعد ذلك بخلل في الرؤيا ولا في خلد الرائي ، بل له أسباب أخر تذكر في علم المنام ، أي التعبير . ولولا تلك الأسباب لما افتقرت رؤيا الأنبياء عليهم السلام إلى تعبير وإن كان في اليقظة ، وعليه ظاهر ما روى أحمد بن حنبل فإن فيه : فنعست في صلاتي حتى استيقظت فإذا أنا بربي عز وجل في أحسن صورة . الحديث فذهب السلف في أمثال هذا الحديث إذا صح أن يؤمن بظاهره 
ms987	 ولا يفسر بما يفسر به صفات الخلق ، بل ينفي عنه الكيفية ويوكل علم باطنه إلى الله تعالى ، فإنه يرى رسوله ما يشاء من وراء أستار الغيب بما لا سبيل لعقولنا إلى إدراكه . لكن ترك التأويل في هذا الزمان مظنة الفتنة في عقائد الناس لفشو اعتقادات الضلال وإن تأول بما يوافق الشرع على وجه الإحتمال لا القطع ، حتى لا يحمل على ما لا يجوز شرعا فله وجه . فقوله في أحسن صورة يحتمل أن يكون معناه : رأيت ربي حال كوني في أحسن صورة وصفة ، من غاية إنعامه ولطفه علي أو حال كون الرب في أحسن صورة . وصورة الشيء ما يتميز به عن غيره سواء كان عين ذاته أو جزئه المميز له عن غيره ، أو صفته المميزة . وكما يطلق ذلك في الجثة يطلق في المعاني . يقال : صورة المسألة كذا ، وصورة الحال كذا ، فصورته تعالى والله أعلم ذاته المخصوصة المنزهة عن مماثلة ما عداه من الأشياء البالغة إلى أقصى مراتب الكمال ، أو صفته المخصوصة به . أي كان ربي أحسن إكراما ولطفا من وقت آخر كذا نقله الطيبي والتوربشتي . وقال ابن حجر : والظاهر أن PageV02P399 رواية : حتى استيقظت تصحيف . فإن المحفوظ من رواية أحمد والترمذي كما سيذكره المصنف . حتى استثقلت . ا ه . ويؤيده أن تلك الرواية أصح من هذه . قال بعضهم : ويحتمل أن يكون معنى رأيت ربي ، علمته وعرفته في أحسن صورة . وسمعت شيخنا الشيخ عطية السلمي ناقلا عن شيخه أبي الحسن البكري إن لله تعالى تجليات صورية مع تنزه ذاته الأحدية عن المثلية ، وبهذا يندفع كثير من المتشابهات القرآنية والحديثية والله أعلم . ( قال : ) أي ربي ( فيم ) أي في أي شيء ( يختصم ) أي يبحث ( الملأ ) أي الأشراف الذين يملؤن المجالس والصدور عظمة وإجلالا . ( الأعلى ) يعني الملائكة المقربين ، وصفوا بذلك إما لعلو مكانهم وإما لعلو مكانتهم عند الله تعالى واختصامهم . إما عبارة عن تبادرهم إلى إثبات تلك الأعمال والصعود بها إلى السماء ، وإما عن تقاولهم في فضلها وشرفها ، وإما عن اغتباطهم الناس بتلك الفضائل لإختصاصهم بها . وشبه 
ms988	 تقاولهم في ذلك وما يجري بينهم في السؤال والجواب بما يجري بين المتخاصمين ، إيماء إلى أن في مثل ذلك فليتنافس المتنافسون . وفي المصابيح زيادة : يا محمد . وهو زيادة شرف . ( قلت : أنت أعلم ) أي بما ذكر وغيره . وزاد في المصابيح : أي رب . قال ابن الملك : وإنما نادى بأي ، دون يا ، أدبا . لأن يا ينادي به البعيد ، والله تعالى أقرب من حبل الوريد . وأما ما ورد من النداء بيا ، في الدعوات فلهضم النفس واستبعادهم عن مظان الإجابة وهو اللائق بحال الدعاء . ثم في المصابيح زيادة : مرتين . قال ابن الملك : متعلق بقوله : فيم يختصم . أي جرى السؤال من ربي مرتين ، والجواب مني مرتين ( قال : ) أي النبي ( فوضع ) أي ربي ( كفه بين كتفي ) بتشديد الياء ، وهو كناية عن تخصيصه إياه بمزيد الفضل عليه وإيصال الفيض إليه ، فإن من شأن المتلطف بمن يحنو عليه أن يضع كفه بين كتفيه تنبيها على أنه يريد بذلك تكريمه وتأييده . ( فوجدت بردها ) أي راحة الكف يعني راحة لطفه . ( بين ثديي ) بالتثنية ، أي قلبي أو صدري ، وهو كناية عن وصول ذلك الفيض إلى قلبه ونزول الرحمة وانصباب العلوم عليه ، وتأثره عنه ورسوخه فيه واتقائه له . يقال : ثلج صدره وأصابه برد اليقين ، لمن تيقن الشيء وتحققه . ( فعلمت ) أي بسبب وصول ذلك الفيض . ( ما في السموات والأرض ) يعني ما أعلمه الله تعالى مما فيهما من الملائكة والأشجار وغيرهما . وهو عبارة عن سعة علمه الذي فتح الله به عليه . وقال ابن حجر : أي جميع الكائنات التي في السموات ، بل وما فوقها كما يستفاد من قصة المعراج والأرض هي بمعنى الجنس أي وجميع ما في الأرضين السبع . بل وما تحتها كما أفاده إخباره عليه السلام عن الثور والحوت اللذين عليهما الأرضون كلها . ا ه . ويمكن أن يراد بالسموات الجهة العليا ، وبالأرض الجهة السفلى ، فيشمل الجميع . لكن لا بد من التقييد الذي ذكرناه ، إذ لا يصح إطلاق الجميع كما هو الظاهر . ( وتلا ) قيل : التالي هو الله تعالى . ( وكذلك ) أي كما نريك يا محمد أحكام الدين 
ms989	 وعجائب ما في السموات والأرض . ( نري إبراهيم ) مضارع في اللفظ ومعناه الماضي ، والعدول لإرادة حكاية الحال الماضية استعجابا واستغرابا ، أي أرينا إبراهيم . PageV02P400 ( ملكوت السموات والأرض ) وهو فعلوت من الملك وهو أعظمه ، وهو عالم المعقولات أي الربوبية والألوهية ووفقناه لمعرفتهما . وقيل : التالي هو النبي . ويؤيده قول الطيبي : ثم استشهد بالآية ، يعني كما أن الله أرى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ملكوت السموات والأرض وكشف له ذلك ، فتح علي أبواب الغيوب . قيل : الخليل رأى الملكوت أولا ثم حصل له الإيقان بوجود منشئها ، والحبيب رأى المنشيء ابتداء ثم علم ما في السموات والأرض وبينهما بون بائن ، لأنه شتان بين من ينقل من المؤثر إلى الأثر وعكسه . ومن ثم لما قال بعض العارفين : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله بعده . عارضه عارف آخر بما هو أبلغ منه فقال : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله . ( وليكون من الموقنين ) عطف على مقدر أي ليستدل به علينا . قال ابن حجر : ويصح أن يكون علة لمحذوف ، أي وليكون من الموقنين فعلنا ذلك . والجملة معطوفة على الجملة قبلها . ( رواه الدارمي ) أي مرسلا ، كما في نسخة . قال ميرك : بل معضلا فإن عبد الرحمن هذا مختلف في صحبته ، والصحيح أنه لم يدرك النبي ، بل رواه مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل كما في مسند أحمد وهو إسناد جيد وليس له سوى هذا الحديث . ( وللترمذي نحوه ) أي نحو هذا اللفظ أي معناه . ( عنه ) أي عن عبد الرحمن ( وعن ابن عباس ) عطف على عنه ( ومعاذ بن جبل وزاد ) أي الترمذي ، ( فيه ) أي في نحوه من الحديث .(@)(@@) ( 726 ) ( قال : ) أي الله تعالى سائلا مرة أخرى ، ذكره ابن الملك . ( يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ) وفي المصابيح : بتأخير يا محمد . ( قلت : نعم في الكفارات ) وفي المصابيح بدون نعم . وفي الرواية المعتمد بها عن معاذ بن جبل قلت : في الدرجات والكفارات . وسميت الخصال المذكورة كفارات لأنها تكفر ما قبلها من الذنوب . ( والكفارات ) أي التي يختصم فيه الملأ الأعلى مبتدأ ، خبره قوله : ( المكث ) بضم الميم 
ms990	 وفتحها ، وفي القاموس المكث مثلثا ويحرك ، أي اللبث . ( في المساجد بعد الصلوات ) أي بعد كل صلاة انتظارا لصلاة أخرى ، أو المراد به الإعتكاف أو مطلق التوقف للإعتزال عن الخلق والإشتغال بالحق . ( والمشي على الأقدام ) أي تواضعا . ( إلى الجماعات ) أي ولو إلى غير المساجد . ( وإبلاغ الوضوء ) بفتح الواو وتضم ( في المكاره ) أي في شدة البرد . ولفظ المصابيح قال : وما PageV02P401 هن . قال ابن الملك : استفهام عن تلك الكفارات ، والغرض منه إظهار علمه التفصيلي الذي علمه تعالى إياه ، وأن يخبر بها أمته لتفعلها . قلت : المشي على الأقدام إلى الجماعات والجلوس في المساجد خلف الصلوات ، وإبلاغ الوضوء أماكنه ، جمع مكان ، والوضوء بفتح الواو أي إيصال ماء الوضوء بطريق المبالغة مواضع الفروض والسنن . وإنما خص هذه الأشياء بالذكر حثا على فعلها لأنها دائمة ، فكانت مظنة أن تمل كذا ذكره ابن الملك . ( ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير ) كما دل عليه قوله تعالى : 16 ( { من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون } ) [ النساء 124 ] . وفسرت الحياة الطيبة بحلاوة الطاعة وتوفيق العبادة . وفسرها ابن عباس بالرزق الحلال ، وفسرت بالقناعة والرضا بالقسمة المقدرة ، وهو نهاية النعمة الدنيوية . ومعنى إجزاء الأجر بأحسن العمل ، أن يجعل جميع أعماله المفضولة بمنزلة عمله الفاضل ، وهو غاية النعمة الأخروية ، ومقدمتها الموت بخير يعني على الإسلام والتوبة وحالة البشارة بالروح والريحان والجنة . ( وكان من خطيئته ) ولفظ المصابيح : ومن يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكون من خطيئته الخ . ( كيوم ولدته ) مبني على الفتح لإضافته إلى الماضي ، وإذا أضيف إلى المضارع اختلف في بنائه قاله الطيبي . ومثال المضارع قوله تعالى : 16 ( { قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } ) [ المائدة 119 ] . فقرأ نافع بالفتح والباقون بالرفع . قال الطيبي : أي كان مبرأ كما كان مبرأ يوم ولدته . ( أمه ) أي ولدته فيه . وأغرب ابن حجر فقال : وكان خارجا كخروجه . والتعبير به للمقابلة لإستحالة حقيقته هنا ، إذ المولود لا ذنوب له حتى يخرج منها ، ومن ثم عبر الشارح بمبرأ ، وآثرنا ذلك لأنه 
ms991	 عبر به في قوله : من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه أي بالتأويل المذكور أولا . ا ه . ووجه غرابته تقديره ما يحتاج إلى تأويل ، وتركه ما لا يحتاج إلى تأويل . وقال ابن الملك وغيره : يعني من الصغائر . ( وقال : يا محمد إذا صليت فقل : ) قال ابن حجر : أي بعد صلاتك كما أفاده النظم . ا ه . والنظم لا ينافي أن يكون المعنى ، إذا صليت فقل في آخر صلاتك ( اللهم إني أسألك الخيرات ) وفي نسخة ، فعل الخيرات بكسر الفاء . وقيل : بفتحها ، وقيل : الأول اسم والثاني مصدر . والخيرات ما عرف من الشرع من الأفعال الحميدة والأفعال السعيدة . ( وترك المنكرات وحب المساكين ) لكن الظاهر أنه كما قبله من إضافة المصدر إلى المفعول ، وهو تخصيص بعد تعميم لدخوله في الخيرات التي قوبلت بالمنكرات اهتماما بهذا الفرد منه ، كما خص الفتنة في جانب المنكرات بقوله : ( فإذا أردت بعبادك فتنة ) أي ضلالة أو عقوبة دنيوية ( فاقبضني ) بكسر الباء ، أي توفني ( إليك غير مفتون ) أي غير ضال أو غير معاقب . وقال الطيبي : أي إذا أردت أن تضلهم فقدر موتي غير مفتون . ( قال : ) أي النبي ، ( والدرجات ) مبتدأ ، أي ما PageV02P402 ترفع به الدرجات هو ( إفشاء السلام ) أي بذله على من عرفه ومن لم يعرفه ( وإطعام الطعام ) أي اعطاؤه للأنام من الخاص والعام ( والصلاة بالليل والناس نيام ) ولفظ المصابيح : ومن الدرجات . أي مما يرفعها ويوصل إليها ، فمن للتبعيض إطعام الطعام وبذل السلام وأن يقام بالليل والناس نيام . قال ابن الملك : وإنما عدت هذه الأشياء منها لأنها فضل منه على ما وجب عليه ، فلا جرم استحق بها فضلا وهو علو الدرجات . قل : اللهم إني أسألك الطيبات أي الأقوال والأحوال الصالحة وفعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تغفر لي وتتوب علي ، وإذا أردت بعبادك فتنة في يوم فتوفني إليك غير مفتون ( ولفظ هذا الحديث كما في المصابيح ) كما بيناه في مواضعه . ( لم أجده عن عبد الرحمن إلا في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 727 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله ثلاثة 
ms992	 ) أي أشخاص ( كلهم ) أي كل واحد منهم ، والإفراد باعتبار الكل ( ضامن ) أي ذو ضمان ، أي حفظ ورعاية كلابن وتامر . ( على الله ) أو مضمون كما يقال : هو عامر أي معمور كماء دافق أي مدفوق . يعني وعد الله وعدا لا خلف فيه ، أن يعطيهم مرادهم . وقال الطيبي : الضامن بمعنى ذي الضمان فيعود إلى معنى الواجب أي واجب على الله تعالى ، يعني بمقتضى وعده أن يكلأه من مضاد الدين والدنيا . ( رجل خرج غازيا ) أي حال كونه مريدا للغزو ( في سبيل الله فهو ضامن على الله ) أي واجب الحفظ والرعاية عليه تعالى كالشيء المضمون ( حتى يتوفاه ) أي يقبض روحه ، إما بالموت أو بالقتل في سبيل الله . ( فيدخله الجنة ) أي مع الناجين ( أو يرده ) عطف على يتوفاه ( بما نال ) أي مع ما وجده ( من أجر ) يعني ثواب فقط ( أو غنيمة ) أي مع الأجر ، فأو للتنويع . وقال ابن حجر : أو هما فأو لمنع الخلق . ويرد عليه أنه يلزم أن يوجد غنيمة بلا أجر ، وهو مرفوض لأنه خلاف المفروض فتأمل فإنه محل زلل وخطل . وجاء في رواية حكاية عن الله تعالى : من خرج مجاهدا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فأنا عليه ضامن ، أو هو علي ضامن . شك الراوي ، أي فأنا عليه رقيب وحفيظ ، أو هو علي واجب الحفظ . ( ورجل راح ) أي مشى ( إلى المسجد فهو ضامن على الله ) أي يعطيه الأجر ، وأن لا يضيع سعيه ، أو واجب الوقاية والرعاية . ( ورجل دخل بيته بسلام ) أي مسلما على أهله . وقيل : دخل بيته للسلامة . وقيل معناه : سالما من الفتن ، أي طالبا للسلامة PageV02P403 منها فإنه يأمن . كقوله تعالى : أدخلوها بسلام آمنين ، أي سالمين من العذاب ورد بأن آمنين يفيد ذلك ، فمعنى بسلام أن الملائكة تسلم عليهم ، أو يسلم بعضهم على بعض . ( فهو ضامن على الله ) قال ابن الملك : أي يعطيه البركة والثواب الكثير ، لما روي أنه عليه السلام قال لأنس : إذا دخلت على أهلك فسلم يكون بركة عليك وعلى أهل بيتك . ا ه . أو يسلم على نفسه إذا لم يكن في بيته 
ms993	 أحد ، إذ السنة لمن دخل بيتا خاليا أن يقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ولعل السر أنه لا يخلو من الملائكة وبعض الجن من المسلمين . وإنما لم يذكر المضمون به في الأخيرين اكتفاء . وقال الطيبي : قيل المراد الذي يسلم على أهله إذا دخل بيته . والمضمون به أن يبارك عليه وعلى أهله . وقيل : هو الذي يلزم بيته طالبا للسلامة وهربا من الفتن . وهذا أوجه لأن المجاهدة في سبيل الله سفرا ، والرواح إلى المسجد حضرا ، ولزوم البيت اتقاء من الفتن أخذ بعضها بحجزة بعض . فعلى هذا فالمضمون به هو رعاية الله تعالى وجواره عن الفتن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 728 ) ( وعنه ) أي عن أبي أمامة ( قال : قال رسول الله : من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة ) حال ، أي قاصدا إلى المسجد مثلا لأداء الصلاة . ( مكتوبة فأخبره ) مضاعف ( كأجر الحاج ) أو مثل أجره ، قال زين العرب : أي كأصل أجره . وقيل : كأجره من حيث أنه يكتب له بكل خطوة أجر كالحاج ، وإن تغاير الأجران كثرة وقلة أو كمية وكيفية ، أو من حيث أنه يستوفي أجر المصلين من وقت الخروج إلى أن يرجع ، وإن لم يصل إلا في بعض تلك الأوقات ، كالحاج فإنه يستوفي أجر الحاج إلى أن يرجع وإن لم يحج إلا في عرفة . ( المحرم ) شبه بالحاج المحرم لكون التطهر من الصلاة بمنزلة الإحرام من الحج لعدم جوازهما بدونهما ، ثم إن الحاج إذا كان محرما كان ثوابه أتم ، فكذلك الخارج إلى الصلاة إذا كان متطهرا كان ثوابه أفضل . قال الطيبي : من خرج من بيته أي قاصدا إلى المسجد لأداء الفرائض ، وإنما قدرنا القصد ليطابق الحج لأنه القصد الخاص ، فنزل النية مع التطهير منزلة الإحرام . وأمثال هذه الأحاديث ليست للتسوية ، كيف وإلحاق الناقص بالكامل يقتضي فضل الثاني وجوبا ليفيد المبالغة ، وإلا كان عبثا . فشبه حال المصلي القاصد إلى المكتوبة بحال الحاج المحرم في الفضل مبالغة وترغيبا ، لئلا يتقاعد عن الجماعات . ( ومن خرج إلى تسبيح الضحى ) أي صلاة الضحى ، وكل صلاة تطوع تسبيحة 
ms994	 وسبحة . قال الطيبي : المكتوبة والنافلة وإن اتفقتا في أن كل PageV02P404 واحدة منهما يسبح فيها ، إلا أن النافلة جاءت بهذا الاسم أخص ، من جهة أن التسبيحات في الفرائض والنوافل سنة . فكأنه قيل للنافلة تسبيحة على أنها شبيهة بالأذكار في كونها غير واجبة . وقال ابن حجر : ومن هذا أخذ أئمتنا قولهم : السنة في الضحى فعلها في المسجد . ويكون من جملة المستثنيات من خبر : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . ا ه . وفيه أنه على فرض صحة حديث المتن يدل على جوازه ، لا على أفضليته ، أو يحمل على من لا يكون له مسكن أو في مسكنة شاغل . ونحوه على أنه ليس للمسجد ذكر في الحديث أصلا ، فالمعنى من خرج من بيته أو سوقه أو شغله متوجها إلى صلاة الضحى تاركا أشغال الدنيا . ( لا ينصبه ) بضم الياء من الإنصاب وهو الإتعاب ، مأخوذ من نصب بالكسر إذا تعب وأنصبه غيره أي أتعبه . ويروى بفتح الياء من نصبه أي أقامه قاله زين العرب . وقال التوربشتي : هو بضم الياء والفتح احتمال لغوي لا أحققه رواية . ( إلا إياه ) أي لا يتعبه الخروج إلا تسبيح الضحى . ووضع الضمير المنصوب موضع المرفوع ، أي لا يخرجه ولا يزعجه إلا هو كالعكس في حديث الوسيلة : وأرجو أن أكون أنا هو . قاله الطيبي . وقيل : هذا من باب الميل إلى المعنى دون اللفظ . وهو باب جليل من علم العربية . وجعل الكشاف منه قوله تعالى : [ أي ] { فشربوا منه إلا قليل منهم } [ / أي ] . في القراءة الشاذة بالرفع . إذ معنى ذلك فلم يطيعوه إلا قليل منهم ، وكذا هنا إذ معنى لا ينصبه إلا إياه لا يقصد ولا يطلب إلا أياه . وقال ابن الملك : وقع الضمير المنصوب موضع المرفوع لأنه استثناء مفرغ ، يعني لا يتعبه إلا الخروج إلى تسبيح الضحى . ( فأجره كأجر المعتمر ) فيه إشارة إلى أن العمرة سنة . ( وصلاة على أثر صلاة ) بكسر الهمزة ثم السكون ، أو بفتحتين أي عقيبها . ( لا لغو بينهما ) أي بكلام الدنيا . ( كتاب ) أي عمل مكتوب . ( في عليين ) وهو علم لديوان الخير 
ms995	 الذي دون فيه أعمال الأبرار . قال تعالى : [ أي ] { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين . وما أدراك ما عليون . كتاب مرقوم . يشهده المقربون } [ / أي ] منقول من جمع علي ، فعيل من العلو سمي به لأنه مرفوع إلى السماء السابعة تكريما ، ولأنه سبب الإرتفاع إلى أعلى الدرجات . والعلية بتشديد اللام والياء الغرفة ، كذا قاله بعضهم . وقيل : أراد أعلى الأمكنة وأشرف المراتب ، أي مداومة الصلاة من غير تخلل ما ينافيها ، لا شيء من الأعمال أعلى منها . فكنى عن ذلك بعليين . وقيل : أي عمل كتاب أو مرفوع فيه أو سبب ، كتب اسم عامله في عليين ، وهو موضع يكتب فيه أعمال الصالحين . ( رواه أحمد وأبو داود ) وسكت عليه . وفي سنده القاسم أبو عبد الرحمن وفيه مقال قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P405(@)(@@) ( 729 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) أي لا تكونوا ساكتين بل كونوا ذاكرين إما بالجنان أو باللسان . والجمع لأهل العرفان ، أو اغتنموا الرتع الحاصل فيها من أنواع العبادة وأصناف الذكر وفنون العلوم والمعارف . ولذا قال علي كرم الله وجهه : لو خيرت بين المسجد والجنة لأخترت المسجد . ولعله لأنه يؤدي إلى كمال الرتبة في الجنة . أو لأن فيه مخالفة النفس وموافقة القلب ورضا الرب . ( قيل : يا رسول الله ) السائل في الفصلين هو أبو هريرة الراوي ، وهو صريح في كتاب الترمذي قاله ميرك . ( وما رياض الجنة . قال : المساجد ) لا ينافي الرواية الأخرى ، حلق الذكر ، لأنها تصدق بالمساجد وغيرها فهي أعم . وخصت المساجد هنا لأنها أفضل ، وجعل المساجد رياض الجنة بناء على أن العبادة فيها سبب للحصول في رياض الجنة . ( قيل : وما الرتع يا رسول الله . قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) ولرعاية المناسبة لفظا ومعنى وضع الرتع موضع القول ، لأن هذا القول سبب لنيل الثواب الجزيل . والرتع هنا كما في قوله تعالى : 16 ( { يرتع } ) [ يوسف 12 ] . وهو أن يتسع في أكل الفواكه والمستلذات والخروج إلى التنزه في الأرياف والمياه كما هو عادة الناس إذا خرجوا إلى الرياض ثم اتسع واستعمل في 
ms996	 الفوز بالثواب الجزيل وتلخيص معنى الحديث : إذا مررتم بالمساجد فقولوا هذا القول . قاله الطيبي . ولذا قال بعض علمائنا : من دخل المسجد وقت كراهة الصلاة فليقل هذه الكلمات فإنها تقوم مقام تحية المسجد . ثم لا يخفى أن الرتع ليس منحصرا في هذه الأذكار ، بل المقصود هذه وأمثالها من الباقيات الصالحات التي هي سبب وصول الروضات ورفع الدرجات العاليات . وقد قيل : لو لمح في الرتع تناول ثمرة الشجرة التي غرسها الذاكر في رياض المسجد . على ما ورد : لقيت ليلة أسرى بي ، إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقال : يا محمد اقرىء أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التراب عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . لجاء أسلوبا بديعا وتلميحا عجيبا . ثم في حلق الذكر إشارة إلى أن كل ذكر رتع ، وإنما خصت الكلمات المذكورة بالذكر لأن الباقيات الصالحات في الآية مفسرة بها ، ولحديث أنها أفضل الكلام . ويؤيد ما ذكرنا حديث : إذا دخلتم المسجد فعليكم بالإرتاع . قالوا : وما الإرتاع يا رسول الله . قال : الدعاء والرغبة إلى الله عز وجل ( رواه الترمذي ) وقال : غريب وفي سنده حميد المكي وفيه مقال نقله ميرك . وورد : المساجد سوق من سوق الآخرة ، فمن دخلها PageV02P406 كان ضيفا لله وجزاؤه المغفرة وتحيته الكرامة وعليكم بالإرتاع . قالوا : يا رسول الله وما الإرتاع . قال : الدعاء والرغبة إلى الله تعالى .(@)(@@) ( 730 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من أتى المسجد لشيء ) أي لقصد حصول شيء أخروي أو دنيوي ( فهو ) أي ذلك الشيء ( حظه ) ونصيبه ، كقوله عليه السلام : إنما لكل امرىء ما نوى . ففيه تنبيه على تصحيح النية في إتيان المسجد لئلا يكون مختلطا بغرض دنيوي . كالتمشية والمصاحبة مع الأصحاب ، بل ينوي الإعتكاف والعزلة والإنفراد والعبادة وزيارة بيت الله واستفادة علم وإفادته ونحوها . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه . وفي إسناده عثمان بن أبي العاتكة قال المنذري : وضعفه غير واحد . قال الذهبي : قد ضعفه النسائي وغيره والله أعلم . قال ابن حجر : وورد من 
ms997	 ألف المسجد ألفه الله عز وجل . وورد أيضا : أن بيوتي في أراضي المساجد ، وإن زواري منها عمارها ، فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي ، فحق على المزور أن يكرم زائره . وورد أيضا : إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل : أين جيراني أين جيراني . فيقول الملائكة : يا ربنا ومن ينبغي له أن يجاورك . فيقول الله : أين زوار المساجد .(@)(@@) ( 731 ) ( وعن فاطمة ) زوج الحسن بن الحسن ( بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى ) أي البتول الزهراء بنت النبي لكبر فضلها وشأنها . ( رضي الله عنها ) وفي نسخة عنهم ( قالت : كان النبي إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم ) وهو يحتمل قبل الدخول وبعده ، والأول أولى . ثم حكمته بعد تعليم أمته أنه كان يجب عليه الإيمان بنفسه ، كما كان يجب على غيره ، فكذا طلب منه تعظيمها بالصلاة منه عليها كما طلب ذلك من غيره . ( وقال : رب ) وفي الرواية السابقة : اللهم . فالكل سنة . ( اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك ) وفي تقديم الغفران على الفتح نكتة لا تخفى . ( وإذا خرج صلى على محمد وسلم PageV02P407 وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ) . وتقدم عن الطيبي نكتة في الفرق بالرحمة ، والفضل في الدخول والخروج . وخطر ببالي والله أعلم أنه يمكن أن تكون النكتة هي أن الداخل لما كان متوجها إلى العبادة فطلب الرحمة الناشئة منها ، فإن رحمة الله قريب من المحسنين . ولما كان الخارج متوجها إلى الأمور المباحة فحينئذ يناسب أن يطلب فضله تعالى من عنده من غير مباشرة عبادة ، وسبب رحمة وعناية . ( رواه الترمذي وأحمد وابن ماجه . وفي روايتهما قالت : إذا دخل المسجد . وكذا إذا خرج قال : بسم الله والسلام على رسول الله . بدل صلى على محمد وسلم . وقال : الترمذي ليس إسناده بمتصل ) لأن فاطمة الصغرى بنت الحسين بن علي تروي هذا الحديث عن جدتها فاطمة الكبرى وهي ما أدركتها . فقوله : ( وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى ) جملة حالية أو استئنافية مبينة لعدم الإتصال . وقال الشيخ الجزري : الظاهر أنها سمعت من أبيها 
ms998	 عنها . فقد رواه ابن مردويه في الدعاء في مصنفه . وأحسب بعضهم وصله نقله ميرك .(@)(@@) ( 732 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عبد الله بن عمرو بن العاص ( قال : نهى رسول الله عن تناشد الأشعار ) أي المذمومة ( في المسجد ) قال التوربشتي : التناشد أن ينشد كل واحد صاحبه نشيدا لنفسه أو لغيره افتخارا أو مباهاة ، أو على وجه التفكه بما يستطاب منه تزجية للوقت بما تركن إليه النفس أو لغيره ، فهو مذموم ، وأما ما كان منه في مدح الحق وأهله وذم الباطل وذويه ، أو كان منه تمهيد لقواعد الدين أو إرغام لمخالفيه ، فهو خارج عن الذم ، وإن خالطه التشبيب . وقد كان يفعل ذلك بين يدي رسول الله ولا ينهى عنه لعلمه بالغرض الصحيح كذا نقله الطيبي . وقال ابن الملك : النهي عن ذلك خاص بغير الشعر الحسن ، لأن حسان أنشد بحضرة النبي في المسجد مستحسنا لما أنشده ، وقال ابن حجر : وصح أن حسانا وكعب بن زهير كانا ينشدان الشعر في المسجد بحضرته عليه السلام ، ومر عمر PageV02P408 وحسان ينشد الشعر في المسجد فلحظه فقال : كنت أنشده . وفيه خبر منك . ثم التفت إلى أبي هريرة فقال : أنشدك الله أسمعت رسول الله يقول : أجب عني اللهم أيده بروح القدس . وروى أحمد في مسنده أنه عليه السلام قال : الشعر كالكلام حسنه كحسنه . وقبيحه كقبيحه . وعلى هذا حملوا أيضا قوله عليه السلام : لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلىء شعرا . وقوله عليه السلام : من رأيتموه ينشد في المسجد شعرا فقولوا : افض الله فاك ثلاث مرات . رواه ابن السني . وفي رواية مختصر النهاية : لا يفضض الله فاك . أي لا يسقط أسنانك ، والفض الكسر . ( وعن البيع والإشتراء فيه ) أي في المسجد وجوز علماؤنا للمعتكف الشراء بغير إحضار المبيع . ومن البدع الشنيعة بيع ثياب الكعبة خلف المقام ، وبيع الكتب وغيرها في المسجد الحرام . وأشنع منه وضع المحفات والقرب والدبش فيه ، سيما في أيام الموسم ووقت ازدحام الناس والله ولي أمر دينه ، ولا حول ولا قوة إلا به 
ms999	 . قال ابن حجر : ويكره أيضا الجلوس فيه لحرفة ، إلا نسخ كتب العلم الشرعي وآلته ، ولو خاط فيه أحيانا فلا بأس . ورأى عمر رضي الله عنه خياطا في المسجد فأمر بإخراجه فقيل : يا أمير المؤمنين إنه يكنس المسجد ويغلق الباب فقال عمر : إني سمعت رسول الله يقول : جنبوا صناعكم مساجدكم . رواه عبد الحق وضعفه . وكان عطاء بن يسار إذا مر عليه من يبيع في المسجد قال : عليك بسوق الدنيا فإن هذا سوق الآخرة . وسمع عمر رضي الله عنه صوت رجل في المسجد فقال : أتدري أين أنت . ( وأن يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة في المسجد ) أي نهى أن يجلس الناس على هيئة الحلقة . يقال : تحلق القوم إذا جلسوا حلقة حلقة . وعلة النهي أن القوم إذا تحلقوا فالغالب عليهم التكلم ورفع الصوت ، وإذا كانوا كذلك لا يستمعون الخطبة وهم مأمورون باستماعها ، كذا قاله بعضهم . وقال التوربشتي : النهي يحتمل معنيين ، أحدهما أن تلك الهيئة تخالف اجتماع المصلين ، والثاني أن الإجتماع للجمعة خطب جليل لا يسع من حضرها أن يهتم بما سواها حتى يفرغ . وتحلق الناس قبل الصلاة موهم للغفلة عن الأمر الذي ندبوا إليه ، وفي شرح السنة في الحديث كراهة التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة لمذاكرة العلم . بل يشتغل بالذكر والصلاة والإنصات للخطبة . ولا بأس بعد ذلك . وفي الأحياء يكره الجلوس للحلق قبل الصلاة . قال الخطابي : وكان بعضهم يروي : نهى عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة . بإسكان اللام . وأخبرني أنه بقي أربعين سنة لا يحلق رأسه قبل الصلاة فقلت له : إنما هو الحلق بفتحها جمع حلقة . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن . ورواه ابن ماجه أيضا ذكره ميرك .(@)(@@) PageV02P409(@)(@@) ( 733 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله : إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع ) أي يشتري ( في المسجد ) وحذف المفعول يدل على العموم ، فيشمل ثوب الكعبة والمصاحف والكتب والسبح ( فقولوا ) أي لكل منهما باللسان جهرا ، أو بالقلب سرا . ( لا أربح الله تجارتك ) دعاء عليه ، أي لا جعل الله تجارتك ذات ربح ونفع . وفيه إيماء إلى 
ms1000	 قوله تعالى فما ربحت تجارتهم . ولو قال لهما معا : لا أربح الله تجارتكما . جاز لحصول المقصود . ( وإذا رأيتم من ينشد ) أي يطلب برفع الصوت ( فيه ) أي في المسجد ( ضالة ) أي ساقطة ( فقولوا : لا رد الله عليك ) وفي رواية : لا ردها الله عليك . لقلة أدبك حيث رفعت صوتك في المسجد وشوشت على المصلين أو المعتكفين ذكرهم أو حضورهم أو قالهم أو حالهم . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن غريب . نقله ميرك . ( والدارمي ) ورواه أحمد والنسائي في اليوم والليلة وابن حبان وابن خزيمة ، والحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ذكره ميرك . قال ابن حجر : ومر شطره الثاني عن مسلم .(@)(@@) ( 734 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر حاء فزاي هو ابن أخي خديجة أم المؤمنين قاله الطيبي . ( قال : نهى رسول الله أن يستقاد ) أي يطلب القود أي القصاص ، وقتل القاتل بدل القتيل أي يقتص . ( في المسجد ) لئلا يقطر الدم فيه . وقال ابن حجر : فيكره القود فيه إن لم يصبه نجس ، وإلا حرم . ( وأن ينشد ) قيل : بالتأنيث أي يقرأ . ( فيه الأشعار ) أي المذمومة ( وأن تقام ) كذلك ( فيه الحدود ) أي سائرها ، أي تعميم بعد تخصيص أي الحدود المتعلقة بالله أو بالآدمي لأن في ذلك نوع هتك لحرمته ولإحتمال تلوثه بجرح أو حدث . وقول ابن أبي ليلى : تقام شاذ ، كذا ذكره ابن حجر . قال ابن الملك : لئلا يتلوث المسجد . وفي شرح السنة قال عمر رضي الله عنه فيمن لزمه حد في المسجد : أخرجوه . وعن علي رضي الله عنه مثله . ( رواه أبو داود في سننه ) في آخر كتاب الحدود قاله الطيبي . وقال المنذري : وفي إسناده عبد الله بن المهاجر والشعيبي البصري الدمشقي وقد وثقه غير واحد . وقال أبو حاتم الرازي يكتب حديثه PageV02P410 ولا يحتج به نقله ميرك . وقال : وقد روى له أصحاب السنن . ( وصاحب جامع الأصول فيه ) أي الجامع ( عن حكيم ) متعلق برواه ، قال ابن حجر : وفي سنده محمد بن عبد الله الشعيبي . قال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وفيه أيضا زفر بن وثيمة جهله ابن القطان ووثقه ابن 
ms1001	 حزم ، والحاصل أنه حسن كما أفاده بعض الحفاظ .(@)(@@) ( 735 ) ( وفي المصابيح عن جابر ) قال الطيبي : ولم يوجد في الأصول الرواية عنه . وقال ميرك : صوابه عن حكيم بن حزام .(@)(@@) ( 736 ) ( وعن معاوية بن قرة ) تابعي بصري سمع أباه وأنس بن مالك وعبد الله بن مغفل ذكره الطيبي . ( عن أبيه أن رسول الله نهى عن هاتين الشجرتين ) إشارة إلى ما في الذهن ( يعني البصل والثوم ) ويمكن أن يكونا موجودين في المجلس فالإشارة حسية . ( وقال : من أكلهما ) وفي معناهما الكراث والفجل . ( فلا يقربن مسجدنا ) أي مسجد ملتنا ، يعني ما دام معه الرائحة الخبيثة ، وقد تقدمت العلة بأن الملائكة تتأذى مما يتأذى به الناس . وفيه إشارة إلى أن المسجد إن كان خاليا من الناس فلا يخلو من الملائكة . قال الطيبي : وهذه الجملة كالبيان للجملة الأولى ، أي أفاد هذا البيان أن التقدير ، نهى عن أكلهما ، وأفاد أيضا أن شرط النهي عن أكلهما اقترانه بقصد دخول المسجد مثلا مع بقاء ريحهما ، وأما أكلهما لا بهذه النية فلا يدخل تحت النهي . وفي النهي عن القربان إشارة إلى أن النهي عن الدخول أولى . ( وقال : إن كنتم لا بد ) ، أي لا فراق ولا محالة ولا غنى بكم عن أكلهما لفرط حاجة أو شهوة . وهذه الجملة معترضة بين اسم كان وخبرها وهو . ( آكليهما ) يعني وأردتم دخول المسجد ( فأميتوهما طبخا ) الإماتة عبارة عن إزالة قوة رائحتهما ، أي أزيلوا رائحتهما بالطبخ . وفي معناه إماتته وإزالته بغير الطبخ ، وإنما خرج مخرج الغالب . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 737 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : الأرض كلها مسجد ) أي يجوز PageV02P411 السجود فيها من غير كراهة . ( إلا المقبرة ) بفتح الباء وضمها . وقال ابن حجر بتثليثها . وفي القاموس : المقبرة مثلثة الباء ، وكمكنسة موضع القبور وقد تقدم حكمها . ( والحمام ) قال ابن الملك : فإن الصلاة تكره فيهما . وقال شارح المنية وفي الفتاوى : لا بأس بالصلاة في المقبرة إذا كان فيها موضع أعد للصلاة وليس فيه قبر . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : هذا حديث فيه اضطراب . يعني 
ms1002	 من حيث الإرسال والإسناد . وذكر أن سفيان الثوري أرسله وهو أصح وأثبت . ا ه . وقد رواه أبو داود مسندا : أي الذي وصله ثقة أيضا ، فلا يضره إرساله كذا ذكره ميرك . ( والدارمي ) قال ابن حجر وابن ماجه : وسنده حسن .(@)(@@) ( 738 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله أن يصلى ) على بناء المفعول ( في سبعة مواطن في المزبلة ) بفتح الباء ، وقيل بضمها ، الموضع الذي يكون فيه الزبل وهو السرجين ، ومثله سائر النجاسات . ( والمجزرة ) بكسر الزاي وتفتح . قال في الصحاح : المجزرة بكسر الزاي . قال العسقلاني : ويجوز فتحها . واقتصر ابن حجر على الفتح وهو مخالف للرواية الصحيحة ، والنسخ المصححة . وهي الموضع الذي تنحر فيه الإبل وتذبح البقر والشاء ، نهى عنها لأجل النجاسة فيها من الدماء والأرواث . ( والمقبرة وقارعة الطريق ) فالإضافة للبيان ، أي وسطه . فالمراد بها الطريق الذي يقرعه الناس والدواب بأرجلهم ، لإشتغال القلب بالخلق عن الحق ، ولذا شرط بعضهم أن يكون في العمران لا البرية . ( وفي الحمام ) لأنه محل النجاسة ومأوى الشيطان ، وهو مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار ، ومنه مسلخه وهو محل سلخ الثياب ، أي نزعها . والتعليل بأن دخول الناس يشغله ، وهو غير مطرد فلا ينظر إليه كذا ذكره ابن حجر . ويمكن أن يقال : الإعتبار للأغلب . ( وفي معاطن الإبل ) جمع عطن ، وهو مبرك الإبل حول الماء قاله الطيبي . وقال ابن الملك : جمع معطن بكسر الطاء ، وهو الموضع الذي تبرك فيه الإبل عند الرجوع عن الماء . ويستعمل في الموضع الذي تكون فيه الإبل بالليل أيضا ، ويؤيده خبر مسلم : نهى عن الصلاة في مبارك الإبل وقال : لأن هذه المواضع محال النجاسة فإن صلى فيها بغير السجادة بطلت ، ومع السجادة تكره للرائحة الكريهة . ا ه . وهذا إذا لم تكن الإبل فيها . وأما إذا كانت فسيأتي أن الصلاة مكروهة حينئذ مطلقا لشدة نفارها . ( وفوق PageV02P412 ظهر بيت الله ) إذ نفس الإرتفاع إلى سطح الكعبة ، مكروه لإستعلائه عليه المنافي للأدب . قال ابن الملك : وإنما ذكر الظهر مع الفوق ، إذ لا تكره الصلاة على موضع هو فوق البيت كجبل أبي قبيس 
ms1003	 ، وذكر فوق لأن الحيطان كلها ظهر البيت . وقال الطيبي : اختلف في أن النهي الوارد عن الصلاة في المواطن السبعة للتحريم ، أو التنزيه . والقائلون بالتحريم اختلفوا في الصحة بناء على أن النهي يدل على الفساد ، وفيه أربعة مذاهب ، يدل مطلقا ، لا يدل مطلقا . يدل في العبادات دون المعاملات ، يدل إذا كان متعلق النهي نفس الفعل ، أو ما يكون لازما كصوم يوم العيد والصلاة في الأوقات المكروهة وبيع الربا . ولا يدل إذا لم يكن كذلك كالصلاة في الدار المغصوبة والوادي وأعطان الإبل والبيع وقت النداء . ( رواه الترمذي ) وقال : إسناده ليس بذاك القوي نقله ميرك . ( وابن ماجه ) قال ابن حجر : ) وسنده حسن .(@)(@@) ( 739 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : صلوا في مرابض الغنم ) أي فوق السجادة إذا كانت ضرورة ، وهو جمع مربض بكسر الباء وهو مأوى الغنم . ( ولا تصلوا في أعطان الإبل ) جمع عطن ، وهو مثل المعطن والفارق أن الإبل كثيرة الشراد شديدة النفار ، فلا يأمن المصلي في أعطانها أي معطانها من أن تنفر وتقطع الصلاة عليه أو تشوش قلبه فتمنعه عن الخشوع فيها ، بخلاف الغنم . قال الطيبي : وإليه أشار عليه السلام بقوله : لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها خلقت من الشياطين . وأوله ابن حبان بأنها خلقت معها . قال : وإلا لم يصل عليه السلام الوتر على بعيره ، أي فالعلة الصحيحة شدة نفارها المؤدي إلى قطع الصلاة ، أو منع الخشوع ، لا خلقها من الشياطين أي من مائهم . وخرج بالإبل الغنم فلا تكره الصلاة عندها لأن نفارها لا يشوش الخشوع لأنها سكينة ، ولذا ورد فيها : ما من نبي إلا رعى الغنم . ويؤيده خبر الشافعي أنه قال : إذا أدركتم الصلاة وأنتم في مراح الغنم فصلوا فيها فإنها سكينة وبركة ، وإذا أدركتم الصلاة وأنتم في أعطان الإبل فاخرجوا منها فصلوا فإنها جن ، من جن خلقت . ألا ترون أنها إذا نفرت كيف تشمخ بأنفها . وتكره الصلاة في سائر محال الشياطين ، ومنها الوادي الذي نام فيه عليه السلام عن صلاة الصبح كما مر ، ومنها كل محل PageV02P413 حل به غضب 
ms1004	 كأرض ثمود وبابل وديار قوم لوط ومحسر بناء ، على أن العذاب نزل به قال ابن الملك : فلو صلى والمكان طاهر يصح عند الأكثر . وأصحاب الغنم كانوا ينظفون المرابض فأبيحت الصلاة فيها لذلك وإليه ذهب أبو حنيفة . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 740 ) ( وعن ابن عباس قال : لعن رسول الله زائرات القبور ) في شرح السنة . قيل : هذا كان قبل الترخص فلما رخص دخل في الرخصة الرجال والنساء . وقيل : بل نهى النساء عن زيارة القبور باق لقلة صبرهن وكثرة جزعهن إذا رأين القبور . ا ه . ومراده بالترخص قوله عليه السلام : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها لأنها تذكر بالآخرة . ويمكن حمل النهي على عجائز متطيبات أو متزينات ، أو على شواب ولو في ثياب بذلتهن لوجود الفتنة في خروجهن على قياس كراهة خروجهن إلى المساجد . قال ابن الملك : وفي بعض النسخ : زوارات القبور . جمع زوارة وهي للمبالغة ، تدل على أن من زار منهن على العادة فهي داخلة في الملعونات . ا ه . ويستثنى زيارة قبره عليه السلام عن هذا العموم عند الجمهور . ( والمتخذين عليها المساجد ) قال ابن الملك : إنما حرم اتخاذ المساجد عليها لأن في الصلاة فيها استتنانا بسنة اليهود . ا ه . وقيد عليها يفيد أن اتخاذ المساجد بجنبها لا بأس به ، ويدل عليه قوله عليه السلام : لعن الله اليهود والنصارى الذين اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد . ( والسرج ) جمع سراج . والنهي عن اتخاذ السرج لما فيه من تضييع المال لأنه لا نفع لأحد من السراج ، ولأنها من آثار جهنم ، وإما للإحتراز عن تعظيم القبور كالنهي عن اتخاذ القبور مساجد . كذا قاله بعض علمائنا . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 741 ) ( وعن أبي أمامة قال : إن حبرا ) بفتح الحاء ، أشهر من كسرها قاله ابن الملك . وذكر في الصحاح أن كسر الحاء أصح ، لكن المشهور في الإستعمال الفتح ليفرق بين العالم وبين ما يكتب به ، كذا في المفاتيح . وقيل : في الكسر ، وجهه أن العالم يكثر استعماله والله أعلم . وكان يقال لابن عباس 
ms1005	 الحبر والبحر لسعة علمه قاله الطيبي ، أي عالما . ( من اليهود سأل PageV02P414 رسول الله أي البقاع ) بكسر الباء جمع البقعة ، بالضم وهي موضع يجتمع فيه الناس مطلقا . ( خير ) أي أفضل يعني كثير الخير . ( فسكت عنه ) أي عن جوابه ( وقال : ) أي في نفسه لا أنه نطق به كذا قاله الطيبي . ولا مانع من أنه نطق به بل هو أظهر في المرام وأدفع لتوهم الإلزام ، ويدل عليه الروايات الآتية . ( أسكت ) بصيغة المتكلم وفي نسخة بصيغة الأمر . ( حتى يجيء جبريل . فسكت ) أي إلى مجيء جبريل . قال الطيبي : فيه أن من استفتي عن مسألة لا يعلمها فعليه أن لا يعجل في الإفتاء ولا يستنكف عن الإستفتاء ممن هو أعلم منه ، ولا يبادر إلى الإجتهاد ما لم يضطر إليه . فإن ذلك من سنة رسول الله وسنة جبريل . ( وجاء جبريل عليه السلام فسأل ) أي النبي عنه . أو فسأله النبي عنها ( فقال : ما المسؤول عنها ) أي عن هذه المسألة ( بأعلم من السائل ) وتقدم في حديث جبريل ما يتعلق بهذه العبارة . ( ولكن أسأل ربي تبارك ) أي تكاثر خيره وتوالى بره ، ( وتعالى ) أي ترفع عن كل ما لا يليق بكبريائه ، فالأول إثبات للنعوت الثبوتية ، والثاني نفي للصفات السلبية . والمعنى لكني أرجع إلى حضرة ربي أسأله عن هذه المسألة فإنه أعلم . ( ثم قال جبريل : ) أي بعد رجوعه ( يا محمد إني دنوت ) أي قربت ( من الله دنوا ) فعول مصدر ، دنا . ( ما دنوت منه قط ) يعني أذن لي أن أقرب منه تعالى أكثر مما قربت منه في سائر الأوقات . قال ابن الملك : ولعل زيادة تقريبه منه في هذه المرة لتعظيم النبي ، وقد يزيد المحب في احترام رسول الحبيب لأجل الحبيب تم كلامه . أو لأنه تقرب إليه تعالى بطلب العلم ، ومن وعده تعالى أن من تقرب إليه شبرا تقرب إليه باعا والله أعلم . وفيه أن الملائكة يزدادون العلم والقرب من الله تعالى ، إلا أن الملك ترقية في العلم والقرب نادر بخلاف البشر . ( قال : وكيف كان ) أي دنوك ( يا جبريل . قال : كان بيني وبينه ) أي 
ms1006	 بين عرشه ( سبعون ألف حجاب من نور ) ظاهره التحديد ، وأعلم أن الحجب إنما تحيط بمقدر محسوس وهو الخلق ، فهم محجوبون عنه تعالى بمعاني أسمائه وصفاته وأفعاله ، وأقرب الملائكة الحافون بالعرش وهم محجوبون بنور المهابة والعظمة والكبرياء والجلال ، وأما الآدميون فمنهم من حجب برؤية النعم عن المنعم وبمشاهدة الأسباب عن المسبب ، ومنهم من حجب بالشهوات المباحة أو المحرمة أو بالمال والنساء والبنين وزينة الحياة الدنيا والجاه ، ومنه قول الصوفية العلم حجاب . قال بعض مشايخنا : لكنه نوراني . فأفاد أن الحجب على نوعين ظلماني وضده ، وقد أشار إليه الحديث بقوله من نور ( فقال : ) أي الرب تبارك وتعالى ( شر البقاع أسواقها ) لأنها محل الغفلة والمعصية . ( وخير البقاع مساجدها ) لأنها محل الحضور والطاعة . قال الطيبي : أجاب عن الشر والخير وإن كان السؤال عن الخير فقط ، تنبيها على بيت الرحمن وبيت الشيطان . قلت : والأشياء تتبين بأضدادها ( رواه ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر ) كذا PageV02P415 في أصل المصنف هنا بياض . وألحق به ابن حبان عن ابن عمر ولذا قال الطيبي : ذكر الراوي أي المخرج ملحق . قال ابن حجر : وفي نسخة أخرجه أحمد وأبو يعلى الموصلي والحاكم . والحاصل أن ابن حبان أخرجه عن ابن عمر وأخرجه أحمد وصححه الحاكم من حديث جبير بن مطعم ، وأخرجه الطبراني من حديث أنس وإنه حديث صحيح . وإن من قال لم يرد تكثير الحجب في حديث صحيح ، يحمل كلامه على ما جاء من ذلك في حديث المعراج كرواية : سبعين حجابا غلظ كل حجاب مسيرة خمسمائة عام ، ثم حملت على رفرف أخضر يغلب ضوؤه ضوء الشمس حتى وصلت للعرش . وكرواية : ثم أي بعد انقطاع جبريل عنه ، وقوله : هذا مقامي إن جاوزته احترقت زج بي في النور فخرق بي سبعين ألف حجاب ليس فيها حجاب يشبه حجابا ، فهاتان ونحوهما هي التي لم تثبت بخلاف ما نحن فيه . ا ه . والحاصل أن الحجاب الصوري لا يتصور في حقه تعالى ، بخلاف النوري المعنوي . وما أحسن قول ابن عطاء : الحق ليس بمحجوب ، وإنما المحجوب أنت عن النظر 
ms1007	 إليه ، إذ لو حجبه شيء لستره ما حجبه ، ولو كان له ساتر لكان لوجوده حاصرا ، وكل حاصر لشيء فهو له قاهر ، وهو القاهر فوق عباده . ومن كلامه أيضا : مما يدلك على وجود قهره سبحانه إن حجبك عنه بما ليس بموجود معه . ومن كلامه أيضا : كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الذي أظهر كل شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الظاهر قبل وجود كل شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الواحد الذي ليس معه شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو أقرب إليك من كل شيء . وقال السيد جمال الدين : هذا الحديث بهذا اللفظ لم أره مخرجا في شيء من الكتب المعتمدة المشهورة . ولكن رأيت في تخريج أحاديث المصابيح للسلمي أنه قال : وروى ابن حبان في صحيحه عن محارب بن دثار عن ابن عمر ، إن رجلا سأل النبي أي البقاع شر قال : لا أدري حتى اسأل جبريل . فسأل جبريل فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل . فجاء فقال : خير البقاع المساجد وشرها الأسواق . قال ميرك شاه : ثم رأيت في الترغيب والترهيب للمنذري عن عبد الله بن عمر ، إن رجلا سأل النبي : أي البقاع خير وأي البقاع شر قال : لا أدري حتى أسأل جبريل . فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل . فجاء فقال : خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق . رواه الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه . وروي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله لجبريل : أي البقاع خير . قال : لا أدري . قال : فسل عن ذلك ربك . قال : فبكى جبريل . وقال : يا محمد وما لنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما نشاء . فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال : خير البقاع بيوت الله في الأرض . قال : فأي البقاع شر . فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال : شر البقاع الأسواق . رواه الطبراني في الأوسط . وعن جبير بن مطعم أن رجلا قال : يا رسول الله أي البلدان أحب إلى الله وأي البلدان أبغض إلى الله . قال : لا أدري حتى أسأل جبريل . فأتاه جبريل فأخبره أن 
ms1008	 أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البلاد إلى الله الأسواق . PageV02P416 رواه أحمد والبزار واللفظ له ، وأبو يعلى والحاكم وقال : صحيح الإسناد . ا ه . وكلامه يدل على أن ذكر الحجب ليس في هذه الروايات . فتصحيح ابن حجر غير صحيح على إطلاقه فتدبر . وحاصله أن عدد السبعين غير صحيح لا نفس الحجاب ، فإنه ورد في حديث مسلم على ما مر في صدر الكتاب من رواية أبي موسى مرفوعا : حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 742 ) ( عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : من جاء مسجدي هذا ) أي المسجد النبوي في المدينة المعطرة . ( لم يأت ) أي حال كونه غير آت . ( إلا لخير ) أي علم أو عمل ( يتعلمه أو يعلمه ) أو للتنويع ، وفيه دلالة ظاهرة على جواز التدريس في المسجد خلافا لما تقدم عن الإمام مالك ، ولعله منع رفع الصوت المشوش . ( فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ) من حيث أن كلا منهما يريد إعلاء كلمة الله العليا ، أو لأن العلم والجهاد كل واحد منهما قد يكون فرض عين ، وقد يكون فرض كفاية . أو لأن كلا منهما عبادة نفعها متعد إلى عموم المسلمين . ( ومن جاء لغير ذلك ) أي لغير ما ذكر من الخير وهو العلم والعمل الذي يشمل الصلاة والإعتكاف والزيارة ، قال الطيبي : يوهم أن الصلاة داخلة في الغير . وليس كذلك لأن الصلاة مفروغ عنها ، وأنها مستثناة من أصل الكلام . ( فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره ) . أي فهو متحسر محروم عما ينتفع به الناس في الدنيا من العلم والعمل والثناء الجميل ، وفي العقبى من الدرجات والجزاء الجزيل . قال الطيبي : شبه حالة من أتى المسجد لغير الصلاة والتعليم ، بحالة من ينظر إلى متاع الغير بغير اذنه . ومع ذلك لم يقصد تملكه بوجه شرعي فإن ذلك محظور . وكذلك إتيان المسجد لغير ما بني ، محظور لا سيما مسجد رسول الله . ا ه . لكن كون النظر المجرد إلى متاع الغير محظورا ، محل نظر . ثم رأيت ابن حجر تعقبه بقوله 
ms1009	 : إن المحظور المحرم . ولا حرمة هنا بل يجوز النظر لمتاع الغير وإن لم يقصد تملكه ، ما لم يكن بإشراف من كوة ونحوها . ولما نقل النووي قول الأحياء : لو سقف المسجد بحرام PageV02P417 حرم الجلوس تحته ، لأنه انتفاع بالحرام . قال فيه نظر والمختار أنه لا يحرم القعود وهو من باب الإنتفاع بضوء سراج غيره ، والنظر في مرآته إذا لم يستول عليهما وهما جائزان بلا خلاف . وقوله : وكذلك الخ . ممنوع أيضا ، فإن من جملة ما لم يبن له دخوله لنحو المرور والنوم به ولا حظر في ذلك . ا ه . والمراد بالحظر الحرمة ، وإلا فالمرور مكروه من غير ضرورة بلا خلاف ، والنوم فيه تفصيل كما سبق لكنه مكروه لا محرم بالإجماع . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 743 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( مرسلا ) إذ هو تابعي ( قال : قال رسول الله : يأتي على الناس زمان يكون حديثهم ) أي كلامهم ومحادثتهم ( في مساجدهم في أمر دنياهم ) وهي موضوعة لأمر دينهم . قال ابن الهمام في شرح الهداية : الكلام المباح في المسجد مكروه ، يأكل الحسنات ( فلا تجالسوهم ) أي هؤلاء الناس الموصوفين بما ذكر ، وهو يحتمل الإطلاق والتقييد بالمسجد . ( فليس لله فيهم ) أي في إتيانهم إلى المسجد وعبادتهم فيه . ( حاجة ) هي كناية عن عدم قبول طاعتهم ، قال الطيبي : هو كناية عن براءة الله تعالى ، وخروجهم عن ذمة الله سبحانه . وإلا فالله تعالى منزه عن الحاجة مطلقا . وفيه تهديد عظيم لأجل ظلمهم ووضعهم الشيء في غير موضعه لأن المسجد لم يبن إلا للعبادات . قلت : ويمكن أن يكون التقدير : فليس لأهل الله في مجالستهم حاجة . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 744 ) ( وعن السائب بن يزيد قال : كنت نائما في المسجد ) وفي نسخة صحيحة : قائما . قال ميرك ناقلا عن الشيخ . كذا وقع في الأصول بالقاف ، وفي رواية : نائما . ويؤيدها رواية الإسماعيلي بلفظ : مضطجعا . ( فحصبني رجل ) أي رجمني بالحصباء وهي الحجارة الصغار . ( فنظرت فإذا ) وفي نسخة بزيادة ( هو ) أي الرجل الحاصب ( عمر بن الخطاب فقال : اذهب فأتني بهذين ) أي الرجلين المشار إليهما ( فجئته بهما 
ms1010	 فقال : ممن أنتما ) أي من أي قبيلة وجماعة ( أو من أين أنتما ) أي من أي بلد ( قالا : من أهل الطائف ) وهو يصلح جوابا لكل من السؤالين PageV02P418 ( قال : لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ) إذ لا عذر لكما حينئذ قاله الطيبي . يعني أهل المدينة يعرفون حرمة مسجده عليه السلام أكثر من غيرهم فلا يسامحون مسامحة الغرباء ، إذ يمكن أن يكونوا قريبي العهد بالإسلام وبمعرفة الأحكام . قال ميرك : وزاد الإسماعيلي جلدا ، أي ضربا بالجلد . ومن هذه الجهة تبين كون هذا الحديث له حكم الرفع ، لأن عمر لا يتوعدهما بالجلد إلا على مخالفة أمر توفيقي . ( ترفعان ) جملة مستأنفة للبيان ، وقيل : جواب عن سؤال مقدر كأنهما قالا : لم توجعنا . قال : لأنكما ترفعان . وقوله : ( أصواتكما ) قال المالكي : المضاف المثنى ، معنى إذا كان جزء ما أضيف إليه يجوز افراده . نحو أكلت رأس شاتين ، وجمعه أجود ، نحو صغت قلوبكما . والتثنية مع أصالتها قليلة الاستعمال وإن لم يكن جزءه فالأكثر مجيئه بلفظ التثنية ، نحو سل الزيدان سيفيهما ، وإن أمن اللبس جاز جعل المضاف بلفظ الجمع ، كما في يعذبان في قبورهما . كذا نقله ميرك . وفيه أن المراد بالأصوات هنا الجمع حقيقة ، إذ لكل حرف صوت كما هو مقرر في محله . ( في مسجد رسول الله ) . أي خصوصا إذ مع شرافته ، له زيادة مزية أنه عليه السلام في قبره حي . وقال تعالى : 16 ( { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ) [ الحجرات 3 ] . قال النووي : يكره رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره . وقال ابن حجر : سئل مالك عن رفع الصوت في المسجد بالعلم فقال : لا خير فيه بعلم ولا بغيره . ولقد أدركت الناس قديما يعيبون ذلك على من يكون بمجلسه . وأنا أكره ذلك ولا أدري فيه خيرا . قال ابن حجر : وقد روى ابن أبي شيبة عن عمر أنه سمع رجلا رافعا صوته في المسجد فقال : أتدري أين أنت . قال : وقال قوم : لا كراهة فيه . منهم أبو حنيفة . واحتجوا بما مر في الوضوء من قوله عليه السلام : ( ويل للأعقاب من النار ) ورد بأنه ليس في الحديث 
ms1011	 أنهم كانوا في المسجد بل سياقه صريح في أنهم كانوا في غير المسجد . نعم صح عن كعب بن مالك وابن أبي حدرد في دين له عليه أنهما ارتفعت أصواتهما في المسجد ، ولم ينكر عليهما عليه السلام . وقال : ضع من دينك الشطر . وقد يجاب بأنه عليه السلام ترك الإنكار لبيان الجواز ، فلا يدل على انتفاء الكراهة ، ا ه كلامه . وفيه نظر من وجوه . منها نسبة نفي مطلق الكراهة إلى الإمام الأعظم ، وهو افتراء عليه إذ مذهبه كراهة رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر . نعم جوز التدريس في المسجد والبحث فيه حيث لم يشوش على المصلين ، أو لم يكن هناك مصلون . ومنها إسناد الإحتجاج إليه بالحديث المذكور ، فإنه لو فرض كونه في المسجد لا دلالة فيه على نفي الكراهة مطلقا ، إذ ليس فيه ما يشعر برفع الصوت . وعلى التسليم نهي المنكر في المسجد ولو برفع الصوت لا يكره إجماعا ، ومنها جوابه عن حديث كعب فإنه لا يخلو عن بعد ، والأقرب أن يحمل على ما قبل نزول قوله تعالى : 16 ( { لا ترفعوا أصواتكم } ) الآية . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV02P419(@)(@@) ( 745 ) ( وعن مالك ) المراد به الإمام صاحب المذهب ( قال : بنى عمر رضي الله عنه رحبة في ناحية المسجد ) أي فضاء في خارج المسجد . قال في القاموس : رحبة المكان وتسكن ساحته ومتسعه . وقال الطيبي : الرحبة بالفتح ، الصحراء بين أفنية القوم . ورحبة المسجد ساحته . قال أبو علي الدقاق : ليس للحائض أن تدخل رحبة مسجد الجماعة متصلة كانت أو منفصلة . وتحريك الحاء أحسن . ا ه . وفيه ، وأما في حديث علي رضي الله عنه وصف وضوء رسول الله في رحبة الكوفة ، فإنها دكان وسط مسجد الكوفة كان علي رضي الله عنه يقعد فيه ويعظ . ( تسمى ) أي تلك الرحبة ( البطيحاء ) ولعلها فرش فيها البطحاء . ( وقال : ) أي عمر ( من كان يريد أن يلغط ) اللغط صوت وضجة لا يفهم معناه ، قاله الطيبي : والمراد من أراد أن يتكلم بما لا يعنيه . ( أو ينشد شعرا ) أي لنفسه أو لغيره . وقول ابن حجر : أي شعرا مذموما ليس في محله 
ms1012	 لأنه لا يباح مطلقا . ( أو يرفع صوته ) ولو بالذكر . ( فليخرج إلى هذه الرحبة ) فإن الأمر فيها أسهل وأهون ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمز والألف . وقد سبق الإعتراض على مثل صنيع المصنف ، هذا وكان حقه في هذا المقام أن يقول : وعن عمر أنه بنى رحبة . ثم يقول : رواه مالك .(@)(@@) ( 746 ) ( وعن أنس قال : رأى النبي نخامة ) بالضم ( في القبلة ) أي جدار المسجد الذي يلي القبلة ، وليس المراد بها المحراب الذي يسميه الناس قبلة ، لأن المحاريب من المحدثات بعده . ومن ثم كره جمع من السلف اتخاذها ، والصلاة فيها . قال القضاعي : وأول من أحدث ذلك عمر بن عبد العزيز ، وهو يومئذ عامل للوليد بن عبد الملك على المدينة لما أسس مسجد النبي وهدمه . وزاد فيه . ويسمى موقف الإمام من المسجد محرابا لأنه أشرف مجالس المسجد . ومنه قيل للقصر : محراب . لأنه أشرف المنازل ، وقيل : المحراب مجلس الملك سمي به لإنفراده فيه ، وكذلك محراب المسجد لإنفراد الإمام فيه . وقيل : سمي بذلك لأن المصلي يحارب فيه الشيطان . قال الطيبي : النخامة البزاقة التي تخرج من أقصى الحلق ومن مخرج الخاء المعجمة . وهو كذا في النهاية وهو المناسب لقوله الآتي : فلا يبزقن . لكن قوله : من أقصى الحلق . غير صحيح إذ الخاء المعجمة مخرجها أدنى الحلق . وقال في PageV02P420 المغرب : النخاعة والنخامة ما يخرج من الخيشوم عند التنحنح . وفي القاموس : النخاعة النخامة ، أو ما يخرج من الخيشوم . ( فشق ) أي صعب ( ذلك ) أي ما ذكر من رؤية النخامة . ( عليه حتى رؤي ) أي أثر المشقة ( في وجهه ) وهو مجهول رأى . قال الطيبي : الضمير الذي أقيم مقام الفاعل راجع إلى معنى قوله : فشق ذلك عليه ، وهو الكراهة . ( فقام ) بنفسه الشريفة . ( فحكه بيده ) اللطيفة عوضا عن أمته الضعيفة ، وإشارة إلى أن سيد القوم خادمهم وتواضعا لربه جل جلاله ومحبة لبيته . ( فقال : إن أحدكم إذا قام في الصلاة ) أي دخل فيها سواء كان في المسجد أو غيره ( فإنما يناجي ربه ) أي يخاطبه بلسان القال كالقراءة والذكر والدعاء ، وبلسان الحال كأنواع أحوال الإنتقال . ولذا قيل : الصلاة 
ms1013	 معراج المؤمن . ( وإن ربه بينه وبين القبلة ) في شرح السنة . معناه أن يقصد ربه تعالى بالتوجه إلى القبلة فيصير بالتقدير ، كان مقصوده بينه وبين القبلة ، فأمر أن تصان تلك الجهة عن البزاق نقله الطيبي . ( فلا يبزقن أحدكم قبل ) أي جهة ( قبلته ) لأنها أشرف الجهات والبزاق إلى القبلة دائما ممنوع ، فالشرطية لإفادة زيادة القبح . ( ولكن ) أي ليبصق ( عن يساره أو تحت قدمه ) أي اليسار . وقال النووي : الأمر بالبصاق عن يساره وتحت قدمه فيما إذا كان في غير المسجد ، وأما في المسجد فلا يبصق إلا في ثوبه . قال ابن حجر : فيه نظر لأنه إذا كان في المسجد على شيء له مفروش فيه ، فله البزاق عليه في جنبه الأيسر أو تحت قدمه ، لأن الغرض أن البزاق إنما ينزل على فراشه ولا يصيب أجزاء المسجد منه شيء . ا ه . وما ذكره مفهوم من إطلاق قوله ، إلا في ثوبه . فليس فيه نظر ، صحيح كما هو صريح فتأمل . وتصويره عليه السلام بأخذ ردائه والإقتصار عليه لأن الناس لم يكونوا يفرشون تحتهم من ثيابهم شيئا . ( ثم أخذ ) أي النبي ( طرف ردائه فبصق ) أي بزق فيه ( ثم رد بعضه ) أي بعض ردائه ( على بعض فقال : أو يفعل هكذا ) أي مثل هذا الذي فعلته وإذا فعل هذا فليكن في جهة اليسرى ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 747 ) ( وعن السائب بن خلاد هو ) وفي نسخة وهو ، ( رجل من أصحاب النبي ) ولعله ذكر ذلك لأنه لم يكن من مشاهير الصحابة ، أو كان ممن اختلف في صحبته ( قال : إن رجلا أم قوما ) أي صلى بهم إماما ، ولعلهم كانوا وفدا ( فبصق في القبلة ) أي في جهتها ( ورسول الله ينظر ) أي يطالع فيه ( فقال رسول الله لقومه ) لما رأى منه قلة الأدب ، PageV02P421 ( حين فرغ : لا يصلي لكم ) بإثبات الياء ، في شرح السنة . أصل الكلام لا تصل لهم فعدل إلى النفي ليؤذن بأنه لا يصلح للإمامة ، وإن بينه وبينها منافاة . وأيضا في الإعراض عنه غضب شديد حيث لم يجعله محلا للخطاب ، وكان هذا النهي في غيبته . ( فأراد بعد ذلك 
ms1014	 أن يصلي لهم فمنعوه ) فسأل عن سبب المنع ( فأخبروه بقول رسول الله . فذكر ) أي الرجل ( ذلك ) أي منع القوم إياه عن الإمامة ( لرسول الله ) وقال : ذكروا أنك منعتني عن الإمامة بهم أكذلك هو . ( فقال : ) أي رسول الله ( نعم ) أنا أمرتهم بذلك . ( وحسبت ) أي قال الراوي : وظننت ( أنه ) أي الرسول الله ( قال : ) أي له زيادة على نعم ، ( إنك قد آذيت ) أي خالفت ( الله ورسوله ) وفيه تشديد عظيم . قال تعالى : 16 ( { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا } ) [ الأحزاب 57 ] . وذكر الله تعالى للتبرك أو لبيان أن إيذاء رسوله لمخالفة نهيه لا سيما بحضرته منزل منزلة إيذاء الله تعالى ، كذا ذكره ابن حجر . وهذا منه مبني على جعل الإيذاء على حقيقته . ( رواه أبو داود ) وابن حبان في صحيحه قاله ميرك . ثم قال : ولحديث السائب بن خلاد شاهد من حديث عبد الله بن عمر وقال : أمر رسول الله رجلا يصلي بالناس الظهر فتفل بالقبلة وهو يصلي للناس ، فلما كان صلاة العصر أرسل إلى آخر فاشفق الرجل الأول فجاء إلى النبي فقال : يا رسول الله أنزل في شيء . قال : لا ولكنك تفلت بين يديك وأنت تؤم الناس فآذيت الله والملائكة . رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد .(@)(@@) ( 748 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : احتبس ) بصيغة المعلوم ، وروي مجهولا ( عنا رسول الله ذات غداة ) أي يوما أو صاحبة غداة ، وهي من أول النهار إلى الزوال أي ساعة من أولها ( عن صلاة الصبح ) بدل اشتمال بإعادة الجار ( حتى كدنا ) أي قاربنا ( نتراى عين الشمس ) وضع موضع نرى للجمع قاله الطيبي . والأظهر ما قاله ابن حجر : أنه عدل عنه إلى ذلك لما فيه من كثرة الإعتناء بالفعل ، وسبب تلك الكثرة خوف طلوعها المفوت لأداء الصبح . ( فخرج سريعا ) أي مسرعا أو خروجا سريعا ( فثوب ) أي أقيم ( بالصلاة ) وقول ابن حجر : أي أقامها ، موهم ( فصلى رسول الله وتجوز ) أي خفف واقتصر على خلاف عادته سيما في الصبح لما يقتضيه الوقت . ( في صلاته ) أي مع آداء الأركان 
ms1015	 ( فلما سلم دعا ) أي نادى ( بصوته . فقال لنا : ) أي رفع صوته بقوله لنا . ( على مصافكم ) أي اثبتوا عليها جمع مصف وهو موضع الصف ( كما PageV02P422 أنتم ) أي على ما أنتم عليه أو ثبوتا مثل الثبوت الذي أنتم عليه قبل النداء من غير تغيير وتقديم وتأخير . ( ثم انفتل ) أي انصرف من الصلاة ، أو اقبل من القبلة ( إلينا ، ثم قال : أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إني سأحدثكم ) السين لمجرد التأكيد ( ما حبسني عنكم ) ما موصولة ( الغداة ) نصب على الظرفية ، ( إني قمت من الليل ) أي بعضه ( فتوضأت وصليت ما قدر ) أي مقدار ما قدر أو يسر . ( لي ) من صلاة التهجد ( فنعست ) بالفتح من النعاس ، وهو النوم القليل ( في صلاتي حتى استثقلت ) بصيغة المعلوم أو المجهول ، أي غلب علي النعاس أو برحاء الوحي . ( فإذا أنا بربي ) إذا للمفاجأة أي ، فاجأ استثقالي رؤيتي ( تبارك وتعالى ) فيه إشارة إلى التنزيه عما لا يليق به . ( في أحسن صورة ) أي صفة أو كان التجلي صوريا ، أو في أحسن صورة حال من ضمير المتكلم كما سبق الكلام عليه . وظاهر هذا الحديث أن هذه الرؤية في النوم فلا يحتاج إلى تأويل . ( فقال : يا محمد قلت : لبيك ) أي إجابة بعد إجابة وإطاعة بعد إطاعة إيماء إلى دوام العبودية والقيام بالعبادة في حق الربوبية . ( رب ) بحذف حرف النداء ، وياء الإضافة . ( قال : فيم ) ما الإستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر حذف ألفها . ( يختصم ) أي يبحث ( الملأ الأعلى ) أي الأشراف من الملائكة المقربين . ( قلت : لا أدري . قالها ثلاثا ) أي قال تعالى هذه المقولة المترتب عليها جوابها ثلاثا . وأجبت عنها بلا أدري تأكيدا للإعتراف بعدم العلم . وفي تأخير قالها ثلاثا إيماء إلى ما قررناه . ( قال : فرأيته وضع كفه بين كتفي ) يحتمل أن يكون كناية عن تعلق القدرة والإرادة . ( حتى وجدت برد أنامله ) أي لذة آثاره ( بين ثديي ) أي في صدري أو قلبي . ( فتجلى ) أي انكشف وظهر . ( لي كل شيء ) أي مما أذن الله في ظهوره لي من العوالم العلوية والسفلية مطلقا ، أو مما يختصم به الملأ الأعلى خصوصا 
ms1016	 . ( وعرفت ) حقيقة الأمر ، وهو تأكيد لما قبله . وقول ابن حجر : أي عرفته عيانا يحتاج إلى بيان . ( فقال : يا محمد . قلت : لبيك رب ) أي أولا وآخرا ( قال : فيم يختصم الملأ الأعلى . قلت : في الكفارات ) أي للسيئات ( قال : ما هن ) وفي نسخة صحيحة : وما هن بزيادة الواو . ( قلت : مشى الأقدام إلى الجماعات ) أي للصلوات المكتوبات ( والجلوس في المساجد ) أي التي هي روضات الجنات ( بعد الصلوات ) أي المقضيات ( وإسباغ الوضوء ) بفتح الواو ويضم ، أي إكماله . ( حين الكريهات ) أي وقت المكروهات من أيام البرودات أو أزمنة الغلاء في ثمن الماء . ( قال : ثم فيم ) أي فيم يختصم الملأ الأعلى أيضا ، وفيه إشارة إلى تقديم الكفارات ( قلت : ) وفي نسخة : PageV02P423 قال : قلت . ( في الدرجات ) أي في درجات الجنات العاليات ( قال : وما هن ) بالواو ( قلت : ) وفي نسخة ، قال : قلت . ( إطعام الطعام ) أي اعطاؤه للخاص والعام ( ولين الكلام ) أي لطفه مع الأنام ( والصلاة ) أي بالليل كما في نسخة . ( والناس نيام ) الجملة حالية والنيام جمع نائم ( قال : ) وفي نسخة : ثم قال : ( سل ) وفيه إشارة إلى أنه ينبغي أن تكون الدعوات بعد الطاعات . ( قلت : ) وفي نسخة ، قال : قلت . ( اللهم إني أسألك فعل الخيرات ) بكسر الفاء ، وقيل : بفتحها أي المأمورات . ( وترك المنكرات ) أي المنهيات ( وحب المساكين ) يحتمل الإضافتين ، والأنسب بما قبله إضافته إلى المفعول . ( وأن تغفر لي ) ما فرط ، مني من السيئات ( وترحمني ) بقبول ما صدر عني من العبادات ( وإذا أردت فتنة ) أي ضلالة أو عقوبة ( في قوم ) أي جمع أو قبيلة ( فتوفني غير مفتون : ) وهو إشارة إلى طلب العافية واستدامة السلامة إلى حسن الخاتمة ( وأسألك حبك ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون معناه أسألك حبك إياي أو حبي إياك ، أقول لا شك أن الأول أكمل . فعليه المعول قال تعالى : يحبهم ويحبونه . قال الطيبي : وعلى هذا يحمل قوله : ( وحب من يحبك ) ولا يخفى أن الإضافة هنا إلى المفعول أنسب ، لأنه إلى التواضع أقرب . قال الطيبي : وأما قوله : ( وحب عمل يقربني إلى حبك ) فيدل على أنه طالب لمحبته ليعمل حتى يكون وسيلة إلى محبة 
ms1017	 الله إياه ، فينبغي أن يحمل الحديث على أقصى ما يمكن من المحبة في الطرفين . ولعل السر في تسميته بحبيب الله لا يخلو من هذا القول . ا ه . وقوله : لا يخلو ظاهر ، ولا يخلو من احتمال آخر . ( فقال رسول الله : إنها ) أي هذه الرؤيا ( حق ) إذ رؤيا الأنبياء وحي ، ( فادرسوها ) أي فاحفظوا ألفاظها التي ذكرتها لكم في ضمنها ، أو إن هذه الكلمات حق فادرسوها أي اقرؤها ( ثم تعلموها ) أي معانيها الدالة هي عليها . قال الطيبي : أي لتعلموها . فحذف اللام أي لام الأمر . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن ) أي لذاته ( صحيح ) . لغيره وقال بعضهم : معناه ، أو صحيح على حذف حرف الترديد أي للتنويع . يعني هو عند قوم حسن وعند آخرين صحيح . ويؤيده سؤاله البخاري وجوابه الآتي . وقال الطيبي : أي له إسنادان هو بأحدهما حسن ، وبالآخر صحيح . أو أراد بالحسن معناه اللغوي وهو ما تميل إليه النفس ولا تأباه . ( وسألت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ، صاحب الصحيح ( عن هذا الحديث ) أي إسناده ( فقال : هذا حديث صحيح ) .(@)(@@) PageV02P424(@)(@@) ( 749 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان رسول الله يقول : إذا دخل المسجد ) أي أراد دخوله عند وصول بابه . ( أعوذ ) أي أعتصم والتجىء ( بالله العظيم ) أي ذاتا وصفة ( وبوجهه ) أي ذاته ( الكريم ) أي المحسن إلى عباده فضلا عن عباده ( وسلطانه ) أي غلبته وقدرته وقهره على ما أراد من خلقه ، ( القديم ) أي الأزلي الأبدي ( من الشيطان ) مأخوذ من شطن ، أي بعد ، يعني المبعود من رحمة الله . ( الرجيم ) فعيل بمعنى مفعول ، أي المطرود من باب الله أو المشتوم بلعنة الله . والظاهر أنه خبر معناه الدعاء : يعني اللهم احفظني من وسوسته واغوائه وخطواته وخطراته وتسويله وإضلاله فإنه السبب في الضلالة والباعث على الغواية والجهالة ، وإلا ففي الحقيقة إن الله هو الهادي المضل . ولذا قال بعض العارفين : لولا أن الله أمرني بالإستعاذة منه لما تعوذت منه فإنه أحقر وأصغر . ويحتمل أن يكون التعوذ من صفاته وأخلاقه من الحسد والكبر والعجب والغرور والإباء والإغواء . ( قال : ) أي النبي ، كذا 
ms1018	 في نسخة صحيحة . ( فإذا ) قال : ابن حجر الفاء فصيحة ، أي فقال النبي : إذا . ( قال : ) أي قائل ( ذلك ) أي القول المذكور ، وقال الطيبي : أي فقال النبي : إذا قال المؤمن ذلك . ( قال الشيطان : حفظ مني سائر اليوم ) أي بقيته أو جميعه ويقاس عليه الليل أو يراد باليوم مطلق الوقت فيشمله . قال ابن حجر : إن أريد حفظه من جنس الشياطين تعين حمله على حفظه من كل شيء مخصوص كأكبر الكبائر ، أو من إبليس اللعين فقط بقي الحفظ على عمومه وما يقع منه من إغواء جنوده . وإنما ذكرت ذلك لأنا نرى ونعلم من يقول ذلك ويقع في كثير من الذنوب . فتعين حمل الحديث على ما ذكرته وإن لم أره . ا ه . وفيه أن الظاهر أن لام الشيطان ، للعهد والمراد منه قرينه الموكل على اغوائه ، وأن القائل ببركة ما ذكر من الذكر يحفظ منه في الجملة ذلك الوقت عن بعض المعاصي وتعيينه عند الله تعالى ، وبه يرتفع أصل الإشكال والله أعلم بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 750 ) ( وعن عطاء بن يسار ) تابعي مشهور ( قال : قال رسول الله : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ) أي لا تجعل قبري مثل الوثن في تعظيم الناس وعودهم للزيارة بعد بدئهم واستقبالهم نحوه في السجود كما نسمع ونشاهد الآن في بعض المزارات والمشاهد ( اشتد ) استئناف كأنه ، قيل : لم تدعو بهذا الدعاء فأجاب بقوله : اشتد ( غضب الله ) ترحما على أمته PageV02P425 وتعطفا لهم قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والأظهر أنه إخبار عما وقع في الأمم السالفة تحذيرا للأمة المرحومة من أن يفعلوا فعلهم فيشتد غضبه عليهم . ( على قوم ) وهم اليهود والنصارى ( اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . رواه مالك مرسلا ) . أي بحذف الصحابي .(@)(@@) ( 751 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : كان النبي يستحب ) بصيغة الفاعل ( الصلاة ) أي النافلة أو مطلقا ( في الحيطان ) أي في جنب الجدران لئلا يمر عليه مار أو لا يشغله شيء . ( قال بعض رواته : يعني البساتين ) لا شك أن الحيطان تجيء بمعنى البساتين أما كونها هنا مرادة ، فمحل بحث . وقد أطال ابن حجر في حكمته 
ms1019	 بما لا طائل تحته والله أعلم . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسن بن أبي جعفر . قد ضعفه يحيى بن سعيد وغيره ) .(@)(@@) ( 752 ) ( وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : صلاة الرجل ) أي منفردا كذا قيل . والأظهر أن يكون أعم ( في بيته ) قال الطحاوي وغيره : المراد بالصلاة غير النافلة ، لقوله عليه السلام : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ، نقله الأبهري . ولا يبعد أن المضاعفة تعم النافلة مع كونها في البيت أفضل والله أعلم . ( بصلاة ) أي تحسب بصلاة واحدة وليس لها مضاعفة لأجل ذلك المكان ، وإن كان لها مضاعفة باعتبار آخر من مكان أو زمان أو جماعة ، ومن حيث أن من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما لا يعلمه إلا الله . ( وصلاته ) أي الفرض جماعة ، كذا قيل والعموم أظهر . ( في مسجد القبائل ) أي مسجد الحي ( بخمس وعشرين صلاة ) أي بالإضافة إلى صلاته في بيته ، لا مطلقا لما تقدم . ( وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه ) أي يصلى فيه الجمعة ( بخمسمائة صلاة ) أي بالنسبة إلى مسجد الحي ( وصلاته في المسجد الأقصى ) يعني مسجد بيت المقدس لبعد المسافة بينه وبين الكعبة . وقيل : هو أقصى بالنسبة إلى مسجد المدينة لأنه بعيد من مكة ، وبيت المقدس أبعد PageV02P426 منه . وقيل : لأنه لم يكن وراءه موضع عبادة يرحل إليه . وقيل : لبعده عن الأقذار والخبائث والمقدس المطهر عن ذلك . ( بخمسين ألف صلاة ) أي بالنسبة إلى ما قبله . وفي هامش أصل السيد جمال الدين بألف صلاة ، وعليها نسخة ظاهرة . ( وصلاته في مسجدي بخمسين ألف صلاة ) أي بالإضافة إلى ما يليه ( وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ) أي بالنسبة إلى مسجد المدينة على ما يدل عليه سياق الكلام ، فيحتاج إلى ضرب بعض الأعداد في بعض فإنه ينتج مضاعفة كثيرة كما تقدم وبه يجمع بين الروايات والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر وافقني كما سيأتي كلامه ( رواه ابن ماجه ) ورواته ثقات ، إلا أن أبا الخطاب الدمشقي لم يحضرني الآن ترجمته ولم 
ms1020	 يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه كذا قاله المنذري . وقال الذهبي : أبو الخطاب ليس بمشهور . وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني : مجهول ، نقله ميرك . وقال ابن حجر : قيل إنه حديث منكر لأنه مخالف لما رواه الثقات . وقد يقال : يمكن الجمع بينه وبين ما رووه بأن روايتهم أن صلاة الجماعة تعدل صلاة المنفرد بخمس أو سبع وعشرين ، تحمل على أن هذا كان أولا ، ثم زيد هذا المقدار في المسجد الذي تقام فيه الجمعة . وكذا ما جاء أن صلاة في المسجد الأقصى بألف في سائر المساجد ، وصلاة بمسجده عليه السلام بألف صلاة في المسجد الأقصى ، كان أولا ثم زيد فيهما فجعل الأول بخمسين ألفا في سائر المساجد ، والثاني بخمسين ألفا في الأقصى ، ومسجد مكة بمائة ألف في مسجده عليه السلام . وحينئذ فتزداد المضاعفة على ما قدمناه أول الباب في مسجد مكة بأضعاف مضاعفة . فتأمله ضاربا مائة ألف في خمسين ألف ألف ثم الحاصل في خمسين ألفا تجد صحة ما ذكرته وإيضاح ما حررته .(@)(@@) ( 753 ) ( وعن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض ) أي جعل متعبدا لا أنه مبنى بجدران ( أول ) بضم اللام . قال أبو البقاء وهي ضمة بناء لقطعه عن الإضافة مثل قبل ، وبعد ، والتقدير أول كل شيء . ويجوز الفتح مصروفا وغير مصروف نقله الأبهري . وقوله مصروفا : أي في غير هذا الموضع . لأن الرسم ما يساعده هنا . وقوله غير مصروف : أي بالنصب على الظرفية وعدم انصرافه لوزن الفعل والوصفية نحو قوله تعالى : والركب أسفل منكم . ( قال : المسجد الحرام ) فإنه جدده إبراهيم عليه السلام ( قلت : ثم أي . قال : المسجد PageV02P427 الأقصى ) قال الطيبي : إن داود وسليمان عليهما السلام رفعا قاعدة المسجد الأقصى بعد ما انهدم وزادا فيه . ( قلت : كم بينهما . قال : أربعون عاما ) قال الأبهري : فيه إشكال لأن إبراهيم بني الكعبة وسليمان بني بيت المقدس ، يعني وهو بعد إبراهيم بأكثر من ألف عام على ما قاله أهل التواريخ . والدليل على أن سليمان هو الذي بنى المسجد الأقصى 
ms1021	 ما رواه النسائي من حديث عبد الله سأل الله تعالى خلالا ثلاثا . والأوجه في الجواب ما ذكره ابن الجوزي أن الإشارة في الحديث إلى أول البناء ووضع أساس المسجد ، وليس إبراهيم أول من بنى الكعبة ولا سليمان أول من بنى بيت المقدس فقد روينا أن الأول من بنى الكعبة آدم ، ثم انتشر ولده في الأرض . فجائز أن يكون بعضهم قد وضع بيت المقدس ثم بنى إبراهيم الكعبة . قال الشيخ : قد وجدت ما يشهد له فذكر ابن هشام في كتاب التيجان ، أن آدم لما بنى الكعبة أمره الله بالمسير إلى بيت المقدس وأن يبنيه فبناه ونسك فيه . وبناء آدم للبيت مشهور . ا ه . قال ابن حجر . ورد على هذا المستشكل بأنه جهل التاريخ ، فإن سليمان مجدد لا مؤسس ، والذي أسسه هو يعقوب بعد بناء جده إبراهيم الكعبة بهذا المقدار . واغتر أبو حاتم بن حبان البستي في صحيحه بفهم هذا الحديث على ظاهره ، أن بين إبراهيم وداود أربعين سنة ، ورد على من زعم أن بينهما ألف سنة ، وليس كما فهم . وقال الحافظ الضياء المقدسي : وجه الحديث أن هذين المسجدين بنيا قديما ثم خربا ثم بنيا . وقيل : استفيد من الحديث أن مسجد مكة أول مسجد وضع بالأرض ، ولا يلزم من ذلك أن يكون أول بناء وضع بها . وقد اختلف العلماء في قوله تعالى : 16 ( { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين } ) [ آل عمران 96 ] . وسبب نزولها قول اليهود بيت المقدس أفضل من الكعبة وقول المسلمين عكسه . فقيل معناه : إنه أول بيت وضع مطلقا وعليه ، فقيل : هو أول ما ظهر على وجه الماء حين خلق الله الأرض فخلقه قبلها بألفي عام ودحاها من تحته . قال أبو هريرة : كانت الكعبة على الماء عليها ملكان يسبحان الليل والنهار قبل الأرض بألفي سنة . وقال ابن عباس : وضع البيت في الماء على أربعة أركان قبل أن تخلق الدنيا بألفي سنة ، ثم دحيت الأرض من تحته . وقال مجاهد : لقد خلق الله تعالى موضع هذا البيت قبل أن يخلق 
ms1022	 شيئا من الأرض بألفي سنة وإن قواعده لفي الأرض السابعة السفلى . وقال كعب : كانت الكعبة غثاء على الماء قبل أن يخلق السماء والأرض بأربعين سنة ومنها دحيت الأرض . وقيل : إن آدم حين أهبط استوحش فأوحى الله تعالى إليه : ابن لي بيتا في الأرض واصنع حوله نحو ما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي فبناه . رواه أبو صالح عن ابن عباس . وقيل : اهبط مع آدم عليه السلام . فلما كان الطوفان رفع فصار معمورا في السماء . وبنى إبراهيم عليه الصلاة والسلام على أثره ، قاله قتادة . وقيل معناه : بناه آدم وحواء ، لما رواه البيهقي في دلائل النبوة عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : بعث الله تعالى جبريل إلى آدم وحواء وأمرهما ببناء الكعبة فبناه آدم ثم أمره بالطواف به ؛ وقيل له : أنت أول الناس وهذا أول بيت وضع للناس . وقيل : إنه كان قبله بيوت وأول من بناه شيث بن آدم ، وكان قبل أن يبنيه ياقوتة حمراء يطوف بها آدم ويأنس بها لأنها من الجنة ، ثم PageV02P428 دثر من الطوفان إلى أن بناه إبراهيم . وقيل : كانت قبله بيوت ولكنه أول مسجد وضع بالأرض لما رواه البيهقي في الدلائل أيضا أن عليا كرم الله وجهه سأله رجل عن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا أهو بيت بني في الأرض . قال : لا كان نوح قبله وكان في البيوت وكان إبراهيم قبله وكان في البيوت ، ولكنه أول بيت وضع فيه البركة والهدى ومن دخله كان آمنا . فتبين على أن الوضع غير البناء . وصحح بعض المتأخرين هذا القول ووجهه ، إنه المتيقن من الآية إذ وضع الله له هو جعله متعبدا . فدلالة الآية على الأولية في الفضل والشرف أمر لا بد منه ، لأن المقصود الأولى من ذكر الأولية بيان الفضيلة ترجيحا له على بيت المقدس ، ولا تأثير لأوليته في البناء في هذا الفضل . ونقل ابن الجوزي أن أول من بنى مسجدا في الإسلام عمار بن ياسر . قال ابن حجر : ذلك مسجد قباء . ( ثم الأرض لك ) أيها المخاطب ( مسجد 
ms1023	 ) موضع صلاة ( فحيثما أدركتك الصلاة فصل ) وفي نسخة صحيحة : فصله . بهاء السكت . قال الطيبي : يعني سألت يا أبا ذر عن أماكن بنيت مساجد واختصت العبادة بها وأيها أقدم زمانا ، فأخبرتك بوضع المسجدين وتقدمهما على سائر المساجد ثم أخبرك بما أنعم الله علي وعلى أمتي من رفع الجناح وتسوية الأرض في أداء العبادة فيها . ( متفق عليه ) . وفي بعض طرق البخاري : فأينما أدركتك الصلاة فصل فإن الفضل فيه . وفي رواية عمرو بن شعيب بلفظ : وكان من قبلي إنما كانوا يصلون في كنائسهم . ومر في حديث ابن عباس : ولم يكن أحد من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ، وبه يبطل قول من قال معنى حديث : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري مسجدا لا طهورا ، لأن عيسى عليه السلام كان يسيح في الأرض ويصلي حيث أدركته الصلاة . ا ه . ويمكن أن يقال جعل الله لعيسى مواضع محرابا له ، أو خص عيسى بالعموم لكونه تابعا لنبينا عليه الصلاة والسلام في آخر عمره .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب الستر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي ستر العورة وسائر الأعضاء ، وهو بالفتح مصدر سترته ، إذا غطيته وبالكسر واحد الستور والأستار ، وهو متضمن لطهارة الثوب والبدن . PageV02P429(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 754 ) ( عن عمرو بن أبي سلمة رضي الله عنهما ) هو ربيب النبي ، وأمه أم سلمة وأبوه صحابي قرشي مخزومي ( قال : رأيت رسول الله يصلي في ثوب واحد مشتملا ) بالنصب في أكثر نسخ البخاري ، وفي رواية المستملي والحموي بالجر على المجاورة ، أو الرفع على الحذف كذا قاله الأبهري . والمراد بقوله : على الحذف ، أي حذف المبتدأ ، أي وهو مشتمل . ( به ) أي بأن لفه ببدنه ، يعني اتزر ببعضه وألقى طرفيه على عاتقه . وفي شرح المصابيح وروي مشتملا بالنصب ، أي في إزار طويل مشتملا . قال الطيبي : والإشتمال التوشح ، والمخالفة بين طرفي الثوب الذي ألقاه على منكبه الأيمن من تحت يده اليسرى ، ويأخذ طرفه الذي ألقاه على منكبه الأيسر من تحت يده اليمنى ثم يعقدهما على صدره ، يعني لئلا يكون سدلا . ( في بيت أم سلمة ) من أمهات المؤمنين ( واضعا طرفيه ) تفسير مشتملا ( على عاتقيه ) العاتق 
ms1024	 ما بين المنكب إلى أصل العنق ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 755 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ) PageV02P430 قال ابن الأثير : وفي رواية الصحيحين : لا يصلي . بإثبات الياء ، ووجهه أن لا نافية وهو خبر بمعنى النهي ذكره ميرك . ( ليس على عاتقيه منه شيء ) الجملة المنفية حال ، قال النووي : قال أكثر العلماء ، وقال ابن حجر : قال العلماء : حكمته أنه إذا اتزر به ولم يكن على عاتقه منه شيء لم يأمن من أن تنكشف عورته ، بخلاف ما إذا جعل بعضه على عاتقه ولأنه قد يحتاج إلى إمساكه بيده أو بيديه فيشتغل بذلك ولا يتمكن من وضع اليد اليمنى على اليسرى فتفوت السنة ، والزينة المطلوبة في الصلاة . قال تعالى : 16 ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] . قلت : في كل مما ذكر نظر ظاهر فتأمل . وإنما اضطرهم إلى ما ذكروا ، جعل ضمير منه إلى ذلك الثوب ، والأظهر أنه يعود إلى مطلق الثوب ، فيفيد سنية وضع الرداء ونحوه من طرف الإزار وغيره على الكتف ، وكراهة تركه عند القدرة عليه ، ولذا زاد عليه السلام في رواية على إرادة المبالغة : فإن لم يجد ثوبا يطرحه على عاتقه ، طرح حبلا حتى لا يخلو من شيء . وفي رواية : ارتدوا ولو بحبل . ويؤيده ما جاء مفصلا ما رواه الشيخان عن جابر أنه عليه السلام قال له : إذا صليت وعليك ثوب واحد فإن كان واسعا فالتحف به ، وإن كان ضيقا فاتزر به . ولفظ مسلم : فإن كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وإن كان ضيقا فاشدده على حقويك . فتحصل منه أن الحكمة في ذلك أن لا يخلو العاتق من شيء ، لأنه أقرب إلى الأدب وأنسب إلى الحياء من الرب وأكمل في أخذ الزينة عند المطلب والله أعلم . ثم قال النووي : قال مالك وأبو حنيفة والشافعي والجمهور هذا النهي للتنزيه لا للتحريم ، فلو صلى في ثوب واحد ساتر عورته ليس على عاتقه منه شيء صحت صلاته مع الكراهة ، وأما أحمد وبعض السلف فذهبوا إلى أنه 
ms1025	 لا تصح صلاته عملا بظاهر الحديث ( متفق عليه ) . قال ميرك : وفيه نظر من وجوه . الأول إن قوله : لا يصلين . ليس فيهما بل فيهما لا يصلي . والثاني أن قوله : على عاتقيه ، ليس في البخاري وإنما فيه على عاتقه . والثالث أن قوله : منه ، ليس في البخاري وإنما هو من أفراد مسلم . كما صرح به الشيخ ابن حجر ، قال : وفي غرائب مالك للدارقطني من طريق الشافعي بلفظ : لا يصل ، بغير ياء . ومن طريق عبد الوهاب بن عطاء بلفظ : لا يصلين . ا ه . أي بزيادة التأكيد قاله الأبهري .(@)(@@) ( 756 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : سمعت رسول الله يقول : من صلى في ثوب ) أي واحد كما في نسخة صحيحة . ( فليخالف ) يعني إذا كان واسعا فليخالف . ( بين طرفيه ) أي PageV02P431 فليأتزر بأحد طرفيه وليجعل الآخر على عاتقه . وقيل : يضع طرفه اليمنى على اليسرى وبالعكس . وقيل : فليجعل كالمضطبع . وأما إذا كان ضيقا فيشده على حقوبه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 757 ) ( وعن عائشة قالت : صلى رسول الله في خميصة ) في النهاية الخميصة ثوب من صوف أوخز معلمة سوداء ، وقيل : لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة ، وكانت من لباس الناس قديما . قال التوربشتي : فعلى هذا قول عائشة : ( لها ) أي للخميصة ( أعلام ) على وجه البيان والتأكيد ، ولا يبعد أن يكون من طريق التجريد . ( فنظر إلى أعلامها نظرة ) أي نظر عبرة ، ( فلما انصرف ) أي عن الصلاة ( قال : اذهبوا بخميصتي هذه ) وفي رواية : فلما فرغ من صلاته . قال : ألهتني أعلام هذه اذهبوا بها . ( إلى أبي جهم ) قرشي ، عدوي كان أهداها إلى النبي . ( وائتوني بانبجانية أبي جهم ) وإنما طلب أنبجانيته بدلها لئلا يتأذى برد هديته ، وهي بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الموحدة ، وتفتح . وتشديد التحتية على ما في النسخ المصححة . وقال ابن حجر : بكسر الهمزة وفتحها . وفيه أنه مخالف للمحفوظ من الرواية والدراية . ففي المغني هي بفتح الهمزة كساء لا علم له ، وفي القاموس منبج كمجلس موضع ، وكساء منبجاني وانبجاني بفتح بائهما نسبة على غير قياس . وفي النهاية المحفوظ في انبجانية كسر الباء . ويروى بفتحها 
ms1026	 . وهو منسوب إلى منبح ، بلدة معروفة بالشام وهي مكسورة الباء ، ففتحت في النسب وأبدلت الميم همزة . وقيل : منسوب إلى موضع يقال له انبجان وهو الأشبه ، لأن الأول فيه تعسف ، وهو كساء يتخذ من الصوف له حمل ولا علم له ، وهو من أدون الثياب الغليظة ، والهمزة فيها زائدة . وقال الخطابي : إنها منسوبة إلى آذربيجان وقد حذف بعض حروفها ، وعرب . قال القاضي : وإنما أرسل إليه لأنه كان أهداها إياه ، فلما الهاه علمها أي شغله عن الصلاة بوقوع نظره إلى نقوش العلم وألوانه ، أي تفكر في أن مثل هذا للرعونة التي لا تليق به ردها إليه . قال الأشرف : فيه إيذان بأن للصور والأشياء الظاهرة تأثيرا ما في النفوس الطاهرة . قيل : وفيه إشارة إلى كراهة الأعلام التي يتعاطاها الناس على اردائهم وقد PageV02P432 نص عليها . ( فإنها ) أي الخميصة ( ألهتني ) أي شغلتني ( آنفا ) بالمد ، ويقصر وقرىء بهما في السبعة قوله تعالى : 16 ( { ماذا قال آنفا } ) [ محمد 16 ] . أي في هذه الساعة . ( عن صلاتي ) أي عن كمال حضورها . ( متفق عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأنه ليس هذا الحديث في مسلم بهذا اللفظ ، وإنما هو لفظ البخاري . ولفظ مسلم عن عائشة قالت : قام رسول الله يصلي في خميصة ذات أعلام . فنظر إلى أعلامها فلما قضى صلاته قال : اذهبوا بهذه الخميصة إلى أبي جهم بن حذيفة وائتوني بانبجانيته ، فإنها ألهتني آنفا في صلاتي . فانظر في اختلاف الألفاظ . ( وفي رواية البخاري قال : كنت أنظر إلى علمها وأنا في الصلاة فأخاف أن يفتتني ) أي يمنعني من الصلاة ويشغلني عن حضورها . وقال ابن حجر : أي يلهيني عن الصلاة لهوا أتم مما وقع منها . وإلا فلا تنافي بين جزمه بوقوع الإلهاء بها ، ثم وخشية وقوعه بها هنا فتأمله . وكأن ذلك هو حكمة التغاير بين الأسلوبين حيث عبر أولا بالإلهاء ، وثانيا بالفتنة . ا ه . وهو معنى حسن . ويحتمل أن يكون المعنى : فأخاف أن يوقعني في العذاب ، أو في فتنة تؤدي إليه . قال تعالى : 16 ( { ذوقوا فتنتكم } ) [ الذاريات 14 ] . والأظهر أن يقال : معنى ألهتني ، أرادت أن تلهيني . فلا ينافي 
ms1027	 قوله : فأخاف أن يفتنني . بمعنى يلهيني ، بل يكون الثاني تفسيرا للأول . ولذا قيل إنه عليه السلام لم يتأثر بها ، وإنما فعل ذلك تشريعا لأمته وخوفا عليهم من الإلهاء بالنظر إلى المخططات في صلاتهم . لكن من زعم من الأمة أن قلبه لا يتأثر بذلك فقد جهل طريق السلوك لأنه لا يقاس الحدادون بالملوك . وأماجزم ابن حجر بأن قلبه عليه السلام تأثر بذلك فغير صحيح . وقول الأشرف تأثيرا ما إشارة إلى أنه أدرك أنه يؤثر . ثم قال ابن حجر : قال بعض أئمتنا يسن لمن صلى في ذلك أو إليه أو عليه أن يغمض بصره حتى لا يختل خشوعه وحضوره . قلت : سبق منه أنه يكره أن يصلي فيه أو إليه أو عليه وتغميض العين في الصلاة من المكروهات ، فكيف يسن مكروه لدفع مكروه ، مع أن المكروه لا يندفع به والله أعلم .(@)(@@) ( 758 ) ( وعن أنس قال : كان قرام ) وهو بالكسر ستر رقيق فيه نقوش ورقم ، كذا قاله بعضهم : وقال الطيبي : القرام هو الستر الرقيق . وقيل : الصفيق من صوف ذي ألوان . وقيل : مطلق الستر ، القرام الستر الرقيق وراء الستر الغليظ . ولذا أضافه في حديث آخر ، وقيل : القرام ستر ( لعائشة سترت به جانب بيتها ) وهو يحتمل جانب الباب وجانب الجدار ( فقال ) أي لها ، PageV02P433 كما في نسخة . ( النبي : أميطي ) أي أزيلي ( عنا قرامك هذا ، فإنه ) الضمير للشأن ، أو القرام . وفي نسخة : فإنها . فالضمير للقصة ( لا يزال تصاويره ) جمع تصوير بمعنى الصورة ، أي تماثيله أو نقوشه . ( تعرض ) أي لي ، كما في نسخة : يعني تظهر . ( في صلاتي ) وتشغلني عنها . ( رواه البخاري ) . أي منفردا به قاله ميرك .(@)(@@) ( 759 ) ( وعن عقبة بن عامر ) من قبيلة جهينة ، كان واليا على مصر لمعاوية . قال : أهدي ) على بناء المفعول ( لرسول الله فروج حرير ) بفتح الفاء وتشديد الراء ، هو القباء الذي شق من خلفه . ( فلبسه ) قيل إنه كان قبل البعثة ، وقيل إنه كان بعد البعثة قبل التحريم . ويجوز أن يحمل على أول التحريم ، لأنه جاء في رواية أخرى إنه عليه السلام صلى في قباء ديباج ثم نزعه 
ms1028	 . وقال : نهاني عنه جبريل . فمعنى قوله : ( ثم صلى فيه . ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ) لما فيه من الرعونة أو لما جاءه الوحي بالنهي . قال الطيبي : قيل الأظهر أن هذا كان قبل التحريم فنزعه نزع الكاره لما فيه من الرعونة ، كما بدا له في الخميصة . وقيل : كان بعده وإنما لبسه استمالة لقلب من أهداه إليه ، وهو صاحب الاسكندرية أو صاحب دومة أو غيرها على اختلاف فيه . ا ه . كلامه . وتبعه ابن حجر : لكن لبسه مع كونه محرما للإستمالة غير صحيح ، سيما صلاته به مع أنه ينافيه نزعة نزع الكاره . ( ثم قال : لا ينبغي ) أي لا يليق ( هذا للمتقين ) أي للمؤمنين الكاملين . قيل : فيه دليل على أن ذلك كان قبل التحريم ، لأن المتقي وغيره سواء في التحريم . ويمكن دفعه بأن المراد به المتقين عن الشرك ، ولا ينبغي بمعنى لا يجوز ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 760 ) ( عن سلمة بن الأكوع ) هو أسلمي مدني ، وكان من المبايعين تحت الشجرة مرتين PageV02P434 وكان من أشجع الناس راجلا ( قال : قلت : يا رسول الله إني رجل أصيد ) كأبيع أي اصطاد وفي نسخة كأكرم . في النهاية روى أصيد أي له علة في رقبته لا يمكن التفات معها ، والمشهور أصيد من الإصطياد ، والثاني أنسب لأن الصياد يطلب الخفة وربما يمنعه الإزار من العدو خلف الصيد ذكره الطيبي . وأغرب ابن حجر حيث ذكر المعنيين ، وما فرق بين اللفظين . ( أفأصلي في القميص الواحد . قال : نعم ) أي صل فيه ( وأزرره ) بضم الراء أي أشدده ، ولو بشوكة ، قال الطيبي : هذا إذا كان جيب القميص واسعا يظهر منه عورته فعليه أن يزره لئلا يكشف العورة . قال في شرح شرعة الإسلام : ومن آداب الصلاة زر القميص بناء على أن الصحيح أن ستر عورته عن نفسه ليس بشرط ، حتى لو كان محلول الجيب فنظر إلى عورته لا يعيد صلاته . كذا في التبيين . وفي شرح المنية أفتى بعض المشايخ بأنه إذا رأى عورته تفسد صلاته وهو ظاهر الحديث . ( رواه أبو داود ) أي بهذا 
ms1029	 اللفظ ( وروى النسائي نحوه ) أي بمعناه وسنده حسن بل صححه الحاكم .(@)(@@) ( 761 ) ( وعن أبي هريرة قال : بينما رجل يصلي مسبل إزاره ) صفة بعد صفة لرجل ، أي مرسله أسفل من الكعب تبخترا وخيلاء . قال ابن الأعرابي : المسبل الذي يطول ثوبه ويرسله إلى الأرض يفعل ذلك تبخترا واختيالا . ا ه . وإطالة الذيل مكروهة عند أبي حنيفة والشافعي في الصلاة وغيرها ، ومالك يجوزها في الصلاة دون المشي لظهور الخيلاء فيه . ( قال له رسول الله : ) أي بعد صلاته لكون صلاته صحيحة ، فأراد أن يبين له أنها غير مقبولة فقال : ( اذهب فتوضأ ) قيل : لعل السر في أمره بالتوضؤ وهو طاهر أن يتفكر الرجل في سبب ذلك الأمر ، فيقف على ما ارتكبه من المكروه وأن الله ببركة أمر رسوله عليه السلام إياه بطهارة الظاهر ، يطهر باطنه من دنس الكبر لأن طهارة الظاهر مؤثرة في طهارة الباطن ذكره الطيبي . ( فذهب وتوضأ ثم جاء ) فكأنه جاء غير مسبل إزاره . ( فقال رجل : يا رسول الله مالك أمرته أن يتوضأ ) أي والحال أنه طاهر ( قال : إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره ، وإن الله لا يقبل ) أي قبولا كاملا ( صلاة رجل مسبل إزاره ) ظاهر جوابه عليه السلام ، أنه إنما أعاده بالوضوء والله أعلم ، إنه لما كان يصلي وما تعلق القبول الكامل بصلاته ، والطهارة من شرائط الصلاة وأجزائها الخارجة PageV02P435 فسرى عدم القبول إلى الطهارة أيضا ، فأمره بإعادة الطهارة حثا على الأكمل والأفضل . فقوله : يصلي . أي يريد الصلاة ، فالأمر بالوضوء قبل الصلاة . وأما ما ذكره ابن حجر من أن ظاهر الحديث أنه أمر المسبل بقطع صلاته ثم بالوضوء ، فهو غير صحيح لقوله تعالى : لا تبطلوا أعمالكم . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي إسناده أبو جعفر ، وهو رجل من أهل المدينة لا يعرف اسمه . قاله المنذري . وفي التقريب أبو جعفر المؤذن الأنصاري المدني مقبول من الثالثة نقله ميرك . وأخرج الطبراني أنه عليه السلام أبصر رجلا يصلي وقد أسدل ثوبه فدنا منه عليه السلام فعطف عليه ثوبه .(@)(@@) ( 762 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا تقبل ) بالتأنيث 
ms1030	 أصح ، والمعنى لا تصح إذ الأصل في نفي القبول نفي الصحة إلا لدليل ، وقد قال تعالى : 16 ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] . قال ابن عباس : يعني الثياب . وقال تعالى : 16 ( { وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا } ) [ الأعراف 28 ] . قال ابن عباس وغيره : هي طوافهم عراة ، والإجماع على وجوب ستر العورة في الصلاة ، وتفصيله في الفروع وسيأتي بعض مسائله . ( صلاة حائض ) أي بالغة ( إلا بخمار ) أي ما يتخمر به من ستر رأس ، وهذا في الحرة قاله الطيبي . وقال ابن الملك : أراد بها الحرة التي بلغت سن الحيض ، وقيل : الأصوب أن يراد بالحائض من شأنها الحيض ليتناول الصغيرة أيضا ، فإن ستر رأسها شرط لصحة صلاتها أيضا . وفيه دليل على أن رأس الحرة عورة بخلاف الأمة . ( رواه أبو داود والترمذي ) . وقال : حسن . ورواه ابن ماجه والحاكم في مستدركه وقال : صحيح نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 763 ) ( وعن أم سلمة أنها سألت رسول الله : أتصلي المرأة في درع ) أي قميص ( وخمار ليس عليها ) أي ليس تحت قميصها أو فوقه . ( إزار ) أي ولا سراويل ( قال : ) أي نعم ، ( إذا كان الدرع سابغا ) أي كاملا واسعا ( يغطي ظهور قدميها ) قال الأشرف : فيه دليل على أن PageV02P436 ظهر قدمها عورة يجب ستره . وفي شرح السنة قال الشافعي : لو انكشف شيء مما سوى الوجه واليدين فعليها الإعادة نقله الطيبي . ولا يخفى أن المراد باليدين الكفان وفي مختلفات قاضيخان ظاهر الكف وباطنه ليسا عورتين إلى الرسغين ، وفي ظاهر الرواية ظاهره عورة . قال ابن الهمام : والذراع عورة . وعن أبي يوسف ليس بعورة ، وفي شرح المنية أن في القدمين اختلاف المشايخ ، والأصح أنهما ليستا بعورة كذا ذكره في المحيط وهو مختار صاحب الهداية والكافي ، ولا فرق بين ظهر الكف وبطنه ، خلافا لما قيل أن بطنه ليس بعورة وظهره عورة . قلت ظاهر الحديث يؤيد ما قيل . وقال في الخانية : الصحيح أن انكشاف ربع القدم يمنع جواز الصلاة كسائر الأعضاء التي هي عورة . ( رواه أبو داود ) أي مرفوعا . قال : ورواه جماعة موقوفا على أم سلمة ذكره ميرك . ( وذكر 
ms1031	 ) أي أبو داود ( جماعة ) أي من الرواة ( وقفوه ) أي الحديث . ( على أم سلمة ) قال الطيبي : أي ذكر أبو داود أو أحد الرواة جماعة من المحدثين وقفوا هذا الحديث وقصروه على أم سلمة . ا ه . قلت : الحديث المذكور بلفظه لا يمكن أن يكون موقوفا ، ولعل الموقوف معنى هذا الحديث . وقيل : معناه رواه أبو داود وذكر هو أن جماعة وقفوه على أم سلمة . وحينئذ لا يضر وقفهم له عليها لأن من رفعه معه زيادة علم فيقدم . وأيضا هذا الموقوف ليس من قبيل الرأي فهو في حكم المرفوع . قال ابن حجر : وعورة الرجل ما بين السرة والركبة . ودليله قوله عليه السلام : عورة المؤمن ما بين سرته إلى ركبته . والتقييد بالمؤمن للغالب وسنده حسن وإن كان فيه رجل مختلف فيه ، إلا أن له شواهد تجبره وهي أحاديث أربعة بمعناه . وقيل : العورة السوأتان فقط ، لما في مسلم أنه عليه السلام كان مكشوف الفخذ فدخل أبو بكر وعمر فلم يستره ثم دخل عثمان فستره ، وردوه بأن المكشوف حصل الشك فيه في مسلم . هل هو الساق أو الفخذ ، فلا يلزم منه الجزم بجواز كشف الفخذ . وعلى التنزل فهي واقعة حال احتملت أن المكشوف من ناحيته لا من ناحيتهما . قلت : ويمكن أن يقال حصل الكشف له حالة الإستغراق ، والستر بعد ما أفاق . وأما في خبر الصحيحين . أنه عليه السلام أجرى فرسه في زقاق خيبر ثم حسر الإزار عن فخذه الشريف حتى رآه أنس ، فمحمول على أنه انحسر بنفسه لأجل الإجراء لروايتهما أيضا ، فانحسر الإزار . وقد روى الترمذي من ثلاث طرق قال في كل منها أنه حسن ، أنه عليه السلام قال لجرهد بجيم وهاء مفتوحتين : غط فخذك لأن الفخذ من العورة ، ويجب على كل مكلف ستر عورته ، وإن كان خاليا لخبر مسلم : لا تمشوا عراة ، ولخبر أحمد والأربعة بسند حسن : احفظ عورتك إلا من PageV02P437 زوجتك أو ما ملكت يمينك . قلت يا رسول الله : إذا كان أحدنا خاليا . قال : الله أحق أن يستحى منه من الناس . ثم العاري والمستتر وإن 
ms1032	 استويا في نظر الله إليهما إلا أنه يرى الثاني متأدبا ، والأول تاركا للأدب . ا ه . وقوله : يجب لا يصح على إطلاقه ، أو يقال الضرورات تبيح المحظورات لما جاء أن التسمية تستر العورة عن أعين الجن ، والأظهر استحباب التستر حالة الخلاء لا الوجوب والله أعلم .(@)(@@) ( 764 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله نهى عن السدل في الصلاة ) قبل : هو إرسال اليد . وقيل : إرسال الثوب يصيب الأرض من الخيلاء . وفي الفائق السدل ، إرسال الثوب من غير أن يضم جانبيه . وفي النهاية ، هو أن يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك ، وكانت اليهود تفعله في صلاتهم فنهى عن التشبه بهم . قال القاضي : السدل منهي عنه مطلقا لأنه من الخيلاء ، وهو في الصلاة أشنع وأقبح . وفي شرح المنية ، السدل أن يضع الثوب على كتفه ويرسل أطرافه على عضديه أو صدره . وقيل : أن يجعله على رأسه أو كتفه ويرسل أطرافه من جوانبه . وفي فتاوى قاضيخان : هو أن يجعل الثوب على رأسه أو على عاتقه ويرسل جانبيه أمامه على صدره . والكل سدل فإن السدل في اللغة ، الإرخاء والإرسال ، وفي الشرع الإرسال بدون المعتاد ، وكراهته لنهي النبي عنه . ا ه . وحكمته والله أعلم اشتغال القلب بمحافظته والإحتياج بمعالجته ، ولهذا لو كان أحد طرفيه مغروزا أو مربوطا بطرف آخر بحيث لا يخاف عليه من الوقوع لا يكون مكروها . ( وأن يغطي الرجل فاه ) أي فمه في الصلاة . كانت العرب يتلثمون بالعمائم ويجعلون أطرافها تحت أعناقهم فيغطون أفواههم كيلا يصيبهم الهواء المختلط من حر أو برد ، فنهوا عنه لأنه يمنع حسن إتمام القراءة وكمال السجود . وفي شرح السنة : إن عرض له التثاؤب جاز أن يغطي فمه بثوب أو يده ، لحديث ورد فيه ذكره الطيبي . والفرق ظاهر ، لأن المراد من النهي استمراره بلا ضرورة ، ومن الجواز عروضه ساعة لعارض . قال في شرح المنية : يكره للمصلي أن يغطي فاه أو أنفه ذكره قاضيخان ، إلا عند التثاؤب ، والأدب عند التثاؤب أن يكظمه أي يمسكه ويمنعه من الإنفتاح إن قدر على ذلك 
ms1033	 لقوله عليه السلام : إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع . وفي رواية : فليمسك بيده على فمه ، فإن الشيطان يدخل فيه . رواه مسلم . وإن لم يقدر فلا بأس أن يضع يده أو كمه على فيه . كذا روي عنه عليه الصلاة والسلام . قيل : الأولى أن تكون يده اليسرى لأنها لدفع الأذى . قلت : ولعل هذا في غير حالة القيام عند وضع اليدين ، فيضع ظهر يده اليمنى على فمه . ( رواه أبو داود والترمذي ) . وفيه نظر لأنه ليس في الترمذي : وإن يغطي الرجل فاه . كما PageV02P438 يعلم من كلام صاحب التخريج . قال : وقال الترمذي لا يعرف من حديث عطاء عن أبي هريرة مرفوعا ، إلا من حديث عسل وهو ابن سفيان التيمي اليربوعي ، كنيته أبو قرة ضعيف الحديث . وقد رواه أبو داود من حديث سليمان الأعمش عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا أيضا نقله ميرك عن التصحيح . وقال ابن حجر : رواه أبو داود بتمامه والترمذي شطره الأول وغيرهما . وجزؤه الأخير صحيح كما مر . وأما جزؤه الأول ، أعني النهي عن السدل فضعفه كثيرون . قال النووي : والمعتمد عليه في الإستدلال عموم النهي في الأحاديث الصحيحة عن إسبال الإزار . ومن ثم قال أئمتنا : يكره إطالة الثوب عن الكعبين وإن لم يصب الأرض ما لم يقصد خيلاء ، وإلا حرم .(@)(@@) ( 765 ) ( وعن شداد بن أوس ) هو ابن أخي حسان بن ثابت ، وكان ذا علم وحلم ، نزل بيت المقدس ومات بالشام . ( قال : قال رسول الله : خالفوا اليهود ) أي بالصلاة في نحو النعول ( فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم ) قال ابن الملك : يعني يجوز الصلاة فيهما ، إذا كانا طاهرين . ( ورواه أبو داود ) عن يعلى بن شداد عن أبيه يرفعه ، ولم يضعفه أبو داود ولا المنذري نقله ميرك عن التخريج ، وقال : ورواه الحاكم أيضا . وقال ابن حجر : وصححه ابن حبان . وقضيته ندب الصلاة في النعال والخفاف . لكن قال الخطابي : ونقل عن الإمام الشافعي : أن الأدب خلع نعليه في الصلاة . وينبغي الجمع بحمل ما في الخبر على ما إذا تيقن طهارتهما ، ويتمكن معهما من تمام 
ms1034	 السجود بأن يسجد على جميع أصابع رجليه ، وما في الإمام على خلاف ذلك . ا ه . وهو خطأ ظاهر ، لأنه يلزم منه أنه إذا لم يتيقن الطهارة ولم يمكن معه إتمام السجود ، أن يكون خلع النعل أدبا ، مع أنه حينئذ واجب . فالأولى أن يحمل قول الشافعي على أن الأدب الذي استقر عليه آخر أمره عليه السلام خلع نعليه ، أو الأدب في زماننا عند عدم اليهود والنصارى أو عدم اعتيادهما الخلع . ثم سنح لي أن معنى الحديث : خالفوا اليهود في تجويز الصلاة مع النعال والخفاف ، فإنهم لا يصلون أي لا يجوزن الصلاة فيهما . ولا يلزم منه الفعل وإنما فعله عليه السلام كما في الحديث الآتي تأكيدا للمخالفة وتأييدا للجواز خصوصا على مذهب من يقول أن الدليل الفعلي أقوى من الدليل القولي .(@)(@@) ( 766 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : بينما رسول الله يصلي بأصحابه إذ خلع ) أي PageV02P439 نزع ( نعليه ) أي من رجليه ( فوضعهما عن يساره ) صحت روايته بلفظ عن ، وفيه معنى التجاوز أي وضعهما بعيدا متجاوزا عن يساره . وكذلك ألقى الأصحاب نعالهم تأسيا به عليه السلام قاله الطيبي . وقال ابن الملك : فيه تعليم للأمة بوضع النعال على اليسار دون اليمين . قلت : فيه دليل على جواز عمل قليل . ( فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم ) هذا يدل على كمال متابعتهم ( فلما قضى رسول الله صلاته قال : ما حملكم على القائكم نعالكم ) بالنصب ( قالوا : رأيناك ألقيت نعليك فالقينا نعالنا ) قال القاضي : فيه دليل على وجوب متابعته عليه السلام لأنه سألهم عن الحامل فأجابوه بالمتابعة وقررهم على ذلك وذكر المخصص . ( فقال رسول الله : إن جبريل أتاني ) أي لشدة اعتنائه تعالى به وبعبادته عليه السلام ( فاخبرني أن فيهما قذرا ) بفتحتين ، وفي رواية : خبثا . وفي أخرى : قذرا أو أذى أو دم حلمة . وهي بالتحريك ، القراد الكبير . قال القاضي : فيه دليل على أن المستصحب للنجاسة إذا جهل صحت صلاته ، وهو قول قديم للشافعي فإنه خلع النعل ولم يستأنف . قال : ومن يرى فساد الصلاة ، حمل القذر على ما تقذر عرفا كالمخاط . قال ابن 
ms1035	 الملك : فإخباره إياه بذلك كيلا تتلوث ثيابه بشيء مستقذر عند السجود . قلت : ويمكن حمله على المقدار المعفو من النجاسة ، وإخباره إياه ليؤديه على الوجه الأكمل . ولعل وجه تأخير الإخبار ، إعلام بأنه عليه السلام لا يعلم من الغيب إلا بما يعلم ، أو ليعلم الأمة هذا الحكم من السنة والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر قال : وأجاب أئمتنا عن خبر الباب بأن القذر المستقذر ولو طاهرا ، وبأن الدم قد يكون يسيرا ، وبأن رواية خبثا مفسرة برواية الدم . ( إذا جاء أحدكم المسجد فلينظر ) أي في نعله ( فإن رأى في نعليه ) أو أحدهما ) قذرا فليمسحه ) قال ابن الملك : صيانة للمسجد عن الأشياء القذرة . ( وليصل فيهما ) قال القاضي : فيه دليل على أن من تنجس نعله إذا دلك على الأرض طهر وجاز الصلاة فيه . وهو أيضا قول قديم للشافعي ، ومن يرى خلافه أول بما ذكرنا نقله الطيبي . وحاصل مذهبنا أنه إذا أصاب الخف أو نحوه من النعل نجاسة إن كان لها جرم خفيف ومسحه بالتراب أو بالرمل مسحه على سبيل المبالغة يطهر ، وكذلك بالحك . وإن لم يكن لها جرم كالبول والخمر فلا بد من الغسل بالإتفاق رطبا كان أو يابسا ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك . ( والدارمي ) قال ابن حجر : سنده حسن ولا دليل فيه على أن النجاسة يكفي مسحها منهما أو من غيرهما لأنه مختلف في رجاله . وعلى تسليم صحته فهو كما دل عليه السياق في طين الشارع وهو معفو عنه ومسحه إنما هو لإذهاب قبح صورته وتقدير المسجد ، لا لكونه يطهره .(@)(@@) PageV02P440(@)(@@) ( 767 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ) أي أراد أن يصلي ( فلا يضع نعليه ) بالجزم جواب إذا ( عن يمينه ولا عن يساره ) أي من غير ضرورة لما تقدم في الحديث السابق ( فتكون ) بالتأنيث على الصحيح ، أي فتقع النعل ( عن يمين غيره ) قال الطيبي : هو بالنصب جوابا للنهي ، أي وضعه عن يساره مع وجود غيره سبب لأن تكون عن يمين صاحبه . يعني وفيه نوع إهانة له ، وعلى المؤمن 
ms1036	 أن يحب لصاحبه ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه . ( إلا أن لا يكون عن يساره ) وفي نسخة صحيحة على يساره . ( أحد ) أي فيضعهما عن يساره ( وليضعهما بين رجليه ) أي قدامه ، إذا كان على يساره أحد . ( وفي رواية ) أي زيادة لا ، بدلا . قال ابن حجر : وفي رواية . أي إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا . ليجعلهما بين رجليه . ا ه . وإنما لم يقل أو خلفه لئلا يقع قدام غيره أو لئلا يذهب خشوعه لإحتمال أن يسرق . ( أو ليصل فيهما ) أي إن كانا طاهرين . ( رواه أبو داود ) وفي إسناده عبد الرحمن بن قيس . قال المنذري : ويشبه أن يكون هو الزعفراني البصري ، كنيته أبو معاوية ولا يحتج به . نقله ميرك عن التخريج . ( وروى ابن ماجه معناه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 768 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : دخلت على النبي ) وفي نسخة : على رسول الله ( فرأيته يصلي على حصير ) في الفائق فيه دليل على جواز الصلاة على شيء يحول بينه وبين الأرض سواء نبت من الأرض أم لا . قلت : لا دلالة فيه على العموم . وقال القاضي عياض . الصلاة على الأرض أفضل إلا لحاجة كحر أو برد أو نجاسة . وفي شرح المنية : الصلاة على الأرض وما أنبتته الأرض كالحصير أفضل ، لأنه أقرب إلى التواضع . وفيه خروج عن خلاف PageV02P441 الإمام مالك ، فإن عنده يكره السجود على ما ليس من جنس الأرض . ( يسجد عليه ) بدل بعض من كل ، من يصلي ( قال : ورأيته يصلي في ثوب واحد متوشحا به ) أي واضعا طرفيه على عاتقيه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 769 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : رأيت رسول الله يصلي حافيا ) أي تارة ( ومنتعلا ) أي أخرى من الإنتعال . وفي نسخة صحيحة : متنعلا من التنعل . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 770 ) ( وعن محمد بن المنكدر ) من أكابر التابعين وكان مستجاب الدعوة ( قال : صلى ) أي بنا كما في نسخة ( جابر في إزار قد عقده من قبل قفاه وثيابه ) الواو للحال ( موضوعة على المشجب ) بكسر الميم وفتح الجيم ، عيدان يضم رؤوسها ويفرج بين قوائمها 
ms1037	 ويوضع عليها الثياب لتنجر ، كذا في النهاية . ( فقال له قائل : تصلي في إزار واحد ) همزة الإنكار محذوفة ، أنكره إنكارا بليغا . كأنه قيل : قد صحبت النبي وما شعرت بسنته فتصلي في ثوب واحد وثيابك موضوعة على المشجب . فلذلك زجره وسماه أحمق . ( فقال : إنما صنعت ذلك ليراني أحمق مثلك ) فيعلم أنه جائز . وقال الأبهري : المراد بالأحمق الجاهل . والحمق وضع الشيء في غير موضعه مع العلم ، قاله في النهاية . ( وأينا ) أي كيف تنكر ذلك رؤينا ( كان له ثوبان على عهد رسول الله ) وفي نسخة : النبي ( ) في الفائق أجمعوا على أن الصلاة في الثوبين أفضل ، فلو أوجبناه لعجز من لا يقدر عليهما وفي ذلك حرج . وأما صلاة النبي وأصحابه في ثوب واحد ففي وقت كان لعدم ثوب آخر ، وفي وقت كان مع وجوده لبيان الجواز نقله الطيبي . قلت : وفي وقت للمسامحة في صلاة النفل . ( رواه البخاري ) قال ميرك : وأخرج البخاري أيضا PageV02P442 من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن سائلا سأل رسول الله عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال رسول الله : أو لكلكم ثوبان ؟ . قال الخطابي : لفظه استخبار ، ومعناه إخبار عما هم عليه من قلة الثياب . وحاصل معناه : أنكم علمتم اتحاد أثوابنا ووجوب التستر ، فلم لم تعلموا جواز الصلاة فيه .(@)(@@) ( 771 ) ( وعن أبي بن كعب قال : الصلاة في الثوب الواحد سنة ) أي جائز بالسنة وإن كانت في الثوبين أفضل كما يأتي عن ابن مسعود ، فلا تنافي بينهما . ( كنا نفعله ) أي ما ذكر من الصلاة في الثوب الواحد ( مع رسول الله ) أي مع فعله ، أو حال كوننا معه ( ) ويؤيد الثاني قوله : ولا يعاب علينا ( أي وما نهانا ، فيكون تقريرا نبويا . فثبت جوازه بالسنة ، إذ عدم الإنكار دليل الجواز ، لا دليل الندب . ( فقال ابن مسعود : إنما كان ذاك ) أي المذكور من الصلاة في الثوب الواحد من غير كراهة ( إذا كان ) وفي نسخة : إذ كان . ( في الثياب قلة ) أي في وقت كون الثياب قليلة ( فأما إذا ) وفي نسخة : إذ . ( وسع الله ) بتكثير الثياب ، شرطية جزاؤها . ( فالصلاة في 
ms1038	 الثوبين ) أي الإزار والرداء ( أزكى ) أي أولى لأنه أقرب إلى الأدب في حضور المولى . وقال الطيبي : أي أطهر أو أفضل لأن الزكاة النمو الحاصل عن بركة الله تعالى ، أو طهارة النفس عن الخصال الذميمة ، وكلا المعنيين محتمل في الحديث . أما الفضل فظاهر ، وأما التزكية فإن المصلي لا يأمن إذا صلى في ثوب واحد من كشف عورته بهبوب ريح أو حل العقد أو غيرهما ، بخلاف الثوبين . ا ه . وتبعه ابن حجر : قلت : وفي تعليله نظر ، إذ لا يختلف ما ذكر في الإزار أن يكون معه رداء أم لا . فالأولى أن يقال : أزكى بمعنى أنمى ، أي أكثر ثوابا ، أو بمعنى أظهر لأنه أبعد من الخصلة الذميمة التي هي أداء الصلاة على وجه الكراهة . وفي خبر البيهقي : إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه ، فإن الله أحق أن يتزين له ، فإن لم يكن له ثوبان فليتزر إذا صلى . وروي أنه عليه السلام قال : صلاة بعمامة أفضل من سبعين صلاة بغير عمامة . كذا نقله ابن حجر عن ابن الرفعة . لكن قال ابن الربيع : صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم . موضوع كما قاله شيخنا عن شيخه . وكذا ما أورده الديلمي من حديث ابن عمر مرفوعا : صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين صلاة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة . ومن حديث إنس مرفوعا : الصلاة في العمامة بعشرة . ا ه . قال المنوفي فذلك كله باطل ، نقله الخطابي والله أعلم بالصواب ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 23 PageV02P443(@)(@@) | 2 ( باب السترة ) 2(@)(@@)(@)(@@) هي بالضم ما يستتر به كائنا ما كان ، وقد غلب على ما ينصبه المصلي قدامه من عصا أو سجادة أو سوط أو غير ذلك ، من آدمي أو شجرة أو دابة مما يظهر به موضع سجود المصلي كيلا يمر مار بينه وبين موضع سجوده ، ويكفي قدر ذراع في غلظ أصبع . قال النووي : قال العلماء : الحكمة في السترة كف البصر عما وراءها ومنع من يجتاز بقربه ، واختلف فيه . قال أصحابنا : ينبغي أن يدنو من السترة ولا يزيد على ثلاثة أذرع ، فإن لم يجد عصا ونحوها جمع حجارة أو ترابا 
ms1039	 ، وإلا فليبسط مصلى ، وإلا فليخط خطا . وسترة الإمام سترة المأموم ، إلا أن يجد الداخل فرجة في الصف الأول ، فله أن يمر بين يدي الصف الثاني لتقصير أهل الصف الثاني ذكره الطيبي . وفي شرح المنية : يجوز ترك السترة في موضع يأمن المرور فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 772 ) ( عن ابن عمر قال : كان النبي يغدو إلى المصلى ) أي مصلى العيد ( والعنزة ) وهي بفتحتين أطول من العصا وأقصر من الرمح ، وفيها سنان كسنان الرمح . وقيل : رمح قصير ، وقيل : هي مثل نصف الرمح . ( بين يديه تحمل وتنصب ) أي تغرز ( بالمصلى بين يديه ) أي قدامه ، أي قبالة أحد حاجبيه لا بين عينيه . ( فيصلي إليها ) قال ابن الملك : وهذا يدل على أن المصلي ينبغي أن يبين موضع صلاته بسجادة أو يقف قريبا من اسطوانة المسجد ، أو يغرز عصا أو يخط خطا مثل شكل المحراب . ا ه . وقيل : من جهة يمينه إلى الشمال . وقيل : PageV02P444 الخط لا يجزئه عن السترة . ( رواه البخاري ) وروى الحاكم وصححه على شرط مسلم أنه عليه السلام قال : يجزىء من السترة مثل مؤخرة الرحل ، وقال : استتروا في صلاتكم ولو بسهم .(@)(@@) ( 773 ) ( وعن أبي حجيفة ) هو وهب بن عبد الله السوائي ، بضم السين والمد . ( قال : رأيت رسول الله بمكة وهو بالأبطح ) بفتح الهمزة ، محل أعلى من المعلى إلى جهة منى . وهو في اللغة مسيل واسع فيه دقاق الحصا ، والبطيحة والبطحاء مثله ، صار علما للمسيل الذي ينتهي إليه السيل من وادي منى ، وهو الموضع الذي يسمى محصبا أيضا . ( في قبة حمراء من أدم ) بفتحتين ، جمع أديم أي جلد . ( ورأيت بلالا أخذ وضوء رسول الله ) بفتح الواو بقية الماء الذي توضأ به رسول الله ، أو ما فضل من أعضائه في الوضوء . ( ورأيت الناس يبتدرون ) أي يتسابقون ، ( ذلك الوضوء ) أي إلى أخذ ماء وضوئه . ( فمن أصاب ) أي أخذ ( منه ) أي من بلال ( شيئا ) من الماء أو صادف ، ووجد من ذلك الماء شيئا قليلا وقدرا يسيرا ، ( تمسح به ) أي مسح به وجهه وأعضاءه لينال بركته عليه السلام . ( ومن لم يصب منه ) أي 
ms1040	 من بلل يد بلال ( أخذ من بلل يد صاحبه ) قيل : هذا يدل على أن الماء المستعمل طاهر . هذا من خصائصه ولذا حجمه أبو طيبة فشرب دمه ، نقله ابن الملك . قلت : يحتمل الحديث أن يكون المراد من الماء ، الماء المستعمل أو فضلة ماء الوضوء . فمع الإحتمال لا يصلح للإستدلال ، مع أن الصحيح في المذهب طهارة الماء المستعمل . وقال الإمام مالك بطهوريته . وأغرب ابن حجر ، حيث فسر الوضوء ببقية الماء ثم قال : وفي هذا أظهر دليل على طهارة الماء المستعمل . ( ثم رأيت بلالا أخذ عنزة فركزها ) أي غرزها ( وخرج رسول الله في حلة ) هي بضم الحاء إزار ورداء ، ولا يسمى حلة حتى يكون ثوبين . في النهاية ، جاء في الحديث أنه رأى رجلا عليه حلة قد اتزر بأحدهما وارتدى بالآخرة نقله الطيبي . ( حمراء ) أي فيها خطوط حمر ، ولعلها كانت من البرود اليمانية . قال المظهر : قد نهى رسول الله عن لبس المعصفر وكره لهم الحمرة في اللباس وكان ذلك منصرفا إلى ما صبغ بعد النسج ذكره الطيبي . قال ابن الملك : قيل تأويله أنه لم تكن تلك الحلة حمراء جميعها ، بل كان فيها خطوط حمر لأن الثوب الأحمر من غير أن PageV02P445 يكون فيه لون آخر ، مكروه للرجال لما فيه من المشابهة بالنساء . وقال ابن حجر : فيه أظهر دليل لمذهبنا أنه يجوز لبس الأحمر الصرف وإن كان قانيا ، لكنه مكروه للخلاف في تحريمه . وإنما أخذ كثيرون من أئمتنا من الأحاديث حرمة لبس المعصفر والمزعفر لما فيه من التشبه بالنساء . ولا فرق فيما ذكر بين ما صبغ قبل النسج وبعده خلافا لمن فرق . ( مشمرا ) أي مسرعا ، والتشمير ضم الذيل ورفعه للغدو ، ويقال : فلان شمر عن ساقه وتشمر في أمره أي خف . وقال ابن حجر : أي رافعا ثيابه إلى نحو نصف ساقيه . وفيه أن ثيابه ما كانت طويلة حتى يرفعها وقد ثبت في الشمائل وغيرها أن إزاره كان إلى نصف ساقيه . ( صلى إلى العنزة بالناس ) أي إماما بهم . ( ركعتين ) إما صلاة الصبح أو غيرها من الرباعية ، لأنه كان 
ms1041	 مسافرا . ( ورأيت الناس والدواب ) في العطف مناسبة معنوية ( يمرون ) فيه تغليب للعقلاء ( بين يدي العنزة ) أي وراءها والحال أنه يصلي . قال ابن حجر : يحتمل أنهم كانوا يمرون بينه وبينها فيوافق ما يأتي أن الصلاة لا يبطلها مرور شيء . ويحتمل أنهم كانوا يمرون أمامها . والظاهر الأول ، إذ هو الذي يحتاج الراوي إلى التنبيه عليه . وأما الثاني فليس في ذكره كبير فائدة . ا ه . وفيه أن فائدته ، العلم بأن المرور من وراء السترة جائز . ولا يقطع الصلاة وإلا فلا فائدة في غرز العنزة إذا كان الناس يمرون بينه وبينها ، بل يكون عبثا محضا سيما ولم يذكر الراوي منعهم من المرور لا باليد ولا بالتسبيح ، كما هو مقرر في محله . وقد قال العلماء : والمعنى في طلب السترة منعها لمن مر بين يديه وشغله عما هو مطلوب منه من الخشوع والخضوع والحضور والمراقبة . وسيأتي حديث : إذا وضع أحدكم بين يديه سترة فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك . ( متفق عليه ) قال ميرك : ولفظه للبخاري .(@)(@@) ( 774 ) ( وعن نافع عن ابن عمر أن النبي كان يعرض راحلته ) قال التوربشتي : أي ينيخها بالعرض بينه وبين القبلة حتى تكون معترضة بينه وبين من مر بين يديه . من عرض العود على الإناء . يعرض بضم الراء وكسرها وضعه عرضا . وقال ميرك : هو بفتح الياء وكسر الراء ، وروي بضم الياء وتشديد الراء . ومعناه يجعلها معترضة بينه وبين القبلة ، كذا قاله النووي في شرح مسلم . ( فيصلي إليها ) أي إلى راحلته ( متفق عليه . وزاد البخاري ) أي عن نافع على ما قاله ابن الملك وابن حجر ( قلت : ) لابن عمر ( أفرأيت ) أي أخبرني ظاهره أنه من كلام نافع والمسؤول ابن عمر ، لكن بين الإسماعيلي من طريق PageV02P446 عبيدة بن حميد عن عبيد الله بن عمر عن نافع أنه من كلام عبيد الله والمسؤول نافع . فعلى هذا هو مرسل . لأن فاعل يأخذ هو النبي ولم يدركه نافع كذا أفاده الشيخ ابن حجر في شرحه للبخاري ، كذا نقله السيد جمال الدين ، وقال نجله ميرك شاه : فعلى هذا إيراد محيي 
ms1042	 السنة وصاحب المشكاة ليس بسديد ، لأنهما ذكرا في كتابيهما كلاما لم يذكر قائله فيهما مع أنه يوهم خلاف الواقع . ا ه . ولذا وقع فيهما الشارحان المتقدمان . ( إذا هبت ) أي قامت للسير ( الركاب ) أي الإبل يسير عليها الراكب الواحد راحلة ، لا واحد لها من لفظها ، أي أخبرني كيف كان يفعل عند ذهاب الرواحل إلى المرعى وإلى أي شيء كان يصلي . وفي القاموس الهب والهبوب ، ثوران الريح والإنتباه من النوم ونشاط كل سائر وسرعته . وقول ابن حجر استعمال الهبوب في الذهاب مجاز . نشأ عن غفلة من الحقيقة . ( قال : كان يأخذ الرحل فيعدله ) بالتشديد وفي نسخة بالتخفيف مع فتح الياء . قال ميرك : بتشديد الدال أي يسويه ويقومه ، كذا قاله شراح المصابيح . وقال الشيخ ابن حجر : يعدله بفتح الياء وسكون العين وكسر الدال أي يقيمه تلقاء وجهه ، ويجوز التشديد . ا ه . ( فيصلي إلى آخرته ) بالمد وكسر الخاء ، وفي نسخة بفتحات بلا مد ورجحها العسقلاني وقال : ويجوز المد أي خلف الرحل وهو ما يستند إليه الراكب . قال ابن حجر : وينافي هذا قول الشافعي : ولا يستتر بامرأة ولا دابة ، وجرى عليه في التتمة لكن بزيادة فقال : لا يستحب له أن يستتر بآدمي أو حيوان لشبهه بعبادة عابدي الأصنام . لكن في الصحيحين أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي إلى راحلته . ا ه . ومن ثم قال النووي ما قاله في المرأة ظاهر لأنها ربما شغلته ، وأما الدابة فقد ثبت أنه عليه السلام كان يعرض راحلته ويصلي إليها وكان ابن عمر يفعله ، فلعله لم يبلغ الشافعي : ومذهبه اتباع الحديث فتعين العمل به إذ لا معارض له . ا ه . وفيه أنه إذا لم يكن له معارض فمن أين له النهي . والتشبه بعبدة الصنم مدفوع فإنه إنما يكون في صورة المقابلة بالوجه . ولذا ضرب عمر بالدرة على مثل ذلك ، ولا يظهر تعليل ما قاله في المرأة أنها ربما شغلته لأن العلة مشتركة ، ولأنه عليه السلام كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة . وتخصيص الكراهة بالمستيقظ يحتاج إلى دليل . وتقييد إطلاق كلام 
ms1043	 الشافعي على غير البعير المعقول في غير المعاطن ، في غاية من البعد وأبعد من هذا ، كلام الأذرعي . لعل مراده إذا خشي بول الدابة أو نفورها فيتنجس أو يتشوش . وأغرب من هذا كلام ابن حجر ، ومنه يؤخذ أن كل ما كره استقباله كجدار مزوق أو نجس . لا يحصل التستر به فلا يحرم المرور ، فإن الراحلة لا تخلو عن نجاسة كما لا يخفى .(@)(@@) PageV02P447(@)(@@) ( 775 ) ( وعن طلحة بن عبيد الله قال : قال رسول الله : إذا وضع أحدكم بين يديه ) يعني سترة ( مثل مؤخرة الرحل ) بضم الميم وسكون الهمزة وكسر الخاء وتفتح . وفي نسخة صحيحة بفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة وتكسر . قال في النهاية : آخرة الرحل بالمد ، الخشبة التي يستند إليها الراكب . ومؤخرته بهمزة ساكنة لغة قليلة أنكرها بعضهم ولا تشدد . ا ه . وقوله لغة قليلة : أنكرها بعضهم منكر لأنها لغة مشهورة وقراءة متواترة ، وهو الأصل فيها . وإنما أبدل في مثلها ورش والسوسي مطلقا . وحمزة وقفا . اللهم إلا أن يقال المنكر مؤخرة مع قطع النظر عن قيدها . وفي القاموس مؤخر ومؤخرة وتكسر خاؤهما مخففة ومشددة . وفي المغرب هي الخشبة العريضة التي تحاذى رأس الراكب . ( فليصل ) أي صلاة كاملة . ( ولا يبال ) أي في قطع خشوعه ( من ) أي بمن أو ممن ( مر وراء ذلك ) من المرأة ونحوها ، ولا يدفع بالإشارة ونحوها . وجوز أن يكون من فاعلا أي ولا يأثم من مر وراء ذلك من أنس أو جن أو دابة ، ففي من نوع تغليب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 776 ) ( وعن أبي جهيم ) بالتصغير ، قيل هو عبد الله بن جهيم . وقيل عبد الله بن الحرث بن الصمة الأنصاري ( قال : قال رسول الله : لو يعلم المار ) أي قاصد المرور ومريده ( بين يدي المصلي ) ظرف المار ( ماذا ) أي أي شيء ( عليه ) من الإثم بسبب مروره بين يديه ، سد مسد المفعولين ليعلم . وقد علق عمله بالإستفهام ولعل حكمة إبهامه الدلالة على عظمة ذلك الإثم وأنه واصل إلى ما لا يقدر قدره ، كقوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من أليم ما غشيهم } ) [ طه 78 ] . وفي رواية للبخاري ماذا عليه من 
ms1044	 الإثم ( لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه ) قال العلامة الكرماني : جواب لو ليس هذا المذكور ، بل التقدير لو يعلم ماذا عليه ، لوقف أربعين ولو وقف أربعين لكان خيرا له . قال : وأبهم العدد تفخيما للأمر وتعظيما . وقال ابن حجر : معناه لو فرض أن في المرور بين يدي المصلي خيرا لكان الوقوف أربعين سنة خيرا من المرور PageV02P448 بين يديه . ا ه . وما أبعده عن المرمى إذ على تقدير تقديره ، لا وجه للتقييد بأربعين وغيره أصلا . وتفوت المبالغة المطلوبة بل يفسد المعنى على مذهبه الذي يعتبر فيه المفهوم . وأغرب من هذا أنه مع هذا قال : واستفيد منه حرمة المرور بين يدي المصلي . بل أقول لا يصح هذا التقدير من أصله ، إذ ينحل الكلام إلى أنه لو سلم فرض كون علم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم خيرا لكان ، الخ وهو ظاهر البطلان والله المستعان . ( قال أبو النضر : لا أدري . قال : ) أي أبو جهيم ( أربعين يوما أو شهرا أو سنة ) قال التوربشي : قال الطحاوي : المراد أربعون سنة لا يوما ولا شهرا نقله الطيبي . وقال الشيخ ابن حجر : ظاهر السياق أنه عين المعدود ، لكن الراوي تردد فيه . قال الكرماني : تخصيص الأربعين بالذكر لكون كمال طور الإنسان بأربعين كالنطفة والمضغة والعلقة وكذا بلوغ الأشد ويحتمل غير ذلك . قال الشيخ ابن حجر : وما رواه ابن ماجه وابن حبان من حديث أبي هريرة : لكان أن يقف مائة عام خيرا له من الخطوة التي خطاها . مشعر بأن إطلاق الأربعين للمبالغة في تعظيم الأمر ، لا لخصوص العدد المعين والله أعلم نقله ميرك شاه . ( متفق عليه ) . قال ميرك ورواه الأربعة ورواه البزار ولفظه : سمعت رسول الله يقول : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان لأن يقوم أربعين خريفا خيرا له من أن يمر بين يديه . رجاله رجال الصحيح . قال الترمذي : وقد روي عن أنس أنه قال : لأن يقف أحدكم مائة عام خير له من أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي . كذا 
ms1045	 ذكره المنذري . قال الطحاوي في مشكل الآثار : إن المراد أربعين سنة . واستدل بحديث أبي هريرة مرفوعا : لو يعلم الذي يمر بين يدي أخيه معترضا وهو يناجي ربه حينئذ لكان أن يقف مكانه مائة عام خيرا من الخطوة التي خطاها ، ثم قال : هذا الحديث متأخر عن حديث أبي جهيم لأن فيه زيادة الوعيد ، وذلك لا يكون إلا بعد ما أوعدهم بالتخفيف كذا نقله ابن الملك . وفي شرح السنة : إنما يكره المرور بين يدي المصلي إذا لم يكن عنده حائل نحو السترة ، فإنه لا يكره المرور من وراء الحائل . وأيضا إنما يكره المرور عند عدم الحائل إذا مر في موضع سجوده وهو الأصح وهو مختار السرخسي . وفي النهاية : الأصح أنه لو صلى صلاة الخاشعين بأن يكون بصره حال قيامه إلى موضع سجوده لا يقع بصره على المار لا يكره ، وهو مختار فخر الإسلام . وقيل : هذا في الصحراء ، أما في المسجد الصغير فيكره مطلقا . وأما الكبير فقيل هو كالصغير . وقيل : كالصحراء ورجح ابن الهمام ما ذكره في النهاية من غير تفصيل بين المسجد وغيره والله أعلم .(@)(@@) ( 777 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى شيء ) أي من PageV02P449 الأشياء المذكورة فيما تقدم ( يستره من الناس ) أي في الجملة ، أو يستر حاله ونظره ويبعده منهم ، ويميزه بالصلاة لهم . ( فأراد أحد أن يجتاز ) من الجواز أي يعبر ويمر ويتجاوز ( بين يديه ) أي بينه وبين السترة ( فليدفعه ) أي ندبا ، وقيل وجوبا بالإشارة أو وضع اليد على نحره . وفي شرح المنية : ويدرأ المار إذا أراد أن يمر في موضع سجوده أو بينه وبين الستر بالإشارة أو التسبيح لا بهما معا . ا ه . وقد نقل القاضي عياض الإتفاق على أنه لا يحل له العمل الكثير في مدافعته . ثم ظاهر الحديث دفع المار مطلقا من غير استثناء ، مجنون وصبي . ويؤيده حديث ابن ماجه ، ولو قيل بضعفه عن أم سلمة قالت : صلى رسول الله في حجرتي فمر بين يديه عبد الله ، أو عمر بن أبي سلمة فقال بيده 
ms1046	 : فرجع ثم مرت زينب بنت أبي سلمة فقال بيده هكذا ، فمضت . فلما فرغ قال : هي أغلب . وفي رواية : هن أغلب . ( فإن أبى ) أي امتنع ( فليقاتله ) أي فليدفعه بالقهر ، ولا يجوز قتله كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن حجر : فإن أبى إلا بقتله فليقاتل ، وإن أفضى إلى قتله إياه . ومن ثم جاء في رواية : فإن أبى فليقتله . قال ابن الملك : فإن قتله عملا بظاهر الحديث ففي العمد القصاص ، وفي الخطأ الدية . قال : وهذا إذا أراد المرور بينه وبين السترة وإن لم يكن بين يديه سترة فليس له الدفع ، لأن التفريط منه بتركها ، وفيه دليل على أن العمل اليسير لا يبطل الصلاة . ا ه . وقال القاضي عياض : فإن دفعه بما يجوز فهلك فلا قود عليه باتفاق العلماء ، وهل تجب الدية أو يكون هدرا ، فيه مذهبان للعلماء وهما قولان في مذهب مالك نقله الطيبي . ( فإنما هو شيطان ) من شياطين الإنس أو الجن ، أو فعله فعل شيطان لأنه يشوش المصلي . قال الخطابي : معناه أن الشيطان حمله عليه ، أو هو شيطان لأن الشيطان هو مارد من الجن والانس . ( هذا لفظ البخاري ) ورواه أبو داود قاله ميرك شاه . ( ولمسلم معناه ) واختلف فيما لو لم يجد طريقا سوى ما بين يدي المصلي . والظاهر جواز دفعه لدفع أبي سعيد الخدري لمن أراد أن يمر بين يديه المرة بعد المرة ، مع أنه لم يجد طريقا فلما عوتب ، روى الحديث المذكور . لكن هذا الخلاف حيث لم يقصر المصلي بقارعة الطريق ، فإنه حينئذ حل المرور بين يديه لتقصيره ، حتى جوزوا له المرور إلى الفرجة بين يدي الصف الثاني لتقصيرهم بتركها . وهذا الحكم عام يشمل المسجد الحرام وداخل الكعبة . وأما قول ابن حجر ونحو الشارع وباب المسجد والدرب الضيق ، المحل الذي يغلب مرور الناس فيه في وقت تلك الصلاة ولو في المسجد كما هو ظاهر . فليس بظاهر كما لا يخفى ، لأن المسجد محل العبادة ويختص بمن سبق إليه فليس لأحد أن يتعدى عليه . وأما الشارع فموضوع لمرور العامة ويختص بمن يمر ، ولا 
ms1047	 يجوز التعدي عليه في مروره بدفعه ومنعه PageV02P450 وأمره بالوقوف ونحوه . ولذا قيل : أول بدعة أحدثت الطريق الطريق ، وفي معناه ظهرك وحاشاك . فإذا صلى فيه أحد فتعدى عليهم بمنع المرور فلا حرمة له حينئذ ، فالفرق ظاهر مبطل لقياسه . ثم قال : فعلم أن الكعبة تكون سترة لمن صلى إليها في وقت فيه طواف الناس جدا بخلاف ما يكثر فيه ازدحامهم كالصلاة في الطريق وعليه تحمل الأحاديث المصرحة بجواز المرور بين يديه . ا ه . وفيه بحث ، لأنه إن كان هذا بالقياس على الصلاة في الطريق كما ذكره ، فهو قياس باطل كما سبق وإن كان بالأحاديث المخصصة ، لعموم أحاديث الباب . فهو مسلم لكن يحتاج إلى ذكر تلك الأحاديث لينظر فيها اسنادا أو متنا لفظا ومعنى والله أعلم .(@)(@@) ( 778 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : تقطع ) بالتأنيث ويجوز التذكير ( الصلاة ) أي حضورها وكمالها وقد يؤدي إلى قطع الصلاة ، وفيه مبالغة في الحث على نصب السترة . ( المرأة والحمار والكلب ) ووجه تخصيصها مفوض إلى رأي الشارع والله أعلم . قال ميرك : نقلا عن الأزهار ، المراد بقطعها بهذه الأشياء شغلها قلب المصلي عن الخضوع والحضور ، ولسانه عن التلاوة والذكر ، وبدنه عن محافظة ما يجب من أمر الصلاة ، لا بطلانها بدليل الأحاديث الثلاثة بعده ، وعليه الأكثر . وذهب بعضهم إلى قطعها بهذه الأشياء ، وبعضهم بالحائض والكلب الأسود . ( ويقي ) أي يحفظ ( ذلك أي القطع مثل مؤخرة الرحل ) وفيها أربع لغات تقدمت ، ومعناه العود الذي في آخر الرجل . ( رواه مسلم ) قال ابن حجر : وهو مقيد لرواية إطلاق قطع هذه الثلاثة لها ، لكنه مقيد للكلب بكونه أسود . وفيها أنه عليه السلام سئل عن سبب اختصاصه بذلك فقال : لأنه شيطان . والحاصل أن الصلاة لا تبطل عندنا وعند كافة العلماء ، إلا الحسن وأحمد وإسحاق بمرور شيء أمامه ، سواء كانت له سترة ومر بينه وبينها أم لا ، ولو امرأة وحمارا أو كلبا ولو أسود للأخبار الصحيحة الدالة على ذلك .(@)(@@) ( 779 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : كان النبي يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة ) قال ابن 
ms1048	 الملك : الإعتراض صيرورة الشيء حائلا بين شيئين ، ومعناه ههنا وأنا مضطجعة . ( كاعتراض الجنازة ) بفتح الجيم وكسرها . قال الطيبي : جعلت نفسها PageV02P451 بمنزلة الجنازة ، دلالة على أنه لم يوجد ما يمنع المصلي من حضور القلب ومناجاة الرب بسبب اعتراضها بين يديه ، بل كانت كالسترة الموضوعة لدفع المار . وهذا التأويل موافق لما في الحديث السابق من تخصيص ذكر المرأة وقطعها صلاة الرجل ، لما فيه ما يقتضي ميل الرجال إلى النساء . ا ه . وقوله موافق غير مطابق ، بل مناقض له كما هو ظاهر . إلا أن يقال المراد بالمرأة القاطعة ، إنما هي الأجنبية أو الموصوفة بالمرور أو في حالة النور والظهور . وقال ابن حجر : فيه دليل على أن مرور المرأة لا يفسد الصلاة ، إذ لا فرق بينه وبين اعتراضها المذكور لأن العلة أشغالها وهو موجود فيها . ( متفق عليه ) . قال ابن حجر : وخبر لا تصلوا خلف النائم والمحدث ضعيف اتفاقا .(@)(@@) ( 780 ) ( وعن ابن عباس قال : أقبلت راكبا على أتان ) بفتح الهمزة ، وشذ كسرها . قال العسقلاني : يعني الحمار الانثى . ( وأنا يومئذ قد ناهزت ) أي قاربت ( الإحتلام ) أي البلوغ ( ورسول الله يصلي بالناس ) أي إماما . ( بمنى ) قال محيي السنة : فيه لغتان ، الصرف والمنع . ولهذا يكتب بالألف والياء ، والأجود صرفها وكتابتها بالألف . وسميت بها لما يمنى بها من الدماء ، أي يراق ويصب كذا ذكره الطيبي . ( إلى غير جدار ) قد نقل البيهقي عن الشافعي أن المراد بقول ابن عباس : إلى غير جدار إلى غير سترة ، ويؤيده رواية البزار بلفظ : والنبي يصلي المكتوبة ليس شيء يستره ، لكن البخاري أورد هذا الحديث في باب : سترة الإمام ، سترة لمن خلفه . وهذا مصير منه إلى أن الحديث محمول على أنه كان هناك سترة . قال الشيخ ابن حجر : كأن البخاري حمل الأمر في ذلك على المألوف المعروف من عادته عليه السلام أن لا يصلي في الفضاء ، إلا والعنزة أمامه . ثم أيد بحديثي ابن عمر وأبي حجيفة المذكورين أول الباب ، وأوردهما عقيب حديث ابن عباس ، كذا ذكره ميرك . وفي شرح الطيبي قال المظهر : قوله : إلى غير جدار 
ms1049	 ، أي إلى غير سترة ، والغرض من الحديث ، أن المرور بين يدي المصلي لا يقطع الصلاة . ا ه . كلامه . فإن قلت : قوله إلى غير جدار لا ينفي شيئا غيره ، فكيف فسره بالسترة . قلت : إخبار ابن عباس عن مروره بالقوم وعن عدم جدار ، مع أنهم لم ينكروا عليه وأنه مظنة إنكار ، يدل على حدوث أمر لم يعهد قبل ذلك من كون المرور PageV02P452 مع عدم السترة غير منكر . فلو فرض سترة أخرى لم يكن لهذا الإخبار فائدة . ا ه . قلت : يمكن إفادته أن سترة الإمام سترة القوم كما فهم البخاري والله أعلم . ( فمررت ) أي راكبا . ( بين يدي بعض الصف ) أي الأول كما في البخاري ذكره العسقلاني . ( فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ) أي تأكل الحشيش وتتوسع في المرعى . ( ودخلت في الصف . فلم ينكر ذلك ) أي مشيه بإتانه وبنفسه بين يدي بعض الصف ( علي أحد ) من النبي وأصحابه لا في الصلاة ولا بعدها ، وهو إما لكونه صغيرا أو لوجود سترة الإمام ، أو لكون المرور مطلقا غير قاطع . قال ابن الملك رحمه الله : والغرض منه أن مرور الحمار بين يديه لا يقطع الصلاة . ( متفق عليه ) . وهذا لفظ البخاري قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 781 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ) أي أراد الصلاة ( فليجعل تلقاء وجهه ) أي حذاءه ، لكن إلى أحد حاجبيه ، لا بين عينيه . ( شيئا ) أي بناء أو شجرا أو عودا أو عمودا . ( فإن لم يجد ) أي شيئا منصوبا . ( فلينصب عصاه ) في شرح المنية : ولو ألقى عصاه بين يديه ولم يغرزها ، قيل : يجزئه عن السترة . وقيل : لا . وفي الكفاية : يضع طولا لا عرضا ليكون على مثال الغرز . ( فإن لم يكن معه عصا فليخطط ) بضم الطاء ( خطا ) حتى يبين فصلا فلا يتخطى المار . وهو دليل على جواز الإقتصار عليه وهو قول قديم للشافعي قاله الطيبي . وهو رواية عندنا ، فقيل يخط خطا كالمحراب . وقيل من جهة يمينه إلى شماله كذا في شرح المنية . وقيل : المختار أن يكون طولا من قدامة نحو القبلة . وقال ابن الملك : هذا 
ms1050	 هو المستحب . وقال ابن عيينة : رأيت شريكا صلى بنا فوضع قلنسوته بين يديه . ( ثم لا يضره ) أي بعد استتاره . ( ما مر أمامه ) أي أمام سترته . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ابن عيينة : لم PageV02P453 نجد شيئا نشد به هذا الحديث ، ولم يجىء إلا من هذا الوجه ، وقد أشار الشافعي إلى ضعفه واضطرابه . قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال : هكذا عرضا مثل الهلال . وقال أبو داود : وسمعت مسددا قال : قال أبو داود : الخط بالطول . قال القاضي عياض : وقد اختلف في الخط ، فقيل : يكون مقوسا كهيئة المحراب ، وقيل : قائما ممدودا بين يدي المصلي إلى القبلة ، وقيل : من جهة يمينه إلى شماله . قال : ولم ير مالك وعامة العلماء الخط . ا ه . قال الأبهري : منهم أبو حنيفة ، يعني في رواية . وقال النووي : قال جمهور أصحابنا باستحبابه . قال ابن حجر : صححه أحمد وابن المديني وابن المنذر وابن حبان وغيرهم . وقال البيهقي : لا بأس بالعمل وبه وإن اضطرب إسناده في مثل هذا الحكم إن شاء الله تعالى . وجزم بضعفه النووي ، وقاس الأئمة على الخط المصلي كسجادة مفروشة وهو قياس أولوي ، لأن المصلي أبلغ في دفع المار من الخط السابق . واختلف أن الترتيب للأكملية أو الأحقية .(@)(@@) ( 782 ) ( وعن سهل بن أبي حثمة ) أنصاري أوسي ، ولد سنة ثلاث من الهجرة ( قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن ) أي فليقرب بقدر إمكان السجود ، وهكذا بين الصفين . ( منها ) أي من السترة على قدر ثلاثة أذرع أو أقل وبه قال الشافعي وأحمد نقله ابن الملك ، لأنه لما صلى في الكعبة جعل بينه وبين الحائط قريبا من ثلاثة أذرع . ( لا يقطع الشيطان ) بالجزم جواب الأمر ، ثم حرك بالكسر لإلتقاء الساكنين . ( عليه ) أي على أحدكم ( صلاته ) أي لا يفوت عليه حضورها بالوسوسة والتمكن منها . ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : ورواه النسائي . قال ابن حجر : وصححه الحاكم على شرط الشيخين . واستفيد منه أن السترة تمنع استيلاء الشيطان على المصلي وتمكنه من قلبه بالوسوسة إما 
ms1051	 كلا أو بعضا بحسب صدق المصلي وإقباله في صلاته على الله تعالى ، وإن عدمها يمكن الشيطان من إزلاله عما هو بصدده من الخشوع والخضوع وتدبره القراءة والذكر . قلت : فانظر إلى متابعة السنة وما يترتب عليها من الفوائد الجمة .(@)(@@) ( 783 ) ( وعن المقداد بن الأسود قال : ما رأيت رسول الله يصلي إلى عود ) كالعصا ( ولا عمود ) كالأسطوانة ولا شجرة إلا جعله على حاجبه ) أي جانبه . ( الأيمن أو الأيسر ولا يصمد له ) بضم PageV02P454 الميم ، أي لا يقصد . ( صمدا ) أي قصدا مستويا بحيث يستقبله بما بين عينيه حذرا عن التشبه بعبادة الأصنام . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر وأحمد : لكن في إسناده من ضعف ، ومع ذلك هو حجة فيما نحن فيه لأنه من الفضائل . وفي رواية للنسائي : إذا صلى أحدكم إلى عمود أو سارية أو إلى شيء فلا يجعله بين عينيه وليجعله على حاجبه الأيسر . وقد يؤخذ منه أن الأيسر أولى من الأيمن ، ويوجه بأنه مانع للشيطان الذي هو على الأيسر كما مر في بحث البصاق على الأيسر .(@)(@@) ( 784 ) ( وعن الفضل بن عباس قال : أتانا رسول الله ونحن في بادية لنا ) حال من المفعول ( ومعه عباس ) حال من الفاعل ( فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة ) لأنه لم يكن فيها مظنة المرور . ( وحمارة لنا وكلبة ) التاء فيهما إما للوحدة أو للتأنيث ( تعبثان ) أي تلعبان ، ( بين يديه ) أي قدامه ، وهو يحتمل ما وراء المسجد أو موضع بصره . ( فما بالى بذلك ) أي ما التفت إليه وما اعتده قاطعا . ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ ( وللنسائي نحوه ) أي معناه .(@)(@@) ( 785 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : لا يقطع الصلاة شيء ) أي لا يبطلها شيء مر بين يدي المصلي . ( وادرؤا ) أي ادفعوا المار ( ما استطعتم ) قيل : حديث القطع بمرور المرأة وغيرها منسوخ بهذا الحديث ذكره ابن الملك ، لكنه يتوقف على معرفة التاريخ ( فإنما هو ) أي المار ( شيطان ) قال الطيبي : يحتمل أن يراد بشيء الدفع ، أي لا يبطل الصلاة شيء من الدفع ، فادفعوا المار بقدر استطاعتكم . وحذف المار لدلالة السياق عليه 
ms1052	 ، وأن يراد به ، أي بشيء المار ، والضمير المنصوب العائد محذوف . قيل : فيه دليل على أن المرأة والكلب والحمار لا يقطع . وقيل : يقطع للحديث السابق . وقيل : تقطعها المرأة الحائض والكلب الأسود وبه قالت عائشة رضي الله عنها ( رواه أبو داود ) . PageV02P455(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 786 ) ( عن عائشة قالت : كنت أنام ) أي اضطجع على هيئة النائم ( بين يدي رسول الله ورجلاي في قبلته فإذا سجد ) أي أراد السجود ( غمزني ) قيل : فيه إشارة إلى أن المس غير ناقض ، والأصل عدم الحائل . قال الطيبي : الغمز هو العصر والكبس باليد ، وغمزني جواب إذا . وقوله : ( فقبضت ) عطف عليه ( رجلي ) قال الشيخ كذا للأكثر بالتثنية وكذا قولها . ( وإذا قام بسطتهما ) وللمستملي والحموي : رجلي بالإفراد ، وكذا بسطتها ذكره الأبهري . ( قالت : والبيوت ) بالضم والكسر ( يومئذ ) أي حينئذ ( ليس فيها مصابيح ) فيه مقابلة الجمع بالجمع . قال الطيبي : وفائدة نفي المصابيح اعتذار من جعلها رجلها في موضع سجود رسول الله . وأما قولها : فإذا قام بسطتهما . فلتقرير رسول الله إياها على تلك الحالة . ا ه . قلت : ولعل عذرها في تلك الهيئة من الإضطجاع ضيق المكان أو الإعتماد على محبة صاحب المقام . وأما عدم المصابيح فعذر لعدم حيائها وللإستمرار على بقائها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 787 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لو يعلم أحدكم ) قيل : آثر دخول لو ، على المستقبل مع قلته ليفيد تجدد العلم . ( ماله ) أي من الإثم ، فحذف البيان ليدل الإبهام على ما لا يقادر قدره من الإثم قاله الطيبي . ( في أن يمر بين يدي أخيه ) ذكر لمزيد التلطف بالمار حتى ينكف عن مروره ، إذ من شأن الأخ أن لا يؤذي أخاه بنوع من أنواع الأذى وإن قل PageV02P456 ( معترضا ) أي حال كون المار معترضا محل سجوده . ( في الصلاة ) حال من أخيه ( كان لأن ) بفتح اللام ( يقيم ) وفي نسخة يقوم . ( مائة عام ) ظرف يقيم ( خير له ) بالرفع ( من الخطوة ) بفتح الخاء وتضم ( التي خطا ) الخطوة بالضم وتفتح ما بين القدمين ، وبالفتح المرة . قال الطيبي : اسم كان ضمير عائد إلى أحدكم ، أو ضمير الشأن . والجملة خبر كان 
ms1053	 ، واللام لام الإبتداء المقارنة بالمبتدأ المؤكدة لمضمون الجملة ، أو التي يتلقي بها القسم وهو أقرب . وقيل : اللام هي الداخلة على جواب لو أخرت عن محلها وهو كان إلى خبرها . وهو إقامة مائة عام . ولهذا التقدير المقتضي لكونه أو غل في التعريف ، كان الأصل أنه الاسم . وخير هو الخبر ، لكنهما عكسا إبهاما على السامع ليظهر جودة فهمه وذكائه . وقد جرى على الأصل في الأمرين في الخبر الذي عقب هذا ، فادخل اللام على كان وجعل المصدر المسبوك من أن ، والفعل هو الاسم ، وخيرا هو الخبر ، وتجوز زيادة كان هنا . ( رواه ابن ماجه ) أي بإسناد صحيح ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما قاله ميرك .(@)(@@) ( 788 ) ( وعن كعب الأحبار ) بالإضافة تابعي جليل ( قال : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يخسف به خيرا له ) بالنصب ( من أن يمر بين يديه ) وضبط بعض الفضلاء خيرا في الحديث الأول بالنصب ، وفي الثاني بالرفع ، ولم يظهر وجههما مع مخالفتهما للنسخ الحاضرة المصححة . قال الطيبي : المذكور في الحديثين ليس جواب لو . بل هو دال على ما هو جوابها ، والتقدير : لو يعلم المار ما عليه من الإثم لأقام مائة عام ، وكانت الإقامة خيرا له . وفي الثاني : لو يعلم ماذا عليه من الإثم لتمنى الخسف ، وكان الخسف خيرا له . ( وفي رواية : أهون عليه ) أي بدل خيرا له . ( رواه مالك ) . قال ميرك : مقطوعا .(@)(@@) ( 789 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى غير السترة فإنه يقطع صلاته ) أي حضورها . ( الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ويجزىء عنه ) بالهمز من الأجزاء ، أي ويكفي عن عدم سترته بالنسبة لتوفر خشوعه وخضوعه . وفي أكثر PageV02P457 النسخ تجزىء بالتأنيث ، أي تجزىء الصلاة بلا سترة على المصلي ( إذا مروا بين يديه على قذفة ) أي رمية ( بحجر ) أي بأن يبعدوا عنه ثلاثة أذرع فأكثر قاله ابن حجر . وهو يؤيد ما رجحه ابن الهمام فيما تقدم . وروى الطحاوي : ويكفيك إذا كانوا منك قدر رمية ولم يقطعوا عنك صلاتك ، أي يكفيك عن السترة إذا كانوا بعيدين عنك 
ms1054	 قدر رمية بحجر ولم يقطعوا عنك حينئذ صلاتك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب صفة الصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المراد بها جنس صفتها الشاملة للأركان والفرائض والواجبات والسنن والمستحبات . قال ابن الهمام : قيل الصفة والوصف في اللغة واحد ، وفي عرف المتكلمين بخلافه . والتحرير أن الوصف ذكر ما في الموصوف من الصفة ، والصفة هي ما فيه . ثم المراد هنا بصفة الصلاة الأوصاف النفسية لها ، وهي الأجزاء الفعلية الصادقة على الخارجية ، التي هي أجزاء الهوية من القيام الجزئي والركوع والسجود .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 790 ) ( عن أبي هريرة أن رجلا ) قال ميرك : هذا الرجل هو خلاد بن رافع ، كما بينه ابن أبي شيبة . وقال الأبهري : هو علي بن يحيى راوي الخبر قاله الشيخ . قال ابن حجر العسقلاني : هو خلاد بن رافع الأنصاري ، وجاء أنه استشهد ببدر . فعليه تكون القصة قبلها ، ولا تشكل عليه رواية أبي هريرة للقضية ، مع أنه إنما أسلم سنة سبع ووقعة بدر كانت في الثانية ، لأنه يحتمل أن أبا هريرة رواها عن بعض الصحابة الذين شاهدوها . وما قيل أن المسيء صلاته رفاعة أخو خالد ، فهو اشتباه ، وإنما هو بدري أيضا فمردود بأنه هو راويها عن أخيه PageV02P458 خالد لا عن نفسه كما سيأتي في الفصل الثاني . ( دخل المسجد ورسول الله جالس في ناحية المسجد ) وفي المصابيح : جالس في المسجد ، أي في جانب منه قاله ابن الملك . ( فصلى ) وفي رواية النسائي : فصلى ركعتين . والظاهر أنها تحية المسجد . ( ثم جاء فسلم عليه ) مقدما حق الله على حق رسوله عليه السلام كما هو أدب الزيارة لأمره عليه السلام بذلك لمن سلم عليه قبل صلاة التحية ، فقال له : ارجع فصل ثم ائت فسلم علي . ( فقال له رسول الله : وعليك السلام ) قيل : عليك بلا واو ، يدل على أن ما قاله بعينه مردود إليه خاصة ، أي ويحتمل غيره ، وإذا أثبت الواو وقع الإشتراك معه والدخول فيما قاله ، لأن الواو لجمع الشيئين . ( ارجع فصل فإنك لم تصل ) أي صلاة كاملة أو صحيحة ( فرجع فصلى ثم جاء فسلم ) أي عليه كما في نسخة ، وفيه استحباب تكرار 
ms1055	 السلام بالفصل ، أو لأن السلام المعتبر هو الذي يكون بعد الصلاة الكاملة أو الصحيحة . ( فقال : وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل ) قال ابن الملك : النفي في قوله : لم تصل ، نفي لكمال الصلاة عند أبي حنيفة ومحمد ، ونفي لجوازها عند أبي يوسف . قلت : وكذلك عند الشافعي ، لكن تقريره على صلاته كرات يؤيد كونه نفي الكمال لا الصحة ، فإنه يلزم منه أيضا الأمر بعبادة فاسدة مرات . ( فقال في الثالثة ، أو في التي بعدها : ) أي في المرة الرابعة ( علمني يا رسول الله ) قال ابن الملك في شرح المشارق : فإن قيل : لم سكت النبي عن تعليمه أولا حتى افتقر إلى المراجعة كرة بعد أخرى ، قلنا : لأن الرجل لما لم يستكشف الحال مغترا بما عنده ، سكت عن تعليمه زجرا له وإرشادا إلى أنه ينبغي أن يستكشف ما استبهم عليه ، فلما طلب كشف الحال بينه بحسن المقال . ا ه . واستشكل تقريره عليه السلام على صلاته وهي فاسدة ثلاث مرات ، على القول بأن النفي للصحة . وأجيب بأنه أراد استدراجه بفعل ما جهله مرات لإحتمال أن يكون فعله ناسيا أو غافلا فيتذكر فيفعله من غير تعليم ، فليس من باب التقرير على الخطأ ، بل من باب تحقق الخطأ ، أو بأنه لم يعلمه أولا ليكون أبلغ في تعريفه وتعريف غيره ، ولتفخيم الأمر وتعظيمه عليه . وقال ابن دقيق العيد : لا شك في زيادة قبول المتعلم لما يلقى إليه بعد تكرار فعله واستجماع نفسه وتوجه سؤاله مصلحة مانعة من وجوب المبادرة إلى التعليم ، لا سيما مع عدم الخوف . ( فقال : إذا قمت ) أي أردت القيام ( إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ) بضم الواو ويفتح . قال الطيبي : أي أتممه ، يعني توضأ وضوءا تاما ، وقال ابن الملك : مشتملا على فرائضه وسننه . ( ثم استقبل القبلة ) فإنه من شروط الصلاة ، وفيه إيماء إلى أن الجهة كافية ويؤيده أنه عليه السلام قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة . وما أبعد قول ابن حجر : أي عين الكعبة لما مر أنه عليه السلام ركع ركعتين في وجهها وقال : ( هذه PageV02P459 القبلة ) . ا ه 
ms1056	 . ولعل ترك سائر الشروط من طهارة الثوب والمكان وستر العورة اكتفاء بالشهرة . ( فكبر ) أي تكبيرة الإفتتاح ، وهي شرط عندنا لقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] وركن عند الشافعي . وترك ذكر النية مع أنها من الشروط لوضوحها ولعدم خصوصيتها بالصلاة . قال ابن حجر : كان حكمة الفاء ههنا دون ما قبلها وما بعدها ، أن التكبير يعقب الإستقبال غالبا بخلافه مع الوضوء وبخلاف التكبير وقراءة الفاتحة ، لما بينهما من الإفتتاح والتعوذ . قلت : ولعل فيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وربك فكبر } ) [ المدثر 3 ] فيتضمن الإشارة إلى المفعول المقدر . والتكبير معناه التعظيم فيجوز بلفظ الله أكبر ، وبكل ما دل على تعظيمه تعالى لقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) وحديث ( تحريمها التكبير ) ، وقوله عليه السلام في أوائل صلاته الله أكبر مع المواظبة عليه ، يدل على كونه واجبا لا على كونه ركنا خلافا للشافعي ومن تبعه . ويحترز من مد همزة الجلالة ومن إشباع باء أكبر ، فإنه يكفر متعمد ذلك قال ابن حجر . وخبر التكبير جزم لم يصح . ا ه . ومحله غير هذا المقام لأنه حالة الوقف لا يكون إلا مجزوما وقد تقدم ما يتعلق بمعنى أكبر . والجمهور على أنه لا يجب مقارنة النية للتكبير خلافا للشافعي . وبحث النية والتلفظ بها قد مر مستوعبا في أول الكتاب ( ثم اقرأ بما تيسر ) أي لك حال كونه ( معك ) وقال ابن الملك : أي ما تعلمه . وقال الأبهري : الباء للإستعانة ، أي أوجد القراءة مستعينا بما تيسر ، أو زائدة . ويؤيد الثاني رواية البخاري : ما تيسر . بدون الباء . وقال الطيبي : الجار والمجرور حال أتى بالباء ، وليس الباء في التنزيل دلالة على أن اقرأ يراد به الإطلاق ، أي أوجد القراءة باستعانة ما تيسر لك . ( من القرآن ) وفي الحديث كما في آية : 16 ( { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ) [ المزمل 20 ] . دليل على أن قراءة الفاتحة ليست بركن ، وما دون الآية غير مراد إجماعا . فتبقى الآية ، وبه أخذ أبو حنيفة . وفي شرح السنة : أراد بما تيسر معك من الفاتحة إذا كان يحسنها ببيان الرسول كقوله تعالى : 16 ( { فما استيسر من 
ms1057	 الهدى } ) [ البقرة 196 ] . والمراد الشاة ببيان السنة . وفيه دليل على وجوب القراءة في الركعات كلها ، كما يجب الركوع والسجود ذكره الطيبي . وفيه أبحاث محلها كتب الفقه وأصوله ، ومن جملتها أنه عليه السلام صرح بأن المراد بالهدى الشاة ولم يرد عنه أنه قال المراد بما تيسر هو الفاتحة ، ومن ادعى فعليه البيان . وأما ما ورد في رواية صححها أحمد والبيهقي وابن حبان من قوله عليه السلام : ( ثم اقرأ بأم القرآن ) . إنما يدل على الوجوب وبه نقول ، مع أن الواقعة لم تتكرر كما هو الظاهر فتحمل إحداهما على أنها رويت باللفظ ، والأخرى على أنها رويت بالمعنى . ولكن فيه أن ما بينهما تفاوت فاحش في المعنى ، ففي تصحيح الرواية نظر ظاهر والله أعلم . ثم القراءة ليست بفرض مطلقا عند أبي بكر الأصم ، وعندنا فرض في ركعتين لا على التعيين . وأما تعيين PageV02P460 الأوليين فبطريق الوجوب ، وعند بعض العلماء القراءة فرض في ركعة ، وعند بعض في ثلاث ركعات . ( ثم اركع ) الركوع والسجود فرضان بالإجماع ، والإطمئنان فيهما فرض عند الشافعي وأبي يوسف ، وسنة عند أبي حنيفة ومحمد . وفي رواية صحيحة : واجب عندهما . ( حتى تطمئن راكعا ) حال مؤكدة قاله ابن حجر . والظاهر أنها مقيدة ، نعم التأكيد ظاهر في قوله : ( ثم ارفع ) أي رأسك ( حتى تستوي قائما ) القومة والجلسة بين السجدتين واجبتان عندهما ، وفرضان عند الشافعي وأبي يوسف . والحديث لا يدل على الإطمئنان في القومة . لكن جاء في رواية ابن حبان : حتى تطمئن قائما والله أعلم بصحته . وقال إمام الحرمين من الشافعية مع جلالته : إنه عليه السلام لم يذكر الطمأنينة في الإعتدال والجلوس بين السجدتين . وفيه أن الإطمئنان في الجلوس بين السجدتين مذكور في هذا الحديث المتفق عليه . وأما قول ابن حجر أن : هذا سهو منه ، إذ في قوله : حتى يستوي قائما ، التصريح بوجوب القيام من الركوع مع الإستواء فيه وهذا هو الإعتدال والطمأنينة اللذان قلنا بوجوبهما ، فمبني على أنه لم يفرق بين الإعتدال والطمأنينة فتأمل فيهما . ( ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ) حال مؤسسة 
ms1058	 ذكره ابن حجر . ( ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ) أي للإستراحة . قال الطيبي : كلمة حتى في هذه القرائن لغاية ما يتم به الركن ، فدلت على أن الطمأنينة داخلة فيه والمنصوب حال مؤكدة . وقال التوربشتي : من ذهب إلى أن الطمأنينة في الهيئات المذكورة فريضة تمسك بظاهر اللفظ ، ومن قال إنها سنة فإنه يؤوله بنفي الكمال . وأن الأمر بالإعادة إنما كان لتركه فرضا من فروضها . قلت : قال ابن الهمام : بترك الفرض تفرض الإعادة وبترك الواجب تجب ، وبترك السنة تستحب . ثم قال التوربشتي : فلما قال : علمني . وصف له كيفية إقامة الصلاة على نعت الكمال ، ولذلك بدأ في تعليمه بالأمر بإسباغ الوضوء ، ولم يأمر بالإعادة . ولو لم يكن على طهر لقال ارجع فتوضأ . قال النووي : هذا الحديث محمول على بيان الواجبات دون السنن . فإن قيل : لم يذكر فيه كل الواجبات من المجمع عليها كالنية والقعود في التشهد الأخير وترتيب أركان الصلاة والمختلف فيه كالتشهد الأول والصلاة على النبي ، فالجواب أن الواجبات المجمع عليها كانت معلومة عند السائل فلم يحتج إلى بيانها ، وكذلك المختلف فيه . وفيه دليل على وجوب الإعتدال عن الركوع والسجود ووجوب الطمأنينة في الركوع والسجود والجلوس بين السجدتين ، وهو مذهب الجمهور . ولم يوجبها أبو حنيفة وطائفة يسيرة . وهذا الحديث حجة عليهم وليس عنه جواب صحيح . قلت : أما قوله : كانت الواجبات معلومة عند السائل فغير معلوم ، بل بعيد جدا لأن السلف كانوا يعلمون العبادات على وجه الكمال وغالبهم لا يفرقون بين الفرائض والواجبات والسنن ، فرضا عن المجمع عليها والمختلف PageV02P461 فيها . وعلى فرض التسليم يرد عليه أنه فلم ذكر بعض الواجبات المجمع عليها وترك بعضها ، مع أن بعض المذكورات أظهر من المحذوفات ثم كيف يستقيم قوله ، وكذلك المختلف فيه . ومن جملته وجوب الإعتدال والطمأنينة والجلوس بين السجدتين ، فالصحيح ما ذهب إليه أئمتنا أنه كان تاركا لبعض السنن . وأما وجه أنه ذكر بعض الشرائط والأركان وترك بعضها ، فمفوض إليه عليه السلام . وأما الجواب الصحيح فتقدم عن الإمام التوربشتي مع أنه لو 
ms1059	 كان التعديل فرضا لما أقره عليه السلام إلى آخر الصلاة ، وليس في الحديث تصريح بما تركه ولا أنه واجب أو سنة والله أعلم . ا ه . يعني فإذا كان عليه السلام لم يصرح في هذا الحديث بالسبب الموجب للإعادة فلا حجة فيه لنا ولا علينا . ( وفي رواية ) أي بدل قوله الأخير : ثم اسجد حتى تطمئن جالسا . ( ثم ارفع حتى تستوي قائما ، ثم افعل ذلك ) أي ما ذكر مما يمكن تكريره فخرج ، نحو تكبيرة الإحرام . ( في صلاتك ) أي ركعاتك ( كلها . متفق عليه ) . قال ميرك : واللفظ للبخاري .(@)(@@) ( 791 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يستفتح الصلاة بالتكبير ) قال القاضي : أي يبدؤها ، ويجعل التكبير فاتحها ( والقراءة ) بالنصب عطفا على الصلاة ، أي يبتدىء قراءة الفاتحة ( بالحمد ) بالرفع على الحكاية ، وإظهار ألف الوصل . ويجوز حذف همزة الوصل وكذا جر الدال على الاعراب . ( لله رب العالمين ) وهذا ظاهر في أنه كان يسر بالبسملة كما هو مذهبنا ، أو لا يأتي بها كما هو مذهب مالك . وأما ما رواه أحمد من أنه عليه السلام كان يجهر أول الفاتحة بالبسملة وإن رواه عشرون صحابيا فمحمول على كونه بعض الأحيان للتعليم ، أو لبيان الجواز أو كان يسمعه من يليه من قربه . نعم لو صح فهو حجة على مالك إن لم يكن له مرجح عند التعارض . قال الطيبي : أي يبتدىء القراءة بسورة الفاتحة ثم يقرأ السورة . وذلك لا يمنع تقديم دعاء الإستفتاح أي كما استدل به مالك فإنه لا يسمى في العرف قراءة ، ولا يدل على أن البسملة ليست من الفاتحة ، لأن المراد أنه يبدأ بقراءة السورة التي أولها الحمد لله رب العالمين ، لا أنه يبدأ في القراءة بلفظ الحمد لله . ا ه . قلت : الله أعلم بالمراد فدعواه لا تدفع الإيراد . ( وكان إذا ركع لم يشخص ) من باب الإفعال أو التفعيل ، أي لم يرفع رأس أي عنقه PageV02P462 ( ولم يصوبه ) بالتشديد لا غير ، والتصويب النزول من أعلى إلى أسفل أي ولم ينزله ( ولكن ) قيل : كان وجه الإستدراك بها أن نفي ذينك لا يقتضي البينية 
ms1060	 الآتية ، بل ربما اقتضى خلافها فبين أن المراد أنه كان إذا ركع يكون ركوعه بين ذلك وهذه الهيئة مستحبة بالإجماع . ( بين ذلك ) أي التشخيص والتصويب بحيث يستوى ظهره وعنقه كالصفحة الواحدة ولتعدد ذا ، كما تقرر صح إضافة بين إليها . ويلزم من تلك البينية استواء ظهره وعنقه كالصفحة . ( وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما ، وكان إذا رفع رأسه من السجدة ) وفي نسخة : عنقه من السجود . ( لم يسجد حتى يستوي جالسا ) قال الطيبي : فيه دليل على وجوب الإعتدال . قلت : يحتمل الحمل على وجه الكمال فلا يتم به الإستدلال . وحديث البخاري : صلوا كما رأيتموني أصلي . لا يدل على فرضية جميع أفعاله عليه السلام ، لأن بعض أفعاله وأقواله سنن إجماعا . ( وكان يقول ) أي يقرأ ( في كل ركعتين ) أي بعدهما ( التحية ) بالنصب ، وقيل بالرفع ، أي التحيات ، الخ ولا يبعد أن يكون التحية مبتدأ خبره في كل ركعتين . وسمى الذكر المعين تحية وتشهدا لإشتمالة عليهما ، أي على التحية وهو الثناء الحسن ، وعلى التشهد لإشتماله على الشهادتين . ثم التشهد واجب عندنا في القعدة الأولى والأخيرة ، وفي رواية : سنة في الأولى ، وأما القعدة الأولى فواجبة عندنا والقعدة الأخيرة فرض . ( وكان يفرش ) بكسر الراء وضمها ( رجله اليسرى وينصب ) بفتح الياء وكسر الصاد ( رجله اليمنى ) أي يضع أصابعها على الأرض ويرفع عقبها . وسيأتي بيان اختلاف العلماء في هذه الهيئة مع اتفاقهم على أنها بأي كيفية سنة . ( وكان ينهى ) أي تنزيها ، وقيل : تحريما . ( عن عقبة الشيطان ) بضم العين وسكون القاف أي الإقعاء في الجلسات ، وهو أن يضع إليتيه على عقبيه قاله الطيبي . وقال النووي : تفسير المكروه بهذا غلط لرواية مسلم : الإقعاء سنة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام . وفسره العلماء بهذا . وقال البيهقي : ما صح من نهيه عليه السلام عن عقبة الشيطان يحتمل أن يكون واردا في الجلوس للتشهد الأخير ، فلا ينافي ما صح في الجلوس بين السجدتين . ا ه . واستحسنه النووي . وعندنا لا فرق بين الإقعاء في الجلستين فإنه مكروه فيهما . قال النووي في شرح المهذب 
ms1061	 : روايات الإقعاء بهذا المعنى كلها ضعيفة وليس في النهي عنه حديث صحيح . وقال في موضع آخر منه : أحاديثه مع كثرتها ليس فيها شيء ثابت ، لكن قال بكراهته عامة أهل العلم . ويكره الجلوس في الصلاة مادا رجليه ومتربعا . وتربعه عليه السلام في بعض الأحيان لبيان الجواز . وقيل : التربع أفضل في الجلوس البدل عن القيام . PageV02P463 ونقل عن الأئمة الثلاثة أخذا من حديث : كان يصلي متربعا . وقيل : أفضلها التورك لأنه أهون . وقيل : واختاره بعض أئمتنا ، أفضلها أن ينصب ركبته اليمنى ويجلس على رجله اليسرى لأنه أبلغ في الأدب كذا ذكره ابن حجر : وأغرب من عده أبلغ في الأدب . والمعتمد في مذهبنا أن الأفضل هو الإفتراش ، فإنه لو كان هيئة أحسن وأفضل وأبلغ في الأدب وأكمل لداوم عليه السلام عليها ، وحيث لم يثبت عنه عليه السلام غيرها إلا التربع ، وهو يحتمل أن يكون عن عذر فالعدول عن هيئة جلوسه إلى نوع آخر في غاية من قلة الأدب . وقيل : الإقعاء أن يضع وركه على الأرض وينصب ركبتيه بحيث يكون قدماه عليها . وجاء في رواية أن سبب النهي عنه ما فيه من التشبه بالكلاب والقردة . وقيل : عقبة الشيطان تقديم رجل على أخرى في القيام . وقيل : هي ترك عقبيه غير مغسولين في الوضوء . ( وينهى أن يفترش ) أي في السجود ( الرجل ) أي لا المرأة ، لأن مبني أمرها على التستر . قال الطيبي : التقييد بالرجل يدل على أن المرأة تفترش . ( ذراعيه ) أي نهى عن انضمامهما بالأرض في السجود . ( افتراش السبع ) أي كافتراشه لما فيه من التهاون بأمر الصلاة ، بل ينبغي أن يضع كفه ويرفع مرفقه عن الأرض قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : ومنه أخذ أئمتنا أنه يسن للرجل أن يرفع ذراعيه عن الأرض وأن يعتمد على راحتيه ، وجاء الأمر بذلك في صحيح مسلم : وأنه يكره بسطهما ، ويوافقه خبر الصحيحين : ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب . نعم إن طول السجود فشق عليه اعتماد كفيه فله بلا كراهة وضع ساعديه على ركبتيه ، لخبر : شكا أصحاب رسول الله مشقة السجود عليهم . فقال 
ms1062	 : استعينوا بالركب . رواه جماعة موصولا ، وروي مرسلا وهو الأصح كما قال البخاري والترمذي ، ومع ذلك يعمل به لأنه في الفضائل . ( وكان يختم الصلاة ) أي أفعالها ( بالتسليم ) أي تسليم الخروج . والخروج بفعل المصلي فرض عندنا ، وبلفظ السلام واجب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 792 ) ( وعن أبي حميد الساعدي ) واسمه عبد الرحمن ( قال في نفر ) أي [ وهو ] في جماعة ، أو في بمعنى مع على حد : ادخلوا في أمم . ( من أصحاب النبي : أنا أحفظكم ) أي أكثركم حفظا ( لصلاة رسول الله ) كأنه أخذ ذلك من طول ملازمته وقوة ضبطه وجودة حفظه دونهم . ( رأيته إذا كبر ) أي أراد أن يكبر أو حين التكبير أو إذا شرع في التكبير . لرواية الشيخين الآتية أنه عليه السلام : كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة . ( جعل يديه ) أي PageV02P464 رفع ، كما صرحت به بقية الروايات أي شرع في رفع يديه . ولا منافاة بين الشروع الفعلي والقولي كما تقرر في الإبتداء بالتسمية وبغسل اليدين معا . ( حذاء منكبيه ) بكسر الحاء أي مقابلهما ، والمنكب بفتح الميم وكسر الكاف مجمع عظم العضد والكتف . قال القاضي : اتفقت الأمة على أن رفع اليد عند التحريم مسنون . واختلفوا في كيفيته فذهب مالك والشافعي إلى أنه يرفع المصلي يديه حذاء منكبيه لهذا الحديث ونحوه ، وقال أبو حنيفة يرفعهما حذو أذنيه أي للحديث الآتي . وذكر الطيبي أن الشافعي حين دخل مصر سئل عن كيفية رفع اليدين عند التكبير فقال : يرفع المصلي يديه بحيث يكون كفاه حذاء منكبيه وإبهاماه حذاء شحمتي أذنيه ، وأطراف أصابعه حذاء فرع أذنيه . لأنه جاء في رواية : ( يرفع اليدين إلى المنكبين ) ، وفي رواية : ( إلى الأذنين ) ، وفي رواية : ( فروع الأذنين ) . فعمل الشافعي بما ذكرنا في رفع اليدين جمعا بين الروايات الثلاث . قلت : هو جمع حسن واختاره بعض مشايخنا . قال البخاري في تصنيفه في الرد على منكري الرفع ، رواه عن النبي سبعة عشر من الصحابة ولم يثبت عن أحد منهم خلافه . قال ابن حجر : ومن ثم حكى فيه ابن المنذر وغيره الإجماع ، وخالف فيه الزيدية وهم لا يعتد بهم في الإجماع 
ms1063	 ، وفي الأم يكره تركه ، بل قال بعض أصحابنا يحرم تركه . لكن رد بأنه مخالف لإجماع من قبله ، ورد بأن ابن سيرين وغيره من السلف قالوا به . وهو رواية عن الأوزاعي . واختلف هل شرع الرفع تعبدا أو لحكمة ، فقيل : الإشارة إلى التوحيد ، وقيل : أن يراه من لا يسمع التكبير فيقتدي به ، وقيل : الإشارة إلى طرح أمر الدنيا والإقبال بكليته على عبادة المولى . وقيل : غير ذلك ، ثم قيل : يرفعهما ثم يكبر ويرسلهما مع آخر التكبير رواه أبو حميد الساعدي . وقيل : يرفعهما ثم يكبر وهما مرفوعتان ثم يرسلهما لرواية مسلم أنه عليه السلام رفع يديه حذو منكبيه ثم كبر وهما كذلك . والتحقيق أن الخلاف إنما هو في الأكمل ، وأما أصل السنة فيحصل بكل ذلك ، والأصل في اختلاف الروايات في أنواع العبادات ترجيح إحداها على ما هو المشهور بين العلماء . وبعضهم يرى أن الإختلاف في ذلك من الأمر المباح . أقول وفي الحقيقة لا خلاف ، لأن النبي فعل هذه الأنواع بلا شك لصحة الروايات رحمة على الأمة وتخصيص كل بوقت لما تقتضيه المصلحة ، ولم يعرف ما داوم عليه أكثر ولا آخر ما فعله ، فرجح كل من الأئمة بما قام عنده من الدليل . والظاهر أن الجمع بين الروايات فيما أمكن ، كقراءة وجهت وجهي وسبحانك اللهم كما قال أبو يوسف والجمع بين كبيرا وكثيرا كما قال به النووي ، يخرج عن ظاهر السنة ، والأظهر في الجمع أن يكون تارة وتارة ، أو يخص الأرجح بالفرض وغيره بالنفل والله أعلم . ( وإذا ركع PageV02P465 أمكن يديه من ركبتيه ) في المغرب يقال مكنه من الشيء وأمكنه فيه أقدره عليه ، والمعنى مكنهما من أخذهما والقبض عليهما . ويستحب أن يوجه أصابع يديه للقبلة لثبوته في السجود فالحق به . ولأنها أشرف الجهات ، وأن يبسطها ويفرقها على ساقيه للإتباع رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي . ( ثم هصر ظهره ) أي ثناه وخفضه حتى صار كالغصن المنهصر وهو المنكسر من غير بينونة ، والأصل في الهصر الكسر . وقيل : أي ثناه وعوجه ثنيا شديدا في استواء رقبته وظهره . قال الطيبي : وفي 
ms1064	 النهاية أي ثناه إلى الأرض . وأصل الهصر أن تأخذ برأس العود فتثنية إليك وتعطفه . ( فإذا رفع رأسه ) أي من الركوع ( استوى حتى يعود ) أي يرجع ( كل فقار ) وهي مفاصل الصلب واحدتها فقارة بالفتح . ( مكانه ) أي موضعه ويستقر كل عضو في مقره ( فإذا سجد وضع يديه ) أي بعد وضع ركبتيه لخبر الترمذي الذي حسنه وصححه آخرون أنه عليه السلام كان يفعل كذلك فهذا مفصل ، وفيه زيادة لأن ذلك الحديث لم يبين متى وضع ركبتيه فوجب الأخذا بهذا . قال الخطابي وهو أثبت من حديث تقديم اليدين على الركبتين . وقال غيره : حديث تقديم اليدين على الركبتين منسوخ بحديث : كنا نضع اليدين قبل الركبتين ، فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين . ( غير مفترش ) أي لذراعيه أي افتراش السبع وهو نصب على الحال ، أي غير واضع مرفقه على الأرض . ( ولا قابضهما ) بالجر ، أي وغير قابض أصابع يديه بل يبسطهما قبل القبلة كذا قاله ابن الملك . وقيل : أي لا يضم أصابعهما أو أراد لا يضم الذراعين والعضدين إلى الجنبين بل يجافيهما . قال ابن حجر : يسن أن ينشر أصابع يديه ويسن أيضا كونها إلى القبلة للإتباع رواه البيهقي . ومضمومة للإتباع أيضا رواه البخاري إيماء وابن حبان في صحيحه صريحا ومكشوفة لخبر خباب الآتي ، ومعتمدا على راحتيه لخبر مسلم وغيره . ( واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ) قال النووي ولا يحصل توجيهها للقبلة إلا أن يكون معتمدا على بطونهما . ونقل الإمام عن الأئمة أنه يضعها من غير تحامل عليها ، شاذ مخالف للحديث والمذهب . ( فإذا جلس في الركعتين ) أي عقب الأوليين ( جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى فإذا جلس في الركعة الآخرة ) وفي نسخة الأخيرة ( قدم ) أي أخرج ( رجله اليسرى ) من تحت وركه إلى جانب الأيمن . ( ونصب الأخرى ) وفي نسخة اليمنى ( وقعد على مقعدته ) قال القاضي : اختلفوا في كيفية الجلسات ، فقال أبو حنيفة : يجلس فيهما مفترشا . وقال مالك : بل متوركا ، وقال الشافعي : يتورك في التشهد الأخير ويفترش في الأول كما رواه الساعدي في هذا الحديث . والحق بالتشهد الأول الجلسات الفاصلة بين السجودات لأنه 
ms1065	 يعقبها انتقالات والإنتقال من المفترش أيسر . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : والأربعة .(@)(@@) PageV02P466(@)(@@) ( 793 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما ) أي يديه ( كذلك ) أي حذو منكبيه أخذ الشافعي بهذا الحديث وغيره أنه يسن لكل مصل أن يكبر ويرفع لسائر الإنتقالات ، وليس في غير التحريمة رفع يد عند أبي حنيفة لخبر مسلم عن جابر بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله فقال : مالي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس . وهو بضم المعجمة جمع شموس كصبور أي صعب ، اسكنوا في الصلاة . وأجيب عن اعتراض البخاري بأن هذا الرفع كان في التشهد لأن عبد الله بن القبطية قال : سمعت جابر بن سمرة يقول : كنا إذا صلينا خلف النبي قلنا السلام عليكم السلام عليكم . وأشار بيده إلى الجانبين . فقال : ما لهؤلاء يومؤن بأيديهم كأنها أذناب خيل شمس إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله . بأن الظاهر أنهما حديثان لأن الذي يرفع يديه حال التسليم لا يقال له اسكن في الصلاة ، وبأن العبرة للفظ وهو قوله : اسكنوا ، لا لسببه وهو الإيماء حال التسليم . وفي شرح الهداية لابن الهمام اجتمع الإمام أبو حنيفة مع الأوزاعي بمكة في دار الحناطين فقال الأوزاعي : مالكم لا ترفعون عند الركوع والرفع منه ، فقال : لأجل أنه لم يصح عن رسول الله فيه شيء . أي لم يصح معنى ، إذ هو معارض وإلا فإسناده صحيح . فقال الأوزاعي : كيف لم يصح وقد حدثني الزهري عن سالم عن أبيه ابن عمر أن رسول الله كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وعند الركوع وعند الرفع منه ، فقال أبو حنيفة : حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبد الله بن مسعود أن النبي كان لا يرفع يديه إلا عند الإفتتاح ثم لا يعود ، فقال الأوزاعي : أحدثك عن الزهري عن سالم عن أبيه ، وتقول : حدثني حماد عن إبراهيم ، فقال أبو حنيفة 
ms1066	 : كان حماد أفقه من الزهري وكان إبراهيم أفقه من سالم وعلقمة ليس بدون ابن عمر أي في الفقه ، وإن كان لابن عمر صحبة فله فضل صحبته ، فالأسود له فضل كثير وعبد الله عبد الله فرجح بفقه الرواة ، كما رجح الأوزاعي بعلو الإسناد ، وهو أي الترجيح بالفقه المذهب المنصور عندنا . ا ه . كلام ابن الهمام وروي عن عاصم بن كليب أن عليا رضي الله عنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة الصلاة ثم لا يرفع يديه ولا يفعل علي بعد النبي خلافه إلا بعد قيام الحجة عنده على نسخ ما كان النبي عليه . وقيل PageV02P467 لإبراهيم أي النخعي عن حديث وائل أنه رأى النبي يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع من الركوع فقال : إن كان وائل رآه مرة يفعل ذلك فقد رآه عبد الله أي ابن مسعود خمسين مرة لا يفعل ذلك . وقد روي عن مجاهد أنه قال : صليت خلف ابن عمر فلم يكن يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى . وظاهره أنه لم يترك بعد النبي ما كان قد يفعله إلا لما يوجب له ذلك من نسخ . وقد روى الأسود قال : رأيت عمر بن الخطاب يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود . وإذا كان عمر وعلي وابن مسعود موضعهم من الصلاة مع رسول الله موضعهم على ذلك ، ثم ابن عمر بعدهم على مثله . لم يكن شيء مما روي في القبول أولى مما روى عنه . كذا في المقتصر من المختصر لمشكلات الآثار للطحاوي ( وقال سمع الله لمن حمده ) معناه : قيل حمد من حمده . واللام في لمن للمنفعة . والهاء في حمده للكناية . قيل للسكتة والإستراحة ، ذكره ابن الملك . وقال الطيبي أي أجاب حمده وتقبله . يقال اسمع دعائي أي اجب . لأن غرض السائل الإجابة والقبول . ا ه . فهو دعا بقبول الحمد كذا قيل . ويحتمل الإخبار ( ربنا لك الحمد ) وفي رواية لهما . كان إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : ربنا لك الحمد . وفي أخرى لهما أيضا أنه قال حين رفع سمع الله لمن حمده 
ms1067	 ، ربنا لك الحمد . ومن هذا الحديث أخذ الشافعي ، أنه يسن لكل مصلي ، أن يجمع بينهما وقال أبو حنيفة : يكتفي الإمام بالتسميع لخبر رواه الجماعة إلا ابن ماجه ، عن أبي هريرة ، قال رسول الله : إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده ، فقولوا ربنا لك الحمد . الحديث ووجه الدلالة أنه عليه الصلاة والسلام ، قسم ما يقول الإمام والمأموم ، والقسمة تنافي الشركة . وأما الشركة بينهما في قوله ، آمين فثابتة بخبر قال ابن الهمام : وحينئذ إن أقمنا ركن المعارضة كان هذا إن صح . إذ قوله مقدم على فعله عند التعارض لأنه تشريع لا يحتمل الخصوصية . بخلاف فعله . وإن جمعنا ، رفعنا المعارضة بأن يحمل الجمع على حاله الإنفراد ، وإن كان الظاهر من الحديث أن ذلك في عموم صلاته . ا ه . ثم اعلم أنه جاء في رواية بزيادة الواو . وفي رواية بزيادة اللهم مع الواو وبدونها . قال ابن حجر : وأما ما اعتيد من جهر المبلغ بربنا لك الحمد ، وإسراره بسمع الله لمن حمده ، فخلاف السنة عندنا وإن قال به الأئمة الثلاثة . ثم ورد ربنا لك الحمد ، واللهم ربنا ولك الحمد ، وربنا ولك الحمد ، والأفضل الأخيران لأن الحديث وإن صح بكل منها لكن كل من الثاني والثالث أصح . وأكثر رواه . ومن زعم أنه لم يصح فيه شيء فقد سهى . كيف وهو في البخاري مع ما فيه من الزيادة فإنه يجمع بين معنين ، الدعاء والاعتراف ، أي ربنا تقبل منا ولك الحمد على هدايتك إيانا لما يرضيك عنا . بناء على أن الواو عاطفة لا زائدة . خلافا للأصمعي ، وعطف الخبر على الإنشاء ، جوزه جمع من النحويين وغيرهم . وبتقدير اعتماد ما عليه الأكثرون من امتناعه ، فالخبر هنا بمعنى إنشاء الحمد لا الإخبار بأنه موجود . إذ ليس فيه كثير فائدة ، ولا يحصل به الإمتثال لما أمرنا به من الحمد . نعم فيه التفات من الغيبة إلى الخطابة . ووقع للشارح هنا في باب القراءة ما لا يرضاه الذائق المتأمل . ومنه أن ربنا متعلق بسمع الله لمن حمده وهو عجيب لما تقرر . إن سمع PageV02P468 الله 
ms1068	 لمن حمده ذكر الإنتقال ، وربنا لك الحمد ذكر الإستقرار . ( وكان لا يفعل ذلك ) أي رفع اليدين ( في السجود ) انحطاطا ورفعا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 794 ) ( وعن نافع : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين أي الركعة الثانية إلى الركعة الثالثة . قال ابن حجر أي من الأوليين بعد التشهد الأول ( رفع يديه ورفع ) . قال ابن الصلاح : المرفوع هنا ما اضيف إلى النبي خاصة من قول أو فعل أو تقرير سواء كان متصلا أو منقطعا . أي أسند ذلك . أي رفع اليدين في هذه المواضع ابن عمر ( إلى النبي ) . أي قال أنه فعل ذلك . قاله ابن الملك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 795 ) ( وعن مالك بن الحويرث ) مصغرا ( قال : كان رسول الله إذا كبر ) أي عند التحريم . أي شرع في تكبيره ( رفع يديه ) أي شرع في رفعهما ( حتى يحاذي بهما اذنيه ) بضم الذال وتسكن . أي بطرف إبهاميه ، شحمتهما وبأعلى أصابعه أعلاهما ( وإذا ركع رفعهما كذلك . وإذا رفع رأسه من الركوع ) أي رفع يديه ( فقال ) عطف على رفع ( سمع الله لمن حمده ، فعل مثل ذلك ) أي فعل رسول الله مثل ما فعل عند التكبير . ولا يبعد كون إذا ظرفية ، وقوله فعل مثل ذلك جملة استئنافية مؤكدة ( وفي رواية حتى يحاذي بهما ) أي بأعلى أصابعهما ( فروع اذنيه ) أي عاليهما . قاله الطيبي . وقال ابن الملك فرع كل شيء أعلاه وقيل فرع الأذن شحمته . قال ميرك هذه الرواية من أفراد مسلم وكذا قوله حتى يحاذي بهما أذنيه من أفراد مسلم ففي قوله ( متفق عليه ) نظر . نعم الرواية الأولى متفق عليها ورواها أبو داود وابن ماجه أيضا كذا يفهم من التخريج والتصحيح .(@)(@@) PageV02P469(@)(@@) ( 796 ) ( وعنه ) أي عن مالك المذكور ( أنه رأى النبي يصلي ، فإذا كان في وتر ) أي فرد ( من صلاته ) أي عددها . قال القاضي : المراد بالوتر الركعة الأولى والثالثة من الرباعيات . ( لم ينهض ) أي لم يقم ( حتى يستوي قاعدا ) أي حتى يقرب إلى القعود قاله ابن 
ms1069	 الملك . وقيل : أي يجلس للإستراحة ثم يقوم ، ولعله فعل ذلك لعذر أو لبيان الجواز . قال القاضي : هذا دليل على استحباب جلسة الإستراحة . قال ابن حجر : ودعوى الطحاوي أنها ليست في حديث ، وهم عجيب منه . وأما حديث وائل بن حجر أنه عليه السلام كان إذا رفع رأسه من السجود استوى قائما فغريب . وبفرض عدم غرابته محمول على بيان الجواز . وقول أحمد : أكثر الأحاديث على عدم التعرض لها نفيا وإثباتا لا يؤثر بعد صحة التعرض لها إثباتا كما علمت . ا ه . ولا يخفى أن قوله : حتى يستوي قاعدا . نفي لبيان جلسته كما علمت . قال ابن الهمام : ولنا حديث أبي هريرة قال : كان النبي ينهض في الصلاة على صدور قدميه . أخرجه الترمذي ، وقال عليه العمل عند أهل العلم . وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنه كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه . وأخرج نحوه عن علي ، وكذا عن ابن عمر وابن الزبير ، وكذا عن عمر . وأخرج عن الشعبي قال : كان عمر وعلي وأصحاب رسول الله ينهضون في الصلاة على صدور أقدامهم . وأخرج عن النعمان بن أبي عياش : أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله فكان إذا رفع أحدهم رأسه من السجدة الثانية في الركعة الأولى والثالثة نهض كما هو ولم يجلس . فقد اتفق أكابر الصحابة الذين كانوا أقرب إلى رسول الله وأشد اقتفاء لأثره وألزم لصحبته من مالك بن الحويرث ، على خلاف ما قال فوجب تقديمه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 797 ) ( وعن وائل بن حجر ) بضم الحاء وسكون الجيم ابن ربيعة بن وائل بن يعمر بفتح الياء والميم ، أبو هنيدة الحضرمي كان قيلا من أقيال حضرموت ، وكان أبوه من ملوكهم وفد على النبي ويقال إنه عليه الصلاة والسلام بشر أصحابه بقدومه ، وقال : يأتيكم وائل بن حجر من حضرموت طائعا راغبا في الله وفي رسوله وهو بقية من أبناء الملوك . فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه وبسط له رداءه فأجلسه عليه وقال : اللهم بارك في وائل وولده PageV02P470 وولد ولده . روى عنه ولداه علقمة وعبد 
ms1070	 الجبار وجماعة . والصحيح أن عبد الجبار لم يسمع من أبيه والله أعلم ، كذا نقله ميرك عن التصحيح . ( أنه رأى النبي رفع يديه ) حال ، أي نظر إلى النبي رافعا يديه ( حين دخل ) أي أراد الدخول ( في الصلاة كبر ) قال الطيبي : كبر بالواو في بعض نسخ المصابيح عطفا على دخل ، وفي بعضها وفي صحيح مسلم وكتاب الحميدي وجامع الأصول بغير واو مقيدا بلفظ كذا فوقه . وفيه وجهان : أحدهما أن يكون حالا ، وقد مقدرة ، وأن يراد بالدخول الشروع فيها والعزم عليها بالقلب فيوافق معنى العطف ويلزم منه المواطأة ، يعني عمل الجارحة واللسان والقلب . وثانيهما أن يكون كبر بيانا لدخوله في الصلاة ، ويراد بالدخول افتتاحها بالتكبير . وعلى الأول يلزم اقتران النية بالتكبير . ( ثم التحف بثوبه ) أي تستر به يعني أخرج يديه من الكم حين كبر للإحرام ، ولما فرغ من التكبير أدخل يديه في كميه . قال ابن الملك : ولعل التحاف يديه بكميه لبرد شديد أو لبيان أن كشف اليدين في غير التكبير غير واجب . قلت : فيه أنه عند التكبير أيضا غير واجب بل مستحب . وقال ابن حجر : يحتمل أنه بعد تكبيرة الإحرام سقط ثوبه عن كتفه فأعاده ، ويحتمل أنه كان نسيه ثم تذكره بعد إحرامه فأخذه والتحف به . قلت : الإحتمال الثاني بعيد جدا مع احتياجه إلى معالجة كثيرة . قال : ويؤخذ من الإحتمال الأول أنه يسن لمن فاتته سنة في صلاته تداركها إذا أمكنه بفعل قليل ، فإن الصلاة في الثوب أي الرداء سنة . ومن الثاني أنه يسن لمن ترك سنة من سنن الصلاة المتقدمة عليها تداركها ولو في الصلاة إن أمكن بفعل قليل أيضا . ومن ثم كان الذي يتجه فيمن دخل في الصلاة بلا سواك أنه يسن له تداركه فيها بفعل قليل . ا ه . وهو تفريع غير صحيح ، لأن ستر الكتف إنما استحب خارج الصلاة ليتحقق وقوعه فيها ، وليس كذلك المسواك . مع أن السواك في الصلاة غير مشروع إجماعا ، وهو عمل كثير عند البعض . فإن من رآه يتسوك تيقن أنه في غير الصلاة ، وأيضا ينافي مقتضى 
ms1071	 ظاهر مذهبهم ، من أنه إذا ترك الإستفتاح أو التعوذ عن محله لا يتدارك بعده ، هذا ويدل على بطلان احتمالية قوله : ( ثم وضع يده اليمنى على اليسرى ) أي حال كونه ملتحفا بثوبه لقوله : ( فلما أراد أن يركع أخرج يديه من الثوب ) والظاهر أنه وضع من غير إرسال وهو المعتمد في المذهب . وقيل : إنه يرسل ثم يضع جمعا بين الروايتين وخروجا عن خلاف المذهبين . وعلى كل فهو حجة على من قال بكراهة الوضع ، أو بترك سنيته المؤكدة . فما قاله ابن حجر من أن فيه التصريح بمشروعيته وبأنه أولى من الإرسال ، خلاف الأولى لقول البغوي : ويكره إرسالهما ولعدم ثبوت الإرسال في فعله عليه السلام . وقوله أصلا ولو ثبت لكان أولى أن يحمل على الضرورة ، أو لبيان الجواز . وسيأتي محل الوضع ( ثم رفعهما وكبر فركع ) أي انتهى رفعه وتكبيره بانتهاء ركوعه ، كما دل عليه الروايات السابقة ، كذا ذكره ابن حجر . لكن يتعقب عليه الفاء التعقيبية ، فالأولى حمله على بيان الجواز . ( فلما قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ) أي لما شرع في قوله ذلك شرع في PageV02P471 رفعهما كما علم من الروايات السابقة أيضا ، واستفيد منه إن سمع الله لمن حمده ذكر الرفع والإنتقال من الركوع إلى الإعتدال ، وإنه يسن الجهر به إن احتيج إليه للإمام والمبلغ . ( فلما سجد سجد بين كفيه ) أي محاذيين لرأسه . قال ابن الملك : أي وضع كفيه بإزاء منكبيه في السجود ، وفيه أن إزاء المنكبين لا يفهم من الحديث ، ولا هو موافق للمذهب . وأغرب ابن حجر أيضا حيث قال : وفيه التصريح بأنه يسن للمصلي وضع كفيه على الأرض حذاء منكبيه اتباعا لفعله عليه السلام كما رواه أبو داود وسنده صحيح . قلت : على تقدير صحة سنده ، فمسلم مقدم لأنه في الصحة مسلم فهو أولى بالترجيح ، فيحمل رواية غيره على الجواز والله أعلم . ( رواه مسلم ) من طريق عبد الجبار بن وائل عن علقمة ومولى لهم أنهما أخبراه عن أبيه وائل بن حجر ، وهو إسناد مستقيم . وعن ابن معين أنه قال : علقمة بن وائل 
ms1072	 عن أبيه مرسل . مات أبوه وأمه حامل به . والصحيح أن علقمة سمع من أبيه ، وأن الذي لم يسمع من أبيه هو عبد الجبار بن وائل ، ولد بعد وفاة أبيه بستة أشهر كذا نقله الترمذي عن البخاري ذكره ميرك .(@)(@@) ( 798 ) ( وعن سهل بن سعد ) أنصاري خزرجي من بني ساعدة ، وهو آخر من مات من الصحابة في المدينة ، وكان له خمس عشرة سنة حين مات النبي . ( قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل ) أي والمرأة تابعة له ، وفي القاموس الرجل إنما هو إذا احتلم وشب ، أو هو رجل ساعة يولد . ا ه . والمراد هنا الأول وبه يظهر وجه وضع الرجل موضع ضمير الناس . وقال الطيبي في وضع الرجل موضع ضمير الناس ، تنبيه على أن القائم بين يدي الملك الجبار ينبغي أن لا يهمل شريطة الأدب ، بل يضع يده على يده ويطأطىء رأسه كما يصنع بين يدي الملوك نقله ميرك : وكتب تحته : وفيه ما فيه ، يعني وفيه أن هذه النكتة لمطلق الوضع لا لذكر الرجل موضع ضمير الناس والله أعلم . ولعله أراد أنه لا يقوم بهذا الأدب إلا من اجتمعت فيه صفات الرجولية الكاملة ، لا لتخصيص الحكم به لأن الناس يعمه ما لم يقم دليل خروجه . ( اليد اليمنى على ذراعه ) أي قرب ذراعه ( اليسرى ) قال ابن الهمام وعن علي : ومن السنة في الصلاة وضع الأكف على الأكف تحت السرة رواه أبو داود وأحمد . وقال النووي : اتفقوا على تضعيفه لأنه من رواية عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو مجمع على ضعفه . وفي وضع اليمنى على اليسرى فقط أحاديث في الصحيحين وغيرهما تقوم بها الحجة على مالك . PageV02P472 وأما قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . فمدلول اللفظ طلب النحر نفسه ، وهو غير طلب وضع اليدين عند النحر . فالمراد نحر الأضحية . على أن وضع اليدين على الصدر ليس هو حقيقة وضعها على النحر . فصار الثابت هو وضع اليمنى على اليسرى . وكونه تحت السرة أو الصدر كما قال الشافعي لم يثبت فيه حديث يوجب العمل . فيحال على المعهود من 
ms1073	 وضعهما حال قصد التعظيم في القيام ، والمعهود في الشاهد تحت السرة . ثم قيل : كيفيته أن يضع الكف على الكف ، وقيل على المفضل . وعن أبي يوسف : يقبض باليمنى رسغ اليسرى . وقال محمد يضعها كذلك ، ويكون الرسغ وسط الكف . وقيل : يأخذ الرسغ بالإبهام والخنصر يعني ويضع الباقي فيكون جمعا بين الأخذ والوضع وهو المختار . ا ه . فما ادعاه ابن حجر من أن سنة الوضع أن يكون بين سرته وصدره للحديث الصحيح : أنه عليه السلام وضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره . أي آخره ، فيكونان تحته بقرينة رواية : تحت صدره ، غير صحيح ، وإلا فيحتاج إلى تصريح . ثم قال : وجاء عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . أي وضع اليمنى على اليسرى تحت النحر . ا ه . وقد تقدم الجواب عنه ، ثم قال : والسنة أن يقبض بكف اليمنى كوع اليسرى وهو العظم الذي يلي الإبهام وبعض رسغها ، وهو المفصل بين الكف والساعد ، وساعدها وبأصابعها مفصل اليسرى . لأنه صح عنه عليه السلام أنه وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد . وروى الشيخان : أنه أخذ بيمينه يساره . ( في الصلاة ) ومحل الوضع منها كل قيام فيه ذكر مشروع . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 799 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله ) وفي نسخة : النبي ( إذا قام إلى الصلاة يكبر ) أي للإحرام ، وهو من شروط الصلاة عندنا لقوله تعالى : [ أي ] { وذكر اسم ربه فصلى } [ / أي ] . ( حين يقوم ) وفيه دليل ظاهر أن القيام شرط لصحة الإحرام عند القدرة . ( ثم يكبر حتى يركع ) التكبيرات التي للإنتقال من السنن المؤكدة . ( ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حين يرفع صلبه ) أي حين يشرع رفعه ( من الركعة ) أي من الركوع وبه تتم الركعة للمقتدي . ( ثم يقول . وهو قائم : ربنا لك الحمد ) قال ابن الهمام : اتفقوا على أن المؤتم لا يذكر التسميع . وفي شرح PageV02P473 الأقطع عن أبي حنيفة : يجمع بينهما الإمام والمأموم . ا ه . فالحديث محمول على المنفرد فإنه يجمع بينهما إجماعا . وأما قول ابن حجر : وفيه التصريح بأن سمع الله لمن 
ms1074	 حمده ذكر الإنتقال وربنا لك الحمد ذكر القيام ؛ فمدفوع ، لأن التقدير : ثم يشرع في قول : ربنا لك الحمد ، وهو قائم . ( ثم يكبر حين يهوى ) بكسر الواو ، أي يهبط وينزل إلى السجود . ( ثم يكبر حتى يرفع رأسه ) أي من السجود ( ثم يكبر حين يسجد ) أي حين يريد السجدة الثانية . ( ثم يكبر حين يرفع رأسه ) قال ابن الهمام : وفيه ترجيح مقارنة الإنتقال بالتكبير كما هو في الجامع الصغير ، وأن التسميع يذكر حالة الإنتقال من الركوع ، والتحميد حالة الإنتقال من القيام . وعلى وفقه ذكر في جامع التمرتاشي وقال فيه : فإن لم يأت بالتسميع حالة الرفع لا يأت به حالة الإستواء ، وقيل يأتي بهما . ( ثم يفعل ذلك ) أي جميع ما ذكر ما عدا التحريمة . ( في الصلاة كلها ) أي جميع ركعاتها ( حتى يقضيها ) أي يتمها ويؤديها ( ويكبر حين يقوم من الثنتين ) أي الركعتين الأوليين ، ( بعد الجلوس ) أي القعدة للتشهد الأول ( متفق عليه ) . وفيه دلالة على سنية التكبيرات في المواضع المذكورة . ومن ثم قال أحمد بوجوبها ، وكذا قال أيضا بوجوب التسبيحات ونحوها . قال ابن حجر : وقال جماعة لا تسن واستدلوا بأحاديث لكنها ضعيفة .(@)(@@) ( 800 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : أفضل الصلاة طول القنوت ) أي صلاة ذات طول القنوت . في النهاية : القنوت يرد لمعان كالطاعة والخشوع ، والصلاة والدعاء والعبادة والقيام والسكوت فينصرف لفظ الحديث إلى ما يحتمل . قال المظهر : تقدير هذا الحديث : أفضل الصلاة صلاة فيها طول القنوت ، أي طول القيام والقراءة . وقال الأشرف : المراد بالقنوت القيام وفيه إضمار ، أي ذات طول قيام كذا نقله الطيبي . وقال ابن الملك : استدل به أبو حنيفة والشافعي على أن طول القيام أفضل من كثرة السجود ليلا كان أو نهارا . وذهب بعضهم إلى أن الأفضل في النهار كثرة السجود . وقال ابن حجر : منه ومن كونه عليه السلام كان يطول القيام أكثر من غيره كالركوع والسجود ، ومن كون ذكره القرآن وهو أفضل من ذكرهما ، أخذ أئمتنا أن إطالة القيام أفضل . قالوا : والأفضل بعده إطالة السجود . ثم الركوع لقوله عليه السلام : أقرب ما 
ms1075	 يكون العبد من ربه وهو ساجد رواه مسلم . وأيضا خرج منه PageV02P474 تطويل القيام للخبر ، والمعنى السابقين . واختلف أصحابنا فيما لو طول أحد هذه الثلاثة أو نحوها كوقوف عرفة ومبيت مزدلفة ومنى على قدر الواجب ، هل يثاب على الكل ثواب الفرض أو النفل ، فقال كثيرون بالأول وهو الأليق لسعة الفضل ، وقال كثيرون بالثاني وهو الأرجح حيث أمكن تمييز الفرض من غيره ، بخلاف بعير مخرج عن خمس من الإبل . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الترمذي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 801 ) ( عن أبي حميد الساعدي ) مصغرا ( قال ) أي أوقع قوله الآتي : أنا أعلمكم . ( في عشرة ) أي في محضر عشرة ، يعني بين عشرة أنفس وحضرتهم . ( من أصحاب النبي : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله ) وفي نسخة صحيحة : بصلاة النبي ( . قالوا : فاعرض ) بهمزة وصل أي إذا كنت أعلم فاعرض . في النهاية يقال : عرضت عليه أمر كذا أو عرضت له الشيء ، أظهرته وأبرزته إليه ؛ أعرض بالكسر لا غير . أي بين علمك بصلاته عليه السلام إن كنت صادقا فيما تدعيه ، لنوافقك إن حفظناه ، وإلا استفدناه . ( قال : كان النبي ) وفي نسخة : رسول الله ( إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذى بهما ) أي بكفيه ( منكبيه ) ويكون رؤوس الأصابع بحذاء أذنيه . ( ثم يكبر ) قال ابن حجر : ثم هنا بمعنى الواو ، لرواية البخاري السابقة حين يكبر ، وقدمت لأنها أصح وأشهر وفيه دليل على وجوب وقوع جميع تكبيرة الإحرام في القيام كما مر . ( ثم يقرأ ) ولعل القرءة هنا تعم التسبيح ودعاء الإستفتاح ، أو التقدير ثم يأتي بدعاء الإفتتاح والتعوذ كما ثبت من روايات أخر ، ثم يقرأ الفاتحة ، ثم السورة كما ثبت من روايات أخر أيضا . ( ثم يكبر ويرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه ) أي كفيه ( على ركبتيه ) ويفرج أصابعه كل التفريج ، ولا يندب التفريج إلا في هذه الحالة ولا الضم ، إلا حال السجود وفيما سواهما ، وهو حال الرفع عند التحريمة . والوضع في التشهد يترك على ما عليه العادة من PageV02P475 غير تكلف ضم ولا تفريج كذا في شرح المنية . ( ثم يعتدل ) أي 
ms1076	 في الركوع بأن يسوي رأسه وظهره حتى يصيرا كالصفحة ، وتفسيره قوله : ( فلا يصبي ) بالتشديد أي لا ينزل ( رأسه ) أي عن ظهره . في الغريبين صبى الرجل رأسه يصبيه إذا خفضه جدا ، من صبا الرجل إذا مال إلى النساء . وفي نسخة : إلى الصبا . في النهاية : وشدده للتكثير . قلت : الظاهر أنه للتعدية . وقال الأزهري : الصواب يصوب . قلت : إذا صح صبي لغة ورواية فلا معنى لقوله : والصواب . ( ولا يقنع ) من أقنع رأسه إذا رفع أي لا يرفعه حتى يكون أعلى من ظهره . ( ثم يرفع رأسه ) أي إلى القامة بالإعتدال . ( فيقول : سمع الله لمن حمده . ثم يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه معتدلا ) حال من فاعل يرفع ( ثم يقول : الله أكبر ثم يهوي ) أي بعد شروعه في التكبير ، أي ينزل . ( إلى الأرض ساجدا ) أي قاصدا للسجود ( فيجافي ) أي يباعد في سجوده ( يديه ) أي مرفقيه ( عن جنبيه ويفتخ ) بالخاء المعجمة المفتوحة ؛ ( أصابع رجليه ) أي يثنيها ويلينها فيوجهها إلى القبلة . وفي النهاية : أي يلينها فينصبها ويغمز موضع المفاصل ويثنيها إلى باطن الرجل ، يعني حينئذ قال : وأصل الفتخ الكسر . ومنه قيل للعقاب : فتخا لأنها إذا انحطت كسرت جناحها . قال ابن حجر : والمراد هنا نصبها مع الإعتماد على بطونها وجعل رؤوسها للقبلة لخبر الصحيحين : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين . ولخبر البخاري السابق : أنه عليه السلام سجد واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، ومن لازمها الإستقبال ببطونها والإعتماد عليها . ( ثم يرفع رأسه ) أي مكبرا ( ويثني ) بفتح الياء الأولى أي يعطف ( رجله اليسرى فيقعد عليها ثم يعتدل ) أي جالسا ( حتى يركع كل عظم في موضعه ) أي يستقر فيه ، وفي نسخة صحيحة : إلى موضعه ، أي يعود إليه . ( معتدلا ) أي في الجلوس وهو حال مؤكدة . قال ابن حجر : فيه وجوب الجلوس بين السجدتين والطمأنينة فيه ، وفيه أنه لا دلالة على الوجوب فيه . ( ثم يسجد ) أي بعد التكبير . ( ثم يقول : الله أكبر ويرفع ) أي رأسه من السجدة الثانية . ( ويثني رجله اليسرى ) أي يعوجها إلى 
ms1077	 باطن الرجل فيقعد عليها . ( ثم يعتدل ) على ما في نسخة صحيحة . ( حتى يرجع ) أي يعود ( كل عظم إلى موضعه ) قال ابن حجر : فيه ندب جلسة الإستراحة في كل ركعة لا تشهد فيها . ا ه . ويمكن PageV02P476 حمله على العذر أو بيان الجواز للجمع بين الروايات . ( ثم ينهض ) أي يقوم . ( ثم يصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ) أي مثل ما صنع في الركعة الأولى ، إلا ما استثني . ( ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ) . قال القاضي : لم يذكر الشافعي رفع اليدين عند القيام إلى الركعة الأخرى ، لأنه بنى قوله على حديث ابن شهاب عن سالم وهو لم يتعرض له ، لكن مذهبه إتباع السنة . فإذا ثبت لزم القول به ذكره الطيبي ، ( ثم يصنع ذلك ) أي ما ذكر من الكيفيات . ( في بقية صلاته ) ثنائية كانت أو غيرها . ( حتى إذا كانت السجدة التي فيها ) أي في عقبها ( التسليم أخر ) أي أخرج ، كما في نسخة صحيحة . ( رجله اليسرى ) أي من تحت مقعدته إلى الأيمن . ( وقعد متوركا على شقه الأيسر ) أي مفضيا بوركه اليسرى إلى الأرض غير قاعد على رجليه . قال الطيبي : التورك أن يجلس الرجل على وركه أي جانب إليته ويخرج رجله من تحته . ( ثم سلم . قالوا : ) أي العشرة من الصحابة ( صدقت ) أي فيما قلت ( هكذا كان ) أي رسول الله ( يصلي . رواه أبو داود ) وقال النووي : إسناده على شرط مسلم ، ورواه ابن حبان في صحيحه ذكره ميرك . ( والدارمي ) أي بهذا اللفظ ( وروى الترمذي وابن ماجه معناه وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) . أي حسن لذاته صحيح لغيره ، أو باعتبار إسنادين . ( وفي رواية ) أي أخرى ( لأبي داود من حديث أبي حميد ) أيضا ( ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ، ووتر يديه ) أي عوجهما من التوتير وهو جعل الوتر على القوس ( فنحاهما عن جنبيه ) من نحى ينحي تنحية ، إذا أبعد . يعني أبعد مرفقيه عن جنبيه حتى كان يده كالوتر وجنبه كالقوس . وفي النهاية : أي جعلهما كالوتر 
ms1078	 من قولك وترت القوس وأوترته ، شبه يد الراكع إذا مدها قابضا على ركبتيه بالقوس إذا أوترت . قال في الهداية : يعتمد بيديه على ركبتيه ناصبا ساقيه . قال ابن الهمام : واحناؤهما شبه القوس كما يفعله عامة الناس مكروه ذكره في روضة العلماء . ( وقال : ثم سجد فأمكن ) أي أقدر ( انفه وجبهته الأرض ) بنزع الخافض أي منها ، وفي رواية : من الأرض ، أي وضعهما على الأرض مع الطمأنينة . وفي الهداية : إن اقتصر على أحدهما جاز عند أبي حنيفة أي مع الكراهة . وقالا : لا يجوز الإقتصار على الأنف إلا من عذر . قال ابن الهمام : والمعتبر وضع PageV02P477 ما صلب من الأنف لا مالان . وقال ابن حجر : فيه وجوب وضع الجبهة وكونها على الأرض أي مكشوفة إن أمكن ، ووجوب التحامل عليها للخبر الصحيح : إذا سجدت فمكن جبهتك ولا تنقر نقرا . قلت : لا دلالة في الحديثين على كشف الوجه أصلا ، فضلا عن وجوبه ثم قال : وصح أيضا أنهم شكوا إليه عليه السلام حر الرمضاء في جباههم وأكفهم فلم يزل شكواهم أي في المجموع . ومن ثم لم يجب كشف اليدين والركبتين والرجلين لخبر ابن ماجه : أنه عليه السلام صلى في مسجد بني الأشهل وعليه كساء ملفع به يضع يديه عليه يقيه الحصا . ا ه . وفيه أن الحديث الأول لا دلالة فيه على مدعاه لإجماع أهل السنة ، أنه يجوز السجدة على السجادة فيحمل عدم إزالة الشكوى ، على عدم إجازة تأخير الظهر إلى آخر الوقت والله أعلم . وأما قول ابن حجر : وحكمة وجوب كشف الجبهة دون بقية الأعضاء لسهولته فيها دون البقية وحصول مقصود السجود به ، وهو غاية التواضع والخضوع لمباشرة أشرف ما في الإنسان لمواطىء الأقدام والنعال . فهو مشترك الدلالة بين الوجوب والسنية التي قلنا بها . ثم قال : واكتفي ببعضها لمشقة وجوبها على كلها . وفي حديث ضعيف أنه عليه السلام سجد على بعضها . وبفرض صحته هو لبيان الجواز فلا ينافي قول الشافعي بكراهته . وفي الحديث أيضا وجوب وضع أنفه وبه قال جماعة من الأئمة ، واحتج القائلون بعدم الوجوب كأصحابنا بحمل أخبار 
ms1079	 الأنف على الندب للأخبار الصحيحة المقتصرة على الجبهة ، ورده النووي بأن فيها زيادة ثقة ، ولا منافاة بينهما . ( ونحى ) بالتشديد ، أي بعد . ( يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه ) قال ابن الهمام : في مسلم من حديث وائل بن حجر أنه عليه السلام سجد ووضع وجههه بين كفيه . ا ه . ومن يضع كذلك يكون يداه حذاء أذنيه فيعارض ما في البخاري من حديث أبي حميد أنه عليه السلام لما سجد وضع كفيه حذو منكبيه . ويقدم عليه بأن فليح بن سليمان الواقع في سند البخاري وإن كان الراجح تثبيته لكنه قد تكلم فيه ، فضعفه النسائي وابن معين وأبو حاتم وأبو داود ويحيى بن القطان والساجي . وقد جاء في أحاديث متعددة أنه كان يضع يديه حذاء أذنيه . ولو قال قائل : إن السنة أن يفعل أيهما تيسر جمعا للمرويات بناء على أنه كان عليه السلام يفعل هذا أحيانا وهذا أحيانا ، إلا أن بين الكفين أفضل لأن فيه من تخليص المجافاة المسنونة ما ليس في الآخر كان حسنا . ( وفرج ) أي فرق الرجل ( بين فخذيه غير حامل ) أي غير واضع ( بطنه على شيء من فخذيه حتى فرغ ) أي من سجوده ، ( ثم جلس ) أي مطلقا . وعند الشافعي : إذا جلس للتشهد الأول . ( فافترش رجله اليسرى ) أي جلس على بطنها ( وأقبل بصدر اليمنى على قبلته ) أي وجه أطراف أصابع رجله اليمنى إلى القبلة قاله الطيبي . PageV02P478 ونقل ميرك عن الأزهار : أي جعل صدر الرجل اليمنى مقابلا للقبلة ، وذلك بوضع باطن الأصابع على الأرض مقابل القبلة مع تحامل قليل في نصب الرجل . ( ووضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى وكفه اليسرى على ركبته اليسرى ، وأشار بأصبعه ، يعني السبابة ) . فعالة من السب ، فإن عادة العرب كانت عند السب والشتم الإشارة بالأصبع الذي يلي الإبهام . قال ابن الهمام : وفي مسلم كان عليه السلام إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها وأشار بأصبعه التي تلي الإبهام ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى . ولا شك أن وضع الكف مع قبض الأصابع 
ms1080	 لا يتحقق حقيقة . فالمراد والله أعلم وضع الكف ثم قبض الأصابع بعد ذلك عند الإشارة وهو المروي عن محمد في كيفية الإشارة ، قال : يقبض خنصره والتي تليها ويحلق الوسطى والإبهام ويقيم المسبحة . وكذا عن أبي يوسف في الأمالي . وهذا فرع تصحيح الإشارة . وعن كثير من المشايخ لا يشير أصلا وهو خلاف الدراية والرواية . وعن الحلواني : يقيم الأصبع عند لا إله ويضعها عند إلا الله ليكون الرفع للنفي والوضع للإثبات . وينبغي أن تكون أطراف الأصابع على حرف الركبة لا مباعدة عنها . قال ابن حجر : وفيه تفصيل بينه بقية الروايات وجرى عليه أئمتنا حيث قالوا : يسن وضع بطن كفيه على فخذيه قريبا من ركبتيه للإتباع رواه مسلم . واستفيد منه أنه يسن رفع مسبحته اليمنى ، لكن مع انحنائها قليلا لخبر صحيح فيه إلى جهة القبلة ، لحديث فيه أيضا عند قوله : إلا الله ، للإتباع رواه مسلم وغيره . وبه يخص عموم خبر أبي داود : كان يشير بأصبعه إذا دعا أو تشهد ، على أن التشهد حقيقة النطق بالشهادتين ، ويسن أن ينوي بإشارته حينئذ التوحيد والإخلاص فيه للإتباع رواه البيهقي بسند فيه مجهول . ويسن أن لا يجاوز بصره إشارته للإتباع أيضا رواه أبو داود وبسند صحيح . ويكره عندنا تحريك المسبحة لأنه عليه السلام كان يتركه ، وقيل يسن لأنه عليه السلام كان يفعله روى الخبرين البيهقي وصححهما ، ثم قال : ويحتمل أن يكون المراد بتحريكها في خبره رفعها لا تكرير تحريكها وهو احتمال ظاهر للجمع بين الحديثين . وأما خبر تحريك الأصابع مذعرة للشيطان أي منفرة له ، فضعيف . ( وفي أخرى له ) أي في رواية أخرى لأبي داود وفي إسناد هذه الرواية عبد الله بن لهيعة وفيه مقال نقله ميرك عن التخريج . ( وإذا قعد في الركعتين ) أي الأوليين ( قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى وإذا كان في الرابعة أفضى ) أي أوصلها ( بوركه اليسرى إلى الأرض ) أي مس بمالان من الورك ، الأرض ، الجوهري : أفضى بيده إلى الأرض إذا مسها ببطن راحته ذكره الطيبي . ( وأخرج قدميه من ناحية واحدة ) وهي ناحية اليمنى 
ms1081	 وإطلاق الإخراج على اليمنى تغليب ، لأن المخرج حقيقة هو اليسرى PageV02P479 لا غير ذكره ابن حجر . وفيه دليل للشافعي على سنية التورك في القعدة الثانية قاله ابن الملك . وعندنا يحمل على وقوعه لعذر أو لبيان الجواز مع احتمال وقوعه بعد السلام .(@)(@@) ( 802 ) ( وعن وائل بن حجر أنه أبصر النبي حين قام إلى الصلاة ) ظرف لقوله : ( رفع يديه ) حال بتقدير قد ، أي رآه حال كونه رافعا يديه حين قام إلى الصلاة ( حتى كانتا ) أي كفاه ، ( بحيال منكبيه ) أي بحذائهما ( وحاذى ) عطف على كانتا ، أي قابل النبي ( إبهاميه أذنيه ) أي جعل إبهاميه محاذيين لأذنيه ، والمراد شحمتيهما لما سيأتي مصرحا . ( ثم كبر ) ثم بمعنى الواو أو معنى كبر انتهى التكبير ، فيكون ابتداء الرفع والتكبير متقاربين . ( رواه أبو داود ) . من حديث عبد الجبار بن وائل عن أبيه ، وعبد الجبار لم يسمع من أبيه قال الترمذي : قلت لمحمد عبد الجبار سمع من أبيه قال : لا ولد بعد أبيه بستة أشهر . كذا في التخريج . وقال المزي في تهذيب الكمال : هذا القول ضعيف جدا ، فإنه قد صح أنه قال : كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي ، ولو مات أبوه وهو حمل لم يقل هذا القول ذكره ميرك . فقول ابن حجر : بسند حسن ، غير مستحسن ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ، قال ميرك وللنسائي : كذا يفهم من التخريج . ( يرفع إبهاميه إلى شحمة أذنيه ) أي شحمتيهما وهي ما لان من أسفلهما ، وهو مذهب أبي حنيفة ومختار الشافعي .(@)(@@) ( 803 ) ( وعن قبيصة ) بفتح القاف ( ابن هلب ) بسكون اللام مع ضم الهاء كذا في المفاتيح . قال الطيبي : لأبيه صحبة . ( عن أبيه ) قال البخاري : اسم هلب يزيد ، وقيل : سلامة بن عدي ، وإنما قيل له هلب ، لأنه كان أقرع فمسح النبي رأسه فنبت شعر كثير ، فسمى هلبا نقله ميرك عن التخريج . ( قال : كان رسول الله يؤمنا ) أي يصير إماما لنا ( فيأخذ شماله ) أي كوعه الأيسر ( بيمينه ) أي بكفه اليمنى قاله ابن الملك . والأظهر بأصبعيه الإبهام والخنصر ، ويكون الكف على الكف وبقية الأصابع على الذراع وبه يجمع بين الأحاديث 
ms1082	 والروايات ، وهذا الوضع عند القيام . وقال محمد : عند القراءة ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV02P480(@)(@@) ( 804 ) ( وعن رفاعة ) بكسر الراء ( ابن رافع ) الأنصاري ( قال : جاء رجل ) قال ابن حجر : هو أخوه خلاد بن رافع كما مر الكلام عليه أول الباب ( فصلى في المسجد ) أي صلاة ناقصة أو فاسدة ( ثم جاء فسلم على النبي ) تقديما لحق الخالق على المخلوق ( فقال النبي : أعد صلاتك فإنك لم تصل ) قال ابن الملك : وذلك لعدم كمالها وتفاحش نقصانها . ( فقال : ) أي الرجل ، ( علمني يا رسول الله كيف أصلي ) وهو يحتمل تعدد القصة واتحادها . ( قال : إذا توجهت إلى القبلة ) وهو شرط بلا خلاف ( فكبر ) فإنه فرض بلا خلاف ، على خلاف في كونه شرطا أو ركنا ( ثم اقرأ بأم القرآن ) أي الفاتحة ( وما شاء الله أن تقرأ ) أي ما رزقك الله من القرآن بعد الفاتحة ، فقراءة آية فرض بالإجماع . وأما سورة الفاتحة فالجمهور على أنها فرض ، وعندنا واجب لأنه ثبت بدليل ظني . وأما ضم السورة وما قام مقامها فعندنا واجب ، وعند الشافعي ومن وافقه سنة ، والحديث حجة عليهم لأن الأصل في الأمر الوجوب . والتعليق بالمشيئة إنما هو بالنسبة لقدر المقروء لا لأصله . قال ابن حجر : وبه قال جمع من الأئمة وأوجبوا قراءة ثلاث آيات . وقال بعض أئمتنا : ودليله قوي إذ لم يحفظ عنه عليه السلام النقص عنها . قال : ويجاب بحمل ذلك على التأكيد لا الوجوب للخبر الصحيح وهو قوله عليه السلام : أم القرآن . عوض عن غيرها ، وليس غيرها عنها عوضا . ا ه . وفيه بحث لأن معنى الحديث أن الفاتحة تقوم مقام الفرض والواجب جميعا وليس غيرها ، كذلك لأن غيرها يؤدى به الفرض فقط دون الواجب فهو يؤيد مذهبنا وإصطلاح أئمتنا . قال الطيبي : وضع ما شاء الله موضع ما شئت لأن مشيئته مسبوقة بمشيئة الله كما قال تعالى : [ أي ] { وما تشاؤون إلا أن يشاء الله } [ / أي ] . ( فإذا ركعت فاجعل راحتيك ) أي كفيك ( على ركبتيك ) وهذا الجعل سنة اتفاقا ( ومكن ركوعك ) أي من أعضائك ، يعني تمم بجميع أعضائك 
ms1083	 قاله الطيبي . وقال ابن الملك : أي اركع ركوعا تاما مع الطمأنينة . وقال ابن حجر : أي تممه بفعل ما مر في الأعضاء . ( وامدد ) أي ابسط ( ظهرك ) وهذه الكيفية مستحبة أيضا ( فإذا رفعت ) أي رأسك من الركوع ( فأقم صلبك ) ومر تفسيره ( وارفع رأسك حتى PageV02P481 ترجع العظام ) برفعها . وتنصب بناء على أنه لازم ومتعد ، أي تعود أو ترد أنت . ( إلى مفاصلها ) وتقدم حكمه أيضا ( فإذا سجدت فمكن ) أي يديك قاله الطيبي . ( للسجود ) أي اسجد سجودا تاما مع الطمأنينة قاله ابن الملك . ووضع اليدين في السجود سنة عندنا وفرض عند الشافعي . وقال ابن حجر : معناه فمكن جبهتك من مسجدك ، فيجب تمكينها بأن يتحامل عليها بحيث لو كان تحتها قطن انكبس . ( فإذا رفعت ) أي رأسك من السجود ( فاجلس على فخذك اليسرى ) أي ناصبا قدمك اليمنى ، وهو الإفتراش المسنون عندنا في مطلق القعدات . وقال ابن حجر : أي تنصب رجلك اليمنى كما بينه بقية الأحاديث السابقة ومن ثم كان الإفتراش بين السجدتين أفضل من الإقعاء المسنون بينهما كما مر . لأن ذلك هو الأكثر من أحواله عليه السلام . ا ه . وفيه أن الأولى أن يحمل الأكثر على أنه المسنون ، وغيره إما لعذر أو لبيان الجواز . ( ثم اصنع ذلك ) أي جميع ما ذكر ( في كل ركعة وسجدة ) أي ركوع وسجود . وقال ابن حجر : ويصح إبقاء الركعة على حقيقتها ، ويكون المراد بالسجدة سجدة التلاوة والشكر إذ يجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة . ( حتى تطمئن ) قال ابن الملك : يريد به الجلوس في آخر الصلاة فإنه موضع الإستقرار ، يعني حتى تفرغ . وقال ابن حجر : راجع إلى جميع ما مر ، فيفيد وجوب الطمأنينة في الركوع والإعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين ، وهو مذهبنا كأكثر العلماء . ( هذا لفظ المصابيح . ورواه أبو داود ) أي هذا اللفظ ( مع تغيير يسير ) أي قليل في لفظه ( وروى النسائي والترمذي معناه ) وقال الترمذي : هذا حديث حسن . وقال ابن عبد البر : هذا حديث ثابت نقله ميرك عن المنذري . ( وفي رواية للترمذي ) قال ميرك : فيه نظر ، فإن هذه الرواية ليست مخصوصة 
ms1084	 بالترمذي بل أخرجها أبو داود أيضا . ( قال : إذا قمت ) أي أردت القيام ( إلى الصلاة ) فوضع المسبب موضع السبب . ( فتوضأ كما أمرك الله به ) أي في سورة المائدة ( ثم تشهد ) أي قل : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، بعد الوضوء . ( فأقم ) أي الصلاة . قال ابن حجر : وفي رواية : وأقم . وقيل : معنى تشهد أذن لأنه مشتمل على كلمتي الشهادة ، فأقم على هذا يريد به الإقامة للصلاة كذا نقله ميرك عن الأزهار . قال ابن حجر : وفيه دلالة ظاهرة لمن قال بوجوب الأذان والإقامة على الكفاية . وقيل : أي احضر قلبك وانو وكبر فأقم الصلاة ، أو احضر قلبك واستقم . ( فإن كان معك قرآن ) سواء كان أم القرآن أو غيرها . ( فاقرأ ) أي ما تيسر . وقال ابن حجر : فاقرأ أي بأم القرآن إن حفظتها وإلا فسبع آيات بدلها بقدر حروفها متفرقة كانت ، أو متوالية . ثم أغرب وقال : وإنما حملناه على هذا التفصيل للحديث السابق : أم القرآن عوض عن غيرها وليس غيرها عوضا عنها . ا ه . فإنه حجة عليه بظاهره فتأمل . ( وإلا ) أي وإن لم يكن معك قرآن ( فاحمد الله ) أي قل الحمد لله ( وكبره ) أي قل الله أكبر ( وهلله ) أي PageV02P482 قل لا إله إلا الله ، وسيأتي تحقيق هذا المبحث في الفصل الثاني من باب القراءة في الصلاة . قال ابن حجر : ومنه أخذ أئمتنا أن من لم يعرف شيئا من القرآن يلزمه الذكر اتفاقا . ثم اختلفوا هل يجب سبعة أنواع من الذكر بقدر حروف الفاتحة . والأصح نعم لهذا الخبر ، وليكون كل نوع مكان آية . وقال جمع لا لهذا الحديث فإنه كالنص في عدم وجوب سبعة أنواع ، ويرد بأن ظاهر الحديث وجوب ثلاثة أنواع ولم يقل به أولئك . فالحديث إذا ليس فيه تمسك لإحدى المقالتين . ا ه . وهو تقرير عجيب وتحرير غريب مشتمل على تدافع وتناقض . ثم قال : وقد صح عند بعضهم لكن بين النووي ضعفه أن رجلا جاء إلى النبي فقال : إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزىء منه في 
ms1085	 صلاتي . فقال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وهذا مشتمل على خمسة أنواع بل سبعة . والظاهر أنه كان يحفظ البسملة فهو بتقدير صحته دليل للراجح المذكور . قلت : وبتقدير وجود السادس أيضا . ( ثم اركع ) .(@)(@@) ( 805 ) ( وعن الفضل بن عباس قال : قال رسول الله : الصلاة مثنى مثنى ) قيل الصلاة مبتدأ ، ومثنى مثنى خبره ، والأول تكرير والثاني توكيد . وقوله : ( تشهد في كل ركعتين ) خبر بعد خبر كالبيان لمثنى مثنى ، أي ذات تشهد ، وكذا المعطوفات . ولو جعلت أوامر اختل النظم وذهب الطراوة والطلاوة قاله الطيبي . وقال التوربشتي : وجدنا الرواية فيهن بالتنوين لا غير ، وكثير ممن لا علم له بالرواية يسردونها على الأمر وتراها تصحيفا . قال ابن الملك : يعني الصلاة ركعتين ركعتين . وهذا في النوافل عند الشافعي ، إذ الأفضل عنده أن يسلم من كل ركعتين ليلا كان أو نهارا . وعند أبي حنيفة الأفضل أن يصلي أربع ركعات بتسليمة ليلا كان أو نهارا . ا ه . وصاحباه معه في النهار ، ومع الشافعي في الليل . أقول : الظاهر أن معنى الحديث أن أقل الصلاة ركعتان . فيفيد نهي القليل كما هو مذهبنا . وتشهد بعدهما واجب ولا منع للزيادة ولا دلالة على سلام بعدهما ليصلح موضعا للخلاف المذكور ، وإبقاء الجنس على أصله أولى من تقييده بالنافلة الموهم أن تكون الأوصاف الآتية من مختصاتها . ( وتخشع ) التخشع السكون والتذلل ، وقيل : الخشوع قريب المعنى من الخضوع ، إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في البصر والبدن والصوت . وقيل : الخضوع في الظاهر والخشوع في الباطن ، والأظهر أنهما بمعنى لقوله عليه السلام : لو خشع قلبه لخشعت جوارحه . قال ابن الملك : وهو أي الخشوع في الظاهر والباطن طمأنينة الرجل بحيث لا يتحرك ولا يلتفت يمينا وشمالا . ا ه . والخشوع من كمال الصلاة . قال تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون . الذين هم في صلاته PageV02P483 خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] . وفي قوله : تخشع . اشارة إلى أنه إن لم يكن له خشوع ، فيتكلف ويطلب من نفسه الخشوع ويتشبه بالخاشعين . ( وتضرع ) أي إلى الله . في مختصر 
ms1086	 النهاية : التضرع التذلل والمبالغة في السؤال . ( وتمسكن ) وهو إظهار الرجل المسكنة من نفسه قاله ابن الملك ، أو معناه طلب السكون إلى الله وأمره وحكمه وقضائه وقدره أو اطمئنانه بذكره . قال المظهر : قوله : تمسكن ، من المسكين مفعيل من السكون ، لأنه يسكن إلى الناس . وزيادة الميم من الفعل شاذ ولم يروها سيبويه إلا في هذا ، وفي تمدرع . نقله الطيبي . وقيل : تمسكن من السكينة ، وقيل : معناه السكون والوقار ، والميم زائدة فيهما . وأما قوله : ( ثم تقنع يديك ) من إقناع اليدين رفعهما في الدعاء ، ومنه قوله تعالى : 6 ( { مقنعي رؤوسهم } ) [ إبراهيم 43 ] . أي ترفع بعد الصلاة يديك للدعاء فعطف على محذوف ، أي إذا فرغت منها فسلم ثم ارفع يديك سائلا حاجتك . فوضع الخبر موضع الطلب . قال المظهر : فإن قلت لو جعلتها أوامر ، وعطفت أمرا على أمر وقطعت ، تشهد عن الجملة الأولى لاختلاف الخبر والطلب لكان لك مندوحة عن هذا التقدير . قلت : حينئذ خرج الكلام الفصيح إلى التعاظل في التركيب وهو مذموم . وذكر ابن الأثير : أن توارد الأفعال تعاظل . ونقلنا عنه في التبيان شواهد نقله الطيبي . وقوله : تعاظل بالظاء المشالة ، ففي القاموس تعظلوا عليه اجتمعوا ، ويوم العظالى كحبارى معروف لأن الناس ركب بعضهم بعضا ، أو لأنه ركب الاثنان والثلاثة دابة . ( يقول ) أي الراوي معناه ( ترفعهما ) أي لطلب الحاجة . وقوله : ( إلى ربك ) متعلق بقوله : تقنع . وقيل : يقول فاعله النبي ، وترفعهما يكون تفسيرا لقوله . ثم تقنع يديك ( مستقبلا ببطونهما وجهك ) أي ولو كان الدعاء استعاذة ( وتقول : يا رب يا رب ) الظاهر أن المراد بالتكرير التكثير ( ومن لم يفعل ذلك ) أي ما ذكر من الأشياء في الصلاة ( فهو ) أي فعل صلاته ( كذا وكذا ) . قال الطيبي كناية عن أن صلاته ناقصة غير تامة . يبين ذلك الرواية الأخرى أعني قوله : فهو خداج . ( وفي رواية : ) قال ميرك : وفي سنده عبد الله بن نافع بن أبي العمياء ، قال البخاري : لم يصح حديثه ، كذا في التخريج . ( فهو خداج ) بكسر المعجمة أي ناقص في الأجر والفضيلة . قيل : تقديره فهو ذات خداج ، أي صلاته ذات خداج ، أو وصفها 
ms1087	 بالمصدر نفسه للمبالغة . والمعنى أنها ناقصة ، وفي الفائق الخداج مصدر خدجت الحامل إذا ألقت ولدها قبل وقت النتاج فاستعير . والمعنى ذات نقصان فحذف المضاف . وفي النهاية : وصفها بالمصدر مبالغة كقوله : فإنما هي إقبال وإدبار . ( رواه الترمذي ) . قال ابن حجر : وسنده حسن PageV02P484(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 806 ) ( عن سعيد بن الحرث بن المعلى ) اسم مفعول من التعلية . في جامع الأصول يقال : إن ابن المعلى قاضي المدينة من مشاهير التابعين . ( قال : صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير ) لكونه إماما ( حين رفع رأسه من السجود ) ليعلم ويتابع عليه . ( وحين سجد ) أي ثانيا ( وحين رفع ) أي رأسه . وفي البخاري : حين قام . ( من الركعتين ) أي الأوليين ( وقال : هكذا رأيت النبي . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 807 ) ( وعن عكرمة ) تابعي جليل مولى لابن عباس . ( قال : صليت خلف شيخ بمكة ) قال ميرك : هو أبو هريرة كما جاء مسمى في رواية أحمد والطبراني والطحاوي . ( فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة ) قال الطيبي : هذا العدد إنما يكون في الصلاة الرباعية بإضافة تكبيرة الإحرام وتكبيرة القيام من التشهد الأول . ( فقلت لابن عباس : إنه أحمق ) أي جاهل ، ( فقال : ثكلتك ) أي فقدتك ( أمك ) قد سبق أنها كلمة تعجب ، وظاهرها دعاء عليه . وقد تذكر في موضع المدح والذم ، وههنا محمول على هلاكه ردا لقوله : إنه أحمق ، أي أتقول في حق من اقتفى سنة أبي القاسم : إنه أحمق . ( سنة أبي القاسم ) خبر مبتدأ محذوف ، أي الخصلة التي أنكرتها منه سنة أبي القاسم ( ) وقد طبق ذكر الكنية هنا مفصل البلاغة ومحررها قاله الطيبي . وكأنه أشار بهذه الكنية إلى عظيم التسجيل على عكرمة وأن ما حصل لورثته عليه السلام علما ومعرفة إنما هو لقسمته عليه السلام لخبر : إنما أنا قاسم والله يعطي . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV02P485(@)(@@) ( 808 ) ( وعن علي ) أي زين العابدين ( ابن الحسين رضي الله عنهما مرسلا ) لأنه لم يدرك النبي . قال ابن حجر : مرسلا حال متقدمة على صاحبها . ا ه . وهو موافق لما في النسخ المصححة المضبوطة على صيغة المفعول ، لكن يحتمل أن يكون مرسلا بصيغة الفاعل ، فيكون حينئذ حالا متأخرة عن صاحبها . ( قال : كان 
ms1088	 رسول الله يكبر في الصلاة كلما خفض ) أي أراد الخفض إلى الركوع أو السجود ( ورفع ) أي وكلما رفع إلى القومة من الركوع ، فإنه يسمع ويحمد ثم يكبر للخفض . ( فلم يزل ) بالتذكير ، وقيل بالتأنيث . ( تلك ) أي تلك الصلاة المقترنة بذلك التكبير ( صلاته ) بالرفع ، وقيل بالنصب . ( ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون اسم لم يزل مستكنا عائدا إلى النبي ، والجملة الاسمية خبرها ، وأن يكون تلك اسمها وصلاته خبرها ، إذا رويت منصوبة وبالعكس إذا رويت مرفوعة . ( حتى لقى الله . رواه مالك ) .(@)(@@) ( 809 ) ( وعن علقمة ) تابعي مشهور ( قال : قال لنا ابن مسعود : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله . فصلى ولم يرفع يديه إلا مرة واحدة مع تكبير الإفتتاح . رواه الترمذي ) وقال : وفي الباب عن البراء بن عازب . وحديث ابن مسعود حسن ، وبه يقول غير واحد من التابعين ، وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة . ( وأبو داود والنسائي ) قال ابن الهمام : وقد أخرج الدارقطني وابن عدي عن محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : صليت مع رسول الله وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة . وروى الطحاوي ثم البيهقي من حديث الحسن بن عياش بسند صحيح عن الأسود قال : رأيت عمر بن الخطاب رفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود . ( وقال أبو داود : ليس هو بصحيح على هذا المعنى ) . يعني وإن كان سنده صحيحا لأن غير ابن مسعود روى عنه عليه السلام الرفع عند الركوع والإعتدال والقيام من التشهد الأول . وقيل : إنه نسي الرفع في هذه PageV02P486 المواضع الثلاثة وهو بعيد جدا ، وأبعد منه ما قيل إنه رضي الله عنه كان قصيرا ، إذ طوله قدر ذراع وإنه لكماله كان لا يرفع رأسه في صلاة ، فلم يعلم الرفع إلا عند التحريمة لأنه إذ ذاك غير داخل في الصلاة . قال ميرك : فيه نظر لأنه ليس في سنن أبي داود على هذا المعنى ، وإنما فيه ليس بصحيح فقط . ا ه . وقد استوعب الإمام ابن الهمام الكلام في هذا المقام 
ms1089	 فعليك بشرحه للهداية إن كان لك عناية إلى النهاية .(@)(@@) ( 810 ) ( وعن أبي حميد الساعدي قال : كان رسول الله إذا قام إلى الصلاة استقبل القبلة ) فيه إشارة إلى اعتبار الجهة حيث لم يقل استقبل الكعبة ( ورفع يديه ) أي إلى حذاء أذنيه ( وقال : الله أكبر . رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 811 ) ( وعن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله الظهر وفي مؤخر الصفوف رجل فأساء الصلاة ) قال الطيبي : الفاء للسببية ، يعني أن تأخره كان سببا لإساءة الصلاة ولذا عنفه رسول الله بقوله : إني لأرى . ا ه . وفيه بحث . وقال ابن حجر : قوله فأساء الصلاة أي أتى فيها بما يبطلها كما يدل له قوله : ألا تتقي الله ، والفاء هنا الظاهر أنها زائدة لتزيين اللفظ . ا ه . والأظهر أنها للتعقيب والتقدير ، وفي مؤخر الصفوف رجل صلى معنا فأساء الصلاة . ( فلما سلم ) أي النبي أو الرجل ( ناداه رسول الله : يا فلان . ألا تتقي الله ) أي مخالفته أو معاقبته ، وهو إبهام ويبينه قوله : ( ألا ترى ) أي تنظر وتتأمل ( كيف تصلي ) بالخطاب ، وفي نسخة : بنون المتكلم ( إنكم ترون ) بضم التاء أي تظنون ( أنه يخفى علي شيء مما تصنعون ) أي في صلاتكم أو مطلقا في بعض الأوقات ( والله ) قسم ( إني لأرى ) أي أبصر أو أعلم ( من خلفي ) بحرف الجر ، وفي نسخة : بمن الموصولة ( كما أرى من بين يدي ) بكسر من ، وجر بين . وفي نسخة : بفتح من ، ونصب بين يدي على الظرفية . قال ابن حجر : أي في حال الصلاة لأنه عليه الصلاة والسلام كان يحصل له فيها قرة العين بما يفاض عليه فيها من غايات القرب وخوارق التجليات فتنكشف له حقائق الموجودات على ما هي عليه ، فيدرك من خلفه كما يدرك من أمامه لأنه PageV02P487 لباهر كماله لا يشغله جمعه عن فرقه ، فهو وإن استغرق في عالم الغيب لا يخفى عليه شيء من عالم الشهادة ، فعلم إن ما هنا لا ينافي قوله عليه السلام : إني لا أعلم ما وراء جداري . على تقدير صحته ، لأنه بالنسبة إلى خارج الصلاة . وقيل : بل كان له عينان بين 
ms1090	 كتفيه كسم الخياط يرى بهما كما يرى بعينيه الأصليتين ، مع أن في الحقيقة لا منافاة لأن المثبت هنا الرؤية البصرية ، والمنفي ثمة العلم . أي بالمغيبات ، فلم يتواردا على شيء واحد . وفي معنى هذا خبر الصحيحين عن أبي هريرة أيضا : هل ترون قبلتي ههنا فوالله ما يخفى علي ركوعكم ولا سجودكم ، إني لأرى من وراء ظهري . وفيه رواية لمسلم عن أنس : أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، فإني أراكم من أمامي ومن خلفي ، ولا ينافي ذلك توقف الرؤية في حق المخلوق على حاسة وشعاع ومقابلة اتفاقا لأن محله في غير المعجزة وخالق البصر في العين قادر على خلقه في غيرها . وقيل : سبب رؤيته لمن وراءه أن صورهم كانت منطبعة في قبلته . ورد بأن مثل هذا لا يتجاسر عليه إلا بنقل صحيح ، وقيل : هي رؤية قلب . وقيل : وحي أو إلهام . ورد بأن الصواب أنها رؤية مشاهدة بالبصر كما مر ، وخبر : لا أعلم ما وراء جداري ، لا ينافي بناء على ما مر إخباره عليه السلام بمغيبات لا تحصى ، لأن ذاك على الأصل ، وهذا على خرق العادة بوحي أو إلهام . قلت : هذا مناقضة بل مصادرة في الكلام ، ثم قال : ويؤيده أنه عليه السلام لما ضلت ناقته وقال بعض المنافقين إن محمدا يزعم أنه يخبركم بخبر السماء وهو لا يدري أين ناقته قال عليه السلام : والله إني لا أعلم إلا ما علمني ربي وقد دلني ربي عليها وهي في موضع كذا وكذا حبستها شجرة بخطامها فذهبوا فوجدوها كما أخبر . ا ه . والحاصل أن أحوال الأنبياء والأولياء مختلفة ولهذا لم ير يعقوب ولده يوسف في البئر مع قربها إلى بلده ، ووجد ريح قميص يوسف من حين فصلت العير من مصر ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب ما يقرأ بعد التكبير ) 2(@)(@@)(@)(@@) الأولى باب ما يقال بعده ليشمل دعاء الإفتتاح ، ولعله أراد به التغليب ، والمراد التكبير الذي للإحرام . PageV02P488(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 812 ) ( عن أبي هريرة قال : كان رسول الله يسكت ) من الإسكات وهو لازم . قال التوربشتي : ضبطناه بفتح أوله وضم 
ms1091	 ثالثة ، من السكوت . وقال الكرماني : من الإسكات ، قلت : وعليه أكثر النسخ وجمهور الشراح وهو الملائم للمصدر الآتي . قال الجوهري : يقال : تكلم الرجل ثم سكت ، بغير ألف فإذا انقطع كلامه قلت : أسكت ، نقله القسطلاني . ( بين التكبير وبين القراءة إسكاتة ) إفعالة من السكوت ، ولا يراد به ترك الكلام ، بل ترك رفع الصوت لقوله : ما تقول في إسكاتك قاله الطيبي ، أو المراد به السكوت عن القراءة لا عن الذكر قاله الأبهري ، وهو الأظهر . ( فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ) قال التوربشتي : الباء متعلقة بمحذوف ، قيل : هو اسم فيكون ما بعده مرفوعا تقديره ، أنت مفدي بأبي وأمي . وقيل : هو فعل ، أي فديتك ، وما بعده منصوب ، وحذف هذا المقدر تخفيفا لكثرة الإستعمال وعلم المخاطب ذكره الطيبي . ( إسكاتك ) بالنصب ، وقيل : بالرفع . ( بين التكبير وبين القراءة ) قال ابن حجر : بين هذه زائدة ، لأنها لا تدخل إلا على متعدد . ( ما تقول ) أي في وقت سكوتك من الجهر ، قال المظهر : بالنصب مفعول فعل مقدر ، أي أسألك إسكاتك ما تقول فيه ، أو في إسكاتك ما تقول بنزع الخافض ذكره الطيبي . وقال الشيخ ابن حجر : هو بالرفع في روايتنا على الإبتداء ، نقله ميرك . وروي بفتح الهمزة على الإستفهام وضم السين . ( قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) أخرجه مخرج المبالغة ، لأن المفاعلة إذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة ، وقيل : تفيد البعد من الجانبين فكأنه قيل : اللهم باعد بيني وبين خطاياي ، وباعد بين خطاياي وبيني ، والخطايا إما أن يراد بها اللاحقة فمعناه إذا قدر لي ذنب ، PageV02P489 فبعد بيني وبينه . والمقصود ما سيأتي ، أو السابقة فمعناه المحو والغفران لما حصل منها ، وهو مجاز لأن حقيقة المباعدة إنما هو في الزمان والمكان ، وموقع التشبيه : إن التقاء المشرق والمغرب مستحيل . فكأنه أراد أن لا يبقى لها منه اقتراب بالكلية ، وكرر لفظ بين هنا ، ولم يكرر بين المشرق والمغرب لأن العطف على الضمير المجرور يعاد فيه الجار كذا قاله ميرك . ( اللهم نقني ) أي طهرني ( من الخطايا ) أي التي تدنس القلوب 
ms1092	 وتسودها . ( كما ينقى ) بصيغة المجهول ( الثوب الأبيض من الدنس ) أي الدرن والوسخ ، وفي تقييد الثوب بالأبيض مبالغة لا تخفى . ( اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج ) بالسكون ( والبرد ) بفتحتين ، قال التوربشتي : ذكر أنواع المطهرات المنزلة من السماء التي لا يمكن حصول الطهارة الكاملة إلا بأحدها ، تبيانا لأنواع المغفرة التي لا مخلص من الذنوب ، إلا بها . أي طهرني من الخطايا بأنواع مغفرتك التي هي في تمحيص الذنوب بمثابة هذه الأنواع الثلاثة في إزالة الأرجاس والأوزار ورفع الجنابة والإحداث . قيل : خص الثلج والبرد بالذكر لأنهما ماءان مقطوران على خلقتهما لم يستعملا ولم تنلهما الأيدي ولم تخضهما الأرجل كسائر المياه التي خالطت التراب ، وجرت في الأنهار وجمعت في الحياض . فهما أحق بكمال الطهارة . فإن قلت : الغسل البالغ إنما يكون بالماء الحار ، فلم ذكر ذلك . قلت : قال محيي السنة : معناه طهرني من الذنوب وذكرها مبالغة في التطهير ، لا أنه يحتاج إليها . قال الخطابي : هذه أمثال ولم يرد أعيان هذه المسميات ، وإنما أراد بها التأكيد في التطهير والمبالغة في محوها عنه . قال ابن دقيق العيد : عبر بها عن غاية المحو ، فإن الثوب الذي يتكرر عليه ثلاثة أشياء منقية يكون في غاية النقاء . ويحتمل أن يكون المراد أن كل واحد من هذه الأشياء مجاز عن صفة المحو بها كقوله تعالى : [ أي ] { واعف عنا واغفر لنا وارحمنا } [ / أي ] . قال الطيبي : المطلوب من ذكر الثلح والبرد بعد ذكر الماء لطلب شمول الرحمة وأنواع المغفرة بعد العفو لإطفاء حرارة عذاب النار ، التي هي في غاية الحرارة من قولهم : برد الله مضجعه أي رحمه ووقاه عذاب النار . وقال ميرك : وأقول الأقرب أن يقال : جعل الخطايا بمنزلة نار جهنم فعبر عن إطفاء حرارتها بالغسل تأكيدا ، ويحتمل أن يكون في الدعوات الثلاث إشارة إلى الأزمنة الثلاثة ، فالمباعدة للمستقبل ، والغسل للماضي ، والتنقية للحال . وكأن تقديم المستقبل للإهتمام يدفع ما سيأتي قبل دفع ما حصل والله أعلم . ا ه . ويمكن أن تكون المباعدة فيما لم يقع مطلقا ، والتنقية في الحال ، والإستقبال والغسل فيما وقع مطلقا ، وتعدد 
ms1093	 آلة الغسل إشارة إلى أنواع المغفرة المتعلقة بالذنوب ومراتبها والله أعلم . وهذا كله تعليم للأمة ، أو دعاء لهم ، أو باعتبار حسنات الأبرار سيئات المقربين وهو الأظهر . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) PageV02P490(@)(@@) ( 813 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كان النبي إذا قام إلى الصلاة ) قيل أي النافلة لرواية النسائي : إذا قام يصلي تطوعا الآتية في آخر الفصل الثالث ، ويعكر عليه ما في رواية ابن حبان : كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة . وما رواه الدارقطني : كان إذا ابتدأ الصلاة الفريضة . مع إطلاق رواية مسلم وغيره ، ولذا أجاب البعض بأنه كان في أول الأمر ، كذا في شرح المنية لابن أمير حاج . ( وفي رواية : كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : وجهت ) وفي حذف إني ، إيماء إلى أنه لم يرد به القراءة . ( وجهي ) بسكون الياء وفتحها أي توجهت بالعبادة ، بمعنى أخلصت عبادتي لله قاله الطيبي . وقيل : صرفت وجهي وعملي ونيتي ، أو أخلصت قصدي ووجهتي ، وينبغي للمصلي عند تلفظه بذلك أن يكون على غاية من الحضور والإخلاص ، وإلا كان كاذبا . وأقبح الكذب ما يكون والإنسان واقف بين يدي من لا يخفى عليه خافية . ( للذي فطر السموات والأرض ) أي إلى الذي خلقهما ، وعملهما من غير مثال سبق . وأعرضت عما سواه ، فإن من أوجد مثل هذه المحدثات التي هي على غاية من الإبداع والإتقان حقيق بأن تتوجه الوجوه إليه ، وإن تعول القلوب في سائر أحوالها عليه ولا يلتفت لغيره ، ولا يرجو إلا دوام رضاه وخيره . وإنما جمع السموات لسعتها أو لإختلاف طبقاتها أو لتقدم وجودها أو لشرف جهتها أو لفضيلة جملة سكانها ، أو لأنها أفضل على الأصح عند الأكثر . وإلا فالأرض سبع أيضا على الصحيح لقوله تعالى : [ أي ] { ومن الأرض مثلهن } [ / أي ] . ولما ورد : ورب الأرضين السبع . ( حنيفا ) حال من ضمير وجهت ، أي مائلا عن كل دين باطل إلى الدين الحق ثابتا عليه ، وهو عند العرب غلب على من كان على ملة إبراهيم عليه السلام . وقيل : هو المسلم المستقيم . قال الطيبي : أي مائلا 
ms1094	 عن الأديان الباطلة والآراء الزائغة ، من الحنف وهو الميل ، يعني أصله الميل المطلق . ثم نقل في العرف إلى ما ذكر عكس الإلحاد فإنه في الأصل لمطلق الميل ، ومنه اللحد . وفي العرف الميل من الحق إلى الباطل ، أو مائلا عن كل جهة وقصد إلى الحضور والإخلاص في عبادة فاطر السموات والأرض ، فهو حال مؤكدة لمعنى وجهت وجهي . وزاد ابن حبان في روايته : مسلما بعد حنيفا ، أي منقادا مطيعا PageV02P491 لأمره وقضائه وقدره . ( وما أنا من المشركين ) فيه تأكيد وتعريض ، وقال ابن حجر : تأكيد لما قبله أو تأسيس بجعل النفي عائدا إلى سائر أنواع الشرك الظاهر والخفي ، لكن لا يسوغ هذا إلا للخواص في بعض المنازلات . ( إن صلاتي ) أي عبادتي وصلاتي ، وفيه شائبة تعليل لما قبله . ( ونسكي ) أي ديني ، وقيل : عبادتي أو تقربي أو حجي وجمع بينهما لقوله تعالى : [ أي ] { فصل لربك وانحر } [ / أي ] . ( ومحياي ) بالفتح والسكون ، أي حياتي ( ومماتي ) بالسكون والفتح ، أي موتي . ( لله ) أي هو خالقهما ومقدرهما ، وقيل طاعات الحياة والخيرات المضافة إلى الممات ، كالوصية والتدبير ، أو حياتي وموتي لله لا تصرف لغيره فيهما ، أو ما أنا عليه من العبادة في حياتي وما أموت خالصة لوجه الله ، أو إرادتي من الحياة والممات خالصة لذكره وحضوره وقربه وللرضا بأمره وقضائه وقدره ، أو جميع أحوالي حياتي ومماتي وما بعده لله . ( رب العالمين ) بدل أو عطف بيان ، أي مالكهم ومربيهم وهم ما سوى الله على الأصح . ( لا شريك له ) في ذاته وصفاته وأفعاله ( وبذلك ) أي بالتوحيد الكامل الشامل للاخلاص قولا واعتقادا . ( أمرت وأنا من المسلمين ) أي المطيعين والمنقادين لله . قال ابن حجر : وسيأتي رواية : وأنا أول المسلمين . وكان يقول تلك تارة وهذه أخرى ، لأنه أول مسلمي هذه الأمة . بل جاء أن النور الذي خلق منه سبق إيجاده قبل خلق الخلق بأزمنة طويلة ، والسنة لغيره أن يقول الأولى لا غير ، إلا أن يقصد الآية . ثم لا فرق بين الرجل والمرأة فيما ورد من الأذكار والأدعية لحمله على التغليب أو إرادة الأشخاص . ( اللهم ) أي يا ألله 
ms1095	 ، والميم بدل عن حرف النداء ولذا لا يجمع بينهما إلا في الشعر . ( أنت الملك ) لا ملك ولا ملك لغيرك . ( لا إله إلا أنت ) أي أنت المنفرد بالألوهية ، ( أنت ربي ) تخصيص بعد تعميم ، وقال ميرك في قوله : لله رب العالمين ، إثبات الإلهية المطلقة لله تعالى على سبيل الحصر ، بعد إثبات الملك له ، كذلك في أنت الملك لما دل عليه تعريف الخبر باللام ترقيا من الأدنى إلى الأعلى طبق قوله : [ أي ] { ملك الناس إله الناس } [ / أي ] . وإنما أخر الربوبية في قوله : أنت ربي ، لتخصيص الصفة وتقييدها بالإضافة إلى نفسه وإخراجها عن الإطلاق . ( وأنا عبدك ) اعتراف له تعالى بالربوبية ولنفسه بالعبودية . ( ظلمت نفسي ) أي بالغفلة عن ذكر ربي ، أو بوضع محبة الغير في قلبي . ( واعترفت بذنبي ) أي بعملي خلاف الأولى أو بوجودي الذي منشأ ذنبي . كما قيل : وجودك ذنب لا يقاس به ذنب . ( فاغفر لي ذنوبي ) أي تقصيراتي ( جميعا إنه ) بالكسر استئناف فيه معنى التعليل ، وفي نسخة بالفتح والضمير للشأن . ( لا يغفر الذنوب ) أي جميعها ( إلا أنت ) فإنك أنت الغفار الغفور . ( واهدني ) أي دلني ووفقني وثبتني وأوصلني . ( لأحسن الأخلاق ) في عبادتك وغيرها من الأخلاق الظاهرة والباطنة ( لا يهدي لأحسنها إلا أنت ) فإنك أنت الهادي المطلق ، وعجز الخلق أمر محقق . ( واصرف PageV02P492 عني ) أي أبعدني وامنعني واحفظني ( سيئها ) أي سيء الأخلاق ( لا يصرف عني ) فضلا عن غيري ( سيئها إلا أنت ) فإن غيرك غير قادر على شيء . ( لبيك ) أي أدوم على طاعتك دواما بعد دوام ، وقيل : أقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة ، من ألب بالمكان أقام به . وقيل : معناه اتجاهي إليك من قولهم : داري تلب دارك ، أي تواجهها . فالحاصل أنه مصدر مثنى من لب أو ألب بعد حذف الزوائد مضاف إلى المخاطب ، وحذف النون بالإضافة . وأريد بالتثنية التكرير من غير نهاية كقوله تعالى : [ أي ] { فارجع البصر كرتين } [ / أي ] ، أي كرة بعد كرة ومرة بعد مرة . ( وسعديك ) أي ساعدت طاعتك يا رب مساعدة بعد مساعدة ، وهي الموافقة والمسارعة ، أو أسعد بإقامتي على طاعتك وإجابتي لدعوتك سعادة بعد 
ms1096	 سعادة . ( والخير كله ) اعتقادا وقولا وفعلا ( في يديك ) أي في تصرفك ، وقيل : هما كناية عن سعة طوله وكثرة فضله ، أو عن قدرته وإرادته ، لأنه لا يصدر شيء إلا عنهما . وقال الطيبي : أي الكل عندك كالشيء الموثوق به المقبوض عليه ، يجري بقضائك لا يدرك من غيرك ما لم تسبق به كلمتك . ( والشر ليس إليك ) أي لا يتقرب به إليك ، أو لا يضاف إليك بل إلى ما اقترفته أيدي الناس من المعاصي ، أو ليس إليك قضاؤه فإنك لا تقضي الشر من حيث هو شر ، بل لما يصحبه من الفوائد الراجحة فالمقضي بالذات هو الخير ، والشر داخل في القضاء بالعرض قاله الطيبي . وقيل : معناه أن الشر ليس شرا بالنسبة إليه ، وإنما هو شر بالنسبة إلى الخلق . وقيل : الشر لا يصعد إليك لقوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب } ) [ فاطر 10 ] . وقيل : الشر لا يضاف إليك بحسن التأدب ، ولذا لا يقال : يا خالق الخنازير ، وإن خلقها وهذا كقوله تعالى عن إبراهيم عليه السلام : 16 ( { وإذا مرضت فهو يشفين } ) [ الشعراء 80 ] . مضيفا المرض إلى نفسه والشفاء إلى ربه . والخضر أضاف إرادة العيب إلى نفسه وما كان من باب الرحمة إلى ربه ، فقال : 16 ( { أردت أن أعيبها } ) [ الكهف 7 ] و 16 ( { أراد ربك أن يبلغا أشدهما } ) [ الكهف 82 ] . وفي هذا إرشاد إلى تعليم الأدب كذا قالوا ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم } [ / اي ] [ الفاتحة 7 ] . فتأمل فإنه دقيق ولم أر من ذكره . قال ابن حجر : تمسك المعتزلة به في نسبة الشر للعبد لتقديرهم متعلق الجار منسوبا ، وهو تحكم إذ هو كما يحتمل ذلك يحتمل تقديره مقربا أو مضافا أو صاعدا أو منسوبا ، والمراد غير ما فهموه أي ليس الشر منسوبا إليك على انفراده ، لأن قضية الأدب أن لا تضاف المحقرات إلى الله تعالى استقلالا بل تبعا . ( أنا بك ) أي أعوذ وأعتمد وألوذ وأقوم بك . ( وإليك ) أتوجه وألتجىء وأرجع وأتوب ، أو بك وجدت وإليك انتهى أمري فأنت المبدأ والمنتهى . وقيل : أستعين بك وأتوجه إليك ، وقيل : أنا موقن بك وبتوفيقك علمت والتجائي وانتمائي 
ms1097	 إليك ، أو بك أحيا وأموت وإليك المصير ، أو أنا بك إيجادا وتوفيقا وإليك التجاء واعتصاما . ( تباركت ) أي تعظمت وتمجدت ، أو جئت بالبركة ، أو تكاثر خيرك . وأصل الكلمة للدوام والثبات ( وتعاليت ) عما أوهمه الأوهام ويتصور عقول الأنام ، ولا تستعمل هذه الكلمات إلا لله تعالى قاله ميرك وكذا ابن حجر . ( أستغفرك ) أي أطلب المغفرة لما مض PageV02P493 ( وأتوب ) أي أرجع عن فعل الذنب فيما بقي متوجها . ( إليك ) بالتوفيق والثبات إلى الممات ( وإذا ركع قال : اللهم لك ركعت وبك آمنت ) وفي تقديم الجار إشارة إلى التخصيص . ( ولك أسلمت ) أي لك ذللت وانقدت ، أو لك أخلصت وجهي ، أو لك خذلت نفسي وتركت أهواءها . ( خشع ) أي خضع وتواضع أو سكن ( لك سمعي ) فلا يسمع إلا منك ( وبصري ) فلا ينظر إلا بك ، وإليك تخصيصهما من بين الحواس لأن أكثر الآفات بهما فإذا خشعتا قلت الوساوس قاله ابن الملك . أو لأن تحصيل العلم النقلي والعقلي بهما . وقدم السمع لأن المدار على الشرع . وأعلم أن بعض الفضلاء فضل السمع ، ونسبه ابن القيم إلى أصحاب الشافعي . وقيل : إنه قول أكثر الفقهاء . وبعضهم فضل البصر وهو منسوب إلى أصحاب أبي حنيفة ومنقول عن قتيبة ، وأكثر المتكلمين . وتوقف في المسألة بعض المحققين كالإمام الرازي وغيره ، وقال الإمام النيسابوري : الإشتغال بالتفضيل مما لا طائل فيه من التطويل . ( ومخي ) فلا يعي إلا عنك كذا ذكره ابن حجر ، وفيه تأمل . ( وعظمي وعصبي ) فلا يقومان ولا يتحركان إلا بك في طاعتك وهن عمد الحيوان وأطنابه ، واللحم والشحم غاد ورائح . ( فإذا رفع رأسه ) أي من الركوع ( قال : ) أي حال الرفع سمع الله لمن حمده ، كما في الروايات الصحيحة فإذا استقر في الإعتدال قال : ( اللهم ربنا لك الحمد ) وفي رواية صحيحة : ولك الحمد . وسبق أنها الأفضل لدلالتها على زيادة لم يدل عليها حذفها . ( ملء السموات ) بالنصب ، وهو أشهر كما في شرح مسلم صفة مصدر محذوف . وقيل : حال أي كونه مالئا لتلك الأجرام على تقدير تجسمه ، وبالرفع صفة الحمد . ( والأرض وما بينهما . وملء ما شئت من شيء بعد ) أي 
ms1098	 بعد السموات والأرض قاله الطيبي . وقال ابن حجر : أي بعد ذلك صفة لشيء كالكرسي والعرش وما فوقه وما تحت أسفل الأرضين مما لا يعلمه ولا يحيط به إلا خالقه وموجده . والأظهر أن المراد بهما الجسمانيات العلويات والسفليات . قال ابن الملك : وهذا غاية الحمد لله تعالى ، حيث حمده ملء كل مخلوقاته الموجودة وملء ما يشاء من خلقه من المعدومات الممكنة المغيبة . وقال ميرك : هذا يشير إلى الإعتراف بالعجز عن أداء حق الحمد بعد استفراغ الجهد ، فإنه حمده ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما ، ثم ارتفع . فأحال الأمر فيه على المشيئة وليس وراء ذلك للحمد منتهى ، ولهذه الرتبة التي لم يبلغها أحد من خلق الله استحق أن يسمى أحمد . ( وإذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت ، سجد وجهي ) بالوجهين أي خضع وذل وانقاد ( للذي خلقه ) أي أوجده من العدم ( وصوره ) أحسن صورة PageV02P494 ( وشق سمعه ) أي طريق سمعه ، إذ السمع ليس في الأذنين بل في مقعر الصماخ . ( وبصره تبارك الله ) أي تعالى وتعظم ، والرواية بحذف الفاء . ( أحسن الخالقين ) أي المصورين والمقدرين . فإنه الخالق الحقيقي المنفرد بالإيجاد والإمداد ، وغيره إنما يوجد صورا مموهة ليس فيها شيء من حقيقة الخلق ، مع أنه تعالى خالق كل صانع وصنعته . 16 ( { والله خلقكم وما تعلمون } ) . 16 ( { والله خالق كل شيء } ) . ( ثم يكون ) أي بعد فراغه من ركوعه وسجوده . ( من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم . اللهم اغفر لي ما قدمت ) من سيئة ( وما أخرت ) من عمل ، أي جميع ما فرط مني قاله الطيبي . وقيل : ما قدمت قبل النبوة وما أخرت بعدها ، وقيل : ما أخرته في علمك مما قضيته علي . وقيل : معناه إن وقع مني في المستقبل ذنب فاجعله مقرونا بمغفرتك . ( وما أسررت ) أي أخفيت ( وما أعلنت ) تخصيص بعد تعميم ، كعكسه في قوله : ( وما أسرفت ) أي جاوزت الحد ، مبالغة في طلب الغفران بذكر أنواع العصيان ( وما أنت أعلم به مني ) أي من ذنوبي ، التي لا أعلمها عددا وحكما . ( أنت المقدم ) أي بعض العباد إليك بتوفيق الطاعات ( وأنت 
ms1099	 المؤخر ) أي بعضهم بالخذلان عن النصرة ، أو أنت المقدم لمن شئت في مراتب الكمال وغايات الجلال ، وأنت المؤخر لمن شئت عن معالي الأمور إلى سفسافها ، فنسألك أن تجعلنا ممن قدمته في معالم الدين ونعوذ بك أن تؤخرنا عن طريق اليقين ، أو أنت الرافع والخافض والمعز والمذل . ( لا إله إلا أنت ) فلا مطلوب سواك ولا محبوب إلا إياك ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة وابن حبان في صحيحه ، وزاد بعد قوله حنيفا : مسلما . ( وفي رواية للشافعي : والشر ليس إليك ) هذا الكلام إرشاد إلى استعمال الأدب في الثناء على الله تعالى ، وأن يضاف إليه في محاسن الأشياء دون مساويها . وليس المقصود نفي شيء عن قدرته ، يعني أو إثبات شيء لغيره نقله السيد جمال الدين عن القاضي . قال ميرك : ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } ) [ الأعراف 180 ] . ( والمهدي من هديت ) أي لا مهدي إلا من هديته ، وترك مقابله وهو : لا ضال إلا من أضللته . لما تقدم من مراعاة الأدب ، أو هو من باب الإكتفاء بمقابلة كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] . فلا متمسك للمعتزلة ، كيف وقد قال تعالى : 16 ( { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } ) . ( أنا بك ) أي وجدت ( وإليك ) انتهي PageV02P495 أي أنت المبدأ والمنتهى قاله الطيبي . ( ولا منجى ) بالقصر لا غير . وأغرب ابن حجر حيث قال : لا منجى مقصور لا يجوز مده ولا قصره ، وكان حقه أن يقول : لا يجوز همزة لا مدا ولا قصرا ، وهو مصدر ميمي . أي أو اسم مكان ، أي لا موضع ينجو به اللائذ . ( منك ) أي من عذابك . ( ولا ملجأ ) الأصل فيه الهمز ، ومنهم من يلين همزته ليزدوج مع منجى ، نقله السيد جمال الدين عن القاضي ، أي لا ملاذ عند نزول النوائب وحصول المصائب . ( إلا إليك ) فإنك المفرج عن المهمومين المعيذ للمستعيذين ، أو المراد لا مهرب ولا مخلص ولا ملاذ لمن طالبته إلا إليك ، وفيه معنى مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) . 16 ( { وتبتل إليه تبتيلا } ) . ( تباركت ) وفي نسخة : وتعاليت ، أي تعاظمت عن أن تحتاج إلى أحد ، أي 
ms1100	 عن أن لا يكون أحد إلا وهو محتاج في كل شؤونه إليك .(@)(@@) ( 814 ) ( وعن أنس أن رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه ) بالفاء والزاي أي جهده وضاق به . ( النفس ) يعني حركة النفس من كثرة السرعة في الطريق إلى الصلاة لإدراكها . كذا في المفاتيح وقال التوربشتي : أي اشتد به ، والحفز تحريك الشيء من خلفه . يريد النفس الشديد المتتابع كأنه يحفزه أي يدفعه من السباق إلى الصلاة . ا ه . ففي كلام التوربشتي لا إشكال ، وأما كلام الطيبي أن سببه شدة عدوه حذرا من أن تفوته الجماعة فينافيه قوله عليه السلام : إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون بل ائتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة والوقار ، فما أدركتم فأتموا وما فاتكم فاقضوا . فأجاب ابن حجر بأنه محمول على ما ذهب إليه بعض أئمتنا ، من أن محل الكراهة فيمن علم أنه يدرك الجماعة لو لم يسع ، أما من علم أنه لا يدركها إلا أن يسعى فلا يكره له السعي . ثم قال : والأرجح عندنا أنه لا فرق . وعدم إنكاره عليه السلام على تقدير علمه بالعدو إنما يدل على الجواز ، لا على نفي الكراهة ، والكلام في غير الجمعة . أما هي فيجب السعي إذا توقف عليه إدراكها وهو إنما يحصل بإدراك ركوع الركعة الثانية . ا ه . ( فقال : ) أي الرجل ( الله أكبر الحمد لله حمدا كثيرا ) أي يترادف مدده ولا تنتهي مدده ، قال الطيبي : منصوب بمضمر يدل عليه الحمد ، ويحتمل أن يكون بدلا منه جاريا على محله . وقوله : ( طيبا ) وصف له أي خالصا عن الرياء والسمعة . وقوله : ( مباركا فيه ) يقتضي بركة وخيرا كثيرا يترادف إرفاده ويتضاعف إمداده . قال ابن الملك : أي حمدا جعلت البركة فيه ، PageV02P496 يعني حمدا كثيرا غاية الكثرة . وقيل : مباركا بدوام ذاته وكمال غاياته . ( فلما قضى رسول الله ) أي أدى ( صلاته قال : أيكم المتكلم بالكلمات ) أي المذكورات المسموعة آنفا ( فارم القوم ) قال محيي السنة : هو بفتح الراء أي المهملة وتشديد الميم أي سكتوا . وفي النهاية : هذا هو المشهور . وقال القاضي عياض : وقد روي في غير صحيح مسلم بالزاي 
ms1101	 المفتوحة وتخفيف الميم من الأزم ، وهو الإمساك وهو صحيح معنى . ا ه . وهو كذا في نسخة . وأخطأ ابن حجر حيث قال : بفتح الزاي وتشديد الميم ، وفي رواية في غير مسلم بالراء المفتوحة وتخفيف الميم من الأرم . وهو الإمساك . ا ه . ( فقال : أيكم المتكلم بها ) وفي نسخة صحيحة فقال : أيكم المتكلم بالكلمات . ( فارم القوم . فقال : أيكم المتكلم بها ) اعلم أن في نسخة الشيخ عفيف الدين الكازروني بلفظ : فارم القوم مرة واحدة ، ولفظ أيكم المتكلم بها . وفي نسخة الشيخ نور الدين : ألا يجيء بالكلمات ، بدل بها . وفي نسخة الشيخ عبد الرحمن : أيكم المتكلم بالكلمات فارم القوم مذكور مرتين ، ثم في المرة الثالثة : أيكم المتكلم بها ( فإنه لم يقل بأسا ) قال الطيبي : يجوز أن يكون مفعولا به ، أي لم يتفوه بما يؤخذ عليه وأن يكون مفعولا مطلقا ، أي ما قال قولا يشدد عليه ( فقال رجل ) الظاهر فقال الرجل ، ( جئت وقد حفزني النفس فقلتها ) أي الكلمات ( فقال : لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها ) أي ثواب هذه الكلمات . قال ابن الملك : يعني يسبق بعضهم بعضا في كتب هذه الكلمات ورفعها إلى حضرة الله لعظمها وعظم قدرها ، وتخصيص المقدار يؤمن به ويفوض إلى علمه تعالى . ا ه . ويمكن أن يكون إشارة إلى عدد الكلمات فإنها اثنتا عشرة كلمة والله أعلم . ( أيهم يرفعها ) مبتدأ وخبر ، والجملة في موضع نصب ، أي يبتدرونها ويستعجلون أيهم يرفعها . قال أبو البقاء في قوله تعالى : 16 ( { إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم } ) [ آل عمران 44 ] . أيهم مبتدأ وخبر في موضع نصب أي يقترعون أيهم ، فالعامل فيه ما دل عليه يلقون كذا ذكره الطيبي ، وقيل : المراد أيهم يرفعها أول ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 25 PageV02P497 ( قال : سبحانك اللهم وبحمدك ) أي وفقني قاله الأبهري . وقال ابن الملك : سبحان اسم أقيم مقام المصدر ، وهو التسبيح منصوب بفعل مضمر تقديره أسبحك تسبيحا ، أي أنزهك تنزيها من كل السوء والنقائص ، وأبعدك مما لا يليق بحضرتك من أوصاف المخلوقات من الأهل والولد . والمعنى اعتقدت براءتك من السوء ونزاهتك عما لا ينبغي لجلال ذاتك وكمال 
ms1102	 صفاتك . وقيل : تقديره أسبحك تسبيحا ملتبسا ومقترنا بحمدك . فالباء للملابسة والواو زائدة . وقيل : الواو بمعنى مع ، أي أسبحك مع التلبس بحمدك . وحاصله نفي الصفات السلبية وإثبات النعوت الثبوتية ، أو بحمدك سبحتك أي اعتقدت نزاهتك حال كوني ملتبسا بالثناء عليك ، أو بسبب ثناء الجميل عليك اعتقدت نزاهتك . ويصح أن يكون صفة لمصدر محذوف أي أسبحك تسبيحا مقرونا بشكرك ، إذ كل حمد من المكلف يستجلب نعمة متجددة ، ويستصحب توفيقا إلهيا . ومن ثم روي عن داود عليه السلام : يا رب كيف أقدر أن أشكرك وأنا لا أقوم بشكر نعمتك إلا بنعمتك . ولذا قيل : العجز عن الشكر شكر ، أو لك الحمد على توفيقك إياي على تسبيحك . وقال الخطابي : أخبرني ابن الخلاد قال : سألت الزجاج عن الواو في وبحمدك . قال : معناه سبحناك اللهم وبحمدك سبحتك . قيل : قول الزجاج يحتمل وجهين : أحدهما أن يكون الواو للحال ، وثانيهما أن يكون عطف جملة فعلية على مثلها ، إذ التقدير أنزهك تنزيها وأسبحك تسبيحا مقيدا بشكرك ، وعلى التقديرين اللهم معترضة ، والباء في وبحمدك إما سببية والجار متصل بفعل مقدر ، أو الصاقية والجار والمجرور حال من فاعله ، ذكره الطيبي . ( وتبارك اسمك ) أي كثرت بركة اسمك إذ وجد كل خير من ذكر اسمك . وقيل : تعاظم ذاتك أو هو على حقيقته ، لأن التعاظم إذا ثبت لأسمائه تعالى فأولى لذاته . ونظيره قوله تعالى : [ أي ] { سبح اسم ربك الأعلى } [ / أي ] . ( وتعالى جدك ) أي عظمتك ، أي ما عرفوك حق معرفتك ولا عظموك حق عظمتك ولا عبدوك حق عبادتك . وقال ميرك : تعالى تفاعل من العلو ، أي علا ورفع عظمتك على عظمة غيرك ، غاية للعلو والرفعة . ا ه . وقال ابن حجر : أي تعالى غناؤك عن أن ينقصه إنفاق أو يحتاج إلى معين ونصير . ( ولا إله غيرك . رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 816 ) ( وابن ماجه عن أبي سعيد وقال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من حارثة ) أي ابن أبي الرجال . ( وقد تكلم ) أي طعن ( فيه ) أي في حارثة ( من قبل حفظه ) أي لا من قبل PageV02P498 عدالته . قال التوربشتي : هذا حديث 
ms1103	 حسن مشهور وأخذ به من الخلفاء عمر رضي الله عنه ، والحديث مخرج في كتاب مسلم عن عمر وقد أخذ به عبد الله بن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة ، وذهب إليه كثير من علماء التابعين ، واختاره أبو حنيفة وغيره من العلماء . فكيف ينسب هذا الحديث إلى الضعف وقد ذهب إليه الأجلة من علماء الحديث ، كسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه . وأما ما ذكره الترمذي فهو كلام في إسناد الحديث الذي ذكره ، ولم يقل إن إسناده مدخول من سائر الوجوه ، مع أن الجرح والتعديل يقع في حق أقوام على وجه الخلاف . فربما ضعف الراوي من قبل أحد الأئمة ، ووثق من قبل آخرين . وهذا الحديث رواه الأعلام من أئمة الحديث وأخذوا به . ورواه أبو داود في جامعه بإسناد ذكره فيه ، وهو إسناد حسن رجاله مرضيون ، فعلم أن الترمذي إنما تكلم في الإسناد الذي ذكره كذا في شرح الطيبي . واستفيد من هذا الحديث كالذي بعده وغيره ، أن دعاء الإفتتاح من سنن الصلاة . ونفى مالك ندبه لعدم ذكره في خبر المسيء صلاته ، ولخبر : كان وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ، عجيب إذ لا جواب له عن واحد من تلك الأحاديث ، وخبر المسيء صلاته لم يذكر إلا بعض الفرائض وبعض النوافل . ومعنى الخبر : كانوا يفتتحون قراءة الصلاة ، كما صرحت به الرواية السابقة ، بل لو صرح صحابي بنفيه لكان محجوجا بإثبات غيره . ثم ينبغي الجمع بين أدعية الإفتتاح بأن يخص الفرائض بما ورد في هذا الحديث ، ويقرأ في النفل بما شاء كما هو مختار مذهبنا ، أو الجمع بينهما في كل صلاة على ما ذهب إليه أبو يوسف وغيره . واختلف أيهما يقدم . والمختار ما ذكره النووي في الروضة تبعا لجمع على أنه يقدم سبحانك اللهم الخ . لحديث البيهقي كان عليه السلام إذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، وجهت وجهي . الخ قال ابن حجر : ورد بأن طرقه كلها ضعيفة . قلت : على تقدير صحة ضعفه لا يضر 
ms1104	 فإنه في فضائل الأعمال ورده مردود وجمعنا محمود والله أعلم .(@)(@@) ( 817 ) ( وعن جبير بن مطعم ) بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ( أنه رأى رسول الله يصلي صلاة قال : ) أي عقب تكبيرة الإحرام قاله ابن حجر : والظاهر أنه هو عين التحريمة مع الزيادة والله أعلم . ( الله أكبر ) بالسكون ويضم . ( كبيرا ) حال مؤكدة ، وقيل : منصوب على القطع من اسم الله . وقيل : بإضمار أكبر ، وقيل : صفة لمحذوف أي تكبيرا كبيرا . ( الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا ) لعل التكرار للتأكيد ، أو الأول للذات والثاني للصفات والثالث للأفعال ، وأفعل لمجرد المبالغة . أو معناه أعظم من أن يعرف عظمته . قال ابن الهمام : إن أفعل وفعيلا PageV02P499 في صفاته تعالى سواء ، لأنه لا يراد بأكبر إثبات الزيادة في صفته بالنسبة إلى غيره بعد المشاركة ، لأنه لا يساويه أحد في أصل الكبرياء . ( والحمد لله كثيرا ) صفة لموصوف مقدر ، أي حمدا كثيرا ( والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا ) على النعم الظاهرة والباطنة في الدنيا والعقبى وما بينهما . ( وسبحان الله بكرة وأصيلا ) أي في أول النهار وآخره ، منصوبان على الظرفية ، والعامل سبحان . وخص هذين الوقتين لإجتماع ملائكة الليل والنهار فيهما كذا ذكره الأبهري وصاحب المفاتيح . ويمكن أن يكون وجه التخصيص تنزيه الله تعالى عن التغير في أوقات تغير الكون والله أعلم . وقال الطيبي : الأظهر أن يراد بهما الدوام كما في قوله تعالى : [ أي ] { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ / أي ] . ( ثلاثا ) قيدا الكل كذا في المفاتيح . ويحتمل أن يكون قيد للأخير بل هو الظاهر لإستغناء الأولين عن التقييد لهما بتلفظه ثلاثا . ولذا قال ابن حجر : ثلاثا كالذي قبله . وفي حديث مسلم أنه قال عقيب هؤلاء الكلمات : عجبت لها فتحت لها أبواب السماء . ا ه . ولعل المراد بها الأفلاك التسعة على وفق عدد المرات المذكورة . ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ) بدل اشتمال أي من كبره المؤدي إلى كفره . ( ونفثه ) أي سحره ( وهمزه ) أي وسوسته . قال الطيبي : النفخ كناية عن الكبر ، كان الشيطان ينفخ فيه بالوسوسة فيعظمه في عينه ويحقر الناس عنده 
ms1105	 ، والنفث عبارة عن الشعر لأنه ينفثه الإنسان من فيه كالرقية . ا ه . وقيل : من نفخه أي تكبره يعني مما يأمر الناس به من التكبر ، ونفثه مما يأمر الناس بإنشاء الشعر المذموم مما فيه هجو مسلم أو كفر أو فسق ، وهمزة أي من جعله أحدا مجنونا بنخسه وغمزه . ( رواه أبو داود ) وقال ابن حجر : ورواه أحمد . وقال ميرك وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه . ( وابن ماجه إلا أنه ) أي ابن ماجه ( لم يذكر : والحمد لله كثيرا ) ولا يضر لأنه زيادة ثقة لا تعارض المزيد عليه فتقبل ( وذكر في آخره من الشيطان الرجيم ) وهي زيادة يعمل بها كذلك بأن يجمع بين الروايات بلحوق الزيادات أو باعتبار التارات . ( وقال عمر : ) صوابه عمرو بالواو ( ونفخه ) بالرفع على الإعراب ، وبالجر على الحكايات ( الكبر ونفثه الشعر ) أي المذموم لخبر أبي داود : ( إن من الشعر حكما ) ، أي مواعظ وأمثالا ، وفي البخاري : ( إن من الشعر حكمة ) ، أي قولا صادقا مطابقا للحق . وروى البخاري في الأدب أنه عليه السلام استنشد من الشريدي شعر أمية بن أبي الصلت ، فانشده مائة قافية . وردوا بهذا على من كره الشعر مطلقا ، واحتجاجه بقول ابن مسعود : الشعر مزامير الشيطان ، ولخبر : إن إبليس لما هبط إلى PageV02P500 الأرض قال : رب اجعل لي قرآنا . قال : قرآنك الشعر . مردود بأن الحديث ضعيف . وبفرض صحته محمول على الإفراط فيه كذا ذكره ابن حجر . والأظهر أنه على تقدير صحته ، تحمل اللام على العهد وهو الشعر المذموم ، أو على الجنس ويستثنى منه المحمود ، جمعا بين الوارد والمورود والله أعلم . ( وهمزة الموتة ) بالضم وفتح التاء ، نوع من الجنون والصرع يعتري الإنسان ، فإذا أفاق عاد عليه كمال عقله كالنائم والسكران قاله الطيبي . وقال أبو عبيدة : الجنون سماه همزا لأنه يحصل من الهمز والنخس ، وكل شيء دفعته فقد همزته . ثم قال الطيبي : إن كان هذا التفسير من متن الحديث ، فلا معدل عنه . وإن كان من بعض الرواة فالأنسب أن يراد بالنفث السحر ، لقوله تعالى : 16 ( { ومن شر النفاثات } ) [ الفلق 4 ] . وأن يراد بالهمز الوسوسة لقوله 
ms1106	 تعالى : 16 ( { قل رب أعوذ بك من همزات الشياطين } ) [ المؤمنون 97 ] . وهي خطراتهم ، فإنهم يغرون الناس على المعاصي كما تهمز الركضة والدواب بالمهماز . ا ه . وفيه نظر ، إذ السحر لا يتوقف على قول وإن وجد في بعض أفراده . وحينئذ فلا شاهد له في الآية قاله ابن حجر ، وهو ظلم في حق الطيبي ، فإنه يكفيه أن النفث جاء بمعنى السحر في الآية فهو أولى بالمراد من القول بالشعر ، فإنه ما جاء مطلقا بمعنى الشعر لا في الآية ولا في غيرها ، ولم يدع الطيبي أن السحر لا يكون إلا بالنفث ليرد عليه ما ذكره من نظره . هذا وأصل النفث في اللغة أن يكون بالفم شبيه النفخ ، وهو أقل من التفل ، وهذا بمعنى السحر أظهر . وأما قول صاحب القاموس : ونفث الشيطان الشعر ، فهو مأخوذ من تفسير الصحابي . ولذا قال في النهاية : فسر النفث في الحديث بالشعر لأنه ينفث في الفم . ا ه . والتحقيق أن هذا أيضا يرجع إلى معنى السحر ، فإن الشيطان بسحره يلقي الشاعر في شعره . ويؤيده أن إسناد الشعر إلى الشيطان مجازي بخلاف إسناد السحر إليه والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 818 ) ( وعن سمرة ) بفتح أوله وضم ثانية ( ابن جندب ) بضمهما ويفتح الدال . ( أنه حفظ عن رسول الله سكتتين سكتة إذا كبر ) أي للإحرام ( وسكتة إذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) السكتة الثانية سنة عند الشافعي وأحمد كالسكتة الأولى ، ومكروهة عند أبي حنيفة ومالك قاله الطيبي : والأظهر أن السكتة الأولى للثناء والثانية للتأمين . قال زين العرب : سكوته عليه السلام سكتتين إحداهما كان بعد التكبير ، وفائدته أن يفرغ المأموم من النية وتكبير الإحرام لئلا يفوته سماع بعض الفاتحة ، وثانيتهما بعد تمام الفاتحة ، والغرض منها أن يقرأ المأموم الفاتحة ويرجع الإمام إلى التنفس والإستراحة . ا ه . وفي كل منهما نظر ، إذ السكتة الأولى لم تكن مجردة خالية عن الذكر . غايته أنه كان سكوتا عن رفع PageV02P501 الصوت . وكون السكتة الثانية للتنفس والإستراحة مسلم ، لكن كونها ليقرأ المأموم قلب الموضوع ، ولا دلالة في الحديث عليه . ( فصدقه أبي 
ms1107	 بن كعب ) أي وافقه ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ . قال ميرك من طريق يونس بن عبيد عن الحسن البصري عن سمرة وساقه . قال : فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين . قال : فكتبوا ذلك إلى المدينة إلى أبي فصدق سمرة ، وقد اختلف في سماع الحسن من سمرة . والأصح صحة سماعه منه ، وقد أخرجه ابن حبان في صحيحه وقال بعض الحفاظ : صح الحديث عن سمرة وأبي بن كعب وعمران بن حصين . ا ه . وقال ابن حجر : رواه أبو داود وسنده حسن بل صحيح . وفي رواية عنه : كان لرسول الله سكتتان إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، أي أراد قراءتها بدليل سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ من القراءة كلها . وفي أخرى إذا فرغ من فاتحة الكتاب ، وسورة عند الركوع . ولا مخالفة بينهما ، بل يحصل من مجموعهما إثبات ثلاث سكتات ، بعد الإحرام وبعد الفاتحة وبعد السورة . ا ه . وكان المراد بالسكتات الزيادة على حد التنفس في أواخر الآيات . إذ ثبت عنه عليه السلام كان يقرأ الحمد لله رب العالمين فيقف ، وهكذا على رؤوس الآي . وأما إطلاق القراء السكتة على الوقف بلا تنفس فمبني على اصطلاحهم والله أعلم . ثم قال ابن حجر : واستحب أئمتنا أيضا السكتة بين الإفتتاح والتعوذ ، وبين التعوذ والفاتحة ، وبين آمين والسورة ، وبين السورة وتكبيرة الركوع . وكلها سكتات خفيفة بقدر سبحان الله كما قاله الغزالي في بعضها ، وقياسه الباقي ، إلا التي بين آمين والسورة بالنسبة للإمام . فإن السنة أن يشتغل فيها بذكر أو قرآن قدر ما يقرأ المأموم الفاتحة ليسمع الإمام . ا ه . وفيه أنه لا دلالة في حديث على سنية هذه السكتة بهذا المقدار ، ولا ثبت أنه عليه السلام قرأ في هذه السكتة شيئا مع مخالفة ظاهر السكتة للقراءة ، وأيضا سماع الإمام قراءة المأموم لم يرد في أصل صحيح ولا ضعيف ، بل ورد نهي المأموم عن رفع الصوت بالقراءة ، بل عن نفس القراءة كما تقرر في محله والله أعلم . ( وروى الترمذي وابن ماجه والدارمي نحوه ) . أي معناه .(@)(@@) ( 819 ) ( وعن أبي هريرة 
ms1108	 قال : كان رسول الله إذا نهض ) أي قام ( من الركعة الثانية ) أي من أجلها ( استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ) المراد السورة المختصة ، فلا يدل على أن البسملة ليست منها قاله الطيبي . لكن ظاهر الحديث أنه كان يسر بها ( ولم يسكت ) أي للثناء ( هكذا في صحيح مسلم ، وذكره الحميدي في أفراده ) . أي في مفردات مسلم ومختصاته PageV02P502 ( وكذا صاحب الجامع ) أي للأصول ، هو ابن الأثير . ( عن مسلم وحده ) فإيراد صاحب المصابيح هذا الحديث في الفصل الثاني دون الفصل الأول غير مناسب لقاعدته . قال ميرك : والعجب أن الحاكم أخرجه في مستدركه وقال : على شرطهما ، وأقره الذهبي فلم يستدركه . قلت : لعل الحاكم رواه بسند غير سند مسلم وكان رجاله على شرطهما .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 820 ) ( عن جابر قال : كان النبي إذا استفتح الصلاة ) أي بالإستقبال والنية ، ( كبر ) للتحريمة ( ثم قال : إن صلاتي ونسكي ) أي بقية عبادتي ( ومحياي ومماتي ) أي أحوالي فيهما ( لله ) أي خالصة لله ( رب العالمين لا شريك له وبذلك ) أي الإخلاص ( أمرت وأنا أول المسلمين ) قال الطيبي : هذا لفظ التنزيل حكاية عن قول إبراهيم عليه السلام ، وإنما قال : أول المسلمين ، لأن إسلام كل نبي مقدم على إسلام أمته . ا ه . والظاهر من القرآن أن نبينا عليه الصلاة والسلام مأمور بهذا القول ، فإنه تعالى قال له : 16 ( { قل إن صلاتي ونسكي } ) الآية [ الأنعام 162 ] ، لكن كان يقول هذا تارة ، وأنا من المسلمين أخرى كما تقدم ، تواضعا حيث عد نفسه واحدا منهم كما قال : واحشرني في زمرة المساكين . وفي الأزهار قوله : وأنا أول المسلمين ، مخصوص بالنبي . وأما غيره فلا يقرأ كذلك . بل يقول : وأنا من المسلمين ذكره الأبهري . قلت : وإلا كان كاذبا ما لم يرد لفظ الآية . يعني لا يكون مخبرا عن نفسه ، بل تاليا للقرآن . قال ابن الهمام : ولو قال أول المسلمين ، قيل : تفسد صلاته للكذب . وقيل لا ، وهو الأولى لأنه تال لا مخبر . ( اللهم اهدني لأحسن الأعمال ) أي الظاهرة ( وأحسن الأخلاق ) أي الباطنة ( لا يهدي لأحسنها ) أي المذكورات من النوعين ( إلا أنت . وقني سيء الأعمال 
ms1109	 وسيء الأخلاق لا يقي سيئها إلا أنت ) وفي العدول عن الأسوأ المقابل للأحسن إلى السيء ، نكتة لا تخفى . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) PageV02P503(@)(@@) ( 821 ) ( وعن محمد بن مسلمة ) أنصاري أوسي شهد المشاهد كلها إلا تبوك ، وكان من الذين أسلموا على يد مصعب بن عمير ، وكان من فضلاء الصحابة ذكره الطيبي . ( قال : إن رسول الله إذا قام يصلي تطوعا ) ظاهره يؤيد مذهبنا المختار ، أن يقرأ بوجهت وجهي في النوافل أو السنن . ( قال : الله أكبر وجهت وجهي ) بالوجهين أي وجهت قصدي أو ذاتي ( للذي فطر السموات والأرض ) أي أبدعهما . ( حنيفا ) مائلا عما سواه ، حال من الفاعل . ووقع في شرح ابن حجر لفظ مسلما بعد حنيفا ، وهو ليس بثابت في أصل المشكاة . ( وما أنا من المشركين ) تأكيد وتعريض وإظهار للتلذذ بهذه المنة ، وتحدث بشكر هذه النعمة . ( وذكر ) أي محمد بن مسلمة ( الحديث مثل جابر ، إلا أنه ) أي محمدا ( قال : وأنا من المسلمين ) بدل وأنا أول المسلمين . ( ثم قال : ) أي رسول الله ( اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ، ثم يقرأ . رواه النسائي ) .(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في الصلاة ) 2(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 822 ) ( عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله لا صلاة ) أي كاملة كما هو PageV02P504 مذهبنا ، أو صحيحة كما هو مذهب الشافعي ( لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) قال الطيبي : أي لم يبدأ القراءة بها . قال ابن حجر : يعني عدي يقرأ بالباء مع تعديته بنفسه لتضمينه معنى يبدأ ، ويلزم منه فساد على مذهبه لإنحلاله إلى نفي الحقيقة عمن ابتدأ القراءة بغير الفاتحة ، ثم ختم بالفاتحة ولا قائل به من الشافعية فيما نعلم . فالصواب أنها زائدة للتأكيد . وسميت فاتحة الكتاب لإفتتاحه بها ، والفاتحة لذلك ولإفتتاح الصلاة بها . ا ه . أو يقال : لأنها تفتح على قارئها أبواب الخير في أعضائه السبعة ، وتغلق عليه أبواب جهنم ، وينفتح بها آخر أبواب الجنة الثمانية أو السبعة على اختلاف فيها ، كما اختلف في آي الفاتحة والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه الأربعة . قال ميرك ( وفي رواية لمسلم : لمن لم يقرأ بأم القرآن ) سميت بها لإشتمالها على 
ms1110	 مقاصده من إثبات ما يجب لله تعالى وما يستحيل عليه ، وما يمكن في حقه ولأنبيائه كذلك ، وعلى أحوال المعاش والمعاد وعلى الخبر والطلب وعلى القصص ، وعلى مدح المهتدين وذم ضدهم وانقسامهم إلى مغضوب عليهم وضالين وغير ذلك . حتى قال بعض العارفين : جميع منازل السائرين مبني على إياك نعبد وإياك نستعين . وقال بعضهم : جميع القرآن مجمل في الفاتحة ، وجميع الفاتحة في البسملة ، وجميع البسملة في بائها ، وجميع بائها في نقطتها . وكأنه أراد بالنقطة المعنى التوحيدي . ولذا قيل : العلم نقطة كثرها الجاهلون ، أي صاروا سببا للكثرة حيث ما فهموا إجمالا والله أعلم . ( فصاعدا ) أي فما زاد عليها من الصعود ، وهو الإرتفاع من سفل إلى علو . قال المظهر : أي زائدا وهو منصوب على الحال ، أي لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن فقط ، أو بأم القرآن حال كون قراءته زائدا على أم القرآن . وفيه أن المفهوم من الحديث الثاني هو المعنى الثاني ، ولعله أراد أنهما مفهومان من الحديثين . قيل : في الحديثين دلالة على وجوب قراءة الفاتحة على من يقدر عليها ، ولقائل أن يقول قوله : فصاعدا ، يدفعه لأن الزائد على الفاتحة ليس بواجب قاله الطيبي . قلت : بل قوله : فصاعدا ، يدل على تأويلنا أن المراد نفي الكمال والله أعلم . وقد أجاب بعض الشافعية بأن القائلين بوجوب القراءة في الصلاة اختلفوا في أن الفاتحة متعينة أم لا ، لكن لم يقل أحد أن الفاتحة مع غيرها واجبة . قال : فدل هذا الحديث على وجوب الفاتحة ، لا على الزائد عليها . كأنه قيل : الفاتحة واجبة في حال كونها مقرونة بشيء مما هو غير واجب . ا ه . وهو مع قطع النظر عن تصحيح حل كلامه ، محمول على زعمه الفاسد . فإن الفاتحة والسورة واجبتان في مذهب ساداتنا الحنفية ، غايته أن الوجوب عندهم دون المرتبة الفرضية لتخصيص الفرائض ، بورود الأدلة القطعية دون الظنية .(@)(@@) ( 823 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من صلى صلاة ) قال ميرك : التنكير فيه PageV02P505 أن أريد به البعضية كالظهر والعصر وغيرهما كان مفعولا به ، لأن الصلاة حينئذ تكون اسما لتلك 
ms1111	 الهيئات المخصوصة والفعل واقع عليها ، وإن أريد الجنس يحتمل أن يكون مفعولا به ، وأن يكون مفعولا مطلقا . ( لم يقرأ فيها بأم القرآن ) فيه رد على قوم كرهوا تسميتها بذلك . ( فهي ) أي صلاته ( خداج ) أي ناقصة أو منقوصة أو ذات نقصان ، من خدجت الناقة ولدها ، قبل أوان خروجه وإن كمل خلقه فهي مخدجة أو ذات خداج . ( ثلاثا ) أي قالها ثلاثا ( غير تمام ) بيان خداج أو بدل منه ، وفي نسخة : غير تام . أي غير كامل . قيل : إنه تأكيد ، وقيل : هو من قول المصنف تفسيرا للخداج ذكره ابن الملك . والأظهر أنه ليس من كلام المصنف بل من كلام أحد الرواة ، وهو صريح فيما ذهب إليه علماؤنا من نقصان صلاته ، فهو مبين لقوله عليه السلام : لا صلاة . أن المراد بها نفي الكمال لا الصحة فبطل قول ابن حجر . والمراد بهذا الحديث أنها غير صحيحة ، وبنفي لا صلاة نفي صحتها لأنه موضوعه . ثم قال : ودليل ذلك أحاديث لا تقبل تأويلا ، منها ما صح عن أبي سعيد : أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر . وفيه أنه حجة عليهم لا علينا ، لأنهم ما يقولون بوجوب السورة ، مع احتمال أن تكون الواو بمعنى مع أو بمعنى أو ، وهو جائز عند العجز عن الفاتحة إجماعا ، ومجزىء عند القدرة عليها في مذهبنا . قال : ومنها خبر ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم بإسناد صحيح : لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب . ورواه الدارقطني بإسناد حسن . وقال النووي : رواته كلهم ثقات ، وفيه أنه محمول على الإجزاء الكامل . ثم قال : ومنها ما صح أيضا أنه عليه السلام قال للمسيء صلاته : ثم اقرأ بأم القرآن . وقال له : ثم افعل ذلك في صلاتك كلها . وفيه أن الحديث السابق لفظه : ثم اقرأ بأم القرآن وما شاء الله أن تقرأ . وهو بظاهره حجة عليهم لا علينا لأنا نقول بموجبه ، مع أن في حديث المسيء ورد بعض الأوامر لا يصح أن يحمل على الوجوب إجماعا . قال : ومنها مداومته عليه السلام قراءتها في صلاته ، كما في مسلم 
ms1112	 مع خبر البخاري : صلوا كما رأيتموني أصلي . وفيه أنه لولا مواظبته عليه السلام على قراءتها لقلنا بسنيتها لا بوجوبها وبعصيان تاركها . وأما حديث البخاري فمخصوص البعض إجماعا لأن بعض أعمال صلاته عليه السلام سنن بلا خلاف . قال : وأما خبر : لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب . فضعيف ، على أن معناه أقل مجزىء الفاتحة . كصم ولو يوما . قلت : لو صح ضعفه ، فهو يقوي المعنى المراد . على أن الحديث الضعيف عندنا مقدم على الرأي PageV02P506 المجرد ، وجعله الحديث نظير ما ذكر في غاية من البعد . بل نظيره ما ورد من حديث : اتقوا النار ولو بشق تمره . فيفيد أن قراءة الفاتحة وحدها مجزئة ، مع أن الواجب ضم سورة معها . قال : وما ورد عن عمر وعلي مما يقتضي عدم وجوب القراءة من أصلها ، ضعيف أيضا . قلت : على تقدير صحته يحمل على فرضية الفاتحة دون وجوبها جمعا بين الأدلة . قال : وقول زيد بن ثابت : القراءة سنة ، أي طريقة متبعة وإن خالفت مقاييس العربية ، قلنا : والقراءة في الصلاة ثبت فرضيتها بالسنة ، لأن قوله تعالى : 16 ( { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ) [ المزمل 20 ] . بظاهره مطلق . قال : وروى مسلم أنه عليه السلام كان يقرأ الفاتحة في العصرين في الركعات كلها . وهو مقدم على ما جاء عن ابن عباس : أنه لم يكن يقرأ فيهما لأنه نفي على أن رواة الأول وما بمعناه أكبر سنا وأقدم صحبة . فقد صح عنه أنه شك في ذلك فقال : لا أدري أكان يقرأ في الظهر والعصر أم لا ، وغيره مع كثرتهم جزموا بالقراءة ، فكانوا أحق بالتقديم . قلت : الظاهر أن يحمل نفيه على ما بعد الفاتحة من الركعتين الأخيرتين ، أو على اخفائه القراءة بحيث أنه لا يدري أنه كان يقرأ أم لا . ويدل عليه تقييده بالعصرين . قال : وخبر أنه قرأ في الأوليين وسبح في الأخريين ، ضعيف . قلت : على فرض صحته يحمل على بيان الجواز كما قال به علماؤنا . لكن في الفرض دون النفل ، وأنه مكروه وصاحبه مسيء والله أعلم . ( فقيل لأبي هريرة : إنا نكون وراء الإمام ) أي فهل 
ms1113	 نقرأ أم لا ( قال : اقرأ بها ) أي بأم القرآن ( في نفسك ) سرا غير جهر وبه أخذ الشافعي . وهو مذهب صحابي لا يقوم به حجة على أحد ، مع احتمال التقييد في الصلاة السرية كما قال به الإمام مالك والإمام محمد من أصحابنا ، أو في السكتان بين قراءة الإمام ، كما قيل للمسبوق في دعاء الإستفتاح أو معناه في قلبك باستحضار ألفاظها أو معناها أو معانيها دون مبانيها . ( فإني سمعت رسول الله يقول : ) وفيه دليل أنه قال هذا القول بطريق الإستدلال ( قال الله تعالى : قسمت الصلاة ) أي الفاتحة ، وسميت صلاة لما فيها من القراءة وكونها جزءا من أجزائها قاله ابن الملك . وقيل : أي القراءة في الصلاة ، . فهو مجاز من باب إطلاق الكل على البعض لأنها من أركانها ، أو على حذف المضاف أي قراءة الصلاة . قال زين العرب : ويتأيد بقوله : ( بيني وبين عبدي نصفين ) والصلاة خالصة لله ، فعلم أن المراد بها القرآن . ا ه . وتتمة الحديث تدل على أن المراد بها فاتحة الكتاب ، والتنصيف ينصرف إلى آيات السورة لأنها سبع آيات ، ثلاث ثناء وثلاث سؤال ، والآية المتوسطة نصفها ثناء ونصفها دعاء ، فإذا ليست البسملة آية من الفاتحة . وأجيب بأن التنصيف راجع إلى جملة الصلاة لا إلى الفاتحة كما هو حقيقة اللفظ ، وبأنه عائد إلى ما يختص بالفاتحة من الآيات الكاملة ، وقد تمسك أبو حنيفة ومتابعوه بهذا الحديث على أن البسملة ليست من الفاتحة بوجه آخر ، وهو أنه PageV02P507 لم يذكر التسمية فيما حكاه عن الله سبحانه . والجواب أنه ورد في بعض طرق الحديث فإذا قال العبد : بسم الله الرحمن الرحيم يقول الله تعالى : ذكرني عبدي كذا ذكره ميرك . وفيه أن هذه الرواية ضعيفة على ما ذكره ابن حجر . ثم قال : فلعلها لم تنزل إذ ذاك وإن كان بعيدا ، لا بالنسبة لكونها لم تذكر أول سورة اقرأ ، التي هي أول ما نزل من القرآن على الصحيح ، وذلك لكون الراوي أبا هريرة وهو إنما أسلم سنة سبع . إلا أن يكون روى الحديث عن غيره عن النبي . وروى 
ms1114	 : أول ما أنزل علي بسم الله الرحمن الرحيم . وهو غير ثابت ، وأجيب بأن عدم ذكرها لعدم اختصاصها بالفاتحة مع استقلالها . قلت : الإستقلال ممنوع محتاج بما به الإستدلال والله أعلم بالحال . وقيل : التنصيف من جهة المعنى لا من جهة اللفظ ، لأن نصف الدعاء وهو قوله : وإياك نستعين . يزيد على نصف الثناء وهو إلى قوله : 16 ( { إياك نعبد } ) [ الفاتحة 5 ] . وقال ابن حجر : قوله نصفين أي باعتبار أن بعض آياتها يعود عليه ، أظهر فائدة ونفع دنيوي وأخروي كالإمتنان عليه بمسؤوله ومرغوبه ، وبعضها لا فائدة له فيه غير محض التعبد والإمتثال . فجعل راجعا إلى الله تعالى بهذا الإعتبار ، كما أن ذاك راجع إلى العبد بذلك الإعتبار وإن كان الكل يرجع إلى العبد . باعتبار التعبد ، وإلى الله تعالى باعتبار الإعظام والإجلال . ( ولعبدي ما سأل ) أي أحد النصفين دعاء عبدي إياي وله ما سألني ، أي بعينه إن كان وقوعه معلقا على السؤال ، وإلا فمثله من رفع درجة ودفع مضرة ونحوهما ، كذا قيل . والأظهر أن التقدير لذاتي ما وصف من الثناء ، ولعبدي ما سأل من الدعاء ولذا قال : ( فإذا قال العبد : ) أي المذكور أولا مع التشريف بالإضافة إلى ربه لتحققه بصفات العبودية وقيامه بحق الربوبية وشهوده لآثارهما وأسرارهما في صلاته التي هي معراج الأرواح وروح الأشباح وغرس تجليات الأسرار التي ينجلي بها الأحرار عن الأغيار ، ولذا زيد في تشريفه بتكرير هذا الوصف الذي هو أشرف الأوصاف ، الذي خلق له الأوضاع والأشراف لقوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) . وهذا هو غاية كمال الإنسان ونهاية جمال الإحسان . ولذا وصف نبينا عليه الصلاة والسلام به في مقام الفخامة والإمامة والكرامة : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا . ونزل الفرقان على عبده فأوحى إلى عبده ما أوحى . وفي كلام الصوفية : أنه لا مقام أشرف من العبودية إذ بها ينصرف من جميع الخلق إلى الحق . ( الحمد لله رب العالمين . قال الله : حمدني عبدي . وإذا قال : الرحمن الرحيم ) بالجر على الحكاية ( قال الله : ) قيل : لعله تعالى يقول ذلك لملائكته مباهاة . ( أثنى علي عبدي ) ظاهره 
ms1115	 أن المراد بالحمد الشكر وأن الإثناء بجلائل الرحمة الإلهية ودقائق العواطف الربانية التي أخرجت الخلق من ظلمة العدم إلى نور الوجود ليتسارعوا إلى مرضاته وليتزودوا في المسير إلى دار الجزاء ودرجات جناته . ( وإذا قال : PageV02P508 مالك يوم الدين ) أي الجزاء ( قال : مجدني ) أي عظمني ( عبدي ) والتمجيد نسبته إلى المجد وهو الكرم أو العظمة . قال النووي : التمجيد الثناء بصفات الجلال ووجه مطابقته لقوله : مالك يوم الدين . هو أنه تضمن أن الله تعالى هو المنفرد بالملك فيه كما في الدنيا ، وفي هذا الإعتراف من التعظيم والتفويض للأمر ما لا يخفى . ( وإذا قال : إياك نعبد ) أي نخصك بالعبادة ( وإياك نستعين ) أي نخصك بالإستعانة على العبادة وغيرها ( قال : هذا بيني وبين عبدي ) لأن العبادة لله تعالى والإستعانة من الله . وقال ابن الملك : لأن قوله إياك نعبد وإياك نستعين ، للعبد . ( ولعبدي ما سأل ) أي بعد هذا ( فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم ) أي ثبتنا على دين الإسلام أو طريق متابعة الحبيب عليه الصلاة والسلام ( صراط الذين أنعمت عليهم ) من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وهذا يدل على مذهب البصريين في الوقوف من أن ، أنعمت عليهم آية بخلاف الكوفيين بناء على أن الفاتحة سبع آيات . لم يذكر البسملة في هذا الحديث . ( غير المغضوب عليهم ) أي اليهود ( ولا الضالين ) أي النصارى . ( قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل ) أي غير هذا ، أو المعنى هذا ونحو هذا ، فاندفع ما قاله بعض من لا علم عنده : لا فائدة في الدعاء لأن المدعو إن قدر وقوعه فهو واقع وإن فقد الدعاء ، وإلا فهو غير واقع وإن وقع الدعاء . قال ابن الملك : وهذا يرشد إلى سرعة إجابته . قلت : وإلى الرجاء إلى إجابة سائر حاجته . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : واللفظ له ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 824 ) ( وعن أنس أن النبي وأبا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ) معناه أنهم يسرون بالبسملة كما يسرون بالتعوذ ثم يجهرون بالحمد لله . وفي شرح السنة : أول الشافعي الحديث بأن معناه كانوا يبتدؤن الصلاة بقراءة الفاتحة قبل السورة ، وليس معناه أنهم 
ms1116	 كانوا لا يقرؤن بسم الله الرحمن الرحيم ، كما يقال : قرأت البقرة . وفي أخرى له : فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين . لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءته ولا في آخرها . وزاد بن حجر : بينه ما صح عن أنس نفسه كما قاله الدارقطني والحاكم PageV02P509 وغيرهما : أنه كان يجهر بالبسملة ويقول : لا آلو أن اقتدي بصلاة النبي . قلت : هو على فرض صحته معارض بما هو أصح ، فلا يلتفت إليه ، أو محمول على تلونه واضطرابه فإنه صح عنه بعبارات مختلفة المعاني ومن جملتها أنه قال : كبرت ونسيت . وأنه سئل : أكان النبي يستفتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين أو ببسم الله الرحمن الرحيم فقال : إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه وما سألني عنه أحد قبلك . وعلى تقدير ثبوت الجهر يحمل على بيان الجواز ، أو على الأعلام تعليما كما في إسماع القراءة أحيانا في الصلاة السرية . ويرد هذا التأويل ما أخرجه مسلم عن أنس بلفظه أيضا : صليت خلف النبي وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم . قال ابن الهمام : لم يرد نفي القراءة بل السماع للإخفاء بدليل ما صرح به عنه ، فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم رواه أحمد والنسائي بإسناد على شرط الصحيح . وأغرب ابن حجر بقوله : إنه معارض بما رواه الترمذي عن ابن عباس : كان النبي يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم . ا ه . فإنه غير معارض له ، إذ المراد بالإثبات اخفاؤها ، وبالنفي جهرها . وعلى تقدير التنزل في إقامة المعارضة ، كيف تعارض رواية الترمذي التي لم يعرف صحتها حديث الشيخين وغيرهما . وقد قال ابن الجوزي : لم يصح عنه عليه السلام في الجهر شيء . وأما ما أجاب بعض الشافعية عن روايتي مسلم بأن كلا منهما رواية للفظ الأول بالمعنى الذي عبر عنه الراوي بما ذكر بحسب فهمه ، ولو بلغ الغير بلفظه كما في البخاري لأصاب . فهو طعن في غير محله ، فإنه لو انفتح هذا الباب انسد باب الخطاب . ثم يقال : من أين لك إن رواة 
ms1117	 البخاري نقلوا باللفظ ، ورواة طريقي مسلم نقلوا بالمعنى ، مع أن الإسنادين أقوى من إسناد واحد . وزيادة الثقة مقبولة إجماعا فتأمل فإنه محل زلل ( رواه مسلم ) . قال ميرك : حديث أنس هذا أخرجه البخاري في باب ما يقول بعد التكبير بهذا اللفظ بلا تفاوت حرف ، فالأولى للمصنف أن يقول في آخره متفق عليه . واللفظ للبخاري تأمل . ا ه . وقال ابن حجر : رواه مسلم وكذلك البخاري . ولفظه عنه : كان النبي وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين . ا ه . فكان حقه أن يقول : متفق عليه ولفظه لمسلم . بل لم يكن حاجة إلى قوله ولفظه لمسلم لأن مثل هذا الخلاف لا يخرجه عن حيز الإتفاق ، وإنما يذكر الإختلاف اللفظي إذا كان هناك اختلاف معنوي في الجملة .(@)(@@) PageV02P510(@)(@@) ( 825 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أمن الإمام ) بتشديد ، الميم أي قال : أمين ( فأمنوا ) قال الخطابي : أي قولوا آمين مع الإمام ، ولا يدل على التأخير كما في قولك : إذا رحل الأمير فارحلوا ، يعني إذا أراد الإمام التأمين فأمنوا معه للرواية الآتية . وهذا المعنى متعين ، على مذهبنا لأنه يسر في آمين ( فإنه ) أي الشأن ( من وافق ) في شرح السنة قوله فإنه من وافق عطف على مضمر وهو الخبر عن تأمين الملائكة كما صرح به في قوله بعده : إذا أمن القارىء فأمنوا فإن الملائكة تؤمن . فمن وافق الحديث نقله الطيبي ، أي من طابق . ( تأمينه ) أي في الإخلاص والخشوع ، وقيل : في الإجابة ، وقيل : في الوقت ، وهو الصحيح . قال ابن الملك : ويؤيده الرواية الآتية : فإنه من وافق قوله قول الملائكة . ( تأمين الملائكة ) قيل : المراد الحفظة ، ورجحه ابن دقيق العيد والسبكي وغيرهما ، وقيل : غيرهم لخبر : من وافق قوله قول أهل السماء ، ونقل العسقلاني اختياره عن بعضهم ، لكنه قال : ويظهر أن المراد بهم ، من يشهد تلك الصلاة من الملائكة ممن في الأرض أو في السماء ، وتأمينهم استغفارهم للمؤمنين . قلت : الظاهر أنه اختلاف لفظي ، فإن الملائكة هم أهل السماء ولو كانوا في الأرض حفظة أو غيرهم ، والظاهر أن تأمينهم على قول 
ms1118	 المصلي : اهدنا الخ . فيكون بمعنى استجب ، أو اللهم افعل . ( غفر ) مجهول ، وقيل معلوم . وفي نسخة : غفر الله . ( له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر ، ويحتمل الكبائر . ووقع في بعض الطرق زيادة : وما تأخر . وهي زيادة شاذة لها طرق أخرى ضعيفة قاله ميرك . ( متفق عليه . وفي رواية ) أي متفق عليها ( قال : ) أي النبي ( إذا قال الإمام ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين . فقولوا : آمين ) مدا ويجوز قصره . وفي شرح PageV02P511 الأبهري قال الشيخ هي بالمد والتخفيف في جميع الروايات ، وعن جميع القراء . ا ه . وهو اسم فعل معناه اسمع واستجب ، أو معناه كذلك فليكن ، أو اسم من أسمائه تعالى قاله ابن الملك . وقال الأبهري : رواه عبد الرزاق عن أبي هريرة بإسناد ضعيف . وقيل : معناه اللهم أمنا بخير ذكره الأبهري . وليس له وجه ظاهر على التخفيف ، وأما آمين بالمد والتشديد فهو خطأ في هذا المحل ، واختلف في فساد صلاة من يقول به . والأصح عدم فسادها لمجيئه في القرآن في قوله تعالى : 16 ( { ولا آمين البيت الحرام } ) [ المائدة 2 ] . أي قاصدين ، أو لأن معناه أمنا بخير أي اقصدنا بخير حال كوننا قاصدين طاعتك أو رضاك أو بابك أو سؤالك . وأما قول ابن حجر : أي إذا أراد الإمام أن يقول غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا : آمين فغير صحيح . ( فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . هذا لفظ البخاري ، ولمسلم نحوه ) . بمعناه ( وفي أخرى للبخاري قال : ) أي النبي ( إذا أمن القارىء فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وفي رواية أبي داود وابن ماجه عن أبي هريرة يرفعه : وكان إذا قال : آمين . يسمع من يليه من الصف الأول . وزاد ابن ماجه : فيرتج بها المسجد . نقله ميرك عن التصحيح . وروى الطبراني بسند لا بأس به أنه عليه السلام لما قال : ولا الضالين . قال : رب اغفر لي آمين . وروي أيضا أنه عليه السلام أمن ثلاث مرات ، وروي أنه كان يؤمن سرا .(@)(@@) ( 826 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال 
ms1119	 : قال رسول الله : إذا صليتم ) أي أردتم الصلاة ( فأقيموا ) أي سووا ( صفوفكم ) فيسن تسويتها بأن لا يكون اعوجاج ولا فرج . ( ثم ليؤمكم ) بكسر اللام وتسكن ( أحدكم ) والأفضل أفضل ، فلا ينافيه رواية : أكبركم . لأنها لبيان الأفضل ، وتلك لبيان حصول أصل الجماعة ، أو محمولة على استواء الجميع في السن والفضيلة . ( فإذا كبر فكبروا ) يريد أن موافقة الإمام واجبة قاله ابن الملك ، وقال ابن حجر : استفيد منه أنه يجب تأخير جميع تكبيرة المأموم عن جميع تكبيرة الإمام ، فمتى تقدم المأموم بها على الإمام أو قارنه PageV02P512 فيها أو شك في ذلك بطلت صلاته . ( وإذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين ) فيه إشارة إلى السكوت والإستماع . قال ابن حجر : استفيد منه ندب مقارنة تأمين المأموم تأمين الإمام ، لأنه قد علم أن الإمام يندب له عقب فراغه من الفاتحة التأمين ، والمأموم أمر في هذا الحديث بأن يؤمن عقب فراغ الإمام أيضا ، فوقع تأمينهما في زمن واحد ، فتعين أن معنى الخبر السابق : إذا أمن الإمام فأمنوا . أي أراد التأمين ليجتمع الحديثان . ا ه . وفيه أنه لا يظهر فرق بين هذه الشرطية والشرطية السابقة ، حيث أن الأولى أفادت الوجوب والثانية الندب ، اللهم إلا أن يقال أنه مستفاد من دليل آخر فتدبر . ( يحببكم الله ) بالجزم على جواب الأمر بالقول . ( فإذا كبر وركع فكبروا واركعوا . فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم ) . وفي رواية : فإن الإمام إنما جعل ليؤتم به . قال الطيبي : تعليل لترتب الجزاء على الشرط . فإن الجزاء مسبب على الشرط ، والسبب مقدم على المسبب . ( فقال : ) أي بعد ما قال من التعليل قال : ( رسول الله : ) هذا هو الصواب الموافق للنسخ المصححة المضبوطة بالتصلية والتسليم المصرحة ، بأن القائل هو عليه السلام ، وقد أخطأ ابن حجر حيث قال : ومن ثم قال الراوي أبو موسى . ( فتلك بتلك ) قال النووي : معناه أن اللحظة التي سبقكم الإمام بها في تقدمه إلى الركوع تنجبر بتأخركم في الركوع بعد رفعه لحظة ، فتلك اللحظة بتلك اللحظة ، وصار قدر ركوعكم كقدر ركوعه . ( قال : ) أي النبي ( وإذا قال 
ms1120	 : ) أي الإمام ( سمع الله لمن حمده ) بالضم ويسكن ( فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ) قال النووي : قيل فيه دلالة لمذهب من يقول لا يزيد المأموم على قوله ربنا لك الحمد ولا يقول سمع الله لمن حمده . ومذهبنا أنه يجمع بينهما الإمام والمأموم والمنفرد لأنه عليه السلام قال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ا ه . وفيه أن الدليل القولي أقوى من الدليل الفعلي ، لأن قوله تشريع لا يحتمل الخصوصية بخلاف فعله . وأيضا يحمل جمعه على حالة الإنفراد ، وإفراده على حالة الجمع ، وبه يحصل الجمع ويوافق ، صلوا كما رأيتموني أصلي والله أعلم . قال النووي : قوله لك الحمد بلا واو ، وفي غير هذا الموضع بالواو ، والمختار أن الوجهين جائزان ولا ترجح لأحدهما على الآخر . ا ه . وقال مولانا أبو المكارم من أصحابنا في شرح النقاية : جاء في التحميد أربع روايات ، ربنا لك الحمد . في القنية هو الصحيح . وقال الطحاوي : هو الأصح ، وفي القنية الأظهر : ربنا ولك الحمد ، واللهم ربنا لك الحمد في المحيط هو الأفضل ، اللهم ربنا ولك الحمد وهو الأحسن ، والكل منقول عن النبي كذا في الكافي . ا ه . وقال ابن القيم في هديه : صح عنه عليه السلام ذلك كله ، وأما الجمع بين اللهم والواو فلم يصح . ا ه . فقول ابن حجر هنا بعد لفظ الحديث : أو ولك الحمد وهو الأفضل غير صحيح . قال القاضي عياض على إثبات الواو : يكون قوله ربنا متعلقا بما قبله ، تقديره سمع الله لمن حمده ، يا PageV02P513 ربنا فاستجب حمدنا ودعاءنا ولك الحمد . ا ه . وتقدم ما يرد عليه من الإعتراض ، ( يسمع الله لكم ) قال ابن الملك بكسر العين أي يقبله ، وكان مجزوما لجواب الأمر فحرك بالكسر . قال أبو حنيفة ومالك وأحمد : يكتفي الإمام بقوله سمع الله لمن حمده ، لأن القسمة بين الذكرين تقطع الشركة . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 827 ) ( وفي رواية له : ) أي لمسلم ، قال ميرك : ولابن ماجه أيضا . ( عن أبي هريرة وقتادة ) أي وعن قتادة فيكون أثرا لا حديثا ، قال ميرك : ظاهر هذه العبارة يقتضي أن 
ms1121	 هذه الزيادة أخرجها مسلم عن حديث أبي هريرة وليس كذلك ، بل يفهم من كلام مسلم أنه لم يخرج حديث أبي هريرة هذا أصلا . فإن في كتابه بعد إيراد حديث أبي موسى أنه قيل لمسلم : فحديث أبي هريرة فإذا قرأ فانصتوا . أصحيح هذا ، قال : نعم . قيل : فلم لم تضعه ههنا . قال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هنا ، إنما وضعت هنا ما أجمعوا عليه . وقال الإمام النووي في شرحه : قال الحفاظ جملة : فإذا قرأ فانصتوا . ليست صحيحة عن النبي . وأطنب البيهقي في بطلانها وذكر عللها ، ونقل بطلانها عن يحيى بن معين وأبي حاتم الرازي وأبي داود وأبي علي النيسابوري وغيرهم . ( وإذا قرأ فانصتوا ) أي اسكتوا . قال أبو حنيفة : لا يقرأ المأموم ، وقال الشافعي : يعني عند قراءة الفاتحة ، وقال ابن حجر : هي محمولة على السورة . ا ه . وهو حمل بعيد مع عدم بيان مراده أنه إذا قرأ الإمام السورة فانصتوا ، أو إذا قرأ الإمام فانصتوا عن السورة . وفيه من المفاهيم ما لا يصح على مقتضى مذهبه فتبدر وانصف ولا تتكدر . قال ابن الهمام : قوله : وإذا قرأ فانصتوا . رواه مسلم زيادة في حديث : إذا كبر الإمام فكبروا . وقد ضعفها أبو داود وغيره . ولم يلتفت إلى ذلك بعد صحة طريقها وثقة رواتها ، وهذا هو الشاذ المقبول . ومثل هذا هو الواقع في حديث : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة . ا ه . وقد بسط الكلام في شرح الهداية على هذا الحديث وطرقه فعليك به إن أردت البسط ، وستجيء هذه الزيادة حديثا مستقلا في الفصل الثاني ، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 828 ) ( وعن أبي قتادة قال : كان النبي يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب PageV02P514 وسورتين ) يعني في كل ركعة سورة ( وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب ) أي فقط فلا تسن قراءة السورة في الأخريين لهذا الحديث ، ولما رواه الشيخان في المغرب والنسائي فيه بإسناد حسن ، وهذا مذهبنا . قال ابن حجر : وقيل يسن ذلك في الأخريين أيضا للإتباع رواه الشيخان ، في الظهر والعصر ، ومالك في المغرب 
ms1122	 ويقاس به العشاء . ( ويسمعنا ) من الإسماع ( الآية ) أي من الفاتحة مطلقا ، أو السورة في الأوليين . ( أحيانا ) يعني نادرا من الأوقات مع كون الظهر صلاة سرية ، قال الطيبي : أي يرفع صوته ببعض الكلمات من الفاتحة والسورة بحيث يسمع حتى يعلم ما يقرأ من السورة . قال ابن الملك : فيقرأ نحوها من السورة ، في نحوها من الصلاة ، وقال ابن حجر : وهو محمول على أنه لغلبة الإستغراق في التدبر يحصل الجهر من غير قصد ، أو لبيان جوازه أو ليعلم أنه يقرأ أو يقرأ سورة كذا ليتأسوا به . ا ه . وقوله : لبيان الجواز ، لا يجوز عندنا إذ الجهر والإخفاء واجبان على الإمام ، إلا أن يراد ببيان الجواز أن سماع الآية أو الآيتين لا يخرجه عن السر . ( ويطول ) بالتشديد ( في الركعة الأولى ما لا يطيل ) نكرة موصوفة ، أي إطالة لا يطيلها . ( في الركعة الثانية ) أو مصدرية أي غير إطالته في الثانية ، فتكون هي مع ما في حيزها صفة لمصدر محذوف . قال ابن حجر : وحكمته أن النشاط في الأولى أكثر فيكون الخشوع والخضوع فيها كذلك ، فطول فيها لذلك وخفف في غيرها حذرا من الملل ، وأيضا ليدركها الناس كما صرح به راوي الحديث في بعض طرقه . واختلف عند الشافعية أنه هل يسن إطالة الأولى أم لا . ( وهكذا ) أي المذكور من القراءة في الأوليين فقط ، وتطويل الأولى على الثانية . ( في العصر وهكذا ) أي المسطور من إطالة الأولى على الثانية . قيل : الظاهر أن الاطالة باعتبار زيادة الثناء في غير الصبح وسيجيء ما يرده . ( في الصبح . متفق عليه ) . قال ميرك : يفهم من كلام الشيخ الجزري أن حديث أبي قتادة هذا من أفراد البخاري فتأمل .(@)(@@) ( 829 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كنا نحزر ) بضم الزاي بعدها راء من الحزر ، وهو التقدير والحرص أي نقيس ونخمن . ( قيام رسول الله في الظهر والعصر ) أي مقدار طول PageV02P515 قيامه في الصلاتين ( فحزرنا ) أي قدرنا ( قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر قراءة آلم تنزيل ) بالرفع على الحكاية ، ويجوز جر على البدل ونصبه ، بتقدير أعني . ( السجدة ) في شرح 
ms1123	 مسلم يجوز زجر السجدة على البدل ونصبها بأعني ورفعها على خبر مبتدأ محذوف . ولا يخفى أن هذه الوجوه الثلاثة كلها مبنية على رفع تنزيل حكاية ، وأما على إعرابه فيتعين جر السجدة بالإضافة . ( وفي رواية : في كل ركعة ) أي فحزرنا قيامه في كل ركعة من الركعتين الأوليين من الظهر ( قدر ثلاثين آية ، وحزرنا قيامه في الأخريين ) أي من الظهر ( قدر النصف من ذلك ) وهذا يدل على أنه عليه السلام ضم السورة بالفاتحة في الأخريين أيضا ، والقول الجديد للشافعي موافق لذلك ، لكن الفتوى على القديم وهو الموافق لمذهب أبي حنيفة فيحمل فعله عليه السلام على الجواز لا على السنة . ( وحزرنا ) أي قيامه ( في الركعتين الأوليين من العصر على قدر قيامه في الأخريين من الظهر ، وفي الأخريين من العصر على النصف من ذلك . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 830 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي يقرأ في الظهر ، بالليل إذا يغشى . وفي رواية : بسبح اسم ربك الأعلى وفي العصر نحو ذلك ) . أي يقرأ قريبا مما ذكر من السورتين ( وفي الصبح أطول من ذلك ) أي من جميع ما ذكر ( رواه مسلم ) . قال العلماء : واختلاف قدر القراءة فيها كان بحسب الأحوال . فكان إذا علم من حالهم إيثار التطويل طول وإلا خفف . ومما ورد أنه عليه السلام كان يقرأ في الصبح المؤمنون والروم ويس والواقعة وق ، وإذا زلزلت والمعوذتين ، وفي الظهر لقمان وتنزيل السجدة والذاريات والسماء ذات البروج والسماء والطارق والأعلى وهل أتاك والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ، لكن مع الجهر ببعضها للتعليم . وفي العصر السماآن والأعلى والغاشية . PageV02P516(@)(@@) ( 831 ) ( وعن جبير بن مطعم قال : سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بالطور ) قال ابن الملك : هذا يدل على أن وقت المغرب باق إلى غروب الشفق لأنه عليه السلام كان يقرأ على التأني وسورة الطور إذا قرئت على التأني يقرب الفراغ منها من غروب الشفق ، وهو استدلال غريب منه لإحتمال أنه قرأ ببعضها في الركعتين ، أو قرأ بعضها في ركعة وبعضها في أخرى . وعلى تقدير أنه قرأ في كل ركعة السورة بكمالها 
ms1124	 لم يخرج الوقت لأنها ثمن الجزء ، ونحن نتدارس جزءين من القرآن بعد صلاة المغرب إلى أذان العشاء . مع أن الشافعي جوز إطالة الصلاة إلى خروج الوقت . وسيأتي في الفصل الثاني أنه عليه السلام قرأ الأعراف في المغرب . قال ابن حجر : ومما ورد أنه كان يقرأ فيها الأنفال والدخان والقتال والأعلى والكافرون والتين والقارعة ، وفي العشاء إذا السماء انشقت والسماآن والشمس وضحاها والتين ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 832 ) ( وعن أم الفضل بنت الحرث قالت : سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفا ) أي أحيانا لبيان الجواز ، وإلا فالمستحب فيها قراءة قصار المفصل . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV02P517(@)(@@) ( 833 ) ( وعن جابر قال : كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي ) أي في مسجده ( ) أي العشاء الأخيرة ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة . ولفظ البخاري : فيصلي بهم الصلاة المكتوبة كذا في الشمني شرح النقاية . ( ثم يأتي ) أي مسجد الحي ( فيؤم قومه ) قال القاضي : الحديث يدل على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل ، فإن من أدى فرضا ثم أعاد يقع المعاد نفلا . قال ابن الملك : وبه قال الشافعي وفيه أن النية أمر لا يطلع عليه إلا بأخبار الناوي ، فجاز أن معاذا كان يصلي مع النبي بنية النفل ليتعلم منه سنة الصلاة ويتبارك بها ، ويدفع عن نفسه تهمة النفاق . ثم يأتي قومه فيصلي بهم الفرض لحيازة الفضيلتين ، مع أن تأخير العشاء أفضل على الأصح والحمل على هذا أولى لأنه المتفق على جوازه بخلاف ما سبق . قال القاضي : ويدل على أن من أدى الفريضة بجماعة جاز إعادتها . قلت : ثبت العرش ثم انشق . ( فصلى ) أي معاذ ( ليلة مع النبي العشاء ثم أتى قومه فأمهم فافتتح بسورة البقرة ) أي بعد الفاتحة أو بسورة البقرة وفاتحتها . ( فانحرف رجل ) أي مال عن الصف فخرج منه أو انحرف من صلاته عن القبلة ، والرجل حزام بن أبي كعب الأنصاري ، أو أراد الإنحراف . ( فسلم ) قال ابن حجر : أي قطع صلاته لا أنه قصد قطعها بالسلام كما يفعله بعض العوام 
ms1125	 ، لأن محل السلام إنما هو آخرها فلا يجوز تقديمه على محله . ويحتمل أن ذلك الرجل فعل ذلك ظنا منه أن هذا محله ولا حجة فيه ، لأنه من ظنه واجتهاده الذي لم يطلع عليه النبي فلا يكون حجة لما يفعله بعض العامة . قلت : وإنما يفعله الخواص من العلماء تبعا لما فعله الصحابي رضي الله عنه ، وإن اختلفوا في أن مريد القطع هل يسلم قائما بتسليمة واحدة أو بتسليمتين أو يعود إلى القعدة ثم يسلم ، فالتسليم بما ورد أسلم ، والله سبحانه أعلم . ( ثم صلى وحده ) أي استأنف الصلاة منفردا لأنه لم يعلم أنه لو فارق بالنية وانفرد وأتم بلا استئناف لجاز فيه ذلك ذكره ابن الملك . وفيه توهم جواز نية المفارقة عندنا وليس كذلك بل المذهب أنه يستأنف . ( وانصرف ) أي خرج من المسجد ( فقالوا ) أي قومه ( له : أنافقت يا فلان ) أي أفعلت ما فعله المنافق من الميل والإنحراف عن الجماعة والتخفيف في الصلاة ، قالوه تشديدا له قاله الطيبي . ( قال : لا والله ولآتين ) إما معطوف على الجواب ، أي والله لا أنافق ولآتين ( رسول الله ) وأما إنشاء PageV02P518 قسم آخر ، والمقسم به مقدر . وإما قول ابن حجر : المقسم عليه لآتين فخطأ نشأ من عدم تصحيح الأصل ، فإنه في النسخ المصححة : ولآتين بالواو . ( فلأخبرنه . فأتى رسول الله فقال : يا رسول الله إنا أصحاب نواضح ) جمع ناضحة أنثى ناضح ، وهي الإبل التي يستقى عليها للشجر والزرع ( نعمل بالنهار ) أي نكد فيه بعمل الزراعة لأجل أمر المعاش الذي يتوسل به إلى أمر المعاد . وأما قول ابن حجر : وذلك عمل مشق جدا ولو بعض النهار ، فكيف ونحن نعمل ذلك بالنهار جميعه ، فغير مقبول لعدم دلالة في الحديث عليه ( وإن معاذا صلى معك العشاء ثم أتى ) أي قومه كما في نسخة صحيحة ( فافتتح بسورة البقرة ) يحتمل أنه أراد معاذ أن يقرأ بعضها ويركع ، فتوهم المقتدي أنه أراد إتمامها فقطع صلاته ، فعاتب رسول الله على إيهامه ذلك ، فإنه سبب للتنفير . ونظير ذلك وقع لخواجه كله كوى وهو من مشايخ خراسان وكان 
ms1126	 مترافقا مولانا جامي في سفر الحج ، وكان من عادته إطالة القراءة خصوصا في صلاة الصبح . فيوما من الأيام وهما في برية فيها برد شديد دخلا في صلاة الفجر ، فابتدأ بسورة الفتح فاضطرب المقتدي اضطرابا قويا . فلما قرأ ثلاث آيات ركع وعد هذا من ملاطفاته ومطايباته . وفي المصابيح : إن معاذا صلى بنا البارحة أي الليلة الماضية فقرأ البقرة فتجوزت أي من صلاتي ، يعني اختصرتها وخففتها ، وقيل : ترخصت بترك المتابعة ، وقيل من الجوز بمعنى القطع ، وهذا يدل على أن المأموم إذا عرض له أمر ، له أن يخرج من إمامة الإمام ويتمها لنفسه بالإستئناف . ( فزعم ) على بناء المفعول أي زعم الناس . ( أني منافق . فأقبل رسول الله على معاذ ) إقبال إعراض ، قال ابن حجر : يحتمل أنه أي الرجل ذهب إليه عليه السلام في تلك الساعة فتبعه معاذ . ويحتمل أنه ذهب إليه غدوة ومعاذ حاضر . قلت : ويحتمل أنه ذهب إليه ليلا أو نهارا وذكر له ، ولما حضر معاذ أقبل إليه عليه السلام ( فقال : يا معاذ ) خطاب عتاب ( أفتان ) أي أمنفر ( أنت ) وموقع للناس في الفتنة . قال الطيبي : استفهام على سبيل التوبيخ وتنبيه على كراهة صنعه لأدائه إلى مفارقة الرجل الجماعة . فافتتن به . في شرح السنة : الفتنة صرف الناس عن الدين وحملهم على الضلالة . قال تعالى : ما أنتم عليه بفاتنين ، أي بمضلين ( اقرأ والشمس وضحاها ) أي في الركعة الأولى ( والضحى ) أي في الركعة الثانية ، كما دل عليه فعله عليه السلام . ( والليل إذا يغشى وسبح اسم ربك الأعلى ) الواو فيه لمطلق الجمع فلا إشكال ، أو بمعنى اقرأ هذه السورة وأمثالها من أوساط أوساط المفصل . وفيه دلالة على سنية تخفيف الإمام للصلاة ، وأن يقتدي بأضعفهم . قال ابن حجر : يحتمل مع كل أن الأولى للركعة الأولى ، والثانية للثانية . وحينئذ يكون لبيان الجواز لأن السنة عندنا كون السورتين متواليتين ، والقراءة على ترتيب المصحف وخلافه ، قيل : مفضول ، وقيل : خلاف الأولى . قال أئمتنا : فلو قرأ في الركعة الأولى ، قل أعوذ برب الناس ، قرأ في الثانية أوائل PageV02P519 البقرة . فإن قلت : ما في الحديث 
ms1127	 يرد ذلك وينافيه . قلت : لا منافاة بل هذا محمول على مطلق بيان أن المتأكد على الإمام لغير محصورين راضين بالتطويل أن يخفف . فمثل عليه السلام بتلك السور ، وما اقتضاه ظاهر السياق من عدم ندب الترتيب . والموالاة غير مرادكما علم من فعله الذي أمرنا بإتباعه بقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي . فإن قلت : لو قرأ على غير ترتيب الآي اثم فما الفرق ، قلت : فرقوا بأن ترتيب السور ، قيل : ظني لأنه من اجتهاد الصحابة بعده عليه السلام بخلاف ترتيب الآيات ، فإنه توقيفي قطعي . فميز القطعي بحرمة مخالفته بخلاف الظني . ويفرق أيضا بأن عكس الآي مخل بالإعجاز الذي هو أعلى مقاصد القرآن بخلاف عكس السور . ا ه . ويفرق أيضا بأن عكس الآي مخل بالمعنى غالبا . فلا يحل بخلاف العكس والله أعلم . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 834 ) ( وعن البراء قال : سمعت رسول الله ) وفي نسخة النبي ( يقرأ في العشاء ، والتين والزيتون ) وهي من قصار الأوساط . ( وما سمعت أحدا أحسن صوتا منه . متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة . قال ابن حجر : ويوافقه حديث ابن عساكر أنه عليه السلام قال : ما بعث الله نبيا قط إلا بعثه حسن الوجه حسن الصوت ، حتى بعث الله نبيكم فبعثه حسن الوجه وحسن الصوت . وجاء في أحاديث : أن صوته عليه السلام كان يبلغ ما لا يبلغ صوت غيره . ففي حديث البيهقي أنه خطب فأسمع العواتق في خدورهن . وفي حديث أبي نعيم عن ابن رواحة : كان في بني تميم فسمع قوله عليه السلام على المنبر يوم الجمعة : اجلسوا ، فجلس مكانه . وفي حديث ابن ماجه أن أم هانىء كانت تسمع قراءته عليه السلام في جوف الليل عند الكعبة وهي على عريشها .(@)(@@) ( 835 ) ( وعن جابر بن سمرة ) ابن أخت سعد بن أبي وقاص ( قال : كان النبي يقرأ في الفجر ب ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 والقرآن المجيد ونحوها ) بالجر ، وهو ظاهر . وقيل : بالنصب عطفا على محل PageV02P520 الجار والمجرور . ( وكان ) وفي نسخة صحيحة : وكانت . ( صلاته بعد ) أي بعد صلاة الفجر ( تخفيفا ) في بقية 
ms1128	 الصلوات . وقيل : أي بعد ذلك الزمان فإنه عليه السلام كان يطول أول الهجرة لقلة أصحابه ، ثم لما كثر الناس وشق عليهم التطويل لكونهم أهل أعمال من تجارة وزراعة خفف رفقا بهم . قال ابن حجر : قيل : كان في مثل ذلك ، تفيد الدوام والإستمرار كما في قولهم : كان حاتم يكرم الضيف . وقيل : لا تفيده ، وتوسط بعض المحققين فقال : تفيده عرفا لا وضعا . ومن ثم قيل : كان في هذه الأحاديث ليست للإستمرار كما في قوله تعالى : [ أي ] { وكان الإنسان عجولا } [ / أي ] . بل هي للحالة المتجددة كما في قوله تعالى : [ أي ] { كيف نكلم من كان في المهد صبيا } [ / أي ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 836 ) ( وعن عمرو بن حريث ) مصغرا مخزومي رأي النبي وسمع منه ومسح عليه السلام برأسه ودعا له بالبركة . ( أنه سمع النبي يقرأ في الفجر ، والليل إذا عسعس ) أي أدبر ، وقيل أي أقبل ظلامه . وهذا يوهم أن رسول الله اكتفى بهذه الآية . ولذا قال ابن حجر : وظاهره أنه عليه السلام اكتفى بقراءة هذه الآية ، فيفيد التخفيف في الصبح . ا ه . وهو مخالف لما ثبت عنه عليه السلام إذ لم يرد عنه قط أنه اكتفى بما دون ثلاث آيات ، وأما قوله : ويحتمل أنه عليه السلام اقتصر على هذه الآية لأمر مهم له ، فهو بعيد جدا ، إذ لو كان لنقل . وذكر في شرح السنة : أن الشافعي رحمه الله قال يعني به : إذا الشمس كورت ، بناء على أن قراءة السورة بتمامها وإن قصرت ، أفضل من بعضها وإن طال قاله الطيبي . فالمعنى قرأ سورة هذه الآية فيها ، ويحتمل أنه قرأ والليل إذا عسعس إلى آخر السورة ، قال ابن حجر : اختلف أصحاب الشافعي في هذه المسألة فقال كثيرون السورة الكاملة أفضل من بعض سورة . وإن طال ، كما أن التضحية بشاة أفضل من المشاركة في بعير وإن كان الشرك أكثر لحما ، ولأن السورة لها مقطع ومفصل تام عن غيرها يدركه كل أحد ، بخلاف بعض السورة . ولا بعد في أن قراءة الكوثر مثلا أفضل وأعظم أجرا في الصلاة بخصوصها من معظم البقرة 
ms1129	 ، لكون الثواب المترتب على قراءة السورة الكاملة في الصلاة أفضل ، ولأن في التأسي والإتباع له من المزية ما يعادل الثواب الكثير ويزيد عليه ، كما نظروا لذلك في تفضيلهم صلاة الظهر بمنى يوم النحر عليها بالمسجد الحرام ، ولم ينظروا لما فيه من المضاعفة ، وصلاة النافلة بالبيت عليها PageV02P521 بالمسجد الحرام ولم ينظروا لذلك أيضا . والغالب من قراءته عليه السلام السورة التامة . بل قال بعضهم : لم ينقل عنه عليه السلام قراءته السورة إلا كاملة ، ولم ينقل عنه التفريق إلا في المغرب . قرأ فيها الأعراف في ركعتين ، وركعتي الفجر قرأ بآيتي البقرة وآل عمران . وقال آخرون : إنما هي أفضل من قدرها فقط . قالوا : عملا بالقياس إن كان حرف بعشرة . توسط بعضهم فقال : الأطول أفضل من حيث الطول ، والسورة أفضل من حيث أنها سورة كاملة . فلكل منهما ترجيح من وجه . ومحل الخلاف في غير التراويح فتجزئة القرآن فيها ، بحيث يختم جميعه في الشهر أفضل من السور القصار ، لأن السنة القيام فيها بجميع القرآن . وأفتى بعض أئمتنا بأن من قرأ سورة في ركعتين إن فرقها لعذر كمرض حصل له ثواب السورة الكاملة . والكلام في سورة طويلة كالأعراف بخلاف سورة ثلاث آيات أو أربع ، فتفريقها خلاف السنة . ا ه . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأبو داود . ا ه . وروى الطبراني بسند حسن أنه عليه السلام قال : لا تقرأ في الصبح بدون عشرين آية ، ولا تقرأ في العشاء بدون عشر آيات . ا ه . والظاهر أن المراد بالعشرين والعشر أن يكون في كل ركعة ولذا قال بعض علمائنا في حد الإسفار : أنه يمكنه ترتيل أربعين آية في الإعادة لو وقع فساد في آخر صلاته .(@)(@@) ( 837 ) ( وعن عبد الله بن السائب قال : صلى لنا رسول الله الصبح بمكة ) أي في فتحها كما في رواية النسائي قاله العسقلاني ، وبه يندفع ما قاله ابن حجر : يحتمل أنه لكونه كان في أول الأمر والصحابة محصورون . وهم قطعا يرضون بتطويله عليه السلام ، أو أذنوا له فيه ، ثم لما كثروا بالمدينة خفف . ا ه . وما أبعد قوله 
ms1130	 : أو أذنوا له فيه ، فإن فيه ما لا يخفى من البعد . ( فاستفتح سورة المؤمنين ) أراد به 16 ( { قد أفلح المؤمنون } ) [ المؤمنون 1 ] . ( حتى جاء ذكر موسى ) وفي نسخة بالنصب أي حتى وصل النبي ( وهارون ) أي قوله تعالى : 16 ( { ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون } ) [ المؤمنون 45 ] . ( أو ذكر عيسى ) وهو قوله تعالى : [ أي ] { وجعلنا ابن مريم وأمة آية } [ / أي ] . ( أخذت النبي ) لم يضمر حذرا من إيهام ما ، وإن بعد . ( سعلة ) بالفتح ويجوز الضم قاله العسقلاني ، أي سعال . قال ابن الملك : وهو صوت يكون من وجع الحلق واليبوسة فيه . وقال الطيبي : السعلة فعلة من السعال وإنما أخذته من البكاء يعني عند PageV02P522 تدبر تلك القصص بكى حتى غلب عليه السعال ، ولم يتمكن من إتمام السورة . ( فركع . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 838 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان النبي ) قال الطيبي : كان ، في هذه الأحاديث ليس للإستمرار كما في قوله تعالى : [ أي ] { وكان الإنسان عجولا } [ / أي ] . بل هو للحال المتجددة كما في قوله تعالى : [ أي ] { كيف نكلم من كان في المهد صبيا } [ / أي ] . ( يقرأ في الفجر ) أي في صلاة الصبح ( يوم الجمعة ) بضم الميم وتسكن ، ولعل حكمته ذكر المبدأ والمعاد وخلق آدم والجنة والنار وأهلهما ، وأحوال يوم القيامة وكل ذلك كائن ويقع يوم الجمعة . ( ب آلم ) الباء زائدة ( تنزيل ) بالرفع على الحكاية ( في الركعة الأولى ، وفي الثانية هل أتى على الإنسان ) ولذا قال ابن دقيق العيد : ليس في الحديث ما يقتضى مداومة ذلك ، وقال جمع من الشافعية : إن الأولى للإمام ترك تينك السورتين أو السجود عند قراءة آية السجدة في بعض الأيام لأن العامة صاروا يعتقدون وجوب قراءته ذلك ، وينكرون على من ترك ذلك . أقول بل بعض العامة يعتقدون أن صلاة الصبح في مذهب الشافعي ثلاث ركعات ، فإن عند نزول الناس إلى السجدة يحسب الجاهل أنهم سبقوه من الركوع إلى السجود فيركع ويسجد ثم يسجد ويقوم . وقد وقع هذا في زماننا بخصوصه لبعض العوام ، بل من اللطائف أن بعض العجم راحوا إلى بخارى فقال واحد : رأيت من العجائب في مكة أن الشافعية 
ms1131	 يصلون الصبح ثلاث ركعات . فقال الآخر : إنما يصلون كذا صبح الجمعة لا مطلقا . وسبب هذا كله مداومة الشافعية على هذا . وترك الحنفية والمالكية هذا العمل مطلقا ، فكان عليهم أن يفعلوه أيضا كذلك في بعض الأوقات ، ولعل ملاحظتهم أن في محافظة العوام في تركه أظهر من فعله . ولذا جوزوا ترك سجود السهو في صلاة الجمعة والعيدين والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه النسائي وابن ماجه قاله ميرك . قال ابن حجر : وروى الطبراني عن أبي سعيد أنه عليه السلام كان يديم قراءة هاتين السورتين في صبح يوم الجمعة . وتصويب أبي حاتم إرساله لا ينافي الإحتجاج به ، فإن المرسل يعمل به في مثل ذلك إجماعا ، على أن له شاهدا أخرجه الطبراني أيضا في الكبير عن ابن عباس بلفظ : كل جمعة . نعم قال بعضهم ثبت أنه عليه السلام قرأ بغيرهما ، وقال بعضهم خبر أنه قرأ فيها بسجدة غير آلم تنزيل ، في إسناده نظر . وبفرض صحته هو لبيان الجواز ، وصح أنه عليه PageV02P523 السلام قرأ سورة فيها سجدة في صلاة الظهر فسجد بهم فيها . وزعم احتمال أنه قرأ في صبح الجمعة ألم تنزيل ولم يسجد باطل ، فقد صح عند الطبراني أنه عليه الصلاة والسلام سجد في صبح الجمعة في ألم تنزيل .(@)(@@) ( 839 ) ( وعن عبيد الله ) ابن أبي رافع تابعي سمع عليا وأباه وأبا هريرة . كذا في التهذيب . ( ابن أبي رافع ) المدني مولى النبي وكان كاتب علي رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة ، ذكره في التقريب . ( قال : استخلف مروان أبا هريرة ) أي جعله خليفته ونائبه ( على المدينة وخرج ) أي مروان ( إلى مكة فصلى لنا أبو هريرة الجمعة ) أي صلاتها ( فقرأ سورة الجمعة في السجدة ) أي الركعة ( الأولى ، وفي الآخرة إذا جاءك المنافقون ) أي سورتها أو إلى آخرها ( فقال : ) أي أبو هريرة ( سمعت رسول الله ) أي بغير واسطة ( يقرأ بهما ) أي تينك السورتين ( يوم الجمعة ) أي في صلاة الجمعة ( رواه مسلم ) . قال ميرك : والأربعة .(@)(@@) ( 840 ) ( وعن نعمان ) بضم النون ( ابن بشير قال : كان رسول الله يقرأ في العيدين وفي الجمعة 
ms1132	 ب سبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية . قال : ) أي النعمان ( وإذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرأ بهما ) أي بالسورتين ( في الصلاتين . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 841 ) ( وعن عبيد الله ) أي ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي المدني الإمام PageV02P524 التابعي أحد فقهاء المدينة السبعة ، سمع أبا واقد الليثي وغيره من الصحابة والتابعين . توفي سنة تسع وتسعين كذا في التهذيب . ( أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ) . لم يعرف اسمه ولا اسم أبيه قاله ابن الملك . وفي التقريب أبو واقد صحابي ، قيل : اسمه حارث بن مالك ، وقيل : ابن عون ، وقيل : اسمه عون بن الحرث ( ما كان يقرأ به رسول الله في الأضحى والفطر ) أي أي شيء كان يقرأ فيهما ، ( فقال : كان يقرأ فيهما ب ق والقرآن المجيد واقتربت الساعة . رواه مسلم ) . في شرح مسلم هذه الرواية مرسلة ، فإن عبيد الله لم يدرك عمر بن الخطاب . لكن الحديث صحيح متصل بلا شك بالرواية الأخرى في مسلم أيضا ، عن عبيد الله عن أبي واقد قال : سألني عمر بن الخطاب . ا ه . ولعل سؤال عمر رضي الله عنه للتقرير والتمكن في ذهن الحاضرين ، وإلا فهو من الملازمين له والعالمين بأحواله وأقواله وأفعاله عليه السلام .(@)(@@) ( 842 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله قرأ في ركعتي الفجر ) أي سنة الصبح ( قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ) أي كل سورة في ركعة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 843 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يقرأ في ركعتي الفجر ) أي سنته ففي الأولى ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) تمامه : وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون . ( والتي في آل عمران ) في الركعة الثانية ( قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ) بقيته : ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا PageV02P525 من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون . ففي 
ms1133	 قراءتهما إشارة إلى أن الواجب ضم السورة أو ما يقوم مقامها إلى الفاتحة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 844 ) ( عن ابن عباس قال : كان رسول الله يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم ) أي سرا لئلا ينافي ما سبق من أنه ما كان يبسمل ، بل كان يفتتح بالحمد لله رب العالمين . قال زين العرب : افتتاحه عليه السلام بالبسملة يدل على أنها من الفاتحة . أقول وفيه نظر لجواز افتتاحه بها استحبابا ، ثم قال : وقول من قال : إنه افتتح مخافتة خلاف الظاهر . قلت : وإنما ارتكب خلاف الظاهر للجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث ليس إسناده بذاك ) . أي بذاك القوي . قال الطيبي : المشار إليه بذاك ما في ذهن من يعتني بعلم الحديث ويعتد بالإسناد القوي . قال التوربشتي : في إسناد هذا الحديث وهن ، لما تفرد به أبو عيسى بإخراجه عن أحمد بن عبدة عن المعتمر عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان قاله ميرك . وفيه نظر ، بل هو حديث لا جرم أن الحاكم رواه وقال : إسناده صحيح وليس له علة ، والدارقطني وقال : إسناده صحيح ليس في إسناده مجروح قاله في التخريج . وقال ابن حجر : ولا يؤثر تضعيف الترمذي للحديث في أن البسملة آية من الفاتحة عملا وظنا ، لا قطعا لصحة أحاديث أخر فيها : منها أنه عليه السلام قرأها ثم الفاتحة وعدها آية منها ، صححه الدارقطني وابن خزيمة والحاكم . ومنها قوله عليه السلام : إذا قرأتم فاتحة الكتاب فاقرؤا بسم الله الرحمن الرحيم فإنها أم القرآن والسبع المثاني وبسم الله الرحمن الرحيم إحدى آياتها . رواه الدارقطني بإسناد صحيح . ونازع فيه ابن الجوزي بما ليس في محله . ومنها ما صح عن ابن عباس أنه فسر قوله تعالى : [ أي ] { ولقد آتيناك سبعا من المثاني } [ / أي ] . فقيل : أين السابعة ، فقال : البسملة ، قال : ومذهبنا أيضا أنه يجهر بالبسملة فيما يجهر فيه بالفاتحة ، وعليه أكثر أهل العلم للإتباع . رواه أحمد وعشرون صحابيا بطرق ثابتة . كما قاله ابن عبد البر . قلت : يعارضه حديث ابن مسعود : ما جهر عليه السلام في صلاة 
ms1134	 مكتوبة ببسم الله الرحمن الرحيم ولا أبو بكر PageV02P526 ولا عمر . وقول ابن جبير أن الجهر منسوخ ، وسيأتي حديث عبد الله بن مغفل ، أي بني إياك والحديث : فإني صليت مع النبي وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقوله . رواه الترمذي وحسنه . وقال بعض التابعين : الجهر بدعة .(@)(@@) ( 845 ) ( وعن وائل بن حجر ) بتقديم الحاء المضمومة على الجيم الساكنة ( قال : سمعت رسول الله قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال : آمين مد بها ) أي بالكلمة يعني في آخرها وهو مد عارضي ، ويجوز فيه الطول والتوسط والقصر ، أو مد بألفها فإنه يجوز قصرها ومدها ، وهو مد البدل . ويجوز فيه الأوجه الثلاثة أيضا . ( صوته ) ولا يلزم من سماع صوته الجهر كما لا يخفى ، ويحمل على التعليم والجواز . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن . ورواه شعبة وقال : خفض بها صوته . واتفق الحفاظ على غلطة فيها ، وأن الصواب المعروف مد ورفع بها صوته قاله ميرك وفيه ما فيه . ( وأبو داود والدارمي وابن ماجه ) قال ميرك : رواية مد بها صوته ، رواها الترمذي وأحمد وابن أبي شيبة ، ورواية رفع بها صوته رواها أبو داود . ا ه . وكأنه نقل بالمعنى ، قال ابن حجر : وفي رواية ابن ماجه : أمن حتى سمع من يليه من الصف الأول فيرتج بها المسجد . وروى البيهقي وابن حبان في ثقاته عن عطاء قال : أدركت مائتين من الصحابة إذا قال الإمام : ولا الضالين . رفعوا أصواتهم بآمين . ا ه . وحمل أئمتنا ما ورد من رفع الصوت على أول الأمر للتعليم ، ثم لما استقر الأمر عمل بالإخفاء والله أعلم . قال ابن حجر وروى البيهقي مرفوعا : حسدنا اليهود على القبلة التي هدينا إليها وضلوا عنها ، وعلى الجماعة ، وعلى قولنا خلف الإمام آمين . وفي رواية للطبراني : إنهم لم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث ، رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة آمين . وفي أخرى لابن عدي : حسدوكم على إفشاء السلام وإقامة الصف وآمين . قال ابن الهمام : روى أحمد وأبو يعلى والطبراني والدارقطني والحاكم في المستدرك من حديث شعبة عن علقمة 
ms1135	 بن وائل عن أبيه : أنه صلى مع رسول الله فلما بلغ غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين وأخفى بها صوته . ورواه أبو داود والترمذي وغيرهما من حديث سفيان عن وائل بن PageV02P527 حجر . وذكر الحديث وفيه : ورفع بها صوته . فقد خالف سفيان شعبة في الرفع ، ولما اختلف في الحديث عدل صاحب الهداية إلى ما عن ابن مسعود أنه كان يخفي ، فإنه يؤيده أن المعلوم منه عليه السلام الإخفاء . قلت : مع أن الأصل في الدعاء الإخفاء لقوله تعالى : 16 ( { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } ) [ الأنعام 63 ] . ولا شك أن آمين دعاء ، فعند التعارض يرجح الإخفاء بذلك وبالقياس على سائر الأذكار والأدعية ، ولأن آمين ليس من القرآن إجماعا فلا ينبغي أن يكون على صوت القرآن ، كما أنه لا يجوز كتابته في المصحف ، ولهذا أجمعوا على إخفاء التعوذ لكونه ليس من القرآن . والخلاف في الجهر بالبسملة مبني على أنه من القرآن أم لا .(@)(@@) ( 846 ) ( وعن أبي زهير النميري ) بالتصغير فيهما ( قال : خرجنا مع رسول الله ذات ليلة ) أي ساعة من ساعات ليلة ( فأتينا ) أي مررنا ( على رجل قد ألح في المسألة ) أي بالغ في السؤال والدعاء من الله ( فقال النبي : أوجب ) أي الجنة لنفسه ، يقال : أوجب الرجل إذا فعل فعلا وجبت له به الجنة أو النار أو المغفرة لذنبه أو الإجابة لدعائه . ومن المقرر في العقائد أنه لا يجب على الله شيء ، فذلك إنما هو لمحض الفضل والوعد الذي لا يخلف كما أخبر تعالى به ، وإن جاز له تعذيب المطيع وإثابة العاصي . ( إن ختم ) أي المسألة ( فقال رجل من القوم : بأي شيء يختم . قال : بآمين ) قال الطيبي فيه دلالة على أن من دعا يستحب له أن يقول آمين بعد دعائه . وإن كان الإمام يدعو والقوم يؤمنون فلا حاجة إلى تأمين الإمام اكتفاء بتأمين المأموم . ا ه . وفيه نظر إذ القياس على الصلاة أن يؤمن الإمام أيضا ، وأما في الخارج فينبغي أن يجمع كل بين الدعاء والتأمين . قيل : هذا الحديث ليس له مناسبة للترجمة . قلت : المناسبة هي التبعية 
ms1136	 فيه أو لدعاء أعم من أن يكون في الصلاة أو خارجها والله أعلم . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : هذا الحديث ضعيف . قال ابن عبد البر : ليس إسناده بالقائم .(@)(@@) ( 847 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى المغرب بسورة الأعراف ) قال التوربشتي : وجه هذا الحديث أن نقول إنه عليه السلام لم يزل يبين للناس معالم دينهم بيانا يعرف به الأتم الأكمل والأولى ، ويفصل تارة بقوله وتارة بفعله ما يجوز عما لا PageV02P528 يجوز . ولما كان صلاة المغرب أضيق الصلوات وقتا ، اختار فيها التجوز والتخفيف . ثم رأى أن يصليها في الندرة على ما ذكر في الحديث ليعرفهم أن أداء تلك الصلاة على هذه الهيئة جائز ، وإن كان الفضل في التجوز فيها ويبين لهم إن وقت المغرب يتسع لهذا القدر من القراءة . وقال الخطابي : فيه إشكال لأنه إذا قرأ الأعراف على التأني يدخل وقت العشاء ، وتأويله أن يقرأ في الركعة الأولى قليلا من هذه السورة ليدرك ركعة من المغرب في الوقت ، ثم قرأ باقيها في الثانية ولا بأس بوقوعها خارج الوقت . ويحتمل أن يراد بالسورة بعضها . ا ه . قال ميرك : وهذا الإحتمال لا يلائم قول الراوي . ( فرقها في ركعتين ) وفي نسخة : في الركعتين . قال : والأول بعيد ، يعني لتطويل الآخرة . اللهم إلا أن يقال دعته إليه ضرورة . قلت : لا يظهر وجه الضرورة ، ولو قلنا إن وقت المغرب يضيق كما قال به قوم ، مع عدم ملائمة حمل فعله عليه السلام على مذهب بعض ، والحال أنه مرجوح . ثم قال ميرك : ويحتمل أنه قرأها بتمامها في الركعتين في الوقت على طريق طي اللسان والمعجزة قلت : قراءة تمامها في الركعتين بأن يكون بعضها في ركعة وبعضها في أخرى ، ليست خارقة للعادة . إذ الوقت يسع أكثر منها فإنها بكمالها جزء وربع من الأجزاء القرآنية ، ونحن نتدارس جزءين فيما بين الوقتين ، اللهم إلا أن يراد به الوقت المضيق . وسيأتي في الفصل الثالث أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه صلى الصبح فقرأ فيها سورة البقرة في الركعتين كلتيهما وهي 
ms1137	 جزآن وقريب من نصف جزء . قال ابن حجر : وفي الحديث بناء على ضيق وقتها وهو واضح ، وكذا على امتداده نظرا إلى أنه عليه السلام كان يكثر التدبر في قراءته . وقراءة الأعراف كذلك تستغرق وقت المغرب غالبا أوضح دليل لمذهبنا ، أنه يجوز لمن دخل في الصلاة أول وقتها مثلا أن يمدها بالقراءة وكذا غيرها قياسا عليها ، بجامع أنه ما دام في الصلاة هو في عبادة إلى أن يخرج الوقت ، وإن لم يوقع فيها ركعة منها فهي قضاء لا إثم فيه . وعلل ذلك أبو بكر رضي الله عنه لما فعله في الصبح ، فقيل له : يا خليفة رسول الله كادت الشمس أن تطلع . فقال : إنها إن طلعت لم تجدنا غافلين . ا ه . فدل على أن أبا بكر بالغ في الإسفار ، ولا دلالة فيه على بطلان الصلاة وصحتها . والقياس السابق إنما هو مع الفارق ، فإن خروج وقت المغرب مستلزم لدخول وقت صلاة أخرى ، بل كل منهما وقت للصلاتين على ما ذهب إليه بعض العلماء ، بخلاف وقت الصبح . نعم القياس الصحيح خروج وقت الظهر وهو في الصلاة . ثم قال : وبما قررته في الحديث يندفع قول الخطابي ، ووجه اندفاعه أن الظاهر أنه مد لبيان جواز المد ، ولبيان أنه لا يشترط في جواز المد وقوع ركعة في الوقت . أقول : لا دلالة في الحديث على الوقوع ولا على اللاوقوع ، وكان البيهقي أخذ التقييد من حديث آخر وهو : من أدرك ركعة من الصبح فقد أدرك ، ومن أدرك ركعة من العصر فقد أدرك . غاية الأمر أن علماءنا فرقوا بين الصبح والعصر بما قدمناه والله أعلم . ( رواه النسائي ) . قال ميرك : وإسناده حسن .(@)(@@) PageV02P529(@)(@@) ( 848 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : كنت أقود لرسول الله ناقته ) أي أجرها من قدامها لصعوبة تلك الطريق . أو صعوبة رأسها أو شدة الظلام . ( في السفر فقال لي : يا عقبة ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ) أي بالنسبة إلى عقبة ، فإنه كان يحتاج إليهما أو في باب التعوذ مع سهولة حفظهما في التعوذ بالله من شر الأشرار ، خاصة في السفر ، وإلا 
ms1138	 فالقرآن كله خير . ( فعلمني : قل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ) . قال الطيبي : أي إذا تقصيت القرآن المجيد إلى آخره سورتين سورتين ما وجدت في باب الإستعاذة خيرا منهما . ( قال : ) أي عقبة ( فلم يرني ) أي النبي ( سررت ) على بناء المفعول ، أي جعلت مسرورا وفرحا . ( بهما جدا ) أي سرورا كثيرا لأنه ما رأى النبي قط أنه اعتنى بهما وصلى بهما في صلاة . وقول ابن حجر أصلا في معنى جدا ، لا وجه له أصلا . ( فلما نزل ) ( لصلاة الصبح صلى بها صلاة الصبح للناس ) بحكم عجلة السفر أو مقتضى المقام من الحذر ، فإن أهل الجاهلية إذا نزلوا منزلا كانوا يقولون : نعوذ بسيد هذا الوادي . هذا مما خطر ببالي والله أعلم . ( فلما فرغ التفت إلي فقال : يا عقبة كيف رأيت ) أي علمت ووجدت عظمة هاتين السورتين حيث أقيمتا مقام الطويلتين ، يعني لو لم تكونا عظيمتي القدر لما قرأتهما في الصلاة ولم تسدا مسد الطوال . قال الطيبي : ويمكن أن يقال ، إن عقبة ما سر ابتداء لما لم يكشف له خيريتهما وما زال منه ما كان هو فيه من الفزع ، ولما صلى بهما كوشف له ذلك المعنى ببركة الصلاة ، وأزيل ذلك الخوف . فمعنى : كيف رأيت : كيف وجدت مصداق قولي خير سورتين قرئتا في باب التعوذ . فعلى هذا يكون قرئتا صفة مميزة . قال التوربشتي : أشار عليه السلام إلى الخيرية في الحالة التي كان عقبة عليها ، وذلك أنه كان في سفره وقد أظلم عليه الليل ورآه مفتقرا إلى تعلم ما يدفع به الويل وشر ما أظلم عليه الليل ، فعين السورتين لما فيهما من وجازة اللفظ والإشتمال على المعنى الجامع . ولم يفهم عقبة المعنى الذي أراده النبي من التخصيص ، فظن أن الخيرية إنما تقع على مقدار طول السورة وقصرها ولهذا قال : فلم يرني سررت بهما جدا . وإنما صلى النبي بهما ليعرفه أن قراءتهما في الحال المتصف عليها ، أمثل من قراءة غيرهما . وتبين له أنهما يسدان مسد الطويلتين . ا ه . وفي جواهر الفقه : يكفر من أنكر المعوذتين من القرآن 
ms1139	 غير مؤول . وقال بعض المتأخرين : كفر مطلقا أول أو لم يؤول . وفي بعض الفتاوى في إنكار PageV02P530 المعوذتين من القرآن اختلاف المشايخ . والصحيح أنه كفر ، كذا في مفتاح السعادة . وقال ابن حجر : ولكون البسملة من القرآن ظنية ، لم يكفر إجماعا جاحدها ولا مثبتها ، إذ التكفير لا يكون بالظنيات ، بل وإن قلنا بالقطع لشبهة الخلاف . كما أن ابن مسعود قال بإنكار قرآنية المعوذتين كما جاء عنه . وقول النووي : أنه كذب عليه ، رد بأنه صح عنه لكنه مؤول بأنه لم ينكر أصل القرآنية ، بل إثباتهما بالمصحف لأنه يشترط فيما يثبت فيه أمره عليه السلام بإثباته فيه ، وذلك يجري فيما صح عنه أيضا من إسقاط الفاتحة من مصحفه . قلت : يحمل قول النووي أنه كذب عليه على إنكار أصل القرآنية ، فيكون مقبولا لا مردودا وهو الظاهر . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) . من حديث القاسم مولى معاوية عن عقبة والقاسم ، هذا أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن القرشي ، وثقه يحيى بن معين وغيره وتكلم فيه غير واحد قاله ميرك .(@)(@@) ( 849 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي يقرأ في صلاة المغرب ) أي في فرضه ويحتمل سنته ( ليلة الجمعة ، قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد ) على التوزيع ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . قال الشيخ الجزري : رواه ابن حبان ، وتمامه : وفي العشاء سورة الجمعة والمنافقون ، يعني ليلة الجمعة . قال ميرك نقلا عن الشيخ : وأخرجه ابن حبان ، وفي إسناده سعيد بن سماك وهو متروك . قال الدارقطني : المحفوظ أنه قرأ بهما في الركعتين بعد المغرب .(@)(@@) ( 850 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) . قال ميرك : وظاهر إسناده الصحة ، إلا أنه معلول . قال الدارقطني : أخطأ بعض رواته ، قاله الشيخ ابن حجر . ( إلا أنه لم يذكر ليلة الجمعة ) . قال ابن الملك : إعلم أن هذا وأشباهه ليس على الدوام ، بل يقرأ في كل وقت شيئا ليعلم الناس جواز ما يقرأ .(@)(@@) ( 851 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : ما أحصي ) ما ، نافية . أي ما أطيق أن أعد ( ما PageV02P531 سمعت ) ما موصولة ، وقيل 
ms1140	 : مصدرية ، أي سماعي ( رسول الله يقرأ ) أي لا أقدر أن أعد المرات التي كان يقرأهما فيها ، أو مدة سمعت فيها رسول الله يقرأ . وهو كناية عن الكثرة . قال الطيبي : حال من العائد إلى ما ، وكان الأصل : ما سمعت قراءته ، فأزيل المفعول به عن مقره وجعل حالا كما في قوله تعالى : 16 ( { ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي } ) [ آل عمران 193 ] أي نداء المنادي . ا ه . وتبعه ابن حجر ، وفيه أن مناديا مفعول لسمعنا بلا خلاف ، وإنما الإختلاف في ينادي ، هل هو صفة لمناديا ، أو حال منه على ما في إعراب أبي البقاء . وقيل : سمعت ، متعد إلى مفعولين . ( في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر بقل يا أيها الكافرون الخ ) في الركعة الأولى منهما . ( وقل هو الله أحد الخ ) في الثانية منهما ( رواه الترمذي ) وقال : لا نعرفه إلا من حديث عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم . ا ه . وعاصم هذا قال الذهبي : ضعفه أبو حاتم وغيره ، وذكره ابن حبان في الثقات .(@)(@@) ( 852 ) ( ورواه بن ماجه عن أبي هريرة ، إلا أنه ) أي ابن ماجه أو أبا هريرة ( لم يذكر بعد المغرب ) أي لم يذكر في الركعتين بعد المغرب .(@)(@@) ( 853 ) ( وعن سليمان بن يسار ) تابعي جليل ( عن أبي هريرة قال : ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله ) أي بصلاته ( من فلان ) قيل : هو على ذكره ابن الملك . وقيل : عمرو بن سلمة بن نفيع ، وقيل : عمر بن عبد العزيز . قال التوربشتي : هذه الرواية لا اعتماد عليها ، قيل : لأن عمر بن عبد العزيز ولد سنة إحدى وستين ، وأبو هريرة توفي سنة سبع وخمسين . وقيل : ثمان ، وقيل : تسع . وأما أنس فروى نحوه على ما سيأتي في باب الركوع في الفصل الثالث ، ونص أن فلانا هو عمر بن عبد العزيز وهو صحيح ، لأن أنسا توفي سنة إحدى وتسعين ذكره الطيبي . وقيل : كان رجلا أميرا على المدينة ، وهو مختار الطيبي . ( قال سليمان : صليت خلفه ) أي خلف ذلك الفلان ( فكان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر ويخفف PageV02P532 الأخريين ويخفف العصر 
ms1141	 ) أي بالنسبة إلى الظهر ( ويقرأ في المغرب بقصار المفصل ويقرأ في العشاء بوسط المفصل ) ويلحق الظهر والعصر بالعشاء في مذهبنا . ( ويقرأ في الصبح بطوال المفصل ) بكسر الطاء . وأما قول ابن حجر : بضم الطاء وكسرها ، فسهو منه . وفي القاموس طال امتد فهو طويل ، وطوال كغراب . ( ج ) طوال وطيال بكسرهما . قال المظهر : السبع المفصل أوله سورة الحجرات ، سمي مفصلا لأن سورها قصار كل سورة كفصل من الكلام . وقيل : طواله إلى سورة عم وأوساطه إلى والضحى نقله الطيبي . وقال ميرك نقلا عن الأزهار : اختلف في أول المفصل ، قيل : سورة محمد ، وقيل : سورة الفتح ، وقيل : سورة الحجرات وهو الأشهر . ا ه . وفي شرح المنية : أما الطوال فمن سورة الحجرات إلى البروج ، وأما الأوساط فمن البروج إلى سورة لم يكن ، وأما القصار ، فمن سورة لم يكن إلى آخر القرآن ، هذا هو الذي عليه الجمهور . ( رواه النسائي ) قال ميرك : وهذا لفظه . ( وروى ابن ماجه إلي : ويخفف العصر ) .(@)(@@) ( 854 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف النبي في صلاة الفجر فقرأ فثقلت ) أي عسرت ( عليه القراءة فلما فرغ قال : لعلكم تقرؤون خلف إمامكم ، قلنا : نعم يا رسول الله ) قال الطيبي : سؤال فيه معنى الإستفهام يقرر فعلهم ، ولذلك أجابوا بنعم . كأنه عليه السلام عسرت عليه القراءة ولم يدر السبب ، فيسأل منهم يدل عليه قوله : مالي ينازعني القرآن . وإنما قال : خلف إمامكم . وحق الظاهر خلفي ، ليؤذن بأن تلك الفعلة غير مناسبة لمن يقتدي بالإمام . وقال ابن حجر : يحتمل أن سبب الثقل ، النقص الناشىء عن عدم اكتفائهم بقراءته ، والكامل ربما يتأثر بنقص من وراءه ، ألا ترى أنه عليه السلام افتتح مرة في صلاة الصبح بسورة الروم فغلط فيها ، ثم بين أن ذلك من قوم وراءه لا يحسنون الطهور . وقال المظهر : عسرت القراءة على النبي لكثرة أصوات المأمومين بالقراءة . والسنة أن يقرأ المأموم سرا بحيث يسمع كل واحد نفسه . واختلفوا في قراءة المأموم ، فأصح قولي الشافعي أنه يقرأ في السرية PageV02P533 والجهرية ، وهو مذهب أحمد . وأحد قولي الشافعي أنه يقرأ في السرية لأن 
ms1142	 استماعه في الجهرية قراءة الإمام يكفيه . ومذهب أبي حنيفة لا يقرأ في السرية ولا الجهرية كذا نقله الطيبي . والإمام محمد من أئمتنا يوافق الشافعي في القراءة في السرية ، وهو أظهر في الجمع بين الروايات الحديثية وهو مذهب الإمام مالك أيضا . ( قال : لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ) النهي للكراهة ، فيكره القراءة وقت قراءة الإمام للوسوسة ، قال الخطابي : يحتمل أن يكون النهي من الجهر ، ويحتمل أن يكون من الزيادة على الفاتحة كذا في الأزهار . قال ميرك : أقول الإحتمال الثاني أظهر ، بل الصواب ، إذ لو كان المراد الجهر لم يستقم استثناء فاتحة الكتاب ، قلت : يؤيده الرواية الثانية الآتية ، وينصره سؤاله عليه السلام أيضا ، لأنه لو كانت قراءتهم جهرا لما قال : لعلكم تقرؤن . لكن لا يفيد الأمر بالسر في القراءة للمأموم ، مع أنه المقصود في المقام لئلا يتشوش الإمام . قال ابن حجر : أخذ منه أئمتنا أنه لا سورة للمأموم في الجهرية ، بل يستمع لقراءة إمامه ، لأن القصد بها إسماع المأمومين ليتدبروا ويتعظوا ، ومن ثم لو لم يسمع المأموم قراءة امامه أو سمع صوتا لا يفهمه سنت السورة بعد الفاتحة له ، لأنها في حقه حينئذ بمنزلة السرية . ( فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ) قال ابن الملك : ذهب الشافعي إلى أن المأموم يقرأ الفاتحة خلف الإمام . قلنا : هذا محمول على الإبتداء ، قلت : تمامه يحتاج إلى معرفة تاريخ بعد منع من قراءة الفاتحة بخصوصها والله أعلم . ( رواه أبو داود والترمذي ) أي بهذا اللفظ . ( وللنسائي معناه ) قال ميرك نقلا عن ابن الملقن حديث عبادة بن الصامت : رواه أبو داود والترمذي والدارقطني وابن حبان والبيهقي والحاكم ، وقال الترمذي : حسن ، وقال الدارقطني : إسناده حسن فرجاله ثقات . وقال الخطابي : إسناده جيد لا مطعن فيه ، وقال الحاكم : إسناده مستقيم ، وقال البيهقي : صحيح . ا ه . فقول ابن حجر صححه الترمذي والدارقطني والحاكم والبيهقي والخطابي ، وغيرهم غير صحيح في اصطلاح المحدثين . ( وفي رواية لأبي داود قال ) موضع لا تفعلوا ، ( وأنا أقول : ) أي في نفسي ( مالي ينازعني ) أي يعالجني ولا يتيسر ( القرآن ) بالرفع ، أي 
ms1143	 لا يتأتى لي ، فكأني أجاذبه فيعصى ويثقل علي قاله الطيبي . وبالنصب أي ينازعني من ورائي فيه بقراءتهم على التغالب ، يعني تشوش قراءتهم على قراءتي . ويؤيده ما في نسخة ينازعني بضم العين وتشديد النون على حذف الواو ونصب القرآن ، لكن في صحتها نظرا إذ لا يجوز التأكيد إلا في الإستقبال بشرط الطلب . ( فلا تقرؤوا بشيء من القرآن ) ظاهره الإطلاق ، أي سرا وجهرا ، والمقام يقتضي تقييده بالإسرار . ( إذا جهرت ، إلا بأم القرآن ) أي سرا ، ومفهومه أنه إذا لم يجهر لهم أن يأتوا بغير الفاتحة أيضا سرا ، والسر أن في الجهرية استماع غير الفاتحة يقوم مقام القراءة ، بخلاف PageV02P534 السرية ، فإنه يكون حينئذ سكوتا مجردا . وهذا معنى قوله عليه السلام : من كان له إمام فقراءة الإمام قراءة له والله أعلم .(@)(@@) ( 855 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله انصرف ) أي فرغ ( من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ معي أحد منكم آنفا ) بالمد ويجوز قصره ، يعني الآن ، وأراد به قريبا . والظاهر أن سؤاله عن القراءة سرا ، وإلا فالجهر لا يخفى ( فقال رجل : نعم يا رسول الله . قال : إني أقول مالي أنازع القرآن ) بفتح الزاي ونصب القرآن على أنه مفعول ثان ، أي فيه كذا في الأزهار نقله ميرك . وفي نسخة بكسر الزاي ، وفي شرح المصابيح لابن الملك . قيل : على صيغة المجهول ، أي أداخل في القراءة وأشارك فيها وأغالب عليها . وذلك لأنهم جهروا بالقراءة خلفه أو اشتغلوا عن سماع قراءته الأفضل بقراءتهم سرا ، فشغلوه فكأنهم نازعوه . والأظهر حمله على قراءتهم سرا قبل فراغه من قراءة الفاتحة ، أو على قراءتهم بعد فراغهم منها ما عدا الفاتحة سرا ، فيوافق ما سبق من الحديث . ( قال : ) أي أبو هريرة قاله ابن الملك ، وهو الظاهر لكن نقل ميرك عن ابن الملقن أن قوله : فانتهى الناس الخ ، هو من كلام الزهري لا مرفوعا قاله البخاري والذهبي وابن فارس وأبو داود وابن حبان والخطابي وغيرهم . ا ه . وقوله : ( فانتهى الناس عن القراءة ) أي تركوها ( مع رسول الله ) وظاهره الإطلاق الشامل للجهر والسر والفاتحة وغيرها 
ms1144	 . ولعل هذا هو الناسخ لما تقدم لأن أبا هريرة متأخر الإسلام . ( فيما جهر فيه بالقراءة من الصلوات ) ومفهومه أنهم كانوا يسرون بالقراءة فيما كان يخفي فيه رسول الله ، وهو مذهب الأكثر وعليه الإمام محمد من أئمتنا . ( حين سمعوا ذلك ) أي ما ذكر ( من رسول الله ) قال ابن الملك : ومن قال بقراءتها خلف الإمام في الجهرية حمل على ترك رفع الصوت خلفه . ا ه . وهو خلاف ظاهر قوله عليه السلام : هل قرأ معي أحد منكم ( رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي ) أي بهذا اللفظ من حديث ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة في الصلاة . وقال الترمذي : هذا حديث حسن . قال النووي : وأنكر الأئمة على الترمذي تحسينه واتفقوا على ضعف هذا الحديث ، لأن ابن أكيمة مجهول . وعلى أن جملة : فانتهى الناس عن PageV02P535 القراءة ، ليست من الحديث بل هي من كلام الزهري مدرجة فيه هذا متفق عليه عند الحفاظ المتقدمين والمتأخرين ، منهم الأوزاعي ومحمد بن يحيى الذهلي والبخاري وأبو داود والخطابي وغيرهم . وفي رواية لأبي داود عن الزهري قال : سمعت ابن أكيمة يحدث عن سعيد بن المسيب قال : سمعت أبا هريرة يقول : صلى بنا رسول الله صلاة أظن أنها الصبح بمعناه إلى قوله : مالي أنازع فيها . قال معمر : فانتهى الناس الخ . وفي رواية قال معمر عن الزهري : قال أبو هريرة : فانتهى الناس ، نقله ميرك . والرواية الأخيرة هي الظاهرة من المشكاة والله أعلم . ( وروى ابن ماجه نحوه ) أي معناه ، قال ميرك ، نقلا عن ابن الملقن : حديث أبي هريرة رواه مالك والشافعي والأربعة . وقال الترمذي : حسن ، وصححه ابن حبان وضعفه الحميدي والبيهقي . ا ه . وبهذا يعلم أن قول النووي : اتفقوا على ضعف هذا الحديث غير صحيح : قال ابن حجر : وخبر : من صلى خلف إمام فإن قراءة الإمام قراءة له . ضعيف أيضا ، وكذا خبر النهي عن القراءة خلف الإمام كما بينه البيهقي . على أنه يمكن حملهما على المسبوق أو قراءة السورة .(@)(@@) ( 856 ) ( وعن ابن عمر والبياضي ) الواو عاطفة والبياضي هو عبد الله بن الغنام . قال ميرك 
ms1145	 نقلا عن الأنساب : إنه بفتح الباء المنقوطة بواحدة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها ، وفي آخرها الضاد المعجمة . وهذه النسبة إلى أشياء منها بياضة الأنصار ، وهو بطن منهم . ا ه . وفي التقريب : أبو حاتم الأنصاري مولاهم صحابي له حديث ، وقيل : لا صحبة له . ( قالا : قال رسول الله : إن المصلي يناجي ربه ) أي يحادثه ويكالمه ، وهو كناية عن كمال قربه المعنوي لأن الصلاة معراج المؤمن . ( فلينظر ما يناجيه ) وفي نسخة ما يناجي به ، ما استفهامية أو موصولة ، أي يناجي الرب تعالى به من الذكر والقرآن والحضور والخشوع والخضوع ، إذ ليس للمرء من صلاته إلا ما عقل كما في الحديث . فليتفكر في معانيه أو فليتأمل ما يناجيه في ذلك المقام . قال الطيبي : ما استفهامية ، والضمير في يناجيه راجع إلى الرب ، وفي به إلى ما ، وما مفعول . فلينظر بمعنى فليتأمل في جواب ما يناجيه به من القول على سبيل التعظيم ومواطأة القلب اللسان ، والإقبال إلى الله بشراشره . وذلك إنما يحصل إذا لم ينازعه صاحبه بالقراءة . ومن ثم عقبه بقوله : ( ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن ) والنهي يتناول من هو داخل الصلاة وخارجها . قال الطيبي : عدى بعلى لإرادة معنى الغلبة ، أي لا يغلب ولا يشوش بعضكم على بعض جاهرا بالقراءة . ا ه . والبعض أعم من مصل ، أو نائم أو قارىء . وقوله : بالقرآن ، أي فضلا عن غيره فإن ذلك يؤذي ، والإيذاء ليس من شأن المسلمين فضلا عن المصلين ، فضلا PageV02P536 عن المقرئين . فعلم إيضاح وجه ارتباط هذه الجملة بما قبلها . وقد أجمعت الأمة على أنه يكره للمأموم الجهر وإن لم يسمع قراءة إمامه . ( رواه أحمد ) ورواه مالك في الموطأ ، وللنسائي نحوه من حديث أبي سعيد نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 857 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال : قال رسول الله : إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي ليقتدى به ( فإذا كبر فكبروا ) قال ابن حجر : أي عقبه لا معه ولا قبله وجوبا في تكبيرة الإحرام ، لأنه لا يمكن الإنعقاد للتابع من حيث هو تابع قبل متبوعه ، وندبا في باقي التكبيرات لأنه 
ms1146	 لا يترتب على المقارنة ، والتقدم فيها ما يخل بنظم التبعية من أصلها . ( وإذا قرأ ) ظاهره الإطلاق ولذا قال : ( فانصتوا ) أي اسكتوا ، ولم يقل فاستمعوا ، قال تعالى : [ أي ] { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } [ / أي ] . أي حال الجهر وأنصتوا حال السر ، وهو أيضا من أدلة أئمتنا ، وحملوا القراءة على قراءة الإمام . قال ابن الملك : الحديث يدل على أنه لا يقرأ خلف الإمام . ا ه . ويحتمل التقييد بالجهر جمعا بين الأحاديث ، وعلى كل فهو بمنزلة الإستثناء من الإقتداء ظاهرا ، ولعله معلل بما تقدم ، من أن قراءة الإمام قراءة المأموم والله أعلم . وقال ابن حجر : أي إذا قرأ الفاتحة أو السورة وسمعتم قراءته فاسكتوا عن قراءة غير الفاتحة ، لأن قراءتكم معه تفوت سماعه المقصود من قراءته ، وأما الفاتحة فيجب قراءتها وإن كان يسمع قراءة إمامه لما مر في الحديث الصحيح . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 858 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إني لا أستطيع أن آخذ ) أي وردا أو أتعلم وأحفظ ( من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني ) أي عن ورد القرآن ، أو عن القراءة في الصلاة ( قال : ) وفي نسخة فقال : ( قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ) فإنهن الباقيات الصالحات ، وخلاصة الأذكار الطيبات وهن من القرآن في الكلمات الواردات المتفرقات الجامعات للصفات التنزيهية والثبوتية والوحدانية ، PageV02P537 ولنعوت الكبرياء والعظمة والقوة والقدرة . ( قال : يا رسول الله هذا الله ) أي ما ذكر من الكلمات ذكر لله مختص له أذكره به ( فماذا لي ) أي علمني شيئا يكون لي فيه دعاء واستغفار ، واذكره لي عند ربي . ( قال : قل : اللهم ارحمني ) أي بترك المعاصي أبدا ، أو بغفرانها . ( وعافني ) من آفات الدارين ( واهدني ) أي ثبتني على دين الإسلام ، أو دلني على متابعة الأحكام . ( وارزقني ) أي رزقا حلالا طيبا كافيا مغنيا عن الأنام أو التوفيق والقبول ، وحسن الإختتام ( فقال : ) أي فعل الرجل ( هكذا ) قال الطيبي : أي أشار إشارة مثل هذه الإشارة المحسوسة . ( بيديه ) تفسير وبيان 
ms1147	 ( وقبضهما ) وفي نسخة : فقبضهما ، فقيل : أي عد تلك الكلمات بأنامله وقبض كل أنملة بعدد كل كلمة . قال ابن حجر : ثم بين الراوي المراد بالإشارة بهما ، فقال : وقبضهما أي إشارة إلى أنه يحفظ ما أمره به كما يحفظ الشيء النفيس بقبض اليد عليه ، وظاهر السياق أن المشير هو المأمور ، أي حفظت ما قلت لي وقبضت عليه فلا أضيعه . ويؤيده قول الراوي ( فقال رسول الله : أما هذا ) أي الرجل ( فقد ملأ يديه من الخير ) قال ابن حجر : كناية عن أخذه مجامع الخير بامتثاله لما أمر به ، ويصح أن يكون المشير هو عليه السلام حملا له على الإمتثال والحفظ لما أمر به ، وحينئذ فيكون معنى قوله : فقال رسول الله ، إنه فهم من ذلك الرجل الإمتثال فبشره ومدحه بأنه ظفر بما لم يظفر به غيره . قال الطيبي : الظاهر أنه أراد ، إني لا أستطيع أن أحفظ شيئا من القرآن واتخذه وردا لي فعلمني ما أجعله وردا لي ، فأقوم به آناء الليل وأطراف النهار . فلما علمه ما فيه تعظيم لله تعالى طلب ما يحتاج إليه من الرحمة والعافية والهداية والرزق ، ويؤيد ما ذكرنا من أن مطلوبه ما يجعله وردا له لا يفارقه أبدا قبضه بيديه ، أي أني لا أفارقه ما دمت حيا . وتوهم بعضهم من إيراد هذا الحديث في هذا الباب أن هذه القصة في الصلاة . فقال : لا يجوز ذلك في جميع الأزمنة ، لأن من قدر على تعلم هذه الكلمات يقدر على تعلم فاتحة الكتاب لا محالة ، بل تأويله إني لا أستطيع أن أتعلم شيئا من القرآن في هذه الساعة وقد دخل علي وقت الصلاة فقال له رسول الله : قل : سبحان الله الخ . فمن دخل عليه وقت صلاة مفروضة ولم يعلم الفاتحة وعلم شيئا من القرآن لزمه أن يقرأ بقدر الفاتحة عدد آيات وحروف ، فإن لم يعلم شيئا منه يقول هذه الكلمات ، وفيه بعد ، لأن عجز العربي المتكلم بمثل هذا الكلام عن تعلم ما تصح به صلاته من القرآن مستبعد جدا ، وأنى كان رسول الله يرخص 
ms1148	 في الإكتفاء بالتسبيح على الإطلاق من غير أن يبين ماله وما عليه . ا ه . ونقل ميرك عن زين العرب أنه قال : وكل هذا خلاف الظاهر ، بل قوله : فعلمني ما يجزئني ، مع إيراد المحدثين لهذا الحديث في هذا الباب ، يدل أيضا ، على أن المراد القدر المجزىء في الصلاة . وإلا لكان إيراده في باب التسبيح أليق . وما ذكره من الإستبعاد فغير بعيد ، لأنه كما أن من العرب من هو في غاية الفصاحة والبلاغة ، فمنهم من هو في نهاية الجلافة والبلادة . ا ه . وفيه أن السائل كان من قبيل الأول بلا شبهة ، فالإستبعاد في محله . وقال التوربشتي : هذا الحديث PageV02P538 لا يدل على أنه كان في الصلاة ، إذ لو كان فيها لبينه الراوي ولنقله غيره من الصحابة . ولو زعم أحد أنه في الصلاة قلت : يحمل ذلك على غير الفريضة . ا ه . أو على غير الفاتحة . ثم الظاهر أنه في الصلاة مطلقا لما مر من حديث رفاعة للترمذي في كتاب صفة الصلاة ، قال : إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله به ، ثم تشهد فإن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ، ثم اركع . فالأولى أن يحمل الحديثان على أول الأمر الذي كان بناؤه على المساهلة والتيسير والله أعلم . ( رواه أبو داود ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري وابن السكن وصححه . نقله ميرك عن ابن الملقن وبه يظهر وجه قوله : ( وانتهت رواية النسائي عند قوله : إلا بالله ) . قال ابن حجر : وصححه بعض الحفاظ لكنه اعترضه النووي في مجموعه وبين ضعفه ، ويجمع بحمل التصحيح فيه على التحسين لما انضم إليه من حديث الترمذي الذي حسنه فيما مر .(@)(@@) ( 859 ) ( وعن ابن عباس أن النبي كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال : سبحان ربي الأعلى ) قال المظهر : عند الشافعي يجوز مثل هذه الأشياء في الصلاة وغيرها ، وعند أبي حنيفة لا يجوز إلا في غيرها . قال التوربشتي : وكذا عند مالك يجوز في النوافل . ا ه . وكذا الحكم في حديث مسلم عن حذيفة أنه 
ms1149	 صلى وراء النبي فكان إذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ . ( رواه أحمد وأبو داود ) وقال : إنه روي مرفوعا أيضا نقله ميرك . وما وقع في نسخة ابن حجر من تقديم أبي داود على أحمد فهو سهو قلم .(@)(@@) ( 860 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من قرأ منكم بالتين والزيتون ) أي بهذه السورة كلها أو بعضها ( فانتهى إلي : أليس الله بأحكم الحاكمين ) أي أقضى القاضين يحكم بينك وبين أهل التكذيب بك يا محمد . ( فليقل : بلى ) أي نعم ( وأنا على ذلك ) أي كونك أحكم الحاكمين ( من الشاهدين ) أي انتظم في سلك من له مشافهة في الشهادتين من أنبياء الله وأوليائه . قال ابن حجر : وهذا أبلغ من أنا شاهد ، ومن ثم قالوا في : وكانت من PageV02P539 القانتين ، وفي : إنه في الآخرة لمن الصالحين ، أبلغ من : وكانت قانتة ، ومن : إنه في الآخرة صالح ، لأن من دخل في عداد الكامل وساهم معهم الفضائل ، ليس كمن تفرد عنهم . ا ه . وقيل : لأنه كناية ، وهي أبلغ من الصريح . ( ومن قرأ ألا أقسم بيوم القيامة فانتهى إلى أليس ذلك ) أي الذي جعل خلق الإنسان من نطفة تمنى في الرحم ( بقادر على أن يحيى الموتى . فليقل : بلى ) وفي رواية : بلى أنه على كل شيء قدير . وأما قول ابن حجر : فليقل : بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ، وكأنه حذف لفهمه من الأول فبعيد . ( ومن قرأ والمرسلات فبلغ بأي حديث بعده ) أي بعد القرآن ، لأنه آية مبصرة ومعجزة باهرة ، فحين لم يؤمنوا به فبأي كتاب بعده ( يؤمنون فليقل : آمنا بالله ) أي به وبكلامه ، ولعموم هذا لم يقل آمنا بالقرآن . وقال الطيبي : أي قل أخالف أعداء الله المعاندين . ( رواه أبو داود ) أي الحديث بتمامه . قال ابن حجر : وهو ضعيف لأن فيه مجهولا ، لكن ما هنا من الفضائل . ( والترمذي ) أي ورواه الترمذي ( إلى قوله : وأنا على ذلك من الشاهدين ) وفي نسخة ، وللترمذي وهو الظاهر .(@)(@@) ( 861 ) ( وعن جابر قال : خرج رسول الله على أصحابه فقرأ عليهم سورة الرحمن ) وفي 
ms1150	 نسخة : بسورة الرحمن ( من أولها إلى آخرها ) تأكيد ( فسكتوا ) أي مستمعين ( فقال : لقد قرأتها على الجن ليلة الجن ) أي ليلة اجتماعهم به كما في رواية ( فكانوا ) أي الجن ( أحسن مردودا ) أي جوابا وردا لما تضمنه الإستفهام التقريري المتكرر فيها ، بأي . ( منكم ) قال الطيبي : المردود بمعنى الرد كالمخلوق ، والمعقول نزل سكوتهم وانصاتهم للإستماع منزلة حسن الرد ، فجاء بأفعل التفضيل . ويوضحه كلام ابن الملك حيث قال : نزل سكوتهم من حيث اعترافهم بأن في الجن والانس من هو مكذب بآلاء الله ، وكذلك في الجن من يعترف بذلك أيضا ، لكن نفيهم التكذيب عن أنفسهم باللفظ أيضا أدل على الإجابة ، وقبول ما جاء به الرسول من سكوت الصحابة أجمعين . ( كنت ) أي تلك الليلة ( كلما أتيت على قوله : ) أي على قراءة قوله تعالى : ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ) قال ابن الملك : الخطاب للانس والجن ، أي بأي نعمة مما أنعم الله به عليكم تكذبون وتجحدون نعمه بترك شكره وتكذيب رسله وعصيان أمره . ( قالوا : لا بشيء ) PageV02P540 متعلق بنكذب الآتي . ( من نعمك ربنا ) بالنصب على حذف النداء ( نكذب ) أي لا نكذب بشيء منها ، ( فلك الحمد ) أي على نعمك الظاهرة والباطنة . ومن أتمها نعمة الإيمان والقرآن المخلصتين من النيران الموجبتين لدرجات الجنان ، ومن ثم ورد أنها عروس القرآن . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : لكنه صحيح ، كما قاله غيره . قيل : ومن الغريب إيراده وما قبله من الحديثين في هذا الباب لعدم ظهور المناسبة ، قلت : لعل الأولين لإحتمالهما داخل الصلاة وخارجها ، وذكر الأخير تبعا لهما وإطرادا في حكمهما والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 862 ) ( عن معاذ بن عبد الله الجهني ) تابعي ذكره المؤلف ( قال : إن رجلا من جهينة أخبره ) الضمير المستتر راجع إلى الرجل والبارز إلى معاذ ، ولا يضر الجهل به لأنه صحابي والصحابة كلهم عدول . ( أنه ) أي الرجل ( سمع رسول الله قرأ في الصبح ، إذا زلزلت في الركعتين كلتيهما ) تأكيد لدفع توهم التبعيض . قال ابن الملك : أي قرأ في كل من ركعتيها إذا زلزلت بكمالها . وقال ابن حجر : استفيد منه 
ms1151	 أنه قرأها في كل من ركعتيها . ( فلا أدري أنسي ) أنه قرأ في الأولى إذا زلزلت ( أم قرأ ذلك عمدا ) وحاصله أنه فعله لبيان الجواز إذ ضم السورة ، أو ما يقوم مقامها من ثلاث آيات قصار ، أو آية طويلة إلى الفاتحة واجب في مذهبنا ، وسنة في مذهب الشافعي . والأفضل عدم تكرار سورة سيما في الفرائض . قال ابن حجر : الظاهر أنه فعل عمدا ليبين به حصول أصل السنة بتكرير السورة الواحدة في الركعتين . ا ه . والحمل على الكمال أولى سيما في وقت الصبح المطلوب منه تطويل القراءة مع قصر السورة المتعلق بعضها ببعض معنى ، وأيضا يأبى عن التبعيض قوله : أنسي . فإنه يبعد جدا حمله على أنه نسي الحكم ، أو نسي بعض السورة . هذا وقد وقع أن بعض الأئمة قرأ قل يا أيها الكافرون في ركعة وأعادها في ركعة أخرى ، فقال له بعض الظرفاء : لعلكم قرأتم مرة لكم ومرة لنا . ( رواه أبو داود )(@)(@@) PageV02P541(@)(@@) ( 863 ) ( وعن عروة ) أي ابن الزبير ، تابعي مشهور ( قال : إن أبا بكر الصديق رضي الله عنه صلى الصبح فقرأ فيهما ) أي في ركعتي الصبح ، وفي نسخة : فيها ، أي في صلاة الصبح . ( بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما ) يعني على توزيع السورة وتبعيضها فيهما ، لا أنه قرأها في كل منهما لأن الوقت لا يسع لذلك . والحمل على المتفق على جوازه أولى منه على المختلف فيه . قال ابن حجر : وهو نظير قراءته عليه السلام الأعراف في ركعتي المغرب كما مر ، وذلك لبيان جواز تفريق السورة ، وأنه ما داوم عليه السلام إلا في نادر من أحواله من قراءة سورة كاملة في كل ركعة لبيان الأفضل . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 864 ) ( وعن الفرافصة ) بفتح الفاء الأولى وتضم ، قال الطيبي : هو من تابعي المدينة في الدرجة الأولى ، والفاء الأولى مفتوحة عند المحدثين . وقال ابن حبيب : هو في غير الفرافصة بن الأحوص ، وأما أهل اللغة فلا يعرفون إلا الضم . ا ه . وفي القاموس الفرافص بالضم ، الأسد الشديد الغليظ كالفرافصة ، وبالفتح رجل . ( ابن عمير الحنفي ) نسبة إلى قبيلة بني حنيفة ( قال : ما 
ms1152	 أخذت ) أي ما تعلمت ( سورة يوسف إلا من قراءة عثمان بن عفان ) لا ينصرف وقد ينصرف ( رضي الله عنه إياها ) أي تلك السورة كلها أو بعضها ( في الصبح ) أي في صلاته ( من كثرة ما كان يرددها ) أي يكررها في صلوات الصبح ، ومن ، تعليل لأخذت . قيل : مداومة قراءة سورة يوسف مورثة لسعادة الشهادة ، وهي مجربة . قال ابن حجر : فإن قلت : هذا ينافي قول سلطان العلماء العز بن عبد السلام : القرآن يشتمل على فاضل كآية الكرسي إذ هو كلامه تعالى فيه ، ومفضول كتبت إذ هو كلامه في عدوه ، ولا ينبغي المداومة على قراءة الفاضل فقط لأنه عليه السلام لم يفعله ، ولأنه يؤدي إلى نسيانه . وقول غيره من أصحابنا كزهو المداومة على سورة معينة لما فيه من هجر باقي القرآن . ا ه . قلت : لا ينافيه لأن مرادهم بدليل علتهم المداومة الإستغراقية في سائر الصلوات ، وما وقع عن عثمان ليس فيه ذلك بل كثرة تلك في خصوص الصبح . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 865 ) ( وعن عامر بن ربيعة ) يكنى أبا عبد الله العنزي هاجر الهجرتين وشهد بدرا PageV02P542 والمشاهد كلها وكان أسلم قديما . ( قال : صلينا وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح فقرأ فيهما ) أي في ركعتيه ، وفي نسخة : أي في صلاته . ( بسورة يوسف ) أي كلها أو بعضها في ركعة ، ( وسورة الحج ) كذلك في أخرى . ( قراءة بطيئة ( بالهمز ، ويشدد أي قراءة مجودة مرتلة مبينة . ( قيل له : ) أي لعامر ( إذا لقد كان يقوم حين يطلع الفجر ) بضم اللام أي أول ما يظهر الصبح . قال الطيبي : إذا جواب وجزاء يعني ، قال رجل لعامر : إذا كان الأمر على ما ذكرت إذا والله لقام في الصلاة أول الوقت حين الغلس . ( قال : أجل ) أي نعم ، قلت : لا خلاف في جوازه ، فمحمول على الجواز لا على المختار ، إذ ليس في الحديث دلالة على مواظبته على ذلك . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 866 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : ) أي جده عبد الله بن عمرو بن العاص . قال ابن حجر : ولا يحتمل هنا عود الضمير لجد 
ms1153	 شعيب ، فيكون الحديث عن عمرو ، لأن المصرح به في غير هذه الرواية هو الأول . ( ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا قد سمعت رسول الله يؤم بها الناس في الصلاة المكتوبة ) أي المفروضة على الأعيان وهي الخمس ، ثم هو إما على طريق الإستحباب المتقدم ، أو على سبيل الجواز والبيان . قال ابن حجر : والمفصل مما اختص به عليه السلام ، ففي حديث أبي نعيم : وأعطيت خواتيم سورة البقرة من كنوز العرش ، وخصصت به دون الأنبياء وأعطيت المثاني مكان التوراة ، والمئين مكان الإنجيل والحواميم * مكان الزبور ، وفضلت بالمفصل . والمراد بالمثاني الفاتحة ، لحديث البخاري : أم القرآن هي السبع المثاني ، أي في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتيناك سبعا من المثاني } ) . وعن ابن عباس : أن السبع المثاني السبع الطوال ، أولها البقرة وآخرها الأنفال مع التوبة . وجعل بعضهم سورة يونس بدل الأنفال . ( رواه مالك ) . كان مقتضى دأبه أن يجمع بين الأحاديث الأربعة ، ويقول : رواها مالك .(@)(@@) PageV02P543(@)(@@) ( 867 ) ( وعن عبد الله بن عتبة بن مسعود ) الهذلي ابن أخي عبد الله بن مسعود ، مدني الأصل سكن الكوفة ، أدرك زمن النبي ، وهو من كبار التابعين بالكوفة ، سمع عمر بن الخطاب وغيره . كذا في أسماء الرجل للمؤلف ( قال : قرأ رسول الله في صلاة المغرب ، بحم الدخان ) أي كلها أو بعضها في الركعتين ، وفي أصل السيد جمال الدين ضبط بكسر ميم حم ، وجر الدخان . ووجه الأول تحريكه بالكسر لإلتقاء الساكنين ، ووجه الثاني أنه مضاف إليه ، أو بدل أو بيان . وفي نسخة بفتح الميم ، لأن الفتحة أخف الحركات ، وفي أخرى بنصب الدخان بتقدير أعني . ( رواه النسائي مرسلا ) . لأن الراوي تابعي وحذف الصحابي .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الركوع ) 2(@)(@@)(@)(@@) هو ركن بالكتاب والسنة وإجماع الأمة ، وهو لغة الإنحناء . وقد يراد به الخضوع ، وقيل : هو من خصائصنا لقول بعض المفسرين في قوله تعالى : 16 ( { واركعوا مع الراكعين } ) [ البقرة 43 ] . إنما قال لهم ذلك ، لأن صلاتهم لا ركوع فيها ، والراكعون محمد وأمته . ومعنى قوله تعالى : 16 ( { واركعي مع الراكعين } ) [ آل عمران 43 ] ، صلي مع المصلين . قيل : حكمة تكرير السجود دونه ، إنه وسيلة ومقدمة للسجود الذي هو 
ms1154	 الخضوع الأعظم ، لما فيه من مباشرة أشرف ما في الإنسان لمواطىء الأقدام والنعال ، فناسب تكريره لأنه المتكفل بالمقصود ، حيث ورد : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . وقيل : إنما كرر إشارة ، إلى أن الإنسان خلق من الأرض وإليها يعود ومنها يخرج ، فكأنه يقول في السجدة الأولى : منها خلقتني ، وفي الثانية : وفيها تعيدني ، وفي الرفع الثاني : ومنها تخرجني تارة أخرى . وقيل : لأن الملائكة لما أمروا بالسجود وسجدوا ، رأوا بعد السجود أن اللعين لم يسجد ، فسجدوا سجدة ثانية شكرا لله تعالى على توفيق سجدتهم ، والأظهر أنه تعبد محض .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 868 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : أقيموا الركوع والسجود ) قال الطيبي : أي PageV02P544 أتموهما ، من أقام العود إذا قومه . ( فوالله إني لأراكم من بعدي ) أي أعلم ما تفعلون خلف ظهري من نقصان الركوع والسجود ، وهي من الخوارق التي أعطيها عليه السلام ذكره ابن الملك . وظاهره أنه من جملة الكشوفات المتعلقة بالقلوب المنجلية لعلوم الغيوب . قال ابن الملك : وفي الحديث حث على الإقامة ومنع عن التقصير ، فإن تقصيرهم إذا لم يخف على رسول الله فكيف يخفى على الله تعالى . والرسول إنما علمه بإطلاع الله تعالى إياه وكشفه عليه . وقال العسقلاني : الصواب أنه محمول على ظاهره ، وإن هذا الإبصار إدراك حقيقي بحاسة العين خاص به عليه السلام على طريق خرق العادة ، فكان يرى بها من غير مقابلة وقرب . وقيل : كانت له عين خلف ظهره ، وقيل : بين كتفيه عينان مثل سم الخياط لا يحجبهما شيء ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 869 ) ( وعن البراء قال : كان ركوع النبي وسجوده وبين السجدتين ) أي وجلوسه بينهما ( وإذا رفع ) أي وقيامه حين رفع رأسه ، لأن إذا ، إذا انسلخت عن معنى الإستقبال تكون للوقت المجرد . ( من الركوع ما خلا القيام والقعود ) بنصبهما لا غير . قال الطيبي : استثناء من المعنى ، فإن مفهوم ذلك كانت أفعال صلاته عليه السلام ما خلا القيام ، أي للقراءة والقعود ، أي للتشهد . ( قريبا من السواء ) أي كان قريبا من التساوي والتماثل ، لا طويلا ولا قصيرا . وقال الطيبي 
ms1155	 : قوله : وبين السجدتين وإذا رفع ، معطوفان على اسم كان على تقدير المضاف ، أي زمان ركوعه وسجوده بين السجدتين ، ووقت رفع رأسه من الركوع سواء . ( متفق عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأن جملة ما خلا القيام والقعود ، من أفراد البخاري .(@)(@@) ( 870 ) ( وعن أنس قال : كان النبي إذا قال : سمع الله لمن حمده ) تقدم ما يتعلق به لفظا ومعنى . ( قام حتى نقول : ) بالنصب ، وقيل بالرفع حكاية حال ماضية . قال التوربشتي : نصب نقول بحتى ، وهو الأكثر . ومنهم من لا يعمل حتى إذا حسن فعل موضع يفعل كما يحسن في هذا الحديث ، حتى قلنا قد أوهم . وأكثر الرواة على ما علمنا على النصب ، وكان تركه من حيث المعنى أتم وأبلغ . قال الطيبي : وقيل : إن المراد أن المضارع إذا كان حكاية عن PageV02P545 الحال الماضية لا يحسن فيه الإعمال ، وإلا فيحسن . وهذا الحديث من قبيل الأول ، بدليل قوله : قام . وفيه بحث ، إذ ورد في التنزيل : 16 ( { وزلزلوا حتى يقول الرسول } ) [ البقرة 214 ] . بالنصب على قراءة الأكثر ، وقرأ نافع بالرفع . مع أن المعنى وقع الزلزال منهم ، إلى أن قال الرسول والمؤمنون متى نصر الله . ومعنى الحديث يطيل القيام ، أو أطاله حتى نظن ، إذ القول قد جاء بمعناه . ( فقد أوهم ) على صيغة الماضي المعلوم ، وقيل مجهول في الفائق . أوهمت الشيء إذا تركته ، وأوهمت في الكلام والكتاب إذا أسقطت منه شيئا ذكره الطيبي . يعني كان يلبث في حال الإستواء من الركوع زمانا ، نظن أنه أسقط الركعة التي ركعها وعاد إلى ما كان عليه من القيام . قال ابن الملك : ويقال : أوهمته إذا أوقعته في الغلط ، وعلى هذا يكون أوهم على صيغة الماضي المجهول ، أي أوقع عليه الغلط ووقف سهوا . وقال ابن حجر : أي أوقع في وهم الناس ، أي ذهنهم أنه تركها . ( ثم يسجد ويقعد بين السجدتين ) أي يطيل القعود بينهما ( حتى نقول قد أوهم ) أي نظن أنه أسقط السجدة الثانية ، والظاهر أن هذه الإطالة كانت في النوافل أو في الفرائض أحيانا لبيان الجواز . ولفظه كان للرابطة لا لبيان المواظبة . ( رواه مسلم ) . قال ميرك 
ms1156	 : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 871 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي يكثر ) من الإكثار ( أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ) أي سبحتك إجابة لقوله تعالى : [ أي ] { فسبح بحمد ربك حين تقوم } [ / أي ] . قاله ابن الملك . فالمعنى حين تقوم للعبادة ، وإلا فالمشهور في تفسير الآية حين تقوم من مجلسك ، أو من النوم . ( اللهم اغفر لي ) أي إجابة لقوله رب اغفر وارحم قاله ابن الملك . وأراد به قوله تعالى : 16 ( { وقل رب اغفر وارحم } ) [ المؤمنون 118 ] . وهو لا يلائم تبديل رب باللهم . والإقتصار على قوله : اغفر . فالأظهر إجابة لقوله تعالى : 16 ( { واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات } ) [ فاطر 55 ] . فالمعنى لي ولأمتي . وفي الحقيقة لأمتي ، فإنه مغفور . ويمكن أنه طلب تثبيت المغفرة ، أو حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( يتأول القرآن ) قال العسقلاني : أي يعمل ما أمر به فيه ، قال ابن الملك : أي يفسره ، ويقول وينظر إلى ما يؤول إليه كلمات القرآن من التسبيح والحمد والإستغفار . قال القاضي : جملة وقعت حالا عن ضمير . يقول : أي يقول متأولا للقرآن ، أي مبينا ما هو المراد من قوله : 16 ( { فسبح بحمد ربك واستغفره } ) [ النصر 3 ] . آتيا بمقتضاه ذكره الطيبي ، وهو أظهر لفظا ، ومعنى والله أعلم . قال PageV02P546 ابن حجر : وهو وإن لم يقيد بحال من الأحوال ، لكن جعله في أفضل الأحوال وهو الصلاة ، أبلغ في الإمتثال وأظهر في التعظيم والإجلال . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم : سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت . فيسن كل منهما ، وصح عنه عليه السلام أنه كان يقول فيهما : سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة . وصح عن ابن مسعود قال : لما نزل على رسول الله : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح } ) [ النصر 1 ] كان يكثر إذا قرأها وركع أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك . اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم .(@)(@@) ( 872 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( أن النبي كان ) أي أحيانا ( يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس ) قال في النهاية : يرويان بالضم والفتح قياس ، والضم أكثر استعمالا ، وهو من أبنية المبالغة 
ms1157	 ، والمراد بهما التنزيه . ا ه . ولعل التكرير للتأكيد ، أو أحدهما لتنزيه الذات والآخر لتنزيه الصفات . قال المظهر : هما خبران لمبتدأ محذوف تقديره ركوعي وسجودي لمن هو سبوح وقدوس ، أي منزه عن أوصاف المخلوقات ذكره الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والأظهر أن تقديره : أنت سبوح أو هو سبوح ، أي منزه عن كل عيب ، من سبحت الله أي نزهته . وقدوس أي طاهر من كل عيب ومنزه عن كل ما يستقبح . فعول لمبالغة المفعول . ( رب الملائكة ) قال ابن حجر : أي الذين هم أعظم العوالم وأطوعهم لله وأدومهم على عبادته ، ومن ثم أضيفت التربية إليهم بخصوصهم . وفي حديث عند أبي الشيخ : ليس من خلق الله أكثر من الملائكة ، ما من شيء ينبت إلا وملك موكل به . وفي أثر : ينزل مع المطر من الملائكة أكثر من ولد آدم وولد إبليس ، يحصون كل قطرة وأين تقع ومن يرزق ذلك النبات . وأخرج جمع حفاظ أنه عليه السلام قال : إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ، ما منهم ملك يقطر من عينه دمعة إلا وقعت ملكا يسبح ، وملائكة سجودا منذ خلق الله السموات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ، ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وملائكة ركوعا لم يرفعوا رؤوسهم ، ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون عنها إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم PageV02P547 القيامة تجلى لهم ربهم عز وجل فنظروا إليه وقالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك . وفي حديث الطبراني : ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم وملك ساجد ، فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ، إلا أنا لم نشرك بك شيئا . وفي أثر : أن لجبريل في كل يوم انغماسة في الكوثر ثم ينتفض ، فكل قطرة يخلق منها ملك . وعن كعب : ما من موضع جرم أبرة في الأرض إلا وملك موكل بها ، يرفع علم ذلك إلى الله تعالى . وفي حديث عبد بن المنذر : يصلي في البيت المعمور وهو بحيال الكعبة كل يوم سبعون ألف 
ms1158	 ملك ، ثم لا يعودون إليه ، وأن الكروبيين الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون تسعة أعشار الملائكة ، والعشر الباقي قد وكلوا بحراسة كل شيء . ( والروح ) قال الطيبي : هو الروح الذي به قوام كل شيء ، غير أنا إذا اعتبرنا النظائر من التنزيل كقوله تعالى : 16 ( { يوم يقوم الروح والملائكة صفا } ) [ النبأ 38 ] . وغيره ، فالمراد جبريل خص بالذكر تفضيلا . وقيل الروح صنف من الملائكة . ا ه . وقيل ملك ، يكون صفا من الملائكة . قال ابن حجر : هو جبريل لقوله تعالى : 16 ( { نزل به الروح الأمين } ) [ الشعراء 193 ] . أو ملك من أعظم الملائكة خلقا ، كما أخرجه جمع حفاظ عن ابن عباس . أو حاجب الله يقوم بين يديه يوم القيامة ، وهو أعظم الملائكة ، لو فتح فاه لوسع جميع الملائكة ، فالخلق إليه ينظرون ، فمن مخافته لا يرفعون طرفهم إلى من فوقه . أخرجه أبو الشيخ عن الضحاك . أو ملك له سبعون ألف وجه ، لكل وجه سبعون ألف لسان ، لكل لسان سبعون ألف لغة ، يسبح الله تعالى بتلك اللغات ، كلها يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة . أخرجه جمع أئمة عن علي رضي الله عنه ، لكن سنده ضعيف . أو ملك واحد له عشرة آلاف جناح . جناحان منها ما بين المشرق والمغرب ، له ألف وجه في كل وجه ألف لسان وعينان وشفتان ، يسبحان الله إلى يوم القيامة . أخرجه جمع عن ابن عباس أيضا . أو ملك أشرف الملائكة وأقربهم من الرب ، وهو صاحب الوحي . أخرجه ابن المنذر وغيره عن مقاتل بن حيان . أو ملك في السماء الرابعة أعظم من السموات والجبال ومن الملائكة ، يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة ، يخلق الله تعالى من كل تسبيحة ملكا من الملائكة ، يجىء صفا وحده . أخرجه ابن جرير عن ابن مسعود . أو خلق على صور بني آدم . أخرجه جمع أئمة عن ابن عباس وعن مجاهد . وأخرج جمع عنه ، الروح يأكلون ولهم أيد وأرجل ورؤوس ، وليسوا بملائكة . وجمع عن ابن عباس : ما نزل من السماء ملك إلا ومعه واحد من الروح . وأخرج جمع حفاظ 
ms1159	 عن ابن عباس عن النبي أنه قال : الروح جند من جنود الله ليسوا بملائكة ، لهم رؤوس وأيد PageV02P548 وأرجل . ثم قرأ : يوم يقوم الروح والملائكة صفا . قال : هؤلاء جند وهؤلاء جند . وأخرج جمع عن عبد الله بن بريدة قال : ما يبلغ الأنس والجن والملائكة والشياطين عشر الروح . وأخرج أبو الشيخ عن سلمان : أن الأنس عشر الجن والجن عشر الملائكة ، وهم عشر الروح ، وهم عشر الكروبيين . وعن أبي نجيح ، الروح حفظة على الملائكة . وعن مجاهد ، هم منهم لكنهم لا يرونهم . هذا ولا يستفاد من هذه الإضافة فضل الملائكة على بني آدم لما تقرر أن سبب الإضافة كونهم أعظم خلق الله تعالى . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد .(@)(@@) ( 873 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ألا ) كلمة تنبيه ( إني نهيت ) أي نهي كراهة تنزيه ، لا تحريم قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : وعليه أكثر العلماء ، وقيل تحريما وهو القياس . ( أن أقرأ القرآن ) أي عن قراءته ( راكعا أو ساجدا ) أي في هذين الحالتين ، قال الخطابي : لما كان الركوع والسجود ، وهما غاية الذل والخضوع مخصوصين بالذكر والتسبيح ، نهى عليه السلام عن القراءة فيهما ، كأنه كره أن يجمع بين كلام الله تعالى وكلام الخلق في موضع واحد ، فيكونان سواء ذكره الطيبي . وفيه أنه ينتقض بالجمع بينهما في حال القيام . وقال ابن الملك : وكأن حكمته ، أن أفضل أركان الصلاة القيام ، وأفضل الأذكار القرآن ، فجعل الأفضل للأفضل . ونهى عن جعله في غيره لئلا يوهم استواءه مع بقية الأذكار . وقيل : خصت القراءة بالقيام ، أو القعود عند العجز عنه لأنهما من الأفعال العادية ، ويتمحضان للعبادة بخلاف الركوع والسجود لأنهما بذواتهما يخالفان العادة ، ويدلان على الخضوع والعبادة . ويمكن أن يقال : إن الركوع والسجود حالان دالان على الذل ، ويناسبهما الدعاء والتسبيح . فنهى عن القراءة فيهما تعظيما للقرآن الكريم وتكريما لقارئه القائم مقام الكليم ، والله بكل شيء عليم . قال القاضي : نهي الله تعالى رسوله يدل على عدم جواز القراءة في الركوع والسجود ، لكن لو قرأ لم تبطل صلاته ، إلا إذا 
ms1160	 كان المقروء الفاتحة . فإن فيها خلافا . يعني عند الشافعية لأنه زاد ركنا ، لكن لم يتغير به نظم صلاته . ( فأما الركوع فعظموا فيه الرب ) أي قولوا : سبحان ربي العظيم ( وأما السجود فاجتهدوا ) أي بالغوا ( في الدعاء ) أي حقيقة ، وهو ظاهر أو حكما ، كما في سبحان ربي الأعلى . وقال بعضهم : أدعوا بعد قول سبحان ربي الأعلى . قال الطيبي : وأمره إياه بالتعظيم للرب في الركوع ، وبالدعاء في السجود ، يدل على أن النهي عن القراءة PageV02P549 ليس مخصوصا به عليه السلام ، بل الأمة داخلون معه فيه . وقال ابن الملك : الأمر فيه للندب لا للوجوب لأنه عليه السلام حين علم الأعرابي لم يأمره به . ( فقمن ) بفتح الميم وتكسر . قال الطيبي : فمن فتح الميم لم يثن ولم يؤنث ولم يجمع ، لأنه مصدر أي نعت به . ومن كسر ثنى وجمع وأنث لأنه وصف ، أي في أصله . وكذلك القمين ، أي مثل القمن بالكسر . القمين بالياء في كونه وصفا والمعنى جدير وخليق ولائق وحقيق . ( أن يستجاب لكم ) لأن السجود أقرب ما يكون العبد فيه إلى ربه ، فيكون الدعاء في تلك الحالة أقرب إلى الإجابة ( رواه مسلم ) . قال ميرك : رواه أحمد .(@)(@@) ( 874 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ) بالضم على أنه ضمير ، وبالسكون على أنه هاء السكت ، قاله ابن الملك : وقال الجعبري : نقل القراء أن من العرب من يسكن هاء الضمير إذا تحرك ما قبلها ، فيقول ضربته ضربا ، حملا على ميم الجمع . وقيل : حملت على الوقف ، أي نزل الوصل منزلة الوقف . والحاصل أنه يجوز الوجهان ، الضم والسكون وصلا مع اعتبار هاء الضمير أيضا عند القراء . وأما على اعتبار هاء السكت فيجوز الوجهان إبقاء الهاء وحذفها وصلا عند الكل . ومعناه تقبل الله منه حمده وأجابه . تقول : اسمع دعائي أي أجب . ( فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد . فإنه ) أي الشأن ( من وافق قوله ) وهو قوله : ربنا لك الحمد ، بعد قول الإمام : سمع الله لمن حمده ( قول الملائكة ) أي في الزمان أو في القبول ( غفر له ما تقدم 
ms1161	 من ذنبه ) أي من الصغائر عدلا ، ومن الكبائر فضلا . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( 875 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : كان رسول الله إذا رفع ظهره ) أي حين شرع في رفعه ( من الركوع قال : سمع الله لمن حمده ) أي وإذا انتهى إلى الإعتدال ، قال حين مال PageV02P550 إلى السجود ( اللهم ربنا لك الحمد ) أي ويزاد في النوافل ( ملء السموات ) بالنصب ، وهو الأكثر على أنه صفة مصدر محذوف . وقيل : على نزع الخافض ، أي بملء السموات ، وبالرفع على أنه صفة الحمد ، والملء بالكسر اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ وهو مجاز عن الكثرة . قال المظهر : هذا تمثيل وتقريب ، إذ الكلام لا يقدر بالمكاييل ولا تسعة الأوعية ، وإنما المراد منه تكثير العدد . حتى ولو قدر أن تلك الكلمات تكون أجساما تملأ الأماكن ، لبلغت من كثرتها ما تملأ السموات والأرضين . ( وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي بعد ذلك ، أي ما بينهما وغير ما ذكر ، كالعرش والكرسي وما تحت الثرى . والأظهر أن المراد بالسموات والأرض جهتا العلو والسفل ، والمراد بملء ما شاء من شيء بعد ما تعلق به مشيئته . قال التوربشتي : هذا أي ملء ما شئت ، يشير إلى الإعتراف بالعجز عن أداء حق الحمد بعد استفراغ المجهود . فإنه حمده ملء السموات والأرض ، وهذا نهاية إقدام السابقين ، ثم ارتفع وترقى فأحال الأمر فيه على المشيئة ، إذ ليس وراء ذلك للحمد منتهى ، ولهذه الرتبة التي لم يبلغها أحد من خلق الله ، استحق عليه السلام أن يسمى أحمد . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 876 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله إذا رفع رأسه من الركوع قال : ) أي حين انفراده ( اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض ، وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء ) بالرفع بتقدير أنت ، وهو الأنسب للسباق واللحاق ، أو بتقدير هو . وبالنصب على المدح ، أو بتقدير يا أهل الثناء . ( والمجد ) أي العظمة أو الكرم ( أحق ما قال العبد ) بالرفع ، وما موصولة أو موصوفة ، وأل للجنس أو للعهد . والمعهود 
ms1162	 النبي ، أي أنت أحق بما قال العبد لك من المدح من غيرك ، أو يكون التقدير المذكور من الحمد الكثير أحق ما قاله العبد . والأظهر أن يكون أحق مبتدأ ، أو قوله : اللهم الخ خبره ، والجملة الحالية معترضة بين المبتدأ والخبر ، وبالنصب على المدح ، أو على المصدر . أي قلت : أحق ما قال العبد ، أي أصدقه وأثبته . قال ابن الملك : ويجوز كونه فعلا ماضيا من أحق ، أي أصاب العبد الحق فيما قال بأنك أهل الثناء والمجد . قال الطيبي : وفي بعض الروايات : حق ما قال العبد . فعلى هذا هو كلام تام واقع على سبيل الإستئناف . وقوله : ( وكلنا لك عبد ) تذييل على هذه الرواية . ا ه . PageV02P551 وهي تحتمل أن يكون حق ماضيا ، أو وصفا . قال زين العرب : ويروى حق بلا ألف ، فهو خبر وما مبتدأ ، وعلى الرواية الأولى ما مجرورة بالإضافة . ( اللهم لا مانع ) أي من أحد ( لما أعطيت ) أي لعبد شيئا من العطاء ابتداء ، أو بسابقة عمل . ( ولا معطي ) من أحد ( لما منعت ) أي للشيء الذي منعته من الأشياء ، أو من الإعطاء أحد وهو مقتبس من قوله تعالى : [ أي ] { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده . } [ / أي ] وينبغي أن لا يحجبك المنع والعطاء عن مولاك ، لقول ابن عطاء : ربما أعطاك فمنعك ، وربما منعك فأعطاك . ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) المشهور فتح الجيم بمعنى العظمة أو الحظ أو الغنى أو النسب ، قال التوربشتي : أي لا ينفع ذا الغنى منك غناه ، وإنما ينفعه العمل بطاعتك . فمعنى منك عندك ، ويحتمل وجها آخر أي لا يسلمه من عذابك غناه . قال المظهر : أي لا يمنع عظمة الرجل وغناه عذابك عنه إن شئت عذابه . وقيل : لا ينفع ذا الحظ والإقبال بذلك ، أي بدل طاعتك . وقيل : لا ينفع معطوف على ما قبله ، أي ولا ينفع عطاؤه كما لا يضر منعه ، وذا الجد منادى ، أي يا ذا الجد يعني يا ذا الغني والعظمة ، والحظ منك الجد لا من غيرك . وقيل : الجد أبو 
ms1163	 الأب أو أبو الأم ، أي لا ينفع ذا النسب الشريف نسبه منك . وقال الراغب : المعنى لا يتوصل إلى ثواب الله تعالى في الآخرة بالجد ، وإنما ذلك بالجد بالطاعة . ا ه . وفي بعض الروايات وقليل من النسخ بكسر الجيم ، فالمعنى لا ينفعه مجرد جده وجهده ، وإنما ينفعه التوفيق والقبول منك بعمله ( رواه مسلم ) . وقال ميرك : رواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 877 ) ( وعن رفاعة بن رافع قال : كنا نصلي وراء النبي فلما رفع رأسه من الركعة ) أي الركوع ، ولعله سمي ركعة لأن المقتدي بإدراكه يدرك ركعة . ( قال : سمع الله لمن حمده . فقال رجل وراءه : ربنا لك الحمد ) أي لك النعمة ولك الحمد . ( حمدا كثيرا ) كثرة الكائنات وما شاء الله بعدها . ( طيبا ) أي خالصا منزها عن النقصان . ( مباركا فيه ) أي شاملا لجميع النعم . ( فلما انصرف ) ( قال : من المتكلم آنفا ) بالمد ويقصر أي الآن . ( قال : ) أي الرجل ( أنا ) أي ذلك المتكلم ( قال : رأيت ) وفي رواية للطبراني : والذي نفسي بيده لقد رأيت . ( بضعة ) وهي من الثلاثة إلى التسعة . ( وثلاثين ملكا ) الظاهر أن لكل حرف ملكا ، فإن حروف الكلمات أربع PageV02P552 وثلاثون . ( يبتدرونها ) أي يسارعون في كتبة هذه الكلمات . ( أيهم يكتبها أول ) أي سابقا على الآخرين لعظم قدر هذه الكلمات . قال ابن الملك : قوله أول بالنصب هو الأوجه ، أي أول مرة . قال في المفاتيح : نصبه على الحال أو الظرف . قال العسقلاني : روي أول بالضم على البناء ، وبالنصب على الحال . وأما أيهم فرويناه بالرفع مبتدأ ، خبره يكتبها . وقال الطيبي : أول مبني على الضم بحذف المضاف ، أي يسرع كل واحد منهم ليكتبها قبل الآخر ويصعد بها . قال ابن حجر : وفي رواية : أولا ، ولكل وجه . إذ الأول مبني على الضم لقطعه عن الإضافة لفظا لا معنى ، أي أولهم . وقال الدماميني : أيهم استفهامية ، مبتدأ خبره يكتبها . فإن قلت : بماذا تتعلق هذه الجملة الإستفهامية ، قلت : بمحذوف . دل عليه يبتدرونها ، كأنه قبل يبتدرونها ليعلموا أيهم يكتبها ، ولا يصح أن يكون معلقا يبتدرون ، لأنه ليس من الأفعال التي تعلق بها الإستفهام . واقتصر الزركشي حيث جعلها استفهامية 
ms1164	 على أن المعلق هو يبتدرون ، وإن لم يكن قلبيا . وهذا مذهب مرغوب عنه ، يعني فلا ينبغي أن يحمل عليه كلام النبي . وجوز كون أي الموصولة بدلا من فاعل يبتدرون . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : العجب أن الحاكم روى حديث رفاعة بن رافع في مستدركه على الصحيحين ، وهو في البخاري . ورجال الحاكم رجاله ، إلا أنه في المستدرك من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك ، وفي البخاري عن القعنبي عن مالك . ا ه . وفيه أنه يكفي هذه المغايرة بينهما والله أعلم . قال ابن حجر : وروى الطبراني أن رجلا عطس عند النبي فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، حتى يرضى ربنا وبعد الرضا والحمد لله على كل حال . فلما صلى النبي قال : من صاحب الكلمات . قال الرجل : أنا يا رسول الله . قال : لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها . ولعل هذا العدد باعتبار الكلمات ، ويكون الحمد لله على كل حال للتأكيد والتذييل بمنزلة الفذلكة الدالة على الإجمال بعد التفصيل .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 878 ) ( عن أبي مسعود الأنصاري قال : قال رسول الله : لا تجزىء PageV02P553 صلاة الرجل حتى يقيم ظهره ) قال المظهر : أي لا تجزىء صلاة من لا يسوي ظهره ( في الركوع والسجود ) والمراد منهما الطمأنينة وهي واجبة عند الشافعي وأحمد في الركوع والسجود ونحوهما ، وعند أبي حنيفة ليست بواجبة لأن الطمأنينة أمر ، والإعتدال أمر كذا ذكره الطيبي ، وفي شرح منية المصلي ، تعديل الأركان وهو الطمأنينة وزوال اضطراب الأعضاء وأقله قدر تسبيحة ، فرض عند أبي يوسف والأئمة الثلاثة للحديث المذكور ، والجواب أنه لا يثبت به الفرضية ، إذ الفرض ما ثبت بدليل قطعي ، فهو واجب عند أبي حنيفة ومحمد لأنه ثبت بالدليل الظني . وقيل : إنه سنة ؛ ثم قال في شرح المنية : وكذا القومة من الركوع والجلسة بين السجدتين والطمأنينة ، كلها فرائض عند أبي يوسف وعندهما سنن على ما ذكر في الهداية . وقال ابن الهمام في شرحها : ينبغي أن تكون القومة والجلسة واجبتين لمواظبته عليه السلام عليهما ، ويدل عليه ما ذكره قاضيخان فيما يوجب سهو المصلي 
ms1165	 إذا ركع ولم يرفع رأسه من الركوع حتى خر ساجدا ساهيا ، تجوز صلاته عند أبي حنيفة ومحمد وعليه السهو ؛ وقال ابن حجر : في بمعنى من . ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 879 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم . قال رسول الله : اجعلوها ) أي مضمونها ومحصولها ( في ركوعكم ) يعني قولوا : سبحان ربي العظيم . قال الفخر الرازي : معنى العظيم ، الكامل في ذاته وصفاته ، ومعنى الجليل الكامل في صفاته ، ومعنى الكبير الكامل في ذاته . ( فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم ) قال ابن حجر : ووجه التخصيص أن الأعلى أبلغ من العظيم ، فجعل للأبلغ في التواضع وهو السجود الأفضل من الركوع . وصح : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . وربما يتوهم قرب مسافة ، فندب فيه التسبيح . قال الطيبي : الاسم هنا صلة بدليل أنه عليه السلام كان يقول في سجوده : سبحان ربي الأعلى . فحذف الاسم ، وهذا على قول من زعم أن الاسم غير المسمى . وقيل : الاسم يجوز أن يكون غير صلة ، والمعنى تنزيه اسمه عن أن يبتذل ، وأن لا يذكر على وجه التعظيم . قال الإمام الرازي : كما يجب تنزيه ذاته عن PageV02P554 النقائص ، يجب تنزيه الألفاظ الموضوعة لها عن الرفث وسوء الأدب . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه المنذري ، وقال النووي : إسناده حسن ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال : صحيح . قال الذهبي : في إسناده : إياس بن عامر وليس بالمعروف لكن قال في التقريب : إنه صدوق . ( وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 880 ) ( وعن عون بن عبد الله ) أي ابن عتبة بن مسعود ( يعني عبد الله ( قال : قال رسول الله : إذا ركع أحدكم فقال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ) بفتح ياء ربي ويسكن . ( ثلاث مرات فقد تم ركوعه ) أي كمل ، وإلا فأصل الكمال يحصل بواحدة قاله ابن حجر . ( وذلك أدناه ) أي أدنى تمام ركوعه . قال ابن الملك : أي أدنى الكمال في العدد ، وأكمله سبع مرات . قال : فالأوسط خمس مرات . وفي شرح المنية وركنية الركوع والسجود 
ms1166	 بأدنى ما ينطلق عليه اسمهما . وذكر في شرح الإسبيجابي أنه إن لم يقل ثلاث تسبيحات ، أو لم يمكث مقدار ذلك لا يجوز ركوعه وسجوده ، وهذا قول شاذ كقول أبي مطيع البلخي بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود ، حتى لو نقص واحدة لا يجوز ركوعه ولا سجوده . ( وإذا سجد فقال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك أدناه . رواه الترمذي ) من طريق عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قاله ميرك . ( وأبو داود وابن ماجه وقال الترمذي : ليس إسناده ) أي إسناد هذا الحديث . ( بمتصل لأن عونا لم يلق ابن مسعود ) قال ابن حجر : ولا يضر ذلك في الإستدلال به ههنا لأن المنقطع يعمل به في الفضائل إجماعا .(@)(@@) ( 881 ) ( وعن حذيفة أنه صلى مع النبي وكان يقول ) أي النبي أحيانا ، أو في النفل PageV02P555 ( في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى . وما أتى على آية رحمة إلا وقف وسأل ) أي رحمته ( وما أتى على آية عذاب إلا وقف وتعوذ ) أي بالله من عذابه . حمله أصحابنا والمالكية على أن صلاته كانت نافلة لعدم تجويزهم التعوذ والسؤال أثناء القراءة في صلاة الفرض ، ويمكن حمله على الجواز لأنه يصح معه الصلاة إجماعا ، ويدل عليه ندرة وقوعه . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) أي الحديث بكماله ( وروى النسائي وابن ماجه إلى قوله : الأعلى . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) . قال الشيخ الجزري : حديث حذيفة هذا رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه نحوه . وإيراد محيي السنة له في الحسان يدل على أنه ليس في واحد من الصحيحين لا سيما وقد قال : صحيح كعادته في تصحيح ما لم يكن في واحد منهما . فكان ينبغي أن يقدمه في الصحاح لأنه في صحيح مسلم ، كذا نقله ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 882 ) ( عن عوف بن مالك قال : قمت ) أي مصليا ، وقال ابن حجر : أي صليت وهو يحتمل أن يكون حاصل المعنى ، أو أراد أنه أطلق القيام وأراد الصلاة ، فيكون كإطلاق الركعة والسجود على الصلاة من باب إضافة 
ms1167	 الجزء ، وإرادة الكل . ولا يشترط أن يكون ركنا لورود سبحة الضحى بمعنى صلاتها . ( مع رسول الله فلما ركع مكث ) بضم الكاف وفتحها ، أي لبث في ركوعه . ( قدر سورة البقرة ) في القاموس المكث مثلثا ، ويحرك اللبث والفعل كنصر وكرم . ( ويقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت ) فعلوت من الجبر بمعنى القهر والغلبة كذا في النهاية . قال الطيبي : وفي الحديث : ثم يكون ملك وجبروت . أي عتو وقهر . ( والملكوت ) فعلوت من الملك ، أي الملك ظاهرا وباطنا . ( والكبرياء ) ذاتا ( والعظمة ) صفات ( رواه النسائي ) .(@)(@@) PageV02P556(@)(@@) ( 883 ) ( وعن ابن جبير ) تابعي جليل ( قال : سمعت أنس بن مالك يقول : ما صليت وراء أحد بعد رسول الله أشبه صلاة بصلاة رسول الله من هذا الفتى ، يعني عمر بن عبد العزيز ) . قال ابن حجر : وعمر أدرك أنسا وأخذ عنه ، لأنه ولد سنة إحدى وستين ، وأنس توفى سنة إحدى وتسعين . ( قال : ) أي ابن جبير يعني قال الراوي عن ابن جبير أنه قال : ( قال : ) أي أنس ( فحزرنا ) بتقديم الزاي المفتوحة ، أي قدرنا ( ركوعه ) أي ركوع رسول الله ، أو ركوع عمر . ( عشر تسبيحات . وسجوده عشر تسبيحات ) قال ابن حجر : وبه كخبر : إن الله وتر يحب الوتر . يستدل لما ذهب إليه أئمتنا أن أعلى الكمال إحدى عشرة مرة . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 884 ) ( وعن شقيق ) أي ابن سلمة التابعي ، أبو وائل الكوفي مخضرم ، روى عن الخلفاء وحذيفة وغيرهم . اتفقوا على توثيقه وجلالته كذا في التهذيب . ( قال : إن حذيفة رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ) لتركه واجبا من واجباتهما . ( فلما قضى صلاته دعاه فقال له حذيفة : ما صليت ) أي صلاة صحيحة أو كاملة وما نافية ( قال : ) أي شقيق ( وأحسبه ) أي أظنه ( قال : ) أي حذيفة ( ولو مت ) بالضم والكسر أي على هذا ( مت على غير الفطرة ) أي الطريقة أو السنة أو الملة ( التي فطر الله ) أي خلق عليها ( محمدا ) أي بتركك للصلاة ، وتركها تعمدا كفر مطلقا عند كثيرين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، كأحمد وإسحاق ، وبشرط الإستحلال عند الأكثرين فعليه الفطرة في كلامه بمعنى دين الإسلام الكامل . قال 
ms1168	 الطيبي : هذا يدل على أن الطمأنينة واجبة فيهما ، لأن قوله : ولو مت مت على غير الفطرة . تهديد عظيم ، يعني أنك غيرت ما ولدت عليه من الملة الحنيفية ، التي هي دين الإسلام ودخلت في زمرة المبدلين لدين الله . فإن قيل : كيف دل قوله : لا يتم على ذلك ، فإن إتمامها لا يتوقف على الطمأنينة . قلت : قد سبق عن النبي أنه من قال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات . فقد تم ركوعه وذلك أدناه . ا ه . وفي هذا الجواب نظر ظاهر إذ تحقق فيما سبق ، أن المراد أدنى كماله ، لا PageV02P557 أدنى أصله . وأيضا هذا قول صحابي محتمل للإجتهاد على تقدير صحة الإسناد . وأبعد ابن حجر حيث قال : ولك أن تقول الذي يدل عليه الحديث ، بفرض أن حذيفة قال ذلك ، لأن مثل هذا التهديد لا يقوله إلا عن توقيف . ومن ثم قلت في بعض الفتاوى في حديث : من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا . إنه حديث صحيح وإن ضعفه النووي لأنه صح عن عمر ، وهو لا يقال من قبل الرأي . فيكون في حكم المرفوع . فصحته عن عمر تستلزم صحته عن النبي ، هو أن هذا الرجل ترك واجبا من واجبات الركوع والسجود ، وأما خصوص ترك الطمأنينة فليس في الحديث ما يدل عليه أصلا . ا ه . ووجه الإبعاد أن الحكم على الحديث بالصحة والضعف إنما هو بسبب الإسناد كما هو مقرر عند المحدثين ، لا من حيث المعنى . ولذا يحكم على حديث قد يكون معناه مطابقا لما في القرآن بأنه موضوع وباطل لا أصل له ، مع أنه في نفس الأمر يحتمل أن يكون الموضوع صحيحا ، الصحيح موضوعا والله أعلم . قال المالكي في قوله : لو مت مت ، شاهد على وقوع الجزاء موافقا للشرط في اللفظ لا المعنى ، لتعلق ما بعده به وهو أحد المواضع التي يتعرض فيها للفضيلة لتوقف الفائدة عليها ، فيكون لها من لزوم الذكر ما للعمدة . ومنه قوله تعالى : [ أي ] { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم } [ / أي ] . فلولا قوله : على غير الفطرة ، وقوله : لأنفسكم 
ms1169	 . لم يكن للكلام فائدة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 885 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : أسوأ الناس ) أي أقبحهم ( سرقة ) بكسر الراء وتفتح أيضا على ما في القاموس وهو مصدر . قال الطيبي : وهو تمييز . قال الراغب : السرقة أخذ ما ليس له أخذه في خفاء ، وصار ذلك في الشرع لتناول الشيء من موضع مخصوص وقدر مخصوص . ( الذي يسرق من صلاته ) خبر أسوأ ، وأغرب ابن حجر حيث قال : أسوأ مبتدأ ، والذي خبره على حذف مضاف أي سرقته . ا ه . ووجه الغرابة ، أن الحمل بدون التقدير صحيح وبوجوده يعدم . نعم هذا الحذف مذكور في الحديث الآتي كما سيأتي . ( قالوا : يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته . قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها ) قيل : جعل جنس السرقة نوعين متعارفا وغير متعارف ، وجعل غير المتعارف أسوأ ، لأن آخذ مال الغير ربما ينتفع به في الدنيا ويستحل من صاحبه ، أو تقطع يده فيتخلص من العقاب في الآخرة بخلاف هذا السارق ، فإنه سرق حق نفسه من الثواب وأبدل منه العقاب وليس في يده إلا الضرر . ( رواه أحمد ) . قال ميرك : ورواه الطبراني وابن PageV02P558 خزيمة في صحيحه والحاكم . وقال صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 886 ) ( وعن نعمان بن مرة ) أي الرومي الأنصاري المديني تابعي ، وقد أخرج في جملة الصحابة كذا في الجامع ولم يذكره المصنف في أسماء رجاله . ( أن رسول الله قال : ما ترون ) أي تعتقدون ، وفي نسخة بضم التاء أي تظنون . ( في الشارب ) أي للخمر ونحوها ( والزاني والسارق وذلك ) أي هذا السؤال ( قبل أن تنزل ) بصيغة المجهول ، وقيل معلوم . ( فيهم الحدود ) أي آياتها ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هن فواحش ) أي ذنوب كبائر ( وفيهن عقوبة ) أي أخروية أو ستنزل أو التنوين للتعظيم . ( وأسوأ السرقة ) بكسر الراء ، وفي نسخة بفتحها . ( الذي يسرق صلواته ) بصيغة الجمع ، وفي نسخة صحيحة من صلاته بالإفراد . قال الطيبي : قوله : أسوأ السرقة مبتدأ ، والذي يسرق خبره على حذف مضاف ، أي سرقة الذي يسرق . ويجوز أن يكون السرقة بفتح الراء جمع سارق كفاجر وفجرة . ويؤيده حديث أبي قتادة : أسوأ الناس سرقة . ا 
ms1170	 ه . وأعلم أنه صحح في نسخة الشيخ نور الدين الأيجي وكثير من النسخ ، السرقة هنا أيضا بكسر الراء . لكن يقتضي تقرير الطيبي فتحها ، إذ بالفتح لا غير جمع ، وأما المصدر فهو بالكسر وقد تفتح . ( قالوا : وكيف يسرق صلواته ) وفي نسخة صحيحة : صلاته بالإفراد . ( يا رسول الله . قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها . رواه مالك وأحمد ) . على ما في نسخة صحيحة ( وروى الدارمي نحوه ) أي معناه دون لفظه .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب السجود ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي كيفيته ( وفضله ) أي ما ورد في فضيلته لأنه بانفراده عبادة بخلاف الركوع . PageV02P559(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 887 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ) جمع عظم أي أمرت بأن أضع هذه الأعضاء السبعة على الأرض إذا سجدت . ( على الجبهة ) بدل بإعادة الجار ، ويتبعها الأنف . قال ابن حجر : الجبهة ما بين الجبينين وهما جانبا الرأس ، وقدمها لشرفها ولحصول مقصود السجود الذي هو غاية الخضوع بهما . ( واليدين ) أي الكفين . قال ابن حجر : أي بطونهما لخبر البيهقي : كان رسول الله إذا سجد ضم أصابعه وجعل يديه حذو منكبيه ويرفع مرفقيه ويعتمد على راحتيه . ( والركبتين وأطراف القدمين ) أعلم أن في مذهب أبي حنيفة لو وضع جبهته دون أنفه جاز بالإتفاق ، وكره من غير عذر . وإن وضع أنفه وحده فكذلك عند أبي حنيفة ، وقالا لا يجوز السجود بالأنف وحده ، إلا إذا كان بجبهته عذر كذا في شرح المنية . ولا بد من طرف أحد القدمين ، وأما وضع اليدين والركبتين فسنة في السجود . قال ابن حجر : أخذ أئمتنا من الإقتصار على هذه السبعة أنه لا يجب وضع الأنف ، وأجابوا عن الأحاديث الظاهرة في وجوب وضعه ، الذي قال به جمع من المجتهدين ، كخبر : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، على الجبهة والأنف واليدين الخ ، وكالخبر الصحيح : كان إذا سجد مكن جبهته وأنفه من الأرض . وكرواية الصحيحين : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين الخ . بحملها على الندب وفيه نظر . لأن هذه زيادة يجب الأخذ بها ، نعم خبر : لا صلاة 
ms1171	 لمن لا يصيب أنفه من الأرض بشيء مرسل ، ورفعه لا يثبت . ا ه . والمرسل حجة عندنا وهو في حكم المرفوع ، لأنه لا يقال مثل هذا بالرأي . ( ولا نكفت ) بكسر الفاء ، وقال ابن الملك : بالنصب ، أي نهينا أن نضم ونجمع . ( الثياب ) وقاية من التراب ( ولا الشعر ) بفتح العين وتسكن ، ولا مزيدة للتأكيد وهي غير موجودة في أكثر النسخ . وقيل : وهو الأظهر أن التقدير ، وأمرت أن لا نكفتهما بل نتركهما حتى يقعا على الأرض ليسجد بجميع الأعضاء والثياب . قال الطيبي : فبهذا الحديث قالوا يكره عقص PageV02P560 الشعر وعقده خلف الغفار ، ورفع الثياب عند السجود . قال ابن حجر : يكره باتفاق العلماء تنزيها ضم شعره وثيابه في الصلاة وإن لم يتعمد ذلك بأن كان قبل الصلاة لشغل ، وصلى على حاله خلافا لمالك . ومن كفتهما أن يعقص الشعر أو يضمه تحت عمامته ، وأن يشمر ثوبه أو يشد وسطه أو يغرز عذبته ، وحكمة النهي عن ذلك منعه من أن يسجد معه ، كذا قالوا . ومن حكمته أيضا منافاة ذلك للخشوع إن فعله في الصلاة ، أو لهيئة الخاشع إن لم يفعله فيها . قال القاضي : قوله : أمرت ، يدل عرفا على أن الآمر هو الله تعالى ، وذلك يقتضي وجوب وضع هذه الأعضاء في السجود على الأرض . وللعلماء فيه أقوال ، فأحد قولي الشافعي وأحمد أن الواجب وضع جميعها أخذا بظاهر الحديث ، والقول الآخر أن الواجب وضع الجبهة وحده لأنه عليه السلام اقتصر عليه في قصة رفاعة . قال : فليمكن جبهته من الأرض . ووضع الأعظم الستة الباقية سنة ، والأمر محمول على الأمر المشترك بين الواجب والندب توفيقا بينهما ، ولأن المعطوف على أسجد وهو قوله : ولا نكفت . ليس بواجب وفاقا . ومعناه أن يرسل الشعر والثوب ولا يضمهما إلى نفسه وقاية لهما من التراب ، والكفت الضم . قلت : والأظهر أن يكون الأمر للإستحباب ، ووجوب ما يجب علم من دليل آخر . ثم قال : وعند أبي حنيفة ، يجب وضع أحد العضوين من الجبهة والأنف لوقوع اسم السجود عليه ، ولأن عظم الأنف متصل بعظم الجبهة متحد به ، فوضعه كوضع جزء 
ms1172	 من الجبهة . وعند مالك والأوزاعي والثوري وجوب وضعهما معا ، لما روي أن النبي رأى رجلا ما يصيب أنفه بشيء من الأرض فقال : لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أحمد .(@)(@@) ( 888 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : اعتدلوا في السجود ) قال المظهر : الإعتدال في السجود أن يستوى فيه ويضع كفه على الأرض ويرفع المرفقين عن الأرض وبطنه عن الفخذين . ذكره الطيبي . ولا يخفى أن قوله : ويضع كفه الخ . ليس تفسيرا للإعتدال ، بل تفسيرا لعدم الإنبساط في قوله : ( ولا يبسط ) وهي نهي ، وقيل : أي لا يفترش في الصلاة . ( أحدكم ذراعيه انبساط الكلب ) أي كافتراشه وفي نسخة اعفيف : انبساط من الإفتعال . قال التوربشتي : صح انبساط على وزن الإنفعال ، خرج بالمصدر إلى غير لفظه . ا ه . والظاهر إلى غير بابه في النهاية ، أي لا يبسطهما فينبسط انبساط الكلب . قال العسقلاني في قوله لا ينبسط : كذا للأكثر بنون ساكنة قبل الموحدة . وللحموي ينبسط بمثناة بعد موحدة ، وفي رواية ابن عساكر بموحدة PageV02P561 ساكنة فقط ، وعليها اقتصر صاحب العمدة . وقوله انبساط بالنون في الأولى والثالثة ، وبالمثناة في الثانية وهي ظاهرة . والثالثة تقديرها ولا يبسط ذراعيه فينبسط انبساط الكلب . ا ه . ولا يخفى أن على الرواية الأولى والثانية لا يظهر لوجود ذراعيه وجه ، إلا أن يقال بنزع الخافض وهو الباء . وقال ابن دقيق العيد : هو ذكر الحكم مقرونا بعلته ، لأن التشبيه بالأشياء الخسيسة يناسب تركه في الصلاة ذكره السيوطي . قال ابن حجر : فيكره ذلك لقبح الهيئة المنافية للخشوع والأدب . إلا لمن أطال السجود حتى شق عليه اعتماد كفيه . فله وضع ساعديه على ركبتيه لخبر : شكا أصحاب رسول الله مشقة السجود عليهم . فقال : استعينوا بالركب . رواه جماعة موصولا ، وروى مرسلا وهو الأصح كما قاله البخاري والترمذي . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 889 ) ( وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : إذا سجدت ) أي أردت السجود ( فضع ) أي على الأرض ( كفيك ) أي مضمومتي الأصابع مكشوفتين حيال الاذنين . وقيل 
ms1173	 : حذاء المنكبين ، على اختلاف الروايات معتمدا عليهما كما كان يفعله عليه السلام . ولا يجب كشفهما لخبر ابن ماجه أنه عليه السلام صلى في مسجد بني الأشهل وعليه كساء ملفع به يضع يديه عليه ، تقية الحصاء . نعم يكره ستر ذلك . ( وارفع ) أي من الأرض أو من جنبيك . ( مرفقيك ) بكسر الميم ، وفتح الفاء ويعكس . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 890 ) ( وعن ميمونة ) أم المؤمنين ( قالت : كان النبي إذا سجد جافى ) أي أبعد وفرق ( بين يديه ) أي وما يحاذيهما ( حتى لو أن بهمة ) بفتح الباء وسكون الهاء ، ولد الضأن أكبر من السخلة ، قاله ابن الملك . وفي القاموس البهمة أولاد الضأن والمعز . ( أرادت أن تمر تحت يديه ) وفي نسخة : بين يديه . ( مرت ) قال الطيبي : البهمة بالفتح ولد الضأن ، ذكرا كان أو أنثى . قال الأشرف : البهمة في الحديث كانت أنثى بدليل : أرادت ، كما قال الإمام أبو حنيفة في نملة سليمان . وقال ابن مالك : جاز أن يكون التأنيث لأجل التأنيث اللفظي ، والقول ما ذكره الإمام . وفي شرح الطيبي نظيره ما ذكره صاحب الكشاف عن أبي حنيفة ، أن نملة سليمان كانت أنثى PageV02P562 لقوله : قالت : ولا بد من التمييز بعلامة ، كقولهم حمامة ذكر وحمامة أنثى ، وهو وهي . ورد ابن الحاجب عليه حيث قال : جاز أن يكون التأنيث لأجل التأنيث اللفظي كقولك : جاءت الظلمة ، ليس بشيء إذ لا حاجة هنا إلى تمييز بخلاف ما نحن فيه . ويؤيده ما نقل عن ابن السكيت حيث قال : هذا بطة ذكر وحمامة ذكر ، وهذا شاة ذكر ، إذا عنيت كبشا ، وهذا بقرة إذا عنيت نورا ، فإن عنيت بها أنثى قلت : هذه بقرة . فالقول ما ذكره الإمام . ا ه . نعم لو جوز أن يقال قالت : طلحة ، لكان للرد وجه . والأوجه أن لا يقال ، فالقول ما ذكره الإمام كما قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا قالت حذام فصدقوها %(@)(@@) فإن القول ما قالت حذام %(@)(@@) والله أعلم بالمرام . ( هذا ) أي هذا الحديث أو هذا اللفظ ( لفظ أبي داود كما صرح ) وفي نسخة : كما صرحه ، أي البغوي ( في شرح السنة بإسناده ، ولمسلم ) أي لفظ هذا الحديث 
ms1174	 لمسلم ( بمعناه ) أي بمعنى لفظ حديث أبي داود وهو ( قالت : ) أي ميمونة ، ( كان النبي إذا سجد ، لو شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت ) فالإعتراض على صاحب المصابيح واقع في الجملة .(@)(@@) ( 891 ) ( وعن عبد الله بن مالك ) بالتنوين ( ابن بحينة ) بضم الموحدة وفتح الحاء المهملة بعدها ياء ساكنة ثم نون وتاء تأنيث ، اسم امرأة مالك ، وهي أم عبد الله ، قال النووي : الصواب أن ينون مالك ، ويكتب ابن بالألف ، لأن ابن بحينة ليس صفة لمالك بل صفة لعبد الله ، لأن اسم أبيه مالك واسم أمه بحينة امرأة مالك ذكره الطيبي . ( قال : كان النبي إذا سجد فرج ) أي وسع وفرق ( بين يديه حتى يبدو ) أي يظهر ( بياض ابطيه ) بسكون الباء قاله المغرب . وقال في القاموس : وتكسر الباء . قال ابن حجر . أخذ الطبراني وغيره من الشافعية من هذا الحديث وحديث أنس المتفق عليه أيضا ، أنه عليه السلام كان يرفع يديه في الإستسقاء حتى يرى بياض ابطيه . أن من خصائصه عليه السلام بياض ابطيه حقيقة . قال القرطبي : وكان لا شعر عليه . واعترض على ذلك الحافظ العراقي في شرح تقريب الأسانيد بأنه لم يثبت . بل لم يرد في كتاب معتمد . والخصائص لا تثبت بالإحتمال . ولا يلزم من ذكر أنس وغيره بياض ابطيه أن لا PageV02P563 يكون له شعر . فإنه إذا نتف بقي المكان أبيض وإن بقي فيه آثار الشعر . ولذلك ورد في حديث أخرجه جمع ، وحسنه الترمذي : كنت أنظر إلى عفرة ابطيه إذا سجد . والعفرة بياض ليس بالناصع كلون عفرة الأرض . أي وجهها ، وهو يدل على أن آثار الشعر هو الذي جعل المحل أعفر . إذ لو خلا عنه جملة لم يكن أعفر . نعم الذي نعتقد فيه عليه السلام أنه لم يكن لأبطيه رائحة كريهة ، بل كان نظيفا طيب الرائحة كما ذكر في الصحيح . ا ه . ووجود الشعر مع عدم الرائحة أبلغ في الكرامة كما لا يخفى . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 892 ) ( وعن أبي هريرة كان النبي يقول ) أي أحيانا ( في سجوده : ) يحتمل مع التسبيح وبدونه ( اللهم 
ms1175	 اغفر لي ذنبي كله ) للتأكيد ، وما بعده تفصيل لأنواعه أو بيانه ، ويمكن نصبه بتقدير أعني . ( دقه ) بالكسر أي دقيقة وصغيره ( وجله ) بكسر الجيم وقد تضم أي جليله وكبيره . قيل : إنما قدم الدق على الجل لأن السائل يتصاعد في مسألته أي يترقى ، ولأن الكبائر تنشأ غالبا من الإصرار على الصغائر ، وعدم المبالاة بها ، فكأنها وسائل إلى الكبائر . ومن حق الوسيلة أن تقدم إثباتا ورفعا . ( وأوله وآخره ) المقصود الإحاطة ( وعلانيته وسره ) أي عند غيره تعالى ، وإلا فهما سواء عنده تعالى يعلم السر وأخفى . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 893 ) ( وعن عائشة قالت : فقدت ) ضد صادفت ، أي طلبت فما وجدت . ( رسول الله ليلة من الفراش ) متعلق بفقدت ، والمعنى استيقظت فلم أجده بجنبي على فراشه . ( فالتمسته ) أي طلبته باليد . قيل : فمددت يدي من الحجرة إلى المسجد . ( فوقعت يدي ) بالإفراد ( على بطن قدميه ) قال القاضي : يدل على أن الملموس لا يفسد وضوءه ، إذ اللمس الإتفاقي لا أثر له ، إذ لولا ذلك لما استمر على السجود ، قال الأشرف : ويمكن أن يقال : كان بين اللامس والملموس حائل ذكره الطيبي . وظاهر الحديث يوافق مذهبنا . ( وهو في المسجد ) PageV02P564 بفتح الجيم ، أي في السجود فهو مصدر ميمي ، أو في الموضع الذي كان يصلي فيه في حجرته . وفي نسخة بكسر الجيم ، وهو يحتمل مسجد البيت بمعنى معبده والمسجد النبوي . قال الطيبي : قوله : في المسجد ، هكذا في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وفي أكثر نسخ المصابيح ، وفي بعضها في السجدة ، وفي بعضها في السجود . وأغرب ابن حجر حيث جعل أصل المشكاة ، وهو في السجدة . ثم قال : وفي نسخة المسجد ، وهو ما في صحيح مسلم وغيره . والأولى في بعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها السجود ، والذي في أكثرها ما في مسلم . ا ه . ووجه الغرابة أن النسخة التي هي أصل المشكاة على ما في النسخ المصححة المقروءة المطابقة لما في أكثر نسخ المصابيح الموافقة لما في صحيح مسلم ، جعلها نسخة . والنسخة التي هي موجودة في بعض نسخ المصابيح جعلها أصلا مع مخالفته ، لما في مسلم مع أنها ليست في 
ms1176	 نسخ المشكاة أصلا . ( وهما ) أي قدماه ( منصوبتان ) أي قائمتان ثابتتان . ( وهو يقول : اللهم إني ) بسكون الياء وبفتح . ( أعوذ برضاك من سخطك ) أي من فعل يوجب سخطك علي أو على أمتي . ( وبمعافاتك ) أي بعفوك وأتى بالمغالبة للمبالغة ، أي بعفوك الكثير . ( من عقوبتك ) وهي أثر من آثار السخط ، وإنما استعاذ بصفات الرحمة لسبقها وظهورها من صفات الغضب . ( وأعوذ بك منك ) أي لا يملك أحد معك شيئا ، فلا يعيذه منك إلا أنت . قال الطيبي : وفي رواية أخرى بدأ بالمعافاة ثم بالرضا ، فيكون الإبتداء بصفات الأفعال ، ثم بصفات الذات ، ثم بالذات مترقيا . ا ه . وكذا ذكره الإمام الغزالي في الإحياء . وأما قول ابن حجر : وهذا من باب التدلي من صفات الذات إلى صفات الأفعال . وفي رواية : عكسه ، ليكون من باب الترقي إذ صفات الذات أجل وأفخم . ا ه . فغفلة عن الختم بالذات ، إذ لا يصح معه التدلي كما هو ظاهر أنه بين الأمور الثلاثة . ( لا أحصي ثناء عليك ) قال الطيبي : الأصل في الإحصاء العد بالحصى ، أي لا أطيق أن أثني عليك كما تستحقه . ( أنت كما أثنيت ) ما موصولة أو موصوفة . والكاف بمعنى مثل قاله الطيبي . والأظهر أن يقال : لا أطيق أن أعد وأحصر فردا من أفراد الثناء الواجب لك علي في كل لحظة وذرة ، إذ لا تخلو لمحة قط من وصول إحسان منك إلي ، وكل ذرة من تلك الذرات لو أردت أن أحصي ما في طيها من النعم لعجزت لكثرتها جدا . قال الله تعالى : 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) إبراهيم 34 ] فأنا العاجز عن قيام شكرك ، فأسألك رضاك وعفوك ، وأما قول ابن حجر : وفي جعل الشارح الكاف بمعنى مثل ، وإنه زائد بعد ، أي بعد فبعيد ، أي بعيد إذ لم يقل الشارح بزيادته ولا يفهم من كلامه . ( على نفسك ) أي ذاتك بقولك : فلله الحمد رب السموات ورب الأرض رب العالمين وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV02P565(@)(@@) ( 894 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أقرب ما يكون العبد 
ms1177	 من ربه وهو ساجد ) أسند القرب إلى الوقت وهو للعبد مجازا ، أي هو في السجود أقرب من ربه منه في غيره . والمعنى أقرب أكوان العبد وأحواله من رضا ربه وعطائه وهو ساجد ، وقيل : أقرب مبتدأ محذوف الخبر لسد الحال مسده ، وهي وهو ساجد . أي أقرب ما يكون العبد من ربه حاصل في حال كونه ساجدا . ( فاكثروا الدعاء ) قال ابن الملك : وهذا لأن حالة السجود تدل على غاية تذلل واعتراف بعبودية نفسه وربوبية ربه ، فكان مظنة الإجابة . فأمرهم بإكثار الدعاء في السجود . قال : واستدل به على أفضلية كثرة السجود على طول القيام . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة وأحمد .(@)(@@) ( 895 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قرأ ابن آدم ) ذكر تلميحا لقصة أبيه آدم مع الشيطان التي هي سبب العداوة بينهما . ( السجدة ) أي آيتها ( فسجد ) أي ابن آدم التالي والمستمع امتثالا لأمر الله ورغبة في طاعته ، ( اعتزل الشيطان ) أي انصرف وانحرف من عند القارىء الذي يريد وسوسته إلى جانب آخر لتحليه بذلك القرب ، وتخلى الشيطان بأقبح البعد وكل من عدل بجانب فهو معتزل . ومن ثم سميت المعتزلة معتزلة لإعتزال أوائلهم الحسن البصري لما سمعوه يقرر خلاف معتقدهم الفاسد إلى ناحية من المسجد ، يقررون عقيدتهم فقال : من المعتزلة . وفي رواية : اعتزلوا عنا فسموا بذلك . ( يبكى يقول : ) قال الطيبي : هما حالان من فاعل اعتزل ، مترادفتان ، أي باكيا وقائلا ، أو متداخلتان أي باكيا قائلا . ( يا ويلتي ) قال ابن الملك : أصله يا ويلي فقلبت ياء المتكلم تاء وزيدت بعدها ألف للندبة ، والويل الحزن والهلاك . كأنه يقول : يا حزني ويا هلاكي احضر ، فهذا وقتك وأوانك . قال الطيبي : نداء الويل للتحسر على ما فاته من الكرامة وحصول اللعن والخيبة للحسد على ما حصل لابن آدم بيانه . ( أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت ) أي امتنعت تكبرا . قال ابن حجر : أي عن امتثال أمر الله واستحقارا لآدم عليه السلام عن أن يسجد إليه ، أي يجعل قبلة للسجود ، إذ هو لم يكن بوضع 
ms1178	 جبهة بل انحناء ، أو وضع جبهة لكن لله وحده . وأما آدم فإنما PageV02P566 جعل قبلة فقط كالكعبة . ( فلي النار ) فيه دلالة على أن سجود التلاوة واجب كما هو مذهبنا ، وظاهر المقابلة أنه كان مأمورا بالسجود لله تعالى ، وكان آدم قبلة فأبى كونه قبلة له جواز لقياس فاسد أظهره في مقابلة النص . والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 896 ) ( وعن ربيعة بن كعب ) أي الأسلمي ( قال : كنت أبيت ) من البيتوتة أي أكون في الليل ( مع رسول الله ) ولعل هذا وقع له في سفر . وقال ابن حجر : أي إما في السفر أو الحضر ، والمراد بالمعية القرب منه بحيث يسمع نداءه إذا ناداه لقضاء حاجته . ( فأتاه ) أي فجاءه ( بوضوئه ) بفتح الواو أي ماء وضوئه وطهارته . ( وحاجته ) أي سائر ما يحتاج إليه من نحو سواك وسجادة . ( فقال لي : ) أي في مقام الإنبساط قاله ابن الملك ، أو في مقام المكافأة للخدمة . ( سل ) أي اطلب مني حاجة . وقال ابن حجر : أتحفك بها في مقابلة خدمتك لي ، لأن هذا هو شأن الكرام ، ولا أكرم منه . ويؤخذ من إطلاقه عليه السلام الأمر بالسؤال أن الله تعالى مكنه من إعطاء كل ما أراد من خزائن الحق . ومن ثم عد أئمتنا من خصائصه عليه السلام أنه يخص من شاء بما شاء ، كجعله شهادة خزيمة بن ثابت بشهادتين رواه البخاري . وكترخيصه في النياحة لأم عطية في آل فلان خاصة . رواه مسلم . قال النووي : للشارع أن يخص من العموم ما شاء . وبالتضحية بالعناق لأبي بردة بن نيار وغيره . وذكر ابن سبع في خصائصه وغيره إن الله تعالى أقطعه أرض الجنة يعطي منها ما شاء لمن شاء . ( فقلت : أسألك مرافقتك ) أي كوني رفيقا لك ( في الجنة ) بأن أكون قريبا منك متمتعا بنظرك ( قال : ) وفي نسخة : فقال . ( أو ) بسكون الواو وتفتح ( غير ذلك ) بالنصب ويرفع . قال زين العرب : كقوله تعالى : 16 ( { أو أمن أهل القرى ) الأعراف 98 ] يعني على الوجهين في أو . وأما أهل فمرفوع لا غير . وتقدير الحديث ، أي تسأل ذلك أو غير ذلك فإنه أهون ، أو مسؤولك ذلك 
ms1179	 أو غير ذلك ، فإن ذلك درجة عالية . فأو عطف على مقدر فيجوز في غير النصب والرفع بحسب التقديرين ، وقيل : الهمزة للإستفهام وغير نصب . فالمعنى أثابت أنت في طلبك أم لا وتسأل غير ذلك . وهذا ابتلاء وامتحان لينظر هل يثبت على ذلك المطلوب العظيم الذي لا يقابله شيء ، فإن الثبات على طلب أعلى المقامات من أتم الكمالات . ( قلت : هو ذاك ) أي سؤالي مرافقتك على تقدير كون ، أو عاطفة وعلى تقدير الإستفهام مسؤولي ذلك ، لا أتجاوز عنه . قلت : سبحان من جمع له بين حسن الخدمة وعلو الهمة . ( قال : فأعني على نفسك ) أي كن لي عونا في إصلاح نفسك لما تطلب PageV02P567 ( بكثرة السجود ) في الدنيا حتى ترافقني في العقبى . قال ابن الملك : وفيه إشارة إلى أن هذه المرتبة العالية لا تحصل بمجرد السجود بل به مع دعائه عليه السلام له إياها من الله تعالى . وفي قوله : على نفسك ، إيذان بأن نيل المراتب العلية إنما يكون بمخالفة النفس الدنية . قال المظهر : أو بسكون الواو . وقال محيي الدين : بفتحها . قالوا : أو عاطفة تقتضي معطوفا عليه وهمزة الإستفهام تدعي فعلا ، والمعنى على الأول سل غير ذلك . فأجاب هو ذاك أي مسؤولي ذلك لا أنتهي عنه . وعلى الثاني أتسأل هذا وهو شاق وتترك ما هو أهون منه ، فأجاب سؤالي ذلك لا أتجاوز عنه . فأتى رسول الله بلفظ ذلك إشارة إلى بعده لينتهي السائل عنه امتحانا منه ، فلما علم تصميمه على عزمه أجاب بقوله : أعني . وفيه أن مرافقة النبي في الجنة لا تحصل إلا بقرب من الله تعالى ، كذا ذكره الطيبي . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه ابن ماجه .(@)(@@) ( 897 ) ( وعن معدان بن طلحة ) ويقال : ابن أبي طلحة شامي ثقة قاله في التقريب ( قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله فقلت : أخبرني بعمل أعمله ) بالرفع على صفة العمل وكذلك ( يدخلني الله به الجنة ) قال الطيبي : ويجوز أن يكون أعمله جوابا للأمر ويدخلني بدلا منه ، وذلك لأن معدان لما كان معتقدا لكون الإخبار سببا لعمله ، صح ذلك . ( فسكت ) أي ثوبان ( ثم سألته 
ms1180	 ) يحتمل أن يكون في زمان آخر ، وأن تكون ثم لمجرد العطف . ( فسكت ) كأنه يستبين رغبته لخطر هذا المسؤول . ( ثم سألته الثالثة فقال : ) أي ثوبان ( سألت عن ذلك رسول الله ) ظاهره أنه وقع له التثليث في السؤال أيضا . ( فقال : ) ( عليك بكثرة السجود ) أي الزم كثرته ( لله تعالى ) قال ابن الملك : أراد به السجود للصلاة ، أو للتلاوة أو للشكر . ( فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة . قال معدان : ثم لقيت أبا الدرداء فسألته ، فقال لي : مثل ما قال لي ثوبان . رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . PageV02P568(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 898 ) ( عن وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله إذا سجد ) أي أراد السجود ( وضع ركبتيه قبل يديه ) وبه قال أبو حنيفة والشافعي . ( وإذا نهض ) أي أراد النهوض وهو القيام ( رفع يديه قبل ركبتيه ) وبهذا قال أبو حنيفة وخالفه الشافعي . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حسن غريب . وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ، وصححه ابن حبان . ( والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : ورواه أحمد والدارقطني والحاكم . قال ابن حجر : وضعف النووي الشطر الثاني ، ولهذا مذهبنا الذي اتفق عليه أصحابنا أنه يسن أن يعتمد في قيامه على بطن راحتيه وأصابعه مبسوطة على الأرض للإتباع ، رواه البخاري في القيام من السجود . ويقاس به القيام من القعود ، والنهي عن ذلك ضعيف . وكذا خبر : كان النبي ينهض في الصلاة على صدور قدميه ، وكذا خبر علي رضي الله عنه من السنة أن لا يعتمد بيديه إلا الشيخ العاجز الذي لا يستطيع ، وكذا قول عطية العوفي : رأيت جماعة من الصحابة وعددهم يقومون على صدور أقدامهم في الصلاة ، لأن عطية هذا ضعيف . قلت : لا شك أن الرواية إذا كثرت تنتقل من الضعف إلى القوة ، كيف وقد حسن الترمذي الحديث الذي في الأصل وصححه الحاكم وابن حبان . ولا شك أنهم أجل من النووي . فمع وجود هذا النص كيف يصح القياس المذكور الذي ظاهر الفرق ؛ وأما ما وقع في وسيط الغزالي وغيره أنه كان 
ms1181	 إذا قام في صلاته وضع يديه بالأرض كما يضع العاجز ، فقد قال ابن الصلاح : إنه حديث لا يعرف ولا يصح . وقال النووي : إنه ضعيف أو باطل . وجاء في رواية لأبي داود أيضا : كان إذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه . قال الحافظ الزين العراقي : ورواية أبي داود هذه PageV02P569 موافقة لما قبلها ، لأنه إذا رفع يديه تعين نهوضه على ركبتيه إذ لم يبق ما يعتمد عليه غيرهما . وقوله : واعتمد على فخذه أي اعتمد بيده على فخذه يستعين بذلك على النهوض .(@)(@@) ( 899 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا سجد أحدكم فلا يبرك ) نهي ، وقيل نفي . ( كما يبرك البعير ) أي لا يضع ركبتيه قبل يديه كما يبرك البعير . شبه ذلك ببروك البعير مع أنه يضع يديه قبل رجليه ، لأن ركبة الإنسان في الرجل وركبة الدواب في اليد ، وإذا وضع ركبتيه أولا فقد شابه الإبل في البروك . ( وليضع ) بسكون اللام وتكسر ( يديه قبل ركبتيه ) قال التوربشتي : كيف نهى عن بروك البعير ثم أمر بوضع اليدين قبل الركبتين ، والبعير يضع اليدين قبل الرجلين . والجواب أن الركبة من الإنسان في الرجلين ومن ذوات الأربع في اليدين . ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : وهذا لفظه ورواه الترمذي وقال : حديث غريب . ( والنسائي والدارمي ) قال ابن حجر : سنده جيد ( قال أبو سليمان الخطابي : ) من أئمة الشافعية ( حديث وائل بن حجر أثبت من هذا ) قال الطيبي : ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الأحب للساجد أن يضع ركبتيه ثم يديه لما رواه وائل بن حجر ، وقال مالك والأوزاعي بعكسه لهذا الحديث ، والأول أثبت عند أرباب النقل . قال ابن حجر : ووجه كونه أثبت ، أن جماعة من الحفاظ صححوه ولا يقدح فيه أن في سنده شريكا القاضي وليس بالقوي ، لأن مسلما روى له فهو على شرطه ، على أن له طريقين آخرين فيجبر بهما . ( وقيل : هذا ) أي حديث أبي هريرة ( منسوخ ) قال ميرك ناقلا عن التصحيح ، قال بعضهم : هذا الحديث منسوخ بحديث مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال : كنا نضع 
ms1182	 اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين ، رواه ابن خزيمة . : فلولا حديث أبي هريرة سابقا على ذلك لزم النسخ مرتين ، وهو على خلاف الدليل . والذي يظهر لي والله أعلم أن هذا الحديث آخره انقلب على بعض الرواة ، وأنه كان لا يضع يديه قبل ركبتيه لأن أوله يخالف آخره ، فإنه إذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير فإن البعير يضع يديه أولا . ا ه . وفيه نظر : لو فتح هذا الباب لم يبق اعتماد على رواية راو مع كونها صحيحة . ثم قال : فإن قيل ركبتا البعير في يديه لا في رجليه ، فهو إذا برك وضع ركبتيه أولا فهذا هو المنهي عنه . قلت : هذا فاسد من وجوه الأول أن البعير إذا برك فإنه يضع يديه أولا وتبقى رجلاه قائمتين ، وإذا نهض فإنه ينهض برجليه أولا وتبقى يداه على الأرض ، وهذا هو الذي نهى عنه عليه السلام وفعل خلافه . ا ه . وفيه أنه محل النزاع . ثم قال : فكان عليه السلام أول ما يقع منه على الأرض الأقرب فالأقرب إليها ، وأول ما يرفع عن الأرض الأعلى PageV02P570 فالأعلى منها ، فكان يضع ركبتيه أولا ثم يديه ثم جبهته ، وإذا رفع رفع رأسه أولا ثم يديه ثم ركبتيه . قلت : هذا مذهبنا وهو خلاف مذهب التأويل ثم قال : وهذا عكس فعل البعير والنبي نهى في الصلاة عن التشبه بالحيوانات ، فنهى عن بروك كبروك البعير والتفات كالتفات الثعلب ، وافتراش كافتراش السبع ، وإقعاء كإقعاء الكلب ، ونقرة كنقرة الغراب ، ورفع الأيدي حال السلام كأذناب الخيل الشمس . بضم الشين وسكون الميم جمع شموس أي صعب . قلت : قيد حال السلام تأويل في مذهب القائل ، وأما عندنا فمطلق في أثناء الصلاة دون تكبيرة الإحرام . ثم قال : فحال المصلي مخالف لحال الحيوانات . الثاني أن قوله : ركبتا البعير في يديه . كلام لا يعقل ولا يعرفه أهل اللغة ، وإنما تكون الركبة في الرجلين ، وإن أطلق على التي في اليدين ركبة فتجوز أو تغليب . قلت : فيجوز التجوز لتصحيح الكلام حين لا يصح حمله على الحقيقة 
ms1183	 ، مع أن صاحب القاموس قال : الركبة بالضم موصل ما بين أسافل أطراف الفخذ وأعالي الساق ، أو مرفق الذراع من كل شيء . ثم قال : الثالث أنه لو كان كذلك لقال فليبرك كما يبرك البعير ، فإن أول ما يمس الأرض منه . قلت : هذا حكم غريب وأمر عجيب . ثم قال : ومن تأمل بروك البعير وعلم نهيه عليه السلام عن بروك كبروك البعير ، علم أن حديث وائل بن حجر هو الصواب . ا ه . ولم يظهر وجهه عندنا والله أعلم بالصواب . قال ابن حجر : والحاصل أن مذهبنا العمل بالحديث الأول ، ومذهب مالك العمل بالثاني . ولكل وجه لما تكافأ الحديثان في أصل الصحة قال النووي : لم يظهر لي ترجيح أحد المذهبين من حيث السنة . ا ه . وفيه نظر لأنا وإن لم نقل بالنسخ لأن الدال عليه حديث ضعيف . الأول أصح فقدم على أنه الذي قال به أكثر العلماء ، وأيضا فهو أرفق بالمصلي وأحسن في الشكل ورأي العين .(@)(@@) ( 900 ) ( وعن ابن عباس قال : كان النبي يقول بين السجدتين : ) وهو محمول على التطوع عندنا ( اللهم اغفر لي ) أي ذنوبي أو تقصيري في طاعتي ( وارحمني ) أي من عندك لا بعملي ، أو ارحمني بقبول عبادتي ( واهدني ) لصالح الأعمال أو ثبتني على دين الحق ( وعافني ) من البلاء في الدارين أو من الأمراض الظاهرة والباطنة . ( وارزقني ) رزقا حسنا أو توفيقا في الطاعة أو درجة عالية في الآخرة . ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وابن ماجه والبيهقي . وقال الحاكم : صحيح الإسناد ، وقال فيه : رب اغفر لي ، وزاد الترمذي والبيهقي : واجبرني ، أي اجبر كسري وأزل فقري . وزاد ابن ماجه والحاكم : وارفعني أي في الدارين .(@)(@@) PageV02P571(@)(@@) ( 901 ) ( وعن حذيفة أن رسول الله كان يقول بين السجدتين : رب اغفر لي ، رواه النسائي ) من حديث أطول منه ورواه ابن ماجه ؛ ولفظهما : رب اغفر لي رب اغفر لي مكررا ثلاثا ، نقله ميرك عن الشيخ ( والدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 902 ) ( عن عبد الرحمن بن شبل ) بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة ، ابن عمرو بن زيد الأنصاري الأوسي المدني أحد النقباء نزيل حمص ، مات 
ms1184	 أيام معاوية ، كذا نقله ميرك عن التقريب . ( قال : نهى رسول الله عن نقرة الغراب ) بفتح النون يريد المبالغة في تخفيف السجود وأنه لا يمكث فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله . ( وافتراش السبع ) وهو أن يضع ساعديه على الأرض في السجود ، ( وأن يوطن ) بتشديد الطاء ، ويجوز تخفيفها . ( الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير ) يقال أوطن الأرض ووطنها واستوطنها إذا اتخذها وطنا . قال ابن الهمام في النهاية عن الحلواني ، أنه ذكر في الصوم عن أصحابنا . يكره أن يتخذ في المسجد مكانا معينا يصلي فيه ، لأن العبادة تصير له طبعا فيه وتثقل في غيره ، والعبادة إذا صارت طبعا فسبيلها الترك ، ولذا كره صوم الأبد . ا ه . فكيف من اتخذه لغرض آخر فاسد . ا ه . وفي النهاية . قيل : معناه أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير ، لا يأوى عن عطن إلا إلى مبرك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا . وقيل : معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه ، إذا أراد السجود مثل بروك البعير ، نقله الطيبي . والمعنى الثاني لا يصح هنا لأنه لا يمكن أن يكون مشبها به ، وأيضا لو كان أريد هذا المعنى لما اختص النهي بالمكان في المسجد : فلما ذكر دل على أن المراد هو الأول . قال ابن حجر : وحكمته أن ذلك يؤدي إلى الشهرة والرياء والسمعة والتقيد بالعادات والحظوظ والشهوات ، وكل هذه آفات أي آفات ، PageV02P572 فتعين البعد عما أدى إليها ما أمكن . ( رواه أبو داود والنسائي والدارمي ) قال ميرك : ورواه أحمد وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما قاله المنذري ، وعن ابن عمر مرفوعا : إذا سجدت فمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر نقرا ، رواه ابن حبان في صحيحه كذلك ، إلا أنه حذف لفظ من الأرض . ومن العجب قول النووي في شرح المهذب أنه غريب ضعيف ، نعم له طريق أخرى ضعيفة أخرجها الطبراني في الكبير قاله ابن الملقن .(@)(@@) ( 903 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يا علي إني أحب لك ما أحب 
ms1185	 لنفسي وأكره لك ما أكره لنفسي ) المقصود إظهار المحبة لوقوع النصيحة ، وإلا فهو مع كل مؤمن كذلك . ( لا تقع ) بضم التاء ( بين السجدتين ) قيل الإقعاء أن يلصق إليتيه على الأرض وينصب ساقيه ويضع يديه على الأرض كالكلب ، وقيل : أن يضع إليتيه على عقبيه ، وقيل أن يجلس على إليتيه ناصبا قدميه وفخذيه ، وهو الأصح . قال في المستقصي : إقعاء الكلب في نصب اليدين ، وإقعاء الآدمي في نصب الركبتين إلى صدره ذكره في شرح المنية . قال ابن حجر : أي لا تجلس على إليتيك ناصبا فخذيك ، لأن هذا مكروه عند عامة العلماء . أو لا تجلس على عقبيك لأن هذا مكروه عند جماعة . لكن ورد في خبر مسلم : الإقعاء بين السجدتين سنة . وزعم الخطابي حرمته ، وأن الحديث منسوخ ضعيف ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 904 ) ( وعن طلق بن علي الحنفي ) من بني حنيفة قبيلة ( قال : قال رسول الله : لا ينظر الله عز وجل ) أي نظر قبول ( إلى صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه ) أي في القومة بيانها ( بين خشوعها ) أي ركوعها ( وسجودها ) سمى الركوع خشوعا لأنه من هيئة الخاشع ، تنبيها على أن القصد الأولى من تلك الهيئة الخشوع والإنقياد ذكره الطيبي . ( رواه أحمد ) قال ميرك : ورواه الطبراني في الكبير . ولفظه بين ركوعها وسجودها ورواته ثقات .(@)(@@) ( 905 ) ( وعن نافع ) مولى ابن عمر ( أن ابن عمر كان يقول من وضع جبهته ) أي أراد PageV02P573 الوضع ( بالأرض ، فليضع كفيه على الذي ) أي على محاذي الموضع الذي ( وضع عليه جبهته ) كما هو المختار عندنا ، يعني لا على محاذي المنكبين كما هو مختار الشافعي . ( ثم إذا رفع ) أي جبهته ( فليرفعهما ) أي الكفين ( فإن اليدين ) تعليل لوضع الكفين ( تسجدان كما يسجد الوجه ) أي الجبهة والأنف ، فيه إشارة إلى أنه يستحب أن يستقبل بأصابعه القبلة . ( رواه مالك ) قال ابن حجر : ورواه أبو داود مرفوعا إلى النبي ولفظه : إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه . قال : إذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه ، وإذا رفع فليرفعهما .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب التشهد ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال القاضي : سمي الذكر المخصوص تشهدا ، لاشتماله على كلمتي الشهادة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 906 ) ( عن 
ms1186	 ابن عمر قال : كان رسول الله إذا قعد في التشهد ) أي في زمانه أو لأجله ، وهو أعم من الأول والثاني . ( وضع يده اليسرى ) أي بطن كفها باسطا لأصابعها مستقبلا بها القبلة للإتباع كما يأتي . ( على ركبته اليسرى ) أي على قربها فوق فخذه اليسرى جمعا بين الأحاديث ، ولعل تقديم وضع اليسرى لتبقى اليمنى في موضع السجدة التي هي أشرف من القعدة ، كتقديم الرجل اليسرى عند الخروج من المسجد ، أو لعطف حكم الآتي على قوله : ( ووضع يده اليمنى على ركبته اليمنى ) ولعل حكمة وضعهما على الركبتين المحافظة من العبث والمراعاة للأدب . ( وعقد ) أي اليمنى والواو لمطلق الجمع ، فيحتمل المعية كما هو مذهب الشافعية ، ويحتمل البعدية كما تقدم في مختار ابن الهمام . ( ثلاثة وخمسين ) وهو أن يعقد الخنصر والبنصر والوسطى ويرسل المسبحة ويضم الإبهام إلى أصل المسبحة . قال الطيبي : وللفقهاء في كيفية عقدها وجوه أحدها ما ذكرنا ، والثاني أن يضم الإبهام إلى الوسطى المقبوضة PageV02P574 كالقابض ثلاثا وعشرين . فإن ابن الزبير رواه كذلك . قال الأشرف : وهذا يدل على أن في الصحابة من يعرف هذا العقد والحساب المخصوص . والثالث أن يقبض الخنصر والبنصر ويرسل المسبحة ويحلق الإبهام والوسطى كما رواه وائل بن حجر . ا ه . والأخير هو المختار عندنا . قال الرافعي : الأخبار وردت بها جميعا وكأنه عليه السلام كان يضع مرة هكذا ومرة هكذا . ( وأشار بالسبابة ) قال الطيبي : أي رفعها عند قوله إلا الله ليطابق القول الفعل على التوحيد . ا ه . وعندنا يرفعها عند لا إله ويضعها عند إلا الله لمناسبة الرفع للنفي وملائمة الوضع للإثبات ومطابقة بين القول والفعل حقيقة . قال ابن حجر : سميت بالسبابة لأنه كان يشار بها عند المخاصمة والسب ، وسميت أيضا مسبحة لأنه يشار بها إلى التوحيد والتنزيه وهو التسبيح ، فاندفع النظر في تسميتها بذلك لأنها ليست آلة التسبيح . ثم قال : ولا تنافي معرفة ابن عمر لهذا العقد والحساب المخصوص الذي هو في غاية الدقة والخفاء ، الحديث المشهور : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب . حملا لهذا على الأكثر منهم أو 
ms1187	 على نفي الحساب المذموم الذي يؤدي إلى التنجيم وغيره . ثم خصت المسبحة لأنها لها اتصال بنياط القلب ، فكان سببا لحضوره . واليمنى من اليمن بمعنى البركة فأشير بقبض اليمين إلى التفاؤل بحصول الخيرات للمصلي ، وأنه يحفظها عن الضياع وإطلاع الأغيار .(@)(@@) ( 907 ) ( وفي رواية : كان إذا جلس في الصلاة ) أي للتشهد كما بينته الرواية الأولى ( وضع يديه على ركبتيه ) قال ابن حجر : لكن مع اختلاف الهيئة كما علم من الروايات السابقة والآتية . ( ورفع أصبعه ) قال ابن حجر ويسن أن يكون رفعها إلى القبلة لحديث فيه رواه البيهقي . وأن ينوي برفعها حينئذ التوحيد والإخلاص لحديث فيه رواه البيهقي . وأن لا يجاوز بصره إشارته للإتباع الآتي . وأن يخصص الرفع بكونه مع إلا الله لما في رواية لمسلم . وبها يخص عموم خبر أبي داود الآتي : يشير بأصبعه إذا دعا . فالمراد إذا تشهد . والتشهد حقيقة النطق بالشهادة ، وإنما سمي التشهد دعاء لإشتماله عليه ، ومنه قوله في الرواية الثانية : يدعو بها . أي يتشهد بها وأن يستمر على الرفع إلى آخر التشهد كما قاله بعض أئمتنا ، وإن اعترضه جمع بأن الأولى عند الفراغ إعادتها . ا ه . والأول هو المعول لأن الإعادة تحتاج إلى رواية . ( اليمنى التي تلي الإبهام ) ظاهر هذه الرواية عدم عقد الأصابع مع الإشارة ، وهو مختار بعض أصحابنا . ( يدعو ) وفي نسخة : فيدعو أي يهلل ، سمي التهليل والتحميد دعاء لأنه بمنزلة استجلاب لطف الله تعالى . ولذا قيل :(@)(@@) % PageV02P575(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من تعرضه الثناء %(@)(@@) ومن ذلك قوله عليه السلام : أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده . الخ وقال ابن حجر : سمي التشهد دعاء لإشتماله عليه ، إذ من جملته : السلام عليك أيها النبي إلى الصالحين ، وهذا كله دعاء ، وإنما عبر عنه بلفظ الإخبار لمزيد التوكيد . ولذا قال أئمة البيان : إن غفر الله له ، أعظم من اللهم اغفر له . لأن الأول يستدعى قوة الرجاء بوقوع المغفرة وأنها صارت كالأمر الواقع المحقق حتى أخبر عنها بلفظ الماضي بخلاف الثاني . ( بها ) قال الطيبي : إما أن يضمن يدعو ، معنى 
ms1188	 يشير ، أي يشير بها داعيا إلى وحدانية الله بالإلهية ، وإما أن يكون حالا . أي يدعو مشيرا بها . ( ويده اليسرى ) بالنصب في النسخ المصححة ، وفي نسخة بالرفع وهو الظاهر . ( على ركبته باسطها ) قال ابن الملك : بفتح الطاء وضمها أي ناشرها أي اليد . ( عليها ) أي على الركبة من غير رفع أصبع بها ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 908 ) ( وعن عبد الله بن الزبير قال : كان رسول الله إذا قعد يدعو ) أي يقرأ التشهد قال الطيبي : سمي دعاء لإشتماله عليه ، فإن قوله : سلام عليك وسلام علينا ، دعاء . ( ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ويده اليسرى على فخذه اليسرى وأشار بأصبعه السبابة ) أي المسبحة ( ووضع ) حال ، أي وقد وضع . وقال ابن حجر : أي من أول جلوسه للتشهد كما دلت عليه الروايات الأخر . ا ه . والمعتمد عندنا أنه إنما يضع عند إرادة الإشارة . ( إبهامه على أصبعه الوسطى ويلقم ) أي أحيانا ( كفه اليسرى ركبته ) أي اليسرى . قال السيد جمال الدين : جعله المظهر من التلقيم وجمهور الشراح على أنه من الإلقام . قال الطيبي : يقال لقمت الطعام إذا أدخلته في فيك ، أي يدخل ركبته في راحة كفه اليسرى . قال ابن الملك : حتى صارت ركبته كاللقمة في كفه . قال ابن حجر : ولا ينافي هذا ما مر من أن السنة وضع بطن كفيه على فخذيه قريبا من ركبتيه بحيث تسامتها رؤوس الأصابع ، لأن ذاك لبيان كمال السنة وهذا لبيان أصل السنة . فمن قال من أصحابنا ينبغي تركه لأنه يخل بتوجيهها للقبلة ، فقد غفل عن هذه الرواية . ويؤيد ما ذكرته قول النووي في شرح مسلم : أجمعوا على ندب وضعها عند الركبة أو عليها . ( رواه مسلم )(@)(@@) PageV02P576(@)(@@) ( 909 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا إذا صلينا مع النبي قلنا : ) أي في قعود التشهد قبل مشروعيته ( السلام على الله ، قبل عباده ) . أي قبل السلام على عباد الله ، وهو ظرف قلنا والسلام مصدر بمعنى السلامة واسم من أسمائه ، وصف به مبالغة في كونه سليما من النقائص ، أو إعطائه السلامة . كذا قاله الخلخالي وغيره . قال ميرك 
ms1189	 : كذا وقع في أصل سماعنا في المشكاة . وفي صحيح البخاري بفتح القاف وسكون الموحدة . ووقع في بعض النسخ منهما بكسر القاف وفتح الموحدة ، ويؤيده ما وقع في رواية البخاري بلفظ : السلام على الله من عباده . ا ه . والسلام على الله بمعنى الإعتراف بسلامته تعالى من كل نقص ، فعلى فيه بمعنى اللام . ( السلام على جبريل ) فيه أربع لغات مشهورة ( السلام على ميكائيل ) فيه ثلاث لغات لكن أحدها وهو ميكال لا يساعده الرسم هنا . ( السلام على فلان ) أي على ملك من الملائكة أو نبي من الأنبياء ، يعني كانوا يقولون هذه الكلمات عوضا عن التحيات . ( فلما انصرف النبي ) أي فرغ من صلاته ، وقيل من المعراج ( أقبل علينا بوجهه ) يعني لا بمجرد الكلام . وقيل إنه تأكيد ، والجملة بدل من انصرف وجواب لما قوله : ( قال : لا تقولوا السلام على الله ) لأن معنى السلام عليك هو الدعاء بالسلامة من الآفات ، أي سلمت من المكاره أو من العذاب ، وهذا لا يجوز لله تعالى فإن الله هو السلام ، أي هو الذي يعطي السلامة لعباده فإني يدعى له وهو المدعو على الحالات . وورد في الدعاء : اللهم أنت السلام أي المختص به لا غيرك لتعريف الجزءين الدال على الحصر ، ومنك السلام أي حصوله لا من غيرك ، وإليك يعود السلام أي ما صدر من غيرك من السلام . فإنما لهم صورة وأما حقائقه فراجعة إليك . ( فإذا جلس أحدكم في الصلاة فليقل : ) الأمر فيه للوجوب كما قاله ابن الملك . فينجبر بسجود السهو وكذا قعوده الأول واجب لما مر أنه عليه السلام سجد لتركه ، وأما قعود الأخير فإنه فرض عندنا لخبر : إذ قعد الإمام في آخر صلاته ثم أحدث قبل أن يتشهد فقد تمت صلاته . ولما روي عن علي موقوفا : إذا جلس قدر التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته . وهو في حكم المرفوع . وأما قول ابن حجر : إن كلا منهما ضعيف باتفاق الحفاظ ، فضعيف PageV02P577 باختلافهم . ( التحيات لله ) أي دون غيره قبل التحية ، تفعلة من الحياة بمعنى الإحياء والتبقية . وقيل : التحية الملك سمي بها لأن 
ms1190	 الملك سبب تحية مخصوصة كقولهم أبيت اللعن وأسلم وأنعم . وقيل : التحية البقاء ، وقيل : السلام وجمعت لإرادة استغراق الأنواع . ( والصلوات ) أي الصلوات الخمس ، وقيل : العبادات ، أي هو المستحق لجميع ذلك ، وقيل : الصلاة من الله الرحمة . وقيل : الصلوات المرفوعة أو أنواع الرحمة أو الأدعية التي يراد بها التعظيم . ( والطيبات ) قال الطيبي : ما يلائم ويستلذ به . وقيل : الكلمات الدالة على الخير ، كسقاه الله ورعاه الله . وقال ابن الملك : الطيبات من الصلاة والدعاء والثناء . وقيل : التحيات العبادات القولية ، والصلوات الطاعات البدنية ، والطيبات الخيرات المالية ، نقله السيوطي ، وهو أجمع الأقوال . قال القاضي : يحتمل أن يكون الصلوات والطيبات معطوفتين على التحيات ، ويحتمل أن يكون الصلوات مبتدأ وخبرها محذوف ، والطيبات معطوفة عليها ، والواو الأولى لعطف الجملة على الجملة التي قبلها ، والثانية لعطف المفرد على الجملة . ا ه . والأظهر أن الواوين لعطف الجملة على الجملة ، والخبر فيهما محذوف يدل عليه الخبر السابق . ويؤيده حديث عمر اللاحق . وقال الخطابي : وحذفت الواو من حديث ابن عباس اختصارا . وهو جائز معروف في اللغة ، واختار الشافعي رواية ابن عباس ، واختار أبو حنيفة رواية ابن مسعود ، واختار مالك رواية عمر ، ولا خلاف في أنه يجوز الصلاة بأيها شاء المصلي : إنما الكلام في الأفضل . قال الشافعي : ويحتمل أن يكون وقوع الخلاف من حيث أن بعض من سمع من رسول الله حفظ الكلمة على المعنى دون اللفظ ، وبعضهم حفظ اللفظ والمعنى . وساغ ذلك لأن المقصود هو الذكر وكله ذكر ، والمعنى غير مختلف . ولما جاز أن يقرأ القرآن بعبارات مختلفة ، كان في الذكر أجدر . ا ه . وفيه إيهام أنه يجوز نقل القرآن بالمعنى ، وهو غير جائز إجماعا بخلاف نقل الحديث ، فإن فيه اختلافا كثيرا . ثم قال الطيبي : وما روي عن عمر رضي الله عنه يقول في المنبر ويعلمه الناس . وهو : التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . واختاره مالك وإليه ذهب الشافعي قديما . ( السلام عليك ) قيل : معناه اسم السلام أي اسم الله عليك 
ms1191	 فإنه من أسمائه تعالى لأنه المسلم لعباده من الآفات . وقال الزهري : السلام بمعنى التسليم ، ومن سلم الله عليه سلم من الآفات كلها . وقيل : السلامة من الآفات كلها عليك . قال ابن حجر : وجاء في فضل السلام عليه أحاديث منها : لما كانت ليلة بعثت ما مررت بشجر ولا حجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله . ومنها : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث وإني لأعرفه الآن ، وفي لفظه : إن بمكة لحجرا يسلم علي ليالي بعثت إني لأعرفه إذا مررت عليه . قيل : وهو الحجر البارز الآن بزقاق الموقف المقابل لباب الجنائز . PageV02P578 ( أيها النبي ورحمة الله ) وهي لغة عطف وميل نفساني ، وغايته التفضل والإحسان والإنعام أو إرادة ذلك . ولإستحالة ذلك على الله تعالى أريد بها غايتها التي هي صفة فعل أو صفة ذات . ( وبركاته ) وهو اسم لكل خير فائض منه تعالى على الدوام . وقيل : البركة الزيادة في الخير ، وإنما جمعت البركة دون السلام والرحمة لأنهما مصدران . ( السلام علينا ) أي معشر الحاضرين من المصلي ومن معه من الملائكة ومؤمني الأنس والجن . وقدم أنفسهم لأنه أدب الدعاء ، وقدم النبي لأنه الوسيلة . ( وعلى عباد الله الصالحين فإنه ) أي الشأن أو المصلي ( إذا قال ذلك أصاب ) فاعله ضمير ذلك أي أصاب ثواب هذا الدعاء أو بركته . ( كل عبد صالح ) قيد به لأن التسليم لا يصلح للمفسد ، والصالح هو القائم بحقوق الله وحقوق العباد على ما نقله النووي في مجموعه عن الزجاج وغيره . وقيل : المراد به كل مسلم ( في السماء والأرض ) قال الطيبي : أعلمهم النبي أن الدعاء للمؤمنين ينبغي أن يكون شاملا لهم وعمهم ما يعمهم وأمرهم بإفراده عليه السلام بالذكر لشرفه ومزيد جهته وتخصيص أنفسهم ، فإن الإهتمام بها أهم . ( أشهد ) أي أعلم بالجنان وأبين باللسان ( أن لا إله إلا الله ) أي لا معبود بحق في الوجود إلا الله الواجب الوجود لذاته . ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) قال ابن الملك : روي أنه لما عرج به أثنى على الله تعالى بهذه الكلمات فقال الله تعالى : السلام 
ms1192	 عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . فقال عليه السلام : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . فقال جبريل : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ا ه . وبه يظهر وجه الخطاب ، وأنه على حكاية معراجه عليه السلام في آخر الصلاة التي هي معراج المؤمنين . ( ثم ليتخير ) أي ليختر ( من الدعاء أعجبه إليه ) أي أحب الدعاء وأرضاه من الدين والدنيا والآخرة ( فيدعوه ) أي فيقرأ الدعاء الأعجب . وقيل : التقدير ، فيدعو به ، فهو من باب الحذف والإيصال . وقيل : التقدير ، فيدعو الله به ، وحذف المفعول الثاني للعلم به . وقيل : هو بالنصب على جواب الأمر . ثم أعلم أن الدعاء الأعجب هو ما ورد عنه لأنه معلم الأدب . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة إلا أن النسائي قال في رواية : سلام علينا منكرا ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . ا ه . ونقل ملا حنفي في حاشية الحصن عن العسقلاني أنه لم يقع في شيء من طرق حديث ابن مسعود بحذف اللام ، وإنما اختلف ذلك في حديث ابن عباس وهو من أفراد مسلم تم كلامه . وبالجملة فحديث ابن مسعود أصح ما ورد في ألفاظ التشهد فالأخذ به أولى وأتم ، كما ذهب إليه الإمام الأعظم وجمهور العلماء حتى بعض الشافعية منهم الشيخ علاء الدولة السمناني .(@)(@@) PageV02P579(@)(@@) ( 910 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد ) سمي باسم جزئه الأشرف كما هو القاعدة عند البلغاء في تسمية الكل باسم البعض . ( كما يعلمنا السورة من القرآن ) فيه دلالة على اهتمامه وإشارة إلى وجوبه ، ( فكان يقول : التحيات المباركات ) أي الناميات ( الصلوات الطيبات لله ) قال علماؤنا : ومن جملة ما يرجح تشهد ابن مسعود أن واو العطف تقتضي المغايرة فتكون كل جملة ثناء مستقلا ، بخلاف ما إذا سقطت . فإن ما عدا اللفظ الأول يكون صفة له ، فيكون جملة واحدة في الثناء ، والأول أبلغ . وحذف واو العاطف ولو كان جائزا لكن التقدير خلاف الظاهر ، لأن المعنى صحيح بدون تقديرها . قال الطيبي : واختار الشافعي رواية ابن عباس 
ms1193	 ، وإن كانت رواية ابن مسعود أشد صحة لأنه أفقه . قلت : لعله عند الشافعية وإلا فعند إمامنا هو أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة ، وهو أظهر لكبر سنه في حياته عليه الصلاة والسلام وكثرة ملازمته ومواظبة خدمته من محافظة النعل والمخدة والمطهرة والسجادة . قال : ولإشتمال ما رواه على زيادة . قلت : زيادة الثقة مقبولة لكن لا توجب الترجيح . قال : ولأنه الموافق لقوله تعالى : 16 ( { تحية من عند الله مباركة طيبة } ) [ النور 61 ] . قلت : الموافقة إنما هي لفظية ، وإلا فهي واردة في السلام عند الدخول في البيوت . قال : ولأن في لفظه ما يدل على زيادة ضبطه لفظ رسول الله . وهو قوله : كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن . وفيه أن التعليم كان مشتركا بينه وبين غيره . ونقله هذا غير دال على زيادة ضبطه ، بل يرد عليكم ما صح في تشهد ابن مسعود : علمني النبي : وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القرآن التحيات لله . الخ ولا ينافيه ما ورد عن جابر : أنه كان يعلمنا كما يعلم السورة . فإن رواية ابن مسعود أصح ، ولهذا اختاره أبو حنيفة وأحمد وجمهور الفقهاء والمحدثين . واختار مالك والشافعي في القديم تشهد عمر الذي علمه الناس على المنبر وهو التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك الخ . ويجاب بأنا لا تنازع في أصل الثبوت عنه ، بل فيما كان يعتني به أكثر أو فيما وصل إلينا برواية أصح ، وهو تشهد ابن مسعود . والظاهر أن الخلاف في الأفضل والجواز بالكل كخلاف الروايات القرآنية . وذكر الطيبي أن الشافعي قال : ويحتمل أن الإختلاف في التشهدات إنما نشأ عن أن بعضهم عبر بالمعنى دون اللفظ وأقرهم عليه السلام لأن المقصود الذكر . ا ه . وتعقبه ابن حجر بما هو عجيب وقال : هو غريب . بل المقصود هنا اللفظ ، لأنه لا يجوز إبدال كلمة من التشهد الواجب برديفها ، فكيف بغيره . ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) قال الطيبي : يجوز PageV02P580 فيه وفيما بعده أعني ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) حذف اللام وإثباته والإثبات أفضل . وهو 
ms1194	 الموجود في رواية الصحيحين . قلت : بل في الصحاح الست على ما تقدم وسيأتي . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ) انفرد ابن عباس بهذا اللفظ إذ في سائر التشهدات الواردة عن عمر وابن مسعود وجابر وأبي موسى وعبد الله بن الزبير كلها بلفظ : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . والمنقول أن تشهده عليه السلام كتشهدنا ، وأما قول الرافعي المنقول : أنه كان يقول في تشهده : وأشهد أني رسول الله ، فمردود بأنه لا أصل له . قال الغزالي في الإحياء : وقبل قولك السلام عليك ، أحضر شخصه الكريم في قلبك وليصدق أملك ، في أنه يبلغه ويرد عليك ما هو أوفى منه . وأما قول ابن مسعود : كنا نقول في حياة رسول الله : السلام عليك أيها النبي ، فلما قبض عليه السلام قلنا : السلام على النبي . فهو رواية أبي عوانة ، ورواية البخاري الأصح . منها بينت أن ذلك ليس من قول ابن مسعود ، بل من فهم الراوي عنه . ولفظها : فلما قبض قلنا سلام ، يعني على النبي . فقوله : قلنا سلام ، يحتمل أنه أراد به استمررنا به على ما كنا عليه في حياته ، ويحتمل أنه أراد عرضنا عن الخطاب ، وإذا احتمل اللفظ لم يبق فيه دلالة كذا ذكره ابن حجر . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة وأحمد وابن حبان . ( ولم أجد في الصحيحين ولا في الجمع ) أي للحميدي ( بين الصحيحين ) وكأنه لم يقل يبينهما لأنه علم ، والعلم لا يتغير . ( سلام عليك وسلام علينا بغير ألف ولام . ولكن رواه ) أي ابن الأثير ( صاحب الجامع ) أي للأصول الست ( عن الترمذي ) قال ابن حجر : وذكره بعض أئمتنا عن مسلم . فالظاهر أنه في بعض نسخه . ا ه . وكأنه لم يصح عند أئمة الحديث قال : ورواه أيضا الشافعي وأحمد . ا ه . فالحاصل أنه مخالف لما في الصحاح . ثم أصل سلام عليك ، سلمت سلاما عليك ثم حذف الفعل وأقيم المصدر مقامه وعدل عن النصب إلى الرفع على الإبتداء لإفادة الثبوت والدوام ، ثم زيدت أل للعهد الذهني ، أي السلام الذي وجه للأنبياء عليك أيها 
ms1195	 النبي ، والسلام الذي وجه لصالحي الأمم علينا وعلى إخواننا . قال ميرك : وكذا أنكر النسائي أيضا . وفي رواية ابن ماجة والنسائي : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . PageV02P581(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 911 ) ( عن وائل بن حجر عن رسول الله قال : ) أي الراوي ( ثم جلس ) أي النبي ، هذا عطف على ما ترك ذكره في الكتاب من صدر الحديث . وهو أن الراوي قال : لأنظرن إلى صلاة رسول الله كيف يصلي . فقام رسول الله فاستقبل القبلة فكبر ورفع يديه حتى حاذتا أذنيه ، ثم أخذ شماله بيمينه . فلما أراد أن يركع رفعهما مثل ذلك ثم وضع يديه على ركبتيه . فلما رفع رأسه من الركوع رفعهما مثل ذلك . فلما سجد وضع رأسه بذلك المنزل بين يديه ثم جلس . قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . وقال ابن الملك : هذا عطف على قوله : وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه ، في أول حسان باب السجود . ( فافترش رجله اليسرى ) أي وجلس على باطنها ونصب اليمنى ( ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى وحد ) بصيغة الماضي مشددة الدال بعد الواو العاطفة . ( مرفقه ) بكسر الميم وفتح الفاء ويعكس . ( اليمنى على فخذه اليمنى ) قيل : أصل الحد المنع والفصل بين الشيئين . ومنه سمى المناهي حدود الله ، والمعنى فصل بين مرفقه وجنبه ومنع أن يلتصقا في حالة استعلائهما على الفخذ ، كذا قاله الطيبي . وقال المظهر : أي رفع مرفقه عن فخذه وجعل عظم مرفقه كأنه رأس وتد ، فجعله مشدد الدال من الحدة . وقال الأشرف : ويحتمل أن يكون وحد مرفوعا مضافا إلى المرفق على الإبتداء . وقوله : على فخذه الخبر ، والجملة حال وأن يكون منصوبا عطفا على مفعول وضع ، أي وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، ووضع حد مرفقه اليمنى على فخذه اليمنى ، نقله ميرك وكتب تحته : وفيه نظر ، ولعل وجه النظر أن وضع حد المرفق لا يثبت عن أحد من العلماء ، ولا دلالة على ما قاله على ما قيل في حديث صححه البيهقي : وهو أنه عليه السلام جعل مرفقه اليمنى على فخذه اليمنى كما لا يخفى ، وفي بعض النسخ وحد مرفقه من التوحيد 
ms1196	 ، أي جعله منفردا عن فخذه . ( وقبض ) أي من أصابع يمناه ( ثنتين ) أي الخنصر والبنصر ( وحلق ) بتشديد اللام ( حلقة ) بسكون اللام وتفتح ، أي أخذ إبهامه بأصبعه الوسطى كالحلقة ( ثم رفع أصبعه ) أي PageV02P582 المسبحة كما تقدم ( فرأيته ) كذا في النسخ المصححة ، أي فرأيت النبي ( يحركها ) ظاهره يوافق مذهب الإمام مالك ، لكنه معارض بما سيأتي أنه لا يحركها . ويمكن أن يكون معنى يحركها يرفعها ، إذ لا يمكن رفعها بدون تحريكها والله أعلم . قال المظهر : اختلفوا في تحريك الأصبع إذا رفعها للإشارة ، والأصح أنه يضعها من غير تحريك . ( يدعو بها ) أي يشير بها أي يرفع أصبعه الواحدة إلى وحدانيته تعالى في دعائه أي تشهده ، وهو حقيقة النطق بالشهادتين . وسمى التشهد دعاء لإشتماله عليه ، ولذلك ورد : أحد أحد كما سيأتي . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ولم يضعفه . وسكت عليه المنذري ( والدارمي ) قال ميرك : والنسائي أيضا .(@)(@@) ( 912 ) ( وعن عبد الله بن الزبير قال : كان النبي يشير بأصبعه إذا دعا ) أي إذا دعا الله بالتوحيد . ( ولا يحركها ) قال ابن الملك : يدل على أنه لا يحرك الأصبع إذا رفعها للإشارة ، وعليه أبو حنيفة . ( رواه أبو داود ) . قال النووي : إسناده صحيح نقله ميرك ، وهو يفيد الترجيح عند التعارض على الحديث الأول ، فإنه مسكوت عنه . ( والنسائي ، وزاد أبو داود ) أي بسند صحيح ، على ما قاله ابن حجر . ( ولا يجاوز بصره إشارته ) أي بل كان يتبع بصره إشارته ، لأنه الأدب الموافق للخضوع . والمعنى لا ينظر إلى السماء حين الإشارة إلى التوحيد ، كما هو عادة بعض الناس بل ينظر إلى أصبعه ولا يجاوز بصره عنها ، لئلا يوهم أن الله سبحانه وتعالى في السماء ، تعالى عن ذلك علوا كبيرا . قال ابن حجر : وخبر : تحريك الأصابع في الصلاة مذعرة للشيطان . ضعيف .(@)(@@) ( 913 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رجلا ) قال ميرك : هو سعد بن أبي وقاص ، كما ورد في رواية أبي داود والنسائي من حديث سعد . ( كان يدعو ) أي يشير ( باصبعيه ) الظاهر أنهما المسبحتان ( فقال رسول الله : أحد أحد ) كرر للتأكيد في التوحيد قاله ابن الملك . أي 
ms1197	 أشر بأصبع واحدة لأن الذي تدعوه واحد سبحانه ؛ وأصله وحد أمر مخاطب من التوحيد ، وهو القول بأن الله واحد ، قلبت الواو همزة كما قيل أحد وإحدى وأحاد ، فقد بلغت بها القلب مضمومة ومكسورة ومفتوحة قاله الطيبي . لكن قلب المضمومة قياسي كقوله تعالى : أقتت . PageV02P583 وأما إبدال الهمزة من الواو الغير المضمومة فسماعي ، والمعنى ارفع أصبعا واحدة ، لأنك تشير إلى وحدانية من هو واحد لا ثاني له لا في الذات ولا في الصفات ، ولعل التكرار لهذا المعنى . ( رواه الترمذي ) ، وقال : حسن غريب نقله ميرك . ( والنسائي والبيهقي في الدعوات ) أي في كتاب الدعوات . ( الكبير ) أي للبيهقي .(@)(@@) ( 914 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد ) أي متكىء ( على يده ) وفي نسخة : على يديه ، يعني بل يضعهما على فخذيه . ( رواه أحمد وأبو داود ، وفي رواية له : ) أي لأبي داود ، ( نهى أن يعتمد ) أي يتكىء ( الرجل على يديه إذا نهض ) أي قام ( في الصلاة ) بل ينهض على صدور قدميه من غير اعتماد على الأرض ، وبه قال أبو حنيفة ، قال ميرك . نقلا عن الأزهار ، قيل : معنى قوله : أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده ، أن يضع يده في التشهد على الأرض ويتكىء عليها . وقيل : هو أن يجلس الرجل في الصلاة ويرسل اليدين إلى الأرض من فخذيه ، وقيل : هو أن توضع على الأرض قبل الركبتين في الهوي . وقيل : هو أن يضع يديه على الأرض عند القيام . والأول أقرب إلى اللفظ ، يعني والأخير هو في غاية من البعد في اللفظ والمعنى . إذ معناه لا يلائم النهي عن الجلوس . وأيضا لو حمل على المعنى الأخير لتناقضت الروايتان عن راو واحد ، ومع هذا قال وبه قال الشافعي ، وتمسك أبو حنيفة بالرواية الثانية ، على أن المصلي لا يعتمد على يديه عند قيامه ويعتمد على ظهور القدمين ، لما روى أبو هريرة قال : كان رسول الله ينهض في الصلاة على صدور قدميه . رواه أبو داود أيضا . وقال الشافعي : يعتمد على يديه عند القيام لما روى مالك 
ms1198	 بن الحويرث : أن النبي اعتمد بيديه على الأرض رواه البخاري . ا ه . ويمكن حمله على بيان الجواز ، أو على حالة الكبر وهو أولى بالتأويل ، وإن كان أصح رواية لإقتران رواية أبي داود بلفظ كان الدالة على الإستمرار المؤيد بالنهى عن ضده . مع أن حديث البخاري لم يبين فيه موضع الإعتماد ، فيحتمل أن يكون حال السجود . وأما قول ابن حجر في صدر الحديث : ويؤخذ منه كراهة ذلك ، ووجهه أن ذلك من شأن المتكبرين وبه يزول استواء الجلوس ، لأنه حينئذ يكون متكئا على وجهه أو مائلا على جنبه . فغير موجه ، فكأنه غفل عما ذكره أئمته . وأما تضعيف الرواية الثانية من غير بيان لضعفه فمردود عليه ، سيما وقد أخذ به المجتهد .(@)(@@) PageV02P584(@)(@@) ( 915 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي في الركعتين الأوليين ) أي فيما بعدهما ، وهو التشهد الأول من صلاة ذات أربع أو ثلاث قاله ابن الملك . ( كأنه ) أي جالس ( على الرضف حتى يقوم ) بسكون المعجمة وتفتح وبعدها فاء ، جمع رضفة وهي حجارة محماة على النار . وأما قول ابن حجر : الرضف بفتح أوليه جمع رضفة ، وروي بسكون الضاد فمخالف لما في النسخ المصححة ، ومضاد لما في القاموس أيضا ، قيل : أراد به تخفيف التشهد الأول وسرعة القيام في الثلاثية والرباعية قاله الطيبي . يعني لا يلبث في التشهد الأول كثيرا بل يخففه ويقوم مسرعا كمن هو قاعد على حجر حار ، فيكون مكتفيا بالتشهد دون الصلاة والدعاء على مذهبنا ، أو مكتفيا بالتشهد والصلاة على الدعاء عند الشافعية ، قال ابن حجر : ومنه أخذ أئمتنا أنه لا يسن فيه الصلاة على الآل . والأظهر ما قاله بعض الشراح أن معناه إذا قام في الركعتين الأوليين يعني الأولى والثالثة من كل صلاة رباعية فهما الأوليان من كل ركعتين ، تقع الفاصلة بينهما بالتشهد . وحاصله أن الثالثة هي الأولى من الشفع الثاني . ويؤيد هذا المعنى حيث قال : في الركعتين دون بعدهما والله أعلم . وقال التوربشتي : أراد بالركعتين الأولى والثالثة من الرباعية ، أي لم يكن يلبث إذا رفع رأسه من السجود في هاتين 
ms1199	 الركعتين حتى ينهض قائما . قيل : التأويل ضعيف وعذره في الثنائية والثلاثية بقوله : إنما ذكر الصحابي الرباعية اكتفاء بذكر الأولى من كل الركعتين تعسف ، وأيضا هذا التأويل لا يوافق إيراد هذا الحديث في باب التشهد كذا ذكره الطيبي . ويدفع الضعف بما قوينا ، وهو عذر فيما أولناه كما قدمناه . وأما الايراد فلا يدفع الإيراد والله أعلم بالمراد . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) وقال الترمذي : حسن صحيح . قال ابن حجر : لكن رده النووي في مجموعه فقال : ليس كما قال بل هو منقطع . ا ه . ووافقه ابن دقيق العيد فقال : إنه ضعيف . ومن ثم اختار جمع من المتأخرين من أصحابنا ندب الصلاة على الآل فيه . ا ه . ولعل رد النووي في طريق من طرق الترمذي ، وإلا فكيف يخفى الإنقطاع على مثله . ويدل على ما قلنا أنه قال : حسن صحيح . وهو محمول على أن للحديث سندين عنده ، والمنقطع يكون هو الذي سماه حسنا . فمراده به أنه حسن لغيره ، وهو السند الآخر الذي هو صحيح عنده . فتأمل فإنه موضع زلل ، والترمذي من غيره أجل . PageV02P585(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 916 ) ( عن جابر رضي الله عنه قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ) أي في اختلاف ألفاظه كاختلاف ألفاظها . ( بسم الله وبالله ) تفرد جابر بهذه الزيادة ( التحيات لله الصلوات الطيبات ) بحذف العاطف . وفي قوله لله : إشارة إلى الإخلاص . ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) وجواز الخطاب من خصوصياته عليه السلام ، إذ لو قيل لغيره حاضرا أو غائبا : السلام عليك بطلت صلاته . ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) فيه إشارة إلى أن المصلين من عباده الصالحين . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) وفي هذا تجديد للإيمان وتأكيد للإتقان ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا آمنوا . وقال : جددوا إيمانكم . ( أسأل الله الجنة ) لأنها دار الرضا واللقاء ( وأعوذ بالله من النار ) لأنها دار السخط والشقاء ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 917 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال : كان عبد الله بن عمر إذا جلس في الصلاة 
ms1200	 ) أي للتشهد ( وضع يديه على ركبتيه ) وهو يحتمل النشر في اليدين وقبض اليمنى . ( وأشار بأصبعه ) أي المسبحة ( وأتبعها ) أي الإشارة أو الأصبع ( بصره ) حين الإشارة ( ثم قال : قال رسول الله : لهي ) أي الإشارة إلى الوحدانية ( أشد على الشيطان من الحديد ) إذ لا يتأثر من الحديد كما يتأثر من التوحيد . ( يعني ) هذا كلام الراوي ، أي يريد النبي بالضمير في لهي . ( السبابة ) أي الإشارة بها فعالة من السب وهو الشتم ، وسبه أيضا قطعه . والحمل على المعنى PageV02P586 الثاني أنسب لذكر الحديد ، كأنه بالإشارة بها يقطع طمع الشيطان من إضلاله قاله الطيبي . قلت : المعنى الأول هو الأشهر والمناسبة فيه لذكر الحديد أظهر ، فكأنه بالإشارة يحمد الله بالتوحيد ويذم الشيطان بحمله على الإشراك والإغواء البعيد ، ويتأثر بهذا الكلام الدال على الصلاح ما لا يتأثر بآلات الحديد من السلاح . ونعم ما قال من قال :(@)(@@) %(@)(@@) جراحات السنان لها التئام %(@)(@@) ولا يلتام ما جرح اللسان %(@)(@@) ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 918 ) ( وعن ابن مسعود كان يقول : من السنة إخفاء التشهد ) قال الطيبي : إذا قال الصحابي من السنة كذا ، أو السنة كذا فهو في الحكم كقوله : قال رسول الله . هذا مذهب الجمهور من المحدثين والفقهاء .(@)(@@) وجعله بعضهم موقوفا وليس بشيء . وقيل : معنى سن كذا شامل لمعنى قال وفعل وقرر . ( رواه أبو داود والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( تم الجزء الأول من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للعلامة ملا علي القاري ) ( ويليه الجزء الثاني وأوله باب الصلاة على النبي وفضلها )(@)(@@) 30 PageV02P587(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على النبي وفضلها ) 2(@)(@@) أي باب حكم الصلاة وثوابها . اعلم أن العلماء اختلفوا في أن الأمر في قوله تعالى 16 ( { يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ) ، هل هو للندب أو للوجوب ، ثم هل الصلاة عليه فرض عين أو فرض كفاية ، ثم هل تتكرر كلما سمع ذكره أم لا وإذا تكرر هل تتداخل في المجلس أم لا : فذهب الشافعي إلى أن الصلاة في القعدة الأخيرة فرض ، والجمهور على أنها سنة وبسط هذا المبحث في ( القول البديع في الصلاة على الشفيع ) للسخاوي رحمه 