ms301	 : ابن أبي عوف صديقي ألزمه رد هذا ، ولم تشفق على جاهي ، وكأن صلاح حال السقطي ، أحب إليك من صيانة جاهي ، ما أنا ، عافاك الله ، وهذا ؟ ولا أليه . قال : فورد علي من هذا ، أعظم مورد ، وقلت في نفسي : هذا رجل قد خدمته ، كذا وكذا سنة ، هذه الخدمة ، التي لم تخدمها العبيد ، على أني ما سألته ط حاجة ، ولا احتجت إليه في شيء ، ولا له علي رزق ، ولا أفضال ، يلقاني في حاجة قد سألته فيها ، بمثل هذا ؟ شهد الله ، لا دخلت له دارا بعدها أبدا . وأمسكت وجلست لا أتكلم ، ثم قمت قبل الوقت الذي كنت أقوم فيه ، وعدت إلى منزلي منكسرا مغموما . فلما كان من الغد ، بكرت ، لئلا يجيئني الرجل ، بسبب حاجته ، فأفتضح عنده ، ولم أدخل بيتي إلى وقت المغرب ، ثم جئت ، فصليت ، وطرحت ، واعتقدت أنني لا أمضي إليه . فلما صليت العتمة ، جاءني خادم لابن أبي عوف ، فقال : الشيخ يقرأ عليك السلام ، ويقول : لم تأخرت الليلة ؟ إن كنت معافى ، فتعال ، وإن كنت متشكيا جئناك . فاستحييت ، وقلت : أمضي الليلة ، ثم أنقطع . فحين دخلت إليه ، ورآني ، مد رجله في حجري ، فأخذتها ، وغمزتها على الرسم . فقال : أيش عندك من الأخبار ؟ فأقبلت أحدثه ، بحديث غث ، متكلف ، متصنع ، فلم يزل يصبر على ذلك ساعة ، ثم قبض رجله ، فقمت . فقال : يا أبا بكر ، انظر أيش تحت المصلى . وإذا برقعة في قرطاس ، فأخذتها ، وتقدمت إلى الشمعة ، وإذا فيها : ' يا مؤنس ، جسرت على قصد دكان رجل تاجر ، يعرف بفلان ، وفتحت صندوقه ، وأخذت منه عقد جوهر قيمته ألف دينار ، وأنا في الدنيا ؟ والله ، لولا أنها أول غلطة غلطتها ، ما PageV02P106 جرى في ذلك مناظرة ، اركب بنفسك إلى دكان الرجل ، حتى ترد العقد في الصندوق ، بيدك ظاهرا ' . فقلت لأبي عبد الله : أيش هذا يا سيدي ؟ فقال : خط المعتضد إلى مؤنس ، بما أردته ، مثلت بين وجدك وعتبك ، مع بقاء الحال مع مؤنس كما هي ، وبين رضاك وقضاء حقك ، وإيحاش مؤنس ، فاخترتك عليه ، فأخذت خط أمير المؤمنين ، بما تراه ، فامض ، وأوصله إليه ، فإنه يفعل ما 
ms302	 أمره به . فقبلت رأسه ، وشكرته ، وانصرفت ، وأنا من الفرح لا أعقل ، وجئت إلى الرجل ، وأخذت بيده ، ومضينا إلى مؤنس ، وسلمت التوقيع إليه ، فحين قرأه اسود وجهه ، وارتعد حتى سقطت الرقعة من يده ، ثم قال : يا هذا ، الله بيني وبينك ، هذا شيء ما علمت به ، وتموه علي ، فألا تظلمتم إلي ، فإن لم أنصفكم ، فإلى الوزير ، ما هذا ؟ بلغتم الأمر إلى أمير المؤمنين ، من أول وهلة ؟ قال : وانتشطت ، فقلت : بعلمك جرى ، والعقد معك . قال : فأحضر العقد ، وقال : خذوا الألف دينار ، التي عليه الساعة ، واكتبوا على الرجل ، بطلان ما ادعاه . فقلت : لا نفعل . فقال : خذوا ألفا وخمسمائة دينار . فقلت : والله ، لو أعطيتنا ألف ألف دينار ، ما رضينا ، أو تركب بنفسك إلى الدكان ، والعقد معك ، فترده إلى الصندوق ، ولا نكذب أنفسنا ، أو ترد التوقيع ، فقال : أسرجوا لي . قال : فركب ، والله ، في موكبه ، حتى وقف على دكان الرجل ، ورد العقد بيده إلى الصندوق . فجاءنا صاحبه ، في ذلك اليوم ، ودفع الألف دينار ، وارتجعه . PageV02P107(@)(@@) | ابن أبي دؤاد وكرمه وعلو همته(@)(@@) حدثني عبد الله بن أحمد بن داسه ، قال : حدثني أبو أحمد بن أبي الحسك الشاهد ، قال : حدثني بمصر ، أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر ، القاضي ، وهو قاضيها يومئذ ، قال : حدثني شيخ كان في جوارنا ببغداد ، بدرب الرواسين ، من باب الشام ، قال : كان أبو عبد الله بن أبي دؤاد ، ينزل بباب الشام ، وهو صغير الحال ، فكنا نعرف أحواله . فباع يوما منديلا كان له ، بسبعة دراهم ، لتعذر القوت عليه . قال : فاجتاز في طريقه ، وهو عطشان ، فرأى شاربا ، فعدل إلى الموضع ، ودعاه ، واستسقاه ، فكسر الشارب شفة كوز كان معه ، وملأه ودفعه إليه . فقال له ابن أبي دؤاد : لم فعلت ذلك ؟ فقال : قد شرب في هذا الموضع قبلك من لم أرض لك ، أن تجعل شفتك في موضع شفته ، فكسرت الموضع من الكوز لتشرب من موضع ، ما وقعت عليه شفة غير شفتك . قال : فشرب الماء ثم دفع إليه السبعة دراهم ، التي لم يكن يملك غيرها .(@)(@@) | دعوة الأم لأولادها 
ms303	 مستجابة(@)(@@) حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : كانت أمي قد رأت ليلة القدر ، فدعت الله بدعاء كثير ، فلما كان من الغد ، قال لها أبي : هل دعوت الله لي ؟ فقالت : شغلني الدعاء لأولادك ، عن الدعاء لك . قال : فكنا نرى أن ما أفاء الله تعالى علينا من نعمة ، بعد ذلك ، إنما كان بدعائها . PageV02P108(@)(@@) | أبو الهيجاء بن حمدان ومتانة أعصابه(@)(@@) حدثني أبو الفضل الشيرازي الكاتب محمد بن عبد الله بن المرزبان ، قال : حدثني شيخ من شيوخ النخاسين الجلة ببغداد ، قال : كنت أعامل أبا الهيجاء ، عبد الله بن حمدان ، في الرقيق ، فكان يشتري مني ، ولا يبيع شيئا يشتريه بوجه ، إما أن يهبه ، أو يعتقه . فجاءني يوما ، إلى حجرتي ، ولم تكن عادته جرت بذلك ، فوجدته ، وهو مستعجل ، يريد الخروج إلى القصر ، لقتال أعراب بلغه أنهم عاثوا في الطريق ، وكان يليه ، فقال : بعني الساعة جارية . فعرضت عليه عدة جوار ، فاختار مولدة منهن ، وحملها في عماريته ، على بغل . فلما كان بعد شهور أقل من ستة ، جاءني بها رجل من الجند ، يريد بيعها . فقلت لها : أليس كان الأمير أبو الهيجاء ، اشتراك مني ؟ فقالت : بلى ، ولكنه وهبني لهذا . قال : فلم أبعها حتى كاتبته ، وعرفته خبرها ، لئلا تكون قد هربت ، أو وقع بها حيلة . فلما أعلمني أنه وهبها ، شرعت في بيعها في الحال ، فتعذر ، وأقامت عندي أياما . فسألتها عن أخبار أبي الهيجاء ، وأمره في داره ، فأخبرتني بأشياء من ذلك . فكان من طريف ما أخبرتني به ، أن قالت : أخرجني من عندك في العمارية ، وسرنا يومنا وليلتنا ، إلى قريب من انتصاف الليل ، فكدني السير وأتلفني ، ثم حط العمارية في الصحراء ، ثم ضربت له خيم ، ولأصحابه ، فصرنا في عسكر ، وأشعلت النيران ، ونصب له سرير مخلع في خيمة له ، واستدعاني ، فجئت وهو على فراشه ، فلاعبني ، ثم نزع سراويله ، وجلس مني مجلس الرجل من المرأة ، فوقعت صيحة عظيمة ، فنهض عني ، ولم يكن أولج ، وضرب بيده إلى تحت الفراش ، وإذا سيف مجرد ، فأخذه ، وخرج بلا سراويل ، وصاح أنا أبو الهيجاء ، وسألهم عن سبب 
ms304	 الصيحة ، فقالوا : سبع . PageV02P109 فخرج يعدو ، ومعه خلق من غلمانه وأصحابه ، وأهاجوا السبع ، وطلبوه ، وناصبوه الحرب ، وناصبهم ، وأنا أسمع الصياح ، وزأرات الأسد ، وقد تلفت فزعا ، ثم يأتيه هو ، من بين الجماعة ، فقتله ، فحمل رأسه ، وجاءني وهو في يده ، فلما رأيته صحت ، فرمى بالرأس ، وغسل يده . ثم جاءني ، فطرحني ، وإذا أيره قائم ، كما كان في وقت نهوضه ، ما تغير ، ثم جامعني ، ثم نهضت . فما رأيت قلبا أثبت من قلبه ، ولا أيرا أقوى من أيره .(@)(@@) | هجاه بالشعر فأجابه بأخذ الشعير(@)(@@) حدثني عبد الله بن أحمد بن داسه ، قال : حدثني أبو سهل بن زياد القطان ، قال : كان بإسكاف ، شاعر له ضويعة ، فهجا عاملها ، وبلغه ذلك ، فأمسك عنه ، فلما كان وقت الغلة ، ركب العامل إلى البيدر ، وقسمه ، وحمل غلة الشاعر أصلا . فجاء الشاعر إليه يشكو ، ويداريه . فقال : يا هذا ليست بيننا معاملة ، أنت هجوتنا بالشعر ، ونحن هجوناك بالشعير ، وقد استوت الحال بيننا وبينك .(@)(@@) | خلف النار الرماد(@)(@@) حدثني محمد بن عدي بن حر ، وجماعة من البصريين ، قالوا : لما نشأ لأبي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، مع فضله ، ورجلته ، ومحله المشهور من الدهاء والفضل ، والعلم والعقل ، ابنه الباقي الآن ، وأخبر أبو الحسين بتأخره ، غمه ذلك . قال : PageV02P110 وكان أبو الحسين ، يوما جالسا ، إذ جاء ابنه هذا يسعى إليه ، كأنه في مهم ، ثم نتف طاقة شعر كانت على أذن أبي الحسين ، وسعى ، فآلمه ذلك ، وغمه بلوغ تخلف الصبي ، إلى هذا الحد ، ورثينا لما جرى . قال لنا : خلف النار الرماد(@)(@@) | كما تدين تدان(@)(@@) وحدثني الحسين بن محمد الجبائي ، قال : لما سعى أبو طاهر الحسين بن الحسن ، عامل البصرة ، على أبي الحسين بن نصرويه ، حتى نكب النكبة الثانية ، التي ألزمه فيها العباس بن الحسين ، ما ألزمه من المال ، راسل أبا طاهر ، فقال له : اعلم أن الصياد الفاره ، لا يذبح شباشه ، وأنا كنت لك في هذا البلد ، مع التجار والناس ، مثل شباش الصياد ، فبي إنما ظن الناس أنك عادل ، وكنت تأخذ من تريد من الأوساط والأصاغر ، ولا ينكشف أمرك ، وقد 
ms305	 صرت بما عاملتني ، مثل الصياد الذي ذبح شباشه ، فليس عزمه بعدها أن يصطاد ، وستعلم أنك لا تنتفع بنفسك ، ولا بالبلد بعدي . ثم عدل إلى السعاية عليه مع أبي الفضل العباس بن الحسين الوزير ، فما خرج من البصرة حتى قبض عليه ، ونكبه ، وقلد البصرة ، أبا القاسم علي بن الحسين بن إبراهيم ، ابن أخت أبي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، وألزم مالا ثقيلا لم ينهض به ، وتلف أبو طاهر في المطالبة ، والضرب ، ومات في الحبس ، وانسحق هو وأهله ، إلى آخر دهرهم ، وكل ذلك بتدبير أبي الحسين ، وترتيبه المكاره عليهم . PageV02P111(@)(@@) | الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار(@)(@@) حدثني محمد بن هلال بن عبد الله ، قال : حدثنا القاضي أحمد بن سيار ، قال : حدثني رجل من الصوفية ، قال : كنت أصحب شيخا من الصوفية ، أنا وجماعة في سفر ، فحدثني حديث التوكل ، والأرزاق ، وضعف النفس فيهما ، وقوتهما . فقال ذلك الشيخ : علي وعلي ، لا ذقت مأكولا ، أو يبعث إلي بجامة فالوذج حار ، ولا آكل إلا بعد أن يحلف علي . قال : وكنا نمشي في الصحراء . فقالت له الجماعة : الآخر جاهل . ومشى ومشينا ، وانتهينا إلى قرية ، ومضى عليه يومان ، وليلتان ، لم يطعم فيهن شيئا . ففارقته الجماعة ، غيري ، فإنه طرح نفسه في مسجد القرية ، مستسلما للموت ضعفا ، فأقمت عليه . فلما كان في ليلة اليوم الرابع ، وقد انتصف الليل ، وكاد أن يتلف الشيخ ، فإذا بباب المسجد قد فتح ، وإذا جارية سوداء ، ومعها طبق مغطى . فلما رأتنا ، قالت : أنتم غرباء ، أو من أهل القرية ؟ فقلنا : غرباء . فكشفت الطبق ، فإذا بجام فالوذج ، يفور لحرارته . فقالت : كلوا ، فقلت له : كل ، فقال : لا أفعل . فقلت له : والله لتأكلن ، لأبر قسمه ، فقال : لا أفعل . PageV02P112 قال : فشالت الجارية يدها ، فصفعته صفعة عظيمة ، وقالت : والله ، لئن لم تأكل لأصفعنك هكذا ، إلى أن تأكل . قال : فقال : كل معي . فأكلنا ، حتى نظفنا الجام ، وجاءت الجارية تمضي . فقلنا لها : مكانك ، أخبرينا بخبرك ، وخبر هذا الجام . فقالت : نعم ، أنا جارية رجل هو رئيس هذه القرية ، وهو رجل أحمق حديد ، فطلب منا منذ ساعة ، فالوذجا 
ms306	 ، فقمنا لنصلحه ، وهو شتاء وبرد ، فإلى أن تخرج الحوائج من البيت ، وتشعل النار ، ويعقد الفالوذج ، تأخر عنه . فطلبه ، فقلنا : نعم ، وطلبه ثانيا ، ولم نكن فرغنا منه ، وطلبه الثالثة ، فحرد وحلف بالطلاق ، لا يأكله ، ولا أحد من داره ، ولا أحد من أهل القرية ، ولا يأكله إلا رجل غريب . فجعلناه في الجام ، وخرجنا نطلب في المساجد رجلا غريبا ، فلم نجد ، إلى أن انتهينا إلى هذا المسجد ، فوجدناكما ، ولو لم يأكله هذا الشيخ ، لقتلته ضربا ، إلى أن يأكل ، لئلا تطلق ستي من زوجها . قال : فقال الشيخ : كيف ترى ، إذا أراد أن يرزق ؟ PageV02P113(@)(@@) | سائل بالأبلة ، وسائل بالصين(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني القاضي أحمد بن سيار ، قال : حدثني شيخ من التجار بعمان ، قال : كنت بالأبلة ، أريد الخروج إلى البحر ، فرأيت سائلا بباب الجامع ، فصيح اللسان ، مليح المسألة ، فرققت له ، وأعطيته دراهم صالحة . وخطفت في الوقت إلى عمان ، فأقمت بها شهورا ، ثم قضي لي أن مضيت إلى الصين ، فدخلتها سالما ، فإذ أنا يوما أطوف ، فإذا الرجل بعينه قائما في السوق يتصدق . فتأملته ، فعرفته ، فقلت له : ويحك ، سائلا بالأبلة ، وسائلا بالصين . فقال : قد دخلت إلى هذا البلد ، ثلاث دفعات ، وهذه الرابعة ، لطلب المعيشة ، فلا أجدها إلا من الكدية ، فأرجع إلى الأبلة ، ثم ارجع إلى ها هنا . قال : فعجبت من شدة حرمانه . PageV02P114(@)(@@) | تاجر يتمدح بتجسسه على رسائل التجار(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني قاضي القضاة أبو محمد بن معروف ، رضي الله عنه ، قال : حدثني بعض أهل بغداد ، عن أبي عبد الله بن أبي عوف ، إنه قال : ضاق صدري ، في وقت من الأوقات ، ضيقا شديدا ، لا أعرف سببه ، فتقدمت إلى من حمل لي طعاما كثيرا ، وفاكهة ، وعدة من جواري ، إلى بستان لي على نهر عيسى ، وأمرت غلماني ، وأصحابي ، أن لا يجيئني أحد منهم بخبر يشغل قلبي ، ولو ذهب مالي كله ، ولا يكاتبوني ، وعملت على أن أقيم في البستان بقية أسبوعي ، أتفرج مع أولئك الجواري . قال : وركبت حماري ، وقد تقدمني كلما أمرت بحمله . فلما قربت من البستان ، استقبلني فيج ، معه كتب . فقلت له 
ms307	 : من أين وردت ؟ فقال : من الرقة . فتتبعت نفسي ، أن أقف على كتبه ، وأخبار الرقة ، وأسعارها . فقلت له : تعرفني ؟ فقال : نعم . فقلت : أنت قريب من بستان لي ، فتعال معي ، حتى أهب لك دنانير ، وأغير حالك ، وأطعمك ، وتستريح الليلة في البستان ، وتدخل بغداد غدا . فقال : نعم . ومشى معي راجعا ، حتى دخل البستان ، فأمرت من فيه ، أن يدخله حماما فيه ، ويغير ثيابه ببعض ثيابي غلماني ، ويطعمه . فابتدوا معه في ذلك . وتقدمت إلى غلام لي فاره ، فسرق كتبه ، وجاءني بها ، ففتحتها ، وقرأت جميع ما فيها ، وعرفت من أسرار التجار الذين يعاملوني شيئا كثيرا ، وتفرجت بذلك . ووجدت جميع الكتب ، محشوة إلى التجار ، بأن يتمسكوا بما في أيديهم من الزيت ، ولا يبيعوا منه شيئا ، فإنه PageV02P115 قد غلا عندهم وعز ، ويوصونهم بحفظ ما في أيديهم . فأنفذت إلى وكلائي في الحال ، فاستدعيتهم ، فجاءوا ، فقلت لهم : خذوا من فلان الناقد ، وفلان الناقد ، كل ما عندهم من العين والورق الساعة ، ولا ينقضي اليوم إلا وتبتاعون كلما تقدرون عليه من الزيت ، واكتبوا إلي ، عند انقضاء النهار ، بالصورة . فمضوا ، فلما كان العشاء ، جاءني خبرهم ، بأنهم قد ابتاعوا زيتا ، بثلاثة آلاف دينار ، فكتبت إليهم بقبض ألوف دنانير أخر ، وبشرى كل ما يقدرون عليه من الزيت . وأصبحنا ، فدفعت إلى الفيج ثلاثة دنانير ، وقلت له : إن أقمت عندي ، دفعت إليك ثلاثة دنانير أخرى . فقال : أفعل . وجاءتني رقعة أصحابي ، بأنهم ابتاعوا زيتا بأربعة آلاف دينار ، وأنه قد تحرك سعره لطلبهم إياه ، فكتبت بأن يبتاعوا كل ما يقدرون عليه ، وإن كان قد زاد . وشاغلت الرسول ، اليوم الثالث ، ودفعت إليه في اليومين ، ستة دنانير ، وأقام ثلاثة أيام ، وابتاع أصحابي بثلاثة آلاف دينار أخرى . وجاءوني عشيا ، فقلوا : كان ما ابتعناه اليوم زائدا على ما قبله ، في كل عشرة ، نصف درهم ، ولم يبق في السوق شيء يفكر فيه . فصرفت الرسول ، وأقمت في بستاني أياما ، ثم عدت إلى داري ، وقد قرأ التجار الكتب ، وعرفوا خبر الزيت بالرقة ، فجاءوني يهرعون ، ويبذلون في الزيت ، زيادة اثنين في العشرة ، فلم أبع ، فبذلوا زيادة ثلاثة 
ms308	 في العشرة ، فلم أبع . ومضى على ذلك ، نحو من شهر ، فجاءوني يطلبون زيادة خمسة ، وستة ، فلم أفعل . فجاءوا بعد أيام ، فبذلوا للواحد الواحد . فقلت في نفسي : ترك هذا خطأ ، فبعته بعشرين ألف دينار . فنظرت ، فلم يكن لضيق صدري ، وانفرادي في البستان ، ذلك اليوم سبب ، إلا ما أحبه الله تعالى ، أن يوصل إلي ربح عشرة آلاف دينار . PageV02P116(@)(@@) | صائغ يتمدح بأنه اؤتمن فخان(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني صائغ كان يخدم في خزانة الأمير معز الدولة ، يعرف بطاهر ، قال : كنت أشرب يوما في منزلي ، وعندي جماعة من إخواني ، فانقطع بنا النبيذ ، فخرجت أحتال لهم شيئا من ذلك ، فلقيني ركابي ، فقال : الأمير يطلبك . فقلت : قل إنك لم ترني . قال : لا أفعل . فقلت : خذ مني دينارا ، وقل إنك لم تجدني . قال : وأنا معه ، إذ جاء ركابي آخر ، فبذلت لهما دينارين ، فأبيا ، وجاء الثالث ، فمضيت ، وحملت معي غلاما كان لي . فحين دخلت إلى الأمير ، قال لي : امض ، فانظر ما يقول لك علي المغني ، في الخزانة ، فافعله . فجئت إلى الخزانة ، فقلت لعلي : أيش تريد ؟ فأخرج إلي ، مناطق كثيرة ذهبا ، موكدة بلا سيوف ، مما أخذه معز الدولة ، من تركة أخته ، وكانت الأخت ، تشدها في أوساط الجواري ، وتلبسهن القراطق والخفاتين ، وتلك المناطق فوقها ، ويخدمنها كذلك ، فلما حصلت لمعز الدولة ، لم يستحسنها ، فأمر بكسرها ، وصياغتها مراكب ، وسيوفا ، ومناطق أعجمية . فقال لي : اجلس واقلعها ، حتى ننظر كم يجتمع منها ، ويصاغ . فقلت : ليس معي آلتي التي تستعمل . فقال : أنفذ من يحضرها . فأنفذت غلامي ، فأحضر بعض الآلة ، فما زلت أقلع ، وأغتفل المغني ، وأسرق ، وأجعل ذلك في كمي ، وتحت عمامتي ، وأرمي إلى غلامي ، فإذا حصل معه شيء ، قلت له : هات المبرد ، هذا قد كل ، فامض ، وجئني بغيره ، أو هات الآلة PageV02P117 الفلانية ، فيمضي ، ويحصل ما قد سرقناه ، ويجيء بالآلة ، وأسرق ، وأعطيه ، وأطلب آلة أخرى ، على هذا ، إلى أن جاء المساء ، فجمع علي المغني ، تلك المناطق ، وأخذ الوعد علي ، في الحضور في غد ، ومعي الصناع ، وشريكي المرسوم معي بالخدمة في الخزانة ، فانصرفت ، فوزنت ما قد حصل عندي 
ms309	 ، وكان أربعمائة وثمانين مثقالا . فقلت لعيالي : هذا ، حملت إليه كرها ، حتى أخذته ، بعد أن بذلت ، أن أعطي دينارين جعلا ، ولا أمضي ، وحدثتهم القصة . فلما كان من الغد ، حضر الصناع ، وشريكي ، وجلسنا نفكك الباقي ، وأحضرنا شيئا آخر ، فما استوى لنا أن نسرق إلا مائة وستين مثقالا ، قاسمته عليها ، وعجبت من رزقي في ذلك . PageV02P118(@)(@@) | من مكارم أخلاق الأمير الموفق(@)(@@) حدثني أبو الحسن ثابت بن إبراهيم بن زهرون ، الحراني ، الصابىء ، الطبيب ، قال : حدثني أبي ، قال : كنت ، بين يدي الموفق ، يوما ، فقال لي : يا إبراهيم ، أنا أشتهي شهوة منذ سنين ، وهو ذا ، أستقبح أن أطلبها ، وقد عن لي الساعة مواضعتك على طلبها . قال : فقلت : يأمر الأمير . قال : ويحك ، أنا والله ، منذ سنين كثيرة ، أشتهي كبود الدجاج ، وقوانصها مطبهجة ، وأستقبح أن أطلبها ، فيظن صاحب المائدة ، أن نفسي قد تتبعته ، شحا به عليهم ، لأن رسمهم جار ، بأن يرتفقوا بأخذه وبيعه ، وأريد إذا قدمت المائدة ، وجلست معي للأكل ، أن تتشهى ذلك علي ، وتشير به من طريق الطب ، لأتقدم إليهم باتخاذ شيء منه يسير ، فيصير ذلك القدر رسما في كل يوم ، لا يؤثر عليهم قدره ، ويبيعون هم الباقي ، فإنه كثير ، وأكون قد قضيت شهوتي . قال : فعجبت من كرمه ، وفرط حيائه من خدمه ، حتى يلفق الحيلة في الوصول إلى شهوته ، من غير إيحاشهم ، أو تعرض لذمهم . وقدمت المائدة ، فجلس يأكل عليها وحده ، وجلست مع الندماء ، آكل ، على مائدة بين يديه . فلما أكل بعض أكله ، قلت : لم لا يأمر الأمير الناصر ، بأن يتخذ له شيء يسير في زبديات ، من كبود الدجاج المسمن ، وقوانصه ، بالبيض ، والمري ، فيطجن بعضه ، فيولع منه بالشيء اليسير ، فإن في ذلك كذا وكذا ، وأخذت أصف ما حضرني في الوقت ، ونحن أيضا نشتهي أن نأكل منه . فقال : يصلح لنا من غد ، كذا وكذا زبدية ، مطجن ، وكذا وكذا زبدية ، من كبود الدجاج المسمنة ، وقوانصها . فأصلحوا ذلك ، وصار رسما جاريا ، ولم يفطن أحد منهم لما جرى . | PageV02P119(@)(@@) | بحث في الأمانة(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أحمد بن بكير ، قال : حدثني أبو جعفر 
ms310	 الضبي ، الفقيه الحنفي ، وقد شاهدته أنا ، وكان من شيوخ التجار المستورين ، فقيها ، يحضر مجلس أبي للخلاف ، ويناظر ، ولم أسمع منه هذه الحكاية ، قال : حدثني شيخ من التجار ، بسيراف ، قال : كان عندنا نفسان ، يمشيان في طريق ، فرأيا صرة دراهم ملقاة في الطريق ، فقال أحدهما للآخر : خذها واحفظها لصاحبها . فقال الرجل : لا أفعل . فقال : لكني آخذها ، وأحفظها ، فإن وجدت صاحبها ، رددتها عليه . قال : فأخذها ومشى . فإذا برجل يصيح . فقالا له : ما لك ؟ فقال : صرة صفتها كذا وكذا ، فيها دراهم لي ، سقطت مني الساعة . فقال الذي هي معه : خذها ، فإنها هذه . فسلمها إليه ، ثم قال لصاحبه : أليس لو كان الناس كلهم على مذهبك ، في أن لا يحفظوا على الناس ، لضاعت أموالهم . فقال له الآخر : أليس لو كان الناس كلهم على مذهبي ، ما ضاعت الصرة ، ولكانت تبقى في الطريق مكانها ، حتى يرجع صاحبها ، فيأخذها . PageV02P120(@)(@@) | الخوارج يقطعون السارق من المرفق(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن لطيف ، المتكلم على مذهب أبي هاشم ، قال : كنت مجتازا بناحية قزدار ، مما يلي سجستان ومكران ، وقد كان يسكنها الخليفة من الخوارج ، وهي بلدهم ودارهم ، فانتهيت إلى قرية لهم ، وأنا عليل ، فرأيت قراح بطيخ ، فابتعت واحدة ، فأكلتها ، فحممت في الحال ، ونمت يومي وبقية ليلتي ، في قراح البطيخ ، ما عرض لي أحد بشيء . وكنت قبل ذلك ، قد دخلت القرية ، فرأيت شيخا خياطا في مسجد ، فسلمت إليه رزمة ثيابي ، وقلت له : تحفظها لي . فقال : دعها في المحراب . فتركتها ، ومضيت إلى القراح ، فلما أفقت من الغد ، عدت إلى المسجد ، فوجدته مفتوحا ، ولم أر الخياط ، ووجدت الرزمة بشدها في المحراب . فقلت : ما أجهل هذا الخياط ، ترك ثيابي وحدها ، وخرج ، ولم أشك في أنه قد حملها بالليل إلى بيته ، وردها في الغد إلى المسجد ، انتظارا لي . فجلست أفتحها ، وأخرج شيئا شيئا ، فإذا بالخياط . فقلت له : كيف خليت ثيابي ؟ فقال : أفقدت منها شيئا ؟ قلت : لا . فقال : ما سؤالك ؟ قلت : أحببت أن أعلم . قال : تركتها البارحة في موضعها ، ومضيت إلى بيتي . فأقبلت أخاصمه ، وهو يضحك . وقال : أنتم قد 
ms311	 تعودتم أخلاق الأرذال ، ونشأتم في بلاد الكفر ، التي فيها السرق والخيانة ، وهذا لا نعرفه ها هنا ، لو بقيت ثيابك مكانها ، إلى أن تبلى ، ما أخذها أحد غيرك ، ولو مضيت إلى المشرق والمغرب ، ثم عدت لوجدتها مكانها ، فإنا نحن ، لا نعرف لصا ، ولا فسادا ، ولا شيئا مما عندكم ، ولكن ، ربما لحقنا في السنين الطويلة ، PageV02P121 شيء من هذا ، فنعلم أنه من جهة غريب قد اجتاز بنا ، فنركب وراءه ، ولا يفوتنا ، فندركه ، فنقتله ، إما نتأول عليه بكفره ، وسعيه في الأرض بالفساد ، أو نقطعه كما يقطع السراق عندنا من المرافق ، فلا نرى شيئا من هذا . قال : وسألت عن سيرة أهل البلد ، بعد ذلك ، فإذا الأمر كما ذكره ، وإذا هم لا يغلقون أبوابهم بالليل ، وليس لأكثرهم أبواب ، إنما هي شرائج ترد الكلاب والوحوش . PageV02P122(@)(@@) | الأمير معز الدولة يطوف في قصور دار الخلافة(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، علي بن أحمد الحاجب ، المعروف بابن الخراساني ، وكان يحجب معز الدولة ، قال : كنت مع معز الدولة يوما في دار الخلافة ، بحضرة المطيع لله ، فلما انفض الموكب ، قال لي : قل له : إني أريد أن أطوف في الدار ، فأراها وأشاهد بساتينها ، وصحونها ، فيأمر من يطيفني فيها . قال : فقلت ذلك للخليفة ، بالعربية . فأمر الخليفة ، شاهك خادمه ، وابن أبي عمرو حاجبه ، أن يطيفاه فيها ، فلما مشيا بين يديه ، وأنا وراءهما أمشي ، وبعدنا عن حضرة الخليفة ، وقفا ، فقالا : أيها الأمير إنه لا يصلح أن تطوف الدار ، إلا ومعك نفسان ، أو ثلاثة ، أو نحو هذا ، فاختر لنفسك من تريد ، ورد أصحابك . قال : فأخذ الصيمري كاتبه ، معه ، ونحو عشرة غلمان ، من حجابه ، وغلمانه ، وترك باقي غلمانه ، وجيشه ، في صحن السلام . فتوقفت أشد منطقتي ، فسبقني ، ودخل مع ساهك ، وابن أبي عمرو ، ولم ينتظروني ، وأسرع في مشيه . فشددت منطقتي ولحقته ، وجذبت ثيابه من ورائه ، فالتفت ، فقلت بالفارسية : في أي موضع أنت ؟ ما لك تعدو على وجهك ؟ وليس تعلم أنك في دار قد قتلت ألف أمير ووزير ، أيش كان غرضك في طوف هذه الدار وحدك ؟ ما كان يؤمنك ، لو وقف لنا 
ms312	 عشرة من الخدم ، أو عشرون نفسا ، في هذا الممر الضيق ، فتقتل . قال : فكنت أكلمه بالفارسية ، وأصحاب الخليفة لا يفهمون . فقال له الصيمري ، بالفارسية : قد صدقك . فقال لنا : إن أنا رجعت الساعة ، علموا أني قد فزعت ، فضعفت هيبتي في نفوسهم ، ونظروا إلي بعين جبان ، ولكن التفوا حولي ، فإن مائة من هؤلاء ، لا يقاومونا ، ولا صاحبهم يجسر أيضا ، على الحيلة علي . PageV02P123 وتسرع في مشيته ، حتى أننا لم نثبت ما شاهدناه ، حق تثبيته . حتى انتهينا إلى دار فيها صنم من صفر ، على صورة امرأة ، وبين يديها أصنام صغار ، على صور الوصائف ، فما رأينا شيئا قط ، أحسن من ذلك ، وخاصة المرأة . قال : فتحير معز الدولة ، وسأل عن ذلك ، وقالوا : هذا صنم يقال له : شغل ، حمل إلى المقتدر من بلد من بلدان الهند ، وكان يعبده أهل ذلك البلد ، ففتحه صاحب عمان ، وملكه ، وحمل الصنم . فقال معز الدولة : قد والله عشقت هذا الصنم ، لحسنه ، ولو كان جارية ، مع زهدي في الجواري ، لاشتريتها بمائة ألف دينار ، وأريد أطلبه من الخليفة ، ليكون قريبا مني ، فأراه في كل وقت . فقال له الصيمري : لا تفعل ، فإنك تنسب في ذلك ، إلى أخلاق الصبيان . قال : وأسرعنا الطوف ، والخروج ، فما عقلنا ، ولا رجعت نفوسنا إلينا ، حتى صار مع معسكره ، وغلمانه . فلما نزل إلى طياره ، التفت إلى الصيمري ، وقال : يا أبا جعفر ، قد زادت محبتي للخليفة ، لأنه لو كان يضمر لي سوءا ، وكان فيه شر ، لكان قد قتلني اليوم بأسهل حيلة . فقال له الصيمري : الأمر كذلك ، فاحمد الله . قال : فلما رجع إلى داره ، أمر أن يحمل إلى نقيب الطالبيين عشرة آلاف درهم ، ليفرقها فيهم ، شكرا لله عز وجل ، على سلامته . ففرقت ، ولم يعرفوا سبب ذلك . PageV02P124(@)(@@) | أجر الطبيب عن سقي دهن الخروع(@)(@@) حدثني أبو محمد عبد الله بن داسه ، قال : حدثنا أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : حدثنا أبي ، قال : كان في بني منقر ، بالبصرة ، طبيب يختلف إلى عيسى بن أبان القاضي ، أيام مقامه بالبصرة ، يسقيه في كل سنة ، دهن الخروع ، أياما متوالية 
ms313	 من كل سنة ، فإذا فرغ ، وقع له وكيله بمائتي درهم . قال : فغلط سنة من السنين ، فوقع له بمائتي دينار . فلما عرض الطبيب الرقعة على الوكيل ، استراب بها ، وقال : حتى أستأذنه . وجاء إليه فأراه التوقيع ، فقال : ما أردت هذا ، ما أردت إلا المائتي درهم التي هي رسمه ، ولكن هذا شيء أجراه الله على يدي ، لا أرجع عنه ، أعطه إياه . فأعطاه .(@)(@@) | ابن الوزير علي بن عيسى يمنع والديه من الاجتماع(@)(@@) وحدثني أبو محمد ، قال : حدثني أبو سهل بن زياد القطان ، قال : كان علي بن عيسى ، يدخل في كل أسبوع ، يوما ، إلى زوجته ، والدة أبي القاسم ، ابنه . وكان أبو القاسم ، قد نشأ وترجل . فلما كان يوم النوبة ، أدخل أبو القاسم أمه إلى حجرة ، وقفلها عليها ، وأخذ المفتاح . فوافى علي بن عيسى ، فأنكر قفلها . فقال له الجواري : إن أبا القاسم ابنه ، فعل ذلك . فاستحيا ، وعرف غرضه ، فلم يدخل إلى أمه بعد ذلك ، إلا لعيادة ، أو حال ظاهرة . PageV02P125(@)(@@) | الوزير أبو علي بن مقلة يثني على القاضي أبي عمر(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني أبو الفرج منصور بن القاسم القنائي الكاتب ، قال : دخل أبو عمر القاضي ، على أبي علي بن مقلة ، وهو وزير ، وعلي بن عيسى عنده جالس ، فرفع أبا عمر عليه ، فامتنع ، فرفعه ثانية ، فامتنع ، وجلس دون أبي الحسن . فانصرف ، فراسله إلى طياره ، واستدعى ابنه أبا الحسين ، فجاء إليه ، فقال : تقول لأبي عمر ، إني ما رفعتك على علي بن عيسى ، لتخالف أمري ، وتمتنع من ذلك . وتجلس دونه . فعاد إليه أبو الحسين ، فقال له ما جرى . فقال له : ارجع إليه ، وقل له : هذا رجل رأس علي ، ثم أدال الزمان منه ، فكرهت أن أرتفع عليه ، فيتصورني الوزير ، بصورة من يرتفع على رؤسائه ، وما فعلت ذلك ، إلا لك ، وإعظاما للرياسات . فعاد أبو الحسين ، إلى ابن مقلة ، وأعاد عليه ذلك . فقال : قل له : أحسن الله جزاءك ، فمنك يتعلم العقل . PageV02P126(@)(@@) | الخليفة المعتضد يبحث عن حجة لقتل وزيره(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، عن شيوخه 
ms314	 . إن المعتضد ، لما قبض على إسماعيل بن بلبل ، أحضر إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وقال له : بلغني أنك تعلم أن إسماعيل بن بلبل ، زنديق ، فما تقول في قتله ؟ فقال : ما أقول في رجل تكنى ، وسمي أبوه بالطيور . فعلم المعتضد أنه يدافع ، فقال ليوسف القاضي : هل عندك من أمره شيء ؟ فقال : نعم . أمرني الموفق بالنفقة على الموسم ، وتقدم إلى إسماعيل ، أن يعطيني المال ، فكنت ألزم مجلسه ، أطالبه بذلك . فلزمته يوما من الغداة إلى المغرب ، ما رأيته صلى ، ولا نهض من موضعه . ثم لزمته أياما متتابعة ، وكان هذا حكمه ، فقلت لعله يقضيها ليلا . فقال لي في آخر يوم : بت عندي الليلة لأعطيك المال ، وجلس يتحدث ، وأنا بين يديه ، إلى أن نعس ، فأراد إكرامي ، فأمرني بالنوم بحضرته ، فنمت ، وما رأيته خلال ذلك صلى . فقال له المعتضد : انصرف ، فقد أخبرتني بما أردته منك . وقتله . PageV02P127(@)(@@) | عمرو بن الليث الصفار يعاقب واحدا من حرسه(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثنا أبو الحسن بن أبي نصر ، أن ابن أبي الوليد بن أبي عبد الله بن أبي دؤاد ، قال : حدثني أبي : أن عمرو بن الليث ، كان له بيت ينام فيه ، ويحرسه غلمان له ليلا ، فانتبه ليلة ، فوجد بعض الغلمان ، قد استند إلى الحائط ، ونام قائما ، فجعل مرفقه ، على صماخه ، وغمز عليه ، حتى قتله . فما رؤي في داره ، نائما ، ممن كان يحرسه ، بعد ذلك .(@)(@@) | حميد الطوسي يأمر بقتل الطباخ لأنه لم ينضج دجاجة(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني عمي ، قال : قال ابن عياش : كنت آكل مع حميد الطوسي ، فضربت يدي إلى دجاجة مشوية ، ثم رغبت عنها شبعا ، فلم أكسرها ، وانقضى الطعام ، وغسلت يدي ، وخرجت ، فإذا بضوضاء في الدهليز ، وإذا برجل يبكي . فقام إلي ، وقال : يا رجل ، أحي نفسا ، كنت أنت سبب قتلها . فقلت : ما الخبر ؟ فقال : أنا طباخ حميد ، وإنك مسست دجاجة ، ثم لم تكسرها ، فقدر حميد أنني شويتها ، ولم أنضجها ، فأمر بقتلي . فعدت إلى حميد ، فحين رآني ، قال 
ms315	 : والله لا شفعتك في الطباخ . قلت : يسمع الأمير ما أقوله ، ويعمل ما يراه ، قال : قل . فحلفت بالأيمان المغلظة ، إن الدجاجة كانت نضيجة ، وإنما رغبت عنها ، لأن الشبع صدني ، ثم اتبعت المسألة في أمر الطباخ . PageV02P128 فقال : أهب لك ذنبه ، على أن لا يدخل داري ، إننا قد أيسنا من الآخرة ، وإنما هي الدنيا ، فلا نحتمل ، والله ، لأحد ، تنغيصها علينا .(@)(@@) | إسحاق المصعبي تحركه رقاع أصحاب الأرباع في بغداد(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني أبو يحيى بن مكرم ، القاضي البغدادي ، قال : حدثني أبي ، قال : كان في جواري شيخ يعرف بأبي عبيدة ، حسن الأدب ، كثير الرواية للأخبار ، وكان ينادم إسحاق بن إبراهيم المصعبي . فحدثني : إن إسحاق استدعاه ذات ليلة ، في نصف الليل ، بعدة رسل . قال : فهالني ذلك ، وأوحشني ، لما أعرفه من زعارة أخلاقه ، وشدة إسراعه إلى القتل ، وخفت أن يكون قد نقم علي شيئا في العشرة ، أو بلغه عني باطل ، فأحفظه ، فيقتلني . فخرجت طائر العقل ، حتى أتيت داره . فأدخلت من دار إلى أخرى ، إلى أن أدخلت دار الحرم ، فاشتد جزعي ، ثم أدخلت إلى حجرة لطيفة ، فسمعت في دهليزها ، بكاء امرأة ، متخافتا ، وهو جالس على كرسي ، وبين يديه سيف مسلول . فذهب علي أمري ، وسلمت ، ووقفت . فقال : اجلس يا أبا عبيدة ، فسكن روعي ، وجلست . فرمى إلي قصصا ، فإذا هي رقاع أصحاب الشرط في الأرباع ، يخبر كل واحد منهم ، بخبر يومه ، وفي أكثرها ، كبسات وقعت ، بنساء من بنات الوزراء ، والرؤساء من الكتاب ، وبنات القواد والأمراء ، مع رجال على ريب ، وإنهن محصلات في الحبوس ، ويستأذن في أمرهن . فقلت : قد وقفت على هذه الرقاع ، فما يأمرني الأمير ؟ فقال : إن هؤلاء ، كلهن ، أجل آباء مني ، وأكثر حسبا ومالا ، وقد أفضى بهن الدهر ، إلى ما قد رأيت ، وقد وقع لي أن بناتي سيبلغن إلى هذا ، وقد جمعتهن - وهن PageV02P129 خمس - بالقرب من هذا الموضع ، لأقتلهن كلهن الساعة ، وأستريح ، فماذا ترى في هذا ؟ . فقلت : أيها الأمير ، إن آباء هؤلاء المحبسات ، أخطئوا في تدبيرهن ، لأنهم خلفوا عليهن النعم ، ولم يحفظوهن بالأزواج ، فخلون بأنفسهن ، ففسدن ، ولو كانوا علقوهن 
ms316	 على الأكفاء ، ما جرى هذا منهن . والذي أراه ، أن تستدعي فلانا ، القائد ، فله خمسة بنين ، كلهم جميل الوجه حسن النشوة ، فتزوج كل واحدة منهن ، بواحد ، فتكفي العار ، والنار . فقال : أحسنت يا أبا عبيدة ، أنفذوا الساعة إليه ، وافرغ لي من هذا . قال : فراسلت الرجل ، فما طلع الفجر ، حتى حضر وأولاده ، وعقدت النكاح لهم ، على بنات إسحاق ، في خطبة واحدة ، وحمل إسحاق بين يدي كل واحدة ، خمسة آلاف دينار ، عينا ، وشيئا كثيرا من الطيب ، والثياب ، والدواب ، والبغال ، والغلمان . فأعطاني كل واحد من الأزواج شيئا مما وصل إليه ، وأنفذ لي أمهات الأولاد ، هدايا في الحال ، وشكرنني على تخليص بناتهن ، وانقلبت الحال إلى السرور . فخرجت ، وقد حصل لي ثلاثة آلاف دينار عينا ، وشيء كثير ، من الطيب والثياب . PageV02P130(@)(@@) | شغف المتوكل بالعود الهندي(@)(@@) حدثني الحسين بن محمد الجبائي ، قال : حدثني أبو القاسم عمرو بن زيد البزاز الشيرازي ، المقيم ببغداد ، قال : حدثني ابن حمدون النديم ، عن آبائه ، أن أحدهم أخبره : إن المتوكل ، كان مشغوفا بالعود الهندي ، فشكا إليه ذات ليلة ، إعوازه ، قال : فقلت له : يا أمير المؤمنين ، الملوك لا تستقبح أن تستهدي من الملوك ، طرائف ما في بلادها ، فلو أنفذت إلى ملك الهند ، هدية حسنة ، واستهديت منه عودا هنديا ، ما كان ذاك عيبا . قال : فتكون أنت الرسول . فأبيت . فألزمني ، إلى أن أجبت ، فتمنيت أني لم أكن أشرت عليه بالرأي ، وإن كان صحيحا ، لأجبر على الخطر بالنفس ، وقلت في نفسي : قد كان يسعني السكوت . وأعد المتوكل الهدايا ، وتأهبت للخروج ، ووصيت ، لإيآسي من الرجوع . فلما أجد بي الخروج ، قلت : ليس إلا أن أحمل معي شرابا كثيرا ، فإذا اشتدت الأمواج ، شربت ، وسكرت ، ولا أعقل إن غرقت ، ولا أحس بعظم الأمواج ، مع السكر . فاستكثرت من الشراب القطربلي والغناء الحسن ، والتفاح الشامي ، وجعلت بعضه في العسل ، ليبقى . وخرجت ، فأقمت بالبحر شهورا ، وعانيت أهوالا عظيمة ، إلى أن وصلت إلى الساحل من بلد الهند ، فأركبت الظهر ، وسرت من بلد إلى آخر ، إلى أن دخلت بلهوار ، دار الملك الأعظم من ملوك الهند ، وهو اسم الملك 
ms317	 الأعظم هنالك . فوصلت إلى البلد ، مع أصحابه ، وقد تلقيت ، وأكرمت ، وخدمت ، وأنزلت دارا حسنة ، من دورهم . ثم جلس مجلسا عاما ، فدخلت إليه ، وهو في حفله ، وتأهبه ، وجيشه ، ورعيته ، وقد جلس على سرير ملكه ، وعليه مئزران حرير صيني ، وقد اتشح بأحدهما ، واتزر بالآخر ، وفي حلقه خيط فيه صرة من ذلك الحرير ، لا أدري ما فيها . PageV02P131 وكلمني بترجمانه ، وقال : يقول لك الملك ، لأي شيء قصدت ؟ فقلت له : إن أمير المؤمنين أحب صلة الحال والمودة بينه وبينه ، فبعثني لذلك ، وحمل على يدي هداياه ، وسألت أن يأمر بتسلمها . فأعاد الترجمان عنه ، جوابا حسنا جميلا ، وإنه أمر بقبض الهدية ، وانصرفت ، ورسله معي ، فتسلمها . وترددت إلى المجالس العامة ، دفعات . فلما كان بعد أيام ، استدعاني في نصف نهار ، وكان الزمان حارا ، فدخلت دار العامة التي كنت أصل إليه فيها ، فلم أجد فيها كثير أحد ، فأدخلت من موضع إلى آخر ، حتى أدخلت إليه ، وهو جالس في حجرة في غاية الحسن ، والسرو ، والظرف ، والملاحة ، وفاخر الآلات ، كأنها من حجر دار الخلافة ، ودست طبري في نهاية الحسن ، والملك جالس فيه ، وعليه قميص قصب في نهاية الخفة والحسن ، وسراويل دبيقي ، بتقطيع بغدادي ، وعلى مسورته رداء قصب فاخر جدا ، وبين يديه آلات ذهب ، وفضة ، وصياغات كثيرة عراقية ، كلها حسنة ، مملوءة بالكافور والماورد ، والعنبر ، والند ، والتماثيل . فلما دخلت ، كلمني بالعربية ، بلسان طلق ذلق ، وقال : كيف أنت من قشف بلادنا ؟ فشكرت إنعامه ، وقرظت بلاده ، وذكرت له أني في ريف من تفقده ، وبره . فباسطني ، وطاولني ، واستطاب حديثي ، وأفضت معه في فنون من الأمور ، حتى تكامل انبساطه إلي . وتأملت أمره كله ، فإذا رجل عراقي ، متأدب . فسقاني من شراب بين يديه ، أصفر ، في قدح ، في صينية ، وقال : اشرب هذا ، وقل لي ، هل عندكم مثله ؟ فقبلت يده ، وقبلت القدح ، وشربته ، وقلت : هذا ، في نهاية الطيب والحسن والجودة . فقال : أصدقني ، هل عندكم مثله ؟ فوصفت له الشراب القطربلي ، وذكرت منافعه ، وفضائله ، وطيبه ، وزدت في الوصف ، وبسطته ، فرأيت في عينه ، استبعادا لقولي . | PageV02P132 فقلت له : إني كنت استصحبت منه شيئا في طريقي 
ms318	 ، وقد فضل منه فضلة ، لا أرضاها لحضرة الملك ، ولكن إن أمر بإحضارها ، ليعتبر بها صحة ما ذكرته له ، أحضرتها . فقال : افعل . فقلت لغلامي : احمل كلما بقي عندنا من الشراب ، فجاء الغلام بأدن يسيرة . وقلت له : أن يحمل شيئا من التفاح الشامي . فحمل مما كان في العسل ، عدة تفاحات ، ومسحها من العسل ، وكان في بعضه قد بقيت منه بقية صالحة . فلما وضعت الدنان بين يديه ، أمرت غلامي ، ببزلها في قدح ، وشربت منه أولا ، ثم دفع إليه ، فاستحسن ذلك . ثم أخذ التفاح ، فلما رأى لونه ، رأى شيئا غير ما عنده ، وشمه ، فكاد أن يشهق استطابة ، وشربه ، وتقدح بشيء من التفاح ، وقد كنت كسرت واحدة ، وأكلت نصفها في حال شربه ، وتركت النصف الآخر بين يديه ، فتنقل به ، ومسح فاه . ثم قال لي : ما ظننت أن في الدنيا مثل هذا الشراب ، ولا مثل هذا النقل ، ولقد بعد في نفسي ما أخبرتني به ، فلما شاهدته صدقتك ، وعظم في نفسي بلد يكون مثل هذا فيه مبتذلا ، ولم أصدق ذلك لو لم أشاهده . ثم قال لي : ويحك ، تشربون مثل هذا ، وتتنقلون بمثل هذا ، وتموتون ؟ إن هذا لأمر عجيب . ثم صار يستدعيني ، كل يوم ، إلى تلك الحجرة ، فآكل معه ، ونشرب ، ويخرج إلي بالأحاديث . فلما أنست به ، قلت له : أيها الملك ، أتأذن لي ، أن أسأل عن شيء ؟ قال : قل . قلت : إن الله عز وجل ، قد جمع لك من الملك العظيم ، أنك جالس في هذه الحجرة في قطعة من دار الخلافة بالعراق ، بلا فرق ولا شك ، وقد أعطاك من حسن الرأي والفهم ، واللسان العربي ، ما جعلك به ، كأنك رجل من أهل بغداد ، فمن أين لك هذا ؟ PageV02P133 فقال : ويحك ، إن أبي كان من أولاد الملوك ، وقتل أبوه ، وانتزى على ملكه بعض قواده ، ثم خرج عليه ، ولم يكن من أهل بيت الملك ، فهرب أبي خوفا على دمه ، إلى عمان ، فدخلها مستخفيا ، وتنقل في البلدان ، إلى أن وقع ببغداد ، في زي التجار ، ومعه من يخدمه ، ويكتم أمره ، وطاف بلدان العراق ، وكانت المادة تحمل 
ms319	 إليه من ها هنا . فأقام بالعراق سنين ، حتى تفصح بالعربية ، وعاشر أهل العراق ، ونكح منهم ، وخالطهم ، وتطاولت السنون به ، ومات ذلك الخارجي ، الذي قتل أباه ، وغصبه الملك ، فأوقف أهل المملكة الملك عليه ، وكاتبوه بالصورة ، واستقدموه ، وأمدوه بالأموال ، فاستصحب قوما من العراقيين ، من أهل الأدب والعشرة ، وأهل الصنائع ، فقدم ، فملك الأمر ، وجعل غرضه ، طلب العراقيين ، وأسنى لهم العطايا ، فكثروا عنده ، فبنوا له هذه الحجرة ، وخدموه بهذه الآلات . فكان يجلس لأهل المملكة في زيهم ، لئلا يشيع عليه مخالفتهم في الزي ، وينقص بين ملوكهم ، فيهون أمره عندهم ، ويجلس في خلواته هكذا . فلما ولدت ، أسلمني إلى العراقيين ، والهنديين ، فكلموني باللغتين ، فنشأت أتكلم بهما ، ثم أدبني العراقيون ، وغلبوا علي . فلما مات ، سلم الملك إلي ، فاتبعت طرائقه في الجلوس العام لأهل المملكة بزيهم ، والانفراد عنهم في الخلوة بهذا الزي . قال : فقلت له : فما ذلك الذي تعلقه في حلقك في الصرة ؟ فقال : هذه الصرة ، فيها عظم من عظام الرجل الذي جاء بعبادة البد وأقام هذه الشريعة لهم ، وله كذا وكذا ألف سنة ، وذكر عشرات ألوف سنين . وقال : إن الرجل ، لما مات ، وصى ، بأن يجعل في تابوت ، بعد تابوت ، كذا وكذا ألف سنة ، فما يزال ، كلما بلي شيء من عظامه ، احتفظوا بالباقي ، ونحوا البالي ، لئلا يسرع الفساد إلى الصحيح ، إلى أن لم يبق منه إلا هذا العظم الواحد ، فخافوا أن يبلى أيضا ، فجعلوه في حق من ذهب ، وجعلوهما في صرة ، وصارت الملوك تعلقه في حلوقها ، في خيط ، تعظيما ، وتبركا به ، وتشرفا بمكانه ، وصيانة له عن البلى ، فقد علق في حلق كذا وكذا ملك ، مدة أيام ملكهم كذا وكذا سنة ، وذكر أمرا عظيما ، وقد صار عندنا كالبردة التي لصاحبكم ، يلبسها خلفاؤكم . PageV02P134 قال : فلما طال مقامي ، وضجرت ، سألته الإذن في تسريحي ، وأعلمته إعجاب الخليفة ، بالعود الهندي ، وأشرت عليه بالاستكثار منه ، وقلت : هو أحب إليه من جميع ما تهديه إليه ، من غيره . فأنفذ منه شيئا عظيما ، هائلا ، كثيرا ، وفيه من الطرائف ما لم يسمع بمثله . وأنفذ معه من الجواهر ، واليواقيت ، والتوتيا 
ms320	 ، وطرائف بلاده ، ما يكون قيمته مالا جليلا ، وأضعاف ما حملناه إليه . فلما أردت توديعه ، قال : اصبر ، ثم دعا بصندوق ، ففتحه ، وأخرج منه مفتاح ذهب ، وأخرج منه قطع عود هندي لطافا ، فأعطانيها ، وقد كان قد ما أعطانيه نصف رطل ، ودعا بدرج ، وجعله فيه ، وقفله ، وسلمه ومفتاحه إلي ، وقال : هذا خاصة ، توصله من يدك إلى يده . قال : فأنكرت ذلك في نفسي ، وقلت : أبت الهندية فيه إلا الحمق . قال : فبان له التنكر في وجهي . فقال : أظنك احتقرته ؟ فقلت : وما هذا حتى توصيني فيه بمثل هذا . فقلت : الملك يقول . فقال : يا غلام ، هات مجمرة ، ونارا . فأتى بهما ، ودعا بمنديل لطيف للكم ، فأتى به ، وأخرج من ذلك العود شظية ، مقدار أقل من نصف دانق فضة ، فطرحها في النار ، وبخر بها المنديل ، ثم قال : شم . فشممت شيئا ، لم أدر ما هو ، لا يشبه الند ، ولا العود ، ولا شيئا طيبا نتبخر به ، ما شممت مثله قط . فقلت : يحق لهذا أن يوصيني به الملك بما وصى . فقال : اصبر ، حتى أريك منه أعجب مما رأيت . ودعى بطشت وماء ، فأحضرهما ، وأمر بغسل المنديل بالصابون ، فغسل بين يديه ، ثم أمر بأن يجفف في الشمس ، ويحضر . قال : ففعل . ثم قال : شمه . فشممت الرائحة بعينها ، لم تتغير ، ولا نقصت . فأعاد الغسل بالصابون ، والتجفيف ، دفعات تقارب العشرة ، إلى أن انقطعت الرائحة في الأخيرة . فهالني ذلك . PageV02P135 فقال : اعرف الآن قدر ما معك ، واعلم أنه ليس في خزائن ملوك الهند كلها ، من هذا ، رطل واحد ، غير ما أعطيتك ، وعرف صاحبك فضيلته . قال : فودعته ، وانصرفت . ورزق الله السلامة ، ودخلت على المتوكل ، فسر بقدومي ، وأكرمني ، وسلمت إليه الهدايا ، فحسن موقعها منه ، وأعدت عليه أكثر حديثي مع الملك ، إلى أن بلغت خبر النصف رطل عود ، وأخرجته ، فسلمته إليه ، ولم أشرح له خبر الخرقة . فاستحمق الرجل ، كما استحمقته ، فقصصت عليه الشرح ، وأخرجت المجمرة ، والنار ، وخرقة ، وفعلت كما فعل الملك ، فهاله ذلك ، أمرا عظيما ، وسر به سرورا شديدا ، وقال : هذا النصف رطل بسفرتك . قال الحسين : فقال لي عمرو بن زيد : استبعدت 
ms321	 أمر هذا العود ، إلى أن حدثني بعض التجار الثقات ، المشهورين بدخول الهند دفعات ، بحديث هذا العود ، ووصفه لي ، فخرج الحديثان واحدا على اتفاق . فقلت : هل سمعت ما سبب قلته ؟ فقال : سألتهم عن سبب ذلك ، فقالوا : ليس ينبت إلا في موضع واحد ، في قلة جبل ، بيننا وبينه مشاق ، وغرر ، وأخطار ، ووحوش ضارية كثيرة ، فالملوك تتكلف إنفاق الأموال العظيمة ، على مرور الأيام ، والشهور ، والأعوام ، حتى يصل أصحابهم إلى ذلك الجبل ، ويصعدون منه إلى حيث يمكن ، فيبلغون إلى حيث لا طريق فيه ، ولا حيلة ، ويرون تيوسا ، كالتيوس الجبلية التي ها هنا ، ترعى في تلك الأشجار من بعد ، فربما اتفق أن يروا الواحد ، وهو في الذروة ، وفي فيه قطعة من هذا العود يأكله ، فيرمونه بالسهام ، فإذا اتفق أن يصيبه السهم ، فيسقط التيس إليهم بحمية السهم ، وفي فمه ذلك العود ، فيتناولوه من فيه ، وإلا فلا سبيل إلى الحصول على شيء من العود البتة . ففي سنين طوال ، تتفق هذه القطعة اليسيرة ، بعد المشقة العظيمة ، على مراصدة الرجال بذلك . فبهذا السبيل يقل . PageV02P136(@)(@@) | الكاتب بشر بن هارون النصراني يهجو وزيرا(@)(@@) أنشدنا أبو علي عبد الله بن الحجاج ، لأبي نصر النصراني ، الكاتب ، يهجو أبا الفضل الشيرازي - الوزير كان - من أبيات : ما كل من طول عثنونه . . . ينال فضلا يا أبا الفضل طولت عثنونك تبغي العلى . . . أي على في ذنب البغل ولست أحصي كم رأيت امرأ . . . ألحى ولكن كوسج العقل(@)(@@) | رأي الوزير ابن الفرات في سياسة المملكة(@)(@@) حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري ، الشاهد ، قال : حدثنا الحسين بن فلان ، الكاتب ، النصراني ، الملقب ببظر أم الدنيا ، قال : قال لي ابن الفرات : أول أمور السلطان مخرقة ، فإذا استحكمت ، وتمت ، صارت سياسة . PageV02P137(@)(@@) | الخليفة لا يخاتل(@)(@@) وحدثنا ، قال : حدثنا قاضي القضاة أبو محمد بن معروف ، قال : كنت مع المطيع لله ، في طياره ، وقد ركب ، وأنا واقف بين يديه ، مع حاجبه ، وكلما دعت له طائفة ، سألني عنها ، فأخبره بها ، حتى دعت له طائفة من الطالبيين . فقال : من هؤلاء ؟ فقلت : الطالبيون . فأعرض عنهم ، وأطرق 
ms322	 ساعة ، وعبس ، إلى أن جازهم . ثم قال : يا عبيد الله . قلت : لبيك يا أمير المؤمنين . قال : العلوية أهلي ، وأقرب الناس إلي ، ووالله إني أحبهم ، ولكني أعلم ، أنهم يبغضوني ، ومثلي لا يخاتل ، ولا يجوز أن أعاملهم إلا بما رأيت .(@)(@@) | علم الخرق وعلم الورق(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي الصوفي ، يقول : لو تركني الصوفية ، لجئتكم بإسناد الدنيا . مضيت إلى عباس الدوري ، وأنا حدث ، فكتبت عنه مجلسا واحدا ، وخرجت من عنده ، فلقيني بعض من كنت أصحبه من الصوفية ، فقال : أيش هذا معك ؟ فأريته إياه . فقال : ويحك ، تدع علم الخرق ، وتأخذ علم الورق . قال : ثم خرق الأوراق . ودخل كلامه في قلبي ، فلم أعد عباس . PageV02P138(@)(@@) | المواساة بخل ، إنما هو لإيثار(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت جنيدا الصوفي ، يقول : سمعت سري السقطي الصوفي ، يقول : أعرف قوما يرون المواساة بخلا ، إنما هو الإيثار .(@)(@@) | الجنيد والسائل(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي ، يقول : وقف سائل على الجنيد ، ونحن في حلقته ، فسأله . فرد عليه ، فقال : يا هذا ، الصناعة واحدة ، ولكنا أظرف ، انصرف أغناك الله . فانصرف .(@)(@@) | جعفر الخلدي يحج على التوكل(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : حججت ستا وخمسين حجة ، منها عشرون حجة على المذهب ، يعني على التوكل بلا زاد ولا راحلة . PageV02P139(@)(@@) | كتم رويم حب الدنيا أربعين سنة(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : من أراد أن يستكتم سرا له ، فليستكتم رويم ، فإنه كتم حب الدنيا أربعين سنة . فقيل له : كيف ؟ قال : كان يتصوف أربعين سنة ، فولي بعد ذلك ، إسماعيل بن إسحاق القاضي ، قضاء بغداد ، وكانت بينهما مودة وكيدة ، فجذبه إليه ، وجعله وكيلا على بابه ، فترك الصوفية ، والتصوف ، والتوكل ، ولبس الخز ، والقصب ، والدبيقي ، والمروي ، وركب الحمير والبغال ، وأكل الطيبات ، وبنى الدور . وإذا هو كان يكتم حب الدنيا ، لما لم يجدها ، فلما وجدها ، أظهر ما كان يكتم من حبها . البريء جريء والخائن خائف وسمعته يقول : سمعت أبا القاسم البزاز الصوفي يقول : سمعت الجنيد يقول : قال لنا السري السقطي :(@)(@@) | البريء جريء ، والخائن خائف(@)(@@) ، والجاني مستوحش . ومن الشعر الجيد في هذا المعنى 
ms323	 : أمستوحش أنت لما أسأت . . . فأحسن إذا شئت واستأنس PageV02P140(@)(@@) | الجاهل ميت ، والعاصي سكران(@)(@@) حدثنا أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، القاضي ، قال : حدثنا أبو القاسم البزاز ، قال : حدثني بعض أصحاب سهل بن عبد الله التستري الزاهد ، قال : قال لنا سهل : الجاهل ميت ، والعاصي سكران ، والمصر هالك . كن صحيحا تكن فصيحا من أمثال العامة :(@)(@@) | كن صحيحا ، تكن فصيحا(@)(@@) . ومن أمثالهم في هذا المعنى : إذا كان بولك صحيحا ، فاضرب به وجه الطبيب . أي إذا كنت سليما ، فلا تبال ما صنعت .(@)(@@) | حسن الأدب بين يدي الله(@)(@@) سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت جنيدا ، يقول : سمعت سريا السقطي ، يقول : الناس في الأعمال يتقاربون ، وإنما قارب من قارب ، بحسن الأدب بين يدي الله تعالى . PageV02P141(@)(@@) | ابن نصرويه يشاور شابا(@)(@@) وحدثني ، قال : كان أبو الحسين بن نصرويه ، ربما شاورني في الشيء يجري ، فأستعظم ذلك منه ، وأقول : مثلك أنت والشيخ المجرب ، المحنك ، المدرب ، المهذب ، تشاور مثلي ، وأنا ولدك ، هذا مما يوحشني منك ، ويقع لي أنك تجريه مجرى الهزل . فيقول لي : قد رفعك الله عن هذا ، وإنما كان هذا يجري كما قلت ، لو كنت لا أناقضك الرأي ، وتناقضني ، وأحاجك وتحاجني ، إلى أن يتقرر الشيء بيننا ، فأعمل بما يتقرر ، فأما وأنت تراني أفعل هذا ، فلا مظنة فيه ، وأمثل ما عندك في نفسي أنك شاب ، ولعمري إن علم الشباب محقور .(@)(@@) | الوزير المهلبي ينعى على أبي تمام الزيني نقص مروءته(@)(@@) وحدثني ، قال : سمعت أبا الحسين بن نصرويه يقول : وافى أبو محمد المهلبي ، لما كتب لمعز الدولة ، البصرة ، فاعتقل القاضي أبا القاسم جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، ليغض منه ، ويشفي أبا تمام الزيني الهاشمي ، لأجل ما كان بينهما من المصاهرة ، وعداوته لابن عبد الواحد ، ولم يكن بين ابن عبد الواحد ، والمهلبي ، شيء يختص به من عداوة . فدخل أبو تمام إلى المهلبي مسلما ، فلما خرج ، قال المهلبي لغلمانه : انظروا إلى أين بلغ ؟ . فعادوا ، وقالوا : قد خرج من الدهليز ، وانصرف . فقال : أقبض على مثل ابن عبد 
ms324	 الواحد ، لا لشيء إلا لأجله ، ويدخل إلي ، وهو معتقل عندي ، فلا يكون فيه من المروءة ، ما يدخل إليه ، ويعرض نفسه عليه ، PageV02P142 ويتكفل بأمره ، ويسألني فيه ، ويكون سبب إطلاقه ، ويسترقه بذلك ؟ قم يا أبا الحسن فخذ بيد ابن عبد الواحد إلى منزله ، فقد أطلقته . قال : فمضيت إلى ابن عبد الواحد ، وهو في الحبس ، فحدثته بما جرى ، وجئت به إلى المهلبي حتى شكره ، وانصرف إلى منزله .(@)(@@) | الوزير المهلبي يفاضل بين ابن عبد الواحد والزيني(@)(@@) وحدثني ، قال : سمعت أبا الحسين نصرويه ، يقول : حضرت مجلس المهلبي ، وقد دخل إليه جعفر بن عبد الواحد ، فلقيه بوجه مقطب ، وقصر به ، ثم جلس ، وأخرج من كمه رقعة ، فتأملت التثاقل والتكره في وجهه ، فقرأها ، ووقع فيها ، ثم أخرج أخرى ، وأخرى ، إلى أن عرض عليه عدة رقاع ، فوقع ، وكلما وقع في واحدة ، انبسط وجهه في وجه ابن عبد الواحد ، إلى أن تكاملت الرقاع . ثم قام ابن عبد الواحد ، ودخل أبو تمام الزيني ، فرفعه المهلبي ، أتم رفعة ، واهتش له ، وأقبل عليه بوجهه ، فأخرج رقعة فعرضها عليه ، فوقع له ، وأخرج عدة رقاع ، وكان كلما أخرج رقعة ، ووقع فيها ، ظهر في وجهه الكراهية والتثاقل ، إلى أن فرغ من الرقاع . فأخذها أبو تمام ، وقام . فأقبل المهلبي ، وقال : يا أبا الحسين ، شتان بين الرجلين ، دخل إلي ابن عبد الواحد فعملت على أن أقصيه ، بما عاملته من قلة الرفع والتقرب ، فعرض علي أول رقعة ، فاعتقدت قبل قراءتها أن أردها ، فلما قرأتها ، وجدتها لحاجة غيره ، فاستحييت أن يكون أكرم مني ، وقد بذل جاهه لمن سأله سؤالي ، مع ما يعلمه بما له عندي ، فما منعه ذلك أن يستميح بجاهه للسائل ، وأبخل أنا بما أقدر عليه ، فيكون أكرم مني ، فأنفت من ذلك ، ووقعت له ، ثم توالت رقاعه ، فوجدت جميعها في حوائج الناس ، ما له ولا لأحد ممن يخصه شيء منها ، فوقعت في جميعها ، ونفسي سمحة بذلك ، وقد نبل في عيني ، وتذممت من رده . PageV02P143 وقد دخل هذا ، فعاملته من الأكرام بما رأيت ، لما بيني وبينه ، فعرض رقاعه ، فوجدت أولها 
ms325	 في شيء يخصه ، فوقعت له ، وكلما عرض رقعة تطلبت أن يكون فيها شيء لغيره ، فأقضيه له ، وأجعل له محمدة عليه ، فما وجدت الجميع إلا له ، وفيما يخصه ، فكرهت ذلك منه ، وانحط من عيني ، ولم أستحسن رده ، لما بيننا ، فوقعت له ، فكيف يمكنني أن أرفع ممن هذا سبيله ، وأضع ممن ذلك سبيله .(@)(@@) | الغيبة فاكهة القراء(@)(@@) سمعت أبا إسحاق ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري السقطي ، يقول : فاكهة القراء الغيبة .(@)(@@) | سري السقطي يشتهي أكلة(@)(@@) وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري السقطي ، يقول : أشتهي منذ ثلاثين سنة ، شهوة ما قدرت عليها . فقيل له : ما هي ؟ قال : أشتهي آكل أكلة ، لا يكون فيها لله عز وجل علي تبعة ، ولا لمخلوق ، فما وجدت ذلك . PageV02P144(@)(@@) | من مكارم أخلاق أبي عمر القاضي(@)(@@) وسمعت أبا إسحاق ، يقول : سمعت بعض شهود الحضرة القدماء ، يقول : كنت بحضرة أبي عمر القاضي ، وجماعة من شهوده ، وخلفائه الذين يأنس بهم ، فأحضر ثوبا يمانيا ، قيل له في ثمنه خمسون دينارا ، فاستحسنه كل من حضر المجلس . فقال : يا غلام ، هات القلانسي ، فجاء . فقال : اقطع جميع هذا الثوب ، قلانس ، واحمل إلى كل واحد من أصحابنا قلنسوة . ثم التفت إلينا ، وقال : إنكم استحسنتموه بأجمعكم ، ولو استحسنه واحد ، لوهبته له ، فلما اشتركتم في استحسانه ، لم أجد طريقا ، إلا أن يحصل لكل واحد منكم ، واحدة منها .(@)(@@) | تعليق المهلبي على كتاب القنائي الكاتب(@)(@@) حدثني أبو الحسين محمد بن محمد بن إسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : كان أبو قرة ، الحسين بن محمد القنائي الكاتب ، قد كتب لأبي علي كتاب ابن العباس الديلمي ، المعروف بالكوسج ، ضامن واسط ، برسالة الوزير أبي محمد المهلبي ، ومشورته عليه بذلك ، ثم استوحش منه ، فاستتر منه ، يومين ، أو ثلاثة ، وراسله ، فأمنه ، وظهر ، فكتب أبو قرة ، إلى المهلبي ، بخبره ، بعد ظهوره ، بسبب استتاره ، لئلا يهجن أخباره عند أبي علي . PageV02P145 قال : فوقع بخطه على ظهر الكتاب ، توقيعا قرأته ، فكان : أحسن الله إليك ، كما أحسن توفيقك ، فلتسكن نفسك ، فإني عونك ، ومن ورائك 
ms326	 ، إن شاء الله .(@)(@@) | الوزير المهلبي يستولي على غلات بالبصرة دون رضى أصحابها(@)(@@) وحدثني أيضا ، قال : كان المهلبي ، في بعض انحداراته إلى البصرة ، وهو وزير ، أضاق ، فأخذ غلة عظيمة ، بعشرة آلاف دينار ، لأبي علي ، وجدها بالبصرة ، وأخذ غلات التجار المحدورة من دستميسان ، وواسط ، وغلات خلق كثير ، وباعها ، وصرفها ، في دخل وخرج المملكة . فأشير على أبي علي ، بالإصعاد إلى سبكتكين الحاجب ، ومسألته ليخبر معز الدولة بذلك ، فيأمر بارتجاعها منه . فخالف أبو علي ، وانحدر إلى المهلبي ، فتلقاه بالأبلة . قال : فلما صعدت إليه ، هش بي ، وسر سرورا عظيما ، وقال : ما جاء بك ؟ فقلت : بلغني أن الوزير أيده الله ، أخذ غلة وجدها لي بالبصرة ، فسررت بذلك ، لتقديري أنه شرفني بهذه الحال ، وبسط يده في مالي ، كما يبسطها في مال نفسه ، وأوليائه ، إذا احتاج إلى أموالهم ، وتشرفت بذلك ، إلى أن بلغني أنه أخذ مع مالي ، أموال التجار ، وأصحاب الضياع ، وأصاغر الناس ، من أهل دستميسان ، وواسط ، فأقلقني ذلك ، وعلمت أن هذا ، لو كان على سبيل الأنس ، لخصني به سيدنا الوزير ، ولم يشرك فيه معي ، هذه الطبقة ، التي لا يجوز لمثله أن يأنس بها في قرض ولا استعانة ، وإنما هم للمصادرات فقط ، فخفت أن يكون جميل رأيه في ، استحال ، في تخليطي بهذه الطائفة ، فجئت مستصلحا لرأيه ، وواقفا تحت أمره . قال : فأعجبه قولي جدا ، فقال لي : يا أبا علي ، أنت والله مقبل ، - وكررها مرارا - ، قبل أن تدخل بلحظة ، حضرني من قال : إنك قد أصعدت إلى الحاجب سبكتكين ، لتشاكيني إليه ، فاعتقدت لك كل قبيح ، وعملت على نصرة فعلي ، إن جرى فيه كلام ، بكل ما يجوز أن ينصر به مثله ، فأنا أفكر في ذلك ، إذ استؤذن لك PageV02P146 علي ، فدخلت ، فسحرتني ، ووالله ، لا خرجت من هذا الموضع ، أو أوصلك إلى مالك ، أو أكثره ، وأقيم لك بالباقي وجوها ناضة . وجذب الدواة ، فكتب الوجوه ، بما يعجل ، ويسبب ، وفرغ من ذلك ، وأمر بإنشاء الكتب ، وسبب لي بالباقي ، على سباشي الخوارزمي ، مولى معز الدولة ، ضامن البصرة . فأخذته في مدة قريبة ، وأصعدت إلى واسط .(@)(@@) | وشديد عادة منتزعة 
ms327	(@)(@@) حدثني أبو بكر بن جعفر السواق ، أحد تجار الكرخ ببغداد ، المشهورين باليسار والستر ، وحفظ القرآن ، ووجه من وجوههم ، قال : كان علي وعد بنقدة ، لابن عبدان الصيرفي ، وهذا رجل باق إلى الآن ، من وجوه الصيارف ، بدرب عون ، من المياسير ، فأخرت إنجازه ، لضرورة لحقتني ، ولم تكن عادتي جارية معه بمثل ذلك . فجاءني يقتضيني ، وقال في عرض الخطاب : أقول لك يا أبا بكر ، كما قال الله : وشديد عادة منتزعة . فقلت : إنا لله ، إنا لله ، ما قال الله عز وجل هذا . قال : فاستحيا مني ، وقام ، فما عاد إلي أياما . فلما حضرت الدراهم ، أنفذتها إليه . PageV02P147(@)(@@) | صلاة التجار(@)(@@) وكان عندنا بالبصرة ، رجل من التجار ، مستور ، يعرف بأبي علي بن سعدان ، أحد الباعة في دار البطيخ ، موسر ، يركب ، وينبسط في المجالس ، وفي الكلام . فأخبرني أبو طلحة الأزدي ، صاحب بني المثنى ، شيخ مستور ، قال : رأيته مرة ، ونحن جلوس في دهليز جعفر بن عبد الواحد القاضي ، ننتظر الإذن عليه ، وقد حضرت العصر ، فقام كل واحد منا ، فصلى ، وقام ابن سعدان ، فصلى صلاة ، لم أر قط أسخف منها . فقلت له : يا أبا علي ، هذه ليست صلاة ، فأحسن صلاتك ، فإن هذه الصلاة ، كما قال ابن المعتز : صلاتك بين الملا نقرة . . . كما اختلس الجرعة الوالغ فقال لي : يا أبا طلحة ، أعزك الله ، هذا فضول لا نعرفه ، نحن نصلي صلاة التجار . فقلت له : هذا أعجب ، كأن الله عز وجل ، فرض على التجار صلاة غير الصلاة التي فرضها على سائر عباده ؟ وتمام الشعر ، لابن المعتز ، مشهور ، وكان النميري ، نديمه ، صلى بحضرته ، صلاة سخيفة ، ثم سجد بعدها ، سجدة طويلة . فقال ابن المعتز ، ارتجالا ، البيت الأول ، وتمامه : وتسجد من بعدها سجدة . . . كما ختم المزود الفارغ(@)(@@) | من بز يوما بز به(@)(@@) حدثني محمد بن عدي بن زحر البصري ، جارنا بها ، قال : رأيت أبا إسحاق ياسين ، وهو رجل كان ينزل بالقرب من الجامع بالبصرة ، وقد حدث في آخر عمره ، يناظر رجلا في الجامع ، وهو يقول له : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بز يوما بز به . . . والدهر 
ms328	 لا يغتر به PageV02P148(@)(@@) | القاضي ابن بهلول يوصي القاضي التنوخي لما نصبه للقضاء(@)(@@) حدثني أبي ، قال : كان أول شيء قلدته ، القضاء بعسكر مكرم ، وتستر ، وجنديسابور والسوس ، وأعمال ذلك ، من قبل القاضي أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي . وكنت في السنة الثالثة والثلاثين من عمري ، وذلك في شهور إحدى عشرة وثلاثمائة ، لأن مولدي في ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين ومائتين . فلما سلم إلي أبو جعفر العهد ، أوصاني بتقوى الله عز وجل ، وبأشياء من أمور العمل ، وسياسته في الدنيا والدين ، وبأمر جاريه ، أتنجزه من العامل هناك ، لأنه كان مسببا عليه ، فودعته ، ونهضت . فقال : اجلس ، فقد أنسيت مهما . فجلست ، فقال : إنك شاب ، وفضلك تام ، وعملك وافر ، وإنك سترد على قوم فيهم شر ، وسيحسدونك على فضلك ، أو يطلبون معايبك ، إذا حكمت عليهم بالحق ، فلا يجدون طريقا إلى الغض منك ، إلا بنسبتك إلى الحداثة ، وقلت حنكتها ، ولن تعدم منهم ذلك ، فإن صدقت حققوا ما يريدون ، والكذب لا يجوز ، فإياك أن تخبر بسنك على حقيقتها ، ولكن إذا سئلت عنها ، فقل : دون الأربعين سنة ، فلو كانت عشرين ، أو أقل ، لكنت صادقا ، وفي فزعك إلى الأربعين ستر عليك ، لأنها الأسد ، وحد التكهل والحنكة ، فإن بليت بمن يطول معك ، فيقول : دون الأربعين بكم ؟ فقل : لست أذكر ، وانو أنك لست تخبر ، ليقطع الخطاب ، ويقع للسائل ، أنك ناس حقيقة سنك . قال : فخرجت ، واتفق أن شعرة واحدة ، ابيضت في لحيتي ، في مسافة الطريق ، فلما دخلت الأهواز ، تعملت لإخراجها بالمشط ، إلى حيث يلحقها النظر ، تجملا بها . واستقبلني محمد بن جعفر بن معدان الشاهد ، وكان يخلف أبا جعفر ، على الوقوف ، وقد كاتبه بإعظامي ، وتلقي ، فجاءني بمركوب إلى الشط ، وركبته إلى دار اتخذت لي ، وكان يغشاني في كل يوم . PageV02P149 | فلما أردت الخروج إلى عملي ، قال لي : قد هالني ما رأيته من فضل القاضي أيده الله ، فكم سنوه ؟ فذكرت ، وصية أبي جعفر ، فقلت : دون الأربعين سنة . فقال : دونها بكم ؟ فقلت : لست أذكر . فلم يشك أني ناس لتحققها ، فأمسك عني . وهذا ضد ما نشاهده الآن 
ms329	 ، فإني قد رأيت ببغداد ، قاضيين ، هاشميين خطيبين ، شاهدين ، أحدهما أجل وأنبه ، وإليهما أعمال جليلة ، وأحدهما قد تقلد من جهة الخليفة جلائل الأعمال ، ووهل نفسه ، لقضاء القضاة ، وخطب ذلك فما تم له ، وهما يخضبان لحيتهما ، ظاهرا ، بالسواد ، وأحدهما ترك ذلك ، قبل موته بسنين ، وهو الأدون محلا ، والآخر باق مقيم على الخضاب ، إلى الآن ، ونسأل الله سترا جميلا ، فإن الخضاب ، وإن كانت فيه روايات ، فإنما يعذر فيه الجند ، والكتاب ، ومن لا يتصدى للحكم والشهادة ، فأما من نصب نفسه ، فلا عذر له فيه . PageV02P150(@)(@@) | ابن شاهويه القاضي يبحث في قضية شرعية(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الرحيم بن جعفر ، الفقيه المعروف ، بابن السماك ، السيرافي ، قال : كنت بحضرة أبي بكر محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه ، القاضي بأرجان ، فتقدم إليه نفسان ، ادعى أحدهما على الآخر ألف درهم . فسأله : فأنكر . فقال للمدعي : لك بينة ؟ فقال : لا ، ولكن استحلفه لي . فقال للمدعى عليه : أتحلف ؟ قال : قد كان قدمني إلى القاضي الذي كان قبلك ، واستحلفني له ، على هذه الدراهم . فقال للمدعي : ما تقول ؟ فقال : نعم ، قد كان حلف لي كاذبا . فقال : انصرف ، فلا مطالبة لك عليه . فانصرفا . ثم التفت إلي ، وإلى أبي الوعد الفقيه على مذهبنا ، يعني مذهب أبي حنيفة ، وجماعة من الفقهاء كانوا قعودا ، والجماعة حنفيون ، فقال : أرأيتم إن ادعى هذا المدعي الألف ، إنه قد حلف المدعى عليه ، وإني ما حلفته ، وأردنا أن نعرض اليمين عليه ، فذكر أنه قد حلف على هذا المعنى ، ولم يزل ذلك يتردد بينهما ، في دعوى كل واحد على صاحبه ، كيف نفصل الحكم بينهما ؟ قال : ففكرنا جميعا ساعة ، ثم جرى خوض لم يتقرر له معنى ، ولم يتضح لنا وجه الفتوى . فقلت له : إن رأى القاضي ، أن يذكر ما عنده . فقال : حكى لنا القاضي أبو طاهر الدباس ، عن أبي خازم القاضي ، في هذه المسألة بعينها إنه قال : للحاكم أن يستحلف الذي ادعيت عليه الألف في الابتداء ، إن هذا المدعي عليك الألف درهم ، لم يستحلفك عليها عند حاكم آخر . PageV02P151(@)(@@) | الدليل على تحليل نبيذ التمر(@)(@@) سئل 
ms330	 بعض غلمان أبي الحسن الكرخي ، عن الدليل على تحليل النبيذ التمري المعمول بالداذي ، الشديد ، المسكر ، فقال : قد وجدنا ، أن الله تعالى ، لما وعدنا بالجنة ، ووصفها لنا ، أباح لنا في الدنيا من جنس ما وعدنا به ، وحلل لنا تناولها ، لنعرف بذلك فضل ما وعدنا به في الجنة ، ودوام ذلك ، وانقطاع هذا . فلما وعدنا بالخمر في الجنة ، وقد حرمها علينا في الدنيا ، ولا طريق إلى علم فضلها ، لنحرص على الأعمال التي توجب دخول الجنة ، وشربها فيها ، فوجب أن يبيح لنا في الدنيا ، شيئا من جنسها هكذا ، نستدل به على طيبها ، فكان النبيذ .(@)(@@) | دليل آخر على تحليل النبيذ(@)(@@) وكان قد سئل عن مثل هذا مرة أخرى ، فقال : إن الله تعالى ، خلق المنثور الذي ليس بخيري ، والله لا يخلق ما لا فائدة فيه ، وليس فيما عدا الخيري من المنثور فائدة ، إلا أن يشرب عليه النبيذ . وكان يخرج هذا القول ، مخرج الجد ، لمن يستضعفه ، ومخرج الهزل ، مع أهل العلم . | PageV02P152(@)(@@) | الجبائي وتحليل النبيذ(@)(@@) وأصحاب الحديث ، والحفاظ ، يقولون : إنه لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، حديث في تحريم النبيذ ، ولا في تحليله . فذهب أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي ، في مسألة أملاها في تحليل النبيذ ، مشهورة ، إلى أن الأصل في الأشياء ، أنها على الإباحة ، إلى أن يثبت حظرها . فلما كان العقل ، لا يدل على تحريم النبيذ ، ولم ينقطع العذر عن تحريمه ، وجب أن يكون على الأصل من الإباحة . ثم نصر ذلك ، بأشياء أوردها ، واعترض أدلة المحرمين له ، وبين فسادها ، وأورد زيادات على نفسه ، وانفصل عنها بما يطول شرحه ، ويخرج عما نحن فيه ، إن أوردناه .(@)(@@) | الوزير المهلبي يناظر بعض دعاة الفتنة ببغداد(@)(@@) حضرت مجلس أبي محمد المهلبي ، وكانت العامة ببغداد ، قد هاجت في أيام وزارته ، وعظمت الفتنة ، وقبض على جماعة من العيارين وحملة السكاكين ، وجعلهم في زوارق مطبقة ، وحملهم إلى بيروذ ، وحبسهم هناك . فاستهانوا بالقصة ، وكثف أمرهم ، وكثر كلام القصاص في الجوامع ، ورؤساء الصوفية ، فخاف من تجديد الفتنة ، فقبض على خلق منهم ، وحبسهم ، وأحضر أبا 
ms331	 السائب ، قاضي القضاة إذ ذاك ، وجماعة من القضاة ، والشهود ، والفقهاء ، وكنت فيهم ، لمناظرتهم ، وأصحاب الشرط ، لنأمن مضرتهم ، إذا قامت الحجج عليهم . فاتفق أن بدىء برجل من رؤساء الصوفية ، يعرف بأبي إسحاق بن ثابت ، ينزل بباب الشام ، أحد الربانيين ، عند أصحابه ، فقال له : بلغني أنك PageV02P153 تقول في دعائك : ' يا واحدي بالتحقيق ، يا جاري اللصيق ' ، فمن لا يعلم بأن الله لا يجوز أن يوصف بأنه لصيق على الحقيقة ، فهو كافر ، لأن الملاصقة من صفات الأجسام ، ومن جعل الله جسما كفر ، فمن يكون محله في العلم هذا ، يتكلم على الناس ؟ وقل لي : ما معنى ما بلغني عنك ، أنك تقول في جملة كلامك : ' أخذتني مني ، ولم تبقني علي ، فها أنا بلا أنا ' . حصلنا على أنكم تهذوا ، وتوهموا الناس ، على أنكم ربانيين ، وتستدعونهم ، بالجهالات ، إلى الضلالات ، وتفتنون حضرة السلطان عليه . السياط يا غلام . فلم يزل يسأل في أمره ، حتى كف عنه ، وكتب عليه أن لا يتكلم على الناس ، ولا يحلق حلقة .(@)(@@) | لماذا كنى نفسه أبا البيان(@)(@@) كان يجيء - بالبصرة - إلى معلمي ، معلم يكنى أبا الحسن ، وكنى نفسه ، أبا البيان . فسمعت معلمي يعاتبه على ذلك ، ويقول : يا هذا ، غيرت كنيتك ، وهي مقبولة ، وكنية أمير المؤمنين . فقال له : يا أبا جعفر ، كم رأيت في عمرك من كنيته أبو الحسن ؟ قال : لا أحصي . قال : فهل رأيت أبا البيان غيري ؟ قال : لا . قال : خذ بيدك ، هذه واحدة من فضائلها ، ومن ذلك أني أشتهر بها ، ولا أشارك فيها . ومن فضائلها : أن تسقط عني التلقيب ، وأن يشتغل الناس بها ، عما سوى ذلك من عيوبي . PageV02P154(@)(@@) | طريقة أبي البيان المؤدب في التدريس(@)(@@) ورأيته يوما عند معلمي ، في مكتبي ، وقد حضر وقتا كان فيه المعلم يأخذ علينا الشعر ، وكانت عادته أن يقيم الصبيان صفا ، فيطالبهم بإنشاد القصيدة . فأقامهم في تلك العشية ، وقد حضر أبو البيان ، فقال له : يا أبا جعفر ، ما هذا التفريط ؟ قال : وكيف ؟ قال : إن لي عادة في سياسة الصبيان ، لا أرخص لهم فيها ، إن سألتني علمتك إياها . فقال : افعل . قال : تقدم 
ms332	 إلى صبيانك ، أن يمتثلوا أمري ، لأريك ذلك . فقال لهم أبو جعفر : انظروا ما يأمركم به أبو البيان ، فافعلوه . فأقبل عليهم يخاطبهم في كلامه ، فقال : لكم أقول أيها الصبيان ، ولمن يجاوركم من الغلمان ، إلى حدود الأحداث والفتيان ، اسمعوا وعوا ، فمن خالف بعد البرهان ، أنزلت به غليظ الامتحان ، تراصوا في صفوفكم ، والزقوا أقدامكم ، وأقيموا ألواحكم ، وأقبلوا علي بألحاظكم ، وأحضروا فيما تنشدون قلوبكم ، وارفعوا أصواتكم ، وقولوا قول صبي واحد :(@)(@@) | قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل(@)(@@) وصاح بالشعر مطربا . فما ملك الصبيان الضحك ، وضحك معلمي معهم . فقال : يا أبا جعفر ، التراب والجندل بفيك وعلى رأسك ، والويل والويح محيطان بك ، أتطمع أن تعلمهم بهذه الهيبة ؟ حفت بك اللعنة والخيبة ، أسبابك أفسدت ، أمن قدري بضحكك وضعت ؟ أم سترك عند هؤلاء الأنكاد هتكت ؟ أشهد الله ، لا أكلمك ، أو تعتذر . وأخذ أبو جعفر ، يداريه ، ويعتذر إليه ، حتى رضي لوقته . وكان يقول الشعر ، وينشده أبا جعفر دائما ، وما حفظت منه شيئا . ولولا أن هذه الألفاظ ، تعاودناها في PageV02P155 المكتب ونحن صبيان ، لم تعلق بحفظي ، فلما ترعرعت ، كتبتها في موضع ، وأنسيتها ، ثم نقلتها منه ، إلى هذا الموضع ، وبقيت عندي إلى الآن .(@)(@@) | مؤدب يتشاتم مع التلاميذ(@)(@@) وسمعت ، وأنا في الكتاب ، أنه جاء إلى معلمي ، فأسلم إليه ابنه ، فقال له : لم نقلته من عند المعلم الأول ؟ قال : لأنني جزت به يوما ، والصبيان يتشاتمون ، وهو لا يمنعهم بأكثر من أن يقول : قيدوا ألفاظكم ، أخزى الله حرماتكم ، لا تتشاتموا يا بني البظر . وإذا هو ، ليس يمنعهم من سوء الأدب ، ويدخل في جملة المتشاتمين ، فنقلته .(@)(@@) | رقية للمرأة كي لا تسقط حملها(@)(@@) حدثني عبد الله بن عمر بن الحارث ، قال : كان أبي يكتب آي الرقى ، على أصل وقع إليه في ذلك . وكان مما يكتبه رقية للمرأة ، إذا خافت أن تسقط ولدها ، وتعلق في وسطها ، فلا تسقط . قال : وجربنا عليه ذلك ، على طول السنين ، فلم يخطىء . يكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ' إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ' ، الآية ، ' وما قدروا الله حق قدره ' ، الآية ' ونفخ في الصور 
ms333	 فصعق من في PageV02P156 السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ' ، إلى آخر السورة ، ' ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة ' ، الآية .(@)(@@) | رقية لإعادة الآبق(@)(@@) قال : وكان يكتب رقية الآبق ، ما رأيتها أخلفت ، وهي أن تأخذ رقا فتكتب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، ' وذا النون إذ ذهب مغاضبا ، فظن أن لن نقدر عليه ' ، إلى : ' ننجي المؤمنين ' ، ' أو كظلمات في بحر لجي ، يغشاه موج ' ، إلى آخر قوله تعالى : ' فما له من نور ' ، ' فساهم فكان من المدحضين ، فالتقمه الحوت وهو مليم ' ، أدركه بآيات الله ، يرده رب السموات والأرض ، فاجعل ما بينهما أضيق على فلان - يعني الآبق - من مسك حمل ، حتى تمكن منه ، فإنه من فضلك وعطائك . ويدفن الرق في عتبة باب .(@)(@@) | رقية لإمساك الرعاف(@)(@@) قال : وكان يكتب للرعاف ، في ورقة ، ويعلقه على جبهة المرعوف : بسم الله الرحمن الرحيم ، ' وقيل يا أرض ابلعي ماءك ، ويا سماء أقلعي ' إلى قوله PageV02P157 تعالى : ' للقوم الظالمين ' . ' وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ، ولوا على أدبارهم نفورا ' .(@)(@@) | رقية للخراج(@)(@@) وكان يكتب للخراج على ورقة سلق ، وتوضع على الخراج : ' ما أصابك من حسنة فمن الله . . . ' الآية .(@)(@@) | القطيعي الطبيب وذكاؤه ومكارم أخلاقه(@)(@@) حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أبي محمد الصلحي الكاتب ، قال : رأيت بمصر طبيبا كان بها ، مشهورا ، يعرف بالقطيعي ، وكان يقال : إنه كان يكسب في كل شهر ألف دينار ، من جرايات يجريها عليه قوم من رؤساء العسكر ، ومن السلطان ، ومما يأخذ من العامة . قال : وكان له دار ، قد جعلها شبيه البيمارستان ، من جملة داره ، يأوي إليها ضعفاء الأعلة ، يعالجهم ، ويقوم بأودهم ، وأدويتهم ، وأغذيتهم ، وخدمتهم ، وينفق أكثر كسبه في ذلك . قال أبو الحسن : فأسكت بعض فتيان الرؤساء بمصر - وأسماه لي ، فذهب عني اسمه - وكنت هناك ، فحمل إليه أهل الطب ، وفيهم القطيعي ، فأجمعوا على موته ، إلا القطيعي . وعمل أهله على غسله ، ودفنه . PageV02P158 فقال القطيعي : دعوني أعالجه ، فإن برىء ، وإلا ليس يلحقه أكثر من الموت ، الذي قد أجمع عليه هؤلاء . فخلاه أهله معه . فقال : هاتم غلاما جلدا ، ومقارع ، فأتي بذلك 
ms334	 . فأمر به فمدد ، فضربه عشر مقارع ، من أشد الضرب ، ثم مس مجسه ، وضربه عشرا أخرى شديدة ، ثم مس مجسه ، وضربه عشرا أخرى . ثم مس مجسه ، فقال للطب : أيكون للميت ، نبض يضرب ؟ فقالوا : لا . قال : فجسوا . فجسوه ، فقالوا : قد زاد نبضه . فضربه عشرا أخرى ، فقوي النبض . فضربه عشرا أخرى ، فتحرك الميت . فضربه عشرا أخرى ، فصاح . فقطع عنه الضرب ، فجلس العليل يجس بدنه ، ويتأوه ، وقد ثابت قوته إليه . فقال : ما تجد ؟ فقال : أنا جائع . فقال : أطعموه الساعة . فجاءوه بما أكل ، ورجعت قوته ، وقمنا ، وقد برىء . فقال له الطب : من أين لك هذا ؟ قال : كنت مسافرا في قافلة فيهم أعراب يخفروننا ، فسقط منهم فارس عن فرسه ، فأسكت ، فقالوا : قد مات ، فعمد شيخ منهم ، فضربه ضربا عظيما كثيرا ، وما رفع الضرب عنه ، حتى أفاق ، فعلمت أن الضرب ، جلب إليه حرارة أزالت سكتته . فقست عليه أمر هذا العليل . PageV02P159(@)(@@) | مهاترة بين رجلين من الخاصة(@)(@@) حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد الأزدي ، قال : حدثني أبو علي الحسن بن محمد الأنباري الكاتب ، قال : كنت ، وأنا حدث ، أوقع بين يدي ، أبي محمد دلويه ، وهو ، إذ ذاك ، يكتب للمؤتمن سلامة - أخي نجح الطولوني - حاجب القاهر . فجاءه يوما أبو علي الحسين بن القاسم بن عبيد الله ، وأبو جعفر الكرخي مسلمين ، فحبسهما للأنس ، وأجلست في دست ، في صدر قبة كانت له ، وجلس دونهما على مطرح ، وفرش في بيت إلى جانب القبة ، له باب إليها ، واجلس فيه ابنه ، وأجلسني معه ، وكأنه رفع الرجلين عن معاشرتهما لنا ، ونحن أحداث ، وأراد بذلك سماع كلامهما ، والأنس بسماع الغناء . وكان إلى جانب القبة ، بيت آخر ، فأجلس الغناء فيه ، ومدت ستارة على بابه . وأخذوا في الشراب ، ونحن نسمع الغناء ، وما يجري من كلامهم ، ولا نرفع أصواتنا بالكلام ، لئلا يسمعوا ذلك . فلما توسطوا الشراب ، أحضر باكورة ، فقبلها ، ثم أقبل عليهما ، وقال : الإنصاف أن أقسمها أثلاثا ، ولكني قد وفرت قسمي عليكما يا سيدي ، فاقتسماها أنتما . فأخذها الحسين بن القاسم ، فقال : يا سيدي ، يا أبا جعفر ، هذه تحب أن 
ms335	 آخذ أنا ثلثيها ، وأعطيك ثلثها ؟ فقال الكرخي : فعلام يا سيدي ؟ فقال : لأنك ، أنت وأخوك ، ولدتما توأما ، فأنت نصف توأم ، وأنا تام لأني ولدت وحدي ، ولو كان أخوك حاضرا ، لكان لي ولك وله أثلاثا ، ومع غيبته ، فأنت لا تستحق أكثر من الثلث . فقال له أبو جعفر : ما أعجب هذا ، أنت رجل كان جدك نصرانيا ، يعتقد أن الله ثالث ثلاثة ، ونشأ أبوك فصار ثنويا ، وترك مرتبة ، ونشأت أنت فكان القياس أن تترك مرتبة واحدة أخرى ، ولكنك تركت مرتبتين ، فنشأت ملحدا ، لا تعتقد شيئا PageV02P160 أصلا ، ولم نعيرك بذلك ، تعيرنا أنت بالتوأم ، ولا ذنب لنا فيه ، وما هو عار على الحقيقة . فغضب الحسين بن القاسم ، وابتدر ليجيب . فقام دلويه ، وقال : الطلاق ثلاثا ، لازم لي ، وكل ما أملكه صدقة ، إن أجبت يا سيدي بشيء ، ولا تكلمت أنت يا سيدي ، يا أبا جعفر بشيء ، فإن هذا يخرج الآن عن المزاح إلى العربدة ، والأحقاد ، والوحشة التي تبقى ، وقدركما يرتفع عن هذا . قال : فسكتا ساعة واجمين ، ولم يزل أبو محمد ، يداريهما ، ويبسطهما ، ويستعطف كل واحد منهما لصاحبه ، حتى اصطلحا .(@)(@@) | ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابن أبي الشوارب(@)(@@) أنشدني محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي ، وهو من ولد عبد الله بن علي بن المهدي ، المعروف بابن ريطة ، غلب عليه اسم أمه ، كما غلب على إبراهيم بن المهدي ، اسم أمه شكلة ، يهجو أبا العباس بن أبي الشوارب ، وهو من ولد خالد بن أسيد الأموي ، أخي عباد بن أسيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، لما تقلد قضاء القضاة ، وكانت العامة تلقبه بحدندل : خلعت على حدندل من مديحي . . . قميصا لا اكتسى رجل كساه على نفسي دعوت لأن جهلي . . . دعاني أن شرهت إلى نداه وكيف رجوت جودا من عدوي . . . ولم أغسل حسامي من دماه PageV02P161(@)(@@) | من مختار شعر أبي فراس(@)(@@) لأبي فراس الحارث بن أبي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي ، قصيدة أولها : وقوفك في الديار عليك عار . . . وقد رد الشباب المستعار ويقول فيها : وطال الليل بي ولرب دهر . . . نعمت 
ms336	 به لياليه قصار وندماني السريع إلى ندائي . . . على عجل وأقداحي الكبار عشقت بها عواري الليالي . . . أحق الخيل بالركض المعار إذا انحسر الظلام امتد آل . . . كأنا دره وهو البحار يموج على النواظر فهو ماء . . . ويلفح بالهواجر فهو نار فكم بلد شتتناهن فيه . . . ضحى وعلى منابره المغار وكن إذا أغرن على ديار . . . رجعن ومن طرائدها الدمار وكم ملك نزعنا الملك منه . . . وجبار بها دمه جبار وله قصيدة أولها : عذيري من طوالع في عذاري يقول فيها : أرى نفسي تطالبني بأمر . . . قليل دون غايته اصطباري وما يغنيك من همم طوال . . . إذا قرنت بأحوال قصار وقيل لي انتظر زمنا ومن لي . . . بأن الموت ينتظر انتظاري PageV02P162(@)(@@) | للشاعر الببغاء يصف شرابا(@)(@@) أنشدني أبو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي ، المعروف بالببغاء ، الكاتب ، لنفسه ، يصف شرابا في قدح أبيض ، أبياتا ثابتة في ديوانه ، اختصرت منها قوله : بالقفص للقصف منزل كثب . . . ما للتصابي في غيره أرب دارت نجوم الكؤوس في فلك . . . منه له من فتوتي قطب من كل جسم كأنه عرض . . . يكاد لطفا باللحظ ينتهب نور وإن لم يغب ووهم ولو ص . . . ح وماء لو كان ينسكب لا عيب فيه سوى إذاعته الس . . . ر الذي في حشاه يحتجب كأنما صاغه النفاق فما . . . يخلص منه صدق ولا كذب فهو إلى لون ما يجاوره . . . على اختلاف الطباع ينتسب إذا ادعاه اللجين أكذبه . . . بالراح في صبغ جسمه الذهب جلت عروس المدام حالية . . . فيه علينا الأدوار والنخب فالراح بدر والجام هالته . . . والأفق كفي والأنجم الحبب(@)(@@) | زمان الهوى ألذ زمان(@)(@@) وأنشدني لنفسه مقطوعة : فليالي الصبا أسر ليال . . . وزمان الهوى ألذ زمان وأسر البلاد ما حمد السا . . . كن فيها خلائق الجيران PageV02P163(@)(@@) | مريض بالاستسقاء تشفيه أكلة جراد(@)(@@) حدثني بعض المتطببين ، قال : حدثنا أبو منصور بن مارية ، كاتب أبي مقاتل ، صالح بن مرداس الكلابي ، صاحب حلب ، وكان أبو منصور من رؤساء أهل الصراة ، الذين يضرب بهم المثل ، في كل فن ، وكان أديبا ، وقد شاهدته ، ولم أسمع منه هذه الحكاية ، قال : أخبرني أحد شيوخنا ، قال : كان بعض أهلنا 
ms337	 قد استسقى ، وأيس من الحياة ، فحمل إلى بغداد ، فشوور الطب فيه ، فوصفوا له أدوية كثارا ، فعرفوا أنه قد تناولها بأسرها ، فلم تنجع ، فأيسوا منه ، وقالوا : لا حيلة لنا في برئه ، وهذا تالف . فسمع العليل ذلك ، فقال لمن كان معه : دعوني الآن أتزود من الدنيا ، وآكل ما أشتهي ، ولا تقتلوني بالحمية قبل أجلي . فقالوا : كل ما تريد . فكان يجلس على دكان باب الدار التي نزلها ببغداد ، فمهما رآه يجتاز على الطريق ، اشتراه ، وأكله . فمر به رجل يبيع الجراد مطبوخا ، فأجلسه ، واشترى منه عشرة أرطال ، وأكلها بأسرها . فلما كان بعد ساعة من أكله ، انحل طبعه ، وتواتر قيامه ، حتى قام في ثلاثة أيام أكثر من ثلثمائة مجلس ، وضعف ، وأيس منه . ثم انقطع القيام ، وقد زال كل ما كلن في جوفه ، وأنابت إليه قوته ، وبرأ . فخرج برجليه ، في اليوم الخامس ، يتصرف في حوائجه ، فرآه أحد الطب ، وعجب من أمره ، وسأله عن الخبر ، فعرفه . فقال : ليس من شأن الجراد ، أن يفعل هذا الفعل ، ولا بد أن يكون في الجراد الذي فعله ، خاصية ، فأحب أن تدلني على بائع الجراد . قال : فما زالوا في طلبه ، حتى اجتاز بالباب ، دفعة ثانية ، ورآه الطبيب ، فقال : ممن اشتريت هذا الجراد ؟ . PageV02P164 فقال : ما اشتريته ، أنا أصيده ، وأجمع منه شيئا كثيرا ، وأطبخه على الأيام ، وأبيعه . فقال : من أين تصطاده ؟ قال : فذكر قرية على فراسخ يسيرة من بغداد . فقال له الطبيب : أعطيك دنانير ، وتدع شغلك ، وتجيء معي إلى الموضع الذي اصطدت منه الجراد . قال : نعم . فخرجا ، وعاد الطبيب من غد ، ومعه من الجراد شيء ، وحشيشة . قالوا له : ما هذا ؟ فقال : صادفت الجراد الذي يصيده هذا الرجل ، يرعى في صحراء جميع نباتها حشيشة يقال لها : مازريون ، وهي من دواء الاستسقاء ، وإذا دفع إلى العليل منها وزن درهم ، أسهله إسهالا يزيل الاستسقاء ، ولكن لا يؤمن أن ينضبط ، ولا يقف ، فيقتله بالذرب ، فالعلاج بها خطر جدا ، وهي مذكورة في الكتب ، ولفرط غررها ، لا يكاد أن يصفها الطب ، فلما وقع الجراد على هذه الحشيشة ، وأنضجتها معدته ، ثم 
ms338	 طبخ الجراد ، فضعف فعلها ، بطبخين اجتمعا عليها ، وقصر ، وتناولها هذا ، وقد تعدلت بمقدار ما أبرأته ، ولم تدفع طبعه دفعا لا ينقطع ، فبرأ . PageV02P165(@)(@@) | مريض بالاستسقاء يبرأ بعد أن طعم لحم أفعى(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن طوطو الواسطي ، أبو الحسين ، قال : سمعت أبا علي عمر بن يحيى العلوي الكوفي ، يقول : كنت في بعض حججي ، في طريق مكة ، فاستسقى رجل كان معنا ، من أهل الكوفة ، وثقل في علته . وسل الأعراب قطارا من القافلة ، وكان العليل على جمل منه ، فلما افتقد ، جزعنا عليه ، وعلى القطار ، وكنا راجعين إلى الكوفة . فلما كان بعد مدة ، جاءنا العليل إلى الكوفة ، معافى . فسألته عن قصته ، وسبب عافيته ، فقال : إن الأعراب ، لما سلوا القطار ساقوه إلى خيمهم ، وكانت قريبة من المحجة ، على فراسخ يسيرة ، فأنزلوني ، ورأوا صورتي ، فطرحوني في آخر بيوت الحي ، وتقاسموا ما كان في القطار . وكنت أزحف ، وأتصدق بين البيوت ما آكله ، فأطعم ، فتمنيت الموت ، وسهل علي ، وكنت أدعو الله تعالى ، به . فرأيتهم يوما ، وقد عادوا من ركوبهم ، فأخرجوا أفاعي قد اصطادوها ، وقطعوا رؤوسها وأذنابها ، واشتووها ، وأكلوا . فقلت : هؤلاء يأكلون هذه الأفاعي ، ولا تضرهم للعادة التي تربوا عليها ، ولعلي أنا ، إن أكلت شيئا منها ، تلفت ، فأستريح مما أنا فيه . فقلت لبعضهم : أطعمني من هذه الحيات ، فرمى إلي بواحدة ، فيها أرطال ، مشوية ، فأكلتها بأسرها ، وأمعنت ، طلبا للموت ، فأخذني نوم عظيم ، وانتبهت ، وقد عرقت عرقا عظيما ، واندفعت طبيعتي ، فقمت في بقية يومي وليلتي ، أكثر من مائتي مجلس ، إلى أن سقطت طريحا ، والطبع يجري ، فقلت : هذا طريقي إلى الموت ، فأقبلت أتشهد ، وأدعو بالمغفرة . PageV02P166 فلما أضاء الصبح ، تأملت بطني ، وإذا هي قد ضمرت جدا ، وزال عنها ما كان بها ، فقلت : أيش ينفعني هذا ، وأنا ميت ؟ فلما أضحى النهار ، انقطع القيام ، ووجبت الظهر ، فلم أحس بقيام ، وجعت ، فجئت لأزحف على العادة ، فوجدت نفسي خفيفا ، وقوتي صالحة ، فتحاملت ، وقمت ، ومشيت ، وطلبت منهم مأكولا ، فأطعموني ، فقويت ، فبت تلك الليلة الثانية معافى ، ما أنكرت شيئا من أمري . فأقمت أياما ، إلى أن وثقت من نفسي 
ms339	 ، بأني إن مشيت نجوت ، فأخذت الطريق مع بعضهم ، إلى أن صرت على المحجة ، ثم سلكتها منزلا ، منزلا ، إلى الكوفة مشيا .(@)(@@) | ابن نصرويه يجيز شاعرا مدحه بثلاثة دراهم(@)(@@) حدثني أبو أحمد الفضل بن محمد ، ابن بنت المفضل بن سلامة البصري ، قال : كنت عند أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه فدخل إليه شاعر غريب ، ورد إلى البصرة ، يعرف بالمطرف الحميري ، فامتدحه بقصيدة حسنة ، فأمر غلامه أن يعطيه عطية ، ساره بها ، فلما قام الشاعر معه ، أعطاه إياها ، فإذا بالشاعر ، قد رجع من الدهليز ، فرمى بالقرطاس ، في حجر ابن نصرويه ، فكان فيه ثلاثة دراهم ، ثم استخف به ، بكلام قبيح ، وأنشده ثلاثة أبيات هجاء له باسمه ، ونسبه ، طيبة ، ارتجلها ، ورده ، وترضاه ، وابذل له عني مائة درهم ، وأن لا يعيد في هجائي شيئا . فتبعته ، وسعيت على أثره ، حتى لحقته ، وما زلت أداريه ، إلى أن بذلت له المائة درهم ، فقال : لا ألبس النعماء من رجل . . . ألبسته عارا على الدهر وانصرف ، فلا أدري ، الشعر له ، أو لغيره . | PageV02P167(@)(@@) | بحث في شكوى الزمان(@)(@@) وحدث أبو العباس الحسين بن علي بن الفضل بن سليمان الواسطي ، قال : كنت جالسا ببغداد ، في سنة ثماني عشرة ، عند صديق لي بباب الطاق ، فتشاكينا الهم والغم ، وفساد الزمان ، إذ ذاك ، ولو كان لنا ذاك الفساد الآن ، لكان غاية الصلاح . فقال لي : يا أبا العباس ، هون عليك ، فلو وقف الإنسان في هذه السوق العظيمة ، وأشار بيده إلى باب الطاق ، وصاح : يا مكروب ، لما بقي فيها أحد ، إلا قال له : لبيك .(@)(@@) | توقيع للقاضي ابن معروف(@)(@@) لما تقلد الطائع لله ، أمير المؤمنين ، الخلافة ، طالب القاضي أبا محمد ، عبيد الله بن أحمد بن معروف ، أن يتولى له الوزارة ، فامتنع عليه من ذلك ، وبذل له أن يتدبر أمره ، ويقوم له بترتيب الأمور إلى أن يستكتب من يراه . فكان يحضر دائما ، ويعينه بنفسه ، ويدبر الأمور ، وربما لم يكن في الدار كاتب ، فيوقع بخطه في الأمور . وأما أول يوم ، فكان نظر الوزراء ، فمن ذلك ، أنه وقع بتوقيع نسخته : ليكتب للحسين بن 
ms340	 موسى الهاشمي ، من الحضرة بالمظالم ، وتسيير الحجيج أيام المواسم ، ونقابة الطالبيين من بني هاشم . وكتب عبيد الله بن أحمد في يوم كذا من شهور كذا . | PageV02P168(@)(@@) | كتاب كتبه أبو إسحاق الصابي(@)(@@) قرأت كتابا كتبه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي ، الكاتب ، في جمادى الأولى سنة خمس وستين وثلثمائة عن ابن بقية ، وهو إذ ذاك وزير إلى أبي المظفر حمدان بن ناصر الدولة ، وهو بحلوان متقلدا لها ولطريق خراسان ، وقد أنزل عياله في دار أبيالعلاء صاعد ببغداد ، يسأله تفريغها ، وخط أبو إسحاق نسخته ، نقلتها من خطه : كتابي أطال الله بقاء سيدي الأمير ، وأدام تأييده ونعمته ، يوم كذا ، عن سلامة ، وسيدي الأمير ، أدام الله عزه ، يعرف مذهبي في رعاية الحقوق التي تضعف أسبابها ، ويصغر أصحابها ، فما عنده فيما تناهى عندي ، يزيد تأكدا ووجوبا ، وتقدما وتمهيدا ، وما منزلة أبي العلاء صاعد بن ثابت ، عندي ، تخفى على سيدي الأمير أدام الله عزه ، فأذكرها ، وهو بضعة مني لا تتميز ، وكاللحمة التي لا تنفصل ، وليس ما تحدثه أحوال الزمان والتصرف ، من شوائب تشوب ، وتوائب تنوب ، مغيرا للأصول ، ولا قادحا في الإعتقاد ، وما كانت صورته في الوحشة التي لحقته ، وأخلت منه داره ، موجبة للرخصة في أن تنزل ، ولو رام ذلك منها غير سيدي الأمير أدام الله عزه ، لعز عليه أن يناله ، وإنما سمحت له بذلك ، لثقتي بطاعته لي ، وعلمه بأن ذلك المنزل منزلي ، وأنني أعيره وأسترده ، وأتصرف فيه تصرف من يملكه ، وقد قبح بي أن يكون أبو العلاء ، مع أواصره الوكيدة ، وملازمته لي المتصلة ، ممنوعا منه ، وأسبابه منتقلين عنه ، وتردد مني في ذلك ، مراسلات ومكاتبات ، أحمدت نتاجها ، الحكاية عن الحرة - يعني امرأة حمدان - أيدها الله ، في التذمم ، ومعرفة الحق ، وإيثار الانتقال ، وأنكرت أن يقف الأمر مع هذه الحال ، فالأعراض كثيرة مبذولة ، وأنا أسأل سيدي الأمير أيده الله ، أن يوجب ما أوجبت ، ويعرف ما عرفت ، ويراعيني أولا ، ثم حقوق أبي العلاء ثانيا ، ويكتب إلى من ينوب عنه ، بقبول ما يعرضه ، والانتقال إليه ، ويسلم الدار ، فلو كانت له ، لاستنزلته - والعياذ 
ms341	 بالله - عن ملكها ، ولم أقنع بخروجها عن اليد ، فكيف إذا ، وهي مستعارة ، والحكم فيها الرد ، وسيدي الأمير ولي ما يراه في هذا الأمر الخاص بي ، وحاشاي أن أعيد فيه قولا أو PageV02P169 كتابا ، أو أتجشم من أجله قصدا أو إعادة ، فقد أنفذت بكتابي هذا ، قاصدا يوصله أبو الفتح قرة بن دنحا ، في معناه ، ما يعرفه الأمير من جهته إن شاء الله . ونسخة التوقيع بخط الوزير : أنا راغب إلى الأمير ، أدام الله عزه ، في هبة هذه الدار لي ، ولا أقول أكثر من هذا ، والسلام . PageV02P170(@)(@@) | أبو العلاء صاعد يفتخر(@)(@@) حدثني أبو العلاء صاعد بن ثابت ، قال : لما كثر دخولي إلى الملك عضد الدولة ، ببغداد ، سنة أربع وستين وثلثمائة ، وكان إذا رآني ، يقول لي سائلا : يا أبا العلاء ، ما أنحل جسمك ؟ فلما كثر ذلك علي ، عملت أبياتا ، وأنشدته إياها ، وهي : يقول مليك الأرض جسمك ناحل . . . على ذاك عرضي والثناء جميل وأحسن ما في الهندواني أنه . . . نحيف رقيق الشفرتين صقيل فإن أك معروق العظام فإنني . . . نهوض بأعباء الأمور حمول أقوم أغصان الخطوب إذا التوت . . . برفقي ومثلي في الكفاة قليل أرى الملك المنصور أنكر مضربي . . . وأي حسام ليس فيه فلول وكم لك عندي من يد وصنيعة . . . أقصر عن شكري لها فتطول ومن لفظة تسري إلي ونظرة . . . عليها من الرأي الجميل دليل إذا صح لي من حسن رأيك لمحة . . . فليس لمقدور إلي سبيل(@)(@@) | كظم الغيظ من مكارم الأخلاق(@)(@@) حدثني إبراهيم بن عيسى بن نصر السوسي ، النصراني ، الكاتب ، قال : قال أبي : قام في نفسي حقد على رجل ، لقبيح عاملني به ، أربعين سنة ، ما كافأته عليه إلى أن مات .(@)(@@) . PageV02P171 @ 172(@)(@@) | @ سخاء الأمير سيف الدولة(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن معروف ، قال : دخلت إلى حلب ، إلى أبي محمد الصلحي الكاتب ، وأبي الحسن المغربي ، أسلم عليهما ، وكانا في خدمة سيف الدولة ، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور ، وكان وكيل كل واحد منهما ، يبكر يوما ، فيقيم لهما ، ولغلمانهما ، ما يحتاج إليه ، للمادة والوظائف ، فإذا كان من الغد ، بكر الآخر ، فأقام الوظائف ، لهما ، ولغلمانهما 
ms342	 ، على هذا . قال : فلما استقررت عندهما ، دخل إليهما رجل ضرير ، فسلم ، وجلس ، ثم قال : إن لي بالأمير سيف الدولة ، حرمة قديمة ، وجوارا ، واختصاصا ، أيام مقامه بالموصل ، وقد قصدته ، ومعي رقعة ، فإن رأيتما أن توصلاها إليه ، وأخرج رقعة عظيمة ، هائلة جدا ، فلما رأياها ، قالا له : هذه عظيمة ولا ينشط الأمير أن يقرأها ، فغيرها ، واختصرها ، وعد في وقت آخر ، فإنا نأخذها ، ونوصلها إليه . فقال : الذي أحب ، أن تتفضلا بعرض هذه الرقعة . فدفعاه عن ذلك ، فقام كالآيس ، يجر رجله ، منكسر القلب ، فداخلتني عليه رقة . وركبت ، فدخلت على سيف الدولة ، وهو جالس ، وكان رسمه ، أن لا يصل إليه بتة ، أحد ، إلا برقعة ، يكتبها الحاجب باسم من حضر ، واحدا كان أو أكثر ، فإذا قرأ اسم الرجل ، فإن شاء دعا به ، وإن شاء أمر بصرفه . فلما استقررت ، عرض عليه الحاجب ، رقعة ، فيها : فلان بن فلان الموصلي ، الضرير . فقال : وهذا يعيش ؟ أين هو ؟ فقال : بالباب . قال : يدخل ، فما أظنه - مع ما أعرفه من زهده في الطلب - قصدنا إلا لجهد حقه . قال : فدخل ، فإذا الشيخ الذي رأيته عند الصلحي والمغربي . فلما قرب منه ، استدناه ، وبش به ، وقال : يا هذا ، ما سمعت بأنا في الدنيا ؟ ما علمت مكاننا على وجه الأرض ؟ ما جاز لك أن تزورنا ، مع ما بيننا من الحرمة الأكيدة ، والسبب الوكيد ؟ لقد أسأت إلى نفسك ، وأسأت الظن بنا . PageV02P172 قال : فجعل الرجل ، يدعو له ، ويشكره ، ويعتذر ، فقربه ، وأجلسه . فجلس ساعة ، ثم قام ، فسلم إليه الرقعة بعينها ، فأخذها ، وقرأها إلى آخرها ، وقال : يا بونس بن بابا - وكان خازنه - فحضر ، فأوعز إليه بشيء ، ثم استدعى حاجب الكسوة ، فساره بشيء ، واستدعى رئيس الإصطبل ، فأمره بشيء . وانصرفت الجماعة ، وجاء ابن بابا ، فوضع بين يديه ، صرتين عظيمتين ، فيهما دنانير تزيد على خمسمائة دينار . وجاء حاجب الكسوة ، بثياب كثيرة صحاح ، من ثياب الشتاء والصيف ، منثرة بطيب كثير ، وصياغات ، من ربع ، ومرآة ، وما جرى مجرى ذلك . وجاء عريف الفراشين ببسط ، وزلالي ، وثياب ديباج للفرش ، وسبنيات ، وأشياء كثيرة من أنواع الفرش بألوف الدنانير ، فصار ذلك 
ms343	 كالتل بين يديه . وكان يعجبه ، إذا أمر لإنسان بشيء ، أن يحضره إلى حضرته ، بحيث يراه ، ثم يعطيه لمن وهبه له . قال : فأخرج ذلك ، والضرير لا يعلم ، وعنده ، أنه قد تغافل عنه ، فهو في الريب وأخذ لا يسار الضرير ، ولا يقول له شيئا . وجاء صاحب الكراع ، ومعه بغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم ، بمركب ثقيل حسن . وجاء الخادم ، ومعه خادم بثياب جدد ، فسلمت البغلة إليه ، فأمسكها في الميدان أسفل الدكة التي عليها سيف الدولة . ثم قال للخادم : كم جرايتك ؟ قال : عشرون دينارا في الشهر . قال : قد جعلتها لك ثلاثين دينارأ ، وخدمتك لهذا الشيخ خدمة لنا ، فلا تقصر فيها ولا ينكسر قلبك ، وأحسن خدمته ، ادفعوا له جرايته لسنة ، فدفعت في الحال إليه . ثم قال : فرغوا الدار الفلانية . فتقدم بتفريغها . ثم تقدم : أن يحمل إلى عياله ، زورق من تل فافان ، إلى الموصل ، فيه كران حنطة ، وكر شعير ، ويملأ ببقولة الشام ، ومآكلها . ففعل ذلك كله . ثم استدعى أبا إسحاق بن شهرام ، المعروف بابن ظلوم المغنية ، وكان يكتب له ، ويترسل ، إلى ملك الروم ، ويبعثه في صغير أموره ، وكبيرها ، فساره بشيء . PageV02P173 فأخذ أبو إسحاق ، الشيخ ، وجعل يخاطبه من الأمير سيف الدولة ، باعتذار طويل ، ويقول : إنك جئتنا في وقت ، هو آخر السنة ، وقد تقسمت أموالنا الحقوق ، والزوار ، والجيوش ، وببابنا خلق من الرؤساء ، ونحتاج أن نواسيهم ، ولولا ذلك ، لأوفينا على أملك ، وقد أمرنا لك بكذا . . . قال : وجعل ابن شهرام ، يقرأ عليه من فهرست قد عمل ، ثبتا للمجموع الذي أمر له به ، من صنوف الثياب والفرش ، وغير ذلك . قال : فقلت للأمير سيف الدولة : يا مولانا ، لا تورد على هذا الشيخ ، هذه الجائزة ، جملة ، عقب اليأس العظيم الذي قد لحقه ، فتنشق مرارته . قال : فلما استوفى الشيخ الكلام ، بكى بكاء شديدا ، وقال : أيها الأمير قد والله زدت على أملي بطبقات ، وأوفيت على غناي بدرجات ، وقضيت حقي ، وما هو أعظم من حقي ، وما أحسن أن أشكرك ، ولكن الله يتولى عني شكرك ، ومجازاتك ، فتمن علي بتقبيل يدك ، فإنه أفضل من كل عطية . فأذن له 
ms344	 في ذلك ، فدنا الشيخ ، فقبل يده دفعات ، فجذبه إليه سيف الدولة ، وشاوره بشيء ، فضحك الشيخ وقال : إي والله ، إي والله ، أيها الأمير . قال : فاستدعى خادم حرمه ، وساره بشيء . وانصرف الشيخ إلى الدار التي أخليت له ، وقال له : أقم فيها ، إلى أن أنظر في أمرك ، وتخرج إلى عيالك . قال : فسألت عما ساره خادم حرمه ، فقال : أخرج إليه جارية من وصائف أخته ، في نهاية الحسن ، بثياب ، وزي ، تزيد قيمتها على عشرة آلاف درهم . فحملت إليه . قال : فقمت قائما ، وقلت : والله ، أيها الأمير ، ما سمع بهذا الفعل ، عن البرامكة ولا غيرها . فقال : دعني من هذا ، ما معنى قولك لأبي إسحاق بن شهرام ، لا تورد عليه هذا ، عقيب اليأس ، فتنشق مرارته ؟ فقلت : كنت منذ ساعة ، عند أبي محمد الصلحي ، وأبي الحسن المغربي ، فجرى كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة ، وانصرف هذا الشيخ ، أخزى منصرف ، ثم جاء بنفسه ، فعامله مولانا ، بمثل هذا الفعل العظيم ، فخفت أن يعرفه فجأة ، فتنشق مرارته . PageV02P174 فقال : هاتم الساعة ، الصلحي ، والمغربي ، فجاء أحدهما قبل الآخر ، فجلس ، ولم يخاطبه حتى حضر الآخر ، ثم أقبل عليهما ، فقال : ويحكما ، أخبراني ، ألم أحسن إليكما ، وأصطنعكما ، وأنوه بكما ، وأسن أرزاقكما ، وأعل مرتبتكما ، وأخفف الخدمة عليكما ، وأتناه بجهدي ، في قضاء حقوقكما ؟ فأخذا يشكرانه . فقال : ما أريد هذا ، إما أن تقولا : نعم ، أو لا . فقالا : بلى ، والله ، وزيادة . قال : فمن حقي عليكما ، ومكافاة هذا ، وشكره ، أن تقطعا عني رجاء الناس ؛ وتصدانهم عن أملي ، وتؤيسانهم من بري ، وتنسباني عندهم إلى الضجر برقاع المؤملين ، والبخل على المستحقين ؟ . ما كان عليكما ، لو أخذتما رقعة الرجل ، فإن أجرى الله على يدي خيرا ، كنتما فيه شريكين ، وإن ضجرت ، كان الضجر إلي منسوبا ، وأنتما منه بريئان ، وقد قضيتما حق قصد الرجل لكما ، فلا حقه قضيتما ، ولا حق الله عز وجل ، فيما أخذه على عباده من بذل الجاه ، ولا حق إنعامي . قال : وأسرف في لومهما ، وتوبيخهما ، حتى كأنهما قد جنيا أعظم جناية . قال : فأقبلا يعتذران ، ويحلفان أنهما ما أرادا إلا التخفيف عنه بقراءة شيء طويل ، وأرادا 
ms345	 أن يخفف الرجل الرقعة ، فتخف قراءتها ، وتكون أنجع لحاجته ، وإنهما ما قدرا أنه قد أيس ، وانصرف مغموما ، ولو علما بذلك ، لقصداه ، حتى يرتجعا رقعته ، ويوصلانها . قال : فأقبلت الجماعة تدعو له ، وتحلف ، أن هذا التأديب ، والتفضل ، والنية في الجود والكرم ، أحسن من الفعل الذي عمله مع الرجل ، على عظم حسنه ، وأنه ليس على وجه الأرض من يعمله غيره . PageV02P175(@)(@@) | الوزير حامد بن العباس يعذب | المحسن بن الفرات(@)(@@) حدثنا أبو الحسين الحارثي النهرسابسي ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا : إن أبا جعفر بن الشلمغاني ، كان في نهاية الاختصاص بحامد بن العباس ، فلما وزر اجتذبه معه إلى بغداد ، وكان يدخله في آرائه ، ويشاوره في مهماته ، ويوسطه في كبار الأمور . قال : فلما جرى من حامد على المحسن بن الفرات ، تلك القضية الشديدة ، كتب إلى ابن الشلمغاني ، يسأله ، مسألة حامد الرفق به ، والتقدم إلى المستخرج بالتوقف عن ضربه ، وإذلاله ، ليؤدي على مهل . فتكفل ابن الشلمغاني بأمره ، وخاطب حامد بن العباس في ذلك ، فرده ، فعاوده في مجلس حافل ، ولج حامد ، ولج ابن الشلمغاني ، إلى أن قال حامد : هاتم المحسن ، ابن كذا وكذا ، وهاتم الغلمان والمقارع . قال : فقبل ابن الشلمغاني يده ، فلم يقنع ، وحلف أنه لا بد أن يصفعه ، ويضربه في ذلك المجلس ، وتوجه الغلمان ليجيئوا به . فلما عادوا ، ومعهم المحسن ، قام ابن الشلمغاني ، من قبل أن يدخل المحسن ، وانصرف ، فاستشاط حامد ، وجن ، وكاد أن يقبض على ابن الشلمغاني ، ويوقع به ، ثم استرجع ، وأخرج غيظه على المحسن ، وصفعه الصفع المشهور ، الذي كان سبب قتل المحسن له ، لما ولي أبوه الوزارة الثالثة . قال : ونهض ابن الشلمغاني ، فدخل إلى دار حجبة حامد ، مغموما ، وأخذ يشكو ما يجده إلى الحاجب ، ويتشاكيان ، ويقول : هذا الرجل يريد أن يقتلنا كلنا بعده ، وأن لا يبقي لنا باقية ، يا قوم ، أي شيء يعمل بنفسه ؟ قال : فهو كذلك ، إذ دعا حامد بحاجبه ، وقد قام عن مجلسه ، ورد حامد المحسن إلى محبسه بعد ما جرى ، وقال للحاجب : ويحك ، أين ابن الشلمغاني ؟ فقال : عندي في الحجرة . قال : فما قال 
ms346	 ؟ قال : لم يقل شيئا . PageV02P176 فأمسك كالخجل ، ثم قال : هاته . فلما جاء ، قال : يا أبا جعفر ، من حق مودتي لك ، أن تتوافى لأعدائي ، وتقوم عن مجلسي ، إذا رأيتني أوقع بأعدائي ؟ فقال : ننصف ؟ أو نقول : صدق الأمير ؟ قال : أسمع وأنصف . قال : أيها الوزير ، هذا رجل سألتك فيه ، فاعمل أنه كان بقالا ، لابن وزير أنت تعلم حالته ، وقديم رياسته ، فما كان يحسن أن تردني فيه ، ولا إن رددتني ، أن تسومني الجلوس ، وحضور عذاب من شفعت فيه ، ثم أنت تعلم ، أن الأيام دول ، وأن لهذا الفعل عاقبة ، يكفيك الله إياها ، فأي شيء يضرك من سلامة مهجتي ، في حال العافية ، وإفلات نعمتي من شر هؤلاء ؟ وأن يقولوا غدا : دهننا ، ولم يشفع لنا ، ولو كان نصحنا ما خالفه الوزير ، مع ما بينهما ، وما قعد ليشاهد صفعنا ، إلا تشفيا منا ، وأي شيء أحسن بك من أن تنسب حاشيتك ، ومن اخترته لمودتك وأنسك ، إلى الخير ، وبعدهم من الشر ، فيقال : إنه لو لم يكن خيرا ، لما استصحب الأخيار ، وإنما يحمله على ما فعله ، الغضب ، والحاجة إلى المال ، وإلا فالخير طبعه ، والغالب عليه ، ولا يقال : إنه شرير جمع الأشرار حواليه ، واعلم أني ما قمت من مجلسك ، إلا وقد وضعت في نفسي ، أنك تنكبني ، وعلمت أني قد أسأت أدبي ، وأني غير آمن من عجلتك في نكبتي ، ولكن قلت : أكون على حق ، ومتمسكا بحجة وحزم ، وإن جنى علي ، وإن سلمت ، فبفضل الله ، وإن هلكت فالله يخلصني . قال : فخجل حامد ، واعتذر إليه وقال : اخرج الآن ، وخذ بيد المحسن ، وتوسط أمره ، وخفف محنته . PageV02P177(@)(@@) | من شعر المهلبي الوزير(@)(@@) وجدت بخط المهلبي الوزير ، كتابا إلى أبي سلمة ، أهداه إلي ، وقال : هذا كتابه إلي ، وهو بالخط الذي أعرفه ، وفيه لنفسه : وصل الكتاب طليعة الوصل . . . بغرائب الأفضال والفضل فشكرته شكر الفقير إذا . . . أغناه رب المال بالبذل وحفظته حفظ الأسير إذا . . . ورد الأمان له من القتل ووجدت بخط أبي محمد ، كتابا ، إلى أبي القاسم بن بلبل ، كتب إليه به ، وهو صغير الحال جدا ، وفيه : طلع الفجر من كتابك عندي 
ms347	 . . . فمتى بالقاء يبدو الصباح ذاك إن تم لي فقد عذب العي . . . ش ونيل المنى وريش الجناح وله إلى غيره : جاد لي بالعتاق من صرف دهري . . . بكتاب يسرني أو رسول فعلى قدر ما تكلف من وص . . . لي لعلمي بقطعه للوصول أشكر البذل من جواد وأزدا . . . د إذا البذل جاءني من بخيل وله أيضا : أمثلي يا أخي وشقيق روحي . . . يفارق عهده عند الفراق ويسلو سلوة من بعد بعد . . . وينسبه الشقيق إلى الشقاق وأقسم بالعناق ، وتلك أوفى . . . وأشفي من يميني بالعتاق لقد ألصقت بي ظنا ظنينا . . . تجافى جانباه عن التصاق وله أيضا : فديت أخا يواصلني بكتب . . . أسر من البشارة حين تأتي أخ لم يرض لي بالوصل حتى . . . حباني بالبقية من حياتي وله أيضا : ورد الكتاب فديته من وارد . . . فيه لقلبي من حياتي مورد فرأيته كالدر نضد عقده . . . في كل فصل منه ، فصل مفرد PageV02P178(@)(@@) | قال الخليفة المقتدر ما ظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما بلا حلوى بعده(@)(@@) حدثنا أبو منصور القشوري ، وكان من الجند المولدين ، قال : كنت أخدم وأنا حدث ، في دار نصر القشوري ، المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله . فركب المقتدر بالله يوما ، على غفلة ، وعبر إلى بستان الخلافة ، المعروف بالزبيدية ، وأنا مشاهد لذلك ، في نفر من الخدم والغلمان ، وتشاغل أصحاب الموائد ، والطباخون ، بحمل الآلات ، والطعام ، وتعبيتها في الجون ، فانفلت ، وأعجل هو في طلب الطعام ، فقيل له : لم يحمل بعد . فقال : انظروا ما كان . فخرج الخدم ، محتارين ، ليس يجسروا يعودوا ، فيقولوا : ما جا شي ، وهم يتشاورون فيما يفعلونه . فسمعهم جعفر ، ملاح طيار المقتدر ، الرئيس على الملاحين الذين برسم الخدمة ، فنادى عليهم ، وقال : معي طعام . قال : فهاتم ما معه . فأخرج من تحت الطيار ، جونة مليحة ، خيازر ، لطيفة ، فيها جدي بارد ، وسكباج مبرد ، وبزماورد ، وإدام ، وقطعة مالح ممقور طيبة ، وأرغفة سميذ جيدة ، وكل ذلك نظيف ، وإذا هي جونة تعمل له في منزله ، في كل يوم ، وتحمل إليه ، فيأكلها في موضعه في الطيار ، ويلازم الخدمة . فلما حملت إلى المقتدر ، استنظفها ، وأكل منها ، واستطاب المالح ، والإدام 
ms348	 ، فكان أكثر أكله منه . ولحقته الأطعمة من مطبخه ، فقال : ما آكل اليوم ، إلا من طعام جعفر الملاح ، فأتم أكله منه ، وأمر بتفريق الطعام على من حضر . PageV02P179 ثم قال : قولوا له : هات الحلوى . فقال : نحن لا نعرف الحلوى . فقال المقتدر : ما ظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما ، بلا حلوى بعده . فقال الملاح : حلوانا التمر ، والكسب ، فإن تنشط له أحضرته . قال : لا ، هذا حلو صعب ، لا أطيقه ، فأحضروا من حلوانا . فأحضرت عدة جامات ، فأكل ، وجلس للشرب . ثم قال لصاحب المائدة : اعمل في كل يوم جونة ، تنفق عليها ، ما بين عشرة دنانير ، إلى مائتي درهم ، وسلمها إلى جعفر الملاك ، تكون برسم الطيار أبدا ، فإن ركبت يوما على غفلة ، كما ركبت اليوم ، كانت معدة ، وإن حان المغرب ، ولم أركب ، كانت لجعفر . فعملت ، إلى أن قتل المقتدر ، وكان جعفر يأخذها ، وربما حاسب عليها الأيام ، وأخذها دراهم . وما ركب المقتدر بعدها ، على غفلة ، ولا احتاج إليها . | PageV02P180(@)(@@) | الخليفة المعتضد يأمر بصنع جزورية(@)(@@) ويشبه هذا ، ما بلغني عن المعتضد ، أنه طلب يوما لونا من طعام ، فقيل له : ما عمل اليوم . فأنكر ذلك ، وقال : يجب أن لا يخلو المطبخ من كل شيء ، حتى إذا طلب لم يتعذر . ووقع إلى ديوان النفقات بإقامة ذلك اللون ، إلى أن يرد التوقيع بقطعه ، فكان يصلح ، وينفق عليه دراهم كثيرة ، ولا يحضر المائدة ، توقعا أن يطلبه ، فيقدم عند الطلب ، كما رسم . فمضى على ذلك سنة ، ولم يطلبه . ثم رفعت إليه حسبة ، وكان يقف بنفسه على حسباناته ، فرأى ما أنفق على ذلك اللون في طول السنة ، فاستهوله ، وقال : أستغفر الله ، ينفق لي من مال المسلمين ، على لون لم آكله ، هذا كله ، إن هذا لعين السرف ، اقطعوا عمله ، ولا تقع معاودة لمثل هذا ، في هذا ولا في غيره . وقالوا : كان اللون جزورية ، فكان يذبح له الطباخ في كل يوم قلوصا ، فلذلك عظمت النفقة . وقالوا : بقرية ، فكان يذبح في كل يوم عجلا . وقالوا : مضيرة بفراريج ، كل ذلك سمعته . PageV02P181(@)(@@) | اللهم أنقذنا من ذل الطمع(@)(@@) حدثنا أبو إسحاق 
ms349	 ، إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد ، الشاهد ، المعروف بالطبري ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن صالح الأبهري ، الفقيه المالكي ، وهو باق إلى الآن ، ومحله مشهور في الورع والعلم ، قال : رأيت في المنام ، رجلا من الزهاد ، ذكره لي ، وكأني أطلبه ، فخرج علي ، من بين نخل ، وعليه فوطتان ، متزر بإحداهما ، متشح بالأخرى ، كأنه سندي . فقلت له : قل لي شيئا ، أو عظني بشيء . فقال : قل : اللهم قصر أملي ، وحسن عملي ، واستنقذني من ذل الطمع . PageV02P182(@)(@@) | آلى على نفسه أن لا يأكل لحم فيل أبدا(@)(@@) وحدثنا ، قال : حدثنا جعفر الخلدي ، قال : حدثني الخواص الصوفي ، قال : ركبت في البحر ، مع جماعة من الصوفية ، فلما أوغلنا فيه كسر بنا ، وركبنا خشبا من خشب المركب ، ونجا منا جماعة ، فوقعنا إلى ساحل لا ندري أين هو ، ولا ما هو ، فأقمنا فيه أياما ، لا نجد ما نقتاته ، وأحسسنا بالهلاك . فاجتمعنا ، وقال بعضنا لبعض : تعالوا حتى نجعل لله عز وجل ، على أنفسنا ، إن هو خلصنا من هذا المكان ، وأحيانا ، أن ندع له شيئا . فقال بعضنا : لا أفطر الدهر . وقال بعضنا : أصلي كل يوم كذا وكذا ركعة . وقال بعضنا : أدع الكذب . إلى أن قال كل واحد من الجماعة شيئا ، وقالوا لي : ما تقول أنت ؟ فقلت : لا آكل لحم فيل أبدا . فقالوا : ما هذا الهزل في مثل هذا الموضع ؟ فقلت : والله ، ما تعمدت الهزل ، ولكني منذ بدأتم ، أعرض على نفسي شيئا ، أدعه لله عز وجل ، فلا تطاوعني نفسي ، إلى غير هذا الذي لفظت به ، وما قلت إلا ما اعتقدته . فقالوا : لعل هذا أمرا . وتفرقنا بعد ساعة ، نطوف تلك الأرض ، نطلب شيئا للأكل ، فوقعنا على فرخ فيل ، في نهاية السمن ، فأخذه أصحابنا ، واحتالوا فيه ، حتى ذبحوه ، وشووه . وقالوا : تقدم ، فكل . فقلت : منذ ساعة ، تركته لله عز وجل ، ولعل ذلك الذي جرى على لساني من ذكره ، إنما هو سبب موتي ، لأني لم آكل منذ أيام شيئا ، ولا أطمع في شيء آخر آكله ، وما يراني الله أنقض عهده ، فكلوا ، واعتزلتهم . PageV02P183 فأكلوا ، وشبعوا ، وعاشوا ، وأقبل الليل 
ms350	 ، فتفرقوا في مواضعهم التي كانوا يبيتون فيها ، وأويت إلى أصل شجرة ، كنت أبيت عندها . فلم يكن إلا ساعة ، وإذا بفيل ، أقبل من الموضع الذي استخرجنا منه الفرخ ، وهو ينعر ، والصحراء قد امتلأت بنعيره ، وشدة وطأته ، وهو يطلبنا . فقال بعضنا لبعض : قد حضر الأجل ، فاستسلموا ، وطرحوا أنفسهم إلى الأرض ، على وجوههم . فجاء الفيل ، وجعل يقصد واحدا واحدا ، فيشمه من أول جسده ، إلى آخره ، فإذا لم يبق منه موضع إلا شمه ، شال إحدى قوائمه ، فوضعها على الرجل ، حتى يفسخه ، فإذا علم أنه قد تلف ، شال قائمته ، وقصد الآخر ، ففعل به ، مثل فعله بالأول . وظل على هذا ، إلى أن لم يبق غيري ، وأنا جالس منتصب ، أشاهد ما يجري ، وأدعو وأستغفر ، ما طرحت نفسي ، ولا هربت ، إلى أن قصدني ، فحين قرب مني ، طرحت نفسي على ظهري ، فجاء حتى تشممني من سائر أعضائي ، أو أكثرها ، كما فعل بأصحابي ، ثم أعاد تشممي مرتين ، أو ثلاثا ، ولم يكن فعل ذلك بهم ، ثم لف خرطومه علي ، وشالني في الهواء ، فقلت : هذه قتلة أخرى ، يريد أن يقتلني بها ، فما نحى خرطومه عني ، حتى جعلني فوق ظهره ، فانتصبت جالسا ، وحفظت نفسي ، وحمدت الله سبحانه على تأخر القتل ، وجعلت أعجب مرة ، وأتوقع القتل أخرى ، والفيل يهرول ، ويسرع ، إلى أن أضاء الفجر ، فوقف ، وأصعد خرطومه إلي ، فقلت : حضر الأجل ، فلفه علي ، وأنزلني على رفق إلى الأرض ، وتركني عليها ، وجعل يسعى في الطريق التي جاء منها ، وأنا لا أصدق . فلما بعد عني ، حتى لم أره ، أقبلت أدعو وأصلي ، وتأملت موضعي ، وإذا أنا على محجة ، فمشيت عليها نحو فرسخين ، فإذا بلد عظيم ، قد لاح لي ، فقصدته ، ودخلته ، فإذا هو بلد من بلدان الهند العظيم ، وذكر اسمه . قال : فعجب أهله مني ، وسألوني عن قصتي ، فأخبرتهم بها ، فزعموا أن الفيل ، قد سار في هذه الليلة الواحدة ، مسيرة أيام . وتسببت إلى الخروج من عندهم ، والنقلة من بلد إلى بلد ، حتى حصلت في بلدي سالما . PageV02P184(@)(@@) | يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه(@)(@@) قال : حدثني جعفر ، قال : ودعت في 
ms351	 بعض حجاتي ، المزين الكبير الصوفي ، وقلت له : زودني شيئا . فقال : إن ضاع منك شيء ، وأردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان ، فقل : ' يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، إن الله لا يخلف الميعاد ، اجمع بيني وبين كذا ' ، فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء ، أو ذلك الإنسان .(@)(@@) | طلسم لإزالة الغم(@)(@@) قال : فجئت إلى الكتاني الكبير الصوفي ، فودعته ، وقلت له : زودني شيئا ، فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم ، وقال : إذا اغتممت فانظر إلى هذا ، فإن غمك يزول . قال : وانصرفت ، فما دعوت الله بتلك الدعوة في شيء ، إلا استجيبت ، ولا رأيت الفص ، وقد اغتممت ، إلا وزال غمي . فأنا ذات يوم أعبر ، قد توجهت إلى الجانب الشرقي من بغداد ، حتى هاجت ريح عظيمة ، وأنا في السميرية ، والفص في جيبي ، فأخرجته لأنظر إليه ، فلا أدري كيف ذهب مني ، في الماء ، أو في السفينة ، أو في ثيابي . فاغتممت غما عظيما ، فدعوت الله تعالى ، وعبرت ، وما زلت أدعو الله تعالى بها يومي وليلتي ، ومن غد ، وأياما . فلما كان بعد ذلك ، أخرجت صندوقا فيه ثيابي ، لألبس شيئا منها ، ففرغت الصندوق ، فإذا أنا بالفص ، في أسفل الصندوق . فأخذته ، وشكرت الله عز وجل . PageV02P185(@)(@@) | رقية تنفع من لسعة العقرب(@)(@@) وحدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني أحمد بن الطيب ، قال : كنت بحضرة المعتضد ، فجاء رجل يصيح بالباب : نصيحة ، فأخبر بذلك ، فقال : اخرجوا إليه ، وقولوا له يذكرها . فعادوا ، وقالوا : قد قال : لا أذكرها إلا لأمير المؤمنين . فقال : قولوا له : إن لم تكن نصيحة ، بالغت في عقوبتك ، فخرجوا ، وعادوا ، فقالوا : قد قال : رضيت . فأدخل ، وأنا حاضر ، فسلم على الخليفة . فقال : ما نصيحتك ؟ فقال : رقية وقعت إلي ، تحبس السم عن الملسوع ، في الحال . فقال المعتضد : هاتوا عقربا . قال : فكأنها كانت معدة ، فأتي بها في أسرع وقت ، فأومى إلى الخادم بحضرته ، فطرحت عليه ، فلسعته ، فصاح . فقال له الرجل : أرني موضع اللسعة ، فأراه ، فأخرج حديدة ، لا حد لها ، وجعل يمسح بها من أعلى موضع اللسعة والسم ، إلى أسفل ، ويقول : ' بسم 
ms352	 الله ، أوم سرا ، ومربهل ، بني تعبه ، كرواري ، أنهج أنهج ، بهشتن ، يهوذا ، له مهر ، أستروم ، لوبه ، قرقر ، سعلهه ' . ويكرر ذلك دفعات ، إلى أن قال الخادم : قد سكن الوجع عن يدي كلية ، إلا موضع اللسعة ، فإني أحس منه ببقية . قال : أعطوني إبرة . فجاءوه بها ، ففتح الموضع ، فخرج منه شيء أصفر ، وقام الخادم معافى . فأمر المعتضد ، فكتبت الرقية ، وخلدت في الخزانة . وأمر للرجل بجائزة سنية . PageV02P186(@)(@@) | والرقية تنفع أيضا في لسعة الزنبور(@)(@@) قال لي أبو الحسن ؛ وقد جربت ، على الزنبور ، فصحت ، وسبيلها أن تجرب على الحية ، لأن قوله : تحبس السم ، يدخل كل ذلك تحته . وأنا رأيت أحمد بن يوسف ، يرقي بهذه الرقية ، على هذا الموضع ، فيقوم الملسوع من بين يديه ، يمشي وهو معافى . حدثني أبو الفرج ، المعافى بن زكريا ، الفقيه على مذهب أبي جعفر الطبري ، أحد خلفاء قاضي القضاة على بعض السواد ، قال : حدثني أبو طالب بن البهلول القاضي ، عن رجل ، عن ابن الطيب ، بهذه الحكاية ، هذا وأنسي أبو الفرج اسم الرجل ، ولا أشك - والله أعلم - أنه أبو أحمد الرازي . هذه الحكاية منتشرة جدا في آل البهلول ، عن هذا الرجل ، عن ابن الطيب ، وجميعهم يرقى بها ، وينقلها قولا وعملا .(@)(@@) | لأبي الحسن بن المنجم يعاتب صديقا له(@)(@@) ، أنشدني أبو الحسن ، علي بن هارون بن يحيى المنجم لنفسه ، وكتب بها إلى علي بن هارون بن خلف بن طناب ، في غيبة كان غابها ، وتأخرت عنه كتبه ، وفيه صنعة لأبي الحسن بن طرخان : بيني وبين الدهر فيك عتاب . . . سيطول إن لم يمحه الإعتاب يا غائبا بوصاله وكتابه . . . هل يرتجى من غيبتيك إياب ما غاب من لم ينأ صفو وداده . . . والحاضرون وإن دنوا غياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت . . . نفس عليك شعارها الأوصاب لا يأس من روح الإله فإنه . . . يصل القطوع فيقدم الغياب فإذا دنوت مواصلا فهو المنى . . . سعد المحب وساعد الأحباب وإذا نأيت فليس لي متعلل . . . إلا رسول بالرضا وكتاب | PageV02P187(@)(@@) | لأبي الفتح بن المنجم في الغزل(@)(@@) أنشدني أبو الفتح ، أحمد بن علي بن يحيى بن المنجم ، لنفسه ، والقافية في 
ms353	 الأبيات كلها لفظة واحدة ، باختلاف المعنى : سيدي أنت ومن عادته . . . باعتداء أو بجور جاريه وهذه الأبيات قد مضت في غير هذا الجزء من الكتاب .(@)(@@) | لأبي أحمد بن سليمان متغزلا(@)(@@) أنشدني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد بن سليمان ، لنفسه : أيا من قده ألف . . . ويا من صدغه لام لقد أكثرت لوامي . . . ولو أنصفت ما لاموا PageV02P188(@)(@@) | أشهدوا العدول على الخليفة المطيع لما خلع نفسه(@)(@@) وأخبرني شاهد من الشهود المقبولين ببغداد ، وسألني أن لا أذكر اسمه وهو حي ، فلذلك لم أسمه ، قال : كنت أحد الشهود الأربعة ، الذين أدخلوا مع قاضي القضاة ، أبي محمد ، وهو إذ ذاك ، غير متقلد شيئا من الأعمال ، ومعنا أبو بكر الأصبهاني ، صاحب سبكتكين التركي ، مولى معز الدولة ، لما وثب على الأمر ، وتسمى بالإمارة . فأدخلونا ، وليس معنا سابع ، حتى شهدنا على المطيع لله ، بأنه قد خلع نفسه ، وقرأنا عليه رقعة الخلع ، وقررناه بما فيها ، وخرجنا . فأدخلنا إلى دار أخرى ، من دور الخلافة ، حتى حصلنا بحضرة الأمير أبي بكر عبد الكريم بن المطيع ، فبايعناه بالخلافة ، وسلمنا عليه بها ، وخرجنا ، فجلسنا في مجلس قريب من مجلسه ، لنوقع خطوطنا بالشهادة في كتاب الخلع . قال : واستسقى أمير المؤمنين الطائع ، ماء ، فجاء بعض الخدم ، بكوز فيه ماء ، فشرب ، وخرج ، فرأيت الكوز ، وكنت عطشانا ، فقلت له : يا أستاذ ، اسقني ، فجاءني بماء في ذلك الكوز بعينه ، فشربت منه . وكتبنا خطوطنا ، وخرجنا . PageV02P189(@)(@@) | الأمير الراسبي يأمر بقتل أحد المجرمين على مائدته(@)(@@) كان أبو محمد المهلبي ، يكثر الحديث على طعامه ، ويكون أطيب الحديث ، وأكثره مذاكرة بالأدب ، وضروب الحديث ، على المائدة ، لكثرة من يجمعهم عليها من العلماء والكتاب والندماء ، وكنت كثيرا ما أحضر . فقدم إليه في بعض الأيام طيهوج ، فقال : أذكرني هذا ، حديثا طريفا . فسئل : ما هو ؟ فقال : أخبرني بعض من كان يعاشر الراسبي الأمير ، قال : كنت آكل معه يوما ، وعلى المائدة خلق عظيم ، فيهم رجل من رؤساء الأكراد المجاورين لعمله ، وكان ممن يقطع الطريق ، فاستأمن إليه ، فأمنه ، واختصه ، وطالت أيامه معه . فكان في ذلك اليوم على مائدته ، إذ قدم حجل 
ms354	 ، فألقى الراسبي منه واحدة إلى الكردي ، كما يلاطف الرؤساء مواكليهم ، فأخذها الكردي ، وجعل يضحك . فتعجب الراسبي من ذلك ، وقال : ما سبب هذا الضحك ؟ وما نرى ما يوجبه . فقال : خبر كان لي . فقال : أخبرني به . فقال : شيء طريف ، ذكرته ، لما رأيت هذه الحجلة . قال : ما هو ؟ فقال : كنت أيام قطعي الطريق ، وقد اجتزت في بعض المحجة الفلانية ، في الجبل الفلاني ، وأنا وحدي ، في طلب من آخذ ثيابه ، حتى استقبلني رجل وحده ، فاعترضته ، وصحت عليه ، فاستسلم إلي ، ووقف ، فأخذت ما كان معه ، وطالبته أن يتعرى ، ففعل ، ومضى لينصرف ، فخفت أن يلقاه في الطريق ، من يستنفره على طلبي ، فأطلب ، وأنا وحدي ، فأؤخذ ، فقبضت عليه ، وعلوته بالسيف ، لأقتله . فقال : يا هذا ، أي شيء بيني وبينك ، قد أخذت ثيابي ، وعريتني ، ولا فائدة لك في قتلي . فكتفته ، ولم ألتفت إلى قوله ، وأقبلت أقنعه بالسيف . PageV02P190 فتلفت ، كأنه يطلب شيئا ، فرأى حجلة قائمة ، وهي على الجبل ، فقال : يا حجلة ، اشهدي لي عند الله تعالى أني أقتل مظلوما . فما زلت أضربه ، حتى قتلته ، وسرت ، فما ذكرت هذا الحديث ، حتى رأيت هذه الحجلة ، فذكرت حماقة ذلك الرجل ، فضحكت . قال : فانقلبت عين الراسبي حردا ، وقال : لا جرم إن شهادة الحجلة عليك لا تضيع اليوم ، في الدنيا قبل الآخرة ، وما أمنتك إلا على ما كان منك من فساد السبيل ، فأما الدماء ، فما أسقطها الله عنك بالأمان ، وقد أجرى الله على لسانك الإقرار عندي ، يا غلام ، اضرب عنقه . قال : فبادر الغلام إليه ، وغيره ، بسيوفهم يخبطونه ، وضرب كل واحد منهم قفاه ، فكأن رأسه قثاءة قطعت نصفين . فتدحرج رأسه بين أيدينا ، ونحن على المائدة ، وجرت جثته . ومضي الراسبي في الأكل . PageV02P191(@)(@@) | رقعة إلى رجل تزوجت أمه(@)(@@) أملى علي أبو إسحاق ، إبراهيم بن هلال الكاتب ، الصابىء ، نسخة رقعة إلى رجل زوج أمه ، كتبها إليه : قد جعلك الله ، وله الحمد ، من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلوص اليقين ، كما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره ، وتأدى إلينا من إيقاعك 
ms355	 العقد ، بين الوالدة - نفس الله لها في مدتك - وبين فلان ، ما علمنا أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، فإنك جدعت أنف الغيرة لها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك لرضاها ، وعصيت هواك لرأيها ، فنحن نهنئك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل الله الخيرة لك ، وأن يجعلها أبدا معك ، فيما شئت وأبيت ، وتجنبت وأتيت ، والسلام .(@)(@@) | رقعة الصابي إلى الوزير ابن بقية(@)(@@) وأنشدني لنفسه ، قال : وكتبت بها وأنفذتها إلى الوزير ابن بقية وهو في حضرة الأمير ، وقد كان وعدني بتخليصي ، فأخر ذلك : أيا ناصرا للدين والدولة التي . . . رددت إليها العز إذ فات رده أيعجزك استخلاص عبدك بعدما . . . تخلصت مولاك الذي أنت عبده PageV02P192(@)(@@) | تملكت يا مهجتي مهجتي(@)(@@) أنشدني رجل مصري ، قال : أنشدني أبو الفتح الكاتب ابن البكتمري ، رجل باق بالشام ، من أهلها ، لنفسه : تملكت يا مهجتي مهجتي . . . وأسهرت يا ناظري ناظري وما كان ذا أملي يا ملول . . . ولا خطر الهجر في خاطري وفيك تعلمت نظم الكلام . . . فلقبني الناس بالشاعر(@)(@@) | لا فكك الله(@)(@@) أنشدني ابن غسان المتطبب البصري : أفدي من السوء مولى بات معتنقي . . . وقد أمال إلي طائعا فاه وكلما قلت يا مولاي أوثقني . . . لك الهوى قال لي : لا فكك الله PageV02P193(@)(@@) | كيف كان الأبزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين(@)(@@) حدثني أبو القاسم بهلول بن أبي طالب القاضي وهو محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني صاحب الربع ، بباب الشام ، وأسماه لي ، قال : كنت أعمل في أصحاب الشرط ، مع أبي الحسن الأبزاعجي ، صاحب الشرطة ببغداد ، فأخرج لصوصا من الحبس ، واستأذن معز الدولة في صلبهم ، وقتلهم عند الجسر ، فأذن في صلبهم عشيا ، وكانوا عشرين رجلا ، ووكل بهم جماعة كنت فيهم ، والرئيس علينا فلا ، . وقال : كونوا عند خشبهم بقية يومكم وليلتكم ، حتى إذا كان من غد ، ضربت أعناقهم هنا . وقضينا الليل نوما ، فثقل رئيسنا في نومه ، وجماعتنا . فاحتال بعض اللصوص ، في أن قطع الحبل ، ونزل من الخشبة ، فما انتبهنا ، إلا بصوت وقعه ، وعدوه . فعدا رئيسنا خلفه ، وأنا معه ، فما لحقناه 
ms356	 . وخفنا أن يتشوش الرجالة الباقون ، فيفلت إنسان آخر ، فرجعنا مسرعين ، وجلسنا مغمومين ، مفكرين ماذا نعمل . فقال رئيسنا : إن الأبزاعجي لا يقيل لي عثرة ، ولا يقبل مني عذرا ، ويقع له أنني قد أخذت من أحد اللصوص مالا وأفلته ، فيضربني للتقرير ، فلا أقر ، فيقع له ، أنني أتجلد عليه ، فيمر الضرب علي ، إلى أن أتلف ، فما الرأي ؟ فقلت : تهرب . قال : فمن أين أعيش ؟ فقلت : هذا نصف الليل ، ولم يعلم بما جرى أحد ، فقم حتى نطوف ، فلا يخلو أن يقع بأيدينا مشؤوم ، قد حانت منيته ، فنوثقه ، ونصلبه ، ونقول له : سلمت إلينا عشرين رجلا ، فإنه ما أثبت حلاهم . فقال : هذا صواب . PageV02P194 فقمنا نطوف ، وسلكنا طريق الجسر ، لنعبر إلى الجانب الغربي ، فرأينا في أسفل كرسي الجسر رجلا يبول ، فعدلنا إليه ، فقبضنا عليه . فصاح : يا قوم ما لكم ؟ أنا رجل ملاح ، صعدت من سميريتي أبول ، وهذه سميريتي - وأومأ إليها - أي شيء بيني وبينكم ؟ فضربناه ، وقلنا : أنت اللص الذي هرب من الخشبة ، وجبناه ، ورقيناه إلى الخشبة ، وصلبناه مكان اللص الهارب ، وهو يصيح طول الليل ، ويبكي . فتقطعت قلوبنا رحمة له ، وقلنا : مظلوم ، ولكن ما الحيلة ؟ فلما كان من الغد ، ركب الأبزاعجي إلى الحبس ، وجاء ، وقد اجتمع الناس ، ليضرب أعناق القوم . فصاح به الملاح : أيها الأستاذ - وكذا كان يخاطب ، وهو رسم لكل من يتقلد رئاسة الشرطة ببغداد - بوقوفك بين يدي الله ، أدعني ، واسمع مني كلامي ، فلست من اللصوص الذين أخرجتهم ، وأمرت بصلبهم ، وأنا مظلوم ، وقد وقعت بي حيلة . فأنزله ، وقال له : ما قصتك ؟ فشرح له حديثه على حقيقته . فدعا بنا ، وقال : ما هذا الرجل ؟ فقلنا : ما نعرف ما يقول ، سلمت إلينا عشرين رجلا ، وهؤلاء عشرون رجلا . فقال : قد أخذتم من أحد اللصوص دراهم ، وأطلقتموه ، واعترضتم هذا ، من الطريق ، رجلا ، غريبا ، بريئا ، فأخذتموه . فقلنا : ما فعلنا هذا ، اللص الذي سلمته إلينا ، هو هذا . فضرب أعناق الجماعة ، وترك الملاح ، وقال : هاتم السجانين ، والبوابين . فجاءوا ، فقال لهم : هذا من جملة العشرين الذين أخذناهم ؟ فتأملوه ، بأجمعهم ، وقالوا : لا . ففكر ساعة ، ثم أمر بإطلاقه . ثم 
ms357	 قال : هاتموه إلي ، فرددناه . فقال : اشرح لي قصتك ، فأعاد عليه الحديث . فقال له : في نصف الليل ، أي شيء كنت تعمل هناك ، في ذلك الموضع ؟ فقال : كنت قد بت في سماريتي ، فأخذتني بولة ، فصعدت أبول . PageV02P195 قال : ففكر ساعة ، ثم قال له : اصدقني على الحقيقة ، حتى أطلقك ، أي شيء كنت تعمل هناك ؟ فلم يخبره بغير ذلك . قال : وكان من رسمه ، إذا أراد أن يقرر إنسانا ، قرره وهو قائم بين نفسين ، ووراءه جماعة بمقارع ، فإذا حك رأسه ، ضرب المقرر ، واحدة جيدة عظيمة ، فيقول للذي ضربه : قطع الله يدك ورجلك ، يا فاعل ، يا صانع ، من أمرك بضربه ؟ ولم ضربته ؟ تقدم يا هذا ، لا بأس عليك ، اصدق ، فقد نجوت . فإن أقر ، وإلا حك رأسه ثانية ، وثالثة ، أبدا على هذا ، وكذا كانت عادته في جميع الجناة ، وهو رسم له معروف ، عند المتصرفين بحضرته . قال : فلما أطال عليه الملاح ، حك رأسه ، فضرب قفاه بعض القائمين ، بمقرعة ضربة عظيمة . فصاح الملاح . فقال الأبزاعجي : من أمرك بهذا ، يا فاعل ، يا صانع ، قطع الله يديك . ثم قال للملاح : اصدق ، وانج بنفسك . فقال له الملاح : أيها الأستاذ ، الله شاهد عليك ، أني آمن على نفسي وأعضائي ، حين أصدق ؟ فقال له : نعم . قال : أنا رجل ملاح ، أعمل في المشرعة الفلانية ، يعرفني جيراني بالستر ، وقد كنت سرحت سماريتي ، إلى سوق الثلاثاء ، البارحة بعد العتمة ، أتفرج في القمر ، فنزل خادم من دار لا أعرفها . فصاح : يا ملاح ؟ فقدمت . فسلم إلي امرأة ، نظيفة ، حسنة ، ومعها صبيتان ، وأعطاني دراهم صحاحا ، وقال : احمل هؤلاء إلى المشرعة الفلانية ، بباب الشماسية . فصعدت بهم قطعة من الطريق ، فكشفت المرأة وجهها ، فإذا هي من أحسن الناس وجها ، كالقمر ، فاشتهيتها ، فعلقت مجاذيفي في الكرك ، وأخرجت السفينة إلى وسط دجلة ، وتقدمت إلى المرأة ، فراودتها عن نفسها ، فأخذت تصيح . فقلت لها : والله ، لئن صحت ، لأغرقنك الساعة . PageV02P196 فسكتت ، وأخذت تمانعني عن نفسها ، واجتهدت بأن أقدر عليها ، فما قدرت . فقلت لها : من هاتان الصبيتان منك ؟ فقالت : بناتي . فقلت لها : أيما أحب إليك ، تمكنيني من نفسك ، أو أغرق 
ms358	 هذه ؟ وقبضت على واحدة منهم . فقالت : أما أنا ، فلا أطيعك ، اعمل ما شئت . فرميت إحدى الصبيتين في الماء ، فصاحت ، فضربت فاها ، وصحت معها : والله لا أطلقك ولو قتلتني ، ليشتبه ذلك ، على من عساه يسمع الصياح في الليل . فسكتت ، وأخذت تبكي ، ثم تركتها ساعة ، وقلت لها : دعيني أفعل بك وإلا غرقت الأخرى . فقالت : والله ، لا فعلت . فأخذت الصبية الأخرى ، فرميت بها في الماء ، فصاحت ، وصحت معها ، ثم قلت لها : ما بقي الآن إلا قتلك ، فدعيني ، وإلا قتلتك ، وأخذت بيدها ، وشلتها لأرمي بها في الماء . فقالت : أدعك . فرددتها إلى السمارية ، فمكنتني من نفسها ، فوطئتها . وسرت ، لأمضي بها إلى المشرعة ، فقلت في نفسي : هذه الساعة تصعد إلى دارها ، أو إلى الموضع الذي تأوي إليه ، فتنذر بي ، فأؤخذ ، وأقتل ، وليس الوجه إلا تغريقها ، فجمعت يديها ، ورجليها ، ورميت بها إلى الماء . فحين غرقت ، فكرت فيما ارتكبته ، وعظم ما جنيته ، فندمت ، وكنت كرجل كان سكرانا ، فأفاق . فقلت : أي شيء أعمل ؟ ليس إلا أن أنحدر إلى البصرة ، وأغوص في أنهارها ، فلا أعرف . فانحدرت ، فلما صرت حذاء الجسر ، أخذتني بطني ، وقلت : أصعد ، وأتفسح ، وأعود إلى سماريتي . فصعدت ، فأنا جالس أتغوط ، فما أحسست حتى قبض هؤلاء علي . قال : فقال له الأبزاعجي ، مطابيا : يا هذا ، أي معاملة بين مثلك وبيني ، انصرف بسلام . فظن لجهله ، أن ذلك حقيقة ، فولى ينصرف . PageV02P197 فصاح به ، وقال : يا فتى ، هو ذا تنصرف ، وتدعنا من حقا ؟ فلا أقل من أن ترجع لنحلفك ، أنك لا تعود إلى مثل هذا . فرجع . فقال : خذوه ، فأخذوه . فقال : اقطعوا يده . فقال : يا سيدي ، أليس قد أمنتني ؟ فقال : يا كلب ، وأي أمان لمثلك ؟ قد قتلت ثلاثة أنفس ، وزنيت ، وأخفت السبيل . قال : فقطعت يداه ، ورجلاه ، ثم ضربت عنقه ، وأحرق جسده بالنار في مكانه .(@)(@@) | لماذا لقب بالأبزاعجي(@)(@@) أخبرني من أثق إليه من أهل بغداد ، أن الأبزاعجي ، إنما لقب بذلك ، لأنه كان يخدم قائدا من غلمان الموفق ، تركيا ، وكان يسمى أبزاعج ، فلقب بالأبزاعجي لذلك .(@)(@@) | وكيل دعاوى يحرم من أجره فيعرقل حسم الدعوى(@)(@@) حدثني أبو بكر 
ms359	 بن عثمان الصيرفي ، الشاعر ، قال : سمعت عمر بن أكثم ، يقول : PageV02P198 كان قوم يريدون تثبيت وفاة ، وعدد ورثة ، عند أبي عمر القاضي ، وكانوا قد ضمنوا للوكيل خمسين دينارا على ذلك . فلما ثبت عند القاضي ، عدد الورثة ، بشهادة شاهدين ، ساموه أن يأخذ منهم البعض ، ويدع عليهم البعض . فأخذ ما عفوا به ، وتقدم إلى القاضي ، وخصومهم في المجلس ، وقال : قد وكلني هؤلاء - أعز الله القاضي - وقد أخرجت نفسي من الأولين . فقال : تكلم . فقال : شهد الشاهدان ، عند القاضي ، أنهما لا يعلمان وارثا ، غير من ذكروه ، وعندي شاهدان عدلان ، يعلمان وارثا آخر . فقال : أحضرهما . فقاموا ، ودافع بالحكم ، ولم يزل يدفع بهم شهرا ، إلى أن جاءه الورثة ، فقالوا : قد أهلكتنا . فقال : بما كسبت أيديكم ، والله لأدفعن بأمركم سنة ، أو تعطوني خمسين دينارا مستأنفة ، لأمسك . وأعطوه ما طلب ، وتقدم ، فقال : لا بينة لي . فحكم القاضي لهما .(@)(@@) | إذا صرف الأمين زائدا عن الحاجة ألزم بتعويضه من ماله(@)(@@) وحدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عمر بن أكثم ، قال : تقدم يتيم كان في حجر أمين من أمناء القاضي أبي جعفر بن البهلول ، إليه ، وقد بلغ وفك حجره ، فقال : أيها القاضي ، إن فلانا الأمين ، ضيع من مالي هذا ، كذا وكذا ، وأنا أطالبه به . فقال : هاه ، هاه ، أتقول هذا لأمين ثابت الأمانة عندي ؟ فقال : أيها القاضي ، لم أقل خان فيه ، ولكنه أنفق علي أكثر مما كنت أحتاج إليه ، بكذا وكذا ، وهذا تضييع . فدعا أبو جعفر الأمين ، فسأله ، فأقر بذلك . فألزمه المال في ذمته . PageV02P199(@)(@@) | رؤيا عبد الملك بن مران وتفسيرها(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن بشر الآمدي ، قال : قال لي أبو أحمد طلحة بن الحسن بن المثنى ، يوما ، وقد تجاذبنا على خلوة ، الحديث فيما بينه وبين أبي القاسم البريدي ، وتدبير كل واحد منها على صاحبه في القبض عليه ، وأنا أشير عليه أن يهرب عن البصرة ، ولا يقيم ، وأنه لا يجب أن يغتر . قال : لست أفكر في هذا الرجل ، لألوان كثيرة ، منها رؤيا رأيتها منذ ليال كثيرة . فقلت : ما هي ؟ قال : رأيت ثعبانا عظيما ، قد خرج 
ms360	 علي من هذا الحائط - وأومأ بيده إلى حائط في مجلسه - وهو يريدني ، فطلبته ، وضربته ، فأثبته في الحائط ، فتأولت أن ذلك الثعبان ، البريدي ، وأني أغلبه . قال : فحين قال : فأثبته في الحائط ، سبق إلى قلبي ، أن البريدي ، هو الثابت ، وأن الحائط ، حائطه ، دون أبي أحمد ، فأردت أن أقول له : إن الخبر مستفيض ، بما كان عبد الملك رأى في منامه ، كأنه وابن الزبير ، قد اصطرعا في صعيد من الأرض ، فطرح ابن الزبير عبد الملك تحته على الأرض ، وأوتده بأربعة أوتاد فيها ، وإنه أنفذ راكبا إلى البصرة ، فلقي ابن سيرين ، فقص عليه الرؤيا ، كأنها لها ، وكتم ذكر ابن الزبير . فقال له ابن سيرين : هذه الرؤيا ليست رؤياك ، ولا أفسرها لك . فألح عليه . فقال : يجب أن تكون رؤيا عبد الملك ، فإن صدقتني ، فسرتها لك . فقال : هو كما وقع لك . فقال : قل له : إن صحت رؤياك هذه ، فستغلب ابن الزبير على الأرض ، ويملك الأرض من صلبك ، أربعة ملوك . فمضى الرجل إلى عبد الملك ، فأخبره ، فعجب من فطنة ابن سيرين ، وقال : ارجع إليه ، وقل له : من أين قلت هذا ؟ فرجع الرجل إليه . PageV02P200 فقال له : إن الغالب في النوم مغلوب ، وتمكنه على الأرض غلبة عليها ، والأوتاد الأربعة ، التي أوتدها في الأرض ، هم ملوك يتمكنون في الأرض ، كما تمكنت الأوتاد . قال أبو القاسم الآمدي : فأردت أن أقول لأبي أحمد ، هذا ، وما وقع لي من القياس عليه ، في تعبير رؤياه ، فكرهت ذلك ، لأنه كان يكون سوء أدب ، وقباحة عشرة ، ونعيا لنفسه . فما مضت الأيام ، حتى قبض البريدي عليه ، وكان من أمره ما كان . PageV02P201(@)(@@) | أبو أحمد بن المثنى ومناماته(@)(@@) التي لا تخطىء وكان ممن حضر عندي ، لما حدثني أبو القاسم بهذا الخبر ، أبو القاسم عمر بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحسن بن المثنى ، فقال : كانت لجدي ، منامات طريفة لا تخطىء ، فمنها : إني كنت بحضرته ، وأنا صبي ، في تربة جدي لأمي ، وعم أبي ، أبي الحسين ، فقال لنا : إني رأيت البارحة مناما ، فقد أبصرت ثلاثة قبور قد احتفرت ، أولها لحسان ، والثاني لأبي 
ms361	 الحسين أخي ، والثالث لي من بعده ، وقد أبصرت حسان نائما في قبره ، وأبصرت أبا الحسين قاعدا في القبر ، أما أنا فقد كنت أقعد في القبر وأقوم في حركة دائبة ، وكأن هاتفا يهتف بي ، إن عمرك وعمر أخيك واحد ، وقد توفي أخي منذ سنة وما أظن بيني وبين أخي إلا سنة . قال : فقال له من حوله : يبقي الله الشيخ ، ويفعل به ويصنع . قال : فانصرف من التربة ، فلما كان في اليوم السابع من ذلك الحديث ، قبض عليه أبو القاسم البريدي ، في يوم الخميس ، غرة شعبان ، سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، فأقام في يده دون ثلاثة أشهر ، ثم قتله في حبسه ، في شوال ، بحيلة احتالها له ، عبدان المتطبب ، لعنه الله ، في شيء سقاه . فقال أبو القاسم الآمدي : كنت حاضرا ابتداء المجلس ، ولما أخبر رؤياه ، تأولها تأولا غير ما وقع ، وهو : إن نوم حسان في قبره سلامة متينة ، وإن قعود أبي الحسين ، لأن الحال التي مات بها ، أشد من حال حسان ، لأنه فلج سنين ، فعاش مبتلي ، قد نقص من صحته ، ورأى في نفسه ما لا يحبه ، وإن وفاة أبي أحمد تكون بحال هي أشد من ذلك كله ، بحسب قعوده وقيامه في المشقة ، وفرق ما بين القعود والنوم والراحة . فمات أبو أحمد ، مقتولا ، بعد الحبس والنكبة ، والفقر والذلة . PageV02P202(@)(@@) | قاضي شيراز يحكم بين صوفي وصوفية(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الرحيم بن جعفر السيرافي ، الفقيه ، المتكلم ، المعروف بابن السماك رحمه الله ، قال : حضرت بشيراز ، عند قاضيها أبي سعد بشر بن الحسن الداودي ، وقد ارتفع إليه صوفي وصوفية . قال : وأمر الصوفية هناك مفرط جدا ، حتى يقال إن عددهم ألوف ، رجال ونساء . قال : فاستعدت المرأة على زوجها إلى القاضي ، فلما حضرا ، قالت له : أيها القاضي ، هذا زوجي يريد أن يطلقني ، وليس له ذلك ، فإن رأيت أن تمنعه . قال : فأخذ أبو سعد ، يعجبني من هذا الكلام ، وينبهني على مذاهب الصوفية فيه . ثم قال لها : كيف ليس له ذلك ؟ قالت : لأنه تزوج بي ، ومعناه قائم ، والآن يذكر أن معناه قد انقضى مني 
ms362	 ، وأن معناي قائم فيه ما انقضى ، فيجب أن يصبر ، إلى أن ينقضي معناي فيه ، كما انقضى معناه مني . فقال لي أبو سعد : كيف ترى هذا الفقه ؟ ثم أصلح بينهما ، وخرجا من غير طلاق . PageV02P203(@)(@@) | ابن خفيف شيخ الصوفية بشيراز يتكلم على الخطرات والوساوس(@)(@@) أخبرني جماعة من أهل العلم : أن بشيراز رجلا يعرف بابن خفيف البغدادي ، شيخ الصوفية هناك ، يجتمعون إليه ، فيتكلم على الخطرات والوساوس ، ويحضر حلقته ألوف من الناس ، وأنه فاره ، فهم ، حاذق ، وأنه قد استغوى الضعفى من الناس ، إلى هذا المذهب . قال : فمات رجل صوفي من أصحابه ، وخلف زوجة صوفية ، فاجتمع النساء الصوفيات - وهن خلق كثير - ولم يختلط بمأتمها غيرهن . فلما فرغوا من دفنه ، دخل ابن خفيف ، وخواص أصحابه - وهم عدد كثير - إلى الدار ، وأخذ يعزي المرأة ، بكلام من كلام الصوفية ، إلى أن قالت : قد عزيت . فقال لها : ها هنا غير ؟ فقالت : لا غير . قال : فما معنى التزام النفوس ، آفات الهموم ، وتعذيبها بعذاب الغموم ؟ ولأي معنى نترك الامتزاج ، لتلقي الأنوار ، وتصفو الأرواح ، وتقع الإخلافات ، وتنزل البركات ؟ قال : فقالت النساء : إذا شئت . قال : فاختلط جماعة الرجال ، بجماعة النساء ، طول ليلتهم ، فلما كان سحرا خرجوا . قوله : ها هنا غير ؟ ، أي : ها هنا غير موافق في المذهب ؟ فقالت : لا غير ، أي ليس من مخالف . قوله : نترك الامتزاج ، كناية عن الوطء ، من الممازجة . وقوله : لتلقي الأنوار ، على أصلهم إن في كل جسم نورا إلهيا . وقوله : الإخلافات ، أن يكون خلف لكل من مات أو غاب من أزواجكن . وهذا عندي عظيم ، ولولا أن جماعة أخبروني ، يبعدون عندي عن الكذب ، ما حكيته ، لعظمه عندي ، واستبعاد مثله أن يجري في دار الإسلام . PageV02P204 وبلغني أن هذا ومثله ، شاع ، حتى بلغ الأمير عضد الدولة ، فقبض على جماعة منهم ، وضربهم بالسياط ، وشرد جماعة منهم ، وشتت جموعهم ، فكفوا . PageV02P205(@)(@@) | من شعر أبي فراس الحمداني(@)(@@) لأبي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان ، لما أسر : ما للعبيد من الذي . . . يقضي به الله امتناع ذدت الأسود عن الفرا . . . ئس ثم تفرسني الضباع وله إلى سيف الدولة 
ms363	 ، قصيدة اخترت منها قوله : أيدرك ما أدركت إلا ابن همة . . . يمارس في كسب العلى ما أمارس يضيق مكاني عن سواي لأنني . . . على قبة المجد المؤثل جالس وقال ، وقد حضر العيد ، وهو ببلد الروم أسير : يا عيد ما جئت بمحبوب . . . على معنى القلب مكروب يا عيد قد عدت على ناظر . . . عن كل حسن فيك محجوب يا وحشة الدار التي ربها . . . أصبح في أثواب مربوب قد طلع العيد على أهلها . . . بوجه لا حسن ولا طيب ما لي وللدهر وأحداثه . . . لقد رماني بالأعاجيب وله في الأسر قصيدة أولها : أراك عصي الدمع شيمتك الصبر . . . أما للهوى نهي عليك ولا أمر ويقول فيها : تكاد تضيء النار بين جوانحي . . . إذا هي أذكتها الصبابة والفكر معللتي بالوعد والموت دونه . . . إذا مت عطشانا فلا نزل القطر وإني لنزال بكل مخوفة . . . كثير إلى نزالها النظر الشزر وأصدى إلى أن ترتوي الأرض والقنا . . . وأسغب حتى يشبع الذئب والنسر ولا أصبح الحي الخلوف بغارة . . . ولا الجيش ما لم يأته قبلي النذر ويا رب دار لم تخفني منيعة . . . طلعت عليها بالردى أنا والفجر وحي رددت الجيش حتى ملكته . . . هزيما وردتني البراقع والخمر وما راح يطغيني بأثوابه الغنى . . . ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر PageV02P206 أسرت وما صحبي بعزل لدى الوغى . . . ولا فرسي مهر ولا ربه غمر ولكن إذا حم القضاء على امرىء . . . فليس له بر يقيه ولا بحر ويقول فيها : وقال أصيحابي الفرار أو الردى . . . فقلت هما أمران أحلاهما مر ولكنني أمضي لما لا يعيبني . . . وحسبك من أمرين خيرهما الأسر ولا خير في دفع الردى بمذلة . . . كما ردها يوما بسوءته عمرو PageV02P207(@)(@@) | أبو سعيد الشيباني يتغزل(@)(@@) أنشدني في ربيع الآخر من سنة ست وستين وثلثمائة ، أبو سعيد مساعد بن الجهم الشيباني ، لنفسه : قال : وقلتها منذ سبعين سنة ، وذكر لي أن له في الوقت ستا وتسعين سنة . يا مقلة لحظها عقاربها . . . سماء عيني دمعي كواكبها تجول في حلبة مشهرة . . . تكبو بركبانها ركائبها كأنها والدماء تتبعها . . . شهب خيول شقر جنائبها أنشدني من هذه الأبيات ، شعرا جيدا 
ms364	 ، في سنة اثنتين وستين وثلثمائة ، وقال : شهب جنائبها . وهذا أصح ، لأنه أراد به ، أنه يبكي دمعا ، ثم يتبعه دما ، والدليل على قوله : كأنها والدماء تتبعها PageV02P208(@)(@@) | القاضي أبو الحسين بن أبي عمر يحزن لموت يزيد المائي(@)(@@) حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان ، الشيرازي ، الكاتب ، قال : حدثني أبو بكر الجعابي الحافظ ، قال : دخلت يوما على القاضي أبي الحسين بن أبي عمر ، وهو مغموم حزين ، فقلت له : لا يغم الله القاضي ، فما الذي آذاه ؟ فقال : مات يزيد المائي . فقلت : يبقي الله قاضي القضاة أبدا ، ومن يزيد ، حتى إذا مات اغتم عليه قاضي القضاة ، هذا الغم كله ؟ فقال : ويحك ، مثلك يقول هذا ، في رجل أوحد في صناعته ، قد مات ولا خلف له ، ولا أحد يقاربه في حذقه ؟ وهل فخر البلد ، إلا بكثرة كون رؤساء الصناع ، وحذاق أهل العلم فيه ؟ فإذا مضى رجل ، لا مثل له في صناعته ، ولا بد للناس منها ، فهل يدل هذا ، إلا على نقصان العالم ، وانحطاط البلدان ؟ ثم قال بعد ذلك : وأخذ يعدد فضائله ، والأشياء الطريفة التي عالج بها ، والعلل الصعبة التي زالت بتدبيره ، وذكر من ذلك أشياء كثيرة ، لم يعلق أكثرها بحفظي . قال : وكان منها ، أن قال : لقد أخبرني ، منذ مدة طويلة ، رجل من جلة أهل هذا البلد ، أنه كان قد حدث بابنة له علة طريفة ، فكتمتها عنه ، ثم أطلعته عليها ، فكتمها هو مدة ، ثم انتهى أمر البنت إلى حد الموت . قال : فقلت : لا يسعني كتمان هذا أكثر من هذا . قال : فكانت العلة ، أن فرج الصبية ، يضرب عليها ضربا عظيما ، لا تنام منه الليل ، ولا تهدأ النهار ، وتصرخ من ذلك أعظم صراخ ، ويجري في خلال ذلك ، منه دم يسير ، كماء اللحم ، وليس هناك جرح يظهر ، ولا ورم كبير يزيد . قال : فلما خفت المأثم ، أحضرت يزيد ، فشاورته . فقال : تأذن لي في الكلام ، وتبسط عذري فيه ؟ قلت : نعم . PageV02P209 فقال : لا يمكنني أن أصف شيئا ، دون أن أشاهد الموضع ، وأفتشه بيدي ، وأسائل المرأة عن أسباب ، لعلها كانت الجالبة للعلة . قال 
ms365	 : فلعظم الضرورة ، وبلوغها التلف ، مكنته من ذلك . فأطال مساءلتها ، وحديثها ، بما ليس من جنس العلة ، بعد أن جس الموضع من ظاهره ، وعرف بقعة الألم ، حتى كدت أن أثب به . ثم تصبرت ورجعت إلى ما أعرفه من ستره ، فصبرت على مضض . إلى أن قال : تأمر من يمسكها ؟ ففعلت . ثم أدخل يده إلى الموضع ، دخولا شديدا ، فصاحت الامرأة ، وأغمي عليها ، وانبث الدم ، وأخرج في يده حيوانا ، أقل من الخنفساء ، فرمى به . فجلست الجارية في الحال ، واستترت ، وقالت : يا أباه ، استرني فقد عوفيت . قال : فأخذ الحيوان في يده ، وخرج من الموضع . فلحقته ، وأجلسته ، وقلت : أخبرني ما هذا ؟ فقال : إن تلك المساءلة ، التي لم أشك أنك أنكرتها ، إنما كنت أطلب شيئا ، أستدل به على سبب العلة ، إلى أن قالت لي : إنها في يوم من الأيام ، جلست في بيت دولاب بقر في بستان لكم ، ثم حدثت العلة بها ، من غير معرفة ، من ذلك اليوم ، فخلت ، أنه قد دب إلى فرجها من القراد الذي يكون على البقر ، وفي بيوت البقر ، قراد قد تمكن من أول داخل الفرج ، فكلما امتص الدم من موضعه ولد الضربان ، وأنه إذا شبع ، نقط من الجرح الذي يمتص منه إلى خارج الفرج ، هذه النقط اليسيرة من الدم . فقلت : أدخل يدي وأفتش . فأدخلت يدي ، فوجدت القراد ، فأخرجته ، وهو هذا الحيوان ، قد كبر ، وتغيرت صورته ، لكثرة ما يمتص من الدم ، على طول الأيام . قال : وأراني الحيوان ، وإذا هو قراد . قال : وبرأت الصبية . قال : فقال لي أبو الحسين القاضي : فهل ببغداد اليوم ، من له من الصناعة مثل هذا ، أو ما يقاربه ؟ ، فكيف لا أغتم بموت من هذا بعض حذقه ؟ PageV02P210(@)(@@) | أبو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا(@)(@@) حدثنا أبو المغيرة ، محمد بن يعقوب بن يوسف ، الشاعر ، البغدادي ، الأسدي ، قال : حدثني أبو موسى عيسى بن عبيد الله البغدادي ، قال : حدثني صديق لي ، قال : كنت قاصدا للرملة وحدي ، فانتهيت إليها ، وقد نام الناس ، ليلا ، فعدلت إلى المقبرة ، ودخلت بعض القباب التي على القبور ، وطرحت درقة كانت معي ، فاتكأت عليها 
ms366	 ، وعلقت سيفي أريد النوم ، لأدخل إلى البلد نهارا ، فاستوحشت من الموضع ، وأرقت . فلما طال أرقي ، أحسست بحركة ، فقلت : لصوص يجتازون ، فإن قصدت لهم ، لم آمنهم ، ولعلهم أن يكونوا جماعة ، فلا أطيقهم ، فانخزلت مكاني ، ولم أتحرك ، وأخرجت رأسي من بعض أبواب القبة ، على تخوف شديد ، فرأيت دابة كالدب ، يمشي ، فأخفيت نفسي ، فإذا به قد قصد قبة حيالي ، قريبة مني ، فما زال يتلفت طويلا ، ويدور حولها ، ويتلفت ، ساعة ، ثم دخلها . فارتبت به ، وأنكرت فعله ، وتطلعت نفسي إلى علم ما هو عليه . فدخل القبة ، وخرج غير متثبت ، ثم دخل وخرج ، بسرعة ، دفعات ، ثم دخل ، وعيني عليه ، فضرب بيده إلى قبر في القبة ليحفر . فقلت : نباش ، لا شك فيه . وتأملت يحفر بيديه ، فعلمت أن فيها آلة حديد يحفر بها . فتركته إلى أن اطمأن ، وأطال ، وحفر شيئا كثيرا ، ثم أخذت سيفي ودرقتي ، ومشيت على أطراف أناملي ، حتى دخلت القبة ، فأحس بي ، وقام إلي بقامة إنسان ، وأومأ إلي ليلطمني بكفه ، فضربت يده بالسيف ، فأبنتها ، وطارت . فصاح : أواه ، قتلتني ، لعنك الله . وعدا من بين يدي ، وعدوت وراءه ، وكانت ليلة مقمرة ، حتى دخل البلد ، وأنا وراءه ، ولست ألحقه ، إلا أنه بحيث يقع بصري عليه ، إلى أن اجتاز في طرق كثيرة ، PageV02P211 وأنا في خلال ذلك أعلم الطرق ، لئلا أضل ، حتى إذا جاء إلى باب دار ، فدفعه ، ودخل ، وغلقه ، وأنا أتبع . فعلمت الباب ، ورجعت أقفو الأثر ، والعلامات التي علمتها في طريقي ، حتى انتهيت إلى القبة التي كان فيها النباش ، فطلبت الكف ، فوجدتها ، وأخرجتها إلى القمر ، فبعد جهد ، انتزعت الكف المقطوع من الآلة الحديد ، فإذا هي كف كالكف ، وقد أدخل أصابعه في الأصابع ، وإذا هي كف فيها نقش حناء ، وخاتمان ذهب . فحين علمت أنها امرأة ، اغتممت ، وتأملت الكف ، وإذا أحسن كف في الدنيا ، نعومة ، ورطوبة ، وسمنا وملاحة ، فمسحت الدم منها ، ونمت في القبة التي كنت فيها . ودخلت البلد ، من غد ، أطلب العلامات ، حتى انتهيت إلى الباب . فسألت : لمن الدار ؟ فقالوا : لقاضي البلد . واجتمع عليها خلق ، وخرج منها رجل شيخ بهي ، فصلى 
ms367	 الغداة بالناس ، وجلس في المحراب . فازداد عجبي من الأمر ، وقلت لبعض الحاضرين : بم يعرف هذا القاضي ؟ فقال : بفلان . فأطلت الحديث في معناه ، حتى عرفت أن له ابنة عاتقا ، وزوجة ، فلم أشك ، أن النباشة ابنته . فتقدمت إليه ، وقلت له : بيني وبين القاضي - أعزه الله - حديث ، لا يصلح إلى على خلوة . فقام إلى داخل المسجد ، وخلا بي ، وقال : قل . فأخرجت إليه الكف ، وقلت : أتعرف هذه ؟ فتأملها طويلا ، وقال : أما الكف فلا ، وأما الخواتيم ، فخواتيم ابنة لي ، عاتق ، فما الخبر ؟ فقصصت عليه الحديث بأسره . فقال : قم معي ، وأدخلني داره ، وغلق الباب ، واستدعى طبقا ، وطعاما ، واستدعى امرأته . فقال له الخادم : تقول لك : كيف أخرج ومعك رجل غريب ؟ PageV02P212 فقال : لا بد من خروجها تأكل معنا ، فهنا من لا أحتشمه . فأبت عليه ، فحلف بالطلاق لتخرجين ، فخرجت باكية ، فجلست معنا . فقال لها : أخرجي ابنتك . فقالت : يا هذا ، قد جننت ، فما الذي حل بك ؟ فقد فضحتني ، وأنا امرأة كبيرة ، فكيف تهتك صبية عاتقا ؟ فحلف بالطلاق لتخرجنها ، فخرجت . فقال : كلي معنا . فرأيت صبية كالدينار المنقوش ، ما مقلت مقلتاي مثلها ، ولا أحسن منها ، إلا أن لونها أصفر جدا ، وهي مريضة ، فعلمت أن الذي لحق يدها ، قد فعل بها ذلك . فأقبلت تأكل بيمينها ، وشمالها مخبوءة . فقال : اخرجي اليسرى . فقالت : قد خرج فيها خراج عظيم ، وهي مشدودة . فحلف لتخرجنها . فقالت امرأته : يا رجل ، استر على نفسك ، وعلى ابنتك ، فوالله - وحلفت بأيمان كثيرة - ما اطلعت لهذه الصبية على سوء قط ، إلا البارحة ، فإنها جاءتني ، بعد نصف الليل ، فأيقظتني ، وقالت : يا أمي ، الحقيني ، وإلا تلفت . فقلت لها : ما لك ؟ فقالت : قد قطعت يدي ، وهو ذا أنزف الدم ، والساعة أموت ، فعالجيني ، وأخرجت يدها مقطوعة . فلطمت ، فقالت : لا تفضحيني ونفسك بالصياح ، عند أبي والجيران ، وعالجيني . فقلت : لا أدري بما أعالجك . فقالت : خذي زيتا ، فاغليه ، واكوي به يدي . ففعلت ذلك ، وكويتها ، وشددتها ، وقلت : الآن حدثيني ما دهاك . فامتنعت . فقلت : والله ، لئن لم تحدثيني ، لأكشفن أمرك إلى أبيك . قالت : إنه وقع في نفسي منذ سنتين ، أن أنبش القبور 
ms368	 ، فتقدمت إلى هذه الجارية ، فاشترت لي جلد ماعز غير محلوق الشعر ، واستعملت لي كفين من حديد ، PageV02P213 وكنت إذا نمتم ، أفتح الباب ، وآمرها أن تنام في الدهليز ولا تغلق الباب ، وألبس الجلد ، والكفين الحديد ، وأمشي على أربع ، فلا يشك من لعله يراني من سطح أو غيره ، أني كلب . ثم أخرج إلى المقبرة ، وقد عرفت من النهار ، خبر من يموت من الجلة ، وأين قد دفن ، فأقصد قبره ، فأنبشه ، وآخذ الأكفان ، فأدخلها في الجلد ، وأمشي مشيتي ، وأعود والباب غير مغلق ، فأدخل ، وأغلقه ، وأنزع تلك الآلة ، وأدفعها إلى الجارية ، مع ما قد أخذته ، فتخبئه في بيت لا تعلمون به ، وقد اجتمع ثلثمائة كفن ، أو ما يقاربها ، لا أدري ما أصنع بها ، إلا أني كنت أجد لذلك الخروج ، والفعل ، لذة لا سبب لها ، أكثر من أن أصابتني بهذه المحنة . فلما كان الليلة ، تسلط علي رجل ، أحس بي ، وكان كأنه جالس ، أو حارس لذلك القبر ، فحين بدأت أنبشه ، جاءني ، فقمت لأضرب وجهه بكفي الحديد ، فأشغله بها عني ، وأعدو ، وأنجو ، فداخلني بالسيف ، فضربني ، فتلقيت الضربة بشمالي ، فأبان كفي . فقلت لها : أظهري أنه قد خرجت على كفك خراج ، وتعاللي ، فإن الذي بك من صفار ، يصدق قولك ، حتى إذا مضت أيام ، قلنا لأبيك : لا بد أن تقطع يدك ، وإلا خبث جميع بدنك ، فتلفت ، فيأذن لنا في قطعها ، فنوهم أنا قطعناها من جديد ، وينستر أمرك . فعملنا على هذا ، بعد أن استتبتها ، فتابت ، وحلفت بالله ، لا عادت . وكنت على بيع هذه الجارية ، وأراعي فيما بعد مبيت الصبية ، وأبيتها جانبي ، ففضحتني أنت ، وفضحت نفسك . فقال لها القاضي : ما تقولين ؟ فقالت : صدقت أمي ، ووالله ، لا عدت أبدا ، وتابت . فقال لها القاضي : هذا صاحبك الذي قطع يدك ، فكادت أن تتلف جزعا . ثم قال : يا فتى ، من أين أنت ؟ فقلت : رجل من أهل العراق . قال : ففيم وردت ؟ قلت : أطلب الرزق . PageV02P214 فقال : قد جاءك حلالا ، هنيئا ، نحن قوم مياسير ، ولله علينا ستر ، فلا تهتكه ، والله ، ما علمت هذا من حال ابنتي ، فهل لك أن تتزوجها ، وأغنيك 
ms369	 بمالي عن الناس ، وتكون معنا ، وفي دارنا ؟ قلت : نعم . فرفع الطعام ، وخرجنا إلى المسجد والناس مجتمعون ، ينتظرونه . فخطب ، وزوجني ، وقام رجع ، فأدخلني إلى الدار . ووقع حب الصبية في نفسي ، حتى كدت أموت عشقا لها ، وافترعتها ، وأقامت معي شهورا ، وهي نافرة عني ، وأنا أونسها ، وأبكي حسرة على يدها ، وأعتذر إليها ، وهي تظهر قبول عذري ، وأن الذي بها غما على يدها . إلى أن نمت ليلة ، وانبسطت في نومي ، على رسمي ، فأحسست بثقل على صدري شديد ، فانتبهت جزعا ، فإذا بها باركة على صدري ، وركبتها على يدي ، مستوثقة ، وفي يدها موسى ، وقد أهوت لتذبحني ، فاضطربت ورمت الخلاص فتعذر ، وخشيت أن تبادرني ، فسكنت . فقلت لها : كلميني ، واعملي ما شئت ، ما الذي يدعوك إلى هذا ؟ قالت : أتظن أنك قطعت يدي ، وهتكتني ، وتزوجت بي ، وتنجو سالما ؟ والله لا كان هذا . فقلت : الذبح قد فاتك ، ولكنك تتمكنين من جراحات توقعينها بي ، ولا تأمنين أن أفلت فأذبحك ، أو أهرب وأكشف هذا عليك ، ثم أسلمك إلى السلطان ، فيكشف جنايتك الأولى ، والثانية ، ويتبرأ منك أهلك ، وتقتلين . فقالت : افعل ما شئت ، فلا بد من ذبحك ، وقد استوحش كل منا من صاحبه . فنظرت ، وإذا الخلاص منها يبعد علي ، ولا آمن أن تجرح موضعا من بدني ، فيكون فيه تلفي ، فقلت : الحيلة أعمل فيها . فقلت : أو غير هذا . فقالت : قل . فقلت : أطلقك الساعة ، وتفرجين عني ، وأخرج من البلد ، فلا تريني ، ولا أراك أبدا ، ولا ينكشف لك حديث في بلدك ، ولا فضيحة ، وتتزوجين من شئت ، فقد شاع عند الناس ، أن يدك قطعت لخراج خبثها ، وتربحين الستر . PageV02P215 فقالت : تحلف أنك لا تقيم في البلد ، ولا تفضحني فيه أبدا ؟ قال : فحلفت بالأيمان المغلظة . فقامت عن صدري ، تعدو ، خوفا من أن أقبض عليها ، حتى رمت الموسى بحيث لا أدري ، وعادت ، فأخذت تظهر بأن الذي فعلته ، مزاح ، وتلاعبني . فقلت : إليك عني ، فقد حرمت علي ، ولا تحل لي ملامستك ، وفي غد ، أخرج عنك . فقالت : الآن علمت صدقك ، ووالله ، لو لم تفعل ، لما نجوت من يدي . وقامت ، فجاءتني بصرة ، وقالت : هذه مائة 
ms370	 دينار ، خذها نفقة ، واكتب رقعة بطلاقي ، ولا تفضحني ، واخرج . فخرجت في سحرة ذلك اليوم ، بعد أن كتبت إلى أبيها ، أني قد طلقتها ، وأني خرجت حياء منه . ولم ألتق بهم إلى الآن .(@)(@@) | من شعر أبي المغيرة(@)(@@) أبو المغيرة ، راوي هذا الخبر ، شاعر طويل اللسان ، مطبوع ، هجاء ، ولم مدائح كثيرة ، وديوان واسع ، وأنشدني لنفسه أشياء ، منها : عرضني للردى هواه . . . من معدن السحر مقلتاه وقد لوى نحوه فؤادي . . . صدغ على الخد قد لواه كأنه عقرب ولكن . . . يلسع كل الورى سواه يا عاذلي في هواه رفقا . . . عذري من الحسن ما تراه PageV02P216(@)(@@) | أبو أحمد الدجلي يرى مناما صادقا(@)(@@) حدثني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد بن سليمان ، الكاتب المعروف بالدلجي ، قال : رأيت في المنام ذات ليلة - وأنا إذ ذاك أخلف سهل بن بشر على أعمال الأهواز - كأني قد خرجت إلى بعض الصحارى ، فصعدت جبلا شاهقا ، فلما بلغت ذروته ، قربت من القمر ، أو قرب القمر مني ، حتى لمسته بيدي ، وكأن في يدي خشبة ، قد أدخلتها فيه ، وأنا أخضخضها فيه ، حتى نقبته ، وقطعته قطعا ، ثم أخذت بتلك الخشبة ، غيما ، كان قريبا من القمر ، فما زلت ألطخه ، حتى طينته كله ، وكأن صاحبا لي يقول : ما تصنع ؟ فقلت له : قد قتلت القمر ، وأنا أطينه بهذا الغيم . وانتبهت ، فاشتغل بذلك قلبي ، فبكرت إلى أبي الحسن أحمد بن عمر الطالقاني ، الكاتب ، فلما رآني ، قال : رأيت لك البارحة مناما طريفا ، وأردت أن أجيئك الساعة ، فأفسره لك . فقلت : فإني رأيت البارحة مناما قد شغل قلبي ، فجئت لأحدثك به . فقال : ما رأيت ؟ فقصصت عليه الرؤيا . فقال : لا تشغل قلبك بها ، فستلي مكان سهل بن بشر ، وتحتوي على منزله ، عن قريب . فقلت : من أين لك هذا ؟ وما الذي رأيت أنت ؟ فقال : رأيت البارحة في منامي ، كأني مجتمع مع رجل صالح ، قد هجس في نفسي أنه بعض الصحابة ، أسأله أن يدعو الله عز وجل لي ، فقال لي : الدلجي صديقك ؟ فقلت : نعم . فقال : قل له : الأهواز وقف عليك ، فاتق الله ، ولا تؤذي زوجتك ، ولا شك أن هذا 
ms371	 المنام تفسير منامك . فاستكتمه المنام ، وافترقنا ، وعدت . PageV02P217 وما كنت أرى أنني أؤذي زوجتي في شيء ، إلا في تسري الجواري ، وكانت عندي واحدة منهن ، قد أقامت نحو سنة ، وكادت أن تغلبها علي ، فبعتها على مشتر في الحال ، ووهبت ثمنها لزوجتي ، وكان ألوف دراهم . فلما كان بعد ذلك بسنة - أكثر أو أقل - ورد الوزير ابن بقية ، الأهواز ، مع عز الدولة ، وقبض على القائد بختكين آزاذرويه ، والأتراك ، وسهل بن بشر ، ثم أطلق القائد ، وسمي بالحاجب الأجل ، وردت الضمانات إليه ، وقلدني مكان سهل بن بشر . فما زال في حبس أبي أحمد ، مدة ، ثم أخذ من يده ، وحمل إلى بغداد ، وحدث من ملك الأمير عضد الدولة بغداد ما حدث ، فأطلق ، وقلد عسكر مكرم ، وتستر ، وجنديسابور وأعمال ذلك ، ونكب أبا أحمد ، وألزمه مالا ، فلزم منزله بالأهواز ، وكان يؤدي المال ، إلى أن خالف سهل بن بشر ، ودخل الأهواز بالجيش داعيا إلى عضد الدولة ، ومعهم أبو أحمد خوفا على مهجته من سهل بن بشر . وأقام بأرجان ، سنة وشهرا ، ثم واطأ الديلم بالأهواز ، على أن يشغبوا ، ويقولوا : إنهم لا يرضون بالوزير وزيرا ، ولا يقنعون إلا بصرفه ، وتقليد غيره الوزارة ، وإلا لم يرضوا بإمارة الأمير عز الدولة ، واستحلف القواد ، وسائر الجيش بكور الأهواز ، وبايعوه ، وحلفوا له ، وأظهر أنه يريد المسير إلى بغداد ، للمطالبة بذلك ، وذلك في شعبان سنة خمس وستين وثلثمائة . فأنكر ذلك ، الأمير عز الدولة ، وأنفذ إبراهيم بن إسماعيل ، من أجل حجابه ، برسالة إلى الديلم ، فندموا على ما فعلوا ، وأذعنوا بالطاعة ، فقبض على سهل بن بشر ، وحمله إلى بغداد ، إلى الأمير عز الدولة ، فخلع عليه ، وضمنه الأهواز ، واليا لها ولكورها . فصارت الأهواز ، كالوقف عليه ، لا يصلح لها غيره ، ولا يعرف فيها عند الحاجة سواه . PageV02P218(@)(@@) | أبو مسلم الأصبهاني الكاتب يرى مناما صادقا(@)(@@) حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن مهدي ، الأصبهاني ، الكاتب ، قال : رأيت في المنام - وقت استحلاف سهل بن بشر ، القواد ، والديلم ، على الشغب ، والمطالبة بصرف الوزير الناصح نصير الدولة - كأني قد خرجت إلى صحراء عظيمة ، فرأيت معسكرا هائلا 
ms372	 ، بالخيم ، والشرع ، والفازات ، وفي وسطه نهر يسقيه ، وعلى حافتي ذلك النهر غائط عظيم ، وجميع أهل ذلك المعسكر ، من القواد وغيرهم ، قد اجتمعوا ، يأكلون من تلك العذرة ، فجاء الحاجب الأجل من بينهم ، وقد أكل من تلك العذرة ، فغسل فاه ، وما حواليه بالماء ، وتمضمض ، وركب ، ولم يفعل الباقون ذلك . وكأني أعجب من هذا ، إذ وقعت عيني على شراع فوق سطح ، فقلت : لمن هذا ؟ للدلجي ؟ ، قال : وأبو أحمد الدلجي إذ ذاك بأرجان . فقالوا : هذا له ، وقد قدم . فقلت : أمضي ، وأراه ، وأسلم عليه . فتوجهت ، إلى أن بلغت إلى أسفل الموضع الذي فيه الشراع ، فهبت ريح عظيمة ، فقلعت تلك الخيم التي كانت في المعسكر ، فما رأيت منها شيئا باقيا ، فنظرت فإذا نساء ، وصبيان ، ورجال ، وشيوخ ، يمسكون الشراع . فقلت : من هؤلاء ؟ فقال لي قائل : هؤلاء الطالبيون ، يمسكون شراع الدلجي ، حتى لا تقلعه الريح . وانتبهت ، فقصصت من غد ، الرؤيا على سيما الدرعي ، صاحب الشرط ، وقلت : هذا الذي فيه هؤلاء ، لا يجيء منه شيء ، سيلي الدلجي ، ويجيء من أرجان . فقال : ويحك ما تقول ؟ فقصصت عليه الرؤيا . فقال : إحسان الدلجي إلى الطالبيين ، هو الذي يأخذ بيده . PageV02P219 فما كانت إلا أيام ، حتى ورد إبراهيم الحاجب ، فقبض على سهل بن بشر ، وحمله مقيدا ، وسار بالجيش إلى بغداد . فأما الحاجب الأجل بختكين ، فقد كاتب الأمير والوزير بالخبر ، وأشار بمعاجلة سهل بن بشر ، والقبض عليه ، وذكر أنه وافقه ، إشفاقا من وثوب الديلم عليه ، فنجا من المحنة بذلك الفعل ، وكان ذلك تأويل مضمضته ، وغسله فاه من العذرة . وأما الباقون ، الذين غمرهم ذلك الأمر ، فكانوا : الحسين بن أحمد بن بختيار ، القائد الديلمي ، وتكيدار بن سليمان ، القائد الجيلي ، فلما حصلا بواسط ، قبض عليهما ، ونفيا ، وأخذت نعمتهما . وورد أبو أحمد الدلجي ، الحضرة ، فتقلد الأهواز وكورها . فكان يحدثنا بهذا ، بحضرة أبي أحمد ، بعد دخوله الأهواز بمدة . PageV02P220(@)(@@) | الوزير المهلبي يطالب أحد عماله بحمل الخراج(@)(@@) سمعت أبا محمد المهلبي ، يملي كتابا ، إلى سعد بن عبد الرحمن - وهو إذ ذاك ، ضامن عمالة البصرة منه ، في شركة أبي الحسين أحمد بن محمد 
ms373	 بن عبد الله بن الحسين الأهوازي ، وأبي علي الحسن بن علي بن مهدي الأصبهاني ، ابن أخت سعد بن عبد الرحمن - يخاطبه في معنى المال ، وتأخره ، وحثه بخطاب جميل بين اللين والخشن . وقال في آخره : لو سكت عن مطالبتك بالمال ، ما سكت الأمير معز الدولة ، فيجب أن تؤديه محمودا ، خيرا من أن تؤديه مذموما ، فاعمل على أني صديق أشرت بأدائه ، ومدافعته عنك ، بهذا القدر ، ما كنت أغلو عليه به ، فإن من أرضى أصدقاءه في أيام النعم ، أرضوه في أيام المحن ، واعلم أنه ليس بين مخاطبتي هذه لك ، وبين أن أخاطبك بضدها ، مما يخاطب به العمال المطالبون ، الملطون ، والمعاملة بما يقتضي ذلك ، إلا أن يرد جواب كتابي فارغا من ذكر حمل المال ، وأعوذ بالله ، فاختر لنفسك ، أو فدع ، والسلام .(@)(@@) | أبو محمد المهلبي الوزير يتحدث عن الكرم(@)(@@) سمعت أبا محمد المهلبي ، يقول يوما ، في شيء جرى بحضرته ، من ذكر الكرم والكرام ، بين جماعة من الناس : كرم الكريم يستر عليه ، ما تكشفه النوائب من سوءاته . PageV02P221(@)(@@) | إعظام من لا دين له ولا دنيا عنده ، حمق(@)(@@) حدثني أبو محمد بن داسة ، قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن إسحاق الآمدي ، ويعرف بابن أبي صفوان ، شيخ كان يخلف القاضي أبا القاسم التنوخي ، على القضاء بواسط وأعمالها ، وعلى أعمال كور الأهواز ، في أوقات متفرقة ، قال : أخبرني من حضر مجلس أبي عمر القاضي ، وقد دخل إليه ابن غسان ، صهره . فقال له : من أين أقبلت ؟ فقال : من عند فلان . فقال أبو عمر : إعظام من لا دين له ، ولا دنيا عنده ، حمق(@)(@@) | البخل خير من مسألة البخيل(@)(@@) حدثنا أبو القاسم عمر بن حسان بن الحسين ، الشاهد ، البغدادي - وقد تولى القضاء بديار مضر من قبل قاضي القضاة ، وهو مشهور المحل - قال : كنت عند سلامة ، أخي نجح الطولوني ، وأنا شاب ، وفي مجلسه جماعة يذمون البخل ، وكان سلامة ينسب إلى البخل ، وما كان بخيلا ، وإنما كان محصلا لحاله ، مصلحا لماله . فلما انصرفوا ، قال : يا أبا القاسم ، لا تسمع هذا الكلام ، ولا تعول عليه ، فتهلك ، واعلم 
ms374	 أن البخل خير من مسألة البخيل . PageV02P222(@)(@@) | سلامة الحاجب يلوم قوما طعنوا في العدول(@)(@@) قال : وكنت عنده في آخر كونه ببغداد ، وقبيل دخول الديلم إليها ، وبحضرته قوم يطعنون على الشهود ، ويعيبونهم . فقال لهم سلامة : ما رأيت أعجب من أمركم ، من فيكم يطمئن أن يشتري من ابنه ، أو من أخيه ، ضيعة بعشرة آلاف دينار ، ولا يشهد عليه العدول ؟ فقالوا : ما فينا أحد بهذه الصورة . قال : أفتستظهرون لأنفسكم ، وأعقابكم ، في هذا القدر الكثير من المال ، وما هو أكثر منه ، إلا بالشهادة ، وتعتاضون بخطوطهم في جلد يساوي دانق فضة ، من ذلك المال العظيم ، حتى تأخذوا الصك ، بدلا من المال ، فتجعلونه تحت رؤوسكم ، لشدة حفظه . قالوا : نعم . قال : فمن كان هذا حكمه عندكم ، لم تطعنون فيه ؟ . PageV02P223 أبو علي بن مقلة الوزير يزيل أثر الحلوى بالحبر حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن رجاء بن أبي الضحاك ، وكان يعرف بالديناري ، لأن أمه دينارية ، تقرب إلى امرأة أبي علي بن مقلة ، المعروفة بأم الفضل الدينارية . وسمعت أبا القاسم الحسن بن علي بن مقلة ، يحدث بهذا الحديث ، واللفظ مقارب ، قالا : كان أبو علي بن مقلة ، يوما ، يأكل ، فلما شيلت المائدة ، وغسل يده ، رأى على ثوبه نقطة صفراء من الحلوى الذي أكله ، ففتح الدواة ، واستمد منها بيده ، ونقطها على الصفرة ، حتى لم يبق لها أثر ، وقال : ذاك عيب ، وهذا أثر صناعة ، ثم أنشد : إنما الزعفران عطر العذارى . . . ومداد الدوي عطر الرجال PageV02P224(@)(@@) | من نظم ابن أبي الضحاك(@)(@@) أنشدني لنفسه : وأشجار نارنج كأن ثمارها . . . حقاق عقيق قد ملئن من الدر تطالعنا بين الغصون كأنها . . . خدود العذارى في ملاحفها الخضر أتت كل مشتاق بريا حبيبه . . . فهاجت له الأحزان من حيث لا يدري وأنشدني لنفسه أيضا في النارنج : شجر كأيام الشبا . . . ب تعجلت قبل المشيب وكأنما نارنجها . . . وجه الحبيب على رقيب تهدي إليك جميع ما . . . أرضاك من حسن وطيب لم لا تحن لها القلو . . . ب وقد غدت مثل القلوب PageV02P225(@)(@@) | للبديهي البغدادي في وصف النارنج(@)(@@) أنشدني أبو الحسن ، أحمد بن عبيد الله البغدادي ، المعروف 
ms375	 بالبديهي ، لنفسه : أنظر إلى النارنج في أغصانه . . . نزها لأعيننا وعطرا في اليد ككباب نار في قباب زبرجد . . . متوقد بالطيب أي توقد ورق كآذان الجياد قدودها . . . قد أثقلت بقلائد من عسجد PageV02P226(@)(@@) | أبو الحسن بن جميل يستخلف متخلفا(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الأهوازي ، الكاتب ، قال : كنا خمسة كتاب ، قد نشأنا بين يدي أبي الحسن بن جميل ، في الديوان بالأهواز ، وتعلمنا عليه ، وكان فينا رجل متخلف في صناعته ، فأراد ابن جميل ، أن يغيب عن صاحبه ، واستخلف ذلك المتخلف ، فاغتممنا لتقديمه علينا . وكان الرجل ، يدخل إلى الصاحب ، فإذا سأله عن شيء لم يفهمه ، وإن فهمه لم يحسن أن يجيب عنه ، وإن أجاب عنه ، اضطرب ولم يقم بالحجة . فلما طال ذلك على الصاحب ، قال : قد أضرت بنا غيبة ابن جميل عنا ، اكتبوا إليه ، حتى يبادر . قال : فعلمنا - حينئذ - أنه استخلفه ، ليكتب لصاحبه ، إذا غاب ، في موضعه ، ولا يطمع في أن ينوب عنه . PageV02P227(@)(@@) | أبو الفضل عامل أرجان يقدم نوبة الحمى(@)(@@) حدثنا أبو علي محمد بن الحسن بن جمهور ، العمي ، الكاتب ، الصلحي ، البصري ، صاحب الستارة ، المشهور بالأدب ، والشعر ، وتصنيف الكتب ، قال : كنت أكتب لأبي الفضل غيلان بن إسماعيل ، وهو بأرجان يتقلدها . فقيل له : قد قدم أبو المنذر النعمان بن عبد الله ، يريد فارس ، والوجه أن تلقاه في غد . وكان أبو الفضل يحم حمى الربع ، فقال : كيف أعمل ، وغدا يوم حماي ، ولا أتمكن من لقاء الرجل ، ولكن الوجه أن أحم اليوم ، حتى أقدر أن ألقاه غدا ، يا غلام ، هات الدواج حتى أحم الساعة . وإذا عنده ، أنه إذا أراد أن يقدم نوبة الحمى ، ويحم ، تأخرت عنه الحمى في غد ، وصح .(@)(@@) | ابن الجريح يقتل أسدا(@)(@@) حدثني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد الدلجي ، قال : كنت بنواحي المذار ، في جماعة ، منهم رجل من الشاكرية ، يعرف بابن الجريح ، فخرج علينا أسد ، فابتدر له هذا الرجل ، بسيفه ودرقته ، يحاربه ، ودخل معه الأجمة ، فلم نعرف له خبرا ، حتى خرج علينا ، وقد قتل الأسد ، وحمله على ظهره ، وكان 
ms376	 بيننا وبين الأجمة مسافة صالحة ، فلما انتهى إلينا ، طرحه عن ظهره . فما درينا من أي شيء نعجب ، من رجل قتل سبعا وحده ، أو من حمله إياه ، على ظهره ، طول تلك المسافة .(@)(@@) | PageV02P228(@)(@@) الخليفة المعتضد يقتل أسدا(@)(@@) | وحدثنا ، قال : بلغني عن خفيف السمرقندي ، أنه قال : كنت مع مولاي المعتضد ، في بعض متصيداته ، وقد انقطع عن العسكر ، وليس معه غيري ، فخرج علينا أسد ، فقصدنا . فقال لي المعتضد : يا خفيف ، أفيك خير ؟ فقلت : لا ، يا مولاي . فقال : ولا حتى تمسك فرسي ، وأنزل أنا إلى الأسد ؟ فقلت : بلى . فنزل ، وأعطاني فرسه ، وشد أطراف منطقته ، واستل سيفه ، ورمى القراب إلي ، فأخذته ، وأقبل يمشي إلى الأسد ، واستقبله بضربة ، وثناه المعتضد بأخرى ، ففلق هامته ، فخر صريعا ، ودنا منه وقد تلف ، فمسح السيف في صوفه ، حتى نظفه ، ورجع إلي ، فأغمد السيف ، وركب . ثم عدنا إلى المعسكر ، وصحبته ، فإلى أن مات ، ما سمعته يتحدث بحديث الأسد ، ولا لفظ فيه بلفظة . فلم أدر من أي شيء أعجب ، من شجاعته وشدته ، أم من قلة حفله بما صنعه ، وكتمانه ، أم من كرمه وعفوه عني ، وما عاتبني على ضني بنفسي . PageV02P229(@)(@@) لا جزاك الله من طارق خيرا(@)(@@) | حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن أم المكاتب البغدادي ، المعروف والده بأبي الليث الهمذاني ، قال : حدثني محمد بن بديع العقيلي ، أحد قوادهم ووجوههم في الحي ، وكان ورد إلى معز الدولة ، فأكرمه وأحسن إليه ، قال : رأيت رجلا من بني عقيل ، وفي ظهره كله شرط كشرطات الحجام ، إلا أنها أكبر ، فسألته عن ذلك . فقال : إني كنت هويت ابنة عم لي ، فقالوا : لا نزوجك إلا أن تجعل في الصداق الشبكة ، فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب ، فتزوجتها على ذلك . وخرجت في أن أحتال في سلب الفرس من صاحبها ، لأتمكن من الدخول بابنة عمي . فأتيت الحي الذي فيه الفرس ، في صورة حدار ، وما زلت أداخلهم ، ومرة أجيء الخباء الذي هي فيه كأني سائل ، إلى أن عرفت مبيت الفرس من الخباء . واحتلت حتى دخلت البيت من خلفه ، وحصلت خلف النضد 
ms377	 ، تحت عهن كانوا نفشوه ليغزل . فلما جاء الليل ، وافى صاحب الخباء ، وقد زاولت لك المرأة عشاء ، وجلسا يأكلان ، وقد استحكمت الظلمة ، ولا مصباح لهم ، وكنت ساغبا ، فأخرجت يدي ، وأهويت إلى القصعة ، وأكلت معهم . فأحس الرجل بيدي ، فأنكرها ، فقبض عليها ، فقبضت على يد المرأة ، فقالت له المرأة : ما لك ويدي ؟ ، فظن أنه قابض على يد امرأته ، فخلى يدي ، فخليت يد المرأة . وأكلنا ، فأنكرت المرأة يدي ، فقبضت عليها ، فقبضت يد الرجل ، فقال لها : ما لك ؟ فخلت عن يدي ، فخليت عن يده . وانقضى الطعام ، واستلقى الرجل نائما ، فلما استثقل ، وأنا مراصدهم ، والفرس مقيدة في جانب البيت ، فأثبتها ، والمفتاح تحت رأس المرأة . PageV02P230 فوافى عبد له أسود ، فنبذ حصاة ، فانتبهت المرأة ، فقامت إليه ، وتركت المفتاح في مكانه ، وخرجت من الخباء إلى ظاهر البيت ، ورمقتها بعيني ، فإذا هو قد علاها . فلما حصلا في شأنهما ، دبيت ، وأخذت المفتاح ، وفتحت القفل ، وكان معي لجام شعر ، فأوجرته الفرس ، وركبتها ، وخرجت عليها من الخباء . فقامت المرأة من تحت العبد ، ودخلت الخباء ، وصاحت . فذعر الحي ، وأحسوا بي ، وركبوا في طلبي ، وأنا أكد الفرس ، وخلفي خلق منهم . فأصبحت ، وليس ورائي إلا فارس واحد برمح ، فلحقني وقد طلعت الشمس ، وأخذ يطعنني ، فلا تصل إلي طعناته ، ولا فرسي تنجيني ، إلى حيث لا يمسني من الرمح شيء . حتى وافينا إلى نهر عظيم ، فصحت بالفرس ، فوثبته ، وصاح الفارس بالفرس التي تحته ، فقصرت ، ولم تثب . فلما رأيته عاجزا عن العبور ، وقفت ، لأريح الفرس وأستريح ، فصاح بي ، فأقبلت عليه بوجهي . فقال : يا هذا ، أنا صاحب الفرس التي تحتك ، وهذه ابنتها ، فإذ ملكتها ، فلا تخدع عنها ، فإنها تساوي عشر ديات ، وعشر ديات ، وعشر ديات ، وما طلبت عليها شيئا قط ، إلا لحقته ، ولا طلبني عليها أحد إلا فته ، وإنما سميت الشبكة ، لأنها لم ترد قط شيئا إلا أدركته ، فكانت كالشبكة في صيده . فقلت له : إذ نصحتني ، فوالله لأنصحنك ، كان من صورتي البارحة ، كيت وكيت ، وقصصت عليه قصة امرأته ، والعبد ، وحيلتي في الفرس . فأطرق ، ثم رفع رأسه ، وقال : ما لك ، لا 
ms378	 جزاك الله من طارق خيرا ، طلقت زوجتي ، وأخذت قعدتي ، وقتلت عبدي . ؟ PageV02P231(@)(@@) دكين البدوي يسل فرس معز الدولة(@)(@@) | وحدثنا ابن أبو الليث الكاتب ، قال : حدثني رجل من بني النمر بن قاسط ، يسمى دكين ، بدوي ، شاهدته بالأنبار ، قال : كان معز الدولة ، لما حصل بسنجار ، يشد فرسا له جليل القيمة ، بين يديه ، في أقرب المواضع إلى مبيته . فعينت عليه ، وطمعت في سله ، وأعملت الحيلة في ذلك ، فلم أتمكن . إلى أن جئت ليلة من الليالي ، فوجدت بعض السواس ، وقد نزع جبة صوف عليه ، وهو نائم ، وقد طرحها إلى جنبه ، فلبستها ، وجئت إلى الفرس ، وأخذت المخلاة من رأسه ، لأحله ، وأركبه . فلما طرحت المخلاة ، استيقظ معز الدولة ، وأحسست بحركته ، فأخذت الغربال ، وطرحت به باقي الشعير الذي كان في المخلاة ، وسردته ، وأعدته إلى المخلاة ، وأوهمته أني أحد السواس ، وقد فعلت ذلك متفقدا للفرس . فلما رآني أفعل ذلك ، صاح بالفارسية ، بكلام فهمت معناه : حسبه من الشعير ، لا ترده إلى رأسه . فتركت المخلاة ، ومرح الفرس يطلبها . فقال معز الدولة بالفارسية : قصر عليه . فتمكنت من الحيلة ، وأهويت إلى الرسن ، فحللته ، موهما له أني أقصره ، واستويت على ظهره وصحت به ، فخرجت من العسكر . وصاح الأمير معز الدولة ، وركب سرعان العسكر في طلبي ، فما زلت أركض ، وخلفي جماعة ، حتى حصلت في شعب طويل ، وهم ورائي . فاستقبلني قوم من العلافة ، رأيتهم على بعد ، من ضوء مشاعلهم ، ومعهم عسكر . فقلت في نفسي : يا دكين ، اليوم يومك ، وراءك عسكر ، وأمامك عسكر ، فإن ملكوك ، لم يوصلوك إلى معز الدولة ، إلا ميتا ، وليس غير الإقدام على ما تقدر فيه النجاة . PageV02P232 فقام في نفسي أن أحمل على من هو أمامي ، وليس لهم علم بخبري ، فسللت سيفا كان معي ، فوق ثيابي ، وتحت الجبة التي لبستها من ثياب سواس معز الدولة ، وحركت وهم لا يروني ، لأنهم في الضوء ، وأنا في الظلمة . فلما قربت منهم ، صحت بهم صياحا عظيما ، فقدروني ابتداء خيل قد كبستهم ، تريدهم . وأقبلت أحمل على واحد ، واحد ، وأنا أضرب ، فيتوقاني ، وأحذره ، إلى أن تخلصت منهم ، وجريت . ولحقت بهم 
ms379	 الخيل التي كانت خلفي ، وتشاغلوا بمساءلتهم عني قليلا ، ففت الفريقين . وحملت الفرس إلى الشام ، فبعته على سيف الدولة ، بثلاثة آلاف درهم ، ودحت في البلاد ، إلى أن صرت إلى بغداد ، ومعز الدولة ، يطلب قوما من العرب ، ليفرض لهم وينفذهم إلى بعث . فحملني المسيب بن رافع العقيلي ، في جماعة ، إليه ، عرضهم عليه ، فأثبتني . فلما وقفت بين يديه ، اقتحمتني عينه ، لأني دميم . فقال : بيست دينار . فعلمت أنه أراد ، عشرين دينارا . فكلمه المسيب ، والمهنا ، العقيليان ، فزادهما ثلاثة دنانير . فقالا له : رجل له فضل ، ومنزلة ، وهو من أصله ، ومن شجاعته . فقال : لو كان هذا كله حقا ، ما كان يقدر أن يصنع ؟ فقلت لبعض النقباء : أي شيء قال ؟ ففسره لي . قال : فقلت : أيها الأمير ، أقدر أضع نفسي على فرس بين يدي ملك مثلك ، فأحتال في أمره ، حتى آخذه سائسا ، ثم أركبه ، وقصصت عليه قصته مع فرسه بسنجار ، وذكر بيعه وثمنه . فقال : وأنت صاحب الفرس بسنجار ؟ فقلت له : نعم . فضحك ، وقال : نزلوه أربعين دينارا . ففعلوا . | PageV02P233(@)(@@) مختارات من الشعر(@)(@@) | حدثني أبو الحسن ، قال : اجتزت بطريق سر من رأى ، فدخلت القصر المعروف بالأحمدي ، لأشاهد آثاره ، فلما توسطته ، رأيت مكتوبا على حائط فيه : في الأحمدي لمن يأتيه معتبر . . . لم يبق من حسنه عين ولا أثر غارت كواكبه وانهد جانبه . . . ومات صاحبه واستفظع الخبر وأنشدني لنفسه : رفقا أقيك بمقلة . . . كلفتها طول السهاد أصبحت منها في السوا . . . د وفي السواد من الفؤاد وأنشدني أبو القاسم الصروي ، قال : أنشدني أبو الحسن الموسوي ، العلوي ، لنفسه : يا نازلا في السواد . . . من مقلتي وفؤادي PageV02P234(@)(@@) رجال الدولة يتآمر بعضهم على بعض(@)(@@) | حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله ، قال : أخبرني جماعة من شيوخ الكتاب ببغداد : إن القاسم بن عبيد الله ، كان قد أوجس في نفسه من اختصاص الحسين بن عمرو النصراني ، كاتب المكتفي ، فوضع عليه من يأتيه بأخباره ، حتى أظهر لمغنية كان ابن الحسين بن عمرو يتعشقها ، أنه يعشقها ، وملأ عينها ، وكان يتسقطها أحاديث الحسين بن عمرو وابنه ، لكثرة ملازمتها له ، حتى غلبه عليها ، فاضطر ابن الحسين 
ms380	 بن عمرو ، أن يداخل القاسم من أجلها ، واجتذبه ، وصار كالنديم له ، فملأ عينه بالإحسان ، وضرب بينه وبين أبيه ، وكان يأتيه بأخباره . فجاء يوما ، فأعلمه ، أنه قد شرع مع المكتفي في الوزارة ، وضمن القاسم وأسبابه ، بمال عظيم ، ذكر مبلغه ، وأنه تقرر الأمر مع الخليفة أن يستوزر إبراهيم بن حمدان الشيرازي ، كاتب الحسين بن عمرو - قال أبو الفضل ، وهو جد أبي القاسم علي بن الحسين بن إبراهيم المعروف بالمشرف - على ما كان ينظر فيه للمكتفي ، ويلبسه السواد ، ويخاطب بالوزارة ، لأنه لم يرغب هو في الإسلام ، ولم يجز استيزاز ذمي ، وأن تكون الدواوين ، والأمور ، كلها إليه ، ويؤمر الوزير أن يصدر عن أمره ، ولا يصل إلا في أيام المواكب ، والمجالس الحافلة ، للعرض فقط ، وإقامة الرسم ، ويلبس السواد ، والسيف ، والمنطقة ، وأن فارس - داية المكتفي - هي التي قررت ذلك مع الخليفة ، وأنه قد وعدهم ليوم بعينه ، قريب ، ذكره ، ليقبض على القاسم وأسبابه ، ويسلمون إلى الحسين بن عمرو . وشاور القاسم أبا العباس بن الفرات ، كيف يصنع ؟ فقال له : عندي ما يكفيك هذا الأمر . قال : وما هو ؟ قال : كتاب بخط الحسين بن عمرو ، الذي يعرفه الخليفة ، إلى أبيك ، كتبه إليه من بعض الوجوه التي خرج إليها المكتفي ، في أيام المعتضد ، وهو إذ ذاك كاتبه ، يخبر أباك ، عن بخل المكتفي ، وسقوط نفسه ، وعيوبه ، وفواحشه ، وضعفه ، ونقصه ، بكل PageV02P235 عظيمة ، ويشير على أبيك ، أن ينهي ذلك إلى المعتضد ، وأن يسرع في استدعائه إلى الحضرة ، لئلا يفتضح الملك . والوجه لك ، أن تعمل ثبتا بجميع أملاكك ، وما تحويه يدك ، ودارك ، وملكك من جميع الأشياء ، وتصير إلى الخليفة ، وتستخليه ، فإذا خلا ، طرحت نفسك بين يديه على الأرض ، وبكيت ، وأخرجت الثبت ، وسألته أن يقبل جميعه منك ، عفوا حلالا ، ويقرك على خدمته ، أو أن يؤمنك على جسمك ، ونفسك ، وأن لا يسلمك إلى الحسين بن عمرو ، فإنه غير مأمون عليك ، فإذا سألت عن سبب ذاك ، أعلمته أن الحسين بن عمرو ، أظهر السر ، فبلغك ، وأخرجت الكتاب إليه ، وقلت له : يا أمير المؤمنين ، كيف تأمن على نفسك ، ودولتك ، من 
ms381	 هذا اعتقاده فيك ؟ فإنه إذا قرأه ، مع ما قد سمعه منك ، انحل ، ورجع لك ، وانقلب على الحسين بن عمرو ، وإذا سألك عن الكتاب ، عرفته أنه كان في خزائن أبيك ، يحفظه على الحسين بن عمرو لك ، ويسلمه إليك ، وكان المعتضد يخافه حتى هلك ، وأنك أنسيت أمره إلى الآن ، فأظهرته ، واضمن الحسين بن عمرو ، وإبراهيم الشيرازي ، وأسبابهما ، كذا وكذا ألوفا ، تقدر على استخراجها منهم ، فإن الخليفة يجيبك ، وإذا وعدك ، فعرفه أن هذا أمر قد ظهر وفشا ، وتحدث به الناس ، وكثرت معه الأراجيف ، وأنه إن أخر تسليمهم إليك ، وقفت الأمور على العمال ، وطمع فيها كل أحد ، فأضر ذلك به ، ووقفت أمور الوزارة ، وسخفت من تأخر تسليمهم إليك ، فإنه يسلمهم . قال : فركب القاسم في الحال ، إلى المكتفي ، وعمل جميع ما قاله له أبو العباس ، فجرى الأمر على ما ظنه . وعاد القاسم ، وقد أذن له الخليفة في القبض على الحسين بن عمرو وأسبابه ، فقبض عليهم ، واستصفى أموالهم ، فلما أحس بنفادها ، أنفذ الحسين بن عمرو ، وإبراهيم الشيرازي ، إلى الأهواز ، على سبيل النفي ، ووكل بهما ، فلما حصلا بالأهواز ، قتلهما الموكلون ، وقيل أنهما جعلا في بيت ، وسد ، ومنع من دخول الماء إليهما ، والغذاء ، فلما علم بموتهما ، فتح الباب ، ونقلا إلى بيت آخر ، وأظهر إن أجلهما أدركهما . قال : فلما خرج القاسم ، وقد ظفر ، وتم له التدبير ، قبل رأس أبي العباس بن الفرات ، وعينيه ، وشكره ، وقال : أنت أبي ، وعضدي ، وما أشبه ذلك من القول . فحسده ابن فراس ، على ذلك ، وقال للقاسم : أيها الوزير ، سل أبا العباس من أين له هذا الكتاب ؟ فسأله . فقال أبو العباس : كنت منذ دهر ، مجتازا في بعض PageV02P236 الطرقات ، فرأيت في دكان نطاف رفا عليه ظهور معلقة ، ليجعل فيها ما يبيعه من الناطف على الناس ، وما رأيت قط شيئا مكتوبا ، إلا أحببت قراءته ، وقد أفدت من ذلك ، دفعات كثيرة ، فوائد كبارا . قال : فلحظت الظهور ، فوقعت عيني منها ، على عنوان هذا الكتاب ، فعرفت خط الحسين بن عمرو ، فتتبعت نفسي قراءة الكتاب ، فقلت لغلامي : امض ، فاشتر هذا الناطف ، في 
ms382	 ذلك الظهر ، وأومأت إلى هذا الكتاب ، ففعل ، وجاءني به ، فقرأته ، فوجدت فيه العظائم ، فقلت في نفسي : هذا أشر الناس ، يكتب لرجل ، ويتخلفه بمثل هذا الكتاب ، فلعله أن يلحقني يوما ، شر من هذا الرجل ، فأدفعه بهذا الكتاب ، أو أنعى عليه عيوبه ، فمسحت آثار الناطف منه ، واحتفظت بالكتاب ، فهو عندي منذ كذا وكذا سنة ، فلما حدثني الوزير الآن بهذا الحديث ، علمت أنه موضع إظهار الكتاب ، فأظهرته . فلما انصرف ابن الفرات عن المجلس ، قال ابن فراس ، للقاسم - وكان يشنعه عنده دائما ، فلا يلتفت إليه - : قد بان لك مقدار شر ابن الفرات ، هذا شر عليك من الحسين بن عمرو ، لأنه عدو مدغل ، مندس بين ثيابك ، والحسين ، كان عدوا مكاشفا ، وأنت على اتقائه أقدر ، ما يؤمنك أن يكون ابن الفرات ، قد تحفظ عليك ، في مدة استرسالك إليه ، ما هو أكثر من هذا ، أو قد حصل خطك بألوان من الذم ، وأنت ناس ، كما فعل بالحسين ابن عمرو ؟ ما يؤمنك أن يكون عنده من خطوطك ، أو خطوط أبيك ، ما يجري هذا المجرى ؟ فإن الناس ، ربما سخطوا على أصحابهم ، واستأمنوا إلى بثهم عند نصائحهم ، وإنما يترقب منك ابن الفرات ، إعراضا ، أو أدنى خلاف عليه في شيء لا يؤثره ، وتؤثره أنت ، فيظهر للخليفة عنك ، وعن أبيك ، ما هو أعظم من هذا ، فتهلك ، وإن أمسكت عنه ، فأنت ربيب في حجره ، وعنده أنه قد ردك إلى الوزارة برأيه ، ويقتطع الدنيا ، ويفوز بها ، وبفائدتها ، وتكون التبعة عليك ، وإن أوحشته ، قتلك بمثل هذا الفعل ، فاقبل رأيي ، وعاجله ، واحتل عليه ، بسم تدسه إليه ، وتتخلص منه . قال : فوقع ذلك في نفس القاسم . وما زال ابن فراس يقوي رأيه ، إلى أن عمل له سما في تفاحة ، وأشمه إياها ، فأتلفته . وكان هذا الكتاب ، أشأم كتاب سمع به . PageV02P237(@)(@@) أبو جعفر بن بسطام له قصة في رغيف(@)(@@) | وحدثني أبو محمد ، قال : حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد ، عمن حدثه : إنه سمع أبا الحسن بن الفرات ، يقول لأبي جعفر بن بسطام - وكان سيء الرأي فيه - : ويحك يا أبا جعفر ، لك قصة 
ms383	 في رغيف ، ما هي ؟ فقال : ما لي قصة في رغيف . فلم يزل به أبو الحسن ، إلى أن قال له : إن أخبرتني بذلك ، كان خيرا لك ، قال : نعم ، إن أمي ، كانت عجوزا صالحة ، وعودتني - منذ ولدت - أن تجعل تحت مخدتي التي أنام عليها ، في كل ليلة ، رغيفا فيه رطل ، فإذا كان من غد ، تصدقت به عني ، وأنا أفعل هذا إلى الآن . قال : فقال ابن الفرات ، ما سمعت بأعجب من هذا ، اعلم أنني من أسوأ الناس رأيا فيك لأمور أوجبت ذلك ، وعدد بعضها ، وأنا منذ أيام مفكر في القبض عليك ، ومطالبتك بمال ، فأرى منذ ثلاث ليال ، في منامي ، كأني قد استدعيتك لأقبض عليك ، فتحاربني ، وتمتنع علي ، فأتقدم بمحاربتك ، فتخرج إلى من يحاربك ، وبيدك رغيف ، كالترس ، فتتقي به السهام ، فلا يصل إليك منها شيء ، وأشهد الله عز وجل ، أنني قد وهبت لله تعالى ، ما في نفسي عليك ، وأن رأيي لك ، أجمل رأي ، من الآن ، فانبسط . قال : فأكب أبو جعفر ، على يديه ورجليه ، يقبلها . PageV02P238(@)(@@) ما يرد في المرافق يذهب في المصادرة(@)(@@) | حدثني أبو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن ، الجوهري ، الشيرازي ، المعروف بابن المقتفي ، وهو أحد الشهود بمدينة السلام ، قال : قال لي أبو الفضل العباس بن فسانجس : كسبت في مدة تصرفي مع السلطان ، بفارس ، خمسين ألف ألف درهم ، وصادرني علي بن بويه ، في مدة مقامي بشيراز ، على ستمائة ألف دينار ، متفرقة ، سوى ما استخرجه من خراج ضيعتي ، ثم اقتطعها بالحقين . وأنا أقول : لو لم نعتبر في الزمان ، إلا بهذه الحكاية ، لكفى ، لأن أبا الفضل ، ما تقلد أكثر من كتابة فارس ، وخلافة العمال بها ، عليها ، أو على بعضها ، في بعض الأوقات ، فظفر بهذا المال . وقد تقلد أبو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، دواوين العراق مجموعة ، ثماني وعشرين سنة ، ثم الوزارة ثلاثة عشر شهرا ، وبلغ المبالغ التي لم يبلغ إليها أبوه قط . فلما أرهق بالمطالبات ، في وقت النكبة ، واستقصي عليه ، بلغت مصادرته ألف ألف ومائتي ألف درهم ، تكشف بأدائها . PageV02P239(@)(@@) الخليفة المعتضد يتخبر على وزيره(@)(@@) | حدثني 
ms384	 أبو محمد ، يحيى بن محمد بن فهد ، قال : حدثني بعض المشايخ : إن القاسم بن عبيد الله ، كان يخاف المعتضد ، ويخفي شربه ، ولعبه ، لئلا يتصوره بصورة حدث ، متوفر على لذاته ، يخل بالعمل ، فيفسد رأيه فيه ، وكان مع ذلك ، بالشباب ، والحداثة ، يشتهي اللعب ، فإذا أمكنه أن يخفيه جدا ، استرق الليلة ، أو اليوم ، من عمره ، فشرب . قال : فأراد الشراب ليلة من الليالي ، على الورد ، فاحتال في جمع شيء كثير منه ، وحصله خفيا ، وجمع من المغنيات جمعا كثيرا ، وفيهن واحدة كان يشتهيها ، ويتحظاها . وجلس وليس معه غيرهن ، فشرب ، وخلط بالورد الدراهم الخفاف ، ونثر عليه ، والناس يسمون ذلك شاذكلى ، ولبس ثياب قصب مصبغات ، من ثياب النساء ، وأدخل تلك المغنية معه ، لشدة شغفه بها ، ومضت ليلة طيبة ، فقطع الشرب في نصف الليل ، خوفا من الخمار ، ونام . وركب إلى المعتضد من غد ، وأقام في الخدمة ، إلى حين وقت انصرافه . فلما أراد الانصراف ، دخل ليراه المعتضد ، وينصرف ، فاستدناه المعتضد ، إلى أن صار بحيث لا يسمع كلامه غيره ، فقال له : يا قاسم لو دعوتنا البارحة ، فكنا نلعب معك شاذكلى ، ولكنك احتشمت ، لأجل المصبغات التي لبستها أنت وعشيقتك . قال : فكاد القاسم أن يموت جزعا . فقال له : ما لك قد جزعت ؟ وأي شيء في هذا ؟ لو علمنا أنه يلحقك هذا ، ما أخبرناك بشيء ، ولا آذيت قلبك ، امض في ودائع الله . قال : فعاد القاسم إلى داره كئيبا ، وجمع نصحاءه ، وأخبرهم الخبر ، وقال : ما أراد المعتضد بهذا ، إلا ليعرفني أن هذا القدر من أخباري ليس يخفى عليه ، وإن كان على الحقيقة قد علم هذا القدر ، فكيف تخفى عليه مرافقي ، وما هو أظهر من هذا من أخباري ؟ وكيف يكون عيشي ؟ وأنه لا ينستر عليه مثل هذا ؟ وما تروني أصنع ؟ PageV02P240 فأخذوا يطيبون قلبه ، ولا يزداد إلا جزعا ، إلى أن قال لهم : إن لم أعرف من رقى هذا الخبر ، انشقت مرارتي ، وقتلت نفسي . فقالوا له : نحن نبحث ونتعرف . فابتدر أحدهم ، وقال : أنا أكفيك ، أيها الأمير ، هذا . قال : وجعل ذلك الصاحب ، يطوف حوالي دار الخليفة ، ليجد من 
ms385	 يشبه صاحب خبر ، فيخمن عليه ، فما ظفر بشيء يومه ذلك . فلما كان من الغد ، طاف الدواوين ، ومجالس أصحاب البريد والخبر ، يومه أجمع ، فما ظفر بشيء . فلما كان اليوم الثالث ، طاف دار الوزارة ، ومقاصيرها ، فلم يظفر بشيء . فلما كان في اليوم الرابع ، وقف على دابته في باب العامة ، متحيرا ، لا يدري ، ينتظر أن يخرج الوزير راكبا ، فيركب معه في الموكب ، فيتفقد الوجوه ، إذ كان لم يبق له شيء يجده ، وإذا هو برجل شاب يحبو على ركبتيه زمانة ، كما يكون الزمن الذي يتصدق ، وقد جاء قبل طلوع الشمس بشيء كثير ، فزحف ، ودخل على البوابين ، فلم يمنعوه . قال الرجل : فحين بلغ العتبة ، وقف مع البوابين ، يحدثهم ساعة ، وأنا أصغي إليه ، ويسألهم عن أخبارهم ، ويدعو لهم ، وهم على بشاشة ، إلى أن أخذ بهم في غير ذلك الحديث . إلى أن قال : من بكر اليوم إلى الدواوين ، ومن دخل ؟ ومن حجب ؟ فقالوا له : فلان وفلان . فحين سمعت ذلك ، علمت أنه صاحب خبر ، فأتبعته بصري ، إلى أن جاز البوابين ، ودخلت وراءه ، فبلغ إلى أصحاب الستور ، فكانت صورته معهم كصورته مع أولئك ، فأخبروه بما لم أكن أعلم ، مع اختصاصي بخدمة الوزير ، من وصول الناس إليه ، وحجبهم عنه . وتجاوز إلى دهليز العامة ، فنزلت عن دابتي ، وهو لا يفطن لي ، فبلغ إلى موضع الحجاب ، فولع به الحجاب ، ولم يحدثهم بشيء ولم يحدثوه ، ودعا لهم ، وتصدق منهم ، فأعطوه . فتجاوزهم إلى الصحن ، وأنا أراه ، فلم يزل يحبو ، ويطوف ، على خزانة ، خزانة ، من خزائن الفرش ، والشرب ، والكسوة ، وحجر الغلمان ، والخدم ، ويبحث عن PageV02P241 الأخبار ، ويحدث بكل شيء ، وأنا أسمع ، حتى استفدت ما لم أكن أعرفه من تخبر دار الوزير . ثم جاء إلى باب الحرم ، فدعا للخادم الموكل بالباب ، فتصدق عليه ، وأعطاه ، وجلس هناك يتطايب ، وكل من دخل وخرج ، من جارية ، أو خادم ، يسأله عن خبره ، ويولع به ، ويهب له شيئا ، ويستخرجهم أخبار الدار ، وينقل ما فيه ، ويقول : قولوا لستنا فلانة تهب لي ما وعدتني به ، وقولوا لستي فلانة ، تتصدق علي ، وسلوا ستي القهرمانة الفلانية 
ms386	 عن خبراها ، وأقرؤوها سلامي ، وأنا أشاهده ، وأتعجب منه ، حتى استنفذ من أخبار جواري القاسم ، ومبيته ، وعند من بات منهم البارحة ، وما بين الجواري من السرور والأنس ، وأخبار كسوتهم ، وأشياء من هذا الجنس ، كل شيء طريف . ثم زحف ، ودخل دار الخلوة التي يخلو فيها الوزير ، وكان يركب منها ، فهش به فراشو الحجرة ، والخاصة ، والخدم ، والغلمان الأصاغر ، وضاحكوه ، ودعا لهم ، وأخذ من بعضهم برا ، وسألهم عن خبر الوزير في خلوته تلك ، وشربه . وقال له بعضهم : هو مغموم غما شديدا منذ يومين ، لا نعرف سببه ، فما يشرب ، ولا يأكل ، ولا نام ، ولا خلا . وكل ذلك ، وهو يظهر في مسائلته التطايب ، وأنه كالمتغير المعتوه ، ويحمل أولئك ألفاظه على هذا ، فيخبره منهم الضعيف العقل ، والمزاح ، والأخرق ، وهو يحتمله ، إلى أن فرغ من أهل حجرة الخلوة . ثم خرج ، فزحف أشد زحف ، على هيأته ، لا يعرج على شيء ، حتى جاء إلى مجلس الكاتب ، فأقام هناك طويلا ، ففعل كفعله . ثم خرج من الباب ، وقد ملأ زنبيلا كان معه ، من الخبز والحلوى والطعام ، وملأ جيبه من الدراهم . فلما صار على باب الدار ، قلت للبوابين : تعرفون هذا ؟ فقالوا : رجل زمن أبله ، يجيء فيتصدق ، وخلقه طيب ، فكل من في الدار ، يستطيبه ، ويبره . قلت : قد رحمته ، واشتهيت آخذ له شيئا ، ففيكم من يعرف بيته ؟ فقالوا : لا . PageV02P242 فركبت ، واتبعته ، ولحقت به ، ووقفت كأنني أحدث غلامي ، وأسير خلفه على تؤدة ، حتى جاء إلى الجسر ، فعبره زاحفا ، وأنا وراءه ، ودخل الخلد ، ودخلت معه ، وولج في خان ، فقلت لغلامي : اتبعه ، فاعرف بيته في الخان ، ففعل ، وعاد إلي ، فوصفه لي . فوقفت متحيرا ، لا أدري ما أعمل ، ولا من أسأل عنه ، وأخاف أن أنفره ، فيهرب . وطال وقوفي ، وهممت بالانصراف ، فإذا به قد خرج بريئا ، نظيفا ، بثياب مروية ولحية بيضاء ، وطيلسان ، وعمامة قد جعلها فوق حاجبيه ، فلولا قرب عهدي به ، وبرؤيته ، لما عرفته ، وإذا هو يمشي لا قلبة به . فتأملت لحيته ، وإذا هي ملبسة فوق لحيته ، وقد أخفاها بعمامته ، وإنما فطنت لذلك ، لشدة تأمله ، وصرف اهتمامي إلى ذلك ، مع 
ms387	 قرب عهدي برؤيته . ومشى ، فدخلت إلى مسجد ، وغيرت عمامتي ، وأمرت غلامي أن يأخذ دابتي ويقف لي عند الجسر بها ، ونزعت خفي ، ولبست تمشك غلامي ، ومشيت ، فاتبعته ، بسرعة مشيته . ومضى حتى أتى دار ابن طاهر ، فخرج إليه الخادم ، فما منهما من كلم صاحبه ، بأكثر من أنه أخرج رقعة لطيفة ، فسلمها إلى الخادم ، ودخل الخادم ، ورجع هو ، فلم أتبعه ، وامتددت إلى درجة يعقوب ، فركبت في سميرية ، وصعدت إلى دار الوزير . فدخلت إليه ، وهو يطلبني للأكل ، فأكلت معه ، وقام الناس ، فجلست . فقال لي : قل . فقلت : فعلت البارحة كذا وكذا ، وجرى في دار حرمك كذا ، وقالت فلانة كذا ، وقالت جاريتك الفلانية وخاطبتك بكذا ، وفلان الخادم الصغير فعل كذا . قال : وكنت قد سمعت في خلال ذلك ، أخبار الحاشية ، بعضهم من بعض ، لا أظن صاحب الخبر عرفها ، ولكن كما انجرت الأحاديث ، فأخبرته بذلك كله . فقال لي : ويحك ، أيش تقول ؟ من أين لك هذه الأحاديث ؟ فقلت : من حيث خرج حديث الشاذكلى . PageV02P243 فقال : أخبرني . فقلت : الجائزة . فقال : احتكم . فأخبرته بخبر الزمن ، على جهته . فجذبني ، وقبل بين عيني ، وأمر لي بمال جليل . وقال : أريد أن تحصله ، من حيث لا يعرف خبره . فقلت : أنا على ذلك ، فتقدم إلى بعض الغلمان الخاصة ، أن يطيعني ، فجمع بيني وبين غلام منهم ، وتقدم إليه بذلك . فلما كان من الغد ، باكرت الدار ، وجلست أنتظر الرجل ، فإذا به قد جاء على زي أمس ، في البزة والزمانة ، ودخل ، فلم أعرض له ، حتى دخل حجرة الخلوة ، فاتبعته . وقلت للغلام : خذ هذا ، فأخذه ، وقفلنا عليه بابا من الحجرة ، فاضطرب ، وبكى . ونزل الوزير ، فأسررت إليه الخبر ، ففض شغله ، ودخل الحجرة ، واستدعى به ، فجاء يزحف ، فوكزت عنقه ، وقلت له : قم يا عاض ، فامش مشيا صحيحا ، كما رأيتك تمشي بالأمس . فقال : أنا رجل زمن . فأحضرت له مقارع ، فلما رأى المصدوقة ، قام ، فمشى . فقال له القاسم : اصدقني عن خبرك ، وإلا قتلتك الساعة . فقال : أنا صاحب خبر المعتضد عليك ، منذ كذا وكذا شهرا ، أفعل كذا ، وأصنع كذا ، وذكر مثل ما أخبرته به ، وأنه يجمع 
ms388	 الأخبار ، ويكتب بها في كل نصف نهار ، من كل يوم ، ويوصل رقعة لطيفة بذلك إلى الخادم الموكل بدار ابن طاهر ، فيمضي بها ذلك الخادم إلى المعتضد ، فإن الخادم ، هو الواسطة بينهما ، وإنه إذا كان في رأس كل شهر ، سلم إليه الخادم ثلاثين دينارا عينا . قال : فعرفني ، أي شيء أنهيت من أخباري ، طول هذه المدة ؟ فذكر له أشياء كثيرة ، منها خبر الشاذكلى . فحبسه القاسم في ذلك البيت ، فلما كان في الليل قتل ، ودفن ، فانقطع خبره عن المعتضد . | PageV02P244 فلما كان بعد شهر ، وأكثر ، قال لي القاسم : استرحت من ذلك الكلب ، ما أرى عند المعتضد من خبري شيئا ، ولا أرى عليه أثرا يدل على وقوفه على شيء من أمري .(@)(@@) أبو بكر بن رائق وإعجابه بغناء ابن طرخان(@)(@@) | حدثني أبو الفتح أحمد بن علي بن هارون المنجم ، قال : حدثني أبي ، قال : كان أبو بكر بن رائق ، شديد الإعجاب ، بغناء أبي القاسم بن طرخان ، وكان أهلا لذلك ، وكان أطيب الناس حلقا ، وأحسنهم صنعة ، وكان يجس الطنبور جسا ، أطيب من الضرب ، تكاد القلوب إذا سمعته ، أن تخرج من أضلاعها ، استطابة له . وكان إذا ابتدأ يجس ، ابتدأ ابن رائق ، يشرب أقداحا ، إلى أن يجيء الغناء . فقال لي يوما : يا أبا الحسن ، ما ترى هذا الجس الذي ليس على وجه الأرض أطيب منه ، أي شيء يشبه عندك ؟ فقلت : أيها الأمير ، يشبه رسول الحبيب ، يستأذن لزيارته . فأعجبه ذلك . ثم حدثت بهذا الحديث ، عبيد الله بن محمد الصروي ، فعمل بحضرتي ، في ذلك شعرا ، وأنشدنيه : قامت تذود كرى المح . . . ب وقد غفا عن مقلتيه وتجس قبل الصوت مث . . . نى عودها شوقا إليه فكأنه في قلبه . . . إذ نبهته ومسمعيه نغم الرسول مبشرا . . . بقدوم من يهوي عليه PageV02P245(@)(@@) علي بن هارون المنجم يلقي على المغني درسا في الغناء(@)(@@) | وحدثني أبو الفتح ، قال : كنت بحضرة أبي ، وبحضرته مغن يغني ، فمر في بعض لحنه بميم فبينها . | فقال له أبي : إذا مررت في ألحانك ، بميم ، أو نون ، فزمها ، واعصرها ، وأنا ضامن لك طيبة ذلك ، غارم لك كلما 
ms389	 يجني عليك . قال : فأعاد الصوت ، وزم الميم زما شديدا ، فتضاعفت طيبته .(@)(@@) من شعر الوزير المهلبي(@)(@@) | سمعت الوزير أبا محمد المهلبي ، يتحدث يوما في مجلس أنس حضرته ، قال : كنت قد خرجت من الأهواز ، مع أبي جعفر الصيمري ، نريد السوس ، وهو إذ ذاك عاملها لمعز الدولة ، وكانت والدة أبي الغنائم - إذ ذاك - بالسوس ، وأنا في عنفوان استهتاري بها ، وقد اشتد شوقي إليها ، يعني تجني جاريته . فلما صرنا في الرمل الذي في الطريق ، هاجت ريح عظيمة ، فسفت علينا تلك الرمال ، فذكرت بيتي الفرزدق ، وهما : وركب كأن الريح تطلب عندهم . . . لها سلبا من جذبها بالعصائب سروا يخبطون الريح وهي تلفهم . . . إلى شعب الأكوار من كل جانب فعملت : وريح تغيم الجو مما تثيره . . . وتستلب الركبان ريط العصائب نصبت لها نفسي وأنصبت صاحبي . . . إلى أن نزلنا في ديار الحبائب قال : وأنشدني لنفسه : أتحسب العين أنها طرحت . . . على فؤادي ثقلا من الشغف ما أبله العين في توهمها . . . بأنها عريت من التلف PageV02P246(@)(@@) بين القاضي الإيذجي والمفجع الشاعر(@)(@@) | أخبرني أبو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الإيذجي ، وكان يخلف أبي على القضاء بإيذج ، وعلى رامهرمز ، ثم لم يزل على الحكم ، ونادم أبا محمد المهلبي في وزارته ، فغلب عليه ، وعلا محله عنده ، وتخالع ، وتهتك ، بما لا يجوز للقضاة ، وكان يدعى بالقضاء ، ويخاطبه أبو محمد ، في الوزارة ، في كتبه ، بسيدي القاضي ، وكان له محل مكين في الأدب ، قال : وردت البصرة ، وأنا حديث السن ، لأكتب العلم ، وأتأدب ، فلزمني أبو عبد الله المفجع ، وكنت أقتصر عليه ، فكتب إلي يوما ، وقد قرص الهواء : يا أيهذا الفتى وأنت فتى الده . . . ر إذا عز أن يقال فتى طوبى لمن كان في الشتاء له . . . كأس وكيس وكسرة وكسا وكتب في الرقعة : قد بقيت كاف أخرى ، لولا أني أحب تقليل المؤونة ، عليك ، لذكرتها ، يعني الكس . فبعثت إليه ، بجميع ما التمسه . PageV02P247(@)(@@) أبو خليفة يصطفي شعر عمران بن حطان $ وحدثني أبو علي الإيذجي ، قال : كان أبو خليفة ، صديقا لأبي وعمي ، منذ أيام وفد إلى كور الأهواز ، في فتنة الزنج 
ms390	 . فلما قدمت البصرة ، قدمتها مع أبي ، فأنزلنا أبو خليفة داره ، وأكرمنا ، ومكنني من كتبه ، فكنت أقرأ عليه ، كلما أريد ، وأسمع كيف شئت وأحب ، وأكتب وانسخ لنفسي أصوله . فإذا كان الليل ، جلسنا ، وتحادثنا ، فربما رمت القراءة عليه ، فيجيبني ، فإذا أضجرته بكثرة القراءة عليه ، يقول : يا بني ، روحني ، فأقطع القراءة . وإذا استراح ، أخرج من كمه دفترا ، من ورق أصفر ، من الورق العتيق ، فيقول : اقرأ علي من هذا ، فإنه خطي ، وما تقرأه علي ، فهو غير خطي . فكنت أقرأ عليه منه ، وكان فيه ديوان عمران بن حطان ، وكان يبكي ، على مواضع منه . فأنشدته ليلة ، القصيدة التي منها : يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه . . . أحظى البرية عند الله ميزانا فبكى عليهما ، لما انتهيت إليهما ، حتى كاد أن يغمى عليه ، فاستطرفت ذلك ، وعجبت منه . فلما كان من الغد ، اجتمعت مع المفجع ، فحدثته بذلك ، واغتررت به ، للأدب ، واستكتمته إياه ، فأشاعه ، وعمل : أبو خليفة مطوي على دخن . . . للهاشميين في سر وإعلان ما زلت أعرف ما يخفي وأنكره . . . حتى اصطفى شعر عمران بن حطان وأنشدنيها لنفسه ، وأنشدها غيري ، فكتبها عنه بعض أهل الأدب ، في رقعة لطيفة ، وجعلها في مقلمته . PageV02P248 وحضرنا عند أبي خليفة في مجلس عام ، فنفض الرجل مقلمته ليرى ما فيها ، فسقطت الرقعة ، وانصرف ، فوجدها أبو خليفة ، وقرأها ، فاشتد ذلك عليه ، وقال : إن الإيذجي ، قبحه الله ، وترحه ، شاط بدمي ، علي بأبي العباس الساعة - يعني والدي - فجاءه ، فحدثه الحديث ، فوقعت في ورطة ، وكادت الحال أن تنفرج ، بيني وبين أبي ، ومنعني أبو خليفة القراءة ، واحتشمني ، فحملت إليه ثيابا لها قدر ، وأهديت إليه من مآكل الهند ، واعتذرت إليه ، فرجع ، وقبل عذري ، وعاود تدريسي ، ومكنني من القراءة عليه ، فقرأت كتاب الطبقات ، وغيره ، مما كان عنده . وقال : فلا أظهر الرضى عنك ، أو تكذب نفسك . ففعلت ذلك ، وأعطيت المفجع ثوبا دبيقيا ، حتى كف عن إنشاد الأبيات ، وجحدها ، واعتذر إلى أبي خليفة . وقال لي أبو علي عقيب هذا : أكثر رواة علم العرب ، فيما بلغني 
ms391	 عنهم ، إما خوارج ، أو شعوبية ، كأبي حاتم السجستاني ، وأبي عبيدة معمر بن المثنى ، وفلان ، وفلان ، وعدد جماعة .(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P249(@)(@@) | فرجة بين الصدر والقبر(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام بن عبد الله ، الكاتب البغدادي ، المعروف أبوه ، بأبي قيراط ، كاتب ابن الفرات ، قال : سمعت أن أبا القاسم ، كان إذا خلا ، وتذكر أمر الآخرة ، وما هو منقطع به عنها من أمر السلطان ، يقول : اللهم ، لا تخرجني من الصدر إلى القبر ، لا فرجة لي بينهما . قال أبو الحسين : فأجيبت دعوته ، وجلس في منزله ، قبل موته ، نحو من سنة ، تائبا من التصرف ، تاركا لطلبه . فلما اعتل علة موته ، جاءته رسالة الراضي ، يستدعيه ، ليقرر معه أمر الوزارة ، ويوليه إياها . فقال : الآن ؟ أين كان قبل مدة ، لعله لو جاءني هذا الأمر ، وأنا تائب ، لما رددته ، ولعلي كنت أنقض التوبة ، فالحمد لله الذي لم يتم علي ذلك . | PageV02P250(@)(@@) | الوزير علي بن عيسى يستحث عاملا على حمل الخراج(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : أقرأني أبو عبد الله أحمد بن محمد الحكيمي كتابا بخط علي بن عيسى ، وأخبرني أنه كتبه إليه في وزارته الأخيرة ، وهو يتقلد له طساسيج طريق خراسان ، يحثه على حمل المال ، ونسخته ، قال : قد كنت - أكرمك الله - عندي ، بعيدا عن التقصير ، غنيا عن التنبيه والتبصير ، راغبا فيما خصك بالجمال ، وقدمك على نظرائك من العمال ، واتصلت بك ثقتي ، وانصرفت نحوك عنايتي ، ورددت الجليل من العمال إليك ، واعتمدت في المهم عليك . ثم وضح لي من أثرك ، وصح عندي من خبرك ، ما اقتضى استزادتك ، وردفه ما استدعى استبطاءك ولائمتك ، وأنت تعرف صورة الحال ، وتطلعي مع شدة الضرورة إلى ورود المال . وكان يجب أن تبعثك العناية ، على الجد في الجباية ، حتى تدر حمولتك وتتوفر ، ويتصل ما يتوقع وروده من جهتك ولا يتأخر . فنشدتك الله ، لما ' 2 ' تجنبت مذاهب الإغفال والإهمال ، وقرنت الجواب على كتابي هذا ، بمال تبتزه من سائر جهاته وتحصله ، وتبادر به وتحمله ، فإن العين إليه ممدودة ، والساعات لوروده معدودة ، والعذر في تأخيره ضيق ، وأنا عليك من سوء العاقبة مشفق ، والسلام . PageV02P251(@)(@@) | كيف تمكن عبيد 
ms392	 الله بن يحيى بن خاقان من التوكل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو عبد الله بن علي البقطائي ، قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسرائيل ، قال : كان سبب رفعة عبيد الله بن يحيى ، طلب المتوكل لحدث من أولاد الكتاب ، يوقع بحضرته في الأبنية والمهمات ، لأنه كان قد أسقط الوزارة ، بعد صرف محمد بن الفضل الجرجرائي ، واقتصر على أصحاب الدواوين ، وأمرهم أن يعرضوا الأعمال بأنفسهم ، وجعل التاريخ في الكتب ، باسم وصيف التركي ، وانتصب منصب الوزارة ، وإن كان لم يسم بها . فأسمي له جماعة ، فاختار عبيد الله من بينهم . فحضر أول يوم ، فصلى في الدار ركعات ، وجلس وعليه قباء وسيف ومنطقة وشاشية ، على رسم الكتاب . قال أبو الحسين : لأنه لم يكن أحد يصل إلى الخليفة ، إلا بقباء وسيف ومنطقة من الناس كلهم ، إلا القضاة ، لا في موكب ، ولا غيره ، فإذا كان يوم موكب ، كانت الأقبية كلها سوادا ، وإذا كان غير يوم موكب ، فربما كانت من بياض ، وفي الأكثر سوادا . فلما صلى عبيد الله ، وجلس ، لم يجتز به أحد من الحاشية ، كبير ولا صغير ، إلا قام إليه قائما ، وسلم عيه ، حتى قام إلى رئيس الفراشين . فرآه بعض الحاشية ، فقال : من هذا الشقي الذي قد قام لسائر الناس ، حتى قام إلى الكلاب ؟ فقيل له : فلان . ثم أذن له المتوكل ، لما خلا ، فدخل إليه ، وكان على رأسه قلنسوة سوداء شاشية ، وكان طويل العنق ، فظهرت عنقه . فلما رآه المتوكل ، أومأ بيده إلى قفاه ، ومسحه شبه صفعة ، فأخذ عبيد الله يده فقبلها . فنفق عليه ، وخف على قلبه ، وسر بذلك ، واستخف روحه . PageV02P252 وقال له : اكتب فكتب وهو قائم : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ، إلى قوله عز وجل ' ' 3 ' ' وينصرك الله نصرا عزيزا ' فكتب : وينصرك الله - يا أمير المؤمنين - نصرا عزيزا ، فزاد ذلك في تقبل المتوكل له ، وتفاءل بذلك . وقال له : الزم الدار ، فكان يلزمها منذ السحر ، إلى وقت نوم المتوكل في الليل . وقوي أمره مع الأيام ، حتى صار يعرض الأعمال ، كما كان الوزراء يعرضونها ، وليس هو بعد وزير ، والتاريخ 
ms393	 لوصيف . فأمره المتوكل في بعض الأيام ، أن يكتب نسخة في أمر الأبنية ، فقال : نعم . فلما كان بعد ساعة ، سأله ، هل كتبت ؟ فقال : لم يكن معي دواة . فقال : اكتب الساعة ، فاستحضر دواة . وكان إيتاخ الحاجب قائما ، يسمع ذلك ، فلما خرج عبيد الله ، قال له : إنما طلبك أمير المؤمنين ، لتكتب بين يديه ، فإذا حضرت بلا دواة فلأي شيء تجيء ؟ فقال له عبيد الله : وأي مدخل لك أنت في هذا ؟ أنت حاجب أو وزير ؟ فاغتاظ من ذلك ، فأمر به فبطح ، وضربه على رجليه عشرين مقرعة ، وقال له : الآن علمت أن لي فيه مدخلا ؟ فلم يتأخر عبيد الله عن الخدمة ، وعاد ، فجعل يمشي ويعرج ، فسأل المتوكل عن خبره ، فعرف الصورة ، فغلظ عليه ذلك ، وقال : إنما قصده إيتاخ لمحبتي له . وكان قد اجتمع في نفس المتوكل من إيتاخ العظائم ، مما كان يعمل به في أيام الواثق ، ولا يقدر له على نكبة ، لتمكنه من الأتراك . فأمر بأن يخلع على عبيد الله من الغد ، وأن لا يعرض أحد من أصحاب الدواوين عليه شيئا ، وأن يدفعوا أعمالهم إليه ليعرضها ، وأجرى له في كل شهر عشرة آلاف درهم . فندم إيتاخ على ما فعله ، وجعل يداري عبيد الله ، ويثاقفه . PageV02P253 وقوي أمر عبيد الله ، حتى حذف نفسه ، من غير أمر ، اسم وصيف من التاريخ ، وأثبت اسمه . ثم أمر له المتوكل برزق الوزارة ، ثم خوطب بالوزارة ، بعد مديدة ، وخلع عليه لها خلعا آخر . ثم قلده كتابة المعتز ، وخلع عليه . ثم قلده كتابة المؤيد ، وخلع عليه . وضم المتوكل إلى ابنيه ، بضعة عشر ألف رجلا ، وجعل تدبيرهم إلى عبيد الله ، فكان وزيرا أميرا . فلما تمكن هذا التمكن بالجيش ، والمحل ، عارض إيتاخ ، وبطأ حوائجه ، وقصده ، ووضع من كتابه ، ولم يزل ذلك يقوى من فعله ، إلى أن دبر على إيتاخ ، فقتله على يد إسحاق بن إبراهيم الطاهري ببغداد ، بعد عود إيتاخ من الحج . PageV02P254(@)(@@) | الواثق ومحمد بن عبد الملك الزيات(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن الحسن ، الكاتب المعروف بابن الماشطة ، وكان يتقلد قديما 
ms394	 العمالات ، ثم صار من شيوخ الكتاب ، وتقلد في أيام حامد بن العباس ، ديوان بيت المال ، قال : سمعت أبا الفضل ، وهو يحكي عن أبيه ، وهو ابن الفضل بن مروان ، قال : كان في نفس الواثق ، على محمد بن عبد الملك الزيات ، العظائم ، مما كان يعامله به في أيام أبيه . فمن ذلك : أن المعلم شكا إلى المعتصم ، أن الواثق لا يتعلم ، فإذا طالبه بذلك ، شتمه ، ووثب عليه ، فأمر المعتصم محمدا ، بأن يضرب الواثق أربعة مقارع . فخرج محمد ، واستدعى الواثق ، وضربه ثلاث عشرة مقرعة ، حتى مرض . فلما عرف أبوه الخبر ، أنكر ذلك ، وحلف للواثق ، أنه ما أمر محمدا ، إلا أن يضربه أربع مقارع ، فأخفاها في نفسه ، فكان يبغضه . وعلم محمد بذلك ، فكان يقصده في ضياعه وأملاكه ، لما ترعرع وصار أميرا . فوقع المعتصم يوما ، أن يقطع الواثق ، ما ارتفاعه ألف ألف درهم ، فمحاها محمد ، وكتب : ما قيمته ألف ألف درهم . فلما دخل إليه الخادم ، وعرفه ما عمله محمد ، وثب إلى أبيه ، وعرفه ذلك ، وعرض التوقيع عليه . فقال له المعتصم : ما أغير ما وقعت به ، وما أرى في التوقيع إصلاحا ، وكان محمد قد أجاد محوه . وعلم المعتصم ، أن رأي محمد في الاقتصاد ، أصلح ، فبطل ما كان يريده الواثق ، وانصرف . فقال للخادم : قد تم علي من هذا الكلب ، كل مكروه ، فإن أفضت الخلافة إلي ، فقتلني الله إن لم أقتله . ثم قال له : أنت خادمي ، وثقتي ، فإن أفضى هذا الأمر إلي فاقتله ساعة أخاطب بالخلافة ، ولا تشاورني ، وجئني برأسه . PageV02P255 قال : فمضت الأيام ، وتقلد الواثق ، فحضر الدار في أول يوم ، محمد ابن عبد الملك ' 5 ' ، مع الكتاب . فتقدم الواثق إلى الكتاب دونه ، بأن يكتب كل منهم نسخة ، بخبر وفاة المعتصم ، وتقلده الخلافة ، فكتبوا بأسرهم ، وعرضوا ذلك عليه ، فلم يرضه . فقال لمحمد : اكتب أنت . فكتب في الحال ، بلا نسخة ، كتابا حسنا ، وعرضه ، فاستحسنه ، وأمر بتحرير الكتب عليه . ولم يبرح من حضرته ، حتى أقره على الوزارة ، وخرج من بين يديه ، والناس كلهم خلفه . قال الخادم : فعجبت من ذلك ، وقلت : تراه أنسي ما 
ms395	 كان أمرني به ؟ لم لا أستأذنه في ذلك ، وأذكره به ؟ فتقدمت إليه لما خلا ، وأذكرته الحديث ، واستأذنته ، فقال : ويحك ، السلطان إلى محمد بن عبد الملك ، أحوج من محمد إلى سلطان ، دعه . قال : فرقاه الواثق إلى ما لم يرقه إليه المعتصم . قال الفضل بن مروان : ولا نعلم وزيرا ، وزر وزارة واحدة ، بلا صرف لثلاثة خلفاء متسقين ، غير محمد بن عبد الملك . PageV02P256(@)(@@) | أبو خازم القاضي يطالب الخليفة المعتضد بما في ذمته للوقف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني وكيع القاضي . قال أبو الحسين : وقد رأيت محمد بن خلف ، وكيع ، وكتبت عنه أشياء كثيرة ، ليس هذا منها . قال : كنت أتقلد لأبي خازم ، وقوفا في أيام المعتضد ، منها وقوف الحسن بن سهل . فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسني ، أدخل إليه ، بعض وقوف للحسن بن سهل ، كانت في يدي ، ومجاورة للقصر . وبلغت السنة آخرها ، وقد جبيت مالها ، إلا ما أخذه المعتضد . فجئت إلى أبي خازم ، فعرفته اجتماع مال السنة ، واستأذنته في قسمته في سبله ، وعلى أهل الوقف . فقال لي : فهل جبيت ما على أمير المؤمنين ؟ فقلت : ومن يجسر على مطالبة الخليفة ؟ فقال : والله ، لا قسمت الارتفاع ، أو تأخذ ما عليه ، ووالله ، لئن لم يزح العلة ، لا وليت له عملا . ثم قال : امض إليه الساعة ، وطالبه . فقلت : من يوصلني ؟ فقال : امض إلى صافي الحرمي ، وقل : إنك رسولي ، أنفذتك في مهم ، فإذا وصلت ، فعرفه ما قلته لك . فجئت ، وقلت لصافي ذلك ، فأوصلني ، وكان آخر النهار . فلما مثلت بين يدي الخليفة ، ظن أمرا عظيما قد حدث ، فقال لي : هي ، قل ، كأنه متشوق . فقلت : أنا ألي لعبد الحميد ، قاضي أمير المؤمنين ، وقوف الحسن بن سهل ، ومنها ' 6 ' ، ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ، ولما جبيت مال هذه السنة ، امتنع من تفرقته ، إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين ، وأنفذني الساعة قاصدا لهذا السبب ، فأمرني أن أقول : إني حضرت في مهم ، لأصل . PageV02P257 قال : فسكت ساعة متفكرا ، ثم قال : أصاب عبد الحميد ، يا صافي ، هات الصندوق . قال 
ms396	 : فأحضر صندوقا لطيفا . فقال : كم يجب لك ؟ فقلت : الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات ، أربعمائة دينار . قال : كيف حذقك بالنقد والوزن ؟ فقلت : أعرفهما . قال : هاتوا ميزانا ، فجاءوا بميزان حراني حسن ، عليه حلية ذهب ، فأخرج من الصندوق دنانير عينا ، فوزن منها أربعمائة دينار ، وقبضتها ، وانصرفت إلى أبي خازم بالخبر . فقال : أضفها إلى ما اجتمع للوقف عندك ، وفرقه في غد ، في سبله ، ولا تؤخر ذلك ، ففعلت . فكثر شكر الناس لأبي خازم ، لهذا السبب ، وإقدامه على الخليفة ، بمثل ذلك ، وشكرهم للمعتضد رضي الله عنه ، في إنصافه . PageV02P258(@)(@@) | الوزير ابن الفرات يحاسب عاملا(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام أبي قيراط ، الكاتب البغدادي ، قال : سمعت أبا الحسن ، علي بن محمد بن الفرات ، يحدث . قال : كان النهيكي العامل ، قد لازم أبا القاسم عبيد الله بن سليمان في أيام نكبته ، فلم يكن له - لما ولي الوزارة - هم ، إلا الإحسان إليه . فقلده بادوريا ، وكان لا يتقلدها إلا جلة الناس . ولقد سمعت أخي أبا العباس يقول : إن من صلح لتقلد بادوريا ، صلح أن يتقلد ديوان الخراج ، ومن صلح لديوان الخراج ، صلح للوزارة . قال : والسبب في هذا أن المعاملات ببادوريا ، كثيرة مختلفة ، وأنها عرصة المملكة ، وعاملها يعامل أولاد الخلافة ، والوزراء ، والقواد ، والكتاب ، والأشراف ، ووجوه الرعية ، فإذا ضبط اختلاف تلك العادات ، وقام بإرضاء هذه الطبقات ، صلح للأمور الكبار . قال أبو الحسن : فأقام النهيكي ، يتولى بادوريا نحو سنتين ، مدة تقلد عبد الرحمن بن محمد بن يزداد لديوان الخراج ، في أيام عبيد الله ، ثم مدة أيام أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي الأصبغ . ' 7 ' إلى أن أطلقت أنا وأخي ، وتقلد أخي ديوان زمام الخراج ، وزمام ديوان الضياع ، وخلفته عليهما . فكنا إذا كاتبنا النهيكي في رفع الحساب ، لم يجبنا ، إدلالا لمحله من الوزارة ، وتعففه ، فإنه كان مشهورا بالعفة ، وإذا كاتبناه في شيء من أمور العمل ، أقل الحفل بكتبنا . فلما طالت المدة علينا ، ألححنا عليه بالمطالبة برفع الحساب ، وشكوناه إلى الوزير فوكل به من داره ، مستحثا له في رفع الحساب لعدة سنين . PageV02P259 فتشاغلت 
ms397	 أنا لعمل مؤامرة له ، فلم أجد عليه كثير تأول ، وحضرنا بين يدي عبيد الله لمناظرته . وقد كنت ، صدرت أول باب من المؤامرة ، بأنه فصل تفصيلا ، ثمن الغلة المبيعة ، جملته على حسب ما يوجبه التفصيل ، أكثر من الجملة التي أوردها بألف دينار . فقال : أتتبع ، فما زال يتتبع ، إلى أن صح الباب عليه ، وقال : وما هذا ؟ غلط الكاتب في الجملة . فبدأت أكلمه ، فأسكتني أخي ، وأقبل على عبيد الله ، فقال : أيها الوزير ، صدق ، هذا غلط في الحساب ، فالدنانير في كيس من حصلت ؟ فقال : له عبيد الله : صدق أبو العباس ، والله ، لا وليت لي عملا يا لص . ثم أتبعت هذا الباب ، بباب آخر ، وهو ما رفعه ناقصا عما كان قدم به كتابه في كيل غلة عند قسمتها . فلما لاحت عليه الحجة ، قال : أريد كتابي بعينه . فبدأت أكلمه ، فأسكتني أخي ، ثم قال : أيها الوزير ، يطعن في ديوانك ، ونسخ الكتب الواردة ، والنافذة ، شاهدا عدل . فقال : صدق ، يا عدو الله ، وأمر بسحبه ، فسحب . وما برحنا ، حتى أخذ خطه بثلاثة عشر ألف دينار ، وأهلكناه بهذا ، وما عمل بعد هذا كثير عمل . PageV02P260(@)(@@) | أبو العباس ابن الفرات يهدد عاملا قد ألط بالمال(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، وأبو منصور عبد الله بن جبير النصراني ، قالا : حضرنا مجلس ابن الفرات ، وقد عملت مؤامرة لابن حبش العماني ، وكان يتقلد الزاب ونهر سابس ، في أيام وزارة عبيد الله بن سليمان . فأخذ أبو العباس وأبو الحسن يناظرانه عليها ، إلى أن ألزم خمسة وعشرين ألف درهم ، من أبواب صحيحة ، وطولب بأدائها ، وأخذ خطه بتصحيحها . فصحح خمسمائة وأربعين ، طول المدة ، وألط بالمال ' 8 ' ، فقيد فلم ينفع ، وضرب سبع مقارع ، فلم يؤد . وكان إذا خرج بإنسان من العمال ، إلى هذا القدر من المكروه ، فعندهم أنه النهاية . فأخرجه أبو العباس إلى حضرته ، وطالبه بالمال ، فأقام على أنه لا شيء معه ، وأن ضيعته وقف . فقال له : ويلك ، لا أعرف أجهل منك ، إذا كان هذا صبرك على المكروه ، وإسلامك لنفسك ، وبذلك لها ، فلم لم تأخذ أصل الارتفاع ؟ فإنا ما كنا 
ms398	 نعمل بك أكثر من هذا . ولكن إن شئت ، فأنا أدع عليك هذا المال ، وأصرفك إلى منزلك ، ولكن بعد أن كشف للوزير صبرك على المكاره ، فلا تتصرف - والله - في أيامه أبدا ، ويذهب خبرك . قال : فقلق من ذلك ، وسأل أن يخفف عنه شيء من المال ، ليؤدي الباقي . فما برحنا حتى تقرر أمره على بعض المال ، وأداه ، وانصرف . PageV02P261(@)(@@) | الوزير عبيد الله بن سليمان يحرم عاملا من التصرف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : ناظرت الجهظ ، أحد العمال ، على مؤامرة قد عملناها له ، وكنت أنا وأخي ، وجعلنا نأخذ خطه بباب باب . فلما كثر ذلك ، قال لي سرا : ليس الشأن في الخط ، الشأن في الأداء ستعلمون أنكم لا تحصلون على شيء . فسمعه عبيد الله ، لأنا كنا في مجلسه ، فقال له : أعد علي ما قلت ، فاضطرب . فقال : لابد أن تعيده ، فأعاد ذلك . فقال : إذن ، لا تلي لي - والله - بعدها عملا أبدا ، قم عافاك الله إلى منزلك ، خرق يا غلام ، المؤامرة . قال : فخرقت في الحال ، وانصرف الجهظ إلى منزله ، فما صرفه عبيد الله بعد ذلك . وشاع خبره ، فتحامى الناس كلهم استخدامه ، فهلك جوعا في منزله ، حتى بلغ أنه احتاج إلى الصدقة . PageV02P262(@)(@@) | وزير ينفى لأنه طرب لغناء صوت(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله زنجي الكاتب ، قال : حدثنا أبو العباس بن الفرات ، قال : كتب صاحب الخبر ، بمدينة السلام ، إلى إسماعيل بن بلبل ، في وزارته الأولى للمعتمد ، بأن مغنية من جواري بدعة الكبرى ، غنت عند الحسن بن مخلد ، وهو إذ ذاك معطل ، بهذا الصوت ، فاستعاده ، وطرب عليه ' 9 ' . عادات طيء في بني أسد . . . ري القنا وخضاب كل حسام لهفي على قتلى النباج فإنهم . . . كانوا الذرى ورواسي الأعلام كانوا على الأعداء سيف محرق . . . ولجارهم حرما من الأحرام لا تهلكي جزعا فإني واثق . . . برماحنا وعواقب الأيام فأنهى إسماعيل ذلك إلى المعتمد ، وقال : هذا يسعى عليك ، ويتربص بك الدوائر ، فأمر بنفيه إلى مصر ، فكان مضيه إليها سبب تلفه . PageV02P263(@)(@@) | أحمد بن طولون يقتل الحسن بن مخلد بالسم(@)(@@) حدثنا 
ms399	 أبو الحسين ، قال : سمعت أبا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قبل الوزارة ، يتحدث ، قال : حدثني أبو عبد الله حمد بن محمد القنائي الكاتب . قال أبو الحسين : وكان ابن أخت الحسن بن مخلد ، وكان قد خلفه دفعات ، على ديوان الخراج ، ومرة على ديوان الضياع ، ثم ولي أعمالا جليلة ، من العمالات ، والدواوين ، منها ديوان المغرب ، ومات وهو يتقلد ديوان الخراج ، والضياع العامة بالسواد ، وما يجري فيه وقد رأيته ، وتعلمت بين يديه ، وسمعته يتحدث بأشياء ، ولم أسمع هذا منه . قال سليمان : قال لي حمد : سألت الخادم الذي تبع خالي الحسن بن مخلد ، إلى ابن طولون ، لما نفي إليه ، عن السبب الذي دعا ابن طولون ، إلى قتله ، فقال : لما ورد عليه ، تناهى في إكرامه ، وبره وإعظامه ، ثم أنس به ، حتى نادمه وصار يشاركه في مهم أموره . فشاوره مرات في خلع طاعة المعتمد ، فعظم عليه أمر السلطان ، وخوفه من العصيان ، فقبل رأيه . ثم طولب ابن طولون ، بمال الوظيفة التي كانت عليه ، فقال لابن مخلد : ما رأيت أعجب من جهل هذا المخذول - يعني الموفق - يطالبني بالوظيفة ، وهو عاص على الخليفة ، إلى من أحمل ؟ فقال له : لا تفعل ، فإن الأمور إليه ، والجيش معه ، وإن منعته المال ، قصدك وحاربك . فقام في نفس ابن طولون أنه دسيس للقوم عليه ، وقال : لو كان هذا عدوا للقوم ، ما أشار علي بهذه المشورة ، وإنما هو دسيس على ملكي ، ليأخذ البلدان مني لهم ، ويرهبني ، ويستخرج البلدان مني باللطف . فتنكر له ، ثم أمر بالقبض عليه ، وحبسه ، وكان جبانا ، فلم يحب - مع إيحاشه له - أن يفلت ، في وقت من الأوقات ، فدس إليه في شربة ، فقتله بها . PageV02P264 وجد الموفق ، وأنفذ إليه المعتضد في الجيش ' 10 ' ، وأخرج أحمد بن طولون ، خمارويه ، ابنه ، لمحاربة المعتضد ، فتحاربا ، فانهزم كل واحد منهما من صاحبه ، وهو لا يعلم أن صاحبه قد انهزم . فضرب الناس بهما المثل ، وقالوا : صبي لقي صبيا ، وهكذا تكون محاربة الصبيان . قال : فلما جرت هذه الحال ، تندم أحمد بن طولون ، على قتل الحسن ابن مخلد ، وقال : صدقني ، فلم 
ms400	 أقبل منه واتهمته . PageV02P265(@)(@@) | جرأة وزير على أخذ أموال السلطان(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : قال لي نافذ ، خادم أبي وثقته ، وكان يتولى نفقته : إني ما رأيت أجسر من مولاي ، على أخذ مال السلطان . ومن ذلك ، أني باكرته يوما ، وقد لبس سواده ، ليمضي إلى دار المعتمد ، وهو إذ ذاك يتولى دواوين الأزمة والتوقيع ، وبيت المال . فقلت له : قد صككت علي البارحة للمعاملين ، بألف وستمائة دينار ، وما عندي من ذلك حبة واحدة . فقال لي : يا بغيض ، تخاطبني في هذه الساعة ؟ أين كنت عن خطابي البارحة لأوجه لها وجها ؟ ولكن اتبعني إلى دار السلطان . فتبعته . ودخل إلى المعتمد ، مع عبيد الله بن يحيى الوزير ، ودخل معهما أحمد ابن صالح بن شيرزاد ، صاحب ديوان الخراج ، فلما خرج ، قال لي : امض إلى صاحب بيت المال ، فخذ منه ما يسلمه إليك . فظننت أنه قد استسلف على رزقه شيئا ، فمضيت إلى صاحب المال ، فسلم إلي ثلاثين ألف دينار . فاستعظمت ذلك ، وعلمت أنه ليس من الرزق ، وحملتها إلى الدار ، وعرفته خبرها . فقال لي : أنفق منها ما وقعت به إليك ، واحفظ الباقي ، فليس في كل وقت يتفق لنا مثل هذا . ومضى على الحديث أيام ، ودعا دعوة ، فيها صاعد بن مخلد ، وإليه - إذ ذاك - عدة دواوين ، وجماعة من الكتاب ، وأكلوا ، وناموا ، وانتبهوا . فإذا كاتب من كتاب أحمد بن صالح بن شيرزاد ، يستأذن علي ، فاستأذنت لدخوله على مولاي ، وكانوا قد بدأوا بالشرب . فترك مولاي المجلس ، وخرج إلى بيت خلوة ، واستدعى الرجل ، فأدخله إليه . PageV02P266 فسمعته يقول : أخوك أبو بكر ، يقرأ عليك السلام - يعني أحمد بن صالح - ويقول لك : أنت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال ، وأن محاسبته ' 11 ' في سائر الأموال إلي ، وأنا إذا تمت ثلاثون يوما ، وجهت صاحبي إلى حساب بيت المال ، فحمله مع صاحب بيت المال ، لينظم دستور الختمة بحضرتي ، وأصحح حكايتها . ونحن منذ عشرة أيام في هذا ، حتى انتظمت الحسبة ، ولم يبقى إلا ثلاثون ألف دينار ، ذكر صاحب بيت المال ، أنك خرجت 
ms401	 إليه ، من حضرة أمير المؤمنين ، فأمرته بحملها إلى خادمك نافذ ، ولست أدري في أية جهة صرفت ؟ ولا في أي باب أثبتها ؟ ولا ما الحجة فيها ؟ قال : فأجابه مولاي بلا توقف ، وقال : أخي أبو بكر - والله - رقيع ، أسأل أنا الخليفة ، في أي شيء صرف ما أمر أن يحمل إلى حضرته ؟ يجب أن يكتب في الختمة : وما حمل إلى حضرة أمير المؤمنين في يوم كذا وكذا ، ثلاثون ألف دينار . قال : فقام الكاتب خجلا ، ومر ذلك في الحساب على هذا ، فما تنبه أحد عليه ، وحصل له المال . PageV02P267(@)(@@) | الوزير ابن الفرات يستولي على أموال المصادرات(@)(@@) قال أبو الحسين ، فقال لي سليمان ، بعقب هذه الحكاية : ما رأيت لهذه الفعلة شبيها ، إلا ما عمله ابن الفرات ، في وزارته الأولى ، فإنه نصب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، الجهبذين ، فلم يدع مالا لابن المعتز ، ولا للعباس بن الحسن ، ومن نكب ، وبل في الفتنة ، وما صح من مال المصادرين ، وغيرهم ممن يجري مجراهم ، إلا أجراه على أيديهما ، دون يدي صاحب بيت مال العامة والخاصة . وأفرد لذلك ابن فرجويه ، كاتبه ، يحاسبهما ، ولا يرفع لهما حساب إلى ديوان من الدواوين . فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها ، كتب كتابا عن نفسه إلى مؤنس الخادم صاحب بيت المال ، ذكر فيه : أنه حوسب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، على ما حصل عندهما من كيت وكيت - حتى استغرق تلك الوجوه - فكان الباقي قبلهما - بعد الذي حمل إلى حضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ، وصرف في مهمات أمر بها هو ، والسادة أيدهم الله - من الورق ، ألف ألف ، وأربعمائة وسبعين ألف درهم ، وخمسمائة وستة وأربعين درهما ، وأمر بقبض ذلك منهما ، وإيراده بيت مال الخاصة . فقبض مؤنس منهما تلك البقية ، ومضى الأصل ' 12 ' كله ، لا يعرف في أي شيء صرف ، وكان مبلغه ، فيما ظنه الكتاب ، وكانوا يتعاودونه ، نحو ألف ألف دينار ، فإن ابن الفرات فاز بجميعها ، ولم تقم بها حجة عليه . قال أبو الحسين : فحدثني أبي بعد ذلك ، قال : لما قلدني علي بن عيسى ، في 
ms402	 وزارته الأولى ، ديوان الدار ، الجامع للدواوين ، أمرني بإحضار هذين الجهبذين ، ومطالبتهما بختماتهما ، لما كان حصل في أيديهما ، في وزارة ابن الفرات الأولى ، من الجهات التي تقدم ذكرها . فاستدعيتهما ، وطالبتهما ، فأحالا على أن ابن الفرات ، أخذ حسابهما ولم يدع عندهما نسخة منه . فأمرني بحبسهما ، وتهديدهما ، ففعلت ذلك . PageV02P268 فأحضراني حسابا مبتورا ، ذكروا أنهما وجداه ، فرأيته غير منتظم . فلم أزل أرفق بهما ، إلى أن أقرا أنه قد وصل إليهما من فضل الصرف ، فيما بين ما ورد عليهما ، وبين ما أنفقاه ، مائة ألف درهم ، فجعلتها عشرة آلاف دينار ، وقررت أمرهما عليها ، وأخذت بها خطوطهما . فلم يقنع علي بن عيسى بذلك ، وأخذهما من يدي ، وسلمهما إلى حمد ابن محمد وكان إليه ديوان المغرب ، وأمره أن يتتبع أمرهما بنفسه ، وكان حسن الكتابة ، ولم يعرفه أني أخذت خطهما بشيء . فتتبع حمد ذلك ، فلم يجد في الحساب ، إلا إحالات على ' حمل إلى الخليفة ، والسادة ' وأشياء صرفت إلى خاص ابن الفرات . فقال له حمد : هذا كله مزوق ، والقوم معهم حجج بالإبراء ، وما عليهم طريق ، وابن الفرات كان أجلد من أن يدع هؤلاء يفوزون بحبة من المال . فردهما إلي ، وقال : اجتهد في أن تأخذ منهما مائتي ألف دينار . فقلت : لا يمكن ذلك . فقال : اعمل على أنك طالبتهم بمرفق لنفسك بتمام مائتي ألف درهم . فقلت له : فإذا فعلت هذا ، فأي شيء أعمل أنا لنفسي ؟ فقال : خذ منها عشرين ألف درهم ، وألزمهما مائة وثمانين . قال : فخرجت ، وجددت بهما ، إلى أن ألزمتهما ذلك . وأخذت لنفسي منه ما قال . فلما فرغنا من ذلك ، أخذنا بها خطوطهما ، وأخذنا لهما خطه بالبراءة من ذلك . فقال لي علي بن عيسى : سأريك موضعي أنا من العمل ' 13 ' ، وأن للرئيس في كل أمر موضعا لا يقوم فيه أحد مقامه . فاستحضرهما إلى حضرته ، وأنا في مجلسه ، فقال لهما : تريدان مني أن أزيل عنكما تبعة ، إن لم أزلها بقيت عليكما ، وعلى ورثتكما ، أبد الدهر ؟ لست أفعل هذا إلا بشيء يقرب ، لا ضرر عليكما فيه ، وهو : أني أحتاج في كل هلال ، إلى مال 
ms403	 أدفعه في ستة أيام من ذلك الشهر ، إلى الرجالة ، ومبلغه ثلاثون ألف دينار ، وربما لم يتجه في أول يوم من الشهر ، ولا الثاني ، وأريد أن تسلفاني في أول كل شهر ، مائة وخمسين ألف درهم ، ترتجعانها من مال الأهواز في مدة الشهر ، فإن جهبذة الأهواز PageV02P269 إليكما ، فيكون هذا المال سلفا لكما أبدا ، واقفا ، وهي عشرون ألف دينار ، فيكون ذلك بإزاء مال القسط الأول من النوبة ، فيخف عني ثقل ثقيل . فتأبيا ساعة ، فلم يفارقهما حتى استجابا لذلك . فقال لي علي بن عيسى : كيف رأيت ؟ فقلت : ومن يفي بهذا إلا الوزير ، أيده الله تعالى . قال : وكان علي بن عيسى ، إذا حل المال ، وليس له وجه ، استسلفه من التجار على سفاتج قد وردت من الأطراف ، فلم تحل ، عشرة آلاف دينار ، بربح دانق ونصف فضة في كل دينار ، وكان يلزمه في كل شهر ألفان وخمسمائة درهم أرباحا . فلم يزل هذا الرسم يجري على يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، ومن قام مقامهما ، مدة ست عشرة سنة ، وبعد وفاتهما ، لأنهما ما صرفا إلى أن ماتا ، وكانا قد تقلدا في أيام عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، وكان السلطان لا يرى صرفهما ، ليبقى جاه الجهبذة مع التجار ، فيقرض التجار بالجهبذة ، إذا وقعت الضرورة ، ومتى صرف الجهبذ ، وقلد غيره ، ولم يعامله التجار ، وقف أمر الخليفة . PageV02P270(@)(@@) | الصناعة نسب(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن جني الكاتب ، وكان أبوه مغنيا ، وهو من أعيان الكتاب ، قال : حدثني ابن ثوابة الكاتب ، قال : حدثني أبو الفرج عن نجاح بن سلمة ، عن أبيه عن الفضل بن مروان ، قال : كنت أتولى مجلس الحساب ، من قبل صاحب ديوان الرشيد ، وكان يجيئنا إلى الديوان ، شيخ من بقايا كتاب ' 14 ' بني أمية ، وكان صاحب الديوان يقول لنا : هذا أكتب أهل زمانه ، وكان يلبس دراعة وقلنسوة كأكسية النصارى ، وخفا أحمر ، وكان هذا زي المتعطلين من الكتاب إذ ذاك ، وكان صاحب الديوان يكرمه جدا . فصار إلي في يوم من الأيام لحاجة عرضت له ، وأنا متشاغل بعمل مهم قد 
ms404	 طلبه الرشيد ، وأنا جالس حيال صاحب الديوان أعمله ، فقصرت في حق الشيخ . ولامني صاحب الديوان على تقصيري به ، ووبخني ، فاعتذرت إليه بشغل القلب . فلما كان بعد أيام جاءني ، فزدت في إكرامه ، وقمت إليه ، وجلست بين يديه . فأقبل علي صاحب الديوان ، فقال : أحسبك عاتبت فتانا على تقصيره أولا . ثم أقبل علي ، وقال : يا فتى ، كنا نعد الصناعة نسبا ، والنعمة نسبا ، واللغة نسبا ، والنحلة نسبا . PageV02P271(@)(@@) | كيف اتصل الفضل بن مروان بالمأمون ووزر له(@)(@@) حدثنا أبو الحسن قال : حدثنا أبو عبد الله الباقطائي ، قال : حدثني أبو الفضل عون بن هارون بن مخلد بن أبان ، وكان كاتب المأمون ، على ديوان الضياع ، قال : قال ميمون : سمعت الفضل بن مروان يقول : لا ينبغي لأحد أن يحقر أحدا ، ولا يأيس علوه ، فإني كنت في حداثتي أتوكل لهرثمة بن أعين في مطبخه ، أيام الرشيد ، وكان بخيلا ، وكان له خادم يشرف على مطبخه ، وأجرى علي خمسة عشر درهما في الشهر ووظيفة خبز . فلما كثر توفيري عليه ، صيرها عشرين درهما . وكنت لا آكل من مطبخه شيئا ، فسأل الخادم عن أكلي ، فعرفه أني لا آكل ، فأمره أن يطعمني من المطبخ كل يوم ، ويوفر الوظيفة على منزلي . فدعا يوما دعوة عظيمة ، فوفرت عليه في الأسعار ألف درهم ، وعرضت عليه بذلك عملا ، فسره ، وحسن موقعه منه ، وكان بخيلا جدا . فقال لي يوما : قد استحققت الزيادة ، فكم تحب أن أزيدك ؟ فقلت : لا أقل من عشرة دراهم أخرى . فقال : هذا كثير ، ولكن أربعة دراهم . فأيست من خيره ، واتفق له بعد ذلك ، خروج عن مدينة السلام ، فتعاللت عليه ، ولم أتبعه ، ولزمت الديوان ، وتعلمت ، فصرت كاتب مجلس في ديوان الرشيد ، وكان ذلك أول إقبالي ' 15 ' ، وتخرجت ، وزادت حالي مع الأيام . فلما ولي المأمون ، وعظم من أمر المعتصم ، كان المعتصم شديد المحبة للصيد ، وكنت في فتنة محمد المخلوع ، قد صرفت ما كنت جمعته في ضياع وبساتين بالبردان وصاهرت بعض تنائها ، واجتمعت لي حال ، فلما انجلت الفتنة ، كنت من وجوه البردان . فاجتاز بها المعتصم ، منصرفا من صيده ، متسرعا ، وليس معه 
ms405	 من أصحابه كبير أحد . PageV02P272 | فاجتاز في الطريق ، وأنا واقف على بابي ، فتوسمت فيه الجلالة ، وقدرته أحد وجوه القواد . كان لي وعد على عامل البلد ، أن يكون ذلك اليوم في دعوتي ، وقد أعددت له طعاما ، وفيه جداء ، وحلوى ، وفاكهة كثيرة ، وثلج استدعيته من بغداد ، وكان قبل ذلك بساعة ، قد جاءني خبر العامل ، أنه عرض له مهم في السواد ، فخرج لوقته . فلما رأيت المعتصم ، وتوسمت فيه الجلالة ، قلت : لم لا أحلف على هذا القائد ، وأضيفه عندي على هذا الطعام المعد ؟ قال : فكلمته ، وسألته الزول عندي . فأجاب ، ونزل ، وأكل ، وشرب ، وأنفذت في الحال ، فاستدعيت له قيانا ، وجلس يشرب ، وقد انبسطت بين يديه ، وخدمته . فنحن نشرب ، انبث الجيش في طلبه ، وعرفوا خبره ، وأحاطوا بالدار ، فعرفت حينئذ ، أنه أخو الخليفة ، فهبته . فبسطني ، وسألني عن شرح حالي ، فعرفته ، فقال : لا بد أن تجيء معي إلى بغداد . وقلدني بعض أموره ، ثم تزايدت حالي عنده ، إلى أن جمع لي جميع أمره ، ورياسة كتابه . ثم خلطني بخدمة المأمون ، وقلدني ديوان الخراج مضافا إلى كتبة أخيه . ثم رقيت إلى الوزارة ، من تلك الحال التي كنت عليها مع هرثمة . قال أبو الحسين : ما رؤي في الدولة العباسية ، من الكتاب ، من اتصل تصرفه منذ نشأ ، إلى أن مات ، وترددت ولايته الوزارة ، وديوان الخراج ، وديوان الضياع ، من غير أن يتعطل ، أحد ، غير الفضل بن مروان . وصادره المعتصم على أربعين ألف ألف درهم ' 16 ' ، فأداها بغير مكروه . PageV02P273(@)(@@) | الخليفة المعتصم يصادر وزيره(@)(@@) وسمعت حامد بن العباس ، يحكي : أنه سمع صاعدا ، يقول : حدثني أحمد بن إسرائيل ، قال : حدثني الفضل بن مروان ، قال : ما في الأرض أجهل من وزير يطلب الخليفة منه مالا ، وهو في ولايته ، فيعطيه إياه ، فإنه يطمعه في نعمته ، وإنما يدفع النكبة مدة ، ثم تحدث ، وقد ذهب المال . فمن ذلك : أن المعتصم ، لما خرج لغزو الروم ، وأنا وزيره ، استخلفني على سر من رأى ، واستخلف لي بحضرته ، محمد بن الفضل الجرجرائي . فلما عاد ، طمع في ، فقال لي : قد وردت ، والمال نزر ، والجيش مستحق ، فاحتل لي مائة 
ms406	 ألف دينار ، من مالك وجاهك ، ففعلت . فلما مضى شهر ، طلب مني على هذا السبيل ، خمسين ألف دينار ، ففعلت . فطلب مني في الدفعة الثالثة ، بمثل هذا الوجه ، ثلاثين ألف دينار ، فوعدته بها ، ودافعته أياما ، ثم جملتها إليه . فبلغني عنه ، أنه قال لابنه الواثق : هذا النبطي ، ابن النبطية ، أخذ مالي جملة ، وهو ذا يتصدق به علي تفاريق . ثم قبض عليه ، بعد أيام ، وأخذ منه أربعين ألف ألف درهم . PageV02P274(@)(@@) | العمارة والتوفير أولى واجبات الوزير(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التواريخي ، وكان شيخا قد عني بجمع التواريخ ، فلقب بها ، وكان يجلس في الجامع إلى جانب الزجاج ، ويعظمه ، قال : سمعت المبرد يقول : كنت أصحب الفضل بن مروان ، فذكر بحضرته - في أيام الواثق - عظم بناء أحمد بن الخصيب بسر من رأى ، وأنه استعمل في سقف دهليز داره سبعين قارية ساج ، والقارية : ساجة عظيمة ، تستعمل صحيحة ، فقال الفضل : ما كانت لي في حياتي ، لذة في بناء ، ولا فرش ، ولا غلمان ، ولا جوار ، ولا مفاخرة بمروءة ، وإنما كانت لذتي في العمارة والتوفير ، ولهذا اتصلت مدتي في صحبتهم . ولعهدي ، وقد وليت للمأمون ديوان الخراج ، فوجدت الأهواز . قد اختلت ببثق سد أبطل العمارة ، فأنفقت عليه ، مائة ألف دينار ، وجددت في عمارة النواحي ، وكانت كور الأهواز ' 17 ' ، إذ ذاك ، قد ارتفعت بأربعة وعشرين ألف ألف درهم للسلطان ، فضمنتها له بثمانية وأربعين ألف ألف درهم ، صالحة للحمل . PageV02P275(@)(@@) | السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان مع المتوكل(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت نجاح بن سلمة ، يقول : إن السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، مع المتوكل ، أن أباه يحيى بن خاقان بن موسى ، تقلد ديوان الخراج في أيام المتوكل ، فقلد ابنه أبا محمد عبد الله ، مجلسا من مجالس الديوان ، ولم ير عبيد الله ، أهلا لمثل ذلك . فغضب على أبيه ، وصار إلى الفضل بن مروان ، وهو يتقلد ديوان الضياع ، فلزمه 
ms407	 ، وخط بين يديه . وكانت أرمينية تجري في ديوان الضياع ، وكان على أهلها مقاطعة فضلها مال جليل ، فامتنع الفضل من إمضائها لهم ، وعرض عليه مرفق مائة ألف درهم ، فأبى قبولها ، وطرحوا نفوسهم على أكثر الوجوه بسر من رأى ، فلم يجب أحدا إلى ذلك ، فلجأوا إلى عبيد الله بن يحيى ، وسألوه مسألته ، لما ظهر من اختصاصه به ، ونفاقه عليه . فخاطبه في أمرهم ، فتذمم من رده ، لأنه ما كان يعمل معه بالرزق ، ولا له نفع ، وكانت حاله قوية ، وإنما أراد التصرف مراغمة لأبيه ، وجعل ذلك كالمرفق له ، والصلة ، فأجابه ، وأمضى المقاطعة . فحمل إليه القوم خمسة آلاف دينار ، فردها ، وقال : ما كنت لآخذ على معروفي ثمنا . فلما خرجوا إلى أرمينية ، أحبوا مهاداته ، ومكافأته ، فاستعملوا له فرش بيت أرمني ببساط عظيم ، ومصليات ، وأنخاخ ، ومساور ، ومخاد ، ودست ، وستور ، وأذهبوا الجميع ، وكتبوا عليه كنيته واسمه ، ولم يكن رؤي قط مثله حسنا وجلالة ، وحملوه إليه . واتفق أنه وكل المتوكل ، تلك السنة ، بالطرق ، وأمر أن لا يدخل شيء من الأمتعة ، أو يعرض عليه ، فعرض عليه البيت ، في جملة ما جيء به من أرمينية ، فاستهوله ، وقال : من هذا ' 18 ' الرجل ؟ PageV02P276 فقالوا : هو عبيد الله بن خاقان . قال : وأي شيء إليه ، حتى يستعمل له هذا العمل ؟ لعل هذا مرفق لأبيه ؟ فقيل له : إن أرمينية تجري في ديوان الضياع ، ولا معاملة بينه وبين أبيه . فاستشرح الصورة ، ونقر عليها ، إلى أن حدث الحديث على صحته . فاستحسن ذلك من فعل عبيد الله ، وأمر بتسليم فرشه إليه ، وقال : هذا فتى يدل فعله ، على كبر همته . فلما صرف محمد بن الفضل الجرجرائي ، عن وزارته ، قال : قد استغنيت عن وزير ، لأن أصحاب الدواوين ، يعرضون أعمالهم علي ، والتاريخ يجعل باسم وصيف التركي ، فأجرى الأمر على ذلك مدة . ثم إنه احتاج إلى كاتب يكون بين يديه ، في أبنيته ، والتوقيعات في المهم الذي يأمر به من حضرته فيها ، وفي غيرها ، إلى أصحاب الدواوين ، وغيرهم ، فأمر أن يطلب له حدث من أولاد الكتاب ، ينصبه لذلك . فسمي له جماعة ، منهم : عيسى بن داود 
ms408	 بن الجراح ، وأبو الفضل بن مروان ، وجماعة ، وكان فيهم عبد الله وعبيد الله ، ابنا يحيى بن خاقان . فحين مر على سمعه ذكر عبيد الله ، ذكر حديث الفرش ، فاختاره ، ولم يزل حاله يرقى معه ، إلى أن استوزره . PageV02P277(@)(@@) | ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع الخاصة(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن زكريا بن شيرزاد الكاتب ، قال : لما تقلد أبي ديوان الضياع المعروفة بغريب الخال ، استخلف أخي أبا الحسين ، زكريا بن يحيى على الديوان ، وأجرى له عشرين دينارا في الشهر ، وأجرى علي عشرة دنانير برسم التحرير في هذا الديوان ، فأنفت من ذلك . ولم أقبل الرزق ، ولا العمل . ومضيت إلى ديوان الضياع الخاصة ، وكان يليه ، إذ ذاك ، أبو حامد محمد ابن الحسن ، الملقب بسودانية ، فلم ألقه ، ولا توسلت إليه ، بما كان بين أبي وبينه . ولزمت الديوان بحضرة أبي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل المعروف بالمرمد ، وإليه كان مجلس الحساب في هذا الديوان ، مدة ' 19 ' شهر ، وكنت أتعلم . فبلغ أبا حامد خبري ، ولم أكن - إذ ذاك - بلغت عشرين سنة ، ولا قاربتها ، فاستحضرني ، فدخلت إليه ، فعاتبني على تركي الدخول إليه ، والتعرف إليه ، وأمرني بملازمة حضرته ، وأجرى لي درجين وثبتا وقرطاسا في كل يوم ، وقال : سود فيها ، وتعلم الخط . فلما كان بعد أيام ، فرقت أرزاق الكتاب لشهر واحد ، فوقع إلى خازنه ، المتولي للتفرقة ، أن يحمل إلي ، بقيمة عشرين دينارا ، ثلثمائة درهم ، وقال : قد أجري لك هذه في كل شهر . فصرت إلى أبي ، فأريته إياها ، وقلت : قد فعل الله بي خيرا مما فعلت . فقال : خذ الآن العشرة ، والزم موضعك ، ليصير لك ثلاثين دينارا في الشهر . فأخذتها ، وكان هذا أول إقبالي . PageV02P278(@)(@@) | البحتري وأبو معشر يؤصلان عند المعتز أصلا(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : لما أنفذ أبي إلى مصر ، اجتذبت البحتري وأبا معشر ، فكنت آنس بهما ، لوحدتي ، وملازمتي البيت ، وكانا في أكثر الأوقات ، يحدثاني ويعاشراني . فحدثاني يوما : أنهما أضاقا في وقت من الأوقات ، إضافة شديدة ، وكانا 
ms409	 مصطحبين ، فعرض لهما أن يلقيا المعتز ، وهو محبوس ، ويتوددان إليه ، ويؤصلان عنده أصلا ، فتوصلا إليه ، حتى لقياه في حبسه . قال : فقال لي البحتري : فأنشدته أبياتا ، كنت قلتها في محمد بن يوسف الثغري ، لما حبس ، وجعلتها إليه ، وهي : جعلت فاك الدهر ليس بمنفك . . . من الحادث المشكو والحدث المشكي وقد هذبتك النائبات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في رسول الله يوسف أسوة . . . لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقام جميل الصبر في الحبس برهة . . . فآل به الصبر الجميل إلى الملك على أنه قد ضيم في حبسك العلى . . . وأصبح عز الدين في قبضة الشرك فأخذ الرقعة التي فيها الأبيات ، ودفعها إلى خادم كان معه ، وقال : غيبها واحتفظ بها ، فإن فرج الله عني ، فأذكرني بها ، لأقضي حق هذا الرجل . قال أبو معشر : وكنت قد أخذت مولده ، وعرفت وقت عقد البيعة للمستعين ، ووقت ' 20 ' البيعة بالعهد من المتوكل للمعتز ، ونظرت فيه وقد صححت النظر ، وحكمت له بالخلافة ، بعد فتنة وحروب ، وحكمت على المستعين بالخلع والقتل ، فسلمت ذلك إليه ، وانصرفنا . قال وضربت الأيام ضربها ، وصح الحكم بأسره ، فدخلنا جميعا ، إلى المعتز ، وهو خليفة ، وقد خلع المستعين ، وكان المجلس حافلا . PageV02P279 قال أبو معشر : فقال لي المعتز : لم أنسك ، وقد صح حكمك ، وقد أجريت لك مائة دينار في كل شهر رزقا ، وثلاثين دينارا نزلا ، وجعلتك رئيس المنجمين في دار الخلافة ، وأمرت لك عاجلا بألف دينار صلة . قال : فقبضت ذلك عاجلا كله في يومي . قال البحتري : وأنشدته أنا في ذلك اليوم ، قصيدتي التي مدحته بها ، وهنأته ، وهجوت المستعين ، وأولها : يجافينا في الحب من لا نجانبه . . . ويبعد عنا في الهوى من نقاربه حتى انتهيت إلى قولي : وكيف رأيت الحق قر قراره . . . وكيف رأيت الظلم آلت عواقبه ولم يكن المغتر بالله إذ شرى . . . ليعجز والمعتز بالله طالبه رمى بالقضيب عنوة وهو صاغر . . . وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني أن قيل وجه مسرعا . . . إلى الشرق تحدى سفنه وركائبه إلى واسط نحو الدجاج ولم تكن . . . لتنشب إلا في الدجاج مخالبه فضحك ، واستعاد 
ms410	 هذه الأبيات مرارا ، فأعدتها . فدعى بالخادم ، وطلب الرقعة التي فيها أبياتي التي أنشدته إياها في حبسه ، فأحضره إياها ، بعينها . فقال : قد أمرت لك لكل بيت في الرقعة بألف دينار ، وكانت ستة ، فأعطيت ستة آلاف دينار . وقال لي : كأني بك ، وقد بادرت ، فاشتريت غلاما ، وجارية ، وفرسا ، وفرشا ، وأتلفت المال ، لا تفعل ، فإن لك ، فيما تستأنفه من أيامك معنا ، ومع وزرائنا وأسبابنا ، إذا علموا موقعك منا ، غناء عن ذلك ، فاشتر بهذا المال ضيعة ببلدك ، تقوم في أدناها فترى أقصاها ، ويبقى لك أصلها ، وتنتفع بغلتها ، كما فعل ابن قيس الرقيات ، بالمال الذي وصله به عبد الله بن جعفر . فقلت : السمع والطاعة ، وخرجت ، فعملت ' 21 ' بما قاله ، واعتقدت بالمال ضيعة جليلة بمنبج ، ثم تأثلت حالي معه ، وأعطاني ، وزاد وما قصر . PageV02P280(@)(@@) | ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح بن جعفر بن محمد بن الفرات ، بعد عوده من مصر والشام ، في أيام الراضي ، وتقلد الوزارة ، قال : اجتزت في رجوعي هذا ، إلى مدينة السلام ، بمنبج ، فرأيت ضياعا في نهاية العمارة والحسن . فسألت عنها ، فقيل : هي أقطاع البحتري الشاعر وأملاكه . فقلت : لمن هي اليوم . فقيل لي : هي اليوم في يد ابن ابنة ابنه أبي الغوث . فقلت : هذا نسب طويل ، وأمرت الحسن بن ثوابة بقبضها . فلما كان من الغد ، جاءني رجل متكهل ، في زي الجندي ، وذكر أنه صاحب الضياع ، وقال : يا سيدي ، هذه الضياع التي قال جدي البحتري بسببها : وما أنا والتقسيط إذ تكتبونه . . . ويكتب قبلي جلة القوم أو بعدي وأنشدني هذه الأبيات كلها ، وقال : ذاك بكاء لأجل تقسيط يسير ، فكيف يكون حالي ، إذا قبضت هذه الضياع ؟ قال : فتذممت أن أكون سبب ذهاب معيشته ، فأطلقت له عنها . PageV02P281(@)(@@) | عامل يصفع عند المطالبة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح ، قبل تقلده الوزارة الأولى بمدة طويلة ، قال : حدثني أبي ، قال : صرفت محمد بن يوسف العامل ، عن بادوريا ، وتقلدتها ، فاستدركت عليه أشياء كثيرة ، وطالبته بها ، فلم يرد فيهاشيئا . فأخرجته يوما إلي ، وناظرته ، فأقام على أمر واحد ، فاغتظت 
ms411	 عليه وأمرت بصفعه ، فلم يتأوه ، ولم يزل يصيح : واحدة ، فإذا صفع أخرى قال : ثانية . وعلى هذا ، إلى أن صفع ثلاث عشرة صفعة . فتعجبت من عده ، وقلت : يا هذا ، ويحك أي فائدة لك في العد ؟ وأن لا تستعفي . قال : أنا أعدد ذلك - أعزك الله - لأصفعك بعدده ، بعد أيام ، إذا صرفتك ، وتقلدت مكانك ، فلا أظلمك بالزيادة ، ولا تفوز بالنقصان . قال : فأخجلني ، فقلت : قم ، في غير حفظ الله إلى منزلك . فأطلقته ، وذهب المال . PageV02P282(@)(@@) | حمال مستور(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا نفطويه ، قال : حدثنا ثعلب ، قال : كان عندنا في الحربية ، حمال مستور ' 22 ' ، يوصف بالزهد وكان لا يحمل لأصحاب السلطان شيئا ، وكان إذا حمل على قدر قوته - على ضيق - لم يزدد عليه شيئا ، وأراح نفسه ، ولا يحمل إلا كارة خفيفة ، مثل لحم وفاكهة ، وما يكون قدره خمسين رطلا أو نحوه . قال : فاتبعته يوما ، وهو لا يعلم أني خلفه ، فرأيته يضع رجلا ، ويول : الحمد لله ، ويرفعها ، ويقول : أستغفر الله . فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال : أنا بين نعم لله ، وذنوب ، فأنا أحمده - عز وجل - على نعمه ، وأستغفره من ذنوبي . فأردت امتحانه ، فقلت : ما تقول في علي وأبي بكر ؟ فقال : إذا نشرت الدواوين ، ووضعت الموازين ، أأسئل عن ذنوبي ، أم عن تفضيل أبي بكر وعلي ؟ فقلت : بل عن ذنوبك . فقال : فلي في نفسي شغل عن معرفة الأفضل منهما . PageV02P283(@)(@@) | حامد بن العباس وبواب الوزير إسماعيل بن بلبل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : سمعت حامد بن العباس يقول : ما في الدنيا أضر على الإنسان من مداجاة العدو ، وينبغي أن تشهر ما بينك وبين عدوك ، حتى لا يقبل قوله فيك . قال ، وسمعته يقول : ربما انتفع الإنسان في نكبته بالرجل الصغير ، أكثر من منفعته بالكبير . فمن ذلك : أن إسماعيل بن بلبل ، لما حبسني ، جعلني في يد بواب ، كان يخدمه قديما ، قال : وكان رجلا حرا ، فأحسنت إليه ، وبررته ، وكنت أعتمد على عناية أبي العباس بن الفرات . وكان البواب قديم الخدمة لإسماعيل ، يدخل إلى مجلس الخاصة ، ويقف بين يديه ، فلا ينكر ذلك 
ms412	 خدمه عليه ، لسالف الصحبة . فصار إلي في بعض الليالي ، فقال : قد حرد الوزير على ابن الفرات ، وقال له : ما يكسر المال على حامد غيرك ، ولا بد من الحد في مطالبته بباقي مصادرته ، وسيدعو بك الوزير في غد إلى حضرته ، ويهددك . فشغل ذلك قلبي ، فقلت له : فهل عندك من رأي ؟ فقال : اكتب رقعة إلى رجل من معامليك ، تعرف شحه ، وضيق نفسه والتمس منه لعيالك ألف درهم يقرضك إياها ، واسأله أن يجيبك على ظهر رقعتك ، لترجع إليك ، فتخرجها ، فإنه لشحه وسقوطه ، يردك بعذر ، واحتفظ بالرقعة ، فإذا طالبك الوزير ، أخرجتها ' 23 ' إليه ، وقلت : قد أفضت حالي إلى هذا ، وأخرجتها على غير مواطأة ، فلعل ذلك ينفعك . ففعلت ما قاله ، وجاءني جوابه بالرد ، كما حسبنا ، فشددت الرقعة معي . PageV02P284 فلما كان من غد ، أخرجني الوزير ، وطالبني ، فأخرجت الرقعة ، وأقرأته إياها ، ورققته ، وتكلمت ، فلان واستحيا ، وكان ذلك سبب خفة أمري ، وزوال محنتي . فلما تقلدت في أيام عبيد الله بن سليمان ، سألت عن البواب ، واجتذبته إلى خدمتي ، فكنت أجري عليه خمسين دينارا كل سنة . وهو باق معي إلى الآن . PageV02P285(@)(@@) | عامل مصروف يختبئ في قدر هريسة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، عن جدي عبد الله بن هشام ، قال : حدثني يحيى لن عبد الله الكسكري ، قال : كنت أكتب لابن البختري الأصغر على مصر ، فصرف بسليمان بن وهب ، وخرج معه ابنه عبيد الله - وكان يخلفه عليها - . فجلس العامل ابن البختري لرفع حسابه ، وتخلوا لنظم الحساب ، وكنت أغدو وأروح إلى سليمان ، أعرض عليه ما أعمل . وكان قد وكل بابن البختري ، قائدا من قواد مصر ، معه عدة من الفرسان ، والرجالة ، والغلمان ، وكان ابن البختري يقيم لهم الطعام الواسع . وحضر المهرجان ، فتقدم بأن تحضر قدر النبيذ ، وتعمل فيها الهريسة ، في الدار التي كان فيها معتقلا . وكان قصيرا ضئيلا ، فجاءوا له بالقدر ، وطبخ فيها الهريسة ، في جملة الطعام ، وأكل الموكلون ، وشربوا ، وسكروا . وأعمل هو الحيلة ، فجلس في القدر ، وغطيت عليه ، وأخرجت ، ولم يعرفوا خبره ، حتى طلبوه لما أفاقوا ، فلم يجدوه . قال يحيى بن عبد الله 
ms413	 : ولم أكن أنا عرفت الخبر ، فبكرت إلى سليمان ، على رسمي ، فوجدت عبيد الله جالسا ، متشاغلا بطلبه ، وقد ضج ، وهو يقول : أي شيء أقبح من أن يتصل بالخليفة ، أنا عجزنا عن حفظ العامل المصروف ، فيقال فينا : كيف يحفظ هؤلاء الأموال ، والأعمال ، مع عجزهم عن حفظ محبوس ؟ وجعل يضرب الناس في التقرير عليه . وأمر بالقبض علي ، لما رآني ، فقلت له : أعزك الله ، لو كان عندي علم بالخبر ما جئتك ، قال : فصدق قولي ، وكان حضوري سبب ' 24 ' خلاصي . قال : ووقع في يده وكيل نصراني لابن البختري ، يتوكل في مطبخه ، وكان نبطيا ، وقيل له : إنه لا يجوز أن يخفى عليه خبره ، فجعل يضربه . PageV02P286 وكان في المجلس سليمان بن وهب ، وأصحاب البرد والأخبار ، والناس بأجمعهم . وكنت أحسن النبطية ، ولم يكن عبيد الله يحسنها . فلما حمي الضرب على الوكيل ، كاد أن يقر على موضع ابن البختري ، ففهم ذلك سليمان ، ولم يحب أن يأمره بالإنكار ، فيكتب بالخبر ، وأراد أن يسلم المنكوب ، سلوكا لمذهب الناس قديما ، في طلب السلامة ، بالإبقاء على أعدائهم . قال : فقال للمضروب كلاما بالنبطية ، تفسيره : لا تقر ، فإن الإقرار مثل القير لا ينقلع . قال : فتصبر الرجل على الضرب ، ثم قال سليمان لعبيد الله : إلى كم تضرب هذا البائس ؟ لو كان يعرف شيئا لقاله ، اقطع عنه الضرب ، لا يتلف ، فتدخل في دمه . قال : فرفع الضرب عنه ، وأطلق من يومه ، وأفلت المستتر . PageV02P287(@)(@@) | من مكارم أخلاق المأمون(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، قال : حدثنا المبرد ، قال : حدثني الحسن بن سهل ، لما أسن ، وجلس في بيته ، قال : دخلت يوما إلى المأمون ، وهو جالس ، وبحضرته جماعة من خواصه ، منهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب ، وكان في يده كتاب يقرأه ، فلم ينظر إلي ، فوقفت قائما . فقال له إسحاق : يا أمير المؤمنين ، أبو محمد ، الحسن بن سهل . فقال لي : اقعد ، فقعدت . فقال : أحضر دواتك ، فأحضرت . فقال : وقع بتقليد إسحاق بن إبراهيم ، جميع أعمال المعاون بالسواد ، جزاء له على ما نبه عليه من تكرمتك يا أبا محمد 
ms414	 . فشكرته ، ودعوت له ، ووقعت بذلك .(@)(@@) | الشاعر الكوفي أبو الحسن البصير(@)(@@) أنشدني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن أحمد الداري ، الصيدلاني ، البصري ، قال : أنشدني أبو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي ، الضرير ، المعروف بالبصير ، لنفسه : واحربا ما الذي لقيت أنا . . . أحمل في كل بلدة شجنا أدخلها وادعا فتجلب لي . . . رقة قلبي من أهلها سكنا ' 25 ' | PageV02P288(@)(@@) | الخارجي وصلاة الجمعة(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : رأيت بعمان شيخا من الخوارج ، قد دخل في يوم الجمعة ، من ناحية بلد الشراة ، إلى السوق بعمان ، وكانت طريق الناس إلى الجامع ، والناس يتعادون إلى حضور الجمعة ، خوفا من فوتها ، والخارجي ماش الهوينا في حاجته ، لا يراعي أمر الجمعة ، فإذا بشيخ قد جاء من ناحية الجامع ، فالتقيا . فقال الشيخ للخارجي ، وهو لا يعرفه ، وقدر أنه يريد الجامع : إلى أين تمضي يا شيخ ؟ وقد صلى الناس وفاتتك الصلاة ؟ فقال الخارجي : يا أبله ، إنما فاتت من أدركها . يريد أن التجميع معهم ، لا يسقط الفرض الذي هو الظهر ، وهو إذا جمع معهم ترك الظهر ، فتفوته الصلاة الواجبة ، وهي الظهر ، ويصلي ما لا يجزي عنه في مذهبه من تفكيرهم . قال : ولم يفهم الشيخ ما سمعه . وقلت أنا للخارجي : أظنك - أعزك الله - شاريا ؟ قال : فقال : نعم ، والحمد لله . قال : وهم يستحبون أن يقال لهم شراة ، ويأبون أن يقال لهم : خوارج ، ويذهبون إلى قوله تعالى ' ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ' . PageV02P289(@)(@@) | أحد القائلين بالتناسخ يدعي أن الهرة أمه(@)(@@) حدثني أبو الحسن علي بن نظيف البغدادي ، المعروف بابن سراج ، المتكلم ، المعروف بالبهشمي ، قال : كان يجتمع معنا في المجالس ببغداد ، شيخ للإمامية يعرف بأبي بكر بن الفلاس ، وكان طيبا ، فحدثنا يوما : أنه دخل على بعض من كان يعرفه بالتشيع ، ثم صار يقول بمذهب أهل التناسخ ، قال : فوجدته ، وبين يديه سنور سوداء ، وهو يمسحها ، ويحك بين عينيها ، ورأسها ، وعينها تدمع ، كما جرت العادة في السنانير بذلك ، وهو يبكي بكاء شديدا . فقلت له : لم تبكي ؟ فقال : ويحك ، ما ترى 
ms415	 هذه السنور تبكي كلما مسحتها ؟ هذه أمي لا شك ، وإنما تبكي من رؤيتها لي حسرة . قال : وأخذ يخاطبها خطاب من عنده أنها تفهم عنه ، وجعلت السنور تصيح قليلا قليلا . قال : فقلت له ، وأنا معتقد الطنزبه : فهي تفهم ما تخاطبها به ؟ فقال : نعم . فقلت له : أفتفهم أنت عنها صياحها ؟ فقال : لا . فقلت له : ' 26 ' فأنت إذن الممسوخ ، وهي الإنسان . PageV02P290(@)(@@) | كتاب تعزية(@)(@@) كتب محمد بن عيسى ، أحد كتاب زماننا ، بتعزية إلى صديق له ، قرأته بخطه ، فاستحسنت منه صدره ، ونسخته : من سره امتداد عمره ، ساءته فجائع دهره ، بفقد حميمن أو طارق هموم ، عادة للزمان معروفة ، وسنة للحدثان مألوفة ، وأحق من سلم للأقضية والأقدار ، من وهب الله تعالى له جميل الاصطبار ، فإن أصابته مصيبة ، تلقاها مسلما ، أو نابته نائبة ، وجدته محتسبا .(@)(@@) | شاعر يقتضي ثواب مديح(@)(@@) كتب إلي عمرو بن محمد بن الأشعث ، شاب ورد من عمان ، مجتازا بواسط - ذكر أنه كان من الجند فيها ، فزالت نعمته ، وهرب حين ملك الديلم عمان - أبياتا في آخر رقعة له ، اقتضاني فيها ، ثواب مديح ، كان أسلفنيه ، وهي : مات الرجاء بغيظه فلك البقا . . . ولربما أفضى النعيم إلى الشقا فإن احترقت فمن تلهب حادث . . . لأقل منه تلهبا أن يحرقا إن كان عود الجود جف فإنه . . . لم يسق ماء نداك حتى أورقا وأريد منك إذا حرمت مطالبي . . . تسعى معي فلعلني أن أرزقا PageV02P291(@)(@@) | الانتقال في ليلة واحدة من الحر إلى البرد(@)(@@) حدثني أبو علي المنتاب ، قال : حدثني أبي ، قال : كنا مع حامد بن العباس في ولايته ، يوما ، جلوسا في الخيش ، بواسط ، في النصف الأخير من تشرين الثاني ، لشدة الحر ، فجاء البرد في ليلة ، فأصبحنا من غد ، وقد لبسنا الخزوز والمحشو ، وعجبنا من التفاوت بين الحالين في شدة الحر ، وفي شدة البرد ، في ليلة واحدة .(@)(@@) | في العافية طعم كل شيء(@)(@@) حدثني أبو علي محمد بن محمد بن إسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : سمعتبعض شيوخنا ، يحكي عن إبراهيم الحربي ، أنه قال : في العافية طعم كل شيء ، وفي الرزق نصر كل شيء . PageV02P292(@)(@@) | القاضي أبو خازم والخليفة 
ms416	 المعتضد(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : سمعت القاضي أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، الأنباري ، يحدث أبي ، وقد جئت إليه معه نهنيه بعيد أضحى ، فحدث أحاديث ، فقال : حدثني أبو خازم القاضي ، قال : كان في حجري أيتام ، ذكور وإناث ، خلفهم بعض العمال ، فرددت أمانتهم ، إلى بعض الشهود ، فصار إلي ' 27 ' الأمين يوما ، وعرفني أن عامل المستغلات ، ببغداد ، الذي يتولى مستغلات السلطان ، وعامل بادوريا ، قد أدخلا أيديهما ، في أملاك الأيتام ، وذكرا أن الوزير عبيد الله ابن سليمان ، أمرهما بذلك ، عن أمير المؤمنين المعتضد . فصرت إلى المعتضد في يوم موكب ، فلما انقضى الموكب ، دنوت منه وشرحت له الصورة . فقال لي : يا عبد الحميد ، هذا عامل خانني في مالي ، واقتطعه ، ولي عليه مال جليل ، من نواحي كان يتولاها من ضيعتي خاصة ، وما لي عليه بضعف هذه الأملاك التي خلفها . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما تدعيه عليه يحتاج إلى بينة ، وقد صح عندي أن هذه الأملاك أملاكه يوم مات ، ولا طريق إلى انتزاعها من يد وارثه إلا ببينة بالمال ، هذا حكم الله في البالغين ، فكيف في الأطفال ؟ قال : فسكت ساعة مطرقا ، ثم دعا بدواة ، ووقع بخطه إلى عبيد الله ابن سليمان ، بالإفراج عن الضياع . PageV02P293(@)(@@) | دهاء عبدون أخي صاعد بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وكان يخلف أبا نوح بن إبراهيم ، على ديوان الضياع ، حدث أنه : كانت في يد صاعد بن مخلد ، ضمانات كثيرة ، وكانت إليه معاملة مع أبي نوح ، وكان صاعد - إذ ذاك - من وجوه الناس ، ولم يكن بلغ المبالغ الكبار . فحضر عنده صاعد ، أول خلافة المعتز ، ونحن حضور ، فطالبه أبو نوح بأموال وجبت عليه ، وجرت بينهما مناظرات ، أدت إلى أن تنقطع في الجواب . فاغتاظ أبو نوح ، فأعضه ، فرد عليه صاعد ، مثل ما قاله له . فاستعظم الناس ذلك ، فاستخفوا به ، وقالوا : يا مجنون ، يا جاهل ، قتلت نفسك ، قم ، قم . وخلصوه من أن يفتك به أبو نوح في الحال ، وقالوا : هذا مجنون ، ولم يدر ما 
ms417	 خرج من فيه . وانصرف صاعدا إلى منزله متحيرا ، لا يدري ما يعمل فيما قد نزل به . فحدث أخاه عبدونا بما جرى ، فقال له : إن لم تطعني ، فأنت غدا مقبوض عليك ، مطالب من المصادرة بما لا يفي به حالك ، ولا حال من عرفك من أهلك ، ومقتول بلا شك ، تشفيا منك . قال : وما الرأي ؟ قال : كم عندك ' 28 ' من المال الصامت العتيد ؟ وأصدقني عن جميعه . قال : خمسون ألف دينار . قال : تسمح نفسك أن تتعرى منها ، وترمي بها كأنها لم تكن ، وتنقذ نفسك وتحرس بدنك ، وما بقي من حالك ، وضياعك ، وعقارك ، فتصير من أجلاء الناس ؟ أو لا تسمح بذلك ، فتؤخذ الدنانير منك تحت المقارع ، وتذهب الضيعة والنعمة كلها ، وتذهب النفس ؟ قال : ففكر طويلا ، ثم قال : قد تعريت عنها في عز نفس . PageV02P294 قال : أعطني منها الساعة ثلاثين ألف درهم . قال : خذ . فأخذها ، وجاء إلى حاجب موسى بن بغا ، وقت عتمة ، وقال له : هذه عشرة آلاف درهم ، وأوصلني إلى فلان الخادم . قال : وكان هذا الخادم ، يتعشقه موسى جدا ، ويطيعه في كل أمره ، وموسى إذ ذاك هو الخليفة ، وكتبته كالوزارة ، والأمور في يديه ، والخليفة في حجره . قال : فأخذ الحاجب المال ، وأوصله إلى الخادم ، فأحضره العشرين الألف درهم الباقية ، وقال : هذه هدية لك ، وتوصلني الساعة إلى الأمير ، وتعاونني في حاجة أريد أن أسأله إياها ، ومشورة أريد أن أشير عليه بها . فأوصله الخادم . فلما مثل بين يديه ، سعى إليه بكتابه ، وقال : قد نهبوك ، واقتطعوا مالك ، وأخرجوا ضياعك ، وأخي يجعل كتبتك أجل من الوزارة ، ويتغلب لك على الأمور ، ويوفر عليك كذا ، ويفعل كذا ، ويحمل إليك الليلة ، من قبل أن ينتصف الليل ، خمسين ألف دينار عينا ، هدية منه لك ، لا يريد عليها مكافأة ، ولا يرتجعها من مالك ، وتستكتبه ، وتخلع عليه غدا سحرا . قال : فقال له موسى : أفكر . فقال : ليس هذا موضع فكر ، وألح عليه . قال : وقال له الخادم : في الدنيا أحد جاءه هذا المال العظيم دفعة واحدة ، فرده ؟ وكاتب بكاتب ، والمال ربح . قال : فأجابه ، وصافحه . فقال له : فتنفذ الساعة بمن يحضرك 
ms418	 أخي ، وتشافهه بذلك . وأنفذ من أحضره ، وبات عبدون في الدار ، وقلد موسى كتبته لصاعد ، في الحال ، وأمره بالبكور إليه ليخلع عليه ، وتقدم إلى النقباء بأن يباكروا الرجل ليركبوا معه . قال : وبكر صاعد ، وليس عند أحد له خبر ، فخلع عليه موسى بن ' 29 ' بغا لكتبته ، وركب الجيش على بكرة أبيهم ، وانقلبت سر من رأى ، بظهور الخبر . PageV02P295 فبكر بعض المتصرفين ، إلى الحسن بن مخلد ، وكان صديقا لأبي نوح ، فقال له : قد خلع على صاعد . فقال : لأي شيء ؟ فقال : تقلد كتبة موسى بن بغا . فاستعظم ذلك ، وقال : ثيابي . فأحضرت ، فلبس ، وركب إلى أبي نوح ، فقال له : عرفت خبر صاعد ؟ فقال : نعم ، الكلب ، وقد بلغك ما عاملني به ؟ والله لأفعلن به ولأصنعن . قال : أنت نائم ؟ ليس هذا أردت ، قد ولي الرجل كتبة الأمير موسى ابن بغا ، وخلع عليه الساعة ، وركب الجيش معه بأسرهم ، إلى داره . فقال له أبو نوح : هذا ما لم نظنه ، بات خائفا ، وأصبحنا خائفين منه ، فما الذي عندك ؟ فقال : أنا أصلح بينكما الساعة . قال : فركب الحسن بن مخلد ، إلى صاعد ، وهنأه ، وأشار عليه أن يصالح أبا نوح ، وقال له : وأنت بلا زوجة ، وأنا أجعلك صهره ، وتعتضد به ، فإنك وإن كنت قد نصرت عليه ، فهو من يعلم موضعه ، ومحله ، ويتجمل بمصاهرته ، ومودته ، وأنت حبيب على الرجل . قال : ولم يدعه ، حتى أجاب إلى الصلح والصهر . فقال له : فتركب معي إليه ، فإنه هو أبو الابنة ، والزوج يقصد المرأة ، ولولا ذاك لجاءك . قال : فحمله من يومه إلى أبي نوح ، واصطلحا ، ووقع العقد في الحال بينهما . وزوج أبو نوح ، في مجلسه ذلك ، ابنته الأخرى ، بالعباس بن الحسن بن مخلد ، فولدت له أبا عيسى المعروف بابن بنت أبي نوح ، صاحب بيت مال الإعطاء ، ثم تقلد ديوان زمام الجيش لعمه سليمان بن الحسن ، وكان أصغر سنا من أبيه . فكانت كتبة صاعد لموسى ، ومصاهرته لأبي نوح ، أول رتبه العظيمة التي بلغها ، ثم تقلبت به الحال ، حتى ولي الوزارة . PageV02P296(@)(@@) | حدة طبع أبي العباس بن الفرات(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو 
ms419	 القاسم سليمان بن الحسن ، قال : كنت أخط بين يدي أبي العباس بن الفرات ، في أول وزارة عبيد الله ابن سليمان ، وأتحقق به ، لأن أبي اصطنع أباه ، وكنت أشرب معه . فكنا ليلة على شراب ، وقد جرت الأحاديث ، فحدثنا بأخبار عدة من الكتاب والوزراء ، كانت فيهم حدة . وقال : كان أحمد بن الخصيب ، يركل المتظلمين . وكان أبو عباد ثابت بن يحيى ، يضربهم بالمقرعة ، إذا كان راكبا . وكان أحمد بن أبي خالد ، يشتمهم . وعد جماعة ' 30 ' ، قال : وكان في أبي العباس ، حدة ، وسفه لسان ، فسمعنا ذلك منه ، ولم نقدم على موافقته . فلما كان من غد ، ركب وأنا معه ، في السحر ، فلقيه في الطريق ، أهل سمطيا ، يتظلمون من عاملهم ، في شيء ذكروه ، فصاح عليهم ، وشتمهم . فتقدم إليه أحدهم ، فألح عليه في الكلام ، فرفسه برجله في الركاب ، وقنعه بالمقرعة ، وبصق عليه . فذكرت الحديث الذي حدثنا به من ليلته ، فضحكت . فسمع قهقهتي ، فالتفت مبتسما ، وقال : من أي شيء ضحكت يا عيار ؟ فقلت : زدتنا نتفة يا سيدي في ذلك الحديث الذي جرى البارحة . فقال : أو قد حفظته ؟ قلت : نعم . قال : فقال لي سليمان بن الحسن : سمعت دفعات لا أحصيها ، أبا العباس ابن الفرات ، وقد احتد طبعه على قوم غضب عليهم ، وكان يقول للواحد منهم : يا PageV02P297 ابن مائة ألف كر خردل مضروبة في مائة ألف مثلها زواني ، تشاغل بحساب هذا فهو أنفع لك . PageV02P298(@)(@@) | سفه لسان حامد بن العباس(@)(@@) قال أبو الحسين : وما رأينا ولا سمعنا ، برئيس أسفه لسانا ، من حامد ابن العباس ، فإنه كان لا يرد لسانه على أحد البتة ، وكان إذا غضب شتم . فمن ذلك : أن أبي حدثني ، أنه كان بحضرته في مجلس حافل ، فجاءت أم موسى القهرمانة ، فقالت له : إن أمير المؤمنين أمرني أن أقول لك ، في مجلس حفلك ، أن ابن الفرات ، كان يحمل إلي خريطة في كل يوم فيها ألف دينار ، وإلى السيدة عشرة آلاف دينار في الشهر ، وإلى الأمراء والقهارمة ، خمسة آلاف دينار في الشهر ، وأنك قد أخللت منذ أربعين يوما . فقال لها في جواب ذلك 
ms420	 : الساعة قد جئت حادة محتدة ، تطالبينني بهذا ؟ اضرطي والتقطي ، واحذري لا تغلطي . قال : فقامت خجلة ، وكان ذلك أحد أسباب سقوطه عندهم ، وغلبة علي بن عيسى على الأمور . ومن ذلك : أنه استحضر ابن عبد السلام العدل ، يطالبه بوديعة ، سعي بأنها عنده لابن الفرات ، وأن يحيى بن عبد الله الدقيقي ، أبا زكريا ، قرابة أم كلثوم ، قهرمانة ابن الفرات ، أودعه ذلك ' 31 ' . فجرى الخطاب بينهما في ذلك ، وعلي بن عيسى حاضر ، والخلق من القضاة والأشراف والأولياء ، وكنت فيهم ، وأنا حدث مع أبي . فقال له : هذا الدقيقي ابن البظراء ، قرابة أم كلثوم العفلاء ، تعرفه ؟ فقال العدل : الوزير أعزه الله ، أعرف به مني . ومن ذلك : أنه قال لابن الحواري ، في دار الخليفة ، وأم موسى حاضرة ، ليلة قدم من واسط ليتقلد الوزارة ، في حديث جرى بينهما : قد نكت أمه مرتين . فقالت أم موسى : ويلي ، أي شيء هذا ؟ فاستحيا ، وقال لابن الحواري : نحن في السواد ، إذا غلبنا خصومنا ، قلنا قد نكنا أمهاتهم . ومنها : أنه استحضر الوليد بن أحمد ، ابن أخت الراسبي ، ليصادره بمصادرة قد وقف عليها ، عشية عيد أتى عليه في وزارته ، ولم يشغله حضور الناس عنده للتهنئة بالعيد . فأتي بالرجل بجبة صوف ، فلما رآه علي بن عيسى ، وكان حاضرا ، قال : إن رأى الوزير أن يخليني وإياه لأخاطبه ، وأقوده إلى امتثال أمره . فقال : افعل . واستدعاه إليه ، وجعل يساره ، وكان علي بن عيسى ، قريب المجلس من حامد ، يسمع عليه ما يخاطبه به . فسمع الوليد يحلف قليلا ، قليلا ، ما بقيت لي حيلة . فقال لعلي بن عيسى : يا أبا الحسن ، تلومني الساعة ، أن أنيك أم هذا ؟ فقال علي بن عيسى : اللهم غفرا ، أي والله ، أي لوم . قال : وكان ابن عبدوس الجهشياري ، الذي ألف كتاب الوزراء ، قائما على رأس علي بن عيسى ، لأنه كان يحجب أبا الحسن ، وكان أبوه من قبله مضموما إليه رئاسة الرجال ، برسم علي بن عيسى الوزير ، وكان يحجبه أيضا . قال : فتنحى ابن عبدوس من مكانه ، وقال : لعن الله زمانا صرت أنت فيه وزيرا . ومنها : أنني سمعته ، وقد اجتاز 
ms421	 على باب دار كنا ننزلها بشارع الكوفة ، إذ ذاك ، وأنا قائم على الباب ، وقد اتفق أن كلمه في الموضع ، قوم من أهالي بادوريا ، في خراج النخل الشهريز ، وأكثروا ، وأنهم يبيعون المائة رطل منه - وهي حمل نخلة - بدرهمين ، وخراجها ثلاثة دراهم ، وأنهم يمنعون من قلعه ، فإما أذن لهم في ذلك ، وإما خفف عنهم من الخراج . PageV02P299 قال : فصاح عليهم ، وقال : ليس لي في هذا نظر ، قد صار النظر في هذا وشبهه ، إلى علي بن عيسى ، فامضوا إليه . قال : فانصرف القوم ؛ وسار خمس خطى أو نحوها ، ثم وقف ، وقال : ردوهم ، فردهم ' 32 ' الرجالة . فقال لهم : كأني بكم ، تمضون إلى علي بن عيسى ، وتقولون : قد أحالنا الوزير عليك ، وأجابنا ، وأمي إن كنت أجبتكم إلى هذا زانية ، وأمكم إن قلتم هذا زانية ، وأم علي بن عيسى إن أجابكم إلى هذا زانية . ثم سار متوجها إلى بستانه المعروف بالناعورة ليتنزه . ومن ذلك : أنه كان يجتمع مع علي بن عيسى ، في دار الخليفة ، لما ضمن حامد في وزارته السواد ، وصار علي بن عيسى مستوفيا عليه ، ومطالبا له ، فيتناظران في أمر المال ، فيحتفيه علي بن عيسى ، بالحجة ، فيعدل هو به إلى السبب والسفه ، فيقول له علي بن عيسى : سلاما ، سلاما . يريد بذلك ، قول الله تعالى : ' وإذا خاطبهم الجاهلون ، قالوا سلاما ' . فلما كثر ذلك على حامد ، قال له يوما عقيب سفه جرى عليه منه : كم تذكر سلامه الذي ينيك أختك أسماء ؟ فقام علي بن عيسى ، وقال : ما بعد هذا شيء ، وتجنب مخاطبته بعد ذلك . وقال لعلي بن عيسى مرة بحضرة المقتدر : أنا والله ، نكت هذا مرتين ، وهو أمرد .(@)(@@) | من عجائب صنع الله(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : رأيت ببغداد ، في سنة ثلاث عشرة وثلثمائة ، وأبي ، وأنا ، مستتران في الكرخ ، طوافا ، يصيح ويقول : انظروا إلى قدرة الله ، في رأس بقرة ، برأسين وأربعة أعين ، فرأيت ذلك كما وصف . ورأيت معه فروجا له ثلاثة أرجل ، يمشي بهن ، ولا يعرج . PageV02P300(@)(@@) | الرياسة دين لا يقضى(@)(@@) وحدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبي يقول : لما ولي أبو الحسن 
ms422	 بن الفرات ، الوزارة الأولى ، لم يبدأ بتقليد أحد ، قبل أبي العباس أحمد بن محمد بن بسطام ، وكان مقيما في مصر ، على عطلة ، فكاتبه بأجل مكاتبة ، وقلده أعمال مصر ، وزاده في الدعاء . وقال : هذا رجل ، قد جرت له علي رياسة ، والرياسة دين لا يقضى .(@)(@@) | ابن الفرات يتعصب لآل نوبخت(@)(@@) قال أبو الحسين : وسمعت أنا - في الوزارة الثالثة - أبا الحسن بن الفرات ، يقول : - وقد دفع إليه صاحب الخبر ، خبرا فقرأه ، وخرقه - ثم قال : يتمعضني الناس ، بتعطيلي مشايخ الكتاب ، وتفريقي الأعمال على آل بسطام ، وآل نوبخت ، والله ، لولا أنه لا يحسن تعطيل نفر من العمال ، وقد قلدتهم ، لما استعملت في الدنيا ، إلا آل ' 33 ' نوبخت ، دون غيرهم . قال أبو الحسين : وإنما كان يتعصب لآل بسطام لرياسة أبي العباس عليه وللمذهب ، ويتعصب لآل نوبخت ، للمذهب . PageV02P301(@)(@@) | المعتضد والعمال المنكوبون(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت جماعة من مشايخ الكتاب ، يقولون : كان المعتضد ، إذا نكب رجلا من جلة العمال ورؤسائهم ، وكل به من يحفظه من قبله ، ولم يكن عبيد الله من نفسه . وربما أمر بصيانته ، وشدد الوصية في أمره ، من غير توكيل به من جهته ، ولا أطماع في المال . وكان إذا وكل به ، يظهر أن التوكيل للمطالبة ، وزيادتها ، والتشدد فيها ، لا لحفظ نفسه ، فيطمع العامل . قال : وكان يقول : هؤلاء من أكابر العمال الذين قد قامت هيبتهم في نفوس الرعية ، وعرفوا أقطار البلاد ، هم أركان الدولة ، وأنداد الوزارة ، والمرشحون لها ، فإن لم تحفظ نفوسهم ، وضع ذلك من الأمر ، وأثر فيه . PageV02P302(@)(@@) | لون من ألوان التعذيب(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، علي بن هشام ، قال : حدثني أبو منصور عبد الله ابن جبير النصراني ، كاتب ابن الفرات ، قال : لما نكبت ، بنكبة أبي الحسن بن الفرات ، بعد الوزارة الأولى ، سلمت إلى أبي الحسن علي بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل ، فحبسني عنده ، وكان يطالبني بالمال ، فأدفع عن نفسي . إلى أن أحضرني يوما ، فخاطبني في المال ، فلم أذعن بشيء ، فدعا بمزين ، وأمره أن ينتف بالمنقاش ربع شعر رأسي . فلما نتف منه طاقات يسيرة ، كدت أتلف 
ms423	 ، وقام هو ، وقال : إذا نتفتم ربع رأسه ، فعرفوني . فلما قام ، رشوت الموكلين ، فحلقوا باقي الربع من رأسي ، ولم ينتف ، وأعلموه أنه قد نتف ، فأمر أن يقير الموضع النظيف من رأسي ، بقير حار . فجاءوا بالقير ، فوضعوه على رأسي ، ولم يكن مفرط الحرارة ، لأنه لا كان مفرطا ، لأتلفني لا محالة . فحين أحسست بحمي القير ، قامت قيامتي ، وكدت أن أتلف ، فأذعنت بالأداء ، وأقررت بسبعين ألف دينار ، ودائع لي ' 34 ' ، وكتبت ألتزم تسليمها إليهم ، فأخذت في اليوم الثالث . فلما كتبت خطي بتسليمها ، أمر بالزيت فطلي به رأسي ، وقلع به القير من رأسي ، فقزع شعري إلى الآن . PageV02P303(@)(@@) | من شعر نفطويه(@)(@@) حدثني أبو الحسين قال : انصرفت من عند أبي عبد الله ، نفطويه ، وقد كتبت عنه أشياء ، فجئت إلى أبي إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج ، فقال لي : ما هذا الدفتر . فأريته إياه ، وكان على ظهره مقطوعتان ، قد أنشدنيهما نفطويه لنفسه . فلما قرأهما الزجاج استحسنهما جدا ، وكتبهما بخطه على ظهر كتاب ( غريب الحديث ) ، وكان بحضرته . والمقطوعتان : تواصلنا على الأيام باق . . . ولكن هجرنا مطر الربيع يروعك صوته لكن تراه . . . على روعاته ذاني النزوع كذا العشاق هجرهم دلال . . . ومرجع وصلهم حسن الرجوع معاذ الله أن نلفى غضابا . . . سوى دل المطاع على المطيع والأخرى : وقالوا شانه الجدري فانظر . . . إلى وجه به أثر الكلوم فقلت ملاحة نثرت عليه . . . وما حسن السماء بلا نجوم PageV02P304(@)(@@) | رعونة عبيد الله بن سليمان جرت النكبة عليه وعلى أبيه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا جماعة من شيوخ الكتاب ، منهم علي بن عيسى ، والباقطائي ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا عبيد الله بن سليمان ، قال : لما أضاق المعتمد بسر من رأى ، وأمره - إذ ذاك - نافذ ، ومعه قطعة من الجيش ، وكان سليمان بن وهب وزيره ، والموفق بواسط ، وعبيد الله ابن سليمان كاتبه ، طلب المعتمد من سليمان ، مالا يحتاله ، لداره ، وحرمه ، وخاص نفقته ، لا يعلم به الجند ، فدافعه بذلك ، فقبض عليه ، وقال له : قد تقلدت منذ أيام المعتز ، إلى الآن ، أعمالا متوالية ، منها الوزارة للمهتدي ، ومرة الجبل ، وغير ذلك ، وما نكبت ، ولا صودرت ، وأريد منك 
ms424	 خمسمائة ألف دينار . قال : وورد علي الخبر ، فلشدة محبتي لخلاص أبي ، ما جنيت عليه جناية عظيمة ، بأن صرت إلى الموفق ، فقلت له : لم يقدم المعتمد على أبي إلا لبغضه لك ، وليس يحقد علينا إلا تمشية أمرك ، واجتذاب الجيش ' 35 ' إليك . فوعدني بتخليص أبي ، على مهل . فقلت : إن أخرت الأمر ، أسرع إلى مكروهه ، وإزالة نعمته . فقال : ما تريد ؟ فقلت : تخرج بمن معك ، فتنتزعه من يده قسرا . فقال : هذا يحتاج إلى مال ورجال ، وهو خليفة على كل حال ، ولا أحسب الرجال يطاوعوني على حربه . فقلت له : علي المال والرجال . فقال : دعني ، حتى أفكر . قال : ودافعني ، واعتقد في أقبح اعتقاد ، ورآني بصورة من يملك طاعة الرجال ، في قتال الخليفة ، ويمكنه من المال ، من عنده ، ومن حيلته ، ما يرضي به الجيش . فلما عاودته ، قال : يجب أن نقدم المراسلة بيننا وبينه ، فإن أنجعت ، وإلا كانت الحرب . PageV02P305 فاخترنا للرسال ، صاعد بن مخلد ، وهو إذ ذاك ، من جلة أصحاب الدواوين . فاستدعاه الموفق إلى حضرته من سر من رأى ، فصار إليه ، وحمله رسالة إلى المعتمد . فمضى ، وأداها ، وأصلح الأمر مع المعتمد لنفسه ، وأشار على المعتمد بإطلاق أبي عاجلا ، وضمن له إفساد رأي الموفق فيه ، وفي ، حتى يقبض علينا . فأقام أبي عند الموفق ، والوزارة إليه ، فدبر أمر الموفق ، ثم عاد صاعد فشرع مع الموفق في الأمر ، وأنفذ المعتمد ثقاته سرا إلى الموفق ، بما لقنه صاعد ، ولم يزل ينسج الأمر ، حتى تمت النكبة علينا . PageV02P306(@)(@@) | ما في الأرض أشد جناية على الوزراء والرؤساء من أصاغر أسبابهم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عيسى ، أخو أبي صخرة ، واسمه أحمد بن محمد بن خالد ، قال : سمعت إسماعيل بن بلبل يقول : ما في الأرض أشد جناية على الوزراء ، والرؤساء ، من أصاغر أسبابهم ، ولقد قال لي راشد ، صاحب جيش الموفق : كنت قد بليت بالنظر في أمر إنزال الرجالة ، ومن يجري مجراهم ، وكنا نحتاج في كل يوم لذلك إلى ستة آلاف دينار ، فما زالت تنقص بالإضافة ، إلى أن اقتصر على ما لا بد منه ، وكان ثلاثة آلاف 
ms425	 دينار . واعتمد الموفق علي في ذلك ، لشدة اهتمامه به ، لأقوم به - إذا لم يطلق المال - بمالي وجاهي ، وحيلتي ، فأفقرني ذاك . وكان عبيد الله بن سليمان ، وأبوه ، وهما مقيمان ' 36 ' بالحضرة ، يقصداني ، ويريثان المال علي ، فأحفظني ذلك عليهما ، واقتصر لي ، على ألفي دينار في كل يوم ، عاجلة ، وألف بحوالات لا تروج ، فكنت أحتاج أن أرهن سيوفي ، وسروجي ، وأدخل كل كدخل ، حتى أقيم الأنزال . ووقعا لي في بعض الأيام ، إلى جهبذهما ليث ، بمال من مال الأنزال ، جعلاه من مال ضياعهما ، فتوارى ليث ، فبثثت الرسل في طلبه ، فوجده بعض رجالتي ، فأوصل إليه التوقيع . فقال : ما عندي للوزير ، ولا لابنه مال . فقال له : فاحتل ، ولو من مالك ، فهذا مهم للأمير أبي أحمد . فقال : وأيش لأبي أحمق عندي ؟ فجاءني الرجل بالخبر ، فحملني الغيظ عليهما ، أن شكوت إلى الموفق هذه الحال ، وقلت : قد قال كلاما لا يجوز إعادة مثله - قبحا - عليك . فطالبني بإحضار الرسول ، فأحضرته ، فأمره أن يحكي الكلام ، فخاف الرسول ، فأرهبه ، فأعاده عليه بعينه ، من غير كناية . PageV02P307 فقال : صدق ليث ، لو لم أكن أبو أحمق لما تركت عليه ، وعلى أصحابه الأموال ، حتى ننظر . فكان ذلك سبب تعجيل النكبة لهما . فقال لي الموفق : أريد أن تلزم أصحابك ، طلب ليث ، وتظهر أنه بسبب هذا التوقيع ، وتبث الرجالة ، حتى إذا حصل ، قبضنا على أصحابه . فأنفذت عدة ، ولم أزل أجتهد حتى حصل . وجاء سليمان وعبيد الله ، من غد ، للخدمة على الرسم ، فشوغلا في الدار ، إلى أن حصل ليث ، فلما حصل ، قبض عليهما ، وأنفذ إلى صاعد ، من أحضره ، فتقلد الأمر ، وسلم إليه ليث . قال راشد : صرت إلى صاعد مهنئا له بالوزارة ، فقال : قم بنا ، لأريك العجب . فقمنا ، وخلونا ، ودعا ليث ، ورفق به ، فلم ينفع الرفق ، فقال : علي بجيش غلامه ، فجيء به ، فضربه مقارع يسيرة . فقال : أنا أدلك على بئر المال . فقال لليث : هذه البئر مالك ، أو مال أصحابك ؟ فقال : بل مالي ، أنا رجل تاجر . فأخرجوا من البئر ثمانين ألف دينار ، واستخرج بعدها من ليث جملة أخرى كثيرة . فكانت تلك أحد ما 
ms426	 قوى طمع الموفق في آل وهب ، واستئصالهم ' 37 ' . | PageV02P308(@)(@@) | الأمير الموفق يأمر وزيره الجديد بتعذيب الوزير المصروف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : كنا في مجلس حامد بن العباس ، وهو وزير ، وكان يتحدث في مجلس العمل كثيرا ، فسمعته يحكي ، قال : قال لي صاعد ابن مخلد : لما قلدني الموفق وزارته ، شرطت عليه ، أن لا أدخل في مكاره سليمان ابن وهب ، وعبيد الله ابنه ، ولا أطالبهما ، ولا أنظر إليهما في مال ، ولا وديعة . وقلت للموفق : سليمان اصطنعني ، ورفع حالي ، وصرفني ، وما دخل قط لي في مكروه ، ولا دخلت لهما في مثله . ولم أجب إلى التقليد ، حتى صافحني أن لا يلزمني ذلك . فلما تقلدت ، وخلع علي ، خاطبني في أمرهم بعد أيام ، وذكر ضيق المال إلا من جهتهم ، فقلت : الشرط أملك ، وأنت قادر أن تنصب لهذا كاتبا ، وتدبره بنفسك ، وبمن ترى من حاشيتك . فعاودني دفعات ، وأنا ممتنع ، حتى مضى شهر من تقلدي . فلما رآني على هذه الحال ، راسل سليمان ، وقال له : إن صاعدا غرني من نفسه ، وضمن لي القيام بالأمور ، وقد بلح ، وليس يذهب ولا يجيء ، وهو عدوك وعدو ابنك ، وهو سعى بكما ، فاضمنه مني ، واذكر لي ما عليه من الأموال ، وما في جيبه ، ومعايبه ، والحجج ، والتطرق عليه وعلى أملاكه . وكان سليمان محنكا ، مجربا ، فأعاد الجواب على الرسالة ، بأني إن كنت موثوقا بي ، فلا تحتاج إلى ضماني ، لأني أنصح وأستقصي على كل من يجب عليه حق الأمير ، إن أعادني إلى خدمته . ودافع عن كتابة الرقعة ، وعلم أنها حيلة عليه ، لامتناعي عن مكروهه ، حتى يجعل الرقعة حجة عليه عندي . فأنفذ الموفق ، إلى عبيد الله ، مثل هذه الرسالة ، واستكتمه ذلك عن أبيه ، فكتب عبيد الله ، رقعة طويلة ، يسعى علي فيها ، أقبح سعاية ، ويضمنني بمال جليل ، ويثلبني ، وينكل بي . PageV02P309 فلما وصلت إلى الموفق ، احتفظ بها ، وغدوت عليه ، فخاطبني في تسلمهم ، ومطالبتهم ، فاستعفيت ، وأقمت على الامتناع . فقال : اقرأ هذه الرقعة ، فلما قرأتها ، ولم يكن عندي - إذ ذاك - علم كيف جرت الصورة ، وإنما ' 38 ' انكشفت لي بعد ذلك المجلس ، قامت قيامتي ، وخفت على نفسي 
ms427	 ، من معاجلة الموفق ، متى لم أعاجلهم ، ولم أشك أن ذلك القول صحيح من عبيد الله ، وأن الموفق قد أنعم علي بإطلاعي عليه . فاستجبت إلى تسلمهم ، وناظرتهم ، وألزمتهم الأموال العظيمة ، واستمرت النكبة عليهم .(@)(@@) | سبيل الإنسان في المحن أن يطأطئ لها(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن عيسى ، يقول : سمعت عبيد الله بن سليمان ، يقول : لما دخل صاعد بن مخلد ، علي وعلى أبي ، ليناظرنا ، ونحن في حبس الموفق ، قمنا ، وتلقيناه . فخاطب أبي بجميل ، وأكرمه ، وتجهمني بقبيح ، وجعل لا يخاطبني إلا باسمي ، ويقول : يا عبيد الله . فلما أكثر علي ، آلمني ذلك ، فقلت له : أنا عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد ، نتصرف في خدمة السلطان ، منذ خمسين ومائة سنة ، ونتقلب في جلائل الأعمال ، أنت صاعد بن مخلد ، مخلد من أبوه ؟ فكان هذا من أكبر ما أحفظه علي ، حتى تناهى في مكارهي . وكان أبي يلومني على ذلك ، ويقول : سبيل الإنسان في المحن أن يتطأطأ لها ، ويذل لوقوعها ، ولا يغالبها . ولم تكن نفسي ، أنا ، تطاوعني على ذلك ، وكان من أضر الأمور علي ، وكان الحزم مع أبي دوني . PageV02P310(@)(@@) | حفلة تعذيب بمحضر الوزير(@)(@@) قال أبو الحسين : حدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن حمدون الواسطي ، صاحب حامد بن العباس ، وخليفته ، قال : قال لي حامد : كان صاعد بن مخلد ، أول من قلدني العمالة ، رياسة ، فقال لي في بعض الأيام : احضر دار الأمير الموفق ، فحضرتها معه . فجلس في مجلسه منها ، واستدعى على خلوة ، سليمان بن وهب ، وابنه عبيد الله ، وهما منكوبان . فرأيت سليمان ، وقد خرج بطيلسان ، وخف ، ومبطنة ، وابنه حاف مكشوف الرأس ، على أذل صورة . فأكرم الأب ، وأسمع الابن المكروه ، إلى أن دعا له بالمقارع ، فأخذ سليمان يستعطفه كل الاستعطاف ، وهو لا ينثني ، ويقول له : إذا صنتك يا أبا أيوب عن مثل ' 39 ' هذه الحال ، فلا أقل من أن تدعني أنتقم من هذا الجاهل ، الفاعل ، الصانع . قال : وأقبلت المقارع تأخذ عبيد الله ، وسليمان يستعطفه . فلما زاد الأمر ، قال له سليمان : يا كافر ، يا فاجر ، أما تستحي 
ms428	 ؟ إنا اصطنعناك ، وأقعدناك هذا المقعد ، تضربه بين يدي ، سبة عليك . قال : فاستحيا ، وأمر بقطع الضرب ، فما ضرب بعدها عبيد الله بحضرته ، وواضع الموفق بعد ذلك ، على أن يكون الضرب بحضرته ، بأيدي غلمانه ، في داره . فحرض الموفق عليهما ، حتى نهكهما عقوبة وضربا . PageV02P311(@)(@@) | وحفلة تعذيب بمحضر الأمير(@)(@@) فحدثني أبو علي بن مقلة ، في نكبته بعد الوزارة الثالثة ، وهو في دار أبي بكر بن قرابة ، لمال يؤديه ، ضمنه عنه ابن قرابة ، وشكا ما عامله به الخصيبي من المكروه ، ثم قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : سمعت أبا القاسم عبيد الله بن سليمان ، يقول : أخرجت وأخرج أبي في نكبتنا ، في بعض الأيام ، بواسط ، إلى حضرة الموفق ، وقد نصبت له سبنية ، فجلس وراءها ، ونحن نعلم بذلك . ودعا براغب ، فأمره بضربنا ، فضرب أبي نيفا وعشرين مقرعة ، ثم دعي بي ، فنوظرت ، ثم أمر بضربي . فإلى أن يستدعى لي من يضربني ، قال أبي لراغب : الذي نحن فيه يستطاب معه الموت ، وما أقول ما أقوله دفعا عن نفسي ، ولا عن ولدي ، وإنما أقوله شفقة على الأمير ، فأعلمه : أن ملكا من ملوك بني إسرائيل ، ذبح سخلة ، بحضرة أمها فخبط من ساعته . قال : فوالله ، ما مضى راغب ليؤدي الكلام ، حتى جاءت الرسل من عند الموفق ، بأن يرفع الضرب عنا ، وقد كان بحيث يسمع الكلام من وراء السبنية . فما عاد بعدها علينا مكروه . PageV02P312(@)(@@) | أبو زكريا السوسي يرى مناما(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو زكريا يحيى بن سعيد السوسي ، المعروف بخلف ، ومحله ، في اليسار ، والجلالة ، والمكنة من السلطان ، والاشتهار بالدين ، والثقة ، والصدق ، والأمانة ، وصحة الرأي ، مشهور ، وكان نصرانيا في حداثته ، فأسلم ، وحسن إسلامه ، قال : رأيت في منامي - يعني بعد إسلامه - عليا عليه السلام ، وكأنه جالس ومعه جماعة ' 40 ' من أصحابه ، وبالقرب منه ، أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، ومعهما جماعة . قال : فسألته ، قلت : يا أمير المؤمنين ، ما عندك في أبي بكر وعمر ؟ فأثنى خيرا كثيرا . قلت : فلم لم تجلس معهما ؟ فقال : حياء منهما لما يعمل بهما الرافضة . PageV02P313(@)(@@) | حفيد يزيد بن هارون يرى 
ms429	 جده في المنام(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي المعروف بنفطويه ، في مسجد الرصافة ، إملاء في سنة ثمان وثلثمائة ، قال : حدثنا ابن بنت يزيد بن هارون ، ولم يسمه ، وكذا أملى علينا ، قال : رأيت جدي يزيد في النوم ، فقلت ، ما فعل الله بك ؟ ومنكر ونكير ما قالا لك ؟ قال : قالا لي : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فقلت : ألي يقال هذا ؟ وأنا أعمله الناس منذ ثمانين سنة ؟ فقالا لي : نم نومة العروس ، فلا بؤسى عليك . وعاتبني ربي ، على كتابي عن عثمان بن جرير ، فقلت : يا رب ، عبدك وما أعلم إلا خيرا . قال : إنه كان يبغض عليا عليه السلام . PageV02P314(@)(@@) | ابن الفرات وأحد طلاب الوزارة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن بن الفرات ، قال : دخل علي المقتدر يوما ، وأنا في حبسه ، في وزارة حامد ، فقال لي : يا أبا الحسن ، أتعرف الحسن بن محمد الكرخي الكاتب ؟ فقلت : نعم . قال : أي شيء هو من الناس ؟ قلت : عامل ، له محل ، ويفهم في الحساب شيئا ، وهو من صنائعي ، ووجوه عمالي ، وقد كان قبل ، تقلد عمالات لعبيد الله بن سليمان ، وهو أخو القاسم بن محمد الكرخي ، وهو من أهل بيت . قال : فقال لي : إنه قد كتب إلي يخطب الوزارة ، ويتضمن بحامد ، وبعلي بن عيسى . قال : فقلت له : ولا كل هذا يا أمير المؤمنين ، إن هذا ، إنما طمع في الأمر لما رأى حامدا قد تقلد الوزارة ، ولعمري إنها قد اتضعت بتقلده ، وطمع فيها كل أحد ، ولعمري أنه فوق حامد ، أولا في العفافة ، وحفظ اللسان ، والحساب والخط ، ولكن ليس لأنه فوق حامد ، يجب أن يقلد الوزارة ، ولا لأن الغلط جرى في أمر حامد ، يجب أن يقلد هذا ، على أنه غلط في ظنه أنه يصلح لصرف حامد ، لأن حامدا رجل قديم في الرياسة في العمال ، وله مروءة عظيمة ، وضياع كثيرة ، وغلمان كثيرو العدد ، وله هيبة ' 41 ' ، وسطوة ، وسن ، ونشأ بعيدا عن الحضرة ، فلم تستشف أخلاقه ، وأفعاله ، فانستر أمره عن أهلها ، وله كرم يغطي 
ms430	 كثيرا من معايبه ، وترك الأمر في يده ، ويد علي بن عيسى ، وهو لا يلحق بعض كتابه ، فضلا عنه أولى ، وإني لأقول الحق فيهما ، على عداوتهما لي . قال : فأضرب المقتدر عن تقليده . قال هشام : ثم تم التدبير لأبي الحسن ، في الوزارة ، وصرف حامد ، فحين جاءه الحسن بن محمد الكرخي ، أبو أحمد ، ذكر تلك الحال التي حدثه بها المقتدر ، فهاب الحسن بن محمد ، على الأمر ، ورآه بعين رجل بعيد الهمة ، وعرف تقلب رأي PageV02P315 المقتدر ، فرأى أن يحسن إلى الحسن بن محمد ، ويبعده عن الأعمال ، فقلده الموصل ، وأخرجه إليها صارفا لابن حماد . فانتفع الكرخي بذلك الشروع . PageV02P316(@)(@@) | الحسن بن محمد الكرخي وكمال مروءته(@)(@@) قال أبو الحسين : فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات ، وهو يعمل ، وأنا مع أبي ، والمجلس حافل ، حتى قرأ كتابا من صاحب بريد الموصل ، يذكر فيه ، أن أبا أحمد ، قد تبسط في الأعمال ، وأظهر من المروءة أمرا عظيما ، وركب باللبود الطاهرية ، وبعدة حجاب وغلمان ، حتى أنه يسير معهم في موكب ، وأنه ورد معه من الزواريق والجمال التي تحمل أثقاله ، شيء كثير ، وأن هذا ما لا يحتمله رزقه ، وإنما هو من الأصل . فرمى بالكتاب إلى أبي القاسم زنجي ، الباقي إلى الآن - وكان إذ ذاك حدثا يخط بحضرته - وقال له : وقع عليه ، ليكتب إليه ، ويعرف ، أنه نفع الرجل من حيث تعمد ضره ، لأنه إذا كان في مثل هذا الصقع ، عامل وجيه ، جليل ، كثير التجمل ، والهيبة ، والمروءة ، صلح أن يبادر به السلطان ، إلى مصر ، وأجناد الشام ، متى أنكر على عمالها أمرا ، لأن هذه النواحي ، لا تصلح إلا لمن كان حسن التجمل ، والمروءة ، كثير النعمة . | PageV02P317(@)(@@) | راتب عامل فارس ثلاثة آلاف دينار في الشهر(@)(@@) ثم أقبل على من في مجلسه ، فقال : حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان : أن المعتضد ، رفع إليه خبر ، رفعه النوشجاني ، صاحب يريده ، يذكر فيه : أن الأخبار ذاعت ببغداد ، بأن حامد بن العباس ، لما دخل فارس ، متقلدا لعمالتها ، دخل ومعه عدد ' 42 ' كثير عظيم ، من الغلمان والحاشية . قال : فتحيرت ، لما دفع الكتاب إلي 
ms431	 ، وخفت أن يكون قد أنكر ذلك ، ويقع له ، أن هذا اصطلام للمال ، ودخلني فزع منه ، فلم أدر بأي شيء أجيب . فقال لي : يا أبا القاسم ، وقد كان كناه أول ما استوزره ، وكان يتكنى على الناس إلا على بدر ، وصاحب خراسان ، وكان هو وبدر يتكاتبان بالكاف ، والدعاء بينهما سواء . قال المعتضد : يا أبا القاسم ، قرأت الكتاب ؟ فقلت : نعم . فقال : قد سرني ما ذاع من مروءة حامد ، وهيبته بذلك في نفوس الرعية ، فكم رزقه ؟ فقلت : ألفان وخمسمائة دينار في الشهر . فقال : اجعلها ثلاثة آلاف ، ليستعين بها على مروءته . PageV02P318(@)(@@) | المعتضد يعفي عاملا من المطالبة لما ظهر من مروءته(@)(@@) قال : ثم قال أبو الحسن بن الفرات ، عقيب هذا : وقد فعل المعتضد ، قريبا من هذا ، مع أبي العباس أحمد بن بسطام ، فإن المعتضد ، طالبه ، بعجز ضمانه واسط ، وحبسه في دار ابن طاهر ، وألزم سبعين ألف دينار يؤديها ، فكان يصححها على جميل ، وهو موكل به من قبل المعتضد في دار ابن طاهر ، وأصحاب عبيد الله يطالبونه ، ويقتضون المال . فكتب النوشجاني ، صاحب الخبر ، فيه : أنه كان يفرق في أيام ولايته ، في كل شهر ، عشرين كرا ، حنطة ودقيقا ، على حاشيته ، وعلى المستورين والفقراء ، وأنه فرق في هذا الشهر الأكرار على رسمه ، ولم يقطعها ، وهو مع ذلك يماطل بأداء ما عليه . فلما دخل عبيد الله على المعتضد ، أراه الرقعة ، فسكت عبيد الله ، فقال له المعتضد : قد سرني هذا ، لأن ابن بسطام رجل مشهور بعظم المروءة ، وكثرة المعروف ، وقد جملنا بما قد فعله ، حين لم يظهر أن ما قد ألزمناه أحوجه إلى الزوال عن عادته في المعروف ، فكم بقي عليه ؟ قال : بضعة عشر ألف دينار . فقال : أسقطها عنه ، ورده إلى عمله ، وعرفه إحمادي ما قد فعله . فامتثل عبيد الله ذلك . PageV02P319(@)(@@) | علو نفس الحسن بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عبيد الله أحمد بن محمد بن بدر ابن أبي الأصبغ ، يحدث أبي ، قال : كنت أتصرف مع سليمان بن وهب ، لقرابة كانت بيننا من جهة النساء ، وكانت حالي بصحبته في 
ms432	 نهاية السعة ، حتى أنه كان يطحن الزعفران في داري ، كما يطحن الناس الدقيق ' 43 ' ، لكثرة ما كان يجيئنا من الجبل ، ونستعمله ، ونهديه . فولي سليمان ديوان الخراج ، فكنت أحد عماله فيه ، فوقعت بيني وبين ابنه عبيد الله ، نفرة ، فلزمت منزلي أياما . فما شعرت إلا برقعة الحسن بن مخلد ، يستدعيني وهو يتولى ديوان الضياع ، وكانت بينهما مماظة ، فمضيت إليه ، فقال لي : أنت معطل ولا تصير إلي ؟ وقد انفصل ما بينك وبين أبي أيوب ؟ فقلت : يا سيدي ، كيف ينفصل ما بيننا ، مع القرابة ؟ ولكن بيننا عتب . فقال : دع ذا ، أنت معطل ، وما تبرح حتى أقلدك عملا . قال : وأراد اجتذابي لناحيته ، وكان الناس - إذ ذاك - يتغايرون على الكفاة . فقلدني أعمال السيب الأسفل ، وقسين ، وجنبلا ، وكانت تجري في ديوانه ، فقبلتها . وخرجت إليها ، وكان الأرز قد قارب الإدراك ، فقدرته ، وعدت إلى سر من رأى ، لأشرح له حال التقدير ، وأستأمره في العمل . فلما بصر بي قال : قد قدمت على فاقة مني إليك ، قد تأذيت بالفلاحين ، وأريد لهم عشرة آلاف دينار سلفا لما يقيمونه في جبل باسورين من الثلج . فقلت له : الأرز خافور ، وما بلغ إلى أن يحرز . فقال : لا بد من أن تستفرغ جهدك ، وحيلتك ، في هذا ، حتى تخفف عني . وكان ، أول خدمة ، فاحتجت أن أضطرب ، لأصنع نفسي عنده ، فخرجت مفكرا فيما أعمله . PageV02P320 فلإقبالي ، لقيني رجل من وجوه التجار في الطريق ، وكانت بيننا مودة ، وكان موسرا ، وكان جميع متجره غلات السلطان ، فبدأني بالعتاب على تركي مبايعته شيئا بالسلف من غلات عملي . فاجتذبته إلى منزلي ، وقلت : البيت لك ، فاحتفل ، ولو رأيتك ما عدلت عنك . قال : فأقام عندي يومه ، ولم أزل حتى بعته بحساب الكر الأرز المعدل ، بسبعة دنانير ، وكنت قد قدرت الحاصل فيه للسلطان ، ثلاثة آلاف كر معدل ، وسثنيت عليه في كل كر دينارا ، وأخذت خطه بضمانة تعجيل عشرة آلاف دينار ، لمن يؤمر بأدائها إليه . ورحت إلى دار الحسن بن مخلد ، فوجدته نائما ، والناس ' 44 ' مطرحون في داره ، ثم دخلت إليه ، وشرحت له الصورة ، فسر بها ، وأمر بإحضار صاحب مجلس 
ms433	 النفقات في الديوان ، وسلم الرقعة إليه ، وقال : أحل الفلاحين على هذا التاجر . فلما خلا مجلسه ، تقدمت إليه ، وعرفته خبر الاستثناء ، وأريته الخط ، وقلت : إلى من أسلم المال ، إذا قبض ؟ فلم يجبني ، فألححت عليه . فقال لي : يا هذا ، إنك صحبت قوما ، لا مروءة لهم ، فتعودت منهم ، أن تعطوا نفوسهم إلى مضايقة خدمهم في هذا القدر ، وما هو أتفه منه ، وإذا أخذت أنا هذا المرفق ، فأنت لم تخدمني ، وتتبعني ؟ خذ هذا ، وأصلح به حالك ، ليبين عليك أثر خدمتك لي . فقبلت يده ، ورجله ، وعدت إلى عملي ، واستخرجت المال ، ودبرت العمل . وحضر بعد مديدة ، النوروز ، وقد كنت مذ خرجت من حضرته ، سألت ثقات إخواني من التجار في الأسواق ، أن يجمعوا لي كل علق ، حسن ، غريب ، طريف ، مثمن ، من فرش ديباج مثقل ، وأبي قلمون مذهب ، ووشي ، وديبقي مرتفع ، وقصب . PageV02P321 قال : فجمع لي من ذلك ، ما كان شراه خمسة آلاف دينار ، وهو يساوي أكثر منها بكثير . ثم كتبت إليه رقعة في معنى الهدية ، وتضرعت في قبولها ، وتشبثت بذلك ، وكتبت ثبت الهدية ، في أسفل الرقعة . فكتب إلي فيها : لك أكرمك الله ، بنات ، وهن إلى هذا أحوج مني ، وقد قبلت ما يصلح قبوله أنسا بك ، وإسقاطا للحشمة معك ، ورددت إليك الباقي ، ليكون لهن . وكان الذي قبله ، ثوب قصب ، ومنديل ديبقي ، وشستجة قصب . PageV02P322(@)(@@) | الوزير علي بن عيسى يرفع التكملة ويضع الخراج على الشجر(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عبد الله الباقطيء ، يقول : وحكى لي أبي ذلك ، قالا : إن السجزية لما غلبوا على فارس ، أجلي قوم من أهل الخراج عنها ، لسوء المعاملة ، ففضوا خراجهم على الكوجودين ، وسموا ذلك : التكملة ، حتى يكمل به مال قانون فارس - كان - متقدما . ولم تزل الحال في ذلك ، تزيد تارة ، وتنقص أخرى ، إلى افتتح أبو الحسن بن الفرات ، في وزارته الأولى ، فارس ، على يد وصيف ' 45 ' . ومحمد بن جعفر العبرتائي ، ومن ضمه إليهما من القواد في سنة ثماني وتسعين ومائتين . فأمر ابن الفرات ، بإجراء الأمر في التكملة ، على ما كان جاريا عليه . وجرى الأمر على ذلك 
ms434	 ، في أيام محمد بن عبيد الله الخاقاني ، وفعله علي بن عيسى ، في صدر وزارته الأولى . فلما مضت منها مديدة ، صار إلى مدينة السلام ، عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي ، وطعن على محمد بن أحمد بن أبي البغل ، وكان - إذ ذاك - يتقلد فارس ، وذكر أنه إن ضمن العمل مكانه ، وفر جملة من المال ، فضمنه علي بن عيسى ، وانصرف ابن أبي البغل عما كان يتقلده أمانة ، وقلده أصبهان . ثم أخر عبد الرحمن بن جعفر المال ، واحتج بأن أهل فارس يتظلمون من التكملة ، ولا يلتزمونها . وكان أبو المنذر النعمان بن عبد الله ، يتقلد ديوان كور الأهواز ، مجموعة ، فكتب إليه علي بن عيسى ، أن يستخلف على أعماله ، وينفذ إلى فارس ، فيطالب عبد الرحمن بما حل عليه من المال ، وينظر في هذه التكملة ، ويشرح أمرها . وكتب إلى أحمد بن محمد بن رستم بأن يصير من أصبهان إلى فارس ليضمنها . وكتب إلى النعمان ، بحل ضمان عبد الرحمن ، وعقد البلد على ابن رستم . PageV02P323 | فاستخرج النعمان التكملة ، ووجد قطعة منها على عبد الرحمن ، قد قدر أن يكسرها ، فعسفه ، وباع قطعة من أملاكه ، حتى استوفى ذلك . وكتب إليه علي بن عيسى يسأله عن التكملة ، وأن يشرح له أمرها ، وأنه قد صار يستضعف قوم فيلزمون منها أكثر مما يجب عليهم ، ويرهب قوم ، فيسامحون بها ، أو بأكثرها . فكتب إليه النعمان وابن رستم : إن من طرائف ما يجري بفارس ، أن الناس يطالبون بالتكملة ، وهي ظلم صراح ، سنة الخوارج ، ويترك عليهم ما قد أوجبه الفقهاء ، وهو خراج الشجر ، لأن فارس افتتحت عنوة ، وليس على الشجر بها خراج ، وأرباب الشجر يذكرون ، أن المهدي أسقط عنهم خراج الشجر ، وليس لهم حجة بذلك ، إلا طول مدة الرسم ، والأصل وجوب الخراج على الشجر . فتسامع أهل البلد بالخبر ، فتبادر أجلاؤهم إلى حضرة علي بن عيسى من فارس ، فدخلوا مجلسه للمظالم ' 46 ' ، وفي أكمامهم حنطة محرقة . فلما تظلموا ، قالوا له : نمنع من إطلاق غلاتنا ، وتعتقل علينا في الكناديج ، إلى أن تعفن وتصير هكذا - ورموا بالحنطة المحرقة من أكمامهم - حتى نبيع شعورنا 
ms435	 ، ونؤدي التكملة الباطلة ، حتى تطلق غلاتنا وقد احترقت هكذا . ورمى قوم من أكمامهم بتين يابس ، وخوخ مقدد ، ولوز ، وفستق ، وبندق ، وغبيراء ، ونبق ، وبلوط ، وقالوا : هذا كله بغير خراج ، لقوم آخرين ، والبلد عنوة ، فأما تساوينا في الإحسان أو الاستيفاء . فخاطب علي بن عيسى ، في ذلك ، الخليفة ، واستأذنه في جمع الفقهاء ، والقضاة ، ومشايخ الكتاب ، ووجوه العمال ، وجلة القواد ، ومناظرة القوم بحضرته ، وتقرير الأمر على ما يوجب الحق - عند الجماعة - والعدل ، فأذن له في ذلك . فجمع الناس في دار المخرم ، التي كانت برسم الوزارة ، وصيرها علي بن عيسى ديوانا ، وطالت المناظرات ، واحتج من حضر من أرباب الشجر ، بفعل المهدي ، وقالوا : قد استهلكت أموالنا ، في أثمان هذه الأملاك التي لا خراج عليها ، وإن ألزمت الخراج ، بطلت القيم ، وافتقرنا : فأفتى الفقهاء بوجوب الخراج ، وبطلان التكملة . وقال الكتاب : إن كان المهدي ، شرط شرطا ، لمصلحة في الحال ، أو عناء اعتناء أهل البلاد ، في جدب أو غيره ، ثم زالت المصلحة ، زال الشرط . PageV02P324 فقال علي بن عيسى للقوم : أليس عندكم أنا ما فعله المهدي واجب ؟ قالوا : بلى . قال : لم ؟ أليس لأنه إمام رأى رأيا ليس فيه مضرة ؟ قالوا : بلى . قال : فإن أمير المؤمنين ، وهو الإمام الآن ، قد رأى أن الأحواط للمسلمين ، والأحفظ للكافة ، إلزام الخراج الشجر ، وإزالة التكملة . فقام إليه الزجاج ، ووكيع القاضي ، فوصفاه ، وقرضاه . وقال الزجاج : لقد حكمت بحكم ، لو كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حاضرا ، ما تجاوزه . وقال وكيع : لقد فعل الوزير في هذا ، كفعل أبي بكر الصديق ، رضوان الله عليه ، في مطالبة أهل الردة بالزكاة . وأنهى علي بن عيسى ، والقضاة ، ما جرى ، إلى المقتدر ، في يوم الموكب ، واستأذنه في كتب كتاب بإسقاط التكملة عاجلا ، إلى أن يتقرر أمر الشجر . فأمر بكتب ذلك ' 47 ' في الحال بحضرته ، وأحضر قائدا من قواد الحضرة ، كان يخلف بدرا الكبير ، المعروف بالحمامي ، عامل المعاون ، بفارس وكرمان ، ليسلم إليه الكتاب ، ويطالب النعمان ، وابن رستم بامتثاله . وأمر الخليفة بإحضار دواة يكتب بها علي بن عيسى ، وكان رسم الوزراء ، إذا أمروا بكتب كتاب 
ms436	 بحضرة الخليفة ، أن تحضر لهم دواة لطيفة ، بسلسلة ، فيمسكها الوزير بيده اليسرى ، ويكتب منها باليمنى . فأحضرت تلك الدواة ، لعلي بن عيسى ، وبدأ يكتب منها الكتاب بغير نسخة . فلما رآه المقتدر ، وقد شق عليه ذلك ، أمر بإحضار دواته ، وأن يقف بعض الخدم ، فيمسكها إلى أن يكتب . فكان أول وزير أكرم بهذا ، ثم صار ذلك رسما جاريا للوزراء ، بحضرته . فكتب علي بن عيسى ، في ذلك كتابا إلى النعمان ، وخرجت نسخته ، إلى الديوان ، وأثبت فيه . قال أبو الحسين : فحفظناه ونحن أحداث ، ونسخته : | PageV02P325 بسم الله الرحمن الرحيم . من عبد الله جعفر ، الإمام المقتدر بالله ، أمير المؤمنين ، إلى النعمان ابن عبد الله . سلام عليك ، فإن أمير المؤمنين ، يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا . أما بعد ، فإن أفضل الأعمال قدرا ، وأجملها ذكرا ، وأكملها أجرا ، ما كان للتقى جامعا ، وللهدى تابعا ، وللورى نافعا ، وللبلوى رافعا . قود جعل الله - عز وجل - أمير المؤمنين ، فيما استرعاه من أمور المسلمين ، مؤثرا لما يرضيه ، صابرا على ما يزلفه عنده ويحظيه ، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله ، عليه يتوكل ، وبه يستعين . وقد عرفت حال السجزية والخرمية ، الذين تغلبوا على كور فارس وكرمان ، وأحدثوا الجور والعدوان ، وأظهروا العتو والطغيان ، وانتهكوا المحارم ، وارتكبوا المظالم ، حتى أنفذ أمير المؤمنين جيوشه إليهم ، وتورد بها عليهم ، فأزالهم وبددهم ، وشتتهم وأبادهم ، بعد حروب تواصلت ، ووقائع تتابعت ، أحل الله بهم فيها سطوته ' 48 ' ، وعجل لهم نقمته ، وجهلهم عبرة للمعتبرين ، وعظة للمستمعين ، ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة ، إن أخذه أليم شديد ' . ولما محق الله أمر هؤلاء الكفار ، وفرق عدد أوباشهم الفجار ، وجد أمير المؤمنين ، أفظع ما اخترعوه ، وأشنع ما ابتدعوه ، في مدتهم التي طال أمدها ، وعظم ضررها ، تكملة اجتنبوها بكور فارس ، في سني غوايتهم ، لما طالبوا أهلها بالخراج على أوفر عبرتهم ، من غير اقتصار به على الموجودين ، حتى فضوا عليهم خراج ما خرب من ضياع المفقودين . فأنكر أمير المؤمنين ، ما استقر من هذا 
ms437	 الرسم الذميم ، وأكبر ما استمر به من الظلم العظيم ، ورأى صيانة دولته ، عن قبيح معرته ، وحراسة رعيته ، من عظيم مضرته ، مع كثرته ، ووفور جملته . فرفع عن الرعية هذه التكملة رفعا مشهورا ، وقد جعل الله تعالى من سنها مدحورا ، ونادى في المساجد الجامعة بإزالتها ، وإبطال جبايتها ، ليرتفع ذلك في PageV02P326 الجمهور ، ويتمكن السكون إليه في الصدور ، وتحمد الله الكافة على ما أتاحه لها من تعطف أمير المؤمنين ورعايته ، وجميل حياطته لهم وعنايته . واكتب ما يكون منك في ذلك ، فإن أمير المؤمنين يتوكفه ، ويراعيه ويتشوفه ، إن شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . وكتب علي بن عيسى يوم النصف من رجب سنة ثلاث وثلثمائة .(@)(@@) | الوزير علي بن عيسى يأمر بالرفق في الجباية(@)(@@) وقد كان علي بن عيسى ، قبل ذلك بسنة ، نظر لأهل التكملة من جملتها في شيراز ، بعشرة آلاف درهم ، قبل أن يخرج في السنة المقبلة ، خراج الشجر ، ثم تقرر أمر الشجر على أن يؤخذ منه الخراج ، ويقارب أهله فيه ، على طسوق توضع لهم مخففة ، وكان النعمان رفيقا يقاربهم ، حتى عاد بإزاء ما أسقط من مال الضمان في التكملة ، أكثره على التدريج . فكتب علي بن عيسى ، في أمر الشجر ، كتابا كنا نتحفظه في الحداثة من الدار ، نسخته إلى ابن رستم ، لأن النعمان عاد إلى بغداد ، واستخلف بفارس أبا مسلم ، محمد بن بحر ، وضمن البلد من ابن رستم ، وجعل أبا مسلم ، مستوفيا عليه للمال : بسم الله الرحمن الرحيم . إلى أحمد بن محمد بن رستم ' 49 ' ، من عبد الله جعفر الإمام المقتدر بالله ، أمير المؤمنين . سلام عليك ، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا . PageV02P327 أما بعد ، فإن الله تعالى بعظيم آلائه ، وقديم نعمائه ، وجميل بلائه ، وجزيل عطائه ، جعل أموال الفيء للدين قواما ، وللحق نظاما ، وللعز تماما ، فأوجب للأئمة حمايتها ، وحرم عليهم إضاعتها ، إذ كان ما يجتبى منها ، عائدا بصلاح العباد ، وحراسة البلاد ، وحماية البرية ، وحياطة الحوزة والرعية ، ولذلك ، يعمل 
ms438	 أمير المؤمنين ، فكره ورويته ، ويستفرغ وسعه وطاقته ، في حراستها وحياطتها ، وقبض كل يد عن تحيفها وتنقصها ، والله ولي معونته ، على جميل نيته ، وحسن طويته ، بمنه ورحمته . ولما فتح الله عز وجل ، كور فارس على المسلمين ، وأزال عنها أيدي المتغلبين ، وجد أمير المؤمنين أهلها ، قد احتالوا في إسقاط خراج الشجر بأسره ، مع كثرته وجلالة قدره ، فأمر بإشخاص وجوههم إلى حضرته ، واتصلت المناظرة لهم بمشهد من قضاته وخاصته ، إلى أن اعترفوا به مذعنين ، والتزموه طائعين ، وضمنوا أداء ما أوجبه الله تعالى فيه من حقوقه ، على ما تقرر معهم من وضائعه وطسوقه ، فطالب بخراج الشجر ، في سائر الكور ، على استقبال سنة ثلاث وثلثمائة ، فاستخرجه ، واستوف جميعه واستنظفه ، واكتب بما يرتفع من مساحته ، ويتحصل من مبلغ جبايته ، متحريا للحق ، متوخيا للرفق ، إن شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . PageV02P328(@)(@@) | إذا تم أمر بدا نقصه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، وهو ابن بنت إبراهيم بن المدبر ، قال : حدثني أبو الفضل صاعد ابن هارون بن مخلد بن أبان ، قال : حدثني عدة من جلة الكتاب ، عن كاتب كان يخلط بين يدي المورياني ، وهو وزير المنصور ، قال : كنت يوما بحضرته على خلوة ، فدخل عليه حاجبه ، وقال : بالباب رجل يذكر أنه يريد أن يلقي إليك شيئا مهما . قال : اسمع منه ما يقوله ، وأده إلي . قال : قد سمته ذلك فأبى ، وبذلت أن أخرج إليه كاتبا فامتنع من ذلك ، وقال إما أن أصل إليه ، أو أنصرف ' 50 ' . قال : فما زيه ؟ قال : زي التناء . قال : هاته . فأدخله ، فلما وصل ، استأذنه في السرار ، فأذن له ، فدنا إليه ، فأطال سراره ، ثم دعا بخازنه ، فقال : خذ ما يدفعه إليك . ثم قال لي : قم ، فاكتب بكل ما يريده ، على إملائه ، وإن التمس توقيعي في شيء منه ، فأنفذه إلي مع غلامك . قال : فقمت ، فكتبت له بما أملاه ، وعدت ، فعرفته إزاحتي علته فيما طلبه ، فجعل يبكي بكاء شديدا . فسألت غلمانه : هل ورد بعدي شيء يكرهه . فقالوا : لا . فقلت : يا سيدي ، ما هذا 
ms439	 البكاء ؟ وكنت آنسا به . فقال : إن هذا الرجل لقيني منذ أكثر من سنة ، وذكر أنه من بني البختكاني وذكر كبر نعمته - وأنا بهم عارف - ، ووصف أن العمال يتحيفونه ، ويستضعفونه ، وسألني أن أوقع اسمي على ضيعته ، وأظهر أني قد استأجرتها منه ، PageV02P329 وأكاتب العمال ، ووكلائي بذلك ، وأن تقر يده فيها ، إذ كنت قد وثقت به على ذلك ، وبذل لي النصف من ارتفاعه ، بعد المؤونة ، حلالا . فوافقته على ذلك ، وكتبت له بما أراد ، ومضى . ولم تبتغ نفسي الاستقصاء عليه ، ولا الاستظهار ، ولا مضايقته ، وقلت لعله أراد الانتفاع بجاهي ، فلا أحرمه إياه ، فإن وفى ، وإلا كان ذلك من زكاة الجاه . ثم أنسيت أمره ، فما ذكرته حتى رأيته الساعة ، فأعلمني أنه يتردد منذ مدة إلى الباب ، فلا يصل ، وأعلمني أنه قد حصل لي من ذلك ، مائتا ألف درهم ، وأوقفني على حساب رفعه ، واستأذنني في تسليم المال . وسألني تجديد الكتب ، بمثل ما كنت كتبت به إليهم في السنة الماضية ، في أمر هذه الضياع . فتقدمت إلى خازني ، بقبض المال ، وتقدمت إليك ، فكتبت عني بذلك ، فأنا أبكي لهذه الحال . فقلت له : يا سيدي ، فأي شيء في هذا مما يبكيك ؟ فقال : ويحك ، ويذهب هذا عليك ، مع طول ملازمتي وخدمتي ؟ قد كنت عندي ، أنك تحنكت بخدمتي ، أمر يكون هذا من إقباله ، فكيف يكون إدباره ؟ قال : فما بعد أن قبض عليه المنصور ، ونكبه ، واستصفى ماله ، وأموال أهله ، وقتله . قال أبو الحسين عبد الواحد بن محمد : فحدثت بهذا الحديث ، أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وأبا الحسن علي بن ' 51 ' عيسى ، كل واحد على الانفراد ، في وقت مفرد ، فكل واحد منهما أفرط في استحسانه ، حتى سأل أن أمليه عليه ، فكتبه عني بخطه . PageV02P330(@)(@@) | الجزاء من جنس العمل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد الكاتب ، المعروف بابن أبي عمر ، كاتب المحسن بن الفرات ، وكان ممن تقلد بعد آل الفرات ، عدة أعمال جليلة ، ودواوين عظيمة ، حتى تقلد الأزمة ، صارفا للخصيبي ، في أيام ابن رائق ، وقتل بديار مضر ، قتله عمار القرمطي . وقد 
ms440	 كان أبو الحسن ، متقلدا لديار مضر من قبل ابن رائق ، فأغار عليها عمار ، ليتملكها عاصيا ، فطالبه بالمال لأصحابه . فقال : ما معي شيء ، ولو قتلتني ، وصلبتني . فقال : علي أن أفعل بك ذلك . فقتله ، وصلبه ، في يوم عيد الفطر من سنة تسع وعشرين . قلم يزل ابن رائق ، يحتال على عمار ، حتى حضر مجلسه ، وتركه أياما مع جيشه ، ثم قبض عليه ، وبحضرته وجوه الأتراك المستأمنة إلى ابن رائق بالشام ، ومن أصحاب بجكم ، فأمرهم بدقه بالأعمدة . فلما كاد أن يموت ، قال : أذيقوه حد السيف ، فأخذ رأسه ، وصلبه في المكان الذي صلب فيه عامله ابن أبي عمر . PageV02P331(@)(@@) | الخليفة المهدي ووزيره أبو عبيد الله(@)(@@) قال أبو الحسين : فحدثني أبو الحسن بن أبي عمر هذا ، قال : حدثنا أبو عبد الله حمد بن محمد القنائي ، ابن أخت الحسن بن مخلد ، قال : حدثني أبو محمد خالي ، قال : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن العباس الصولي ، يقول : حدثت عن المأمون ، عن الرشيد ، أنه سمع المهدي يقول : بعد زوال أمر أبي عبيد الله عن الوزارة ، واقتصاره على ديوان الرسائل ، وعلى الجلوس في منزله ، وتفويض الأمر إلى يعقوب بن داود : ما رأيت أحزم ، ولا أفهم ، ولا أكفأ ، ولا أعف ، من أبي عبيد الله ، ولقد كنت أحبه ، مع إجرائي إياه مجرى الوالد ، وكنت أجتهد به أن يدعوني إلى داره ، فيمتنع ، ويزعم أنه لا تتسع همته ، ولا نعمته ، لذلك . إلى أن اعتل علة عظيمة ، فتمادت الأيام به ، ولم أعده ، إلى أن كتب إلي باستقلاله ، وأنه قد عمل على الركوب إلي ، بعد يوم أو يومين ، فسابقته ، وركبت إليه في خف من غلماني وخاصتي . فلما دخلت إليه ، قلت له : قد كنت أجتهد بك أن تدعوني ' 52 ' ، فتأبى ، والآن ، قد جئتك جامعا للعيادة ، والتهنئة بالعافية ، والدعوة . فقال : والله ، يا أمير المؤمنين ، ما لي طعام ، ولا غلمان ، ولا زي يصلح لدعوتك . فقلت : قد فرغت لك من ذلك ، وتقدمت إلى غلماني ، بحمل الآلات ، والطعام ، والأشربة ، وجميع ما يحتاج إليه ، وإنما أردت تشريفك ، والأنس بك . قال : وجاء الغلمان ، بآلات ، وفرش لي ، وجلست 
ms441	 ، وهو معي ، فأكلنا ، وجعل يتحفني من منزله ، بالفاخر من الفرش ، والآنية ، والآلات هدية لي ، كما يفعل الناس ، فأخذت كلما يحمله من أحسن شيء ، وأجمله ، وأرشقه ، فازداد ابتهاجا به . ثم دعوت بالشراب ، فلما شربت ثلاثة فقط ، عملت على الانصراف . فلما أحس بذلك ، قال لي : أريد أن أبكي ، وأنا أتطير أن أبكي بعد انصراف أمير المؤمنين ، وأنا استأذنه في البكاء بحضرته . قال : وتحدرت دموعه عقيب الكلام ، فبكى بكاء شديدا . PageV02P332 فقلت له : يا هذا ، أنا أعلم أن فيك شحا ، تسميه حسن التدبير ، وما يحسن منك أن تبكي ، فإن كان ندما على ما أهديته ، فهو مردود بلا شك . قال : فحلف بأيمان عظيمة ، وانزعج انزعاجا شديدا ، أنه ما بكى لذلك . وقال : كيف أبكي على ما سبيلي أسر به ، حيث جعلتني أهلا لقبوله ؟ قال : فقلت : فلم تبكي ؟ قال : لم تبق مرتبة تنال ، إلا وقد نلتها ، وبلغتها ، بفضل أمير المؤمنين ، وتطوله ، حتى انتهت بي الحال ، إلى أن وصلت ، من مال أمير المؤمنين ، بأمره ، وعن أمره ، في ليلة واحدة ، وهي ليلة ورد الخبر بوفاة أمير المؤمنين المنصور صلوات الله عليه ، وأخذت بيعة ثانية لأمير المؤمنين على الناس ، بعشرة آلاف ألف درهم ، وفي هذه العلة ، تصدقت بجميع ما في خزانتي من المال ، وكان أربعة آلاف ألف ، بعد أن استأذنت أمير المؤمنين ، فأذن لي ، ولم يكن بقي ، إلا أن يعودني أمير المؤمنين في علة ، أو يهنئني بحال متجددة ، أو يصير إلى دعوتي ، فلما كان اليوم ، جمع أمير المؤمنين لي ذلك ، فعلمت أني قد بلغت النهاية ، وأنه ليس بعدها إلا الانحطاط ، فبكيت لذلك ' 53 ' . قال : فرققت له ، وعلمت فضله ، وقلت له : أما في أيامي ، فأنت آمن ذلك ، وإن أصابك شيء بعدي ، فالحياة - على كل حال - خبر من الموت ، ولك بي أسوة . واعتقدت أن لا أنكبه . فلما رأى الربيع عظم منزلته ، حسده ، فجد في السعاية إلي به ، والفساد بيننا ، والحيلة عليه عندي ، إلى أن جرى في أمر ابنه ، وإقراره بالزندقة ، ما بم يسع معه ، أن لا يقتل ، فقتلته ، وخفت أن يكون قد استوحش 
ms442	 لذلك فلم آمنه على نفسي ، فاحتجت إلى صرفه ، وحرست نفسه ، وبقيت نعمته ، واستحال الأمر عما عقدته له . وكان الأمر على ما ظنه ، من النقصان بعد التناهي . PageV02P333(@)(@@) | معنى النهروان بالفارسية(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت علي بن عيسى ، يحدث ، دفعات ، عن أبيه ، أنه سمع أباه ، يحدث عن جده ، عن مشايخ أهل العلم بأخبار الفرس ، وأيامهم ، قالوا : معنى النهروان بالفارسية : ثواب العمل . قالوا : وإنما سمي نهر النهروان بذلك ، لأن بعض ملوك الأكاسرة ، كان قد غلب عليه بعض حاشيته ، حتى دبر أكثر أمره ، وترقت منزلته عنده ، وكان قبل ذلك ، من قبل صاحب المائدة ، مرسوما بإصلاح الألبان والكواميخ ، ثم علت حاله ، فكان صاحب المائدة يتحسر ، كيف علت حال هذا ، وقد كان تابعا له ، وغلب على الملك ؟ وكان مع ذلك الرجل ، يهودي ساحر ممخرق ، فقال له ما لي أراك مهموما ؟ فحدثني بأمرك ، لعل فرجك على يدي . قال : فحدثه . فقال له اليهودي : إن رددتك إلى منزلتك ، ما لي عندك ؟ قال : أشاطرك حالي ونعمتي ، وجميع مالي . فتعاهدا على ذلك ، فقال : أظهر وحشة تجري بيننا ، وأنك قد صرفتني ظاهرا . ففعل ذلك به . فصار إلى الرجل الغالب على الملك ، فحدثه ، وتقرب إليه بما جرى عليه من الرجل الأول ، ولم يزل يحدثه مدة طويلة ، حتى أنس به ذلك الرجل . فلقيه في بعض الأيام ، ومع غلامه غضارة ذهب ، فيها شيراز في نهاية الطيبة ، يريد أن يقدمه إلى الملك . فقال : أرني هذا الشيراز . فقال الرجل لغلامه : أره إياه ، فأراه ، فخاتل الرجل والغلام ، وأخذ بأعينهما بسحره ، وطرح في الشيراز قرطاسا كان معه ، فيه سم ساعة . وغطى الغلام الغضارة ' 54 ' الكبيرة ، ومضى ليقدمها ، إذا قدمت المائدة . PageV02P334 فبادر اليهودي إلى صاحب المائدة الأول ، وقال له : قد فرغت من القصة ، وعرفه ما عمله ، ووصف له الغضارة ، وقال له : امض الساعة إلى الملك ، فقل له : هذا أراد أن يسمك في هذه الغضارة ، فلا تأكلها ، وجربها ، فإنه سيجربها على كلب ، أو غيره ، فيموت في الحال ، فيقتل عدوك ، ويشكر لك ، فيردك إلى مرتبتك . قال : فبادر الرجل ، فوجد المائدة ، تريد أن 
ms443	 تقدم إلى الملك ، فحين قدمت ، تقدم إليه ، وقال : أيها الملك ، إن هذا يريد أن يسمك في هذه الغضارة ، وهي مسمومة بسم ساعة ، فلا تأكلها . فراع الملك ، وأمر بتجريب الشيراز على حيوان . فقال الرجل : قد كذب هذا ، وليس يحتاج إلى حيوان ، أنا آكل من هذه الغضارة ، ليعلم الملك كذبه . قال : والرجل لا يعلم ما في الغضارة ، فبادر فأكل منها لقمة ، فتلف في الحال . فقال صاحب المائدة الأول : إنما أكل أيها الملك من ذلك ، ليتلف لما علم أنك تجرب ذلك ، فتجده قاتلا ، فخاف أن تعذبه ، فاستروح إلى هذا . فلم يشك الملك ، في صحة الأمر ، ورد إلى صاحب المائدة الأول ، ما كان إليه ، وأكرمه وعظمه . زمضت السنون على ذلك . قال : وعرض للملك ، علة ، كان يسهر من أجلها في أكثر الليالي ، فكان يخرج ، وحاشيته غافلون ، فيطوف في صحون داره ، وحجرها ، وبساتينها ، ويقف على أبواب حجر نسائه ، وغلمانه ، فيتسمع عليهم ، ويعلم ما يتحدثون به . فانتهى في ليلة ، في طوفه ، لأجل السهر ، إلى حجرة فيها ذلك اليهودي ، وقد خلطه صاحب المطبخ بنفسه ، وغلمانه ، وهو جالس يحدث بعض أصحاب صاحب المطبخ ، ويتشكى إليه ، ويقول : إنه يقصر في حقي ، ويعدد تقصيره في حقه . ثم قال : أنا أصل نعمته وما هو فيه . فقال له الذي يحدثه : وكيف صرت أصل نعمته ؟ قال : وتكتم ذلك ؟ قال : نعم . فحدثه بحديث الشيراز والسم . PageV02P335 فلما سمع الملك ذلك ، قامت قيامته ، وأحضر الموبذ من غد ، وحدثه بالحديث ، وشاوره فيما يعمله ، مما يزيل عنه إثم ذلك الفعل في معاده ، فأمر بقتل اليهودي وصاحب المائدة والإحسان إلى عقب - إن كان - لذي قتل نفسه . وقال : ولا يزيل عنك إثم هذا ، إلا أن تطوف في عملك ، حتى تنتهي إلى بقعة ' 55 ' خراب ، فتستحدث لها عمارة ، ونهرا ، وشربا ، فيعيش الناس بذلك ، في باقي الدهر ، بدلا من موت ذلك الرجل ، فيمحص عنك الإثم . ففعل الملك ذلك ، وطاف أعماله ، حتى بلغ موضع النهروان ، وهو خراب ، فأجمع رأيه ، على حفر النهر فيه ، فحفر ، وسماه : ثواب العمل ، لأجل هذه القصة . PageV02P336(@)(@@) | رقعة نفعت صاحبها وخلفه(@)(@@) حدثني 
ms444	 أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن الأنباري الكاتب ، صديق الكرخيين قال : دفع إلي أبو أحمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان ، رقعة أبي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة بن خالد ، الكاتب ، إلى جده عبيد الله . وقال لي : كان إلى أبي - الحسن بن عبيد الله - ديوان الرسائل ، وديوان المعاون ، في جملة الدواوين التي كانت إليه في أيام أبيه . فأمر الوزير عبيد الله ، أبي ، أن يستخلف أبا الحسين بن ثوابة ، على ديوان الرسائل ، والمعاون ، وصار كالمتقلد له من قبل الوزير ، لكثرة استخدامه له فيه ، وكانت هذه الرقعة سبب ذلك . ثم مات أبي ، فأقره جدي على الديوان رياسة ، وبقي عليهم ، يتوارثونه ، مرة رياسة ، ومرة خلافة . فما سمع برقعة أولى منها ، وهي في غاية الحسن ، ونسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صرفها إلى عطفك ، وأستجير من لؤم غلبتها ، بكرم قدرتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت ، أعطت يسيرا ، وإن ارتجعت ، ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا أعددت للإنصاف منها إلا فضلك ، ودفع ذمام المسألة ، وحق الظلامة ، وحق التأميل ، وقدم صدق الموالاة والمحبة ، والذي يملأ يدي من النصفة ، ويسبغ العدل علي ، حتى تكون محسنا إلي ، وأكون بك للأيام معديا ، أن تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حال الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تعديني ، فقد استعديت ، وتجيرني فقد عذت بك ، وتوسع علي كنفك ، فقد أويت إليه ، وتعمني بإحسانك ، فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني ، فيما يصلحان لخدمتك فيه ، فقد درست كتب أسلافك ، وهم الأئمة في البيان ، واستضأت بآرائهم ، واقتفيت آثارهم ، اقتفاء حصلني بين وحشي الكلام وأنيسه ' 56 ' ، ووقفني منه على جادة متوسطة ، يرجع إليها الغالي ، ويسمو نحوها المقصر ، فعلت ، إن شاء الله . PageV02P337(@)(@@) | أبو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن يحيى ابن أبي البغل ، وهو إذ ذاك ، عدل في جوارنا ببغداد ، ويعاشرني . قال 
ms445	 : حدثني أبو قوصرة المستخرج . قال أبو الحسين : وقد رأيت أنا أبا قوصرة ، وأنا حدث ، وهو شيخ مسن ، من بقية القواد المتقدمين ، وقد لزم منزله ، وكان الرسم قديما ، إن يقلد بعض القواد الذين يفهمون المناظرة ، الاستخراج . قال ابن أبي البغل : قال لي أبو قوصرة : تقدم إلي سليمان بن وهب ، في وزارته للمعتمد ، لما قبض على الحسن بن مخلد ، أن أدخل إليه ، إلى الحبس ، فأطالبه بما صودر عليه ، فكنت أخشن عليه ظاهرا ، وألين له باطنا ، وأتخبر له على سليمان ، وأشير عليه . فوقفت على أن عبيد الله بن سليمان ، قد عمل على أن يجتمع هو ، وأبوه ، وصاعد بن مخلد ، وأبو صالح بن المدبر ، وجماعة من الكتاب ، في مجلس ، ويخرجوا الحسن ، فيباهتوه بكل محال لا أصل له ، ويكابروه على المحالات ، حتى يضطروه بذلك ، إلى الأداء ، ويرهبوه بأخذ خطه بزيادة على ما عليه ، لأنه كان قد بلح ، وقال : لم يبق لي ما أؤديه . قال : فجئته إلى الحبس ، فحدثته بأنهم في غد ، سيخرجونه لذلك . قال : ففكر ساعة ، فظننته يفكر فيما يدبر به أمره . ثم أنشدني لنفسه : من صادر الناس صادروه . . . وكابر الناس كابروه وباهتوه الحقوق بهتا . . . وبالأباطيل ناظروه بمثل ما راح من قبيح . . . أو حسن منه باكروه PageV02P338(@)(@@) | من تواضع ارتفع(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : كان أبو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن الحارث الكاتب ، من وجوه العمال ، ثم خلف أبا القاسم سليمان بن الحسن ، في وزارته الأولى ، على كثير من أمر الوزارة ، فتكبر على الناس ، ولم يوفهم الحق ، فبحثوا عن معايبه ، وأطلقوا الألسن بمثالبه . وكان قد اشتهر أن أمه ، تزوجت أزواجا ، بعد أبيه وقبله ، وقيل إن عددهم بضعة عشر رجلا ، ومنهم رجل يعرف بسوشيخ ، يبيع الأرز باللبن . فقال فيه العصفري الشاعر يهجوه ، وأنشدنيها لنفسه : قالوا : أبو الفضل شمخ . . . وازداد كبرا وبذخ ' 57 ' فقلت أمه ، قولوا له . . . يا هرل سوشيخ الوسخ ما كنت ، لا كنت بذي . . . سوشيخ يقرط لأمخ وإنما أراد أن يتطايب بهذا الشعر ، مع ذكر أمه ، لأن أصله كان من قرية من أعمال واسط بالأسافل 
ms446	 ، يقال لها قلمايا . وقد كان أبو الحسين بن عياش القاضي ، أنشدني هذه الأبيات قديما ، وحكى مثل هذه القصة ، فأنسيت الأبيات حتى أذكرنيها أبو الحسين بن هشام ، وفي رواية ابن عياش : ويلك ما كنت بذي | PageV02P339(@)(@@) | الخليل بن أحمد والراهب(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن هشام ، قال : حدثني أبو الحسن زكريا بن يحيى ابن محمد بن شاذان الجوهري ، قال : حدثنا أبو العباس المبرد ، قال : حدثت عن الخليل بن أحمد قال : اجتزت في بعض أسفاري ، وأنا متوجه ، براهب في صومعة ، فدققت عليه ، والمساء قد أزف جدا ، وقد خفت من الصحراء ، وسألته أن يدخلني . قال : فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا الخليل بن أحمد . فقال : أنت الذي يزعم الناس أنك وجه ، وواحد في العلم بأمر العرب ؟ فقلت : كذا يقولون ، ولست كذلك . قال : إن أجبتني عن ثلاث مسائل ، جوابا مقنعا ، فتحت لك ، وأحسنت ضيافتك ، وإلا لم أفتح لك . فقلت : وما هي ؟ قال : ألسنا نستدل على الشاهد بالغائب ؟ قلت : بلى . قال : فأنت تقول : إن الله ليس بجسم ولا عرض ، ولم نر له مثلا ، فبأي شيء أثبته ؟ وأنت تزعم : إن الناس في الجنة يأكلون ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، وانت لم تر آكلا ، شاربا ، إلا متغوطا . وأنت تقول : أن نعيم أهل الجنة لا ينقضي ، وأنت لم تر شيئا إلا منقضيا . قال : فقلت له : بالشاهد الحاضر ، استدللت على ذلك كله . أما الله تعالى ، فإني استدللت عليه ، بأفعال الدالة عليه ، أنه لا مثل له ، وفي الشاهد مثل ذلك ، الروح التي فيك ، وفي كل حيوان ، نعلم أنه يحس بها تحت كل شعرة منا ، ونحن لا ندري أين هي ، ولا كيف هي ؟ ولا ما صفتها ، ولا جوهرها ، ثم نرى الإنسان من الناس ، يموت إذا خرجت ، ولا يحس بشيء ، وإنما استدللت عليها بأفعالها ، وبحركاتها ، وتصرفنا ، بكونها فينا . PageV02P340 وأما قولك : إن أهل الجنة لا يتغوطون ، مع الأكل ، فالشاهد لا يمنع ذلك ، ألا تعلم أن الجنين يغتذي في بطن أمه ، ولا يتغوط . وأما ' 58 ' قولك : إن نعيم أهل الجنة ، لا ينقضي مع أن أوله موجود ، فإنا نجد أنفسنا نبتدئ 
ms447	 الحساب بالواحد ، ثم لو أردنا أن لا ينقضي إلى ما لا نهاية له ، لم نزل نكرره ، وأعداده ، وتضعيفه ، إلى ما لا انقضاء له . قال : ففتح لي الباب ، وأحسن ضيافتي . PageV02P341(@)(@@) | عافية القاضي يستقيل من القضاء(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد ، مولى بني هاشم ، وكان يكتب ليوسف القاضي قديما ، قال : حدثنا إسماعيل ابن إسحاق القاضي ، عن أشياخه ، قال : كان عافية القاضي ، يتقلد للمهدي ، القضاء ، بأحد جانبي مدينة السلام ، مكان ابن علاثة ، وكان عافية عالما زاهدا . فصار إلى المهدي ، في وقت الظهر ، في يوم من الأيام ، وهو خال ، فاستأذن عليه ، فأدخله ، وإذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء ، واستأذنه في تسليم القمطر ، إلى من يأمره بذلك . فظن أن بعض الأولياء قد غض منه ، أو ضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك . فقال : ما جرى من هذا شيء . فقال : ما سبب استعفائك ؟ فقال : كان تقدم إلي خصمان من شيراز وأصبهان ، في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت ، فرددت الخصوم ، رجاء أن يصطلحا ، أو يتعين لي وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف أحدهما ، من خبري ، على أني أحب الرطب السكر ، فعمد ، في وقتنا ، وهو أول أوقات الرطب ، إلى أن جمع رطبا سكرا ، لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين ، وما رأيت أحسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم ، على أن يدخل الطبق إلي ، ولا يبالي أن يرد ، فلما أدخل إلي ، أنكرت ذلك ، وطردت بوابي ، وأمرت برد الطبق ، فرد . فلما كان اليوم ، تقدم إلي مع خصمه ، فما تساويا في قلبي ، ولا في عيني ، وهذا يا أمير المؤمنين ، ولم أقبل ، فكيف لو قبلت ، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني ، فأهلك ، وقد فسد الناس ، فأقلني ، أقالك الله ، واعفني . فأعفاه . PageV02P342(@)(@@) | لا تصلح الدنيا إلا بالعدل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت حامد بن العباس ، في وزارته ، يتحدث ، قال : كان صاعد بن مخلد ، وصفني للناصر لدين الله ، وعظم عنده من أمري ، حتى اختصصت بخدمته . فاستدعاني 
ms448	 يوما على خلوة ، وقال : قد علمت ما لحقنا من هذا العدو ، يعني ' 59 ' صاحب الزنج ، حتى عدنا إلى هاهنا . قال : وكان ذلك بعد انهزامه من بين يدي صاحب الزنج ، وعوده من مقامه بواسط ، ليستريح ، ويتأهب للرجوع ، ويستعد لقتاله . قال : وقال لي الناصر : وأمري كما ترى مختل ، وجميع ما في خزانتي ثلاثون ألف دينار عينا ، وهذا لا يقع مني ، وأريد أن تصرف همتك إلى ما يثمر معه ، ويضعف قدره . قال : فقلت له : هاهنا وجه فيه مرفق عظيم . فقال : ما هو ؟ فقلت : هذه أسناية الخيزران ، ومنها يشرب المبارك بأسره ، وبعض الصلح ، وكانت إقطاعا لأم الرشيد ، الخيزران ، فحفرت لها هذه الاسناية ، وكانت تغلها غلة عظيمة ، وقد تعطلت الآن ، وخرب الصلح ، والمبارك ، كله ، فإن صرفت هذه الثلاثين الألف الدينار ، في حفر الاسناية ، وإطلاق البذر والبقر ، لأهل هاتين الناحيتين ، توليت لك تفرقة ذلك ، ومشاهدة الحفر بنفسي ، حتى لا يضيع منه دانق واحد ، ولا يرتفق أحد بحبة منه ، وتغل في سنة ، ضعف هذا وأكثر . قال : قد فعلت . قال : فأنفقت على حفر الاسناية عشرين ألف دينار ، بأتم احتياط ، وأطلقت العشرة الآلاف الدينار ، الباقية ، للضعفاء من الأكرة ، والتناء ، والمزارعين ، في أثمان بقر وبذور ، واحتطت في جميع ذلك ، وطالبت الأقوياء بالزراعة من أموالهم ، وحرصوا PageV02P343 هم أيضا الحرص كله ، لما رأوا الماء ، وأن الضياع معطلة منذ سنين كثيرة ، وطمعوا في كثرة الريع ، ووفور الأسعار في النواحي . فزرع الناس بالرغبة والرهبة ، حتى استنفذوا جهدهم . فلما أدركت ، حصلت في بيدر واحد ، من بيادر الصلح ، وقد كان ارتفع أصل الكيل منه ، ثلاثة آلاف كر وستمائة كر حنطة ، بالنصف ، فحصلت منه الثلث ، والعشر ، على المقاسمة مع الأجور ، وفضل الكيل ، ألف كر وستمائة كر للسلطان ، وبعتها بحساب الكر بنيف وعشرين دينارا ، فحصل الثمن ستة وثلاثون ألف دينار عينا من بيدر واحد ، وبقي البلد كله بأسره ربحا . فحصل له منه في أول سنة ، أضعاف ما أنفق مضاعفا . فتقوى بذلك على الرجوع إلى الخائن ' 60 ' ، وكان ذلك من أكبر أسباب تقدمي عنده ورفعتي . قال : وكان حامد يحدث بهذا ، عقيب 
ms449	 شيء جرى ، قال حامد معه : لا تصلح الدنيا إلا بالعمارة ، وقمع العمال عن السرقات . ثم تحدث بهذا الحديث . PageV02P344(@)(@@) | تنح عن القبيح ولا ترده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : كان أبو الحسن محمد بن فراس الكاتب ، سبب الوصلة بين القاسم بن عبيد الله ، والعباس بن الحسن ، حتى استكتبه له . فلما علت حال عباس ، حسده ابن فراس ، وعاد يسعى عليه ، ويثلبه عند القاسم . إلى أن اعتل القاسم علة موته ، فقال ابن فراس : إن العباس بن الحسن ، يسعى في طلب الوزارة ، مع الداية ، وصافي الحرمي ، وإنه قد قطع السواد . فلم يتقبل ذلك القاسم ، وكتب الرقعة المشهورة إلى المكتفي . قال : فدخلنا عليه في الليلة التي ولي فيها الوزارة ، إثر موت القاسم ، ولم يكن خلع عليه ، ودخل ابن فراس مهنئا له ، فجلس في أخريات الناس . وتشاغل العباس ، بتقليب ثياب السواد ، وقد جاءوه بها ، ليختار منها ما يقطع له ، فيلبسه من غد ، في دخوله إلى الخليفة ، قبل الخلع ، حتى يبركه هناك ، ويلبس الخلع فوقه . وكان الرسم إذ ذاك ، أن لا يصل أحد إلى الخليفة ، في يوم موكب إلا بسواد . قال : فلما اختار العباس ما يريده من الثياب ، أقبل علينا ، وقال معرضا بابن فراس : لعن الله أهل الحسد والشر ، سعى قوم على دمي ، عند ولي الدولة ، وقالوا له إني قد سعيت في الوزارة ، وإني قد قطعت السواد منذ أيام كثيرة ، وهذا بحضرتكم ، على غير تواطؤ ، هو ذا أقلب ثيابا ، ليقطع منها سواد لي . فقام ابن فراس قائما ، وقال : قد حضرني ، أطال الله بقاء الوزير ، بيتان في هذا المعنى ، فإن أذن الوزير - أيده الله - أنشدتهما . فاستحيا العباس ، وقال : بحياتي ، اجلس ، وأنشد . فجلس ، وقال : تنح عن القبيح ولا ترده . . . ومن أوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد . . . إذا كاد العدو ولم تكده ' 61 ' PageV02P345(@)(@@) | جور أبي عبد الله الكوفي(@)(@@) حدثنا أبو الحسن ، محمد بن محمد بن عثمان الأهوازي الكاتب ، المعروف بابن المهندس ، قال : حدثني ابن مروان الجامدي ، قال : لما ظلم الناس بواسط ، أبو عبد الله 
ms450	 ، أحمد بن علي بن سعيد الكوفي ، وهو إذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة ، وقد تقلد الوزارة ، وإمرة الأمراء ببغداد ، كنت أحد من تظلم ، فظلمني وأخذ من ضيعتي بالجامدة ، نيفا وأربعين كرا أرزا بالنصف من حق رقبتي - سوى ما أخذه من حق بيت المال - بغير تأويل ولا شبهة ، فتظلمت إليه ، وكلمته ، فلم ينصفني . وكان الكر الأرز بالنصف ، إذ ذاك ، بثلاثين دينارا . فقلت له : قد أخذ سيدنا مني ، ما أخذ ، ووالله ، ما أهتدي ، أنا وعيالي ، إلى شيء سواه ، وما لي ما أقوتهم به ، باقي سنتي ، ولا ما أعمر به ضيعتي ، وقد طابت نفسي أن تطلق لي من جملته عشرة أكرار ، وأجعل الباقي لك حلالا . فقال : هذا ما لا سبيل إليه . فقلت : فخمسة أكرار . فقال : لا أفعل . قال : فبكيت ، وقبلت يده ، ورققته ، وقلت : فهب لي منه ، وتصدق علي ، بثلاثة أكرار ، وأنت من الجميع في حل وسعة ، بطيب من قلبي . فقال : لا والله ، ولا أرزة واحدة . قال : فتحيرت ، وقلت له : فإني أتظلم إلى الله عز وجل منك . فقال لي : كن على الظلامة - يكررها دفعات - وبكسر الميم ، بلغة الكوفيين . قال : فانصرفت محترق القلب ، فجمعت عيالي ، وما زلت أدعو الله عليه ، ليالي كثيرة . فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من أخذه الأرز ، وجئت إلى البيدر ، فأخذت أرزي ، وحملته إلى منزلي . وما عاد الكوفي بعدها إلى واسط ، ولا أفلح . PageV02P346(@)(@@) | أبو عبد الله الكوفي يعاقب ملاحا على سوء أدبه(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن محمد الأهوازي بن عثمان المعروف بابن المهندس ، قال : كنت أتقلد الضريبة وغيرها ، في أعمال واسط ، في هذا الوقت ، للكوفي . فقدم ملاح ، يقال له ابن شبيب ، من بغداد ، في زورق عظيم ، وكان فيه حديد ، وخواب ، فطالبته على ضريبتهما بثمانية آلاف درهم وكسر . فالتجأ إلى ثمل وهو غلام سيف الدولة ، لأن سيف الدولة كان مقيما بواسط حينئذ ، أميرا عظيما . فكتب إلي ثمل ، رقعة يلزمني تخفيف ' 62 ' الضريبة عن الملاح ، ومقاربته ، وأنفذ غلمانا من غلمانه . فوضعت في نفسي المقاربة لأجله ، فقلت للملاح ، عليك ثمانية آلاف درهم ، وكذا وكذا 
ms451	 ، فبكم تحب أن أسامحك ، لجل كلام فلان أيده الله ؟ قال : وكان مجلسا حافلا بأهل الأسواق ، والتجار ، والمعاملين في الضريبة . قال : فقال لي الملاح مستفهما : كم علي ؟ فقلت : ثمانية آلاف درهم وكسر . قال : فضرط من فمه ، لي ، وقال : تأخذ مني بميزان قرع ، وصنج بعر . قال : فورد علي أمر عظيم ، من استخفافه بي في مجلس العمل ، وكرهت أن أوقع به ، فتشرق الحال بيني وبين ثمل ، مع تمكنه من سيف الدولة ، وتصير منابذة بينه وبين صاحبي ، ولا أدري كيف يكون حالي في ذلك . فقلت له : أما أنت فأقل من أن تجاب عن هذا الكلام ، ولكن سأريك أمرك ، كونوا معه . قال : فوكلت به جماعة من الرجالة ، وعبرت في زبزبي ، إلى الكوفي ، فحدثته بالقصة . فحين استتم حديثي ، قال : وأي شيء عملت بالملاح ؟ PageV02P347 فقلت : لم أقدم أن أعمل به شيئا ، لأجل ثمل ، وخشيت أن تنكر أنت ذلك . فقال : نفاطين ، نفاطين ، وصاح ، وتغيظ . فأحضروا . وقال : ثلاثين راجلا ، الساعة ، فأحضروا . فقال : اعبروا إلى الزورق ، فأحرقوه ، بجميع ما فيه من الأمتعة ، الساعة . قال : فورد علي أمر عظيم ، وندمت على الشكاية ، فقلت : يكفي من هذا - أطال الله بقاء سيدنا - ضرب الملاح بالمقارع في السوق ، وأن تضعف عليه الضريبة ، وتستخرجها منه . فقال : لا والله ، إلا الإحراق . قال : فاجتهدت به ، فلم يكن في يدي منه شيء . وتوجه النفاطون ، والرجالة ، إلى الزورق ، فضربوه بالنار ، وأقبل الملاح يلطم ، ويصيح ، ويقول : يا قوم ، فيه أموال الناس ، قد افتقروا ، وافتقرت ، ويستغيث بالمسلمين ، ولا يقدم أحد على إغاثته . وأحرقت قلوس الزورق ، التي كانت تربطه ، وتمسكه ، وخرج منه الملاحون ، وطرحوا أنفسهم إلى الماء . فانحدر مع الماء لنفسه ، والنار تشتعل فيه ، فوقع على الجسر ، فقطعه ، وانحدر ، حتى انتهى إلى موضع معسكر سيف الدولة ، وكان نازلا في المأصر بواسط . والملاح ' 63 ' في بكائه وراءه ، لا يجسر أن يطفئ النار ، ولا يقدر على أكثر من أن يلطم ويصيح . فلما رأى سيف الدولة الصورة ، استهولها ، مع صياح الملاح ، وقوله فيه أموال ، فاستدعاه ، وقال : أيش فيه ؟ فقال : فيه مال صاحب البريديين ، أصدره إليهم صاحبهم 
ms452	 من بغداد سرا ، وجعله تحت الحديد . قال : فأمر سيف الدولة بالزورق ، فقدم إلى الشط ، وأطفئت النار ، وقد احترق جوانب الزورق ، وظلاله ، وأكثر آلته ، إلا الأمتعة التي في أسفله ، فإنها كالسالمة . PageV02P348 فرقي بها إلى الشط ، فأخرج المال ، فإذا هو ثمانية آلاف دينار عينا ، ونيف وستون سيفا ومنطقة ، من فضة ، وبعضها من ذهب ، فأخذ ذلك . وسلم الزورق إلى الملاح ، وشد على يده ، وعصمه من الكوفي ، حتى نقض الملاح الزورق ، وانتفع ببقية خشبه وحديده ، ووصل التجار إلى ما سلم من المتاع . PageV02P349(@)(@@) | هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ ! !(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عيسى ، أحمد بن محمد بن خالد ، المعروف بأخي أبي صخرة ، يحدث أبي ، قال : ما رأيت أحسن رعاية من أبي القاسم ، عبيد الله بن سليمان . فمن ذلك : أن إسماعيل بن ثابت ، المعروف بالرغل ، كان يتقلد لأبي الصقر ، إسماعيل بن بلبل ، في وزارته ، طساسيج بادوريا ، وقطربل ، ومسكن ، ونهر بوق ، والذنب ، وكلواذى ، ونهريين . فلفق على عبيد الله بن سليمان - وهو إذ ذاك متعطل في منزله ، يعقب تقضي النكبة عنه ، ولزومه لبيته - ثلاثة آلاف درهم ، وذكر أنها تجب عليه ببادوريا ، في سنين ، من مظالم باطلة ، وبقايا غير لازمة ، وأحضر وكيله ، وطالبه بها . فقال له : أمضي ، وألتقي بصاحبي ، وأواقفه على الأداء . فوكل به عدة من رجالته ، وانصرف ، فصار إلى عبيد الله ، فقال له : أغرم للرجالة جعلا ، ودافع بلقائه يومين ، إلى أن أطرح عليه ، من يسأله ترك المطالبة ، بأن يقررها معه . فخرج الوكيل ، وبذل للرجالة أوفر الأجعال ، فذكروا أنهم لا يقدمون على الإفراج عنه خوفا من الزغل . وتكرر الكلام بينهم ، إلى أن وثب حاجب عبيد الله بهم ، وحال بينهم وبين الوكيل ، وأدخله الدار . وانصرفوا ، فشكوا ' 64 ' ذلك إلى الزغل ، وأسرفوا ، خوفا منه ، ليقوم عذرهم . فجاء الزغل ، فأسرف إسرافهم ، وأضاف كل قبيح إلى عبيد الله ، وشكاه إلى الوزير إسماعيل ، وقال له : إنه لا يقدر على استخراج مال عليه ، إلا بالمبالغة في مكروه عبيد الله ، والإنكار عليه ، وحبسه بنفسه في الديوان ، حتى يؤدي ، ولا يقتدي به المتعذر . وكان إسماعيل ، من 
ms453	 العداوة لعبيد الله ، والبغض له ، والخوف منه على محله ، بمنزلة عظيمة ، وفيه - مع ذلك - تشدد في نصرة العمل ، وجبرية في نفسه ، فاغتاظ جدا . PageV02P350 فأحضرني ، وأنا - إذ ذاك - أتولى له ديوان ضياعه ، وتقدمته ، وتدبير الجيش برسمه ، ومنزلتي في الاختصاص به قوية . فقال : أحضر هذا الجاهل عبيد الله بن سليمان ، وعرفه ما شكا منه إسماعيل بن ثابت ، وأن جزاءه عليه الإبعاد إلى طنجة ، وقبض نعمته ، وضياعه ، وأني أعرفه بالعجب والجهل ، ولولا أن الزمان ، قد كفاني ، بإسقاط أبيه ، وأنه صار إلى منزلة ، إن عاقبنه بما يستحقه ، جعلت له سوقا ، لما أخرت عقوبته ، ولكن قل له : والله لولا تذممي ، لأمرت بالآخر أن يصفع من داره إلى ديوان إسماعيل بن ثابت ، ويقام على رجله ، حتى يؤدي ما عليه ، ولا تدعه من الديوان ، أو يحضر وكيله وحاجبه ، فيسلمهما إلى إسماعيل بن ثابت ، وتصرفه حينئذ ، ليطالبهما إسماعيل ، بما عليه . قال : فخرجت ، وكتبت إليه رقعة ، أستدعيه فيها إلى الديوان ، دعوت له فيها ، كما يدعى من الديوان لمثله ، وهي سطران دعاء ، وترجمتها في ظاهرها : ' لأبي فلان ، من فلان ' . وكان الكاتب كتبها عني ، فلما عرضها علي ، زدت فوق الدعاء ، بخطي ، يا سيدي ، وكتبت في داخل الرقعة ، عبدك ، وإنما أردت توفيته الحق بذلك ، وستر الأمر عن كاتبي ، لئلا يسمع أني خاطبته بتعظيم ، فأقع في مكروه ، مع إسماعيل . وزدت في آخر الرقعة بخطي : أنه لا يجب أن يستوحش من شيء أتوسطه ، فإني أحوطه بجهدي ، وأن سبيله أن يحضر عشيا ، ليكون مجلسي خاليا ، فأوفيه الحق ، ولا يجيء ' 65 ' غدوة ، فإن وفيته الحق لحقني من الوزير إنكار ، وإن قصرت تذممت إليه ، وراعيت العواقب فيه . فجاءني في جواب الرقعة ، عشيا ، فقمت إليه ، وكان هذا عظيما ، محظورا على مثلي ، وخاصة في الديوان ، وصدرته ، وجلست بين يديه وعرفته ما جرى من الزغل ، وأعدت من كلام الوزير ، من الإنكار ، والإيعاد ، ما جمل لفظه . وقلت : قال أشياء أخرى كثيرة ، قبيحة ، هائلة ، لا أستحسن تلقيك بها ، وأجل سمعك عن إيرادها عليك ، هذا أقلها وأحسنها ، ومع ذلك فإنه أمرني ، أن لا تبرح 
ms454	 ، أو تحضر الوكيل والحاجب ، ثم أستأذنه في انصرافك ، فأجاب ، إن فعلت هذا ، وأن يصير لك اعتقال إن خالفت ، ثم لا أدري أي شيء ينجر عليك ، وأكون سببه ، PageV02P351 ولكن اجعلني على ثقة من إنفاذك الرجلين إليه ، وانصرف ، لأعرفه ما جرى ، فإن أنكر علي انصرافك بغير إذن ، جحدته أني سمعت ذلك منه ، وكن على تحرز ، من غير أن يشيع ذلك ، إلى أن يجيئك ثقتي بجلية الصورة ، فتعمل بها ، وبحسبها ، إما في الأمن ، أو الهرب . فشكرني ، وقال : ما أطمع أن أكافيك على هذا . وقام ، وقمت بقيامه ، وودعته ، وقلت : يا غلمان ، بأسركم ، بين يديه ، فخرج ، وأنفذ الرجلين ، وتوقى توقيا ضعيفا ، ودخلت ، فعرقت الوزير الصورة ، وجملت القصة ، وأمرني بترك التعرض له ، وتسليم الرجلين إلى الزغل . فأحضرت الزغل ، وسلمت الرجلين إليه ، وقلت له : تقبل رأيي ؟ فقال : قل . فقلت : قد بلغت ما تريد ، فأحسن في الأمر ما قدرت . فقال : يا سيدي ، هذا إبطال للعمل ، ولا بد من تقويمهما . فجهدت به في الإحسان ، فلم يفعل ، وأنفذ الرجلين ، إلى باب عبيد الله ، فضربهما عليه ، كل واحد منهما ، عشرين مقرعة ، وصفع الوكيل ، بعد الضرب ، خمسين صفعة ، واستخرج الدراهم . ومضت السنون على هذا ، وفرج الله عن عبيد الله ' 66 ' ، وتقلد الوزارة ، فاستترت ، لأجل اختصاصي بإسماعيل الوزير ، وما ألتزم من جهته . وقبض عبيد الله ، على الزغل ، وكان أول من صودر ، من أسباب إسماعيل ، وعومل من المكاره ، بما لم يسمع بأعظم منه ، ولم يتصرف في أيام عبيد الله ، إلى أن مات وهو يتصدق . واستترت أنا ، أياما ، فلم يعرض عبيد الله لطلبي ، ولا لشيء من داري ، وضيعتي ، ولا لأهلي ، ولا معاملي ، فأنست بذلك ، وكتبت إليه بعد ذلك ، أسأل الأمان ، فأمنني . فحضرت مجلسه ، وهو حافل بالناس ، وبين يديه الخلق ، من أصحاب الدواوين والقواد . فحين رآني ، قام إلي قياما تاما . فقبلت رجليه ، وقلت : يقيلني الوزير أطال بقاءه ، وليس هذا محلي . PageV02P352 فقال : ولم ؟ ما يفي قيامي لك ، بقيامك لي ، لأنك قمت لي في وقت عرضت - بقيامك لي - نفسك ، ودمك ، ونعمتك ، وحالك ، لذلك العدو لله ، وعاملتني ، بما لا يفي 
ms455	 به شكري ، ولك عندي كلما تحبه ، ولن يلحقك سوء في مالك ولا غيره . قال : ولج به المعتضد ، في مصادرتي ، وهو يدفعه عني ، ويقول له أشياء يدفع بها عني ، لا أصل لها ، منها : أنه قال له : هذا قد صادره إسماعيل ، في أيام تصرفه معه ، دفعات ، وأفقر على سبيل القرض ، وكانت له نفقات عظيمة ، ومروءة ، وهو مع هذا عفيف ، لا يرتفق بشيء ، ولا يجاوز رزقه ، ولا حال له ، فيصادر ، ولا طريق عليه . قال : والمعتضد يلح . فقال لي عبيد الله : ليس لك ، إلا أن تبتعد عن المعتضد حتى ينساك . فقلت : المر للوزير . فقلدني الخراج والضياع بقم ، وكتب إلى صاحب المعونة ، بخدمتي ، وأخرجني على أمر يعظم . وطالبه المعتضد ، بالتزام مصادرتي ، فأعاد عليه القول ، وقال : احتجت إلى الاستعانة بكفايته ، فأنفذته إلى قم . فقال : لا بد من إلزامه شيئا هناك . فكتب بالصورة إلي ، وألزمني عشرين ألف دينار ، وعدني بإخلافها علي ، فالتزمتها ، ولم يكن القول بها مؤثرا في حالي . فلما أديت منها عشرة آلاف ، أسقط الباقي ، وسأل المعتضد فيه ، فحطه ' 67 ' عني ، وما عطلني ، إلى أن مات . فسلمت ونعمتي عليه ، وكسبت معه نعمة ثانية ، أنا فيها إلى الآن ، بثمرة ذلك الإحسان . وهلك الزغل ، وبلغ إلى الصدقة ، ومات في الفقر ، بثمرة ذلك الشر . PageV02P353(@)(@@) | آثار قديمة في سواد واسط ومن عجائب الدنيا ، وآياتها ، أشياء في سواد واسط(@)(@@) . حدثني جماعة ، منهم رجل يعرف بابن السراج ، وغيره ، ومنهم محمد ابن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي ، وجده أبو بكر محمد بن سهل ، كان وجها من وجوه الشهود بواسط ، ثم تقلد القضاء بها سنين ، دفعات ، فأثبت ذلك بخط محمد بن عبد الله ، عقيب هذا الكلام : شاهدت على نحو من فرسخ وكسر من رصافة الميمون ، قرية من قرى النبط ، أو الأكاسرة ، وتعرف بجيبذا ، وقالوا فيها آثار قديمة ، من بناء آجر وجص ، وفيها قبة قائمة ، كالهيكل كانت قديما ، ومثال رجل من حجر أسود أملس ، عظيم الخلق ، يعرف عند أهل ذلك الصقع بأبي إسحاق ، لأنه يتعاطى قوم من أهل القوة شيله فيسحقهم ، ويكسر 
ms456	 عظامهم ، وقد قتل وأزمن خلقا ، فيذكر أهل الموضع ، أنهم سمعوا أشياخهم ، يدعونه بذلك ، على قديم الأيام . وهذه القرية خراب ، لا يذكر فيها عمارة . وقد كان احتمل هذا الحجر ، رجل يعرف بالجلندي ، كان على حماية المأمون ، فعمد إليه ، وشد فيه الحبال ، وجره بالبقر ، إلى أن بلغ موضعا من الصحراء ، فأمسى ، فتركه في موضعه ، فلما أصبح عاد فوجده ناحية عن الموضع الذي تركه فيه ، وأن ذلك الحجر صار بالقرب من موضعه الأول ، فتركه وانصرف . ثم احتمله بعد ذلك ، رجل آخر ، من أهل الرصافة ، على خلق من الحمالين ، يتناوبون عليه ، حتى أدخله الرصافة ، فحضر أهل ذلك الصقع الذي كان فيه ، يضجون ، ويقولون : إن هذا نأنس به في ذلك المكان ، وإنا نأوي إليه في الليل ، فنأنس به ، ويمنع عنا الوحش ، إذ كنا بقربه ، فلا يقربون ما يأوي إليه ، فحملوه ثانية ، حتى ردوه إلى موضعه الأول ، بعد أن بذل لهم الرجال ، حمله من الرصافة . PageV02P354 وكان على صدره ، وعلى ظهره ، وكتفيه ، كتابة محفورة ، قديمة لا يدري بأي قلم هي ' 68 ' . وفي هذه البلاد ، قرية ، تعرف بقصبة نهر الفضل ، وهي تلهوار ، وعلى نحو فرسخين منها تل يعرف بتل ريحا ، من البلاد القديمة ، فيها آثار ، وفيه حجر عظيم مربع ، له سمك كثير ، وهو كالسرير ، طول تسعة أذرع ، في أذرع ، قد غاب في الأرض أكثره ، وعليه تماثيل ، ونقش . وكان صاحب تلهوار ، أحمد بن خاقان ، أراد إقلاب هذا الحجر ، لينظر ما تحته ، فاحتفر حوله ، واجتهد أن يقدر على قلبه ، فلم يقدر على ذلك ، لأنهم كانوا كلما احتفروا تحته ، ليتمكنوا من قلبه ، هوى إلى الحفرة ، فاستغرق فيها ، فلما أعياه ذلك ، تركه على حاله . وفي موضع من . . . الذي في ظهر البطائح ، بين واسط والبصرة ، مما يلي الطفوف ، من القبة العتيقة ، فيه خزانة يقال لها : القارة ، يقال إنها من خزائن قارون ، طولها أربعون ذراعا ، والعرض مثله ، وارتفاعها أكثر من ذلك ، مبنية بالقار ، والحصى ، والنوى ، وهي مجموعة ليس لها باب ولا نقف لها على مدخل . وكان رجل من ساكني تلهوار ، يعرف بعمر النجار ، أضاف رجلا 
ms457	 من المجتازين ، وأكرمه ، فأحب أن يكافيه ، فأعلمه كيفية الوصول إلى هذه القارة ، وكتب له بذلك كتابا ، أوقفه عليه . وقال له : نريد أن نستعين برجل كبير ، وأومأ إلى خاقان ، وأبي القاسم بن حوط العبدسي ، وكانا رئيسي البلد ، فأعلمهما ذلك . فأعدوا له آلة لما يحتاج إليه من الفتح ، من مرور ، وآلات حديد ، وخشب وزبل ، وسلاليم ، وأجرة سفن ، وحبال ، وغير ذلك ، ولومهما عليها - مع مؤن الرجال - ألوف دراهم كثيرة ، وأثبتا رجالا كثيرة للحماية ، لأن الموضع تطرقه القرامطه والبوادي ، ثم أخرجاه ، ومن معه من الرجال ، في سفن في البطيحة ، لأن الماء إذا زاد في البطيحة يصير فيما بينه وبين هذه القارة دون الفرسخين ، فمضوا إليها . فحدثنا ابن لهذا الرجل ، المعروف بعمر النجار ، أنه كان مع أبيه ، في الموضع ، فوافى ، فمسح مما يلي مطلع الشمس ، من هذه القبة ، أربعين ذراعا ، ثم احتفر الموضع ، فظهر له حجر عظيم ' 69 ' لا يقله إلا الجماعة الكثيرة ، فلم يزل يحلحل حوله ، حتى أخرجه ، وإذا أزج عظيم ، كان ذلك الحجر عليه على بابه ، ولحقه المساء ، فعمل على PageV02P355 المباكرة لدخول الأزج ، والوصول إلى باب القبة ، فبات ليلته ، ومن معه ، فلما كان في وجه الصباح ، حين يبدو الفجر ، سمعت الجماعة ، تكبيرا وضجة ، ونظروا إلى السيوف والخيل تبين من خلال الظلمة ، فناذروها ، ولم يشكوا أنها خيل القرامطة ، وتوجهوا نحو البطيحة ، والسفن التي لهم هناك ، فلم يزالوا كذلك يتعاودون إلى أن أصبحوا ، وبان ما في الصحراء ، مما يحتاجون أن يروه ، فلم يروا خيلا ، فظنوا أنها قد انصرفت عنهم ، فعادوا راجعين إلى مواضعهم ، فوجدوا عمر النجار مذبوحا في بعض الطريق ، ووافوا إلى مواضعهم ، فوجدوا أمتعتهم كما هي ، ما فقدوا منها شيئا ، فاحتملوها ، واحتملوا عمر النجار ، وانصرفوا . وقيل لي : إنه لم يوجد الحجر ، ولا أثر الموضع الذي احتفروا . وقد يجد الناس ، ممن يجتازون بذلك الموضع ، أو يقصده ، دراهم ، وجواهر ، حول تلك الخربات ، والقبة . وقد يأوي إلى تلك الخربات ، النعام ، وتبيض فيها ، لخلوها ، وانقطاع الناس ، عن الاجتياز بها ، إلا في الحين بعد الحين . PageV02P356(@)(@@) | سيدوك الشاعر(@)(@@) رأيت بواسط شيخا 
ms458	 ، ذكر لي ، في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، أنه قد تجاوز الستين سنة ، وأن مولده ومنشأه بالدحب ، قرية من سواد واسط ، وأن أباه كان رجلا من أهل البصرة ، من بني تميم ، وفد قديما إلة واسط ، ثم استوطن ' 70 ' السواد ، فولد هو فيه ، ونشأ إلى أن بلغ ، فأحب العلم ، فرجع إلى البصرة ، وأقام بها ، وتأدب ، ثم دخل البادية ، فأقام بها نحو عشر سنين ، ولقي الناس ، ووجدته يفهم من اللغة والنحو طرفا ، وهو شاعر من شعراء واسط المشهورين ، ويلقب بسيدوك . وأخبرني هو ، قال : قال لي أبو محمد المهلبي ، وقد امتدحته لما وزر ، لم تسميت بسيدوك ؟ فقلت : لأنه اسم رئيس الجن ، وأنا رئيس الشعراء . فقال : أفتدري لم سمي سيدوك رئيس الجن بهذا الاسم ؟ قلت : لا . قال : بلغني أنه إنما سمي بذلك ، لأن في الجن قبيلة يقال لها ، هلوك ، وهو سيدها ، فاستثقلوا أن يقولوا : سيد هلوك ، فخففوها ، فقالوا : سيدوك . والرجل كان يكنى أبا طاهر ، واسمه عبد العزيز بن حامد بن الخضر ، على ما أخبرني . PageV02P357(@)(@@) | من شعر سيدوك(@)(@@) وحدثني ، قال : كنت يوما بحضرة بعض الرؤساء في مجلس شراب ، فرماني بنارنجة نضفها أصفر ، ونصفها أخضر . وقال لي : قل في هذه شيئا . فقلت في الحال : وطيبة النشر مسكية . . . مرصعة بالتحايا العذاب فأصفر في لون شمس المساء . . . وأخضر في لون قوس السحاب فلون لوجنة مرعوبة . . . ولون لأثر نصول الخضاب فهذا كمصة نحر الحبيب . . . وذاك كما عل صرف الشراب وأنشدني لنفسه أيضا : شربت حلاوة عيش الصبا . . . وذقت مرارة فقد الشباب فلا طعم أمره مما اغتدى . . . خضابك مستهترا من خضابي ولا شيء أعجب مما التقى . . . نصول الخضابين يوم العتاب أشارت إلى أصص محدقات . . . بألوان نيلوفرات طياب وأنشدني لنفسه ' 71 ' : أرى قسمة الأرزاق أعجب قسمة . . . فذو دعة مثر مكد به الكد فأحمق ذو مال ، وأحمق معدوم . . . وعقل بلا حظ وعقل له جد يعم الغنى والفقر ذا الجهل والحجى . . . ولله من قبل الأمور ومن بعد وأنشدني لنفسه : أظن بلية دهمت فؤادي . . . وأحسبها غزال بني سليم وإلا لم يغيب فيعتريني . . . تدله ضائم 
ms459	 من غير ضيم ولم عيني إذا فقدته كانت . . . كعين الشمس إذ غطت بغيم PageV02P358(@)(@@) | محنة القرامطة(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ، قال : كنت مع إبراهيم بن نافع العقيلي ، المعروف بابن البارد الطوق ، وبعض العرب تسميه بباري الطوق ، وكانت العامة تسميه : ابن البارد الطوق ، وخبروني أنه سمي بذلك أبوه ، لأنه ضرب رجلا في عنقه طوق ، فبراها بالضربة . قال : وكان أبو إسحاق بن البارد هذا ، إذ ذاك ، أمير نهر الأيسر الذي بين رستاق البصرة والأهواز ، وهو إذ ذاك يليها من قبل معز الدولة . فورد عليه رجل ، قد هرب من القرامطة ، من بني عقيل ، يعرف بمختار بن فرناس ، وكان من حي إبراهيم ، من بني معاوية بن حزن . وكان في عنق المختار هذا ، طوق فضة . وكان سبب هربه ، على ما سمعت خلقا من بني عقيل ، يخبرون بذلك ، إذ ذاك ، أنه قتل أخاه ، وابن عمه ، لأجل ضيف أضافه . وذلك ، أنه كان مع الضيف ، مال صامت ، فأعمل أخوه ، على الغدر بالضيف ، وأخذ المال منه ، وعلم المختار بذلك فمنعه ، واقتتلا بالسيوف ، فقتل أخاه ، فجاء ابن عمه يلومه ، وتخاطبا ، إلى أن تجاذبا السيوف ، وتخابطا بها ، فقتل ابن عمه أيضا ، وسكن من نفس الضيف ، حتى لا يذعر ، ولم يكن له ما يطعمه تلك الليلة ، فعرقب فرسه ، وذبحه ، واشتوى من لحمه ، وأوقد حتى اصطلى به الضيف . فلما أصبح ، وارتحل الضيف ، خاف أن يبلغ القرامطة خبره ، فيأمر العريف بأخذه وإسلامه إلى المحنة ، فهرب إلى إبراهيم . فرأيت رسول القرامطة ، قد جاء إلى إبراهيم ، فأخذه على صلح وأمان ، ورجع إلى حيه ، ثم بلغنا أنهم محنوه بعد ذلك ، تأديبا له ، فما سمع برجل في زماننا من أهل البادية ، أشجع ، ولا أكرم ، ولا آدب منه . والمحنة عند القرامطة ، أنهم إذا نقموا على رجل ، استدعوه من حيه ، إلى الأحساء بلدهم ، فطرحوه ، إما مقيدا يكدى في البلد ، أو سائسا للخيل ، أو راعيا للغنم والإبل أو ضربوه ، وجددوا عليه في كل يوم لونا من العقاب ، ولا يزال عندهم حولا ، وأكثر . وبما عاقبوه ' 72 ' بألوان أخر 
ms460	 . فجميع ما يعملونه من التأديب ، يسمونه محنة . PageV02P359(@)(@@) | من شعر أبي القاسم الصروي(@)(@@) أنشدني أبو القاسم لنفسه : أصدع صدر الرمح في صدر فارس . . . وأوقد ما يبقى من الرمح للضيف وأقطع سيفي في الطلى ثم أنثني . . . فأذبح عيري بالبقية من سيفي وإني لصيف في الشتاء إذا أتى . . . وإني شتاء بارد الظل في الصيف وما زلت صدر العلم صدر كتابه . . . وقلب الوغى ناب عن الضيم والحيف(@)(@@) | عدة جند الخلافة في أيام المقتدر(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن زكريا بن شيراز ، قال : لما أخرج المقتدر هارون بن غريب الخال ، مع مؤنس ، ونصر ، والقواد ، لمحاربة القرمطي ، حين وافى من زبارا ، عرضنا الجيش ، لأنه كان ديوان العرض إلى صاحبي ابن الخال ، وكنت أكتب عليه ، وعلى أمره كله ، فأمره المقتدر ، بعرض الجيش بزبارا ، لئلا يكون قد أخل ممن جرد إلى الحرب أحد ، فتقدم إلي ابن الخال بذلك ، فعرضتهم ، فكانت العدة من سائر الفرسان ، والرجالة ، مع من جرد من الحجرية ، وخدم الدار ، اثنين وخمسين ألف رجل مرتزق ، أو واحدا وخمسين - الشك من ابن شيراز - وهذا سوى من يتبعهم ، ممن لا رزق له على السلطان ، وإنما رزقه على صاحبه . قال أبو جعفر : وكان قد تخلف ببغداد ، نازوك وعسكر برسمه ، ورسم الشرطة ، سبعة آلاف فارس ، وراجل ، وبقي في دار الخليفة ، ممن لم يخرج ، ألف غلام من الحجرية ، وألف خادم - أقل أو أكثر - ممن ترك لحراسة الدار ، وهذه العدة ، PageV02P360 سوى من كان في النواحي من الشحن ، إلا من استدعي ، ممن كان في السواد ، لمعاون بغداد ، مثل طريق خراسان ، وطريق دجلة ، وسقي الفرات ، وهذه النواحي القريبة . PageV02P361(@)(@@) | الشاعر البدوي عساف النميري(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي ، قال : كنت قد ركبت مع نفر من بني قشير ، بالموصل ، فحملوني إلى حي لهم بالبادية ، على أيام منها ، فأقمت في الحي شهورا . فكنت يوما جالسا ، فرأيت فتى بدويا يسمى بعساف ، حدث السن ، ' 73 ' حسن الوجه ، راكبا . فقال لي صاحب البيت : هذا رجل من بني نمير ، وهو 
ms461	 جار لنا ، وهو شاعر ، فنحب أن تسمع من شعره . فقلت : نعم . فسأله النزول ، فنزل ، وذاكرته بالشعر ، فوجدته كثير الرواية لأشعار البادية ، في زمانه ، فما أنشدني بيتا أعرفه ، ولا نسب شيئا مما أنشدنيه إلى شاعر أعرفه ، متأخر أو متقدم ، ووجدته لا يلحن البتة . وأنشدني شيئا كثيرا ، فعلق بحفظي من ذلك ، قصيدة ، استعدته إياها دفعات ، حتى حفظتها ، وقد شذ عني منها أبيات . قال : وكان هذا ، في سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، واسم الشاعر عساف النميري ، قال : ولا أعرف اسم أبيه ، ولا نسبه . والقصيدة : نظرت وأعلام السرية دوننا . . . بعيني فتى صب يرى الهجر مغرما وأشرف ركب يهلك الطرف دونه . . . تظن به الحبشية الحو جثما وأكرهت طرف العين حتى كأنما . . . أرى بفضاء الأرض سترا منمنما إذا القوم قالوا صح شيئا حسبته . . . أصم وعن رد المشورة أعجما دعاهن من نجد لحوران بعدما . . . رمين بسهم الحب قلبا متيما تعرضن لي يوم اللوى عن مشورة . . . وأودعن في ذات الوشاحين مرتما وقلنا اقتليه يا مليح فإنه . . . متى ما رمى كانت مراميه حذما دماء الغواني عند ذا مستحلة . . . فإن يرم رشقا نلق سهما مسمما فأبدت على اللبات وحفا كأنه . . . عناقيد عناب تفرعن سلما PageV02P362 وجيدا كجمار الفسيلة بزه . . . من الليف جانيه وكان مكرما وعيني غضيض الطرف من جدل المها . . . محيل المآفي ، قرنه حين كمما وأبيض براق الغروب كأنما . . . حصى برد ضمت به إن تبسما وقالت : أبا سعدى تبدلت بيننا . . . صدودا ومحمود العشيرة ضيغما فقلت : هنيا ذاك شيء يسرني . . . غناها وأن تلقى من العيش أنعما ولكني سليني عن حراجيج ضمر . . . سواهم يحذين السريح المخدما وحرف كأن البق يلدغ دفها . . . إذا المعجب الساري عليها ترنما وعين فتية شعث اللمام رمى بهم . . . هوى المطايا مخرما ثم مخرما سروا لسنا نار هويا وكلهم . . . من البرد ما يبدي البنان المكمما ' 74 ' فلما أتونا جانب الحي عرسوا . . . غراثى وما ذاقوا من الأمس مطعما فحييتهم قبل القرى وقريتهم . . . قرى لم يكن نزرا ولم يأت مغنما وماء قديم قد مضى دون عهده . . . لوارده عشرون حولا متمما وعن شزب شعث النواصي 
ms462	 كأنها . . . سراحين يحملن الوشيج المقوما عليهن منا كل أروع ماجد . . . كريم إذا ما عارض الموت أوسما أخو حملات يعلم القوم أنه . . . ضروب بنصل السيف ضربا غشمشما لحقت بهم جميع القطامي بعدما . . . دنا من بشير الصبح أن يتكلما غداة التقينا لا سفيرة بيننا . . . سوى مخلصات تترك الهام أقعما تكر عليهم مخطفات كأنها . . . صقور المضري كان للصيد مطعما كأن على المشوي منها ومنهم . . . عمائم تسقى حالك اللون عندما سلوا قرن مدفوع فقد كان شاهدا . . . غداة التقينا أينا كان أكرما PageV02P363(@)(@@) | مناظرة بين عالمين في مجلس القاضي أبو عمر(@)(@@) حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن البختري ، القاضي الداودي ، وهو شيخ من خلفاء قضاة القضاة ، مشهور بمدينة السلام بالعمل ، والتصرف في الحكم ، قال : حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد ابن محمد بن المغلس الداودي ، قال : كان أبو بكر محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج ، إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر ، لم يجر بين اثنين ، فيما يتفاوضانه ، أحسن مما يجري بينهما . وكان ابن سريج - رضي الله عنه - كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس ، فتقدمه في الحضور ، أبو بكر ، يوما ، فسأله حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة ما هو ؟ قال : إنه إعادة القول ثانيا ، وهو مذهبه . وحضر ابن سريج ، فاستشرحهم ما جرى ، فشرحوه . فقال ابن سريج ، لابن داود : يا أبا بكر ، أعزك الله ، هذا قول من المسلمين تقدمكم ؟ فاستشاط أبو بكر من ذلك ، وقال : أتقدر أن من اعتقدت أن قولهم إجماع في هذه المسألة ، إجماع عندي ؟ أحسن أحوالهم أن أعده خلافا ، وهيهات أن يكون كذلك . فغضب ابن سريج ، وقال له : أنت يا أبا بكر ، بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة . فقال أبو بكر ' 75 ' : بكتاب الزهرة تعيرني ؟ والله ما تحسن تستتم قراءته ، قراءة من يفهم ، وإنه لمن إحدى المناقب ، إذ كنت أقول فيه : أكرر في روض المحاسن مقلتي . . . وأمنع نفسي أن تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري . . . فلولا اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى 
ms463	 من الناس كلهم . . . فما إن أرى حبا صحيحا مسلما فقال القاضي أبو العباس بن سريج : أعلي تفتخر بهذا القول ، وأنا الذي أقول : PageV02P364 ومسامر بالغنج من لحظاته . . . قد بت أمنعه لذيذ سناته حبا بحسن حديثه وعتابه . . . وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده . . . ولى بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود ، لأبي عمر : أيد الله القاضي ، قد أقر بالمبيت على الحال التي ذكرها ، وادعى البراءة مما يوجبه ، فعليه إقامة البينة . فقال ابن سريج : من مذهبي ، أن المقر ، إذا أقر إقرارا ، وناطه بصفة ، كان إقراره موكولا إلى صفته . فقال ابن داود : للشافعي في هذه المسألة قولان . قال ابن سريج : فهذا القول ، اختياري الساعة .(@)(@@) | إخوانيات(@)(@@) حدثني مبشر - مولى أبي - قال : قدمنا سوق الأهواز ، من غيبة كان مولاي غابها ، فكتب من المشرعة ، إلى أبي أيوب داود بن علي بن أبي الجعد الكاتب ، وكان بينهما أنسة ومودة ، وعرفه قدومه ، فالتمس منه ، أن ينفذ إليه مركوبا ليركبه من المشرعة إلى داره . فأنفذ إليه أيوب المركب ، وكتب إليه : عبدك داود به علة . . . تمنعه أن يتلقاكا والبغلة الشهباء قد أسرجت . . . فاركب فديناك فديناكا عيني إلى الباب وأذني إلى . . . مبشري قد جاء مولاكا PageV02P365(@)(@@) | إن كان قد أخذ طالعي فقد أخذت غاربه(@)(@@) حدثني أبو علي محمد بن محمد بن أبي بكر بن أبي حامد ، صاحب بيت المال ، وكان أبوه المكنى بأبي حامد ، قد تقلد القضاء ، وأبو علي هذا قد خلف عدة قضاة على غير بلد ، قال : حدثنا ابن جحا الأصبهاني ، قال : قيل لأبي مسلم ، محمد بن بحر ، لما دخل أصبهان ، واليها ، وصارفا لابن رستم : إن ابن رستم ، قد أخذ طالعا في دخولك ، وهو يذكر ' 76 ' ، أنه غير جيد ، فقال : إن كان قد أخذ طالعي ، فقد أخذت غاربه .(@)(@@) | الحق يوفي على الجرم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، علي بن هشام ، قال : كان أبو الحسن بن الفرات ، لما ولي الوزارة الأولى ، وجد سليمان بن الحسن ، يتقلد مجلس المقابلة ، في ديوان الخاصة ، من قبل علي بن عيسى ، وإليه - إذ ذاك - الديوان ، فقلد أبو الحسن 
ms464	 ، سليمان ، الديوان بأسره ، فأقام يتقلده نحو سنتين . فقام يصلي المغرب ، فسقطت من كمه رقعة ، بخطه ، نسخة سعاية بابن الفرات ، وأسبابه ، وسعي لابن عبد الحميد ، كاتب السيدة ، بالوزارة ، وأخذها بعض أسبابه ، وتقرب بها إلى ابن الفرات ، فقبض عليه للوقت ، فأنفذه إلى واسط ، في زورق مطبق ، وصودر ، وعذب بواسط . ثم رجع له ابن الفرات ، لما وقف من كتاب صاحب الخبر ، على أن أم سليمان ، ماتت ببغداد ، ولم يحضرها ، ولا رأته قبل موتها ، فاغتم لذلك ، وبدأ ، فكتب إليه ، بخطه ، كتابا أقرأنيه سليمان ، بعد ذلك ، فحفظته ، ونسقته : PageV02P366 ميزت - أكرمك الله - بين حقك وجرمك ، فوجدت الحق ، يوفي على الجرم . وتفكرت في سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت ، وبين أهلها غذيت ، فثناني إليك ، وعطفني عليك ، وأعادني إلى أفضل ما عهدت ، وأجمل ما ألفت . فثق - أكرمك الله - بذلك ، وأسكن إليه ، وعول في صلاح ما اختل من أمرك عليه . واعلم أنني أراعي فيك ، حقوق أبيك ، التي تقوم بتوكيد السبب ، مقام اللحمة والنسب ، وتسهل ما عظم من جنايتك ، وتقلل ما كثر من إساءتك ، ولن أدع مراعاتها ، والحافظة عليها ، إن شاء الله . وقد قلدتك أعمال دستميسان لسنة ثمان وتسعين ومائتين ، وبقايا ما قبلها ، وكتبت إلى أحمد بن حبش ، بحمل عشرة آلاف درهم ، إليك . فتقلد هذه الأعمال ، وأظهر فيها أثرا حميدا ، ينبئ عن كفايتك ، ويؤدي إلى ما أحبه من زيادتك ، إن شاء الله .(@)(@@) | يحيى بن خالد البرمكي والفضل بن الربيع(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال : حدثنا عمي عن اليزيدي الأكبر ، مؤدب المأمون ، قال : دخل أبو العباس ، الفضل بن الربيع ، على أبي علي ، يحيى بن خالد البرمكي ، وهو جالس للحوائج ، وابنه جعفر ، يوقع بين يديه . فعرض عليه رقعة ، فقال : هذا لا يمكن ' 77 ' . وأخرى ، فقال : هذا مما قد حظره أمير المؤمنين . وأخرى ، فقال : هذا يفسد به الأولياء . وأخرى ، فقال : هذا يثلم الارتفاع . إلى أن عرض عليه عشر رقاع ، واعتل فيها لعلل مختلفة ، ولم يوقع له بشيء . فجمعها الفضل ، وقال : ارجعن خائبات 
ms465	 ، ونهض وهو يقول : عسى وعسى يثني الزمان عنانه بتصريف حال والزمان عثور فتقضي لبانات وتشفى حسائك وتحدث من بعد الأمور أمور . فسمعها يحيى ، فقال : عزمت عليك يا أبا العباس ، لما رجعت . فرجع ، فوقع له في الرقاع كلها . PageV02P367(@)(@@) | ثمن هديتين وثمن نفط وحب قطن(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الحسن ، علي بن عيسى ، قال : حدثنا أبي قال : حدثنا أبي ، داود بن الجراح ، قال : قال لي الفضل ابن مروان : كنت أعمل ، في ديوان ضياع الرشيد ، مجلس الحساب ، فنظرت في حساب السنة التي نكب فيها البرامكة ، ووجدت ، قد أثبت فيه ، ثمن هدية ، دفعتين من مال ضياع الرشيد ، أهداهما إلى جعفر بن يحيى ، بضعة عشر ألف دينار . وفيه بعد شهور من هذه الهدية ، قد أثبت في الحساب لثمن نفط ، وحب قطن ، ابتيع ، وحرق بها جثة جعفر بن يحيى ، بضعة عشر قيراطا ذهبا .(@)(@@) | من يشناك كان وزيرا(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله نفطويه ، قال : حدثنا أبو العباس بن الفرات ، قال : قال لي أبو القاسم عبيد الله بن سليمان ، قال : قال لي أبي : سمعت أبا الحسن عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، قال : سمعت أبا جعفر أحمد بن يوسف يقول ، وهو إذ ذاك ، وزير المأمون ، لما قال الشاعر ، بعد قتل أبي سلمة ، وزير السفاح : إن الوزير وزير آل محمد . . . أودى فمن يشناك كان وزيرا كذبت ، كل الوزراء من يشناك ، فلا يدخل في هذا الأمر إلا منحوس . PageV02P368(@)(@@) | المتنبي يعارض القرآن(@)(@@) حدثني أبو علي بن أبي حامد ، قال : سمعت خلقا بحلب ، يحكون : أن أبا الطيب ، أحمد بن الحسين ، المتنبئ بها إذ ذاك ، كان في بادية السماوة ، ونواحيها . إلى أن أخرج إليه لؤلؤ من حمص ، من قبل الإخشيدية ، فقاتله ، وأسره ، وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب ، وغيرهما من قبائل العرب . وحبسه في السجن دهرا طويلا ، فاعتل ، وكاد أن يتلف ، حتى سئل في ' 87 ' أمره ، فاستتابه ، وكتب عليه وثيقة ، أشهد عليه فيها ، ببطلان ما ادعاه ، ورجوعه إلى الإسلام ، وأنه تائب منه ، ولا يعاود مثله ، وأطلقه 
ms466	 . قال : وكان قد تلا على البوادي ، كلاما ، ذكر أنه قرآن نزل عليه ، وكانوا يحكون له سورا كثيرة ، نسخت منها سورة ، فضاعت ، وبقي أولها في حفظي ، وهو : ' والنجم السيار ، والفلك الدوار ، والليل والنهار ، إن الكافر لفي أخطار ' ' امض على سبيلك ، وأقف أثر من كان قبلك من المرسلين ، فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في دينه ، وضل عن سبيله ' . قال : وهي طويلة ، ولم يبق في حفظي منها غير هذا . قال : وكان المتنبئ إذا استوعب في مجلس سيف الدولة ، ونحن إذ ذاك ، بحلب ، يذكر له هذا القرآن ، وأمثاله ، مما كان يحكى عنه ، فينكره ، ويجحده . قال : وقال له ابن خالويه النحوي ، يوما ، في مجلس سيف الدولة ، لولا أن الآخر جاهل ، لما رضي أن يدعى بالمتنبئ ، لأن متنبئ ، معناه كاذب ، ومن رضي لنفسه أن يدعى بالكذب ، فهو جاهل . PageV02P369 فقال : لست أرضى أن أدعى بذلك ، وإنما يدعوني به ، من يريد الغض مني ، ولست أقدر على الامتناع . فأما أنا ، فإنني سألته بالأهواز ، في سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، عند اجتيازه بها ، إلى فارس ، في حديث طويل ، حدث بيننا ، عن معنى المتنبئ ، لأني أردت أن أسمع منه ، هل تنبأ أم لا ؟ فأجابني بجواب مغالط لي ، وهو أن قال : هذا شيء ، كان في الحداثة ، أوجبته الصبوة ، فاستحيت أن أستقصي عليه ، وأمسكت . وقال لي أبو علي بن أبي حامد : قال لي أبي ، ونحن بحلب ، وقد سمع قوما يحكون عن أبي الطيب المتنبئ ، هذه السورة التي قدمنا ذكرها : لولا جهله ، أين قوله : امض على سبيلك ، إلى آخر الكلام ، من قول الله عز وجل ' فاصدع بما تؤمر ، وأعرض عن المشركين ، إنا كفيناك المستهزئين ' إلى آخر السورة ، وهل تتقارب الفصاحة بينهما ، أو يشتبه الكلامان . PageV02P370(@)(@@) | معقود العسل ودهن اللوز(@)(@@) حدثنا أبو الحسن محمد بن شجاع المتكلم البغدادي ، قال ' 79 ' : حدثنا أبو سلمة العسكري ، أحد غلمان أبي علي الجبائي ، قال : كنت بحضرته يوما ، وهو يصلي ، ونحن جلوس نتحدث ، فقال رجل منا : اليوم كنت عند صديق لي ، فأطعمني معقود العسل ودهن اللوز . فقالوا : إن جبى ليس بها 
ms467	 من يكون هذا عنده ، إلا العامل ، ولست ممن يأكل طعام العمال . فمر الرجل يشوش الكلام . وسلم أبو علي من صلاته ، فقال : لا يهوسكم الرجل ، لعله كان اليوم عند الصيدلاني وتناول لطريفك ؟ فقال الرجل : هكذا كان . PageV02P371(@)(@@) | أندلسي تتلمذ للجاحظ(@)(@@) وحدثنا أبو الحسين أيضا ، قال : حدثنا أبو محمد الحسن بن عمرو ، قال : كنت بالأندلس ، فقيل لي : إن بها تلميذا لأبي عثمان الجاحظ ، يعرف بسلام بن زيد ، ويكنى أبا خلف . فأتيته ، فرأيت شيخا هما ، فسألته عن سبب اجتماعه مع أبي عثمان ، ولم يقع أبو عثمان إلى الأندلس ؟ فقال : كان طالب العلم بالمشرق يشرف عند ملوكنا بلقاء أبي عثمان ، فوقع إلينا كتاب التربيع والتدوير ، فأشاروا إليه ، ثم أردفه عندنا كتاب البيان والتبيين ، فبلغ الرجل الصكاك بكتابة هذين الكتابين . قال : فخرجت ، لا أعرج على شيء ، حتى قصدت بغداد ، فسألت عنه ، فقيل لي : هو بسر من رأى . فأصعدت إليها ، فقيل : قد انحدر إلى البصرة . فانحدرت إليه ، وسألت عن منزله ، فأرشدت ، فدخلت إليه ، وإذا هو جالس وحواليه عشرون صبيان ليس فيهم ذو لحية غيره . قال : فدهشت ، فقلت : أيكم أبو عثمان ؟ فرفع يده ، وحركها في وجهي ، وقال : من أين ؟ فقلت : من الأندلس . قال : طينة حمقاء ، فما الاسم ؟ قلت : سلام . قال : اسم كلب القرد ، ابن من ؟ قلت : ابن زيد . PageV02P372 قال : بحق ما صرف ، أبو من ؟ قلت : أبو خلف . قال : كنية قرد زبيدة ، ما جئت تطلب . قلت : العلم . قال : ارجع بوقت ، فإنك لا تفلح . قلت له : ما أنصفتني ، فقد اشتملت على خصال أربع ، جفاء البلدية ، وبعد الشقة ، وغرة الحداثة ، ودهشة الداخل . قال : فترى حولي عشرين صبيا ، ليس فيهم ذو لحية غيري ، ما كان يجب أن تعرفني بها ؟ قال : فأقمت عليه عشرين ' 80 ' سنة . قال : وكان سلام هذا يحسن العلم .(@)(@@) | الناس أربعة(@)(@@) قال : وبلغني عن أبي بكر بن مجاهد ، أنه قال : الناس أربعة : مليح يتبغض لملاحته فيحتمل ، وبغيض يتملح ، فذاك الحمى ، والداء الذي لا دواء له ، وبغيض يتبغض ، فيعذر لأنه طبيعة ، ومليح يتملح ، فتلك الحياة الطيبة . PageV02P373(@)(@@) | كيفية صيد الفيل واستئناسه(@)(@@) حدثنا أبو 
ms468	 الحسين ، قال : كنت بتانة من بلاد الهند ، فسمعتهم يتحدثون : أن ملوك الهند ، يغالون في الأفيلة الحربية ، على قدر عظم بطشها ، فربما بلغ الفيل الفاره ، المنقطع النظير ، مائة ألف دينار ، ودائما يبلغ الفيل الواحد منها عشرة آلاف دينار . قال : فإذا بلغ الملك ، أن فيلا قد تغرب ، وله بطش عظيم ، وأنه يصلح للحرب ، أمر بصيده . قالوا : وليس له حيلة في صيده ، إلا بأن يخرج قوم من الفيالين ، ومعهم فيلة أنثى ، أهلية معلمة ، فيها فضل خنث وتأنيث ، والأفيال ، فيها من الفطنة أمر عظيم . قال : فيخرج الفيالون ، وهي معهم ، إلى حيث قد بلغهم موضعا يتغرب الفيل فيه ، فيقاربون الموضع ، ويلجأون إلى موضع يختبئون فيه ، في شجرة عظيمة ، لا تمكن الفيل فيها حيلة ، أو شيء يحفرونه ويغطونه ، ويدعون الفيلة الأنثى ترعى . فحين يشم الفيل رائحتها ، يقصدها ، وتقصده ، فتلاعبه ، وتطاعمه بخرطومها ، وتؤانسه ، ولا تبرح من حيث هي ، ويرعيان في موضع فيالها ، والفيالون مختبئون شهرا ، لا يفرقون بينهما . فإذا كان بعد شهر - أقل أو أكثر - على حسب علمهم باستحكام الألفة ، استدعوا الفيلة ، في وقت تشاغل الفيل عنهم فيه ، فتجيئهم فيركبونها . . فحين يراهم الفيل ، ويراها ، يتبعهم ، فيروم أن يؤذي الفيالين ، فتضع هي خرطومها عليه وتلاعبه ، وتسرع ، ويسرع خلفها . فإذا رأوه قد ولى ، ردوها إليه ، فتلاعبه ، فيرجع معها . فلا يزالون يمشون خلفها ، يومين أو ثلاثة ، إلى أن يروا منه ضجرا ، أو شدة في أذيتهم ، فيقفون ليلة في موضع ، ويتهاربون عن ظهرها إلى موضع يختبئون فيه . PageV02P374 فلا يقصدهم الفيل لتشاغله بها ، ويحرزون أنفسهم في المختبأ ، ويدعونه معها دون تلك المدة . ثم يسيرون بها ' 81 ' على ذلك الوجه ، فيتبعها الفيل . فيسيرون بها يومين أو ثلاثة ، أو حسب ما يمكن ، إلى أن يبدو ضجره ، فينزلون على رسمهم . فلا يزالون كذلك ، حتى يقربونه من البلد ، في مدة على حسب بعد المسافة أو قربها . فإذا بلغوا المدينة ، أخرج ملكها جميع أهل البلد ، أو أكثرهم ، وجمعهم ، وصعد عامتهم على السطوح ، النساء ، والصبيان ، مزينين . فحين يرى الفيل اجتماعهم ، يستوحش ، وينفر ، ويولي ، ويطلب الصحراء ، فترجع الفيلة إليه فترده 
ms469	 . فإذا رأى الناس ، نفر ، فترجع إليه فترده ، فلا تزال كذلك معه ، حتى تدخله بين الناس ، وتقربه منهم . ويقيمونه الفيالون أياما ، كذلك ، حتى يألف الناس ، فإذا ألفهم أمر الملك بجمع أصحاب الدبادب ، والطبول والصنوج . فحين يسمع ، ينفر نفورا شديدا ، أشد من ذلك ، ويهرب ، فتمضي الفيلة خلفه ، فحين يراها ، وقد بعد عن الصوت قليلا ، يقف لها ، فتداعبه ، وترده ، وتداريه . فحين يقرب من الصوت يهرب ، ثم يرجع معها ، هذا دأبه معها ، تفعل به ذلك أياما متتابعات ، إلى أن يألف الصوت . فإذا ألف المناظر والأصوات ، أدخل الفيالون الفيلة إلى البلد ، ويتبعهم الفيل . فيجيئون إلى ساحة كبيرة ، معدة له ، فيها أربعة أوتاد ساج ، أثقل ما يكون ، وأعظمه ، متقاربة ، منصوبة على أساسات شديدة . فتدخل الفيلة ما بين تلك الأوتاد ، وتقف ، فيدخل وراءها ، ويقف معها ، فينزل الفيالون ، وفي أوصل تلك الأوتاد حلق عظام وثيقة ، في كل دقل حلقة ، وفيه قيد عظيم ثقيل ، فيضعون القيد في قائمة من قوائم الفيل ، فيحصل مقيدا PageV02P375 مضبوطا بين تلك الأوتاد ، لا يمكنه قلعها ، ولا أن يطرح ثقله على شيء ، لتساوي أجزائه في التقييد إليها . فلا يزال على ذلك أياما ، والفيلة إلى جانبه ، فإذا مسه الجوع ، جاءه الفيالون بالأرز والسمن المطبوخ ، فأطعموه إياه ، بأن يرمون إليه من بعد ، فللجوع يأكله . ولا يزالون يدارونه ، ويتقربون منه ' 82 ' ، على تدريج ، حتى يأكله من أيديهم بعد مدة ، فإذا أكل من أيديهم ، فهي العلامة في استئناسه . فحين يأكل من أيديهم مرارا كثيرة ، ويستمر على هذا ، يركبونه ، ويضعون الحديد في رأسه ، أياما ، ويمرونها عليه ، حتى يألفها ، ويعلمونه ، ويكلمونه . فإذا مضت أيام على هذا ، حلوا قيوده ، وهم فوقه ، فيمشي ، ويصرفونه بحسب ما يصرفونه عليه ، ويصير في حكم الأهلي .(@)(@@) | ملك الصنف يملك ألفي فيل(@)(@@) قال : وسمعت أن ملك الصنف ، وهو البلد الذي يجيء منه العود الصنفي ، له ألفا فيل ، إذا خرجت تمتد نحو فرسخ .(@)(@@) | الفيل يقوم بعمل الجلاد(@)(@@) قال : وسمعت أن الملك ، إذا أراد قتل إنسان ، سلمه إلى الفيل ، فيكلمه الفيال في أن يقتله . PageV02P376 قال : فيقتله بألوان من القتل ، منها : أنه 
ms470	 ربما لف خرطومه على رجل الرجل ، ويضع إحدى يديه على ساق الرجل الأخرى ، ثم يعتمد عليه ، فإذا هو قد خرق الرجل بنصفين ، من أوله إلى آخره . وربما ترك الرجل ، واستعرضه بالعرض ، ثم وضع يده على بطنه ، فيسحقه .(@)(@@) | صاحب عمان يهدي فيلا لمعز الدولة(@)(@@) قلت : أنا رأيت بالبصرة ، في سنة تسع وثلاثين وثلثمائة ، فيلا ، لطيفا ، حمله صاحب عمان ، إلى معز الدولة ، فاجتاز بالبصرة ، وحمل إلى دارنا ، فأدخل إلى صحنها ، فرأيناه . وسمعت عددا كبيرا من أهل البصرة ، يخبرون - غذ ذاك - أن هذا الفيل اجتاز في سوق الجامع ، فقرب منه صبي دون البالغ ، فصاح فيه الفيالون ليتنحى عن طريق الفيل ، فدهش الصبي ، وأدركه الفيل ، فلف خرطومه عليه ، وشاله ، فرفعه إلى الفيالين ، فأخذوه منه ، فصاح الصبي ، وطار عقله ، فما أنزلوه إلا بدراهم . وأنهم اجتازوا ، بعد ذلك بأيام ، فأدركت الفيل ضجرة ، فقبض على صبي ، فشاله بخرطومه ، ورقاه في الهواء ، ثم استقبله بنابه ، فأدخله في جسمه ، فقتله . PageV02P377(@)(@@) | وما قتل الأحرار كالعفو عنهم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا الفضل بن باهماد السيرافي ، بها ، وكان مشهورا بسلوك أقاصي بلدان البحر ، قال : قال لي رجل من بعض بياسرة بلاد الهند ، والبيسر : هو المولود على ملة الإسلام في بلاد الهند ، أنه كان في بلد من بلاد ' 83 ' الهند ، وكان فيه الملك حسن السيرة ، وكان لا يأخذ مواجهة ، ولا يعطي مواجهة ، وإنما يقلب بيده إلى وراء ظهره ، فيأخذ ويعطي بها ، إعظاما للملك ، وسنة لهم هناك ، وأنه توفي ، فوثب رجل على ملكه ، فاحتوى عليه ، وهرب ابن كان له ، يصلح للملك ، خوفا على نفسه من المتغلب . ورسوم ملوك الهند ، أن الرجل إذا قام من مجلسه ، لأي حاجة عرضت له ، كانت عليه صدرة ، قد جمع فيها كل نفيس فاخر ، من اليواقيت والجواهر ، مضربا بالإبريسم ، في الصدرة ، ويكون قيمة ذلك ما إن لو أراد أن يقيم به ملكا أقامه . قال : ويقولون ، ليس بملك ، من قام من مجلسه ، وليس معه ما إن حدثت عليه حادثة فهرب به ، أمكنه إقامة ملك عظيم منه . فلما حدثت على الملك ، تلك 
ms471	 الحادثة ، أخذ ابنه صدرته ، وهرب بها . فحكى عن نفسه ، أنه مشى ثلاثة أيام ، قال : ولم أطعم طعاما ، ولم يكن معي فضة ولا ذهب ، فأبتاع به مأكولا ، وأنفت أن استطعم ، ولم أقدر على إظهار ما معي . قال : فجلست على قارعة الطريق ، وإذا برجل هندي ، مقبل ، على كتفه كارة ، فحطها ، وجلس حذائي . فقلت : أين تريد ؟ فقال : الجدام الفلاني . ومعنى الجدام : الرستاق . فقلت له : هذا الجدام الفلاني أريد ، فنصطحب . قال : نعم . PageV02P378 فطمعت أن يعرض علي شيئا من مأكوله ، قال : فحل الكارة ، وأكل ، وأنا أراه ، ولم يعرض علي ، وأنفت أن أبتدئه بالسؤال . وقام يمشي وقد شدها ، فمشيت معه ، وتبعته ، طمعا في أن تحمله الإنسانية والمؤانسة على العرض ، فعمل بالليل ، كما عمل معي بالنهار . قال : وأصبحنا من غد ، ومشينا ، فعاملني بمثل ذلك ، وظل على هذا سبعة أيام ، لم أذق شيئا . فأصبحت في اليوم الثامن ، ضعيفا ، لا قدرة لي على الحركة ، فرأيت جداما في حاشية الطريق ، وقوما يبنون ، وقيما عليهم ، يأمرهم . قال : ففارقت الرجل ، وعدلت إلى الوكيل ، فقلت : استعملني بأجرة تعطنيها عشيا ، مثل هؤلاء . فقال : نعم ، ناولهم الطين . قال : فكنت آخذ الطين ، فلعادة الملك ، أقلب يدي إلى ظهري ' 84 ' ، وأعطيهم الطين ، فكما أذكر أن ذلك خطأ علي يسبب سفك دمي ، أبادر بتلافي ذلك ، فأرد يدي بسرعة ، قبل أن يفطنوا بي . قال : فلمحتني امرأة قائمة ، فأخبرت سيدها بخبري ، وقالت : لا بد أن يكون هذا من أولاد الملوك . قال : فتقدم إليها ، بحبسي عن المضي مع الصناع ، فاحتبستني ، وانصرف الصناع . فجاءني بالدهن العروق ، لأغتسل بهما ، وهذه مقدمة إكرامهم ، وسنة لإعظامهم ، فتغسلت بذلك . فجاءوني بالأرز والسمك ، فطعمت . فعرضت المرأة نفسها علي للتزويج ، فعقدت عليها ، ودخلت بها من ليلتي ، وأقمت معها أربع سنين ، أرب حالها ، وكانت لها نعمة . فأنا يوما ، جالس على باب دارها ، فإذا أنا برجل من بلدي ، فاستدعيته ، فجاءني . فقلت له : من أين أنت ؟ قال : أنا من يلد كذا وكذا ، وذكر بلدي . فقلت : ما تصنع هاهنا ؟ PageV02P379 فقال : كان فينا ملك حسن السيرة ، فمات ، ووثب على ملكه رجل ليس من أهل 
ms472	 بيت الملك ، وكان للملك الأول ابن يصلح للملك ، فخاف على نفسه ، فهرب ، وإن المتغلب أساء عشرة رعيته ، فوثبوا عليه ، فقتلوه ، وانبثثنا في البلدان نطلب ابن ذلك المتوفي ، لنجلسه مكان أبيه ، فما نعرف له خبرا . قال : فقلت له : تعرفني ؟ قال : لا . فقلت : أنا طلبتكم . قال : وأعطيته العلامات ، فعلم صحة ما قلت له ، فكفر لي . قلت : اكتم أمرنا ، إلى أن ندخل إلى الناحية . فقال : أفعل . قال : فدخلت إلى الامرأة ، وأخبرتها الخبر ، وحدثتها بالصورة ، وبأمري كله . وأعطيتها الصدرة ، وقلت : فيها كذا ، ومن حالها كذا ، وأنا ماض مع الرجل ، فإن كان ما ذكره صحيحا ، فالعلامة أن يجيئك رسولي ، ويذكر لك الصدرة ، فانهضي معه ، وإن كانت مكيدة ، كانت الصدرة لك . قال : ومضى مع الرجل ، وكان الأمر صحيحا ، فلما قرب من البلد ، استقبلوه بالتكفير ، وأجلسوه في الملك ، وأنفذ إلى الزوجة من حملها ، وجاءت إليه . فحين اجتمع شمله ، واستقام ملكه ، أمر فبنيت له دار ' 85 ' عظيمة ، وأمر أن لا يجتاز في عمله مجتاز ، إلا حمل إليها ، ويضاف ثلاثة أيام ، ويزود لثلاثة أيام أخر . وكان يفعل ذلك ، وهو يراعي الرجل الذي استصحبه في سفره ، ويقدر أن يقع في يده . وأراد أن يبني الدار شكرا لله تعالى ، على الخلاص مما كان فيه ، وأن يكفي الناس المؤونة التي كانت لحقته . فلما كان بعد حول ، استعرض الناس ، قال : وقد كان يستعرضهم في كل شهر ، فلا يرى الرجل ، فيصرفهم . فلما كان ذلك اليوم ، رأى الرجل بينهم ، فحين وقعت عليه عينه ، أعطاه ورقة تنبول ، وهذه علامة غاية الإكرام ، ونهاية رتبة الإعظام ، إذا فعله الملك بإنسان من رعيته . PageV02P380 قال : فحين فعل الملك بالرجل ذلك ، كفر له ، وقبل الأرض ، فأمره الملك بالنهوض ، ونظر إليه ، فإذا هو ليس يعرف الملك ، فأمر بتغيير حاله ، وإحسان ضيافته ، ففعل ، ثم استدعاه . فقال له : أتعرفني ؟ قال : وكيف لا أعرف الملك ، وهو من حاله ، وعظم شأنه ، وعلو سلطانه . قال : لم أرد هذا ، أتعرفني ، من قبل هذه الحال ؟ قال : لا . قال : فأذكره الملك الحديث والقصة ، في منعه الطعام سبعة أيام في السفر . قال 
ms473	 : فبهت الرجل . وقال : ردوه إلى الدار ، وونسوه ، وزاد في إكرامه ، وحضر الطعام ، فأطعم الرجل ، فلما أراد النوم ، قال الملك ، لامرأته : امضي فغمزيه ، حتى ينام . قال : فجاءت المرأة ، ولم تزل تغمزه ، إلى أن نام ، فجاءت إلى الملك ، وقالت : قد نام . فقال : ليس هذا نوما ، حركوه ، فحركوه فإذا هو ميت . قال : فقالت له المرأة : أيش هذا ؟ قال : فساق إليها حديثه معه ، وقال : وقع في يدي ، فتناهيت في إكرامه ، والهند لهم كبود عظام ، وتوهمهم هو المعروف المتعالم عنهم ، فدخلت عليه حسرة عظيمة ، إذ لم يحسن إلي ذلك الوقت ، فقتلته الحسرة . وقد كنت أتوقع موته قبل هذا ، مما توهمه واستشعره من العلة في نفسه ، والحسرة والأسف ، فقتلته . PageV02P381(@)(@@) | الجبارية في الهند(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : رأيت بالهند قوما ، يقال لهم : الجبارية ، يأكلون الميتة ، ويقذرهم جميع أهل الهند ، عندهم أنهم إذا ماسوهم نجسوا . قال : فهم يمشون ، وفي أعناقهم طبول يطبلون بها ، لتسمع أصواتها ، فيتنحون عن طريقهم ، فإذا لم يتنح الرجل عند سماع الطبل ، فلا شيء على الجباري ' 86 ' ، وإن لم يضرب الجباري الطبل ، حتى يلاصق جسده ، جسد غيره ، قتله الذي يلتصق جسده به ، ولا يعدى عليه ، لأن هذا من شرطهم ، وسنتهم . قال : ولا يشرب أحد من ماء هؤلاء الجبارية ، ولا يأكل من طعامهم ، ولا يخالطهم ، فهم ينزلون في ظاهر البلد ناحية . قال : وهم أرمى الناس ، ومعاشهم من الصيد . PageV02P382(@)(@@) | البابوانية في الهند(@)(@@) قال : وهناك قوم يقال لهم البابوانية ، يجرون مجرى المستقفين هاهنا ، والسلطان يطلبهم ، فإذا وقعوا في يده ، وظفر بهم ، فعل بهم ، كما يفعل باللصوص والعيارين . قال : وهم يصطادون الناس ، ولا يعرضون لغير ذلك . قال : والواحد منهم ، يتبع التجار الذين يطرأون إليهم من المسلمين والذمة ، فإذا رأى الواحد من التجار ، في طريق خال ، قبض عليه ، فحين يقبض عليه ، وقد علم التاجر بأمره ، فيسكت ، لأنه إن استغاث ، أو نطق قتله الهندي ، وقتل نفسه في الحال ، لا يتألم لذلك ، لاعتقادهم المشهور في القتل . قال : ويراهم الناس ، وقد اصطادوا الرجل ، فلا يعرضون لخلاصه ، لئلا يقتله ، ويقول لهم الرجل 
ms474	 : الله ، الله ، إن عارضتموه ، فلا يمكن لسلطان ولا غيره ، انتزاعه من يده ، في تلك الحال ، لئلا يعجل بقتله . قال : فأخبرني رجل من الهند ، أن رجلا من البابوانية ، قبض في طريق سفر على رجل لقيه منفردا من التجار . فقال له : اشتر نفسك . فتوافقا على أن يشتري نفسه منه بألف درهم . فقال له التاجر : تعلم أني خرجت ولا شيء معي ، ومالي في البلد ، فتصير معي إلى داري في البلد ، لأؤدي ذلك إليك . قال : فأجابه ، وقبض على يده ، ولم يزل يمشي معه ، حتى اجتازا في طريقهما ، بقرية الجبارية وكان طريقهما في سكة منها ، فسلكاها . PageV02P383 فحين حصلا فيها ، فطن التاجر للحيلة في الخلاص ، وقد كان عرف مذهب الهندي في الجبارية ، فلم يزل يمشي معه ، حتى رأى بابا مفتوحا ، من دور الجبارية ، فجذب يده بحمية شديدة ، من يد البابواني ، وسعى فدخل دار الجباري . فقال له : ما لك ؟ قال : أنا مستجير بك ، من يد بابواني اصطادني ، وتعريت منه . قال : لا بأس عليك ' 87 ' ، فاجلس . فصاح البابواني : يا جباري ، يا جباري ، اخرج إلي . قال : وهم لا يدخلون دور الجبارية ، لاستقذارهم إياهم . قال : فخرج ، ووقف ، بينهما عرض الطريق ، لأنه لا يجوز لأحدهما أن يدنو من صاحبه . فقال له البابواني : أعطني صاحبي . قال : قد استجار بي ، فهبه لي . قال : لا أفعل ، هذا رزقي ، فإن لم تعطنيه ، لم ندع جباريا إلا قتلناه . قال : فطال الكلام بينهما ، إلى أن قال الجباري ، أسلمه إليك في الصحراء فامض برا ، تسبقه إلى الموضع الفلاني . قال : فمضى . ودخل الرجل على التاجر ، وقال له : اخرج لا بأس عليك . فخرج معه ، وأخذ الجباري قوسه ، وخمسين نشابة ، قال : ونشابهم من القصب . قال : فعلق المسلم بكم الجباري ، ولصق به ، علما منه بأن البابواني لا يدنو منه . فلما صارا إلى الصحراء ، قال له الجباري : تهبه لي ؟ واجتهد به ، فلم يفعل . قال : فإني لا أسلمه ، أو لا يبقى معي سلاح . قال : شأنك . قال : وهم لا يخطئون البتة في الرمي ، ففوق سهمه نحوه ، فحين أطلقه تلقاه البابواني بشيء كان معه ، فاعترض السهم بالشيء 
ms475	 ، فقطعه باثنين ، وسلم منه . فتحير الجباري . PageV02P384 قال : فلم يزل يرميه بنشابة نشابة ، ويفعل بها البابواني ، مثل ذلك ، إلى أن ذهب النشاب ، ولم يبق منه إلا نشابتان . فضعفت نفس التاجر ، وأيقن بالهلاك ، وقال للجباري : الله ، الله ، في دمي . قال : فقال له البابواني : لا يقع لك أنك قد أفلت ، ثم أخذ سهما . فقال له الجباري : لا تقدر على ذلك ، وسأريك من رميتي ، ما تتحدث به أبدا ، انظر إلى هذا الطائر الذي يطير في السماء ، فإني أرميه ، فأصرعه على رأسك ، ثم أرميك فلا أخطيك . قال : فشال البابواني رأسه ، ينظر إلى الطير ، فرماه الجباري ، فأصاب فؤاده ، فخر صريعا يضطرب ، ومات . وقال للتاجر : ارجع الآن آمنا . فرجع إلى داره ، وأقام عندهم ، إلى أن اجتازت بهم صحبة ، رحل معها التاجر ، إلى مأمنه . PageV02P385(@)(@@) | سرق ماله بالبصرة ، واستعاده بواسط(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من أهل دار الزبير بالبصرة ، دقاق ، قال : أورد علي رجل غريب ، سفتجة بأجل ، فكان يتردد إلى أن حلت ، ثم قال : دعها عندك ، وآخذها متفرقة . فكان يجيء في كل يوم ، فيأخذ بقدر نفقته ، إلى أن نفذت . وصارت بيننا معرفة ، وألف الجلوس عندي ، وأنست به ، وكان يراني أخرج كيسي من صندق لي ، فأعطي منه النقدات التي تحل علي . فقال لي يوما : إن قفل الرجل ، صاحبه في سفره ، وأمينه في حضره ، وخليفته على حفظ ماله ، والذي ينفي الظنة عنده عن عياله ، فإن لم يكن وثيقا ، تطرقت الحيلة عليه ، وأرى قفلك هذا وثيقا ، فقل لي ممن ابتعته ، لأبتاع مثله . فقلت : من فلان القفال ، في جوبات الصفارين . قال : فما شعرت ، إلا وقد جئت ' 88 ' ، وطلبت صندوقي ، لأخرج منه شيئا من الدراهم ، فحمل إلي ، ففتحته ، فإذا ليس فيه شيء من الدراهم . فقلت لغلامي - وكان غير متهم عندي - : هل أنكرت من الدرابات شيئا ؟ فقال : لا . فقلت : ففتش ، هل ترى في الدكان نقبا ؟ ففتش ، فقال : لا . فقلت : فمن السقف حيلة ؟ فقال : لا . فقلت : اعلم أن دراهمي قد ذهبت ؟ فقلق الغلام ، فسكنته ، وأقمت في دكاني ، لا أدري ما أعمل ، فتأخر عني الرجل ، فلما 
ms476	 تأخر ، اتهمته ، وتذكرت مسألته لي عن القفل . فقلت للغلام : أخبرني كيف تفتح الدكان وتغلقه ؟ PageV02P386 فقال : رسمي ، إذا أغلقت الدكان ، أغلقه درابتين ، درابتين ، والدرابات في المسجد ، أحملها دفعات ، اثنتين وثلاثا ، في كل دفعة ، فأشرجها ، ثم أقفل ، وكذا أفتحها . فقلت : البارحة ، واليوم كذا فعلت ؟ فقال : نعم . فقلت : فإذا مضيت لترد الدرابات ، أو تحضرها ، على من تدع الدكان ؟ قال : خاليا . فقلت : فمن هاهنا وقع الشر . وذهبت ومضيت إلى الصانع الذي ابتعت منه القفل ، فقلت له : جاءك إنسان منذ أيام ، اشترى منك مثل هذا القفل ؟ قال : نعم ، وحكى من صفته كيت وكيت ، فأعطاني صفة صاحبي . فعلمت أنه جاء ، واختبأ للغلام وقت المساء ، حتى إذا انصرفت أنا ، ومضى وهو يحمل الدرابات ، دخل الدكان فاختبأ فيه ، ومعه مفتاح القفل الذي اشتراه ، الذي يقع على قفلي ، وأنه أخذ الدراهم ، وجلس طول ليلته ، خلف الدرابات ، فلما جاء الغلام ، وفتح درابتين أو ثلاثا ، وحملها ليرفعها ، خرج هو ، وأنه ما فعل ذلك ، إلا وقد خرج إلى بغداد . قال : فسلمت الدكان إلى الغلام ، وقلت له ، من سأل عني ، فعرفه أني خرجت إلى ضيعتي . قال : وخرجت ، ومعي قفلي ومفتاحه . فقلت : أبتدئ بطلب الرجل بواسط ، فلما صعدت من السميرية ، طلبت خانا في الجسر ، أنزله ، فأرشدت إليه ، فصعدت ، وإذا بقفل مقل قفلي ، سواء ، على بيت . فقلت لقيم الخان : هذا البيت من ينزله ؟ فقال : رجل قدم من البصرة ، أول أمس . فقلت : أي شيء صفته ؟ فوصف صفة صاحبي ' 89 ' ، فلم أشك أنه هو ، وأن الدراهم في بيته . PageV02P387 فاكتريت بيتا إلى جنبه ، ورصدت البيت حتى انصرف القيم ، وقمت ، ففتحت القفل بمفتاحي . فحين دخلت البيت ، وجدت كيسي بعينه ، ملقى فيه ، فأخذته ، وخرجت وقفلت البيت ، وتركته . ونزلت إلى السفينة التي جئت فيها ، وأرغبت الملاح في زيادة أجره ، حتى حملني ، وانحدرت في الحال ، وما أقمت بواسط إلا ساعتين من النهار . ورجعت إلى البصرة بمالي . PageV02P388(@)(@@) | صيرفي بغدادي متحصن من اللصوص(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من أهل بغداد ، أن بعض من تاب من اللصوصية ، حدثه ، قال : كان في الناحية الفلانية ، صيرفي 
ms477	 ، كثير المال ، يطلبه اللصوص ، فلا تتم عليه حيلة ، ولا يقدرون عليه . قال : فتواطأ عليه جماعة لصوص ، كنت أحدهم ، فقالوا : كيف نعمل في دخول داره ؟ فقلت : أما الدخول ، فعلي لكم ، وأما ما بعد ذلك فلا أضمنه . قالوا : فما نريد إلا الدخول . قال : فجئت ، وهم معي ، عشاء ، فقلت لواحد منهم : تصدق ، فإذا خرجت الجارية إليك بشيء ، فتباعد ، وتعام عليها ، لتجيء إليك تعطيك الصدقة ، وكن على خطى من الباب ، لأدخل أنا ، وهي متشاغلة معك ، قد بعدت عن الباب ، فلا تراني إلى أن أدخل ، فأختبئ . قال : ففعل ذلك ، وحصلت مختبئا في مستراح الدهليز . فلما عادت الجارية ، قال لها مولاها : قد احتبست . قالت : حتى أعطيت السائل الصدقة . قال : ليس هذا قدر دفعك إليه . قالت : لم يكن على الباب ، فلحقته في الطريق ، وأعطيته . فقال : وكم خطوة مشيت من الباب . قالت : خطى كثيرة . قال : لعنك الله ، أخطأت علي ، قد حصل معي في الدار لص ، لا أشك فيه . قال : فحين سمعت هذا ، قامت قيامتي ، وتحيرت . فقال لها : هات القفل . فجاءته به ، فجاء إلى باب دهليز الدار ، والصحن بعد باب الدار ، فقفله من عنده ، ثم قال لها : دعي اللص الآن يعمل ما يشاء . PageV02P389 قال : فلما انتصف الليل ، جاء أصحابي ، فصفروا على الباب ، ففتحت لهم باب الدار ، فدخلوا الدهليز ' 90 ' ، وأخبرتهم بالخبر . فقالوا : ننقب العتبة ، ونخرج إلى الصحن . ونقبوا ، فلما فرغوا ، قالوا : ادخل معنا . فقلت : إن نفسي قد نبت عن هذا الرجل ، وأحسست بشر ، وما أدخل البتة . فاجتهدوا بي ، وقالوا : لا نعطيك شيئا . فقلت : قد رضيت . فدخلوا ، فحين حصلوا في الصحن ، وأنا في الدهليز ، أتسمع عليهم ، مشوا فيه ، فإذا للمولى زبية ، في أكثر الصحن ، محيطة به ، يعرفها هو وعياله ، فيتقون المشي عليها ليلا ونهارا ، وهي منصوبة للحفظ من هذا وشبهه ، وعليها بارية ، من فوق خشب رقيق جدا . فحين حصلوا عليها ، سقطوا إليها ، فإذا هي عميقة جدا ، لا يمكن الصعود منها . فسمع المولى صوت سقوطهم ، فصاح : وقع هؤلاء ، وقام هو وجاريته يصفقون ويرقصون . وتناولوا حجارة معدة لهم ، فما زالوا يشدخون رؤوسهم وأبدانهم 
ms478	 بها ، وأصحابي يصيحون ، وأنا أحمد الله على السلامة ، إلى أن أتلفهم . وهربت أنا من الدهليز ، ولم أعرف لأصحابي خبرا ، كيف دفنوا ، أو كيف أخرجوا . فكان ذلك سبب توبتي من اللصوصية . PageV02P390(@)(@@) | البراءة المزورة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من البغداديين ، قال : كنت وأنا حدث ، حسن الوجه ، فلما اتصلت لحيتي ، وهي طرية بعد ، طلبت التصرف ، فكتب لي إلى أبي أحمد النعمان بن عبيد الله ، فلقيته في عمله ، فأكرمني ، وبالغ في بري ، وأمرني بالجلوس ، فجلست ، وكلما أردت القيام احتبسني إلى أن لم يبق عنده أحد إلا خواصه . ثم أحضر المائدة فأكلنا ، فلما فرغنا ، قمت لأغسل يدي ، فحلف ، أن لا أغسلها إلا بحضرته ، فغسلتها ، وقمت . فقال : إلى أين ؟ فقلت : إلى منزلي . فقال : أنت هاهنا غريب ، ولعلك في خان . فقلت : هو كذلك . فقال : وموضعنا أطيب ، وهو خير ، وخيشنا بارد ، فأقم عندنا . فقلت : السمع والطاعة . ولم أعرف ما في نفسه ، فدخلت الخيش ، فلما حصلت عنده فيه ، جعل يستدنيني ، ولا أعلم غرضه ، إلى أن صرت بقربه ، فضرب بيده ، يولع ' 91 ' بي ، فعلمت أن شرطه في اللواط ، أصحاب اللحى الطرية . فصعب علي ما تم من ذلك ، وقلت : كيف أصنع ؟ ليس إلا التطايب . قال : فقلت له ، يا سيدي أي شيء تريد ؟ قال : أريد أن أفعل كذا وكذا . فقلت : يا سيدي ، براءتي معي ، وقبضت على لحيتي . قال : لا تفعل ، هذه براءة مزورة . قلت : كيف ؟ قال : لأني ما وقعت فيها بقلمي . PageV02P391(@)(@@) | من شعر سيدوك الواسطي(@)(@@) أنشدني أبو طاهر المعروف بسيدوك الواسطي لنفسه : هات اسقنيها كلمح البرق ما مزجت . . . إلا لتسيير سقلاطونها فينا إذا لواعب آذريونها عبثت . . . بجلنار سناها هز نسرينا أدير في الكأس ذر الشمس إذ رقصت . . . والماء نغرف من نار كماشينا وأنشدني لنفسه من أبيات : ما أكثر الشعراء مذ قتل الندى . . . والشعر أعوز من دموع الأرقم وأنشدني لنفسه قصيدة يمدح بها أبا الحسن عمران بن شاهين ، أمير البطيحة وفيها ذكر الهدري الذي يقاتل به ، هو وأصحابه ، وهو شبيه الحراب ، يقول : تسبي النفوس حراب ما أدرت بها . . . كأس المنية إلا رحت 
ms479	 ذا طرب تظل من فضة حتى إذا وردت . . . أصدرتها من دم الأبطال من ذهب من كل مقلية الجنبين ماضية . . . قدت من الشمس أو قدت من اللهب PageV02P392(@)(@@) | من شعر أبي إسحاق الصابي(@)(@@) أنشدني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن هليل الصابي الكاتب لنفسه : تورد دمعي فاستوى ومدامتي . . . فمن مثل ما في الكأس عيني تسكب فوالله ما أدري أبا لخمر أسلبت . . . جفوني أم من دمع عيني أشرب وأنشدني ، قال : أنشدني لنفسه : ما زلت في سكري ألمع كفها . . . وذراعها بالقرص والآثار حتى تركت أديمها وكأنما . . . غرس البنفسج منه في الجمار قال : وأنشدني لنفسه : فديت من سارقني لحظها . . . من خيفة الناس بتسليمته لما رأت بدر الدجى زاهيا . . . وغاظها ذلك من شيمته سلت له البرقع عن وجهها . . . فردت البدر إلى قيمته ' 92 ' وأنشدني ، قال : قرأت على ظهر دفتر : كنا نزوركم والدار دانية . . . في كل وقت فلما شطت الدار صرنا نقدر وقتا في زيارتكم . . . وليس للشوق في الأحشاء مقدار PageV02P393(@)(@@) | الحسن بن عون الموسوس(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن غسان الطبيب ، قال : كان عندنا بالبصرة في البيمارستان ، رجل موسوس ، يعرف بالحسن ابن عون ، من أولاد الكتاب ، حبس في البيمارستان للعلاج ، في سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة . وطال حبسه سنين ، ثم صلح ، فاستخدم في البيمارستان ، إلى أن تكامل صلاحه . وكنت أختلف إلى البيمارستان ، لتعلم الطب ، فكنت أشاهده كثيرا ، فأول يوم علمت أنه يقول الشعر ، سمعته وهو يقول : أدافع همي بالتعلل والصبر . . . وأمنع نفسي بالحديث عن الفكر وأرجو غدا حتى إذا ما غد أتى . . . تزايد بي همي فأسلمني صبري فلا الهم يغنيني ولا العمر ينقضي . . . ولا فرج يأتي سوى أدمع تجري إلى الله أشكو ما أقاسي فإنه . . . عليم بأني قد تحيرت في أمري وعرفت حاله في أدبه ، بإنشاده إياي كل يوم قطعة من شعره ، يعملها بحضرتي . وشاهد عمل الجلنجبين بالورد في البيمارستان ، فقال : وأنشدنيه لنفسه : أنظر إلى الورد في أكفهم . . . يطبع للقاطفين من ورقه كالقلب نار الهوى تحرقه . . . والقلب يهوى الهوى على حرقه 
ms480	 وحملت إليه شيئا من المأكول ، اشتهاه علي ، فكتب إلى جانب حائط : حصرت من ظرف ما بعثت به . . . وقلت : يا سيدي ومولاي لو أن أعضاء شاكر نطقت . . . بالشكر أثنت عليك أعضاي ما نفت للكرام كلهم . . . ويا صباحي كمثل ممساي لو أن ما بي ببعض أعداي . . . بكيت مما أرى بأعداي PageV02P394(@)(@@) | حكاية ديوث(@)(@@) حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن حسان بن الحسين : أنه بلغه عن رجل قليل الغيرة ، رديء الدين ، كان يجمع بين زوجته ، وبين أهل الفساد في منزله . قال : عشق امرأته ، رجل ، وكان ينفق عليها في منزله ، وأحلفها بحضرته ' 93 ' ، أنها لا تطاوع زوجها على الجماع . قال : وكانا ليلة على شأنهما ، في أسفل الدار التي للزوج ، فصعدت المرأة إلى السطح هناك ، واحتبست ، فلما جاءت ، خاصمها العشيق ، وقال : لعله فعل بك زوجك كذا . فقالت : وحلفت ، أنه ما جرى من ذلك شيء . وسمع الزوج الكلام ، فقام يصلي في السطح ، ويصيح : الله أكبر ، ليسمع العشيق ، ويعلمه ، أنه لم يكن ليصلي ، وهو جنب ، حتى يصلح بينه وبين المرأة ، بذلك .(@)(@@) | حجاب شديد(@)(@@) وهذا ضد ما حدثني به أبو الحسن أحمد بن يوسف بن البهلول التنوخي : أن امرأة من أهلهم بالأنبار ، كانت قد جاوزت الأربعين سنة ، وخرجت من بيتها إلى بغداد ، في محنة عرضت لها ، فلما حصلت في الطريق رأت جملا يدير دولابا . فقالت : ما هذا ؟ فقيل لها : دولاب الجمل . فحلفت بالله ، أنها ما رأت جملا قط . PageV02P395(@)(@@) | كتاب المافروخي(@)(@@) عامل البصرة حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن طريف ، المعروف بأحمد الطويل ، قال : كتب إلي أبو محمد عبد العزيز المافروخي ، وأنا أتقلد حصن مهدي ، والفرض ، والأعمال التي كنت أتقلدها مع ذلك ، وهو يتقلد البصرة ، يسألني إطلاق تمر له ، اجتاز علي ، ويعرض بأن مكافأة ذلك ، لا تذهب عليه . فأطلقت له التمر ، بلا ضريبة ، ولا مؤونة ، وكتبت إليه أعاتبه على هذه اللفظة . فكتب إلي كتابا ، يعتذر ، حفظت منه قوله : وصل كتابك الذي أبان الله به فضلك ، وسهل إلى سبل المكارم سبقك ، وفهمته فهم معجب به ، ومتعجب منه ، وسرني صدوره ، لا لقدر 
ms481	 الحاجة في نفسي ، ولا في نفسك ، ولكن لما أنفذه من بصيرتي فيك ، وقواه من معرفتي بك . ووجدتك ، وقد اضطربت من لفظة ذكرت أني ضمنتها كتابي ، وهي الإلماح والتلويح ، بالمكافأة والتعويض . ومعاذ الله أن ينطلق بذلك لساني ، أو تجري به يدي ، لأن مثله لا يجري إلا عن ذي عطن ضيق ، إلى ذي باع في المحامد قصير ، ولا هذه صورتك ، ولا صورتي . وإذا كانت ' 94 ' الأنفس واحدة ، والأموال مشتركة ، فأي فائدة لي في أن أتناولك ببعض مالك ، أو أرد إليك ما هو لك . فإن تكن الصورة كما يخيل لي ، فأنت أيدك الله ، المليم دوني ، وإن كنت - بحمد الله ومنه - من كل ما يقع عليه اللوم بعيدا . وإن تكن الأخرى ، وهبت زلتي لمعذرتي ، فإني بشر غير معصوم ، والخطأ والنسيان جاريان علي . PageV02P396(@)(@@) | للوزير المهلبي في كلة قصب حركتها الريح(@)(@@) أنشدني أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي ، قال : أنشدنا أبو محمد المهلبي في وزارته ، وعمله بين أيدينا ، وقد نصبت له في داره بالأهواز كلة قصب ، وحركتها الريح . فاستحسن ذلك ، وقال : رأيت مر الهوا عليها . . . . . . . . . . . . . . . . . فشمت منها اختلاس لحظ . . . وخلت فيها وجيب قلب PageV02P397(@)(@@) | زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة(@)(@@) وحدثني أبو الفضل ، قال : حدثني رجل من شيوخ المتصرفين ببلدنا ، يقال له : عباد بن الحريش ، قال : لما كتب علي بن المرزبان ، عم أبيك ، لعمرو بن الليث ، ورقت حاله عنده ، حتى قلده عمالة شيراز ، صادر المتصرفين على أموال ألزمهم إياها ، وكنت ممن أخذ خطه عن العمل الذي كان يليه بثمانين ألف درهم . قال : فأديت منها أربعين ألف درهم ، ونفذت حيلتي وحالي ، ولم يبق لي في الدنيا إلا داري التي أسكنها ، ولا قدر لثمنها ، فيما بقي علي ، فلم أدر ما أعمل . وفكرت فوجدت علي بن المرزبان ، رجلا سليم الصدر ، فعملت رؤيا ، وأجمعت رأيي على أن ألقاه بها ، وأجعلها سببا لشكوى حالي ، والتوصل إلى الخلاص . قال : فجلست ، وعملت الرؤيا ، وحفظتها ، واختلت خمسين درهما ، وبكرت من الغد ، قبل طلوع الفجر ، فدققت بابه . فصاح بي خادم كان له يجري مجرى 
ms482	 حاجب ، من خلف الباب : من أنت ؟ قلت : عباد بن الحريش . قال : في هذا الوقت ؟ قلت : نعم . ففتح لي ، فدخلت ، وشكوت حالي ، وقلت : هذه خمسون درهما ، لا أملك غيرها ، فخذها ، وأدخلني إليه قبل تكاثر الناس عليه ، فإن فرج الله عني ، فعلت بك وصنعت . قال : فدخل ، واستأذن لي ، وتلطف حتى أدخلني إليه ، وهو يستاك . فقال : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ فدعوت له ' 95 ' ، وقلت : بشارة رأيتها في النوم البارحة . فقال : وما هي ؟ PageV02P398 فقلت : رأيتك كأنك تجيء إلى شيراز ، من حضرة الأمير ، وتحتك فرس أشهب عظيم ، لم يرقط أحسن منه ، وعليك السواد ، وقلنسوة الأمير على رأسك ، وفي يدك خاتمه ، وحواليك مائة ألف إنسان من فارس وراجل ، وقد تلقاك أمير البلد ، فترجل لك ، وأنت تجتاز ، وطريقك كله أخضر منور مزهر ، والناس يقولون : إن الأمير قد استخلفه على جميع أمره . قال : وقصصت الرؤيا ، وهذا معناها . فقال : خيرا رأيت ، وخيرا يكون إن شاء الله ، فما تريد ؟ قال : فشكوت حالي ، وذكرت أمري . فقال : أنظر لك بعشرين ألف درهم ، وتؤدي عشرين ألف درهم . قال : فحلفت بالطلاق ، أنه لم يبق لي إلا مسكني ، وبكيت ، وقبلت يده ، واضطربت بحضرته ، فرحمني ، وكتب لي إلى الديوان ، بإسقاط ذلك عني ، وانصرفت . ولم تمض ، إلا شهور ، حتى كتب عمرو بن الليث ، إلى علي بن المرزبان ، يستدعيه ، ويأمره بحمل ما اجتمع له من الأموال ، وكان قد جمع له ، ما لم يسمع قط باجتماع مثله في وقت واحد ، من أموال فارس ، فإنه جمع له ستين ألف ألف درهم . قال : فحملها إلى سابور ، وخرج ، وتلقاه عمرو بن الليث ، بجميع قواده ، وأهل عسكره . وهاله عظم ذلك المال ، فاستخلفه على فارس ، وأعمالها ، حربا وخراجا ، وفوض إليه الأمور كلها ، وأذن إليه في الحل والعقد بغير استئمار ، وخلع عليه سوادا له ، وحمله على فرس أشهب عظيم الخلقة ، كان يعظمه عمرو ، ويكثر ركوبه ، ودفع إليه خاتمه ، ورده إلى فارس . قال : فوافاها في زمن الربيع ، ولم يحل الحول على قصتي معه . فخرج أمير البلد - وقد صار من قبله - ليستقبله ، وخرج الناس ، فتلقوه على 
ms483	 ثلاثين فرسخا ، وأكثر ، وخرجت فتلقيته على العطفة التي في طريق خراسان ، وبينها وبين البلد ، نصف فرسخ . قال : فوافى وهو على الصفة التي ذكرتها له في المنام الموضوع ، والدنيا على الحقيقة خضراء بآثار الربيع وزهره ، وحوله أكثر من مائة ألف إنسان ' 96 ' ، وعليه قلنسوة عمرو بن الليث ، وفي يده خاتمه ، وعليه السواد ، وتحته الفرس الأشهب ، وقد تلقاه أمير البلد ، فترجل له . PageV02P399 قال : فحين رأيته ، ترجلت ، ودعوت له ، فلما رآني تبسم ، وأخذ بيدي ، وأحفى السؤال بي ، ثم تفرق الجيش بين يديه ، فلحقته إلى البلد ، فلم أستطع القرب منه ، لازدحام الدواب ، فانصرفت . وباكرته من غد ، في مثل ذلك الوقت ، الذي جئته ليلة الرؤيا . فقال لي الحاجب : من أنت ؟ فقلت : عباد . فقال : ادخل ، واستأذن . فدخلت وهو يستاك ، فضحك إلي ، وقال : قد صحت رؤياك يا عباد . فقلت : الحمد لله . فقال : لا تبرح من الدار ، حتى أنظر في أمرك . قال : وكان بأهله بارا ، ورسمه إذا ولي عملا ، أن لا ينظر في شيء من أمر نفسه ، حتى ينظر في أمر أهله ، فيصرف من يصلح منهم للتصرف ، أو يبره ، وإذا فرغ منهم ، عدل إلى الأخص ، فالأخص ، من حاشيته ، فإذا فرغ من ذلك ، نظر في أمر نفسه . قال : فجلست في الدار إلى قرب العصر ، وهو ينظر في أمر أهله ، والتوقيعات تخرج ، بالصلات ، والأرزاق ، وكتب التقليدات ، إلى أن صاح الحاجب : عباد بن الحريش ، فقمت إليه . فقال : إني ما نظرت في أمر أحد ، غير أمر أهلي ، فلما فرغت منهم ، بدأت بك قبل الناس كلهم ، فاحتكم ، ما تريد ؟ فقلت : ترد علي المال الذي أديته ، وتقلدني العمل الذي صرفتني عنه . قال : فوقع لي برد المال ، وتقليد العمل ، وقال : امض ، فقد أوغرت لك العمل ، فخذ ارتفاعه كله . قال : وكان يستدعيني في كل مديدة ، ويحاسبني ، ولا يأخذ مني شيئا ، وإنما يكتب لي روزات من مال العمل ، ويصلح حسبانات ، ويقبلها ، ويخلدها الديوان ، وأرجع إلى العمل . وكنت كذلك إلى أن زالت أيامه ، فرجعت إلى شيراز ، وقد اجتمع لي مال عظيم ، صودرت منه على شيء يسير ، وجلست في بيتي 
ms484	 ' 97 ' ، وعقدت نعمة بالمال ، ولم أطلب تصرفا إلى الآن . PageV02P400(@)(@@) | من مكارم البرامكة(@)(@@) حدثني أبو الفضل ، قال : حدثني أبو الحسن ، ثابت بن سنان الحراني الطبيب : أنه رأى رقعة يتواردونها ، بخط جبريل بن بختيشوع المتطبب ، فيها ثبت ما وصل إليه ، من يحيى بن خالد البرمكي ، وبنيه ، وجواريه ، وأولاده ، من ضيعة ، وعقار ، ومال ، وغير ذلك ، يحتوي على سبعين ألف ألف درهم ، وتفصيل ذلك ، شيئا شيئا ، وأنهم يحفظونها للعجب والاعتبار . قال : فاستهولت ذلك ، وانصرفت ، فحدثت بذلك ، بعض الرؤساء ببغداد ، وكان بحضرته أبو الحسن علي بن هارون المنجم ، فقال : وأي شيء تتعجب من هذا ؟ حدثني أبي ، عن أبيه ، قال : كنت بحضرة المتوكل ، في يوم مهرجان ، أو نيروز ، وهو جالس ، والهدايا تحمل إليه ، من كل شيء عظيم ، ظريف مليح ، إلى أن ضربت دبادب الظهر ، وهم بالقيام ، فدخل بختيشوع الطبيب ، وهو ابن جبريل بن بختيشوع الأكبر ، فحين رآه المتوكل استدناه جيدا ، حتى صار مع سريره ، وأخذ يمازحه ، ويلاعبه ، ويقول : أين هدية اليوم ؟ فقال له بختيشوع : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل نصراني ، لا أعرف هذا اليوم ، فأهدي فيه . فقال : دع هذا عنك ، ما تأخرت إلى الآن ، إلا أنك أردت أن تكون هديتك خير الهدايا ، فيرى فضلها على الهدايا . فقال : ما فكرت في هذا ، ولا حملت شيئا . فقال له : بحياتي عليك . فضرب بيده إلى كمه ، فأخرج منه ، مثل الدواة ، معمولا من عود هندي ، لم ير قط مثله ، كالأبنوس سوادا ، وعليه حلية ذهب محرق ، لم ير قط أحسن منها عملا ، ولا من الدواة . قال : فقدر المتوكل ، أن الهدية هي الدواة ، فاستحسنها . فقال : لا تعجل يا مولاي ، حتى ترى ما فيها . PageV02P401 ففتحها ، وأخرج من داخلها ، ملعقة كبيرة محرقة ، من ياقوت أحمر . قال : فخطفت أبصارنا ، ودهشنا ، وتحيرنا . فبهت المتوكل ، وأبلس ، وسكت ساعة متعجبا ، مفكرا ، ثم قال : يا بختيشوع ، والله ، ما رأيت لنفسي ، ولا في خزانتي ، ولا في خزائن آبائي ، ولا سمعت ، ولا بلغني أنه كان للملوك من بني أمية ، ولا لملوك العجم مثلها ، فمن أين لك هذه ؟ ' 98 ' . فقال : الناس لا يطالبون بمثل هذا 
ms485	 ، وقد أهديت إليك ، ما قد اعترفت بأنك لم تر ، ولم تسمع ، بمثله حسنا ، فليس لم مسألتي عن غيره . قال : بحياتي أخبرني . فامتنع ، إلى أن كرر عليه إحلافه بحياته ، دفعات ، وهو يمتنع . فقال : ويحك ، أحلفك بحياتي ، دفعات ، أن تحدثني حديثا ، فتمتنع ، وقد بذلت لي ما هو أجل من كل شيء . قال : فقال له : نعم يا مولاي ، كنت حدثا ، أصحب أبي جبريل ابن بختيشوع إلى دور البرامكة ، وهو إذا ذاك طبيبهم ، لا يعرفون خدمة طبيب غيره ، ولا يثقون برأي غيره ، ويدخل إلى حرمهم ، ولا يستتر أكثرهم عنه . قال : فصحبته يوما ، وقد دخل إلى يحيى بن خالد ، فلما خرج من عنده ، عدل به الخادم ، إلى حجرة دنانير جاريته ، فدخلت معه ، وأفضينا إلى ستارة منصوبة ، في صدر مجلس عظيم ، وخلفها الجارية ، فشكت إليه شيئا وجدته ، فأشار عليها بالفصد ، وكان لا يفصد بيده ، وإنما يحمل معه من يفصد من تلامذته ، ورسم الفصد عليهم خمسمائة دينار . قال : فندبني ذلك اليوم للفصد ، وأخرجت يدها من وراء الستارة ، ففصدتها ، وحملت إلي في الحال خمسمائة دينار عينا ، وأخذتها ، وجلس أبي إلى أن يحمل إليها شراب تشربه بحضرته ، ورمان أشار عليها باستعماله . قال : فحمل ذلك في صينية عظيمة مغطاة ، وتناولت منه ما أرادت ، وخرج الظرف مكشوفا ، فرآه أبي ، فقال للخادم : قدمه إلي ، فقدمه إليه ، فكان في جملته جامة فيها رمان ، وفيها هذه الملعقة ، فحين رآها أبي قال : والله ما رأيت مثل هذه الملعقة ، ولا الجامة . قال : فقالت له دنانير : بحياتي عليك ، يا جبريل ، خذها . قال : ففعل ، وقام ينصرف . PageV02P402 فقالت له : تمضي ، ففي أي شيء تدع هذه الملعقة ؟ قال : لا أدري . قالت : أهدي إليك غلافها . فقال : إن تفضلت . فقالت : هاتم تلك الدواة . فجاءوا بهذه الدواة ، فوضع أبي فيها الملعقة ، وحملها ، والجامة في كمه ، وانصرفنا . فقال له المتوكل : جامة تكون هذه ملعقتها ، يجب أن تكون عظيمة القدر ، فبحياتي ، ما كان من أمر الجامة ؟ فاضطرب ' 99 ' ، وامتنع امتناعا عظيما ، إلى أن أحلفه مرارا بحياته . فقال : أعلم ، إذا قلت أي شيء كانت ، طالبتني بها ، فدعني 
ms486	 أمضي ، وأجيء بها ، وأتخلص منك دفعة واحدة . فقال : افعل . قال : ومضى ، فلم يهن المتوكل الجلوس ، ولم يأخذه القرار ، حتى جاء بختيشوع ، وأخرج من كمه جامة ، على قدر الزبدية ، أو الجامة اللطيفة ، من ياقوت أصفر ، فوضعها بين يديه . PageV02P403(@)(@@) | يوسف بن وجيه صاحب عمان(@)(@@) وحدثني أبو الفضل ، قال : كنت مقيما بسيراف ، أتصرف ، واجتاز بها يوسف بن وجيه ، يريد البصرة ، ومحاربة البريدي ، وضامنها - إذ ذاك - ابن مكتوم الشرازي ، وهو مدبرها حربا وخراجا من قبل الأمير علي بن بويه ، فتلقاه ، وخدمه خدمة ارتضاها ، ونزل بظاهر البلد ، فحمل إليه ابن مكتوم ، كل شيء من الألطاف والهدايا . قال : فقال له يوما : والله ، ما وردت هذا البلد ، إلا وفي نفسي الاجتراء عليه ، وتخليف جيش به ، ثم الخروج إلى البصرة ، ولقد كاتبني جميع وجوه البلد في ذلك ، وأشاروا علي بهذا ، ولكني قد استحيت منك أن أفعل ، فإنك بدأتني بالخدمة ، وأنا في أطراف عملي ، وليس بكثير أن أهب لك هذا البلد . قال : وقد كان بلغنا أن أهل البلد كاتبوه بذلك ، ولم نتحقق هذا ، ولما قرب ، أشار أهل البلد ، على ابن مكتوم ، بالانصراف ، وأن لا يحضر ، وخوفوه أن يقبض عليه ، وأرادوا بذلك أن يتم التدبير لهم ، في تملك يوسف ابن وجيه البلد . فلم يجسر ابن مكتوم على ذلك ، وقال : لأن يقبض علي ، وليس لي إليه ذنب يقتلني به ، أحب إلي من أن أصير لنفسي ذنبا عند علي بن بويه ، فيقتلني به ، فإنه يظن أني واطأت على خروج البلد من يده لأكسر مال الضمان ، ويقول لي : كان يجب الصبر ، إلى أن يدخل ، فيقبض عليك ، أو تجيئني بعد واقعة يخدش فيها رجل ، ولم يبرح ، وأخلد إلى خدمته الخدمة العظيمة ، فنفعه ذلك ، وتخلص . قال : فلما كشف له يوسف ، ما كان في نفسه ، دعا له ، وشكره ، وتذلل . فقال له يوسف : وقد كنت عملت أن لا أشرب ، إلى أن أفتح هذا البلد الذي أقصده ، ولكن قد اشتقت إلى الشرب ، شهوة لأن أشرب ' 100 ' معك ، لما رأيته من ظرفك وفتوتك ، فتعود العشية إلى الشراب ، ومعك من تأنس 
ms487	 به من أصحابك . قال : فانصرف ، واختار جماعة من وجوه البلد ، ووجوه المتصرفين ، كنت واحدا منهم . PageV02P404 وجاءنا رسول يوسف بعد الظهر ، فركب ، ونحن معه ، حتى أوصلنا إلى حضرته ، فأجلسنا في فازة بهنسي لم أر قبلها مثلها حسنا ، في صدرها سدة أبنوس مضببة بالذهب ، ومساميرها ذهب ، وعليها دست ديباج فاخر جدا ، وبين يديها بساط جهرمي فوقه حصير واسع ، كبير ، عظيم ، طبراني ، ومخاد ، وصدر منه . وخرج يوسف ، فجلس ، وجلسنا معه ، وأحضرت مائدة فضة بزرافين ، تسع عشرين نفسا ، فجلسنا عليها ، ونقل علينا من الطعام ، ما لم أر مثله حسنا ، في أواني كلها صيني . قال : وتأملت ، فإذا خلف كل واحد منا ، غلام صغير ، مليح ، قائم بشرابي ذهب ، وكوز بلور فيه ماء ، فأكلنا . فلما تم أكلنا ، نهض يوسف ، فخرج من وراء الفازة ، إلى موضع ، وجاءنا فراشون بعددنا ، بطساس وأباريق فضة ، ومجامع فضة ، فغسلنا أيدينا دفعة واحدة . ومضى أولئك الغلمان الأصاغر ، وجاء غيرهم بعددنا ، ومعهم المرايا المحلاة الثقيلة ، والمضارب البلور ، والمداخن المحلاة الحسنة ، فتبخرنا دفعة واحدة . وتركنا ساعة في موضعنا ، ثم استدعينا ، فأدخلنا إلى فازة ألطف من تلك ، ديباج ، وفيها سدة صندل محلاة بفضة ، فيها دست ديباج ، وحصر طبرية ، مثل تلك الحصر ، وفيها نحو ثلاثين مطاولة ، مسبكة ، ذهب كلها ، عليها تماثيل العنبر ، على هيأة الأتراج والبطيخ ، والدستنبو ، وغير ذلك . قال : فدهشنا ، وتحيرنا ، وإذا في أربع جوانب تلك المطاولات ، أربع أجاجين بيض ، كبار ، عظام ، كل واحدة كالقدس الكبير ، والجميع مملوءة ماء ورد ، وفيه أمر عظيم من تماثيل الكافور ، وغلمان قيام بعددنا ، يروحون ، وغلمان أخر بعددنا ، بأيديهم مناديل الشراب ، وبين يدي كل واحد ، صينية ذهب ، ومغسل ، ومركن ذهب ' 101 ' ، وخرداذي بلور ، وقدح بلور ، وكوز بلور ، والجميع فارغ . قال : فأمر يوسف ، بإخراج الأنبذة ، في مدافات بلور ، تسمى بالفارسية : جاشنكير ، فأخرجت عدة أنبذة من العنب ، مما يعمل في جبل عمان ، لم نظن أنه يكون في تلك النواحي بحسنها وطيبها . ف PageV02P405 فاختار ابن مكتوم ، نبيذا منها ، فملئت الظروف منه ، وقام على رأس كل واحد منا ، غلام يسقيه ، ويتفقد نقله ، ويتفرد بخدمته ، إلى أن 
ms488	 شربنا أقداحا . ثم أجرى يوسف ، حديث علي بن بويه ، فقال لابن مكتوم ، وقد خرج من حديث إلى حديث : أحب أن تخبرني عن أخي أبي الحسن علي بن بويه ، أي شيء اعتقد في إمارته هذه ؟ قال : إن له ألفي غلام أتراك ، وأربعة آلاف بغل ، وألفي جمل . قال : وأخذ يكثر عليه من هذا . فقال له : ويحك ، هؤلاء عيال ، وسبب خرج ، لم أسأل عن هذا ، إنما سألت أي شيء أدخر ، مما يتنافس فيه الملوك . قال : فقال له : وصل من الكنوز العتيقة ، والأموال التي استخرجها إلى تسعين ألف ألف درهم . قال : فقال : ولا هذا أردت ، إنما أردت الذخائر والجواهر ، وما يخف ، وما يحمله الملوك معهم ، محملا لطيفا ، إذا حزبهم أمر . قال : فقال ابن مكتوم : لا أعلم ، إلا أني سمعت ، أن الجبل الذي كان للمقتدر ، قد وصل إليه . فقال : وما الجبل ؟ قال : فص ياقوت أحمر ، فيه خمسة مثاقيل ، إلا أني ابتعت له جوهرتين ، بمائة وعشرين ألف درهم . فقال : قد أنست بك ، واقتضى أن أريك ، ما صحبني في هذه السفرة ، من هذا الجنس ، إن نشطت لذلك . قال : فشكره ، ودعا له ، وقال : إي والله ، أنشط لذلك ، وأتشرف به . قال : فدعا بغلام ، وقال : امض ، فهات الربعة الفلانية . قال : فجاءه بربعة كبيرة . قال : وكانت بين يديه خرائط خراسانية ، مطروحة في المجلس ، فاستخرج من واحدة منهن ، مفتاح ذهب ، وتأمل أولا ، ختم الربعة ، ثم فتحها بالمفتاح ، وأخرج إلينا قضيبا عليه خواتيم ، نحو خمسمائة خاتم ، يواقيت ، وفيروزج ، وعقيق ، لم نر مثله ، فأرانا إياه ، وقال : ' 102 ' ليس هذا بشيء ، فدعوه . PageV02P406 قال : فتركناه ، ثم أخرج إلينا عقدا ، فيه ثلاث وتسعون حبة جوهر ، كل واحد منها ، على قدر بيض الحية والعصفور ، فدهشنا من عظمها . فقال : إن هذا العقد ، في خزانة خالي أحمد بن هلال وخزانتي من بعده ، منذ كذا وكذا سنة ، والجوهر إلينا يصل أولا ، ثم يتفرق من عندنا إلى البلاد ، ونحن مجتهدون ، في أن نجد سبع حبات تشابه هذا ، فيحصل في العقد مائة حبة ، فما نقدر على ذلك ، منذ كذا وكذا سنة . قال : ثم أخرج 
ms489	 إلينا فصا من الماس ، فلبسه في الحال ، وأدناه من فص عقيق كان في يد ابن مكتوم ، فجذبه كما يجذب المغناطيس الحديد ، حتى تكسر فص ابن مكتوم . قال : ثم استخرج منديلا لطيفا ، فحله ، وأخرج قطنا ، ففرقه بيده ، واستخرج منه شيئا خطف أبصارنا ، وأضاء المجلس له ، حتى دهشنا ، وسلمه إلى ابن مكتوم ، وقال : تأمله . قال : فتأملناه ، فإذا هو ياقوت أحمر ، على كبر الكف ، وقدها من الطول والعرض . قال : فدهشنا . فقال يوسف بن وجيه : أي هذا ، يا ابن مكتوم ، من الذي وصفته ؟ قال : فانكسر ابن مكتوم . وما زلنا نقلب تلك الكف ، ونشرب عليها ساعة . قال : ثم أخرج إلينا من الربعة ، حشائش ، ذكر أنها سموم قاتلة في الحال ، وحشائش ، ذكر أنها تبرئ من تلك السموم في الحال . قال : وأخرج أشياء ، هائلة ، طريفة ، لم يعلق بحفظي منها ، إلا ما ذكرته ، لدهشتي بما رأيت . قال : فلما جاء المساء ، جاءنا بشموع عنبر ، فوضعت تتقد . قال : وشربنا إلى نصف الليل ، وانصرفنا . وشخص يوسف إلى البصرة ، وحاربه البريدي ، فهزمه ، وأفلت مركب ، وأحرقت باقي مراكبه ، فلم يحب الاجتياز بسيراف ، فتوه في البحر ، وسلك وسطه ، يريد عمان . قال : وبلغنا الخبر ، وأنفذ ابن مكتوم ، صاحبا له ، إلى عمان ، يتوجع له ، ويتعرف خبره ، وكاتبه على يده . PageV02P407 قال : فدخل صاحبنا إلى عمان ، قبله بأيام ، ثم وردها يوسف ، فلما وقف على الكتب تذكر عهد ابن مكتوم ، وذكره بالجميل ، ووهب لصاحبه خمسة آلاف درهم ، وأنفذ إلى ابن مكتوم هدية قيمتها مائة ألف درهم ' 103 ' تجتمع على طرائف البحار ، وأنفذ إلى كل واحد من الجماعة الذين كانوا حضورا دعوته مع ابن مكتوم ، عدة أثواب من صنوف الثياب ، وأفخرها ، وأحسنها ، وكنت ممن وصل إليه ذلك . PageV02P408(@)(@@) | وصيف كامه يحسن إلى أهل قم(@)(@@) حدثني أبو الفضل ، قال : حدثنا شيخ كان لنا بفارس ، من أهل قم ، قال : ورد إلينا وصيف كامه ، أمير على بلدنا ، فتلقيناه ، فرأيناه من فضله ، وعقله ، وجلالة قدره ، كل عظيم . قال : فأقبل علينا بخطاب جميل ، ووعدنا ، ومنانا ، وعرفنا رأي السلطان في العدل والإحسان ، ثم أقبل يسأل عن أمور بلدنا 
ms490	 ، مسألة عالم به ، ويسأل عن شيوخه ، إلى أن انتهى في السؤال ، إلى رجل ، لم يكن جليلا ، ولا مشهورا ، ولا عرفه منا إلا واحد كان في المجلس . قال : فأقبل يعظم من أمره ، ويسأل عن معيشته ، وأولاده . قال : فاسترقعناه . قال : ثم قال لنا : أحضروني إياه إحضارا جميلا ، فإني أكره أن أنفذ إليه من يستدعيه ، فأروعه . قال : فأحضرناه ، فحين وقعت عينه عليه ، قام إليه قياما تاما ، وأجلسه في الدست معه . قال : فسقط من أعيننا ، وقلنا جاهل لا محالة . قال : ثم أقبلعليه ، يسأله ، عن زوجته ، وبناته ، وبنيه ، والشيخ يجيب جواب ضجر ، باهت ، معظم لما عمله . فقال له : أحسبك قد نسيتني ؟ وأنكرت معرفتي . فقال : كيف أنكر الأمير - أيده الله - مع عظمه وجلالته ؟ فقال له : دع هذا ، أتعرفني جيدا ؟ قال : لا . قال : أنا مملوك وصيف . ثم أقبل علينا فقال : يا مشايخ قم ، أنا رجل من الديلم ، كنت سبيت في وقت كذا وكذا ، في الغزاة التي غزاهم فيها فلان الأمير ، وكان سني إذ ذاك عشر سنين أو نحوها . PageV02P409 فحملت إلى قزوين ، فاتفق أن هذا الشيخ كان بها ، فاشتراني ، وحملني إلى قم ، وأسلمني مع ابنه في الكتاب ، وأجراني مجراه ، في حسن التربية ، وفعل بي وصنع ، وجعل يعدد له ما يذكره ، وأنه أحسن ملكته ، حتى إنه ما تأذى منه قط ، ولا ضربوه ، ولا شتموه ، وإنهم كانوا يكسونه ، كما يكسون ابنهم ، ويطعمونه كما يطعمونه . ولم أزل معهم في أحسن عشرة ، إلى أن بلغت ، وكانوا يهبون لي الدراهم لشهواتي ' 104 ' ، ويعطوني أكثر مما أحتاج إليه . وكنت - مذ كنت صبيا - كلما وقع بيدي شيء ، جمعته عند بقال في المحلة ، يعرف بفلان . قال : ثم سأل عنه ، فقيل : هو باق . فلما بلغت واشتددت ، طلبت السلاح ، وعملت به ، ومولاي - مع هذا - يشتري لي كل ما أريده ، ويمكنني من شهواتي ، ويحسن إلي ، ولا يعترض في شيء أريده علي . قال : واتفق ، أن بعض الجند رآني ، فقال : هل لك في أن تخرج معي إلى خراسان ، فأركبك الدواب ، وأفعل بك ، وأصنع . فقلت : أصحبك ، على شرط أن لا أكون مملوك ، ولا 
ms491	 تتملكني ، ولكن أشتري لنفسي دابة ، وسلاحا ، وأتبعك غلاما لك ، مالكا لنفسي ، فمتى رأيت منك ما أكره ، فارقتك ، ولم يكن لك الاعتراض علي . فقال : افعل . قال : فجئت إلى البقال ، فحاسبته ، وكان قد اجتمع لي عنده شيء كثير ، فأخذته ، واشتريت منه دابة وسلاحا ، وأخذت اليك ، ومعي دراهم ، وصحبت الجندي ، وأبقت من مولاي هذا . ومضيت إلى خراسان بأسرها ، وتقلبت بي الأمور ، وترقت حالي مع الأيام ، حتى بلغت هذا المبلغ ، وأنا في رق هذا الشيخ ، وأنا أسألكم الآن ، مسألته أن يبيعني نفسي . قال : فأكبر الرجل ذلك ، وقال : أنا عبد الأمير ، والأمير حر لوجه الله ، وأتجمل بولائه ، وأفتخر أنا وعقبي بذلك . PageV02P410 قال : فقال : يا غلام ، هات ثلاث بدر . وأحضرت ، وصب المال ، وسلمه إلى الشيخ ، ثم استدعى له من الثياب ، والدواب ، والبغال ، والطيب ، والآلات ، ما تزيد قيمته على قدر المال . ثم استدعى ابنه ، فأحضر ، وأكرمه ، وتطاول له ، ووهب له عشرة آلاف درهم ، وثيابا كثيرة ، ودواب ، وبغالا . واستدعى البقال ، ووهب له خمسمائة دينار ، وثيابا كثيرة . قال : ثم أنفذ هدايا ، إلى بنات الشيخ ، وزوجته ، وعيال البقال . قال : ثم قال للشيخ : يا فلان ، انبسط في هذا السلطان الذي قد رزقك الله إياه ، انبساط من يعلم أن الأمير مولاه ، واعلم بأنك لا تحل شيئا فأعقده ، ولا تعقد شيئا فأحله . قال : ثم التفت إلينا ، وقال : يا مشايخ قم ، أنتم سادتي ، وشيوخي ، وما على الأرض ، أهل بلد ، أحب إلي منكم ، ولا أوجب حقا ' 105 ' منكم ، فانبسطوا في حوائجكم ، انبساط الشريك الذي لا فرق بيني وبينه ، إلا فيما حظرته الديانة ، وليس بيني وبينكم فرق ، إلا في ثلاث : طاعة السلطان ، وصيانة الحرم ، ومخالفتكم في الرفض ، فإني قد طوفت الآفاق ، وسلكت الجبال والبحار ، وبلغت أقاصي المشرق والمغرب ، فما رأيت على دينكم أحد غيركم ، ومحال أن يجتمع الناس كلهم على ضلالة ، وتكونوا أنتم من بين أهل الآفاق على حق . قال : ثم سأل كل واحد منا ، عن حوائجه ، ونظر إليه فيها بطرف ، ونظر للشيخ بضعف ما نظر به لأجلنا . قال : فخرجنا من عنده ، وقد نبل في عيوننا نبلا 
ms492	 شديدا ، وانقلبت المواكب إلى باب الشيخ ، فأقبل الناس إليه في الحوائج ، وإلى ابنه ، فصارا رئيسي البلد ، ولم يكن وصيف يردهما في شيء يسألانه من قليل ولا كثير ، إلى أن خرج عن قم . PageV02P411(@)(@@) | وصيف كامه يعين عاملا على فارس(@)(@@) قال : وحدثني أبو الهذيل ، أن وصيفا لما ولي فارس ، أقام بشيراز ، وكان يتواضع للناس ، تواضعا شديدا ، ويحسن السيرة ، ويتحبب إلى العامة جدا ، حتى كان يعود مرضاهم ، ويشهد جنائزهم . قالوا : وما رأينا أميرا أعقل منه ، ولقد رأيته يوما ، قد حضر جنازة رجل من السوق ، راكبا دابة ، وعليه دراعة بيضاء وعمامة ، وليس بين يديه ، إلا ثلاثة من الشاكرية ، فوقف في جملة الناس ، يصلي على الرجل . قال : وكان عندنا حائك ، يعرف بفلان ، يظهر الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، قال : فرأيته ، وقصد أن جاء فوقف إلى جنبه في الصلاة ، وزاحمه ، حتى وضع مرفقه في صدر وصيف ، وزحمه به . فجاء بعض من كان معه ، ينكر ذلك ، وينحي الرجل ، فنظر إليه نظرا شزرا ، جزع معه الغلام ، وتنحى ، وتركه والحائك . قال : فرأيته ، وقد تجمع في مكانه ، ووسع للحائك ، حتى أتموا الصلاة . |(@)(@@) | الوزير يتيم في حجر كل كاف(@)(@@) بلغني مكن جهة وثقت بها ، عن أبي إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج ، قال : حضرت مجلس أبي القاسم عبيد الله بن سليمان ، وأبو زنبور الكاتب ، يعذله في إفضائه إلى أبي العباس بن الفرات ، وتفويضه الأمور إليه ، ويخاطبه بكل عظيم في ذلك . إلى أن قال له : الناس يقولون ، أيها الوزير : إنك يتيم في حجر ابن الفرات . فقال عبيد الله : أنا يتيم في حجر كل كاف . PageV02P412(@)(@@) | أبو أحمد الشيرازي والصفراء(@)(@@) حدثني بعض إخواني الثقات عندي ' 106 ' ، قال : حدثني أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب ، قال : لما صحبت أبا علي بن مقلة إلى بغداد ، واستكتبني ، كان يتعمد نفعي بكل شيء ، ويوصل إلي أموالا جليلة ، فلم أكن أحفظها ، وكانت كلها تخرج عن يدي ، في القيان ، والشراب ، وأتلفها . قال : فهويت جارية من القيان صفراء ، واشتهر أمري معها ، وأتلفت كل كسبي عليها ، حتى بلغ أبا علي 
ms493	 ، وكان يعذلني ، ويوبخني ، ويمنعني من مفارقة حضرته ، وأن أخل بها . قال : فأفلت يوما من حضرته ، ومضيت إلى بيتي ، وقد حصلها غلامي ، وأعد لي مجلسا بالفاكهة الكثيرة ، والتحايا الظراف ، والشراب الفاخر . قال : فشربت ليلتي معها ، وخفت أن أخل بالوزير ، فحملتني الشهوة للجلوس مع المغنية ، على أن كتبت إلى الوزير رقعة ، أعتذر فيها من التأخر ، وأقول : : إن الصفراء تحركت علي ، واضطرب جسمي ، فلم أقدر على المجيء ، وأباكر الخدمة في غد ، وأسأل قبول عذري . قال : فعاد إلي الجواب ، بخط أبي علي بن مقلة ، في أضعاف السطور ، بأجل خطاب ، وألطف مداعبة . وقال فيه : يا هذا ، ظلمت الصفراء ، أنت تحركت على الصفراء ، ليس هي تحركت عليك ، وقد علمت مغزاك في التأخر ، وبحسب ذلك أجبتك ، وقد بعثت إليك منديلا مختوما فاستعن بما فيه . قال : ففتحت المنديل ، وإذا فيه ، رطل ند ، وشيء كثير من الكافور ، والمسك ، ومائتا دينار عينا . وأنشدني أبو الحسن علي بن هارون بن المنجم ، لنفسه في معنى الصفراء ، بيتين ما سمعت أظرف منهما في معناهما ، وهما يقاربان قول ابن مقلة ، وهما : قال الطبيب وقد تأمل سحنتي . . . هذا الفتى أودت به الصفراء فعجبت منه إذ أصاب وما درى . . . قولا ومعنى ما أراد خطاء PageV02P413(@)(@@) | لا يمكن التجلد على عذاب الله(@)(@@) حدثني بعض البغداديين ، قال : ضرب عندنا رجل من أهل العصبية ، خمسمائة سوط ، في وقت واحد ، فلم يتأوه ، ولم ينطق . فلما كان بعد أيام ، حم حمى صعبة ، وضرب عليه معها رأسه ، فأقبل يصيح ، كما يصيح البعير ، ويقول : العفو ، العفو ، يكررها . فلما كان من غد ، اجتمع إليه قوم من أهل الحبس ، فقالوا : فضحتنا ، أنت تضرب بالأمس خمسمائة سوط ، فلا تصيح ، تحم ساعة من ليلة ، فتصيح ؟ فقال : عذاب الله عز وجل ، أشد العذاب ، وما كنت لأتجلد عليه .(@)(@@) | الغلط الذي لا يتلافى(@)(@@) قال : وأتي ' 107 ' بعض الولاة ، برجلين ، أحدهما قد ثبت عليه الزندقة ، والآخر قد وجب عليه الحد . فسلم الوالي الرجلين ، إلى بعض أصحابه ، وقال : اضرب عنق هذا ، - وأومأ إلى الزنديق - واجلد هذا ، كذا وكذا . قال : فتسلمهما وخرج . فوقف المحدود : وقال 
ms494	 : أيها الأمير ، سلمني إلى غيره ، فإن هذا الأمر ، لا آمن فيه الغلط ، والغلط فيه لا يتلافى . قال : فضحك منه الأمير ، واستطابه ، وأمر بإطلاقه ، فأطلق ، وضربت عنق الزنديق . PageV02P414(@)(@@) | المهدي والمتهم بالزندقة(@)(@@) | قال : وأتي المهدي بن المنصور ، برجل قد رمي بالزندقة ، فسأله عن ذلك . فقال الرجل : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم ، رسوله ، وأن الإسلام ديني ، عليه أحيا ، وعليه أموت ، وعليه أبعث . فقال له المهدي : : يا عدو الله ، إنما تقول هذا مدافعة عن نفسك ، هاتم السياط ، فأحضرت ، وأمر بضربه ، فضرب ، وهو يقرره . فلما أوجعه الضرب ، قال له : يا أمير المؤمنين ، اتق الله ، فقد حكمت علي ، بخلاف حكم الله تعالى ، وخلاف حكم رسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم ، يقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها ، عصموا دماءهم ، وأموالهم ، إلا بحقهما ، وحسابهم على الله ، وأنت قد جلست تطالبني ، وتضربني ، حتى أكفر ، فتقتلني . قال : فخجل المهدي ، وعلم أنه قد أخطأ . فأمر بإطلاقه . PageV02P415(@)(@@) | شر السلطان يدفع بالساعات(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي علان الأهوازي ، قال : حدثني جدي أبو القاسم بن أبي علان ، وقد جرى حديث السلطان ، وأن شره يدفع بالساعات ، قال : ورد علينا أبو يوسف البريدي ، كاتب السيدة ، يطالبني ، وأبا يحيى الرامهرمزي ، أن نضمن منه ضياع السيدة ، وتشدد علينا ونحن ممتنعون . إلى أن أخلى لنا مجلسه ، في يوم خميس ، وناظرنا مناظرة طويلة ، وشدد علينا أمرا عظيما ، فكدنا معه أن نجيبه ، وكان علينا في ذلك ضرر عظيم . فقلت لأبي يحيى : يجب أن نجتهد في رفع المجلس اليوم ، لنتفكر إذا انصرفنا ، كيف نعمل . قال : وكان أبو يوسف محدثا طيبا . قال : فجره أبو يحيى ، إلى المحادثة ، واستلب هو الحديث ، وسكت أبو يحيى . قال : وكانت عادة أبي يوسف ، في كلامه ، أن يقول كل قطعة من حديثه : أفهمت ؟ قال : وكان كلما قال أبو يوسف ، لأبي يحيى ، أفهمت ؟ يقول أبو يحيى : لا ، فيعيد الحديث ، ويخرج 
ms495	 منه إلى حديث آخر . قال : فلم يزل ' 108 ' كذلك ، حتى حمي النهار ، وقربت الشمس من موضعنا . فرجع أبو يوسف إلى حديث الضمان ، ومطالبتنا بالعقد . فقلت له : إنه قد حمي النهار ، وهذا لا يتقرر في ساعة ، ولكن نعود غدا ، ورفقنا به ، فقال : انصرفوا ، فانصرفنا ، واستدعانا من غد ، فكتبنا إليه رقعة ، إنه يوم الجمعة ، وهو يوم ضيق ، ونحتاج إلى الحمام والصلاة ، وقل أمر يبتدأ به يوم الجمعة ، قبل الصلاة ، فيتم ، ولكنا نبارك يوم السبت ، فاندفع . واستدعانا يوم السبت ، فصرنا إليه ، وقد وضعنا في نفوسنا ، الإجابة ، لما أيسنا من الفرج . فحين دخولنا إليه ، ورد إليه كتاب ، فقرأه ، وشغل قلبه ، وقال : انصرفوا اليوم ، فانصرفنا ، ورحل بعد ساعة ، لأن الكتاب كان يتضمن ذكر صرفه . فبادر قبل ورود الصارف ، وكفينا أمره . PageV02P416(@)(@@) | كيفية إغراء العمال بأخذ المرافق(@)(@@) قال : وورد إلينا ، في وقت من الأوقات ، بعض العمال ، متقلدا للأهواز ، من قبل السلطان ، وقد أسماه ، ونسيه الذي حدثني . قال : فتتبع رسومنا ، ورام نقض شيء منها ، وكنت أنا وجماعة من التناء في تلك المطالبة ، وكان فيها ذهاب غلاتنا في تلك السنة ، لو تم علينا ، وذهاب أكثر قيم ضياعنا . قال : فقالت لي الجماعة : ليس لنا غيرك ، تخلو بهذا الرجل ، وتبذل له مرفقا ، وتكفينا إياه . قال : فجئته ، وخلوت به ، وبذلت له مرفقا جليلا ، فلم يقبله ، ودخلت عليه بالكلام في غير وجه ، فما لان ، ولا أجاب . قال : فأيست منه ، وكدت أن أقوم خائبا . قال : فقلت له في عرض الكلام : يا هذا الرجل ، أنت مصمم في هذا الأمر على خطأ شديد ، لأنك تظلمنا ، وتزيل رسومنا ، من حيث لا يحمدك السلطان ، ولا تنتفع أنت بذلك . ومع هذا ، فأخبرني ، هل تأمن أن تكون قد صرفت ، وكتاب صرفك ، في الطريق ، يرد عليك بعد يومين أو ثلاثة ، فتكون قد أهلكتنا ، وأثمت في أمرنا ، وفاتك هذا المرفق الجليل . ولعلنا نحن نكفى ، ويجيء غيرك فلا يطالبنا ، أو يطالبنا فنبذل له هذا المرفق ، فيقبله ، ويكون الضرر ، إنما يدخل عليك وحدك . قال : فحين سمع هذا ، اعتقد أن لي ببغداد ، من يكاتبني بالأخبار ، وأنني 
ms496	 قد أحسست باختلال أمره ، وأخذ يخاطبني من أين وقع لي أنه قد وقع هذا . قال : فقويته ، وثبته في نفسه ، فأجاب إلى أخذ المرفق ، وإزالة المطالبة . فسلمت ' 109 ' إليه رقاع الصيارف بالمال ، وأخذت منه حجة بإزالة المطالبة ، وانصرفت ، وقد بلغت ما أردت . PageV02P417 قال : فسلمت ، فلما كان بعد خمسة أيام ، لا تزيد يوما ، ورد عليه الكتاب بالصرف . قال : فدخلت عليه ، فأخذ يشكرني ، ويخبرني بما جرى ، وبما ورد عليه ، فأوهمته أني كنت قد قلت له ذلك ، على أصل . وكفيت تلك المطالبة . PageV02P418(@)(@@) | يحتال على القواد الأتراك بسر من رأى(@)(@@) حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن عبد المؤمن ، الوكيل على أبواب القضاة بالأهواز ، قال : قال لي بعض المدين ببغداد ، عن شيخ لهم أيسر ، وعظمت حالته ، حتى استغنى عن الشحذ ، فكان يعلمهم ما يعملون ، فسألناه عن سبب نعمته ، فقال : كنت تعلمت السريانية ، حتى كنت أقرأ كتبهم التي يصلون بها . ثم لبست زي راهب ، وخرجت إلى سر من رأى ، وبها قواد الأتراك ، فاستأذنت على أحدهم ، فأدخلت . فقلت له : أنا فلان الراهب ، صاحب العمر الفلاني ، وذكرت عمرا بعيدا بالشام ، وأنا راهب فيه منذ ثلاثين سنة . وكنت نائما ، فرأيت النبي صلى الله وسلم ، وكأنه قد دخل إلى عمري ، فدعاني إلى الإسلام ، فأجبته ، فقال لي : امض إلى فلان القائد ، حتى يأخذ عليك الإسلام ، فإنه من أهل الجنة ، فجئت لأسلم على يديك . قال : ففرح التركي فرحا عظيما شديدا ، ولم يحسن أن يأخذ علي الإسلام ، فتعتع في كلامه ، وقطعت الزنار وأسلمت بحضرته . قال : فوصلني ما قيمته خمسة آلاف درهم ، من الدراهم ، والثياب ، وغيرها وعدت إلى منزلي . فلما كان من غد ، بكرت إلى قائد منهم ، بزي الرهبان ، وقلت له ، كما قلت للأول ، وأعطاني أكثر من ذلك ، حتى طفت على جماعة منهم ، فحصل لي من جهتهم أكثر من خمسين ألف درهم . فلما كان في بعض تلك الأيام ، صرت إلى أحدهم ، واتفق أنه كانت عنده دعوة ، فيها وجوههم ، فلما دخلت ، وقصصت الرؤيا ، وتأملتهم ، وإذا في الجماعة واحد ممن كنت لقيته بالرؤيا . PageV02P419 قال : فقامت علي القيامة 
ms497	 ، فلما فرغت من حديث الرؤيا ، وأظهرت الإسلام على يد التركي ، وأمر لي بالجائزة ، وخرجت ، أتبعني ذلك القائد بغلامه . فلما بعدت عن الدار ، قبض علي ' 110 ' ، وحملني إلى منزل التركي الأول ، فقامت قيامتي ، وأحسست بالمكروه ، وبذلت للغلام جميع ما كان معي ، ليدعني أنصرف ، فلم يفعل . وجاء التركي ، وهو منتش ، فقال : ' يا با ، حصلت تسخر بالأتراك واحد واحد ، وتأخذ دراهمهم ' ؟ قال : فقلقت فزعا ، وقلت : يا سيدي ، أنا رجل صفعان ، فقير ، مكد ، وأنا فعلت هذا لآخذ شيئا . قال : فقال لي : أظننت أنني أفضحك في بلدك ؟ ما كنت بالذي أفعل ، وقد جازت السخرية علي ، حتى تجوز على الجماعة ، كما جازت علي ، ولكن أليس أنت ؟ قال : فطايبته ، وتصفعت له ، فضحك مني ، واستدعى بالنبيذ ، وشرب ، ولاعبته ، فاستخف روحي ، وحبسني عنده ، وخلع علي ، وأعطاني دراهم ، ودعا جماعة من قواد الأتراك وخرجت عليهم في زي الصفاعنة ، فعطعطوا علي ، وضحكوا . فحدثهم التركي ، بالحديث ، فضحكوا . قال : فأخذت منهم ، على تلك الحال ، مالا ثانيا جليلا ، وانصرفت إلى بغداد وابتعت به عقارا ، منه أعيش إلى الآن .(@)(@@) PageV02P420 
ms498	