ms301	 لي . اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب ، وأسألك القصد في الغنى والفقر ، وأسألك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بعد القضاء ، وبرد العيش بعد الموت ، واسألك النظر إلى وجهك الكريم ، وشوقا إلى لقائك في غير ضواء مضرة ولا فتنة مضلة . ' اللهم زينا بزينة الإيمان . . اللهم اجعلنا هداة مهتدين ' . . قال الأستاذ الشوق : اهتياج القلوب إلى لقاء المحبوب ، وعلى قدر المحبة يكون الشوق . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يفرق بين الشوق والاشتياق ، ويقول : الشوق يسكن باللقاء والرؤية ، والاشتياق لا يزول باللقاء . وفي معناه أنشدوا : ما يرجع الطرف عنه عند رؤيته . . . حتى يعود إليه الطرف مشتاق سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت النصراباذي يقول : للخلق كلهم مقام الشوق ، وليس لهم مقام الاشتياق . ومن دخل في حال الاشتياق هام فيه حتى لا يرى له أثر ولا قرار . وقيل : جاء أحمد بن حامد الأسود إلى عبد الله بن منازل فقال : رأيت في المنام أنك تموت إلى سنة ، فلو استعددت للخروج ؟ فقال له عبد الله بن منازل : لقد أجلتنا إلى أمد بعيد أأعيش أنا إلى سنة ! ! لقد كان لي أنس بهذا البيت الذي سمعته من هذا الثقفي يغني أبا علي : يا من شكا شوقه من طول فرقته . . . اصبر لعلك تلقى من تحب غدا وقال أبو عثمان : علامة الشوق : حب الموت مع الراحة . وقال يحيى بن معاذ : علامة الشوق : فطام الجوارح عن الشهوات . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : خرج داود عليه السلام يوما إلى بعض الصحارى منفردا ، فأوحى الله تعالى إليه : مالي أراك يا داو وحدانيا ؟ فقال يا إلهي ، استأثر الشوق إلى لقائك على قلبي فحال بيني وبين صحبة الخلق . فأوحى الله تعالى إليه : أرجع إليهم ؛ فإنك إن أتيتني بعبد آبق أثبتك في اللوح المحفوظ جهبذا . PageV01P358 وقيل : كانت عجوز قدم بعض أقاربها من السفر فأظهر قومها السرور ، والعجوز تبكي ، فقيل لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ذكرني قدوم هذا الفتى يوم القدوم على الله تعالى . وسئل 
ms302	 ابن عطاء عن الشوق فقال : أحتراق الأحشاء وتلهب القلوب وتقطع الأكباد . وسئل أيضا عن الشوق ، فقيل له : الشوق أعلى أم المحبة ؟ فقال : المحبة ؛ لأن الشوق منها يتولد . وقال بعضهم : الشوق لهيب ينشأ بين أثناء الحشى ، يسنح عن الفرقة ، فإذا وقع اللقاء طفىء ، وإذا كان الغالب على الأسرار مشاهدة المحبوب لم يطرقها الشوق . وقيل لبعضهم : هل تشتقا ؟ فقال : لا ، إنما الشوق إلى غائب ، وهو حاضر . سمعت الأستاذ أبي علي الدقاق يقول : في قوله عز وجل : وعجلت إليك رب لترضي قال : معناه : شوقا إليك ، فستره يلفظ الرضا . وسمعته رحمه الله تعالى يقول : من علامات الشوق : تمنى الموت على بساط العوافي ، كيوسف عليه السلام لما القى في الجب لم يقل توفي ؛ ولما أدخل السجن لم يقل توفني ؛ ولما دخل عليه أبواه وحر له الإخوة سحدا وتم له الملك والنعم قال : توفني مسلما . وفي معناه أنشدوا : من سره العيد الجيد . . . فقد عدمت به السرورا كان السرور يتم لي . . . لو كان أحبابي حضورا وقال ابن خفيف : الشوق : ارتياح القلوب بالوجد ، ومحبة اللقاء بالقرب . وقال أبويزيد : إن لله عبادا لو حجبهم في الجنة عن رؤيته لا ستغاثوا من الجنة كما يستغيث أهل النار من النار . أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : أخبرنا أبو العباس الهاشمي بالبيضاء قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال : حدثنا عبد الله الأنصاري قال : سمعت الحسين الأنصاري يقول : رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت وشخص قائم تحت العرش فيقول الحق ، سبحانه : يا ملائكتي ، من هذا ؟ فقالوا : الله أعلم فقال هذا معروف الكرخي سكر من حبي فلا يفيق بلقائي . PageV01P359 وفي بعض الحكايات في مثل هذا المنام أنه قيل : هذا معروف الكرخي خرج من الدنيا مشتاقا إلى الله ، فأباح الله عز وجل له النظر إليه . وقال فارس : قلوب المشتاقين منورة بنور الله تعالى ، فإذا تحرك اشتياقهم أضاء النور ما بين السماء والأرض ، فيعرضهم الله على الملائكة فيقول : عزلا المشتاقون إلى . . . أشهدكم أني إليهم أشوق . . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول في 
ms303	 قوله صلى الله عليه وسلم : ' أسألك الشوق إلى لقائك ' قال : كان الشوق مائة جزء ، تسعة وتسعون له ، وجزء متفرق في الناس ، فأراد أن يكون ذلك الجزء له أيضا ، فغار أن يكون شطية من الشوق لغيره . وقيل : شوق أهل القرب أتم من شوق المحجوبين ؛ ولهذا قيل : وأبرح ما يكون الشوق يوما . . . إذا دنت الخيام من الخيام وقيل : إن المشتاقين يتحسون حلاوة الموت عند وروده ؛ لما قد كشف لهم من روح اوصول أحلى من الشهد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : الشوق أجل مقام المعارف إذا تحقق فيه ، وإذا تحقق في الشوق لها عن كل شيء يشغله عمن يشتاق إليه . وقال أبو عثمان الحيري في قوله تعالى : ' فإن أجل الله لآت ' : هذا تعزية المشتاقين ، معناه : أني أعلم أن اشتياقكم إلى غالب . وأنا أجلت للقائكم أجلا ، وعن قريب يكون وصولكم إلى من تشتاقون إليه . وقيل : أوحى الله تعالى لداود عليه السلام : قل لشبان بني إسرائيل لم تشغلون أنفسكم بغيري وأنا مشتاق إليكم ، ما هذا الجفاء ! ! وقيل : أوحى الله عز وجل إلى داود عليه السلام : لو يعلم المديرون على كيف انتظاري لهم ورفقي بهم وشوقي إلى ترك معاصيهم لماتوا شوقا إلي ، وانقطعت أوصالهم من محبتي ، ياداود هذه برادتي للمديرين علي ، فبكيف إرادتي للمقبلين إلي ؟ وقيل : مكتوب في التوراة : شوقناكم فلم تشتاقوا ، وخوفنا كم فلم تخافوا ، نحنا لكم في تنوحوا . PageV01P360 سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : بكى شعيب حتى عمي ، فرد الله عز وجل بصره عليه ، ثم بكى حتى عمي ، فرد الله عز وجل بصره عليه . ثم بكى حتى عمي ، فأوحى الله تعالى إليه : إن كان هذا البكاء لأجل الجنة فقد أبحتها لك ، وإن كان لأجل النار فقد أجرتك منها ، فقال لا ، بل شوقا إليك . فأوحى الله إليه : لأجل ذلك أخدمتك نبي وكليمي عشر سنين . وقيل : من اشتاق إلى الله اشتاق إليه كل شيء . وفي الخبر : ' اشتاقت الجنة إلى ثلاثة : علي 
ms304	 ، وعمار ، وسلمان ' . سمعت الأستاذ أبا علي يقول : قال بعض المشايخ : أنا أدخل السوق والأشياء تشتاق إلي ، وأنا عن جميعها حر . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله بن جعفر يقول : سمعت محمد بن عمر الرملي يقول : حدثنا محمد بن جعفر الإمام قال : حدثنا إسحاق ابن إبراهيم قال : حدثنا مرحوم قال : سمعت مالك بن دينار يقول : قرأت في التوراة : شوقنا كم فلم تشتاقوا ، وزمرنا لكم فلم ترقصوا . سمت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن فرحان يقول : سمعت الجنيد ، وقد سئل من أي شيء يكون بكاء المحب إذا لقي المحبوب ؟ فقال : إنما يكون ذلك سرورا به ، ووجدا من شدة الشوق إليه ، ولقد بلغني أن أخوين تعانقا ، فقال أحدهما : وأشوقاه ، وقال الآخر : واوجداه ! !(@)(@@) | باب حفظ قلوب المشايخ وترك الخلاف عليهم(@)(@@) قال الله تعالى في قصة موسى مع الخضر ، عليهما السلام : ' هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا ' . قا الإمام : لما أراد صحبة الخضر حفظ شرط الأدب ، فاستأذن أولا في الصحبة ، ثم شرط عليه الخضر أن لا يعارضه في شيء ولا يعترض عليه في حكم ، ثم لما خالفه موسى عليه السلام تجاوز عنه المرة الأولى والثانية ، فلما صار إلى الثالثة ، والثلاث آخر حد القلة وأول حد الكثرة ، سلمتة الفرقة ؛ فقال : هذا فراق بيني وبينك . أخبرنا أبو الحسين الإهوازي قال : حدثنا أحمد بن عبيد البصري قال : حدثنا أبو سالم PageV01P361 القزاز قال : حدثنا يزيد عن بيان قال : حدثنا أبو الرجال ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قبض الله تعالى له من يكرمه عند سنه ' . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله يقول : بدء كل فرقة المخالفه . يعني به : أن من خالف شيخه لم يبق على طريقته وانقطعت العلقه بينهما وإن جمعتهما البقعة ؛ فمن صحب شيخا من الشيوخ ثم اعترض عليه بقلبه فقد نقض عهد الصحبة ، ووجبت عليه التوبة ، على أن الشيوخ قالوا : عقوق الأستاذين لا توبة عنها 
ms305	 . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : خرجت إلى مرو في حياة شيخي الأستاذ أبي سهل الصعلوكي ، وكان له قبل خروجي أيام الجمعة بالغدوات مجلس دور القرآن والختم ، فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المسجد ، وعقد لأبي الغفاني في ذلك الوقت مجلس القول ، فأدخلني من ذلك شيء ؛ فكنت أقول في نفسي : قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول ، فقال لي فكنت أقول في نفسي : قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول : فقال لي يوما : يا أبا عبد الرحمن ، ما يقول الناس في ؟ فقلت : يقولون رفع مجلس القرآن ووضع مجلس القول ! ! فقال : من قال لأستاذه لم ؟ لا يفلح أبدا ، ومن المعروف أن الجنيد قال : دخلت على السري يوما ، فأمرني شيئا ، فقضيت حاجته سريعا ، فلما رجعت ناولني رقعة وقال : هذا المكان قضائك لحاجتي سريعا ، فقرأت الرقعة ، فإذا فيها مكتوب سمعت حاديا يحدو في البادية : أبكي ، وهل يدريك ما يبكيني . . . أبكي جدارا أن تفارقيني وتقطعي حبلي وتهجريني ويحكى عن أبي الحسن الهمداني العلوي قال : كنت ليلة عند جعفر الخلدي ، وكنت أمرت في بيتي أن يعلق طير في التنور ، وكان قلبي معه ، فقال لي جعفر : أقم عندنا الليلة ، فتعللت بشيء ، ورجعت إلى منزلي ، فأخرج الطير من التنور ، ووضع بين يدي ، فدخل كلب من الباب ، وحمل الطير عند تغافل الحاضرين ، فأتى بالجواذب الذي تحته ، فتعلق به ذيل الخادمة ، فانصب . . فلما أصبحت دخلت على جعفر ، فحين وقع بصره علي قال : من لم يحفظ قلوب المشايخ سلط عليه كلب يؤذيه . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : PageV01P362 سمعت أبا عبد الله الدينوري يقول : سمعت الحسن الدامغاني يقول : سمعت عمي البسطامي يحكي عن أبيه : أن شقيقا البلخي ، وأبا تراب النخشبي ، قدما على أبي يزيد ، فقدمت السفرة ، وشاب يخدم أبا يزيد ، فقالا له : كل معنا يا فتى . فقال : أنا صائم . فقال أبو تراب : كل ولك أجر صوم شهر . فأبى . فقال شقيق : كل ولك أجر صوم سنة . فأبى . فقال أبو يزيد : تدعوا من سقط من 
ms306	 عين الله تعالى ! ! فأخذ ذلك الشاب في السرقة بعد سنة ، فقطعت يده ! ! سمعت الأستاذ أبا علي يقول : وصف سهل بن عبد الله رجلا بالولاية خبازا بالبصرة . . فسمع رجل من أصحاب سهل بن عبدالله ذلك ، فاشتاق إليه ؛ فخرج إلى البصرة ، فأتى حانوت الخباز . . فرآه يخبز وقد تنقب لمحاسنه على عادة الخبازين ، فقال في نفسه . لو كان هذا وليا لم يحترق شعره بغير نقاب . ثم إنه سلم عليه وسأله شيئا ، فقال الرجل : إنك استصغرتني ، فلا تنتفع بكلامي ، وأبي أن يكلمه . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الرحمن الرازي أبا عثمان الحيري يصف محمد بن الفضل البلخي ويمدحه ، فاشتاق إليه ، فخرج إلى زيارته ، فلم يقع بقلبه من محمد بن الفضل ما اعتقد ، فرجع إلى أبي عثمان وسأله ، فقال : كيف وجدته ؟ فقال : لم أجد أحدا إلا حرم فائدته ، ارجع إليه بالحرمة . فرجع إليه عبد الله ، فانتفع بزيارته . ومن المشهور أن عمر بن عثمان المكي رأى الحسين بن منصور يكتب شيئا ، فقال . ما هذا ؟ فقال : هو ذا أعارض القرآن ، فدعا عليه وهجره ؛ قال الشيوخ إن ما حل به بعد طول المدة كان لدعاء ذلك الشيخ عليه . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله تعالى ، يقول : لما نفى أهل بلخ محمد بن الفضل من البلد ؛ دعا عليهم وقال : اللهم امنعهم الصدق . فلم يخرج من بلخ بعد صديق . سمعت أحمد بن يحيى الأبيوري يقول : من رضي عنه شيخه لا يكافأ في حال حيته : لئلا يزول عن قلبه تعظيم ذلك الشيخ . فإذا مات الشيخ أظهر الله عز وجل عليه ما هو جزاء رضاه ومن تغير عليه قلب شيخه لا يكافأ في حال حياة ذلك الشيخ ، لئلا يرق له ، فإنهم مجبولون على الكرم ، فإذا مات ذلك الشيخ ، فحينئذ يجد المكافأة بعده . ؟(@)(@@) | باب السماع(@)(@@) قال الله عز وجل : ' فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ' [ الزمر : 17 - 18 ] . PageV01P363 اللام في قوله القول تقتضي التعميم والاستغراق ، والدليل عليه : أنه مدحهم باتباع الأحسن . وقال تعالى : ' فهم في روضة يحيرون ' ، جاء في 
ms307	 التفسير : أنه السماع وأعلم أن سماع الأشعار بالألمان الطيبة والنغم المستلذة إذا لم يعتقد المستمع محظورا ، ولم يسمع على مذموم في الشرع ، ولم ينجز في زمام هواه ، ولم ينخرط في سلك لهواه ، مباح في الجملة . ولا خلاف أن الأشعار أنشدت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه سمعها ولم ينكر عليهم في إنشادها ، فإذا جاز استماعها بغير الألحان الطيبة فلا يتغير الحكم بأن يسمع بالألحان . هذا ظاهر من الأمر . ثم ما يوجب المستمع توفر الرغبة على الطاعات ، وتذكر ما أعد الله تعالى لعباده المتقين من الدرجات ويحمله على التحرر من الزلات ، ويؤدي إلى قلبه في اعمال صفاء الواردات مستحب في الدين ومختار في الشرع ، وقد جرى على لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو قريب من الشعر ، وإن لم يقصد أن يكون شعرا . أخبرنا : أبو الحسن علي بن أحمد ألإهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار قال : حدثنا الحارث بن أبي أسلمة قال : حدثنا أبو النضر قال : حدثنا شعبة عن حميد قال : سمعت أنسا يقول : كانت الأنصار يحفرون الخندق فجعلوا يقولون : نحن الذين بايعوا محمدا . . . على الجهاد ما بقينا أبدا فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ، فأكرم الأنصار والمهاجرة ' وليس هذا اللفظ منه ، صلى الله عليه وسلم ، على وزن الشعر ، لكنه قريب منه . وقد سمع السلف الأكابر الأبيات بالألحان ؛ فمن قال بإباحته من السلف : مالك بن أنس : وأهل الحجاز كلهم يبيحون الغناء ، وأما الحداء فإجماع منهم على إجازته . وقد وردت الأخبار واستفاضت الآثار في ذلك ، وروي عن ابن جريج أنه كان يرخص في السماع ، فقيل له : إذا أتى بك يوم القيامة ، ويؤتى بحسناتك ولا في السيآت . يعني أنه من المباحات . PageV01P364 وأما الشافعي ، رحمه الله ، فإنه لا يحرمه ، ويجعله في العوام مكروها ، حتى لو احترف بالغناء أو اتصف على الدوام بسماعته على وجه التلهي ترد به الشهادة ، ويجعله مما يسقط المروءة ولا يلحقه بالمحرمات . وليس كلامنا في هذا النوع من 
ms308	 السماع : فن هذه الطائفة جلت رتبتهم عن أن يستمعوا بلهو ، أو يقعدوا للسماع بسهو ، أو يكونوا بقلوبهم مفكرين في مضمون لغو . أو يستمعوا على صفة غير كفء . وقد روي عن أبن عمر آثار في إباحة السماع ، وكذلك عن عبدالله بن جعفر ابن أبي طالب . وكذلك عن مر رضي الله عنهم أجمعين ، في الحداء وغيره . وأنشد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم الأشعار فلم ينه عنها ، وروي أنه صلى الله عليه وسلم استنشد الأشعار . ومن المشهور الظاهر أنه دخل بيت عائشة رضي الله عنها ، وفيه جاريتان تغنيان ، فلم ينههما . أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي قال : أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد ابن مطر قال : حدثنا الحباب بن محمد التستري قال : أخبرنا أبو الأشعث قال : حدثنا محمد بن بكر البرساني قال : حدثنا شعبة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : ' أن أبا بكر الصديق ، رضي الله عنه ، دخل عليها وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت به الأنصار يوم بعاث ، فقال أبو بكر : مزمار الشيطان مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعهما يا أبا بكر ؛ فإن لكل قوم عبدا وعيدنا هذا اليوم ' . أخبرنا : علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد ، قال : حدثنا عثمان بن الضي قال : حدثنا أبو كمال ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن الأجلح ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن عائشة رضي الله عنها : PageV01P365 ' أنها أنكحت ذات قرابتها من الأنصار . فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أهديتم الفتاة ؟ فقالت : نعم . قال : فأرسلت من يغني ؟ قالت : لا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ن النصار فيهم غزل ، فلو أرسلتم من يقول : أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم ' أخبرنا الأستاذ الإمام أبوبكر محمد بن الحسين بن فورك ، رضي الله عنه ، قال : حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاذ قال : حدثنا الحسين بن الحارث الإهوازي قال : حدثنا سلمة بن سعيد ، عن صدقة بنت أبي عمرن ، قالت : حدثنا علقمة ابن مرثد ، عن زاذان ، عن البراءة بن عازب قال : سمعت رسول 
ms309	 الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' حسنوا القرآن بأصواتكم ؛ فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا ' دل هذا الخبر على فضيلة الصوت الحسن . وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان الإهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا عثمان بن عمر الضبي قال : حدثنا أبو الربيع قال : حدثنا عبد السلام ابن هاشم قال : حدثنا عبدالله بن محرز ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لكل شيء حلية وحلية القرآن الصوت الحسن ' . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي ، قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا محمد بن يونس الكريمي يقال : حدثنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم قال : حدثنا شبيب بن بشر بن البجلي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صوتان ملعونان : صوت ويل عند مصيبة ، وصوت مزمار عند نغمة ' . مفهوم الخطاب يقتضي إباحة غير هذا في غير هذه الأحوال ، وإلا بطل التخصيص . والأخبار في هذا الباب تكثر ، والزياة على هذا القدر من ذكر الروايات تخرجنا عن المقصود من الاختصار ، وقد روي أن رجلا أنشد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P366 أقبلت فلاح لها . . . عارضان كالسبج أدبرت فقلت لها . . . والفؤاد في وهج هل على ويحكما . . . إن عشقت من حرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا . وإن حسن الصوت مما أنعم الله تعالى به على صاحبه من الناس : قال الله عز وجل : ' يزيد في الخلق ما يشاء ' . قيل في التفسير : من ذلك ، الصوت الحسن وذم الله سبحانه الصوت الفظيع ؛ فقال تعالى : ' إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ' . واستلذاذ القلوب واشتياقها إلى الأصوات الطيبة واسترواحها إليها مما لا يمكن جحوده ؛ فإن الطفل يسكن إلى الصوت الطيب ، والجمل يقاسي تعب السير ومشقة الحمولة فيهون عليه بالحداء . قال الله تعالى : ' أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ' . وحكى إسماعيل بن عالية قال : كنت أمشي مع الشافعي ، رحمه الله تعالى ، وقت الهاجرة فجزنا بموضع يقول فيه أحد شيئا ، فقال : مل بنا إليه ، ثم قال : أيطربك 
ms310	 هذا ؟ فقلت : لا . فقال : مالك حسن ! ! وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ماأذن الله تعالى لشيء كأذنه لنبي يتغنى بالقرآن ' . أخبرنا علي بن أحمد الإهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا ابن ملحان قال : حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثنا الليث عن عقيل ، عن ابن شهاب أنه قال : حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثنا الليث عنعقيل ، عن ابن شهاب أنه قال : أخبرني أبو سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به ' . وقيل : إن داود عليه السلام كان يستمع لقراءته الجن والإنس والطير والوحش إذا قرأ الزبور ، وكان يحمل مجلسه أربعمائة جنازة ممن قد مات ممن سمعوا قراءته . وقال صلى الله عليه وسلم لأبي موسى الأشعري : ' لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود ' متفق عليه . PageV01P367 وقال معاذ بن جبل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا ' . أخبرنا أبو حاتم السجستاني قال : أخبرنا عبد الله بن علي السراج قال : حكى أبو بكر محمد بن داود الدينوري الرقي قال : كنت في البادية ، فوافيت قبيلة من قبائل العرب ، وأضافني رجل منهم ، فرأيت غلاما أسود مقيدا هناك . ورأيت جمالا قد ماتت بفناء البيت ، فقال لي الغلام : أنت الليلة ضيف ، وأنت على مولاي كريم ، فتشفع لي ؛ فإنه لا يردك . فقلت لصاحب البيت : لا آكل طعامك حتى تحل هذا العبد . فقال : هذا الغلام قد أفقرني وأتلف مالي ! ! فقلت : فما فعل ؟ فقال : له صوت طيب ، وكنت أعيش من ظهر هذه الجمال ، فحملها أحمالا ثقيلة ، وحدا لها حتى قطعت مسيرة ثلاثة في يوم واحد ، فلما حط عنها ماتت كلها ، ولكن قدوهبته لك وحل عنه القيد ، فلما أصبحنا أحببت أن أسمع صوته ، فسألته عن ذلك ، فأمر الغلام أن يحدو على جمل كان على بئر هناك يستقي عليه ، فحدا الغلام . . فهام الجمل على وجهه وقطع حباله ، ولم أظن أني سمعت صوتا أطيب منه ، فوقعت لوجهي . . حتى 
ms311	 أشار إليه بالسكوت . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز يقول : سمعت أبا عمرو الأنماطي يقول : سمعت الجنيد يقول ، وقد سئل : ما بال الإنسان يكون هادئا ، فذ سمع السماع اضطرب ؟ فقال : إن الله تعالى لما خاطب الذر في الميثاق الأول بقوله : ' ألست بربك قالوا بلى ' استفرغت عذوبة سماع الكلام الأرواح ، فلما سمعوا السماع حركهم ذكر ذلك . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : السماع حرام على العوام ؛ لبقاء نفوسهم ، مباح للزهاد ؛ لحصول مجاهداتهم ، مستحب لأصحابنا ؛ لحياة قلوبهم . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر الصوفي يقول : سمعت الوجيهي يقول : سمعت أبا علي الروذباري يقول : كان الحارث بن أسد المحاسبي ثلاث إذا وجدن متسع بهن ، وقد فقدناها : حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن الصوت مع الديانة ، وحسن الإخاء مع الوفاء . PageV01P368 وسئل ذو النون المصري عن الصوت الحسن ، فقال : مخاطبات وإشارات أودعها أنه تعالى كل طيب وطيبة . وسئل مرة أخرى عن السماع فقال : وارد حق يزعج القلوب إلى الحق ؛ فمن أصغى إليه بحق تحقق ، ومن أصغى إليه بنفس تزندق . وحكى جعفر بن نصير : عن الجنيد أنه قال : تنزل الرحمة على الفقراء في ثلاثة مواطن : عند السماع ؛ فإنهم لا يسمعون إلا عن حق ، ولا يقولون إلا عن وجد ، وعند أكل الطعام ؛ فأنهم لا يأكلون إلا عن فاقة ، وعند مجاراة العلم : فإنهم لا يذكرون إلا صفات الأولياء . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن أحمد بن جعفر يقول سمعت أبا بكر بن ممشاد يقول : سمعت الجنيد يقول : السماع فتنة لمن طلبه . ترويح لمن صادفه . وحكي عن الجنيد أنه قال : السماع يحتاج إلى ثلاثة أشياء : الزمان . والمكان ؛ والإخوان . وسئل الشبلي عن السماع فقال : ظاهره فتنة ، وباطنه عبرة ؛ فمن عرف الإشارة حل له استماع العبرة ، وإلا فقد استدعي الفتنة ، وتعرض للبلية . وقيل : لا يصلح السماع إلا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي ؛ فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة ، وقلبه حي بنور الموافقة . وسئل أبو يعقوب النهرجوري عن السماع فقال 
ms312	 : حال يبدي الرجوع إلى الأسرار من حيث الاحتراق . وقيل : السماع لطف غذاء الأرواح لأهل المعرفة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : السماع طبع ، إلا عن شرع . خرق ، إلا عن حق ، وفتنة إلا عن عبرة . ويقال : السماع على قسمين : سماع بشرط العلم والصحو ؛ فمن شرط صاحبه معرفة الأسامي والصفت ، وإلا وقع في الكفر المحض . وسماع بشرط الحال ؛ فمن شرط صاحبه الفناء عن أحوال البشرية ، والتنقي من آثار الحظوظ بظهور أحكام الحقيقة . وحكي عن أحمد بن أبي الحراري أنه قال : سألت أبا سليمان عن السماع ، فقال : من اثنين أحب إلي من الواحد . وسئل أبو الحسن النوري عن الصوفي ، فقال : من سمع السماع ، وآثر الأسباب . وسئل أبو علي الروذباري عن السماع يوما فقال : ليتنا تخلصنا منه رأسا برأس . PageV01P369 سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : من أدعى السماع ولم يسمع صوت الطيور ، وصرير الباب ، وتصفيق الرياح ، فهو فقير مدع . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول : سمعت أبا الطيب أحمد بن مقاتل العكي يقول : قال جعفر : كان ابن زيري ، من أصحاب الجنيد ، شيخا فاضلا ، فربما كان يحضر موضع سماع ، فإنه استطابه فرش إزاره وجلس وقال : الصوفي في قلبه ، وإن لم يستطبه قال . السماع لأرباب القلوب ، ومر ، وأخذ نعله . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله تعالى ، يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت عبدالله بن عبد المجيد الصوفي يقول : سئل رويم عن وجوج الصوفية عند السماع فقال : يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم فتشير إليهم : إلي . . إلي . . فيتنعمون بذلك من الفرح ، ثم يقطع الحجاب فيعود ذلك الفرح بكاء ؛ فمنهم من يخرق ثيابه ، ومنهم من يصيح ، ومنهم من يبكي كل إنسان على قدره . سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الحصري يقول في بعض كلامه : ما أعمل بسماع ينقطع إذا انقطع من يسمع منه ؟ ينبغي أن يكون سماعك متصلا غير منقطع . قال : وقال الحصري : ينبغي أن يكون 
ms313	 ظمأ دائم ، فكلما ازداد شربه ازداد ظمؤه . وجاء عن مجاهد في تفسير قوله تعالى : ' فهم في روضة يخبرون ' : أنه السماع من الحور العين بأصوات شهية : ' نحن الخالدات ، فلا نموت أبدا ، نحن الناعمات ، فلا نبؤس أبدا ' . وقيل : السماع نداء ، والوجد قصد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : قلوب أهل الحق قلوب حاضرة ، وأسماعهم أسماع مفتوحة . وسمعته يقول : سمعت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي يقول : المستمع بين استتار وتجل ، فالاستتار يوجب التلهيب ، والتجلي يورث الترويح ؛ والاستتار يتولد منه حركات المريدين ، وهو محل الضعف والعجز ، والتجلي يتولد منه سكون الواصلين ، وهو محل الاستقامة والتمكين ، وذلك صفة الحضرة ليس فيها إلا الذبول تحت موارد الهيبة ، قال الله تعالى : PageV01P370 ' فلما حضروه قالوا أنصتوا ' [ الأحقاف : 29 ] . وقال أبو عثمان الحيري : السماع على ثلاثة أوجه : فوجه منها للمريدين والمبتدئين يستدعون بذلك الأحوال الشريفةويخشى عليهم في ذلك الفتنة والمرأءاة . والثاني : للصادقين يطلبون الزيادة في أحوالهم ويستمعون من ذلكما يوافق أوقاتهم . والثالث : لأهل الاستقامة من العارفين ، فهؤلاء لا يختارون على الله تعالى فيما يرد على قلوبهم من الحركة والسكون . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا الفرج الشيرازي يقول : سمعت أبا علي الروذباري يقول : قال أبو سعيد الخراز : من أدعى أنه مغلوب عن الفهم يعني في السماع ، وأن الحركات مالكة له ، فعلامته تحسين المجلس الذي هو فيه يوجده . قال الشيخ أبو عبد الرحمن : فذكرت هذه الحكاية لأبي عثمان المغربي فقال : هذا أدناه ، وعلامته الصحيحة : أن لا يبقى في المجلس محق إلا أنس به ، ولا يبقى فيه مبطل إلا استوحش منه . وقال بندار بن الحسين : السماع علي ثلاثة أوجه : منهم من يسمع بالطبع ، ومنهم من يسمع بالحال ، ومنهم من يسمع بالحق . الذي يسمع بالطبع يشترك فيه الخاص والعام ؛ فإن جبلة البشرية استلذاذ الصوت الطيب . والذي يسمع بالحال فهو يتأمل ما يرد عليه من ذكر عتاب أو خطاب أو وصل أو هجر أو قرب أو بعد ، أو تأسف علي فائت أو تعطش إلى أت ، أو 
ms314	 وفاء بعهد أو تصديق لوعد أو نقض لعهد ، أو ذكر قلق أو اشتياق أو خوف فراق أو فرح وصال ، أو حذر انفصال أو ما جرى مجراه . وأما من يسمع بحق فيسمع بالله تعالى ، والله ، ولا يتصف بهذه الأحوال التي هي ممزوجة بالحظوظ البشرية فإنها مبقاة مع العلل فيسمعون من حيث صفاء التوحيد يحق لا يحظ . وقيل : أهل السماع على ثلاث طبقات : أبناء الحقائق يرجعون في سماعهم إلى مخاطبة لحق سبحانه لهم ؛ وضرب يخاطبون الله تعالى بقلوبهم بمعاني ما يسمعون ، فهم مطالبون بالصدق فيما يشيرون به إلى الله : وقالت : هو فقير مجرد قطع العلاقات من الدنيا والآفات ، سمعون بطيبة قلوبهم ، وهؤلاء أقربهم إلى السلامة . PageV01P371 سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا علي الروذباري ، وقد سئل عن السماع ، فقال : مكاشفة الأسرار إلى مشاهدة المحبوب . وقال الحواص ، وقد سئل : ما بال الإنسان يتحرك عند سماع غير القرآن ، ولا يجد ذلك من سماع القرآن ؟ فقال : لأن سماع القرآن صدمة لا يمكن لأحد أن يتحرك فيه لشدة غلبته ، وسماع القول ترويح فيترحك فيه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي يقول : سمعت الجنيد يقول : إذا رأيت المريد يحب السماع فاعلم أن فيه بقية من البطالة . وسمعته يقول : سمعت أبا عبد الله البغدادي يقول : سمعت أبا سعيد الرملي يقول : قال سهل بن عبد الله السماع علم أستأثر الله تعالى به لا يعلمه إلا هو . وحكي أحمد بن مقاتل العكي قال : لما دخل ذو النون المصري بغداد اجتمع إليه الصوفية ، ومعهم قوال ، فاستأذنوه أن يقول بين يديه شيئا فأذن ، فأبتدأ يقول : صغير هواك عذبني . . . فكيف به إذا احتنكا وأنت جمعت من قلبي . . . هوى قد كان مشتركا أماترثي لمكتئب . . . إذا ضحك الخفي بكا قال : فقام ذو النون وسقط على وجهه والدم يقطر من جبينه ولا يسقط على الأرض ، ثم قام رجل من القوم يتواحد ، فقال له ذو النون : الذي يراك حين تقوم . . فجلس الرجل . سمعت الأستاذ 
ms315	 أبا علي الدقاق يقول في هذه الحكاة : كان ذو النون صاحب إشراف علي ذلك الرجل : حيث نبهه أن ذلك ليس مقامه ، وكان ذلك الرجل صاحب إنصاف ؛ حيث قبل ذلك منه ، فرجع فقعد . سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : كان بالمغرب شيخان لهما أصحاب وتلامذة ، يقال لأحدهما جبلة وللثاني رزيق فزار رزيق يوما جبلة في أصحابه ، فقرأ رجل من أصحاب رزيق شيئا ، فصاح واحد من أصحاب جبلة ومات . فلما أصبحوا قال جبلة لرزيق : أين الذي قرأ بالأمس ؟ فليقرأ . . فقرأ آية ، فصاح جبلة صيحة ، فمات القارىء ، فقال جبلة : واحد بواح والبادي أظلم . وسئل إبراهيم المارستاني عن الحركة عندالسماع فقال : بلغني أن موسى عليه السلام قص في بني إسرائيل ، فمزق واحد منهم قميصه ، فأوحى الله تعالى إليه : قل له مزق لي قلبك ولا تمزق ثيابك . PageV01P372 وسئل أبو علي المغازلي الشبلي فقال : ربما يطرق سمعي آية من كتاب الله عز وجل فتحدوني على ترك الأشياء والإعراض عن الدنيا ، ثم أرجع إلى أحوالي وإلى الناس . فقال الشبلي : ما أجتذبك إليه فهو عطف منه عليك ، ولطف ، وما رددت إلى نفسك فهو شفقة منه عليه ، لأنه لم يصح لك التبري من الحول والقوة في التوجه إليه . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمعت أحمد بن مقاتل العكي يقول : كنت مع الشبلي في مسجد ليلة من شهر رمضان وهو يصلي خلق إمام له وأنا بجنبه ، فقرأ الإمام : ' ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ' . فزعق زعقة قلت : طابت روحه وهوي رتعد ويقول : بمثل هذا يخاطب الأحباب ! ! ويردد ذلك كثيرا . وحكي عن الجنيد أنه قال : دخلت على السري يوما فرأيت عنده رجلا مغشيا عليه ، فقلت : ماله ؟ فقال : سمع آية من كتاب الله تعالى . فقلت : تقرآ عليه ثانيا ، فقرىء ، فأفاق ، فقال لي : من أين علمت هذا ؟ فقلت : إن قميص يوسف ذهبت بسببه عين يعقوب عليهما السلام ثم به عاد بصره فاستحسن 
ms316	 مني ذلك . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمعت عبد الواحد بن علوان يقول : كان شاب يصحب الجنيد فكان إذا سمع شيئا من الذكر يزعق ، فقال له الجنيد يوما : إن فعلت ذلك مرة أخرى لم تصحبني ! ! فكان إذا سمع شيئا يتغير ويضبط نفسه ، حتى كان يقطر كل شعرة من بدنه بقطرة ، فيوما من الأيام صاح صيحة تلفت بها نفسه . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : حكى لي بعض إخواني عن أبي الحسين الدراج قال : قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد ، فلما دخلت الري سألت عن منزله ، فكل من أسأل عنه يقول لي : ما تفعل بذلك الزنديق ؟ ! فضيقوا صدري ، حتى عزمت على الانصراف ، فبت تلك الليلة في مسجد ، ثم قلت : جئت هذه البلدة ، فلا أقل من زيارته ؛ فلم أزل أسأل عنه حتى وقت إلى مسجده وهو قاعد في المحراب ، وبين يديه رحل ، وعليه مصحف يقرأ فيه ، وإذا هو شيخ بهي ، حسن الوجه واللحية ، فدنوت منه وسلمت عليه ، فرد السلام وقال : من أين ؟ فقلت : من بغداد ، قصدت زيارة الشيخ . فقال : لو أن في بعض البلدان قال لك إنسان : أقم عندي حتى أشتري لك دارا أو جارية ، أكان يمنعك عن زيارتي ؟ فقلت : يا سيدي ، ما أمتحنني الله تعالى بشيء من ذلك ! ! ولو كان لا أدري كيف كنت أكون ؟ PageV01P373 فقال : تحسن أن تقول شيئا ؟ فقلت : نعم ، وقلت : رأيتك تبني دائبا في قطيعتي . . . ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني فأطبق المصحف ، ولم يزل يبكي حتى ابتلت لحيته وثوبه ، حتى رحمته من كثرة بكائه ؛ ثم قال لي : يا بني : لا تلم أهل الري على قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة و ذا أقرأ فلم تقطر من عيني قطرة ، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت . سمعت محمد بن أحمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت الدراج يقول كنت أنا وابن القوطي مارين على الدجلة بين البصرة 
ms317	 والأبلة ، وإذا نحن بقصر حسن ، له منظر وعليه رحل وبين يديه جارية تغني وتقول : في سبيل الله ود . . . كان مني لك يبذل كل يوم تتلون . . . غير هذا بك أجمل وإذا شاب تحت المنظرة بيده ركوة ، وعليه مرقعة يسمع فقال : يا جارية ، بحياة مولاك أعيدي : كل يوم تنلون غير هذا بك أجمل فأعادته . فقال الشاب : قولي . فأعادت فقال الفقير : هذا والله تلوني مع الحق ، وشهق شقة خرجت روحه . فقال صاحب القصر للجارية : أنت حرضة لوجه الله تعالى ، وخرج أهل البصرة ، وفرغوا من دفنه والصلاة عليه ، فقام صاحب القصر ، وقال : أليس تعرفوني ؟ ؟ وأرتدي برداء ، وتصرق بالقصر ، ومر ؟ فلم ير له بعد ذلك وجد ، ولا سمع له أثر . سمعت محمد بن أحمد بن محمد الصوفي يقول سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : سمعت يحيى بن الرضا العلوي قال : سمعت أبو سلمان الدمشقي طوافا ينادي : يا سسعتر بري فسقط مغشيا عليه ، فلما افاق ، سئل ، فقال : حسبته يقول : اسمع تر بري . وسمع عتبة الغلام رجلا يقول : سبحان رب السماء ؛ إن المحب لقي عناء فقال عتبة ، : صدقت ؛ وسمع رجل آخر ذلك القول ، فقال : كذبت فكل واحد سمع من حيث هو . PageV01P374 سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمع أبا الحسن علي بن محمد الصوفي يقول : سمعت رويما وقد سئل عن المشايخ ، الذين لقيهم في السماع ، فقال : كالقطيع إذا وقع فيه الذئب . وحكي عن أبي سعيد الخراز قال : رأيت علي بن المرفق في السماع يقول : أقيموني ، فاقاموه ، فقام ، وتواجد ، ثم قال : أنا الشيخ الزفان . وقيل : قام الرقي ليلة إلى الصباح ، يقوم . ويسقط على هذا البيت ، والناس قيام يبكون ، والبيت : بالله فأردد فؤاد مكتئب . . . ليس له من حبيبة خلف سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بالبصرة يقول : سمعت أبي يقول : خدمت سهل بن عبد الله سنين كثيرة ، فما رأيته تغير عند سماع شيء كان يسمعه من الذكر والقرآن وغيره 
ms318	 ، فلما كان في آخر عمره قرىء بين يديه ' فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ' رأيته تغير ، وارتعد ، وكاد يسقط ، فلما رجع إلى حال صحوه سألته عن ذلك ، فقال يا حبيبي ضعفنا . وحكى ابن سالم قال : رأيته مرة أخرى قرىء بين يديه الملك يومئذ الحق للرحمن فتغير وكاد يسقط ، فقلت له في ذلك ، فقال : ضعفت وهذه صفة الأكابر لا يرد عليه وارد وإن كان قويا إلا وهو أقوى منه . سمعت ألشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : دخلت على أبي عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من البئر على بكرة فقال : يا أبا عبد الرحمن ، أتدري ما تقول البكرة ؟ فقلت : لا ، فقال : تقول الله . الله . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت علي بن طاهر يقول : سمعت عبد الله بن سهل يقول : سمعت رويما يقول : روي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أنه سمع صوت ناقوس فقال لأصحابه : أتدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا ، قال : إنه يقول : سبحن الله ، حقا ، إن المولى صمد يبقي . سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت أحمد بن علي الكرخي الوجيهي يقول : كان جماعة من الصوفية متجمعين في بيت الحسن PageV01P375 القزاز ، ومعهم قوالون يقولون ويتواجدون ، فأشرف عليهم ممشاد الدينوري ؛ فسكتوا ، فقال : أرجعوا إلى ما كنتم فيه ، فلو جمع ملاهي الدنيا في أذني ما شغل همي ولا شفي بعض ما بي . وبهذا الإسناد عن الوجيهي قال : سمعت أبا علي الروذباري يقول : بلغنا في هذا الأمر إلى مكان مثل حد السيف إن قلنا كذا ففي النار . وقال خبر النساج : قص موسى بن عمران ، صلوات الله عليه ، على قوم قصة ، فرزعق واحد منهم ، فانتهره موسى ، فأوحى الله تعالى إليه : يا موسى ، بطيبي فاحوا ، وبحبي باحوا ، وبوجودي صاحوا ، فلم تنكر على عبادي ؟ ! وقيل : سمع الشبلي قائلا يقول : الخيار عشرة بدنق فصاح وقال : إذا كان الخيار عشرة بدانق فكيف الشرار ؟ ! وقيل : إذا تغنت الحور العين في الجنة توردت الأشجار . وقيل : كان عون بن عبد الله 
ms319	 يأمر جارية له حسنة الصوت فتغنى بصوت حزين حتى تبكي القوم . وسئل أبو سليمان الداراني عن السماع ، فقال : كل قلب يريد الصوت ألحسن فهو ضعيف يداوي كما يداوي الصبي إذا أريد أن ينام ، ثم قال أبو سليما : إن الصوت الحسن لا يدخل في القلب شيئا ، وإنما يحرك من القلب ما فيه . قال أبن أبي الحواري : صدق والله أبو سليمان . وقال الجريري : كونوا ربانيين ، أي سماعين من الله ، قائلين بالله . وسئل بعضهم عن السماع فقال : بروق تلمع ثم تخمد ، وأنوار تبدوا ثم تخفى ، ما أحلاها لو بقيت مع صاحبها طرفة عين ، ثم أنشأ يقول : خطرة في السر منه خطرت . . . خطرة البرق ابتدي ثم اضمحل أي زور لك لو قصدا سري . . . وملم بك لو حقا فعل وقيل : السماع فيه نصيب لكل عضو ؛ فما يقع إلى العين تبكي ، وما يقع إلى لسان يصيح ، وما يقع على اليد تمزق الثياب وتلطم ، وما يقع إلى الرجل ترقص . وقيل : مات بعض ملوك العجم ، وخلف ابنا صغيرا ، فأرادوا أن يبايعوه قالوا : كيف نصل إلى معرفة عقله وذكائه ؟ ! . . ثم توافقوا على أن يأتوا بقوال ، فلما قال زال شيئا ضحك الرضيع ، فقبلوا الأرض بين يديه وبايعوه . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : اجتمع أبو عمرو بن نجيد ، والنصراباذي PageV01P376 والطبقة في موضع ؛ فقال النصراباذي : أنا أقول إذا اجتمع القوم فواحد يقول شيئا ويسكت الباقون خير من أن يغتابوا أحدا . فقال أبو عمرو : لأن تغتاب أنت ثلاثين سنة أنجى لك من أن تظهر في السماع ما لست به . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق . رحمه الله ، يقول : الناس في السماع ثلاثة : متسمع ؛ ومتسمع ؛ وسامع ؛ فالمتسمع يسمع بوقت ؛ والمستمع يسمع بحال : والسامع يسمع بحق . وسألت الأستاذ أبا علي الدقاق : رحمه الله تعالى ، غير مرة . شبه طلب رخصة في السماع ، فكان يحيلني على ما يوجب الإمساك عنه ، ثم بعد طول المعاودة قال : إن المشايخ قالوا : ما جمع قلبك إلى الله قلبك إلى الله سبحانه وتعالى فلا بأس به . أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد 
ms320	 ألأهوازي قال : أخبرنا أ ؛ مد بن عبيد البصري قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا يحيى بن يعلي الرازي قال : حدثنا حفص بن عمر العمري قال : حدثنا أبو عمر وعثمانبن بدر قال : حدثنا هارون ابن حمزة عن الغدافري قال : حدثنا أبو عمر وعثمان بن بدر قال : حدثناهارون ابن حمزة عن الغدافري ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أوحى الله سبحانه إلى موسى عليه السلام : إني جعلت فيك عشرة آلاف سمع حتى سمعت كلامي ، وعشرة آلاف لسان حتى أحببتني ، وأحب ما تكون إلي وأقربه إذا أكثرت الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم . وقيل : رأى بعضهم النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال : الغلط في هذا أكثر ؛ يعنى به : السماع . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت أبا بكر النهاوندي يقول : سمعت عليا السائح يقول : سمعت أبا الحارث الأولاسي يقول : رأيت أبليس ، لعنه الله ، في المنام علي بعض سطوح أولاس وأنا على سطح ، وعلى يمينه جماة ، وعلى يساره جماعة ، وعليهم ثياب نظاف ، فقال لطائفة منهم : قالوا . . فقالوا ، وغنوا ، فاستفزعني طيبه ، حتى همست أن أطرح نفسي من السطح . ثم قال : ارقصوا ، فرقصوا أطيب ما يكون . . ثم قال لي : يا أبا الحارث ، ما أصبتشيئا أدل به عليكم إلا هذا . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : اجتمعت ليلة من الشبلي ، رحمه الله ، فقال القوال ، شيئا ، فصاح الشبلي ، وتواجد قاعدا فقيل له : يا أبا بكر ، مالك من بين الجماعة قاعدا ؟ ! فقام وتواجد ، وقال : لي سكرتان ، وللندمان واحدة . . . شيء خصصت به من بينهم وحدي PageV01P377 وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله الأصبهاني يقول : سمعت أبا علي الروذباري يقول : جزت بقصر ، فرأيت شابا حسن الوجه مطروحا ، وحوله خلص ، فسألت عنه ، فقالوا : إنه جاز بهذا القصر وفيه جارية تغنى : كبرت همة عبد . . . طمعت في أن تراكا أو ما حسب لعين . . . أن ترى من قد رآكا فشهق شهقة ومات 
ms321	 .(@)(@@) | باب كرامات الأولياء(@)(@@) قال الأستاذ أبو القاسم : ظهور الكرامات على الأولياء جائز . والدليل على جوازه أنه أمر موهوم حدوثه في العقل لا يؤدي حصوله إلى رفع أصل من الأصول ، فواجب وصفه ، سبحانه ، بالقدرة على إيجاده ، وإذا وجب كونه مقدورا لله ، سبحانه ، فلا شيء يمنع جواز حصوله . وظهور الكرامات علامة صدق من ظهرت عليه في أحواله ، فمن لم يكن صادقا فظهور مثلها عليه لا يجوز . والذي يدل عليه أن تعريف القديم سبحانه إيانا ، حتى نفرق بين من كان صادقا في أحواله ، وبين من هو مبطل من طريق الاستدلال أمر موهوم ، ولا يكون ذلك إلا باختصاص الولي بما لايوجد مع المفتري في دعواه ، وذلك الأمر هو الكرامة التي أشرنا إليها . ولابد أن تكون هذه الكرامة فعلا ناقضا للعادة في أيام التكليف ، ظاهرا على موصوف بالولاية في معنى تصديقه في حاله . وتكلم الناس في الفرق بين الكرامات وبين المعجزات من أهل الحق ؛ فكان الإمام أبو إسحاق الإسفرايني ، رحمه الله ، يقول : المعجزات دلالات صدق الأنبياء ، ودليل النبوة لا يوجد مع غير النبي ، كما أن العقل المحكم لما كان دليلا لعالم في كونه عالما لم يوجد ممن لا يكون عالما . وكان يقول : الأولياء لهم كرامات شبه إجابة الدعاء ، فأما جنس ما هو معجزة للأنبياء فلا . وأما الإمام أبو بكر بن فورك ، رحمه الله ، فكان يقول : المعجزات : بدلالات الصدق ، ثم إن ادعي صاحبها النبوة فالمعجزات تدل على صدقه في مقالته ، وإن أشار صاحبها إلى الولاية دلت المعجزة علي صدقه في حلته ، فتسمى كرامة ولا تسمى معجزة وإن كانت من جنس المعجزات للفرق . PageV01P378 وكان رحمه الله يقول : من الفرق بين المعجزات والكرامات : أن الأنبياء عليهم السلام مأمورون بإظهارها والولي يجب عليه سترها وإخفاؤها ، والنبي صلى الله عليه وسلم يدعى ذلك ويقطع القول به ، والولي لا يدعيها ولا يقطع بكرامته ، لجواز أن يكون ذلك مكرا . وقال أوحد فنه في وقته القاضي أبو بكر الأشعري ، رضي الله عنه : إن المعجزات تختص بالأنبياء ، والكرامات تكون للأولياء كما تكون للأنبياء ولا 
ms322	 تكون للأولياء معجزة ، لأن من شرط المعجزة اقتران دعوة النبوة بها ، والمعجزة لم تكن معجزة لعينها ، وإنما كانت معجزة لحصولها على أوصاف كثيرة ، فمتى اختل شرط من تلك الشرائط ، لا تكون معجزة . وأحد تلك الشرائط : دعوة النبوة ، والولي لا يدعي النبوة ، فالذي يظهر عليه لا يكون معجزة . . وهذا القول الذي نعتمده ونقول به ، بل ندين به . فشرائط المعجزات ، كلها أو أكثرها ، توجد في الكرامة إلا هذا الشرط للواحد . والكرامة فعل لا محالة محدث ، لأن ما كان قديما لم يكن له اختصاص بأحد ، وهو ناقض للعادة ، وتحصل في زمان التكليف وتظهر على عبد تخصيصا له وتفضيلا . وقد تحصل باختياره ودعائه ، وقد لا تحصل له ، وقد تكون بغير اختياره في بعض الأوقات ، ولم يؤمر الولي بدعاء الخلق إلى نفسه ولو أظهر شيئا من ذلك على من يكون أهلا له لجاز . واختلف أهل الحق في الولي : هل يجوز أني علم أنه ولي ؟ أم لا ؟ فكان الإمام أبو بكر بن فورك رحمه الله يقول : لا يجوز ذلك : لأنه بسلبه الخوف ويوجب له الأمن . وكان الأستاذ أبو علي الدقاق رحمه الله يقول بجوازه . وهو الذي يؤثره ونقول به . وليس ذلك بواجب في جميع الأولياء حتى يكون كل ولي يعلم أنه ولي واجبا ، ولكن يجوز أن يعلم بعضهم كما يجوز أن لا يعلمه بعضهم . فإذا علم بعضهم أنه ولي كانت معرفته تلك كرامة له انفرد بها . وليس كل كرامة لولي يجب أن تكون تلك بعينها لجميع الأولياء . بل لو لم يكن للولي كرامة ظاهرة عليه في النيا لم يقدح عدمها في كونه وليا . بخلاف الأنبياء فإنه يجب أن تكون لهم معجزات ؛ لأن النبي مبعوث إلى الخلق فبالناس حاجة إلى معرفة صدقه ؛ ولا يعرف إلا بالمعجزة . وبعكس ذلك حال الولي ؛ لأنه ليس بواجب على الخلق ، ولا على الولي أيضا ، العلم بأنه ولي . والعشرة من الصحابة صدقوا الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أخبرهم به أنهم من أهل الجنة . PageV01P379 وقول من قال لا يجوز ذلك لأنه يخرجهم من 
ms323	 الخوف فلابأس أن يخافوا تغيير العقابة ، والذي يجدونه في قلوبهم من الهيبة والتعظيم والإجلال للحق سبحانه ، يزيد ويربوعلى كثير من الخوف . وأعلم أنه ليس للولي مساكنة إلى الكرامة التي تظهر عليه ، ولا له ملاحظة . وربما يكون لهم في ظهور جنسها قوة يقين وزيادة بصيرة لتحققهم أن ذلك فعل الله ، فيستدلون بها على صحة ما هم عليه من العقائد . وبالجملة ، فالقول بجواز ظهورها على الأولياء واجب ، وعليه جمهور أهل المعرفة ، ولكثرة ما تواتر بأجناسها الأخبار والحكايات صار العلم بكونها وظهورها على الأولياء في الجملة علما قويا أنتفى عنه الشكرك . ومن توسط هذا الطائفة وتواتر عليه حكاياتهم وأخبارهم لمتبق له شبهة في ذلك على الجملة . ومن دلائل هذه الجملة : نص القرآن في قصة صاحب سليمان عليه السلام . حيث قال ' أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ' ولم يكن نبيا . والأثر : عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، صحيح أنه قال : يا سارية الجبل في حال خطبته يوم الجمعة ، وتبليغ صوت عمر إلى سارية في ذلك الوقت حتى تحرز من مكامن العدو من الجبل في تلك الساعة . فإن قيل : كيف يجوز إظهار هذه الكرامات الزائدة في المعاني على معجزات الرسل ؟ وهل يجوز تفضيل الأولياء على الأنبياء عليهم السلام ؟ قيل : هذه الكرامات لاحقة بمعجزات نبينا صلى الله عليه وسلم ؛ لأنكل من له بصادق في الإسلام لا تظهر عليه الكرامة . وكل نبي ظهرت كرامته على واحد من أمته فهي معدودة من جملة معجزاته ؛ إذ لو لم يكن ذلك الرسول صادقا لم تظهر على يد من تابعه الكرامة . فأما رتبة الأولياء فلا تبلغ ربتة الأنبياء عليهم السلام : للإجماع المنعقد على ذلك . وهذا أبو يزيد البسطامي سئل عن هذه المسألة فقال : مثل ما حصل للأنبياء عليهم السلام كمثل زق فيه عسل ترشح منه قطرة ، فتلك القطرة مثل ما لجميع الأولياء ، وما في الظرف مثل لنبينا صلى الله عليه وسلم . PageV01P380(@)(@@) | فصل(@)(@@) ثم هذه الكرامات قد تكون إجابة دعوة ، وقد تكون إظهار طعام في أوان فاقة 
ms324	 من غير سبب ظهار ، أو حصول ماء في زمان عطش ، أو تسهيل قطع مسافة في مدة قريبة ، أو تخليصا من عدو ، أو سماع خطاب من هاتف ، أو غير ذلك من فنون الأفعال الناقضة للعادة . وأعلم أن كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا أنه لايجوز أن يظهر كرامة للأولياء ؛ وبضرورة أو شبه ضرورة يعلم ذلك ، فمنها حصول إنسان لا من أبوين ، وقلب جماد بهيمة أو حيوانا ، وأمثال هذا كثير .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل الولي قيل : يحتمل أمرين : أحدهما أن يكون فغيلا مبالغة من الفاعل ؛ كالعليم ، والقدير غيره ، فيكون معناه : من توالت طاعاته من غير تخلل معصية . ويجوز أن يكون فعيلا بمعنى مفعول ، كقتيل بمعنى مقتول ، وجريح بمعنى مجروح ، وهو الذي يتولى الحق ، سبحانه ، حفظه وحراسته على الإدامة والتوالي ، فلا يخلق له الخذلان الذي هو قدرة العصيان ، وإنما يديم توفيقه الذي هو قدرة الطاعة ، قال الله تعالى : ' وهو يتولى الصالحين ' .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : هل يكون الولي معصوما قيل : أما وجوبا ، كما يقال في الأنبياء فلا . وأما أن يكون محفوظا حتى لا يصر على الذنوب إن حصلت هنات أو آفات أو زلات ، فلا يمتنع ذلك في وصفهم . ولقد قيل للجنيد : العارف يزني يا أبا القاسم ؟ فاطرق مليا ، ثم رفع رأسه وقال : ' وكان أمر الله قدرا مقدروا ' .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : هل يسقط الخوف عن الأولياء قيل : أما الغالب على الأكابر فكان الخوف ، وذلك الذي قلنا فيما تقدم على جهة الندرة غير ممتنع ، وهذا السري السقطي يقول : لو أن واحدا دل بستانا فيه أشجار كثيرة وعلى كل شجرة طير يقول له بلسان فصيح : PageV01P381 السلام عليك يا ولي الله . فلو لم يخف أنه مكر لكان ممكورا وأمثال هذا من حكاياتهم كثيرة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : رؤية الله سبحانه هل تجوز رؤية الله سبحانه على جهة الكرامة بالأبصار اليوم في الدنيا على جهة الكرامة ؟ فالجواب عنه : أن الأقوى فيه أنه لا يجوز ؛ لحصول الإجماع عليه ، ولقد سمعت الإمام أبا بكر بن فورك ، رضي الله عنه ، يحكى عن أبي الحسن 
ms325	 الأشعري أنه قال في ذلك قولين في كتاب الرؤية الكبير .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : تغير حال الولي هل يجوز أن يكون وليا في الحال ثم تتغير عاقبته قيل : من جعل من شرط الولاية حسن الموافاة لا يجوز ذلك . ومن قال : إنه في الحال مؤمن على الحقيقة وإن جاز أن يتغير حاله بعد لا يبعد أن يكون وليا في الحال صديقا ، ثم يتغير ، وهو الذي نختاره . ويجوز أن يكون من جملة كرامات الولي أن يعلم أنه مأمون العاقبة ، وأنه لا تتغير عاقبته ، فتلتحق هذه المسألة بما ذكرنا أن الولي يجوز أن يعلم أنه ولي .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : هل يزايل الولي خوف المكر قيل : إن كان مصطلما عن شاهده ، مختطفا عن إحساسه بحالة فهو مستهلك عنه فيما استولى عليه ، والخوف من صفات الحاضرين بهم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) فإن قيل : ما الغالب على الولي في صحره قيل : صدقه في لأداء حقوقه ، سبحانه ، ثم رفقه على الخلق في جميع أحواله . ثم انبساط رحمته لكافة الخلق . ثم دوام تحمله عنهم بجميل الخلق . وابتدائه لطلب الإحسان من الله عز وجل إليهم من غير التماس منهم . وتعليق الهمة بنجاة الخلق ، وترك الانتقام منهم ، والتوقي عن استشمار حقد عليهم مع قصر اليد عن أموالهم ، وترك الطمع بكل وجه فيهم ، وقبض اللسان عن بسطه بالسوء فيهم ، والتصاون عن شهود مساو بهم ، ولا يكون خصما لأحد في الدنيا ولا في الآخرة . واعلم أن من أجل الكرامات التي تكون للأولياء : دوام التوفيق للطاعات ، والعصمة PageV01P382 عن المعاصي والمخالفات ، ومما يشهد من القرآن على إظهار الكرامات على الأولياء قوله ، سبحانه ، في صفة مريم عليها السلام ولم تكن نبيا ولا رسولا : ' كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا ' . وكان يقول : ' أنى لك هذا ؟ ' فتقول مريم : ' هو من عند الله ' . وقوله سبحانه : ' وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ' وكان في غير أوان الرطب ، وكذلك قصة أصحاب الكهف والأعاجيب التي ظهرت عليهم من كلام الكلب معهم وغير ذلك ، ومن قصة ذي القرنين وتمكينه سبحانه له ما 
ms326	 لم يمكن لغيره ، ومن ذلك ما أظهر على يدي الخضر عليه السلام من إقامة الجدار وغيره من الأعاجيب ، ومن كان يعرفه مما خفي على موسى عليه السلام . كل ذلك أمور ناقضة للعادة اختص الخضر عليه السلام بها ، ولم يكن نبيا ، وإنما كان وليا . ومما روي من الأخبار في هذا الباب حديث جريج الراهب ؛ أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرايني قال : أخبرنا أبو عوانة يعقوب بن إبراهيم بن إسحاق قال : حدثنا عمار بن رجاء قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا أبي قال : سمعت محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو عوانة : وحدثني الصنعاني ، وأبو أمية قالا : حدثنا عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة : عيسى بن مريم ، وصبي في زمن جريج ، وصبي آخر ؛ فأما عيسى فقد عرفتموه . وأما جريج فكان رجلا عابدا في بني إسرائيل . وكانت له أم . فكان يوما يصلي إذا اشتاقت إليه أمه . فقالت : يا جريج . فقال : يا رب ، الصلاة خير أم آتيها ؟ ثم صلى . فدعته ، فقال مثل ذلك . ثم صلى . فاشتد على أمه . فقالت : اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات . وكانت زانية في بني إسرائيل ، فقالت لهم : أنا أفتن جريجا حتى يزني ؛ فأتته ، فلم تقدر على شيء . وكان راع يأوي بالليل إلى أصل صومعته ، فلما أعياها راودت الراعي على نفسها ؛ فأتاها ، فولدت ، ثم قالت : ولدي هذا جريج . فأتاه بنو إسرائيل ، وكسروا صومعته ، وشتموه ، ثم صلى ودعا ، ثم نخس الغلام . PageV01P383 قال محمد قال أبو هريرة : كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين قال بيده : يا غلام من أبوك ؟ فقال : الراعي ؛ فندموا على ما كان منهم ، واعتذروا إليه ، وقالوا : نبني صومعتك من ذهب - أو قال : من فضة - فأبى عليهم ، وبناها كما كانت . . وأما الصبي الآخر فإن امرأة كان معها صبي لها ترضعه ، إذ مر بها شاب جميل الوجه ، ذو شارة ، فقالت : اللهم اجعل ابني مثل هذا 
ms327	 ، فقال الصبي : اللهم لا تجعلني مثله . . قال محمد : قال أبو هريرة : كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين كان يحكي الغلام وهو يرضع ثم مرت بها أيضا امرأة ذكروا أنها سرقت ، وزنت ، وعوقبت ، فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذا ! ! فقال : اللهم اجعلني مثلها . . . فقالت له أمه في ذلك ، فقال : إن الشاب جبار من الجبابرة ، وإن هذه المرأة قيل : إنها زنت ولم تزن ، وقيل : سرقت ولم تسرق ، وهي تقول : حسبي الله ' . وهذا الخبر روي في الصحيح ، ومن ذلك(@)(@@) | حديث الغار(@)(@@) ، وهو مشهور مذكور في الصحاح . أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرايني قال : حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إبراهيم بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن عون ، وزيد بن عبد الصمد الدمشقي ، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي ، وأبو الخصيب بن المستنير المصيصي قالوا : حدثنا أبو اليمان قال : حدثنا شعيب عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم ، فآواهم المبيت إلى غار فدخلوه ، فانحدرت صخرة من الجبل ، فسدت عليهم الغار . فقالوا : إنه والله كان من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله تعالى بصالح أعمالكم ؛ فقال رجل منهم : إنه كان لي أبوان شيخان كبيران ، وكنت لا أغبق قبلها أهلا ولا مالا ، فعاقني طلب الشجرة يوما ، فلم أرح عليهما حتى ناما ، فحلبت لهما غبوقهما ، فجئتهما به . . فوجدتهما نائمين . . فتحرجت أن أوقظهما ، وكرهت أن أغبق PageV01P384 قبلهما أهلا ولا مالا ، فقمت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهم حتى برق الفجر ، فاستيقظا ، فشربا غبوقهما ، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقال الآخر : اللهم إنه كان لي بنت عم ، وكانت أحب الناس إلي ، فراودتها عن نفسها ، فامتنعت ، حتى ألمت بها سنة من السنين فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أ ، تخلي بيني وبين نفسها ، ففعلت . . حتى إذا قدرت عليها ، قالت : لا يحل لك أن تفض 
ms328	 الخاتم إلا بحقه ! ! فتحرجت من الوقوع عليها . . فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي . . وتركت الذهب الذي أعطيتها : اللهم ، إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه ، فانفرجت الصخرة ، حين أنه لا يستطيعون الخروج منها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم قال الثالث : للهم إني استأجرت أجراء فأعطيتهم أجورهم ، غير رجل واحد منهم ترك الذي له وذهب ، فثمرت أجره ، فجاءني بعد حين فقال : يا عبد الله ، أد إلي أجرتي ، فقلت له . كلش ما ترى من أجرتك من الإبل والغنم والبقر والرقيق ، فقال : يا عبد الله لا تستهزيء بي ! ! فقتل : إني لا استهزىء بك ، فأخذ ذلك كله فاستاقه ، ولم يترك منه شيئا . ' اللهم فن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه . . فانفرجت الصخرة . فخرجوا من الغار يمشون ' . ومن ذلك الحديث الذي قال صلى الله عليه وسلم فيه إن البقرة كملتهم : أخبرنا أبو نعيم الإسفرايني قال : أخبرنا أبو عوانة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يوسن بن يزيد ، عن ابن شهاب قال : حدثني سعيد بن المسبب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها . . التفتت البقرة وقالت : إني لم أخلق لهذا ؛ إنما خلقت للحرث ! فقال الناس : سبحان الله ! ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' آمنت بهذا أنا وأبو بكر وعمر ' . ومن ذلك حديث أويس القرني ، وما شهد به عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حاله وقصته ، ثم التقاؤه مع هرم بن حيان ، وتسليم أحدهما على صاحبه من غير معرفة تقدمت بينهما ، وكل ذلك أ ؛ وال ناقضة للعادة . وتركنا شرح حديث أويس لشهرته . PageV01P385 ولقد ظهر علي السلق من الصحابة والتابعين ، ثم على من بعدهم من الكرامات ما بلغ حد الاستفاضة . وقد صنفق في ذلك كتب كثيرة وسنشير إلى طرف منها على وجه الإيجاز ، إن شاء الله عز وجل ، فمن ذلك : أن ابن عمر كان في بعض الأسفار فلقي جماعة وقفرا 
ms329	 على الطريق من خوف السبع ، فطرد السبع من طريقهم ، ثم قال : إنما يسلط على ابن آدم ما يخافه ، ولو أنه لم يخف غير الله لما سلط عليه شيء . وهذا خبر معروف . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي في غزاة ، فحال بينهم وبين الموضع قطعة من البحر ، فدعا الله باسمه الأعظم ومشوا على الماء . وروي ان عتاب بن بشير ، وأسيد بن خضير خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأضاء لهما رأس عصا أحد كالسراج . وروي أنه كان بين يدي سلمان وأبي الدرداء قصعة . . فسبحت حتى سمعا التسبيح . وروي أ ، النبي صلة الله عليه وسلم قال : ' كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ' . ولم يفرق بين شيء وشيء فيما يقسم به على الله سبحانه . وهذه الأخبار لشهرتها أضربنا عن ذكر أساتيذها . وحكي عن سهل بن عبد الله أنه قال : ' من زهد في الدنيا أربعين يوما صادفا من قلبه مخلصا في ذلك ظهرت ل الكرامات ، ومن لم تظهر له ، فلعدم الصدق في زهده ' . فقيل لسهل : كيف تظهر له الكرامة ؟ فقال : يأخذ ما يشاء كما يشاء من حيث يشاء . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال : حدثناأحمد بن عبيد الصفار قال : حدثنا أبو مسلم قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال : حدثنا وهب بن كيسان ، عن ابن عمر ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' بينا رجل ذكر كلمة إذ سمع رعدا في السحاب . فسمع صوتا في الحاب : أن أسق حديقة فلان ، فجاء ذلك السحاب إلى سرحة فافرع ماءه فيها ، فاتبع السحاب . فإذا رجل قائم يصلي في PageV01P386 حديقة . فقال : ما اسمك ؟ فقال : فلان بن فلان باسمه . قال : فما تصنع بحديقتك هذه إذ صرمتها ؟ قال : ولم تسأل عن ذلك ؟ قال : إني سمعت صوتا في السحاب أن اسق حديقة فلان . قال : أما إذ قلت فإني أجعلها أثلاثا . فأجعل لنفسي ولأهلي 
ms330	 ثلثا وأرد عليها ثلثا . واجعل للمساكين وابن السبيل ثلثا ' . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : دخلنا تستر فرأينا في قصر سهل بن عبد الله بيتا كان الناس يسمونه بيت السباع فسألنا الناس عن ذلك . فقالوا : كان السباع تجيء إلى سهل ، فكان يدخلهم هذا البيت ، ويضيفهم ، ويطعمهم اللحم ، ثم يخليهم . قال أبو نصر : ورأيت أهل تستر كلهم تفقين على هذا لا ينكرونه وهم الجمع الكثير . سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت حمزة بن عبد الل العلوي يقول : دخلت على أبي الخير التيناتي ، وكنت أعتقد في نفسي أن أسلم عليه وأخرج ولا آكل عنده طعاما ، فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا فإذا به خلفي ، وقد حمل طبقا عليه طعام ، فقال : يا فتي . كل هذا ؛ فقد خرجت الساعة من اعتقادك . وأبو الخير التيناتي مشهرو بالكرامات . وحكي عن إبراهيم الرقي أنه قال : قصدته مسلما عليه ، فصلى صلاة المغرب فلم يقرأ الفاتحة مستويا . فقلت في نفسي : ضاعت سفرتي ، فلما سلمت خرجت للطهارة فقصدني السبع ، قعدت إليه وقلت : إن الأسد قصدني ! ! فخرج وصاح على الأسد وقال : ألم أقل لك لا تتعرض لضيافتي ؟ ؟ وتنحى وتطهرت . فلما رجعت قال : اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الأسد ، واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الأسد . وقيل : كان لجعفر الخلدي فصفوقع يوما في دجلةوكان عنده دعاء مجرب للضالة ترد فدعا به ؛ فوجد الفص في وسط أوراق كان يتفحصها . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : إن ذلك الدعاء : ' ياجامع الناس ليوم لا ريب فيه اجمع على ضالتي ' . PageV01P387 قال أبو نصر السراج : أراني أبو الطيب العكي جزءا ذكر فيه من ذكر هذا الدعاء على ضالة وجدها ، وكان الجزء أوراقا كثيرة . سألت أحمد الطابراني السرخسي ، رحمه الله ، فقلت له : هل ظهر لك شيء منالكرامات ؟ فقال : في وقت إرادتي وابتداء أمري ربما كنت أطلب حجرا أستنجي به فلم أجد ، فتناولت شيئا من الهواء فكان جوهرا ، فاستنجيت به وطرحته . ثم قال : وأي 
ms331	 خطر للكرامات ؟ ! إنما المقصود منه : زيادة اليقين في التوحيد ، فمن لا يشهد غيره موجدا في الكون فسواء أبصر نعلا معتادا ، أو ناقصا للعادة . سمعت محمد بن أحمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت أبا الحسن البصري يقول : كان ب عبادان رجل أسود فقير يأوي إلى الخرابات ، فحملت معي شيئا وطلبته ، فلما وقعت عينه علي تبسم ، وأشار بيده إلى الأرض ، فرأيت الأرض كلها ذهبا يلمع ، ثم قال : هات ما معك ، فناولته ، وهالني أمره ، وهربت . سمعت منصور المغربي يقول : سمعت أحمد بن عطاء الروذباري يقول : كان لي استقصاء في أمر الطهارة ، فضاق صري ليلة ، لكثرة ماصبب من الماء ، ولم يسكن قلبي ، فقلت : يا رب عفوك ، فسمعت هاتفا يقول : العفو في العلم ، فزال عني ذلك . سمعت منصورا المغربي يقول : فرأيته يوما قعد على الأرض في الصحراء وكان عليها آثار الغنم بلا سجادة ، فقلت : أيها الشيخ هذه آثار الغنم ! ! فقال : اختلف الفقهاء فيه . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول : سمعت أبا سليمان الخواص يقول : كنت راكبا حمارا يوما ، وكان الذباب يؤذيه ، فيطأطىء رأسه ، فكنت أضرب رأسه بخشبة في يدي ، فرفع الحمار رأسه وقال : اضرب ، فإنك على رأسك هوذا تضرب . قال الحسين : فقلت لأبي سليمان لك وقع هذا ؟ فقال : نعم كما تسمعني . وذكر عن ابن عطاء أنه قال : سمعت أبا الحسين النوري يقول : كان في نفسي شيء من هذه الكرامات ، فأخذت قصبة من الصبيان وقمت بين زورقين ، ثم قلت : وعزتك إن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال لأغرقن نفسي . قال : فخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال . فبلغ ذلك الجنيد فقال : كان حكمه أن تخرج له أفعى تلدغه . PageV01P388 سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا الفتح يوسف بن عمر الزاهد القواس ببغداد يقول : حدثنا محمد بن عطية قال : حدثنا عبد الكبير بن أحمد بمكة ، فطال شعري ولم يكن معي قطعة من حديد آخذ بها شعري ، فتقدمت إلى مزين توسمت فيه 
ms332	 الخير ، فقلت : تأخذ شعري لله تعالى ؟ فقال : نعم ، وكرامة ، وكان بين يديه رجل من أبناء الدنيا فصرفه وأجلسني ، وحلق شعري ، ثم دفع إلي قرطاسا فيه دراهم وقال لي : استعن بها على بعض حوائجك ، فأخذتها واعتقد أن أدفع إليه أول شيء يفتح علي به . قال : فدخلت المسجد ، فاستقبلني بعض أصحابي وقال لي : جاء بعض إخوانك بصرة من البصرة من بعض إخوانك فيها ثلاثمائة دينار . وقال : فأخذت الصرة وحملتها إلى المزين وقلت : هذه ثلاثمائة دينار تصرفها في بعض أمورك . فقال لي : ألا تستحي يا شيخ ! ! تقول لي احلق شعري لله ، ثم آخذ عليه شيئا . . انصرف عافاك الله . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمعت بن سالم يقول : لما مات إسحاق بن أحمد دخل عليه سهل بن عبد الله صومعته فوجد فيها سفطا فيه قارورتان في واحدة منهما شيء أحمر ، وفي الأخرى شيء أبيض ، ووجد شوشقة ذهب ، وشوشقة فضة ، قال : فرمى بالشوشقتين في الدجلة ؛ وخلط ما في القارورتين بالتراب ، وكان على إسحاق دين قال ابن سالم : قلت لسهل : ماذا كان في القارورتين ؟ قال : أحداهما لو طرح منها وزن درهم على مثاقيل من النحاس صار ذهبا ، والأخرى لو طرح منها مثقال على مثاقيل من الرصاص صار فضة ، فقلت : وماذا عليه لو قضي منه دينه ؟ فقال : أي دوست خاف على إيمانه . وحكي عن النوري أنه خرج ليلة إلى شط دجلة فوجدها وقد النزق الشيطان ، فانصرف وقال : وعزتك لا أجوزها إلا في زروق . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : أملي علينا الوجيهي حكاية عن محمد بن يوسف البناء قال : كان أبو تراب النخشبي صاحب كرامات ، فسافرت معه سنة ، وكان معه أربعون نفسا : ثم أصابتنا مرة فاقة ، فعدل أبو تراب عن الطريق ، وجاء بعذق موز فتناولنا ، وفينا شاب لم يأكل فقال له أبو تراب : كل . PageV01P389 فقال : الحال الذي اعتقدته ترك المعلومات ، وصرت أنت معلومي ، فلا أصحبك بعد هذا ! ! فقال له أبوتراب : كن مع ما وقع لك . وحكى أبو نصر 
ms333	 السراج عن أبي يزيد قال : دخل علي أبو علي السندي وكان أستاذ وبيده جراب ، فصبها فإذا هي جواهر ، فقلت : من أين لك هذا ؟ فقال : وافيت واديا ها هنا ، فإذا هو يضيء كالسراج ، فحملت هذا . فقلت : فكيف كان وقتلك الذي وردت فيه الوادي ؟ فقال : وقت فترة عن الحال التي كنت فيها . وقيل لأبي يزيد : فلان يمشي في ليلة إلى مكة ! فقال : الشيطان يمشي في ساعة من المشرق إلى المغرب في لعنة الله . وقيل له فلان يمشي على الماء ، ويطير في الهواء . فقال : الطير يطير في الهواء ، والسمك يمر على وجه الماء . وقال سهل بن عبد الله : أكبر الكرامات أن تبدل خلقا مذموما من أخلاقك . سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت ابن سالم يقول : سمعت أبي يقول : كان رجل يقال له عبد الرحمن بن أنس يصحب سهل بن عبد الله ، فقال له يوما : ربما أتوضأ للصلاة فيسيل الماء بين يدي قضبان ذهب وفضة . فقال سهل : أما علمت أن الصبيان إذابكوا يعطون خشخشة ليشتغلوا بها ؟ ؟ سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول أخبرني جعفر بن محمد قال : حدثني الجنيد قال : دخلت على السري يوما فقال لي : عصفور كان يجيء في كل يوم فأفت له الخبز ، فيأكل من يدي ، فنزل وقتا من الأوقات فلم يسقط علي يدي ، فتذكرت في نفسي : ماذا يكون السبب ؟ فذكرت أني أكلت ملحا بأبزار ، فقلت في نفسي : لا آكل بعدها ، وأنا تائب منه ؛ فسقط على يدي وأكل . وحكى أبو عمرو الأنماطي قال : كنت مع أستاذي في البادية ، فأخذنا المطر ، فدخلنا PageV01P390 مسجدا نستكن فيه ، وكان السقف يفك ، فصعدنا السطح ، ومعنا خشبة نريد إصلاح السقف ، فقصر الخشب عن الجدار ، فقال لي أستاذي : مدها ، فمددتها . . فركبت الحائظ من هاهنا ومن هاهنا . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن أحمد النجار يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت أبا بكر الدقاق يقول : كنت مارا في تيه بني إسرائيل فخطر ببالي 
ms334	 أن علم الحقيقة مباين للشريعة ، فهتف بي هاتف من تحت شجرة : كل حقيقة لا تتبعها الشريعة فهي كفر . وقال بعضهم : كنت عند خير النساج ، فجاءه رجل وقال : أيها الشيخ رأيتك أمس وقد بعت العزل بدرهمين ، فجئت خلفك ، فحللتهما من طرف إزارك ، وقد صارت يدي منقبضة على الدرهمين في كفي ، قال : فضحك خير وأومأ بيده إلى يدي ففتحها ، ثم قال : امض واشتر بهما لعيالك شيئا ، ولا تعد لمثله . . وحكي عن أحمد بن محمد السلمي قال : دخلت على ذي النون المصري يوما ، فرأيت بين يديه طشتا من ذهب ، وحوله الند ، والعنبر يسجر ، فقال لي : أنت ممن يخل على الملوك في حال بسطهم ؟ ثم أعطاني درهما ، فانفقت منه إلى بلخ . وحي عن أبي سعيد الخراز قال : كنت في بعض أسفاري ، وكان يظهر لي كل ثلاثة أيام شيء ، فكنت آكله ، وأستقل به ، فمضى علي ثلاثة أيام وقتا من الأوقات ولم يظهر شيء فضعفت ! ! وجلست ، فهتف بي هاتف . أينما أحب إليك : سبب ، أو قوة ؟ فقلت : القوة . فقمت من وقتي ، ومشيت أثني عشر يوما لم أذق فيهما شئيا ، ولم أضعف . وعن المرتعش قال : سمعت الخواص يقول : تهت في البادية أياما ، فجاءني شخص وسلم علي ، وقال لي : تهت ! 1 فقلت له : نعم ، فقال : ألا أدلك على الطريق ؟ ومشى بين يدي خطوات ، ثم غاب عن عيني ، وإذا أنا على الجادة ، فبعد ذلك ما تهت ولا أصابني في سفر جوع ولا عطش . PageV01P391 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، يقول : سمعت عمر بن يحيى الأردبيلي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت أبن الجلاء يقول لي : لما مات أبي ضحك على المغتسل ؛ فلم يجسر أحد يغسله ، وقالوا : إنه حي ، حي جاء واحد من أقرانه وغسله . سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت طلحة القصائري يقول : سمعت المنيحي صاحب سهل بن عبد الله يقول : كان سهل يصبر عن الطعام سبعين يوما ، وكان إذا أكل ضعف ، وإذا جاع قوي . وكان أبو عبيد البسري إذا كان أول شهر رمضان يدخل 
ms335	 بيتا ، ويقول لامرأته : طبني على الباب ، وألقي إلي كل ليلة من الكوة رغيفا ، فإذا كان يوم العيد فتح الباب ودخلت امرأته البيت فإذا بثلاثين رغيفا في زاوية البيت ، فلا أكل ولا شرب ، ولا نام ، ولا فاتته ركعة من الصلاة . وقال أبو الحارث الأولاشي : مكثت ثلاثين سنة ما يسمع لساني إلا من بصري ، ثم تغيرت الحال ؛ فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري إلا من ربي . حدينا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا أبو الحسين غلام شعوانة قال : سمعت علي بن سالم يقول : كان سهل بن عبد الله أصابته زمانة في آخر عمره ، فكان إذا حضر وقت الصلاة انتشرت يداه ورجلاه ، فإذا فرغ من الفرض عاد إلى حال الزمانة . وحكي عن أبي عمران الواسطي قال : انكسرت السفينة وبقيت أنا وامرأتي على لوح ، وقد ولدت في تلك الحالة صبية ، فصاحت بي وقالت لي : يقتلني العطش ! ! فقلت : هو ذا يرى حالنا ؛ فرفعت رأسي ، فإذا رجل في الهواء وفي يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوت أحمر ، وقال : هاك اشربا . قال : فأخذت الكوز وشربنا منه فإذا هو أطيب من المسك وأبرد من الثلج ، وأحلى من العسل . فقلت : من أنت رحمك الله ؟ فقال : عبد لمولاك ، فقلت : بم وصلت إلى هذا ؟ فقال : تركت هواي لمرضاته فأجلسني في الهواء . ثم غاب عني ولم أره . أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا بكران بن أحمد الجيلي قال : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : رأيت شابا عند الكعبة يكثر الركوع والسجود فدنوت منه ، وقلت ؛ إنك تكثر الصلاة ! ! فقال : أنتظر الأذن من ربي في الإنصراف . PageV01P392 قال : فرأيت رقعة سقطت عليه ، مكتوب فيها : ' من العزيز الغفور إلى عبدي الصادق : انصرف مغفورا لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' . وقال بعضهم : كنت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم في مسجده مع جماعة نتجارى الآيات ، ورجل ضرير بالقرب منا يسمع ، فتقدم إلينا ، وقال : أنست بكلامكم ؛ اعلموا أنه كان لي صبية وعيال ، وكنت أخرج إلى البقيع اختطب ، فخرجت 
ms336	 يوما . فرأيت شابا عليه قميص كتان ونعله في إصبعه ، فتوهمت أنه تائه . فقصدته أسلب ثوبه : فقلت له : إنزع ما عليك . فقال : تسر في حفظ الله . فقلت الثانية والثالثة . فقال لابد ؟ فقلت : لابد ! ! فأشار من بعيد بأصبعه إلى عيني فسقطنا . فقلت : بالله عليك . من أنت ؟ فقال : إبراهيم الخواص . وقال ذو النون المصري : كنت وقتا في السفينة فسرقت قطيفة . فاتهموا بها رجلا . فقلت : دعوه حتى أرفق به . وإذا الشاب نائم في عباءة : فأخرج رأسه من العباءة فقال له : ذو النون في ذلك المعنى . فقال : ألي تقول ذلك ؟ ! أقسمت عليك يا رب أن لا تدع واحدا من الحيتان إلا جاء بجوهرة . قال : فرأينا وجه الماء حيتانا في أفواههم الجواهر ، ثم ألقى الفتى نفسه في البحر ومر إلى الساحل . وحي عن إبراهيم الخواص قال : دخلت البادية مرة فرأيت نصرانيا على وسطه زنار فسألني الصحبة فمشينا سبعة أيام فقال لي : يا راهب الحنيفية هات ما عندك من الانبساط فقد جعنا إلهي لا تفضحني مع هذا الكافر . فرأيت طبقا عليه خبز وشواء ورطب وكوز ماء . فأكلنا وشربنا ومشينا سبعة أيام ثم بادرت وقلت : يا راهب النصارى . هات مع عندك . فقد انتهت النوبة إليك . فاتكأ على عصاه . ودعا . فإذا بطبقين عليهما أضعاف ما كان على طبقي . قال : فتحيرت ، وتغيرت . وأبيت أن آكل . فألح علي فلم أجبه . فقال : كل ؛ فإني أبشرك ببشارتين إحداهما : أني أشهد أن لا إله إلى الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . وحل الزنار . PageV01P393 والأخرى : أني قلت : اللهم إن كان هذا العبد خطر عند فافتح علي بهذا ؛ ففتح . فأكلنا ومشينا وحج . وأقمنا بمكة سنة ثم إنه مات ودفت بالبطحاء . وقال محمد بن المبارك الصوري : كنت مع إبراهيم بن أدهم في طريق بيت المقدس فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان ، فصلينا ركعات ، فسمعت صوتا من أصل الرمان : ياأبا إسحق أكرمنا بأن نأكل منا شيئا ، فطأطأ إبراهيم رأسه ، فقال ثلاث مرات . ثم قال : يا محمد كن شفيعا إليه ؛ ليتناول منا شيئا فقلت : يا أبا إسحاق ، لقد سمعت 
ms337	 . فقام وأخذ رمانتين ، فأكل واحدة وناولني الأخرة فأكلتها وهي حامضة ، وكانت شجرة قصيرة ، فلما رجعنامررنا بها فإذا هي شجرة عالية ورمانها حلو . وهي تثمر في كل عام مرتين . وسموها رمانة العابدين ويأوي إلى ظلها العابدون . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن الفرحان يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت أبا جعفر الخصاف يقول : حدثني جابر الرحبي قال : أكثر أهل الرحبة علي الإنكار في باب الكرامات ، فركبت السبع يوما ودخلت الرحبة ، وقلت : أين الذين يكذبون أولياء الله ؟ قال : فكفوا بعد ذلك عني . سمعت منصورا المغربي يقول : رأى بعضهم الخضر عليه السلام ، فقال له : هل رأيت فوقك أحدا ؟ فقال : نعم ، كان عبد الرزاق بن همام يروي الأحاديث بالمدينة ، والناس حوله يستمعون . . فرأيت شابا بالعبد منهم رأسه على ركبتيه . فقلت له : يا هذا عبد الرزاق يروي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلم لا تسمع منه ؟ فقال : إنه يروي عن ميت ، وأنا لست بغائب عن الله ؟ فقلت : إن كنت كما تقول ، فمن أنا ؟ ! فرفع رأسه وقال : أنت أخي أبو العباس الخضر ، فعلمت أن لله عبادا لم أعرفهم . وقيل : كان لإبراهيم بن أدهم صاحب يقال له يحيى يتعبد في غرفة ليس إليها سلم PageV01P394 ولا درج ، فكان إذا أراد أن يتطهر ، يجيىء إلى باب الغرفة ويقول : لا حول ولا قوة إلا بالله . ويمر في الهواء كأنه طير ، ثم يتطهر ، فإذا فرغ يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ويعود إلى غرفته . أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : سمعت عمر بن محمد بن أحمد الشيرازي بالبصرة قال : سمعت أبا محمد جعفر الحذاء بشيراز قال : كنت أتأدب بأبي عمر الاصطخري ، فكان إذا خطر لي خاطر أخرج إلى اصطخر فربما أجابني عما احتاج إليه من غير أن أسأله ، وربما سألته فأجابني ثم شغلت عن الذهاب فكان إذا خطر على سري مسألة أجابني من اصطخر ، فيخاطبني بما يرد علي . وحكي عن بعضهم قال : مات فقير في بيت مظلم ، فلما اردنا غسله تكلفنا طلب سراج ، فوقع 
ms338	 من كوة ضوء . . فأضاء البيت ، فغسلناه ، فلما فرغنا ذهب الضوء كأنه لم يكن . وعن آدم بن أبي إياس قال : كنا بعسقلان ، وشاب يغشانا ويجالسنا . ويتحدث معنا ؛ فإذا فرغنا قام إلى الصلاة يصلي ، قال : فودعنا يوما وقال : أريد الإسكندرية . فخرجت معه ، وناولته دريهمات ، فأبى أن يأخذها . فالححت عليه فألقى كفا من الرمل في ركوته . واستقى من ماء البحر . وقال : كله ! ! فنظرت فإذا هو سويق بسكر كثير فقال ، من كان حالهمعه مثل هذا يحتاج إلى دراهمك ؟ ! ثم أنشأ يقول : بحق الهوى يا أهل ودي تفهموا . . . لسان وجوي بالوجود غريب حرام على قلب تعرض للهوى . . . يكون لغير الحق فيه نصيب ولغيره : ليس في القلب والفؤاد جميعا . . . موضع فارغ يراه الحبيب هو سؤلي ومنيتي وسروري . . . وبه ما حييت عيشي يطيب وإذا ما السقام حل بقلبي . . . لم أجد غيره لقسمي طبيب PageV01P395 وحكي عن إبراهيم الآجري قال : جاءني يهودي يتقاضى علي في دين كان له علي . وأنا قاعد عند الأتون أوقد تحت الاجر . فقال لي اليهودي : يا إبراهيم . أرني آية أسلم عليها . . فقلت له : تفعل ؟ ! فقال : نعم . فقلت : إنزع ثوبك . فنزع ، فلففته ، ولففت على ثوبه ثوبي ، وطرحته في النار ، ثم دخلت الأتون وأخرجت الثوب من وسط النار وخرجت من الباب الآخر ، فإذا ثيابي بحالها لم يصيبها شيء ، وثيابه في وسطها صارت حراقة ، فأسلم اليهودي . وقيل : كان حبيب العجمي يرى بالبصرة يوم الترويه ، ويوم عرفة بعرفات سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : تزوج عباس بن المهتدي امرأة ، فلما كانت ليلة الدخول وقع عليه ندامة ، فلما أراد الدنو منهازجر عنها ، فامتنع من وطئها ، وخرج . . فبعد ثلاثة أيام ظهر لها زوج ! ! قال الأستاذ الإمام : هذا هو الكرامة على الحقيقة ؛ حيث حفظ عليه العلم . وقيل : كان الفضيل بن عياض على جبل من جبل منى ، فقال : لو أن وليا من أولياء الله تعالى أمر هذا الجبل أن يميد لماد ، قال : فتحرك الجبل . فقال : أسكن ، لم أردك بهذا ! ! فسكن الجبل . وقال عبد 
ms339	 الواحد بن زيد لأبي عاصم البصري : كيف صنعت حين طلبك الحجاج ؟ قال : كنت في غرفتي فدقوا على الباب ، فدخلوا ، فدفعت بي دفعة ، فإذاأنا على جبل أبي قبيس بمكة ، فقال له عبد الواحد : من أين كنت تأكل ؟ قال : كانت تصعد إلى عجوز كل وقت إفطاري بالرغيفين اللذين كنت آكلهما بالبصرة . فقال عبد الواحد : تلك الدنيا أمرها الله تعالى أن تخدم أبا عاصم . وقيل : كان عامر بن عبد قيس يأخذ عطاءه ولا يستقبله أحد إلا أعطاه شيئا ، فكان إذا أتى منزله رمى إليه بالدراهم ، فتكون بمقدار ما أخذه لم ينقص شيئا . PageV01P396 سمعت أبا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت أبا أحمد الكبير يقول : سمعت أبا عبد الله بن خفيف يقول : يقول : سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول : دخلت على الجنيد ، وكنت أريد أن أخرج إلى الحج ، فأعطاني درهما صحيحا ، فشددته على مئزري ، فلم أدخل منزلا إلا وجدت فيه رفقاء ، ولم أحتج إلى الدرهم ؛ فلما حججت ، ورجعت إلى بغداد دخلت على الجنيد . فمد يده وقال : هات ، فناولته الدرهم ، فقال : كيف كان ؟ فقلت : كان الختم نافذا . وحكي عن أبي جعفر الأعور قال : كنت عند ذي النون المصري ، فتذاكرنا حديث طاعة الأشياء للأولياء ، فقال ذو النون . من الطاعة أن أقول لهذا السرير يدور في أربع زوايا البيت ، ثم يرع إلى مكانه فيفعل ، قال فدار السرير في أربع زوايا البيت وعاد إلى مكانه . وكان هناك شاب فأخذ يبكي حتى مات في الوقت . وقيل : إن واصلا الأحدب قرأ : وفي السماء رزقكم وما توعدون . فقال : رزقي في السماء وأناأطلبه في الأرض ؟ والله لا طلبته أبدا ! ! فدخل خربة ومكث يومين فلم يظهر له شيء . فاشتد عليه ، فلما كان اليوم الثالث إذا بدوخلة من رطب ، وكان له أخ أحسن منه نية ، فصار معه ، فإذن : قد صار دوخلتين فلم يزل ذلك حالهما حتى فرق بينهما الموت . وقال بعضهم : أشرفت على إبراهيم بن إبراهيم ، وهو في بستان يحفظه ، وقد أخذه النوم ، وإذا حية في فيها طاقة نرجس تروحه بها . وقيل : كان جماعة من أيوب 
ms340	 السجستاني في السفر فأعياهم طلب الماء ، فقال أيوب : أتسترون علي ما عشت ؟ فقالوا : نعم ، فدور دائرة فنبع الماء ، فشربنا فقال : فلما دخلنا البصرة أخبر به حماد بن زيد ، فقال عبد الواحد بن زيد شهدت معه ذلك اليوم . وقال بكر بن عبد الرحمن : كنا مع ذي النون المصري في البادية ، فنزلنا تحت شجرت من أم غيلان فقلنا : ما أطيب هذا الموضع لو كان فيه رطب ؛ فتبسم ذو النون وقال أتشتهون الرطب ؟ وحرك PageV01P397 الشجرة وقال : أقسمت عليك بالذي ابتدأك وخلقك شجرت إلا نثرت علينا رطبا جنيا . . ثم حركها ، فنثرت رطبا جنيا . فأكلنا وشعبنا . ثم نمنا فانتبهنا وحركنا الشجرة فنثرت علينا شوكا . وحكي عن أبي القاسم بن مروان النهاوندي قال : كنت أنا وأبو بكر الوراق مع أبي سعيد الخراز نمشي على ساحل البحر نحو صيدا فرآى شخصا من بعدي ، فقال : اجلسوا . لايخلوا هذا الشخص أن يكون وليا من أولياء الله . قال : فما لبثنا أن جاء شاب حسن الوجه . وبيده ركوة ومحبرة وعلين مرقعة . فالتفت أبو سعيد إليه منكرا عليه لحمله المحبرة مع الركوة فقال له : يا فتى ، كيف الطرق إلى الله تعالى ؟ فقال : ياأبا سعيد ، أعرف إلى الله طريقين : طريقا خاصا ، وطريقا عاما ، فأما الطريق العام فالذي أنت عليه . وأما الطريق الخاص : فهلم ، ثم مشى على الماء حتى غاب عن أعيننا . فبقي أبو سعيد حيران مما رآى ! ! وقال الجنيد : جئت مسجد الشونزية فرأيت فيه جماعة من الفقراء يتكلمون في الآيات فقال فقير منهم : أعرف رجلا لو قال لهذه الأسطوانة كوني ذهبا نصفك ، ونصفك فضة كانت . . قال الجنيد : فنظرت . فإذا الأسطوانة نصفها ذهب ونصفها فضة . قيا : حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي ، فعرض لهما سبع ، فقال سفيان لشيبان : أما ترى هذا السبع ؟ فقال : لا تخف . فأخذ شيبان أذنه فعركها . . . فبصبص وحرك ذنبه . . فقال سفيان : ما هذه الشهرة ؟ ! فقال : لو لا مخافة الشهرة لما وضعت زادي إلا على ظهره حتى آتي مكة ! ! وحكي أن السري لما ترك التجارة كانت أخته تنفق عليه من ثمن غزلها 
ms341	 . فأبطأت يوما ، فقال لها السري : لم أبطأت ؟ ! فقالت : لأن غزلي لم يشتر ، وذكروا أنه مخلط . فامتنع السري عن طعامها ثم إن أخته دخلت عليه يوما فرأت عنده عجوزا تكنس بيته ، وتحمل إليه كل يوم رغيفين فحزنت أخته وشكت من أكل طعامها قيض الله لي الدنيا لتنفق علي وتخدمني . أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا علي بن هارون قال : حدثنا علي بن أبي PageV01P398 محمد التميمي قال : حدثنا جعفر بن القاسم الخواص قال : حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال : كنت عند أبي محفوظ معروف الكرخي ، فدعا لي ؛ فرجعت إليه من الغد وفي وجهه أثر ، فقالله إنسان : يا أبا محفوظ ، كنا عندك بالأمس ولم يكن بوجهك هذا الأثر ، فما هذا ؟ ! فقال : سل عما يعنيك ! ! فقال الرجل : بمعبودك أن تقول ، فقال : صليت البارحة هاهنا ، واشتهيت أن أطوف بالبيت ، فمضيت إلى مكة ، وطفت ، ثم ملت إلى زمزم ؛ لأشرب من مائها . فزلقت على الباب ، فأصاب وجهي ما تراه . وقيل : كان عتبة الغلام يقعد فيقول : يا ورشان إن كنت أطوع لله عز وجل مني فتعال واقعد على كفي ؛ فيجيء الورشان ويقعد على كفه . وحكي عن أبي علي الرازي أنه قال : مررت يوما على الفرات ، فعرضت لنفسي شهوة السمك الطري ، فإذا الماء قد قذف سمكة نحوي ، وإذا رجل يعدو ويقول : أشويها لك ؟ فقلت : نعم . فشواها ، فقعت وأكلتها . وقيل : كان إبراهيم بن أدهم في رفقة فعبض لهم السبع ؛ فقالوا : يا أبا إسحاق قد عرض لنا السبع ! ! فجاء إبراهيم وقال : يا أسد ، إن كنت أمرت فينا بشيء فامض ، وإلا فارجع . فرجع الأسد ، ومضوا . وقال حامد الأسود : كنت مع الخواص في البرية ، فبتنا عند شجرة ، إذ جاء السبع ، فصعدت الشجرة إلى الصباح لا يأخذني النوم ، ونام إبراهيم الخواص والسبع يشم من رأسه إلى قدمه . . ثم مضى . فلما كانت الليلة الثانية بتنا في مسجد في قرية ، فوقعت بقة على ووجهه فضربته ، فأن أنة ، فقلت : هذا عجيب ، البارحة لم تجزع من الأسد ، والليلة تصيح من 
ms342	 البق ! ! ؟ فقال : أما البارحة ، فتلك حالة كنت فيها بالله عز وجل ، وأما الليلة ، فهذه حالة أنا فيها بنفسي . وحكي عن عطاء الأزرق : أنه دفعت إليه امرأته درهمين من ثمن غزلها ؛ ليشتري لهم شيئا من الدقيق ، فخرج من بيته ، فلقي جارية تبكي ، فقال لها : ما بالك ؟ فقالت : دفع إلي مولاي درهمين اشتري لهم شيئا . فسقطا مني فأخاف أن يضربني ! ! فدفع عطاء الدرهمين PageV01P399 إليها . ومر . وقعد على حانوت صديق له ممن يشق الصاج وذكر له الحال وما يخاف من سوء خلق امرأته . فقال له صاحبه : خذ من هذه النشارة في هذا الجراب لعلكم تنتفعون بها في سحر التنور ؛ إذ ليس يساعدني الإمكان في شيء آخر . . فحمل النشارة ، وفتح باب داره ، ورمى بالجراب ، ورد الباب ودخل المسجد إلى ما بعد العتمة ؛ ليكون النوم أخذهم ولا تستطيل عليه المرأة ، فلما فتح الباب وجدهم يخبزون الخبز ؛ فقال : من أين لكم هذا الخبز ؟ فقالوا : من الدقيق الذي كان في الجراب . لا تشتر من غير هذا الدقيق ! قال : أفعل إن شاء الله . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت أبا جعفر بن بركات يقول : كنت أجالس الفقراء ، ففتح علي بدينار ، فأردت أن أدفعه إليهم ، ثم قلت في نفسي : لعلي أحتاج إليه . . فهاج بي وجع الضرس ، فقلعت سنا ، فوجعت الأخرى حتى قلعتها . . فهتف بي هاتف : إن لم تدفع إليهم الدينار ، فلا يبقى في فمك سن واحدة ! . قال الأستاذ : وهذا في باب الكرامة أتم من أن كان يفتح عليه بدنانير كثيرة تنقض العادة . وحكى أبو سليمان الداراني قال : خرج عامر بن قيس إلى الشام ، ومعه شكوة إذا شاء صب منها ماء ليتوضأ للصلاة ، وإذا شاء صب منها لبنا يشربه . وروى عثمان بن أبي العاتكة قال : كنا في غزاة الأرض الروم ، فبعث الوالي سرية إلى موضع ، وجعل الميعاد في يوم كذا . قال : فجاء الميعاد ولم تقدم السرية ، فبينا أبو مسلم يصلي إلى رمحه الذي ركزه بالأرض إذ جاء طائر إلى رأس السنان وقال 
ms343	 : إن السرية قد سلمت وغنمت وسيردون عليكم يوم كذا في وقت كذا . PageV01P400 فقال أبو مسلم للطير : من أنت ، رحمك الله تعالى ؟ فقال : أنا مذهب الحزن عن قلوب المؤمنين . فجاء أبو مسلم إلى الوالي وأخبره بذلك ، فلما كان اليوم الذي قال أتت السرية على الوجه الذي قال . وعن بعضهم قال : كنا في مركب فمات رجل كان معنا عليل ، فأخذنا في جهازه ، وأردنا أن نلقيه في البحر فصار البحر جافا ، ونزلت السفينة ، فخرجنا وحفرنا له قبرا ، ودفناه ، فلما فرغنا استوى الماء ، وارتفع المركب ، وسرنا . وقيل : إن الناس أصابتهم مجاعة بالبصرة ، فاشترى حبيب العجمي طعاما بالنسيئة ، وفرقه على المساكين وأخذ كيسه فجعله تحت رأسه ، فلما جاءوا يتقاضونه أخذه ، وإذا هو مملوء دراهم ، فقضى منها ديونهم . وقيل : أراد إبراهيم بن أدهم أن يركب السفينة فأبوا إلا أن يعطيهم دينارا ، فصلى على الشط ركعتين ، وقال : اللهم إنهم قد سألوني ما ليس عندي ، فصار الرمل بين يديه دنانير . حدثنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال : حدثنا محمد بن أحمد المروزي قال : حدثنا عبد الله بن سليمان قال : قال أبو حمزة نصر بن الفرج خادم أبي معاوية الأسود قال : كان أبو معاوية ذهب بصره ، فإذا أراد أن يقرأ نشر المصحف فيرد الله عليه بصره ، فإذا أطبق المصحف ذهب بصره . . وقال أحمد بن الهيثم المتطيب : قال لي بشر الحافي : قل لمعروف الكرخي : إذا صليت جئتك ؛ قال : فأديت الرسالة وانتظرته ، فصلينا الظهر ولم يجيء ، ثم صلينا العصر ، ثم المغرب ، ثم العشاء ، فقلت في نفسي : سبحان الله مثل بشر يقول شيئا ثم لا يفعل ! ! لا يجوز أن لا يفعل ! ! . . وانتظرته وأنا فوق مسجد على مشرعة ، فجاء بشر بعد هوى من الليل ، وعلى رأسه سجادة ، فتقدم إلى دجلة ومشى على الماء ، فرميت بنفسي من السطح ، وقبلت يديه ورجليه ، وقلت : ادع الله لي ، فدعا لي ، وقال : استره علي . قال : فلم أتكلم بهذا حتى مات . سمعت أبا عبد الله الشيرازي قال : حدثنا أبو الفرج الورثاني قال : سمعت 
ms344	 علي بن يعقوب بدمشق قال : سمعت أبا بكر محمد بن أحمد يقول : سمعت قاسما الجرعي يقول : رأيت رجلا في الطواف لا يزيد على قوله : إلهي ، قضيت حوائج الكل ولم تقض حاجتي . . PageV01P401 فقلت : مالك لا تزيد على هذا الدعاء ؟ فقال : أحدثك . . اعلم أنا كنا سبعة أنفس من بلدان شتى ، فخرجنا إلى الجهاد ، فأسرنا الروم ، ومضوا بنا لنقتل ؛ فرأيت سبعة أبواب فتحت من السماء وعلى كل باب جارية حسناء من الحور العين ، فقدم واحد منا فضربت عنقه ، فرأيت جارية منهن هبطت إلى الأرض وبيدها منديل فقبضت روحه حتى ضربت أعناق ستة منا ، فاستوهبني بعض رجالهم ، فقالت الجارية : أي شيء فاتك يا محروم ! ! . . وغلقت الأبواب ؛ فأنا يا أخي متأسف متحسر على ما فاتني . . . قال قاسم الجرعي : أراه أفضلهم ، لأنه رأى ما لم يروا . . وعمل على الشرق بعدهم . وسمعته يقول : سمعت أبا النجم أحمد بن الحسين بخورستان يقول سمعت أبا بكر الكتاني يقول : كنت في طريق مكة في وسط السنة ، فإذا أنا بهميان ملآن يلتمع دنانير ، فهممت أن أحمله لأفرقه على فقراء مكة ، فهتف هاتف : إن أخذته سلبناك فقرك . حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا أحمد بن يوسف الخياط قال : سمعت أبا علي الروذباري يقول : سمعت العباس الشرقي يقول : كنا مع أبي تراب النخشبي في طريق مكة ، فعدل عن الطريق إلى ناحية فقال له بعض أصحابه : أنا عطشان . فضرب برجله إلى الأرض فإذا الأرض عين من ماء زلال ، فقال الفتى : أحب أن أشربه ف قدح ، فضرب بيده إلى الأرض فناوله قدحا من زجاج أبيض كأحسن ما رأيت ، فشرب وسقانا ، وما زال القدح معنا إلى مكة فقال لي أبو تراب يوما : ما يقول أصحابك في هذه الأمور التي يكرم الله بها عباده ؟ . . فقلت : ما رأيت أحدا إلا وهو يؤمن بها . فقال : من لم يؤمن بها فقد كفر ، إنما سألتك من طريق الأحوال . فقلت : ما أعرف لهم قولا فيه . قال : بلى ، قد زعم أصحابك أنها خدع من الحق ، وليس الأمر كذلك ، إنما 
ms345	 الخدع في حال السكون إليها ، فأما من لم يقترح ذلك ، ولم يساكنها فتلك مرتبة المربانيين . حثنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا أبو الفج الورثاني قال : سمعت محمد بن الحسين الخلدي بطرسوس قال : سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول : PageV01P402 كنا في غرفة سري السقطي ببغداد ، فلما ذهب من الليل شيء لبس قميصا نظيفا وسراويل ورداء ونعلا ، وقال ليخرج ؛ فقلت : إلى أين في هذا الوقت ؟ فقال : أعود فتحا الموصلي . فلما مشى في طرقات بغداد أخذه العسس وحبسوه ، فلما كان من الغد أمر بضربه مع المحبوسين ، فلما رفع الجلاد يده ليضربه وقفت يده فلم يقدر أن يحركها فقيل للجلاد : اضرب ! ! فقال : بحذائي شيخ واقف يقول لي لا تضربه ، فتقف يدي لا تتحرك . فنظروا من الرجل ، فإذا هو فتح الموصلي ؛ فلم يضربوه . أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا الحارث الخطابي قال : حدثنا محمد بن الفضل قال : حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن يحيى البصري قال : كان أناس من قريش يجلسون إلى عبد الواحد بن زيد ، فأتوه يوما وقالوا : إنا نخاف من الضيقة والحاجة ! ! فرفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم إني أسألك باسمك المرتفع الذي تكرم به من شئت من أوليائك ، وتلهمه الصفي من أحبابك أن تأتينا بروق من لدنك تقطع به علائق الشيطان من قلوبنا وقلوب أصحابنا هؤلاء فأنت الحنان المنان القديم الإحسان ، اللهم الساعة ، الساعة . . قال : فسمعت والله قعقة للسقف ، ثم تناثرت علينا دنانير ودراهم ، فقال عبد الواحد بن زيد : استغنوا بالله عز وجل عن غيره ، فأخذوا ذلك ، ولم يأخذ عبد الواحد بن زيد شيئا . سمعت أبا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن علي الجوزي بجنديسابور قال : سمعت الكتاني يقول : رأيت بعض الصوفية ، وكان غريبا ما كنت أثبته قد تقدم إلى الكعبة وقال : يا رب ما أدري ما يقول هؤلاء ! - يعني الطائفين - فقيل له : انظر ما في هذه الرقعة . قال : فطارت الرقعة في الهواء وغابت . وسمعته يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر 
ms346	 الورثاني يقول : سمعت محمد بن علي ابن الحسين المقري بطرسوس يقول : سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول : اشتهت والدتي على والدي يوما من الأيام سمكا ، فمضى والدي إلى السوق وأنا معه ، فاشترى سمكا ، ووقف ينتظر من يحمله ، فرى صبيا وقف بحذائه مع صبي فقال : يا عم ، تريد من يحمله ؟ فقال : نعم ، فحلمه ومشى معنا ، فسمعنا الأذان ، فقال الصبي : أذن PageV01P403 المؤذن ، واحتج أن أتطهر وأصلي ، فإن رضيت ، وإلا فأ ؛ مل السمك ، ووضع الصبي السمك ومر . فقال أبي : فنحن ألوى أن نتوكل في السمك . فدخلنا المسجد فصلينا ، وجاء الصبي وصلى ، فلما خرجنا فإذا بالسمك موضوع مكانه ، فحمله الصبي ومضى معنا إلى دارنا . فذكر والدي ذلك لوالدتي ، فقالت : قل له حتى يقيم عندنا ويأكل معنا ، فقلنا له ، فقال : إني صائم ، فقلنا : فتعود إلينا بالعشى ، فقال : إذا حملت مرة في اليوم لا أحمل ثانيا ، ولكني سأدخل المسجد إلى المساء ، ثم أدخل عليكم ، فمضى . . فلما أمسينا دخل الصبي ، وأكلنا ، فلما فرغنا دللناه على موضع الطهارة ، ورأينا فيه أنه يؤثر الخلوة ، فتركناه في بيت ، فلما كان في بعض الليل وكان لقريب لنا بنت زمنة ، فجاءت تمشي ، فسألناها عن حالها ، فقالت : قلت يارب بحرمة ضيفنا أن تعافيني ، فقمت . قالت : فمضينا لنطلب الصبي ، فإذا الأبواب مغلقة كما كانت ، ولم نجد الصبي ، . فقال أبي : فمتهم صغير ، ومتهم كبير . سمعت محمد بن الحسين يقول : حدثنا أبو الحارث الخطابي قال : حدثنا محمد ابن الفضل قال : حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن يحيى البصري قال : أتيت عبد الواحد بن زيد وهو جالس في ظل ، فقلت له : لو سألت الله أن يوسع عليك الرزق لرجوت أن يفعل : فقال : ربي أعلم بمصالح عباده ، ثم أخذ حصتي من الأرض ، ثم قال : اللهم إن شئت أن تجعلها ذهبا فعلت ، فإذا هي والله في يده ذهب ، فألقاها إلي وقال : أنفقها أنت فلا خير في الدنيا إلا للأخرة . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت الحسين بن أحمد الفارسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت 
ms347	 أحمد بن منصور يقول : قال لي أستاذي أبو يعقوب السوسي : غسلت فريدا فأمسك إبهامي وهو على المغتسل . فقلت : يا بني خل يدي ؛ أنا أدري أنك لست بميت ، وإنما هي نقلة من دار إلى دار . . فخلي يدي . . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر أحمد بن محمد الطرسوسي يقول : سمعت إبراهيم ابن شيبان يقول : صحبني شاب حسن الإرادة ، فمات ، فاشتغل قلبي به جدا ، وتوليت غسله ، فلما أردت غسل يديه بدأت بشماله من الدهشة ، فأخذها مني وناولني يمينه فقلت : صدقت يا بني ، أنا غلطت . وسمعته يقول : سمت أبا النجم المقري البرذعي بشيراز يقول : سمعت الراقي يقول : سمعت أحمد بن منصور يقول : سمعت أبا يعقوب السوسي يقول : PageV01P404 جاءني مريد بمكة فقال : يا أستاذ ، أنا غدا أموت وقت الظهر ؛ فخذ هذا الدينار فاحفر لي بنصفه ، وكفني بنصفه الآخر ، ثم لما كان الغد جاء وطاف بالبيت ، ثم تباعد ومات ، فغسلته ، وكفنته ووضعته في اللحد ، ففتح عينيه ، فقلت : أحياه بعد موت ؟ ! فقال : أن حي ، وكل محب لله حي . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول : سمعت أبا علي بن وصيف المؤدب يقول : تكلم سهل بن عبد الله يوما في الذكر فقال : أن الذاكر لله على الحقيقة لو هم أن يحيى الموتى لفعل ، ومسح يده على عليل بين يديه ، فبرىء ، وقام . سمعت أبا عبد الله الشيرازي يقول : أخبرني علي بن إبراهيم بن أحمد قال : حدثنا عثمان بن أحمد قال : حدثنا الحسين بن عمر قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : كان عمرو بن عتبة يصلي والغمام فوق رأسه ، والسباع حوله تحرك أذنابها . وسمعته يقول : سمعت أبا عبد الله بن مفلح يقول : سمعت المغازلي يقول : سمعت الجنيد يقول : كانت معي أربعة دراهم فدخلت على السري وقلت : هذه أربعة دراهم حملتها إليك ، فقال : أبشر يا غلام بأنك تفلح ؛ كنت أحتاج إلى أربعة دراهم ؛ فقلت : ' اللهم ابعثها على يد من يفلح عندك ' . وسمعته يقول : حدثني إبرهيم بن أحمد الطبري قال : حدثنا أحمدبن يوسف قال : حدثناأحمد بن إبراهيم 
ms348	 بن يحيى قال : حدثني أبي قال : حدثني أبو إبراهيم اليماني قال : خرجنا نسير على ساحل البحر مع إبراهيم بن أدهم فانتهينا إلى غيضة فيها حطب يابس كثير ، وبالقرب منه حصن ، فقلنا لإبراهيم بن أدهم : لو أقمنا الليلة هاهنا وأوقدنا من هذا الحطب ؟ فقال : افعلوا فطلبنا النار من الحصن . فأوقدنا ، وكان معنا الخبز فأخرجنا نأكل ، فقال واحد منا : ماأحسن هذا الجمر ، لو كان لنا لحم نشويه عليه ؟ ! فقال إبراهيم بن أدهم : إن الله تعالى لقادر على أن يطعمكموه . فقال : فبينا نحن كذلك إذا بأسد يدر إيلا فلما قرب منا وقع ، فاندقت عنق ، فقام إبراهيم بن أدهم وقال : أذبحوه ، فقد أطعمكم الله . فذبحناه . . وشوينا من لحمه والأسد واقف ينظر إلينا . PageV01P405 سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا القاسم عبد الله بن علي الشجري يقول : سمعت حامدا الأسود يقول : كنت مع إبراهيم الخواص في البادية سبعة أيام على حالة واحدة ، فلما كان السابع ضعفت ، فجلست ، فالتفت إلي وقال مالك ؟ فقلت : ضعفت ! ! فقال : أيما أغلب عليك : الماء أو الطعام ؟ فقلت : الماء ، فقال : الماء وراءك . فالتفت فإذا عين ماء كاللبن الحليب ، فشربت وتطهرت ، وإبراهيم ينظر ولم يقربه . فلما أردت القيام هممت أن أحمل منه ، فقال : أمسك ؛ فإنه ليس مما يتزود منه . سمعت أبا عبد الله بن عبد الله يقول : سمع أبا عبد الله الدباس البغدادي يقول : سمعت فاطمة أخت أبي علي الروذباري تقول : سمعت زينونة خادمة أبي الحسين النوري - وكانت تخدمه ، وخدمت أبا حمزة ، والجنيد - قالت : كان يوم بارد ، فقلت للنوري : أحمل إليك شيئا ؟ فقال : نعم ، فقلت : ماذا تريد ؟ قال : خبز ولبن ، فحملت ، وكان بين يديه فحم ، وكان يقلبها بيده وقد اشتغلت يده ، فأخذ يأكل الخبز واللبن يسيل على يده وعليها سواد الفحم ، فقلت في نفسي : ما أقذر أولياءك يا رب ! ! ما فيهم أحد نظيف ! ! قالت : فخرجت من عنده ، فتعلقت بي امرأة وقالت : سرقت لي رزمة ثياب وجروني إلى الشرطي ، فأخبر النوري بذلك ، فخرج وقال للشرطي : لا تتعرضوا لها ؛ فإنها وليه من أولياء الله تعالى 
ms349	 ، فقال الشرطي : كيف أصنع والمرأة تدعى ؟ ! قال : فجاءت جارية ومعها الرزمة المطلوبة ، فاسترد النوري المرأة ، وقال لها : تقولين بعد هذا ما أقذر أولياءك ، قالت : فقلت قد تبت إلى الله تعالى . سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي يقول : سمعت محمد بن فارس الفارسي يقول : سمعت أبا الحسن خيرا النساج يقول : سمعت الخواص يقول : عطشت في بعض أسفاري ، وسقطت من العطش فإذا أنا بماء ري على وجهي ففتحت عيني فإذا برجل حسن الوجه راكب دابة شهباء ، فسقاني الماء ، وقال : كن رديفي ، وكنت بالحجاز فما لبثت إلا يسيرا ، فقال لي : ما ترى ؟ فقلت : أرى المدينة ، فقال : أنزل وأقرىء رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلام ، وقل : أخوك الخضر يقرئك السلام . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول : قال أبو الحديد : سمعت المظفر الجصاص يقول : كنت أنا ونصر الخراط ليلة في موضع فتذاكرنا شيئا من العلم ، فقال الخراط : إن PageV01P406 الذاكر لله تعالى فائدته في أول ذكره أن يعلم أن الله تعالى ذكره فبذكر الله تعالى ذكره . قال فخالفته ، فقال : لو كان الخضر عليه السلام هاهنا لشهد بصحته . قال : فإذا نحن بشيخ يجيء بين السماء والأرض حتى بلغ إلينا وسلم وقال : صدق : الذاكر لله تعالى بفضل ذكر الله تعالى له ذكره ، فعلمنا أنه الخضر ، عليه السلام . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : جاء رجل إلى سهل بن عبد الله وقال : إن الناس يقولون إنك تمشي على الماء . فقال : سل مؤذن المحلة ، فإنه رجل صالح لا يكذب . قال : فسألته ، فقال المؤذن : لا أدري هذا ! ! ولكنه كان في بعض هذا الأيام نزل الحوض ليتطهر فوقع في الماء فلو لم أكن أنا لبقي فيه . قال الأستاذ أبو علي الدقاق : إن سهلا كان بتلك الحالة التي وصف بها ، ولكن الله سبحانه يريد أن يستر أولياءه فأجرى ما وقع من حديث المؤذن والحوض سترا لحال سهل ، وسهل كان صاحب الكرامات . وفي قريب من هذا المعنى ما حكي عن أبي عثمان المغربي قال : رأيته 
ms350	 بخط أبي الحسين الجرجاني قال : أردت مرة أن أمضي إلى مصر ، فخطر لي أن أركب السفينة ، ثم خطر ببالي أني أعرف هناك ، فخفت الشهرة ، فمر المركب فبدا لي ، فمشيت على الماء ولحقت بالمركب ودخلت السفينة والناس ينظرون ، ولم يقل أحدإن هذا ناقض للعادة أو غير ناقض ، فعرفت أن الولي مستور وإن كان مشهورا . ومما شاهدنا من أحوال الأستاذ ؟ أبي علي الدقاق ، رضي الله عنه ؛ معاينة أنه كان به علة حرقة البول ، وكان يقوم في ساعة غير مرة ، حتى كان يجدد الوضوء غير مرة لركعتي فرض ، وكان يحمل معه قارورة في طريق المجلس ، وربما كان يحتاج إليها والطريق مرات ذاهبا وجائيا ، وكان إذا قعد على رأس الكرسي يتكلم لا يحتاج إلى الطهارة ولو أمتد به المجلس زمانا طويلا ، وكنا نعاين ذلك منه سنين ، ولم يقع لنا في حياته أن هذا شيء ناقض للعادة ، وإنما وقع لي هذا وفتح علي علمه بعد وفاته . وفي قريب من هذا ما يحكى عن سهل بن عبد الله أن كان قد أصابته زمانه في آخر عمره ، فكان ترد عليه القوة في أوقات الفرض فيصلي قائما . ومن المشهور أن عبد الله الوزان كان مقعدا ، وكان في السماع إذا ظهر به وجد يقوم ويستمع . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : حدثنا إبراهيم بن محمد المالكي قال : حدثنا يوسف بن أحمد البغدادي قال : حدثنا أحمد بن أبي الحوارى قال : PageV01P407 حججت أنا وأبو سليمان الداراني ، فبينا نحن نسير إذ سقطت السطيحة مني ، فقلت لأبي سليمان فقدت السطيحة . وبقينا بلا ماء ، وكان برد شديد ، فقال أبو سليمان : يا راد الضلة . . ويا هاديا من الضلالة اردد علينا الضالة ، فإذا واحد ينادي : من ذهبت له سطيحة ؟ قال : فقلت : أنا . . فأخذتها ، فبينا نحن نسير وقد تدرعنا بالفراء من شدة البرد فإذا نحن بإنسان عليه طمران وهو يترشح عرقا ، فقال أبو سليمان : تعالى ندفع إليك شيئا مما علينا من الثياب ، فقال : يا أبا سليمان أتشير إلي بالزهد وأنت تجد البرد ؟ أنا أسيح في هذه 
ms351	 البرية منذ ثلاثين سنة ما انتفضت ، ولا ارتعدت ، يلبسني الله في البرد فيحا من محبته ، ويلبسني في الصيف مذاق برد محبته . . ومر . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر محمد بن علي التكريتي يقول : سمعت محمد ابن علي الكتاني بمكة يقول : سمعت الخواص يقول : كنت في البادية مرة ، فسرت في سوط النهار ، فوصلت إلى شجرة ، وبالقرب منها ماء ، فنزلت ، فإذا بسبع عظيم أقبل ، فاستسلمت ، فلما قرب مني إذا هو يعرج ، فحمحم وبرك بين يدي ، ووضع يده في حجري ، فنظرت فإذا يده منتفخة فيها قيح ودم ، فأخذت خشبة وشققت الموضع الذي فيه القيح ، وشددت علي يده خرقة ، ومضى ، فإذا أنا به بعد ساعة ومعه شبلان يبصبصان لي ، وحملا إلي رغيفا . وسمعته يقول : حدثنا أحمد بن علي السائح قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مطرف قال : حدثنا محمد بن الحسين العسقلاني قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال : اشتكى محمد بن السماك ، فأخذنا ماءه وانطلقنا به إلى الطبيب ، وكان نصرانيا . قال : فبينا نحن نسير بين الحيرة والكوفة استقبلنا رجل حسن الوجه ، طيب الرائحة ، نقي الثوب ، فقال لنا : إلى أين تريدان ؟ فقلنا : نريد فلانا الطبيب نريه ماء ابن السماك . فقال : سبحان الله ! ! تستعينون على ولي الله بعدو الله ! ! . . اضربوا به الأرض ، وارجعوا إلى ابن السماك وقولوا له : ضع يدك على موضع الوجع وقل : ' وبالحق انزلنا وبالحق نزل ' ثم غاب عنا فلم نره . فرجنا إلى ابن السماك فأخبرناه بذلك ، فوضع يده على موضع الوجع وقال ما قال الرجل ، فعوفي في الوقت ، فقال : كان ذلك الخضر عليه السلام . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الرحمن بن محمد الصوفي يقول : PageV01P408 سمعت عمي البسطامي يقول : كنا قعودا في مجلس أبي يزيد البسطامي ، فقال : قوموا بنا نستقبل وليا من أولياء الله تعالى . فقمنا معه ، فلما بلغنا الدرب فإذا إبراهيم بن شيبة الهروي ، فقال له أبو يزيد : وقع في خاطري أن أستقبلك ، وأشفع لك إلى ربي . فقال إبراهيم بن شيبة : ولو شفعت في جميع الخلق لم يكن بكثير ، إنما 
ms352	 هم قطعة طين ! فتحير أبو يزيد من جوابه . قال الأستاذ : وكرامة إبراهيم في استصغار ذلك أتم من كرامة أبي يزيد فيما حصل له في من الفراسة ، وصدق له من الحالة في باب الشفاعة . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول وقد سأله سالم المغربي عن أصل توبته ، فقال : خرجت من مصر إلى بعض القرى ، فنمت في الطريق ، ثم انتبهت ، وفتحت عيني ، فإذا أنا بقبرة عمياء سقطت من شجرة على الأرض ، فانشقت الأرض ، فخر منها سكرجتان إحداهما من ذهب ، والأخرى من فضة ، وفي إحداهما سمسم ، وفي الأخرى ماء ورد فأكلت من هذه ، وشربت من هذه فقلت : حسبي . . تبت ، ولزمت الباب إلى أن قبلني . . وقيل : أصاب عبد الواحد بن زيد فالج فدخل وقت الصلاة واحتاج إلى الوضوء ، فقال : من هاهنا ، فلم يجبه أحد فخلف فوت الوقت ، فقال : يا رب أحللني من وثاقي ؛ حتى أقضي طهارتي ، ثم شأنك وأمرك . قال : فصح ، حتى أكمل طهارته ، ثم عاد إلى فراشه ، وصال كما كان . وقال أبو أيوب الحمال : كان أبو عبد الله الديلمي إذا نزل منزلا في سفر عمد إلى حماره وقال في أذنه : كنت أريد أن أشدك ، فالآن لا أشدك ، وأرسلك في هذه الصحراء ؛ لتأكل الكلأ ، فإذا أردنا الرحيل فتعال . . فإذا كان وقت الرحيل يأتيه الحمار . وقيل : زوج أبو عبد الله الديلمي ابنته ، واحتاج إلى ما يجهزها به ، وكان له ثوب يخر به كل وقت فيشتري بدينار ، فخرج له ثوب ، فقال له البياع : إنه يساوي أكثر من دينار ، فلم يزالوا يزيدون في ثمنه حتى بلغ مائة دينار ، فجهزها . . وقال النضر بن شميل : ابتعت إزارا فوجدته قصيرا فسالت ربي تعالى أن يمخط لي PageV01P409 ذرعا ، ففعل ، يمغط : أي يمد : من مغط القوس ، وهو مده قال النضر بن شميل : ولو استزدته لزادني . وقيل : كان أمر بن عبد قيس سأل أن يهون عليه طهوره في الشتاء ؛ فكان يؤتى به وله بخار ، وسال ربه أن 
ms353	 ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبلي بهن ، وسأله أن يمنع الشيطان من قلبه وهو في صلاته فلم يجبه إليه . وقال بشر بن الحارث : دخلت الدار فإذا أنا برجل ، فقلت : من أنت ؟ دخلت داري بغير إذني ، فقال : أخوك الخضر . فقلت : ادع الله لي . فقال : هون الله عليك طاعته ؛ فقلت : زدني ، فقال : وسترها عليك . وقال إبراهيم الخواص : دخلت خربة في بعض الأسفار في طريق مكة فقيل ؛ فإذا فيها سبع عظيم ، فخفت ، فهتف بي هاتف : اثبت ؛ فإن حولك سبعين ألف ملك يحفظونك . أخبرنا محمد بن الحسين قال : أخبرنا أبو الفرج الورثاني قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد الصيرفي يقول : سمعت جعفرا الدبيلي يقول : دخل النوري الماء فجاء لص فأخذ ثيابه ، ثم إنه جاء ومعه الثياب وقد جفت يده ؛ فقال النوري : قدر رد علينا الثياب فرد عليه يده . فعوفي . وقال الشبلي : اعتقدت وقتا أن لا آكل إلا من الحلال ، فكنت أدور في البراري ، فرأيت شجرة تين ، فمددت يدي إليها لآكل ، فنادتني الشجرة : إحفظ عليك عقدك ، لا تأكل مني فأني ليهودي . وقال أبو عبد الله بن خفيف : دخلت بغداد قاصدا إلى الحج وفي رأسي نخوة الصوفية ، ولم آكل الخبز أربعين يوما ، ولم أدخل على الجنيد ، وخرجت ولم أشرب الماء إلى زبالة ، وكنت على طهارتي ، فرأيت طبيا على رأس البئر وهو يشرب ، وكنت عطشان ، فلما دنوت من البئر ولى الظبي ، وإذا الماء في أسفله . . فمشيت وقلت : يا سيدي ، مالي محل هذا الظبي ؟ ! PageV01P410 فسمعت من خلفي : جربناك فما صبرت ! ! ارجع وخذ الماء . فرجعت ، فإذا البئر ملأى ماء ، فملأت ركوتي وكنت أشرب منه وأتطهر إلى المدينة ، ولم بنفسي . ولما استقيت سمعت هاتفا يقول : إن الظبي جاء بلا ركوة ، ولا حبل ، وأنت جئت مع الركوة والحبل ! ! فلما رجعت من الحج دخلت الجامع ، فلما وقع بصر الجنيد علي قال : لو صبرت لنبع الماء من تحت رجلك ، لو صبرت وصبر ساعة ! سمعت حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني يقول : سمعت أبا أحمد بن علي الحافظ يقول : سمعت أحمد بن 
ms354	 حمزة بمصر يقول : حدثني عبد الوهاب - وكان من الصالحين - قال : قال محمد بن سعيد البصري : بينما أنا أمشي في بعض طرق البصرة إذ رأيت أعرابيا يسوق جملا ، فالتفت فإذا الجمل وقع ميتا ، ووقع الرجل والقنب ، فمشيت ثم التفتت فإذا الأعرابي يقول : يا مسبب كل سبب ، ويا مولي من طلب ، ورد علي ما ذهب من جمل يحمل الرحل والقنب ، فإذا الجمل قائم والرحل والقنب فوقه . وقيل : إن شبلا المروذي اشتهى لحما فأخذ بنصف درهم ، فاستلبته منه حدأة في الطريق ، فدخل شبل مسجدا ليصلي ، فلما رجع إلى منزله قدمت امرأته إليه لحما ، فقال : من أيت هذا ؟ فقالت : تنازعت حدأتان ، فسقط هذا منهما ، فقال شبل : الحمد لله الذي لم ينس شبلا ، وإن كان شبل كثيرا ينساه . أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني قال : سمعت محمد بن داود يقول : سمعت أبا بكر بن معمر يقول : سمعت ابن أبي عبيد اليسري يحدث عن أبيه أنه غزا سنة من السنين ، فخرج في السرية ، فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية ، فقال : يا رب ، أعرناه حتى نرجع إلى بسرى يعني : قريته ، فإذا المهر قائم ، فلما غزا ورجع إلى بسرى قال : يا بني ، خذ السرج عن المهر ، فقالت : إنه عرق فإن أخذت السرج عنه داخله الريح ، فقال : يا بني ، إنه عارية ، قال : فلما أخذت السرج عنه وقع المهر ميتا . وقيل : كان بعضهم نباشا ، فتوفيت امرأة ، فصلى الناس عليها وصلى هذا النباش ؛ ليعرف القبر ، فلما جن عليه الليل نبش قبرها ، فقالت : سبحان الله ، رجل مغفور له يأخذ كفن امرأة مغفور لها ؟ ! قال : هبي أنك مغفور لك ، فأنا من أنا ؟ ! فقالت : إن الله تعالى غفر لي ولجميع من صلى علي ، وأنت قد صليت علي . فتركتها ورددت التراب عليها ، ثم تاب ارجل وحسنت توبته . PageV01P411 سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا الحسن إسماعيل بن عمرو بن كامل بمصر يقول : سمعت أبا محمد نعمان بن موسى الحيري بالحيرة يقول : رأيت ذا النون المصري وقد 
ms355	 تقاتل اثنان : أحدهما من أولياء السلطان ، والآخر من الرعية ، فعدا الذي من الرعية عليه ، فكسر ثنيته ، فتعلق الجندي بالرجل وقال : بيني وبينك الأمير ، فجازوا بذي النون ، فقال الناس : اصعدوا إلى الشيخ ؛ فصعدوا إليه ، فعرفوه ما جرى ، فأخذ السن ، ثم بلها بريقه ، وردها إلى فم الرجل في الموضع الذي كانت فيه ، وحرك شفتيه ، فتعلقت بإذن الله تعالى ، فبقي الرجل يفتش فاه ، فلم يجد الأسنان إلا سواء . حثنا أبو الحسين محمد بن الحسين القطان ببغداد قال : حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار قال : حدثنا الحسين بن عرفة بن يزيد قال : حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي ، عن إسماعيل بن أبي خلد ، عن أبي سيرة النخعي قال : أقبل رجل من اليمن . . فلما كان في بعض الطريق نفق حماره ، فقالم وتوضأ ، ثم صلى ركعتين ، ثم قال : اللهم إني جئت مجاهدا في سبيل ابتغاء مرضاتك ، وأنا أشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور ، لا تجعل لأحد علي منة ، اليوم أطلب منك أن تبعث حماري . فقام الحمار ينفض أذنيه . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا بكر النابلسي يقول : سمعت أبا بكر الهمداني يقول : بقيت في برية الحجاز أياما لم آكل شيئا ، فاشتهيت باقلا حارا وخبزا من باب الطاق ؛ فقلت : أنا في ابرية وبيني وبين العراق مسافة بعيدة ، فلم أتم خاطري إلا وأعرابي من بعيد ينادي : باقلا حار وخبز . فتقدمت إليه فقلت عندك باقلا حار وخبز ؟ فقال : نعم . وبسط مئزرا كان عليه ، وأخرج خبزا وباقلا ، وقال لي : كل . فأكلت ، ثم قال لي : كل . فأكلت ، ثم قال لي : كل . فأكلت . فلما قال لي الرابعة ، قلت : بحق الذي بعثك إلي إلا ما قلت لي من أنت ؟ فقال : أنا الخضر . وغاب عني فلم أره . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا العباس بن الخشاب البغدادي يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت أبا جعفر الحداد يقول : جئت الثعلبية وهي خراب ، ولي سبعة أيام لم آكل شيئا ، فدخلت القبة ، وجاء قوم خراسانيون 
ms356	 PageV01P412 أصابهم جهد فطرحوا أنفسهم على باب القبة ، فجاء أعرابي على راحلة وصب تمرا بين أيديهم فاشتغلوا بالأكل ولم يقولوا لي شيئا ، ولم يرني الأعرابي ، فلما كان بعد ساعة . فإذا بالأعرابي ، جاء وقال لهم : معكم غيركم ؟ فقالوا : نعم ، هذا الرجل داخل القبة . قال : فدخل الأعرابي ، وقال لي : من أنت ؟ لم لم تتكلم ؟ ! مضيت ، فعارضني إنسان فقال لي : قد خلقت إنسانا لم تطعمه . ولم يمكني أن أمضي ، فتطولت على الطريق ، لأني رجعت عن أميال ! ! وصب بين يدي التمر الكثير ، ومضى ، فدعوتهم ، فأكلوا وأكلت . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا طاهر الرقي يقول : سمعت أحمد ابن عطاء يقول : كلمني جمل ؛ في طريق مكة رأيت جمالا والمحامل عليها ، وقد مدت أعناقها في الليل ، فقلت : سبحان من يحمل عنها ما هي فيه ، فالتفت إلي جمل وقال لي : قل جل الله . فقلت جل الله . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت الحسن بن أحمد الفارسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت أبا بكر بن معمر يقول : سمعت أبا ذرعة الجنبي يقول : مكرت بي امرأة فقالت : ألا تدخل الدار فتعود مريضا ؛ فدخلت فأغلقت الباب . . ولم أر أحد ؛ فعلمت ما فعلت ، فقلت : اللهم سودها . فاسودت ؛ فتحيرت . وفتحت الباب ؛ فخرجت ، فقلت : اللهم ردها إلى حالها فردها إلى ما كانت عليه . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا محمد الغطريفي يقول : سمعت السراج يقول : سمعت أبا سليمان الرومي يقول سمعت : خليلا الصياد يقول : غاب ابني محمد فوجدنا عليه وجدا شديدا ؛ فأتيت معروفا الكرخي فقلت : يا أبا محفوظ ، غاب ابني وأمه واجدة عليه ! ! فقال : ما تشاء ؟ فقلت : ادع الله أن يرده فقال : اللهم إن السماء سماؤك ، والأرض أرضك . . وما بينهما لك . . ائت بمحمد . . قال خليل : فأتيت باب الشام فإذا هو واقف ، فقلت : أين كنت يا محمد ؟ فقال : يا أبت كنت الساعة بالأنبار . قال الأستاذ أبو القاسم : واعلم أن الحكايات في هذا الباب تربو على الحصر . والزيادة على ما ذكرناه تخرجنا عن المقصود من الإيجاز ؛ وفيما ذكرناه مقنع في هذا الباب 
ms357	 .(@)(@@) | باب رؤيا القوم(@)(@@) قال الله تعالى : ' لهم البشرى في الحياة الدنيا ، وفي الآخرة ' [ يونس : 64 ] . قيل : هي الرؤيا الحسنة يراها المرء ، أو ترى له . PageV01P413 أخبرنا أبو الحسن الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم المنقري قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن أبي صالح ، عن أبي الدرداء قال : ' سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : ' لهم البشرى في الدنيا وفي الآخرة ' قال صلى الله علي وسلم : ' ما سألني عنها أحد قبلك . هي الرؤيا الحسنة يراها المرء ، أو ترى له ' . أخبرنا السيد أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي قال : أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد زيد قال : حدثنا علي بن الحسين قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي سلمة ، عن أبي قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الرؤيا من الله ، والحلم من الشيطان ؛ فإذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فليتفل عن يساره ، وليتعوذ ؛ فإنها لن تضره ' . أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد عبدوس المزكي قال : حدثنا أبو أحمد حمزة ابن العباس البزار قال : حدثنا عياش بن محمد بن حاتم قال : حدثنا عبد الله ابن موسى ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من رآني في المنام فقد رآني ؛ فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي ' . ومعنى الخبر : أن تلك الرؤيا رؤيا صدق ، وتأويلها احق ، وأن الرؤيا نوع من أنواع الكرامات ، وتحقيق الرؤيا خواطر ترد على القلب ، وأحوال تتصور في الوهم إذا لميستغرق النوم جميع الاستشعار ، فيتوهم الإنسان عند اليقظة أنه كان رؤية في الحقيقة ، وإنما كان ذلك تصورا وأوهاما للخلق تقررت في قلوبهم ، وحين زال عنهم الإحساس ، الظاهر تجردت تلك الأوهام عن المعلومات بالحس والضرورة فقويت تلك الحالة عند صاحبها ، فإذا استيقظ ضعفت تلك الأحوال التي تصورها بالإضافة إلى حال إحساس بالمشاهات وحصول العولم الضرورية ، ومثله : كالذي يكون في ضوء السراج عند اشتداد 
ms358	 الظلمة ، فإذا طلعت PageV01P414 الشمس عليه غلبت ضوء السرج . فيتقاصر نور السراج بالإضافة إلى ضياء الشمس ، فمثال حال النوم كمن هو في ضوء السراج ، ومثال المستيقظ كمن تعالى عليه النهار ؛ فإن المستيقظ يتذكر ما كان متصورا له في حال نومه . ثم ن تلك الأحاديث والخواطر التي كانت ترد على قلبه في حال نومه مرة تكون من قبل الشيطان ، ومرة من هواجس النفس ، ومرة بخواطر الملك ، ومرة تكون تعريفا من الله عز وجل بخلق تلك الأحوال في قلبه ابتداء ، وفي الخبر : ' أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا ' . وأعلم أن النوم على أقسام : نوم غفلة ، ونوم عادة ، وذلك غير محمود ، بل هو معلوم ؛ لأنه أخو الموت ، وفي بعض الأخبار المروية : ' النور أخو الموت ' . وقال الله عز وجل : ' وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار ' . وقال تعالى : ' الله يتوفى الأنفس حين موتها ، والتي لم تمت في المناميا ' . وقيل : لو كان في النوم خير لكان في الجنة نوم . وقيل : لما ألقى الله على آدم في الجنة أخرج منه حواء . وكل بلاء به إنما حصل حين حصلت حواء . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : لما قال إبراهيم لإسماعيل ، عليهما السلام : يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك قال إسماعيل : يا أبت ، هذا جزاء من نام عن حبيبه ، لو لم تنم لما أمرت بذبح الولد . وقيل : أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام : كذب من أدعى حبي ، فإذا جنه الليل نام عني ! ! والنوم ضد العلم ؛ ولهذا قال الشبلي : نعسة في ألف سنة فضيحة . وقال الشبلي : اطلع الحق على الخلق فقال : من نام غفل ، ومن غفل حجب ، فكان الشبلي يكتحل بالملح بعه حتى كان لا يأخذه النوم ، وفي معناه أنشدوا : عجبا للمحب كيف ينام . . . كل نوم على المحب حرام وقيل : المريد : أكله فاقة ، ونومه غلبة ، وكلامه ضرورة . وقيل : لما نام آدم عليه السلام بالحضرة قيل له : هذه حواء لتسكن إليها ، هذا جزاء من نام بالحضرة . وقيل : إن كنت حاضرا فلا تنم ؛ فإن النوم في الحضرة سوء أدب ، وإن 
ms359	 كنت غائبا فأنت من أهل الحسرة ولمصيبة ، والمصاب لا يأخذه نوم . وأما أهل المجاهدات فنومهم PageV01P415 صدقة من الله عليهم ، وأن الله عز وجل يباهي بالعبد إذا نام في سجوده ، يقول : انظروا إلى عبدي نام وروحه عندي ، وجده بين يدي . وقال الأستاذ : أي روحه في محل النجوى ، وبدنه على بساط العبادة . وقيل : كل من نام على الطهارة يؤذن لروحه أن تطوف بالعرش وتسجد لله عز وجل قال تعالى : ' وجعلنا نومكم سباتا ' . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : شكا رجل إلى بعض المشايخ من كثرة النوم ، فقال : اذهب فاشكر الله تعالى على العافية ، فكم من مريض في شهوة غمضة من النوم الذي تشكو منه . وقيل : لا شيء أشدعلى إبليس من نوم العاصي ؛ يقول : متى ينتبه ويقوم حتى يعصي الله ! ! وقيل : أحسن أحوال العاصي أن ينام : إن لم يكن الوقت له لم يكن عليه . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : توعد شاه الكرماني السهر ، فغلبه النوم مرة ، فرأى الحق ، سبحانه ، في النوم ، فكان يتكلف النوم بعد ذلك ، فقيل له في ذلك ؛ فقال : رأيت سرور قلبي في منامي . . . فأحببت التنعس والمناما وقيل : كان رجل له تلميذان ، فأختلفا فيما بينهما ، فقال أحدهما : النوم خير ، لأن الإنسان لا يعصى الله في تلك الحالة . وقال الآخر : اليقظة خير ، لأنه يعرف الله تعالى في تلك الحالة . فتحاكما إلى ذلك الشيخ فقال : أما أنت الذي قلت بتفضيل النوم فالموت خير لك من الحياة ، وأما أنت الذي قلت بتفضيل اليقظة ، فالحياة خير لك من الموت . وقيل : اشترى رجل مملوكة ، فلما دخل الليل قال : افرشي الفراش . فقالت المملوكة : يا مولاي ، ألك مولى ؟ قال : نعم ، فقالت : ينام مولاك ؟ فقال : لا . قالت : ألا تستحي أن تنام ومولاك لا ينام ! ! وقيل : قالت بنية لسعيد بن جبير : لم لا تنام ؟ فقال : إن جهنم لا تدعني أن أنام . وقيل : قالت بنت لمالك بن دينار : لم لا تنام ؟ فقال : إن أباك يخاف البيات . وقيل : لما مات الربيع بن خيثم قالت بنية لأبيه : الأسطوانة التي كانت في دار 
ms360	 جارنا أين ذهبت ؟ فقال : إنه كان جارنا الصالح يقوم من أول الليل إلى آخره ؛ فتوهمت البنية أنه كان سارية ؛ لأنها كانت لا تصعد السطح إلا بالليل فنجده قائما . PageV01P416 وقال بعضهم : في النوم معان ليست في اليقظة ؛ منها أنه يرى المصطفى ، صلى الله عليه وسلم ، والصحابة ، والسلف الماضيين في النوم ، ولا يراهم في اليقظة وكذلك يرى الحق في النوم ، وهذه مزية عظيمة . وقيل : رأى أبو بكر الآجري الحق ، سبحانه . في النوم ، فقال له : سل حاجتك . فقال اللهم اغفر لجميع عصاة أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال : أنا أولى بهذا منك ، سل حاجتك . وقال الكتاني : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقال لي : من تزين للناس بشيء يعلم الله منه خلافه شأنه الله . وقال الكتاني أيضا : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : ادع الله أن لا يميت قلبي ، فقال : قل كل يوم أربعين مرة ' يا حي ، يا قيوم ، لا إله إلا أنت ' فإن الله يحيي قلبك . ورأى الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، عيسى بن مريم ، في المنام ، فقال : إني أريد أن اتخذ خاتما ، فما الذي أكتب عليه ؟ فقال : اكتب عليه : ' لا إله إلا الله ، الملك الحق المبين ' فإنه في آخر الأنجيل . وروي عن أبي يزيد أنه قال : رأيت ربي عز وجل في المنام ، فقلت . كيف الطريق إليك ؟ فقال : اترك نفسك وتعال . وقيل : رأى أحمد بن خضرويه ربه في المنام ، فقال : يا أحمد ، كل الناس يطلبون مني إلا أبا يزيد فإنه يطلبني . وقال يحيى بن سعيد القطان : رأيت ربي في المنام فقلت : يا رب ، كم أدعوك فلا تستجيب لي ! ! فقال تعالى : يا يحيى ني أحب أن أسمع صوتك . وقال بشر بن الحارث : رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه في المنام ، فقلت : يا أمير المؤمنين عظني ، فقال : ما أحسن عطف الأغنياء على الفقراء طلبا لثواب الله تعالى ، وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الآغنياء ثقة بالله تعالى ، فقلت له : يا أمير المؤمنين : زدني 
ms361	 ، فقال : قد كنت ميتا فصرت حيا . . . وعن قريب تصير ميتا عز بدار الفناء بيت . . . فابن بدار البقاء بيتا وقيل : رؤى سفيان الثوري في المنام ؛ فقيل له : ما فعل الله تعالى بك ؟ فقال : رحمني ، فقيل له : ما حال عبد الله بن المبارك ؟ فقال : هو ممن يلج على ربه كل يوم مرتين . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : رأى الأستاذ أبو سهل الصعلوكي أبا سهل الزجاجي في المنام ، وكان الزجاجي يقول بوعيد الأبد ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال الزجاجي : الأمر هاهنا أسهل مما كنا نظنه ! ! PageV01P417 ورؤي الحسن بن عاصم الشيباني في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : ما يكون من الكريم إلا الكرم . ورؤي بعضهم في المنام فسئل عن حاله ، فقال : حاسبونا فدققوا . . . ثم منوا فأعتقوا ورؤي حبيب العجمي في المنام ، فقيل له : مت يا حبيبي العجمي ؟ ! فقال هيهات . . ذهبت العجمة وبقيت في النعمة . وقيل : دخل الحسن البصري مسجدا ليصلي فيه المقرب ، فوجد إمامهم حبيبا العجمي ، فلم يصل خلفه . لأنه خاف أن يلحن العجمة في لسانه ، فرأى في المنام تلك الليلة قائلا يقول له : لم لم تصل خلفه ؟ لو صليت خلفه لغفر لك ما تقدم من ذنبك . ورؤي مالك بن أنس في المنام . فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رؤية الجنازة : ' سبحان الحي الذي لا يموت ' . ورؤي في الليلة التي مات فيها الحسن البصري كأن أبواب السماء مفتحة . . وكأن مناديا ينادي : ألا إن الحسن البصري قدم على الله تعالى وهو عنه راض . سمعت أبا بكر بن أشكيب يقول : رأيت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي في المنام على حالة حسنة فقتل : يا أستاذ ، بم وجدت هذا ؟ فقال : يحسن ظني بربي : وقيل : رؤي الجاحظ في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : فلا تكتب بخطك غير شيء . . . بسرك في القيامة أن تراه وقيل : رأيت الجنيد إبليس في منامه عريانا ، فقال له : ألا تستحي من الناس ؟ فقال : هؤلاء 
ms362	 لا ناس ، إنما الناس أقوام في مسجد الشونزية أضنوا جسدي وأحرقوا كبدي ، قال الجنيد : فلما انتبهت غدوت إلى المسجد فرأيت جماعة وضعوا رؤوسهم على ركبهم متفكرين ، فلما رأوني قالوا : لا يغرنك حديث الخبيث . ورؤي النصراباذي بمكة بعد وفاته في النوم ، فقيل له : ما فعل الله تعالى بك : فقال : عوتبت عتاب الأشراف ، ثم نوديت : يا أبا القاسم ، أبعد الاتصال انفصال ؟ فقلت : لا ياذا الجلال ، فما وضعت في اللحد حتى لحقت بالأحد . PageV01P418 ورؤي ذو النون المصري في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : كنت أسأله ثلاث حوائج في الدنيا ، فاعطاني البعض ، وأرجو أن يعطيني الباقي ؛ كنت أسأله أن يعطيني من العشرة التي على يد رضوان واحدة ، ويعطيني بنفسه ، وأن يعذبني عن الواحدة التي بيد مالك بعشرة ويتولى هو ، وأن يرزقني أن أذكره بلسان الأبدية . وقيل : رؤى الشبلي في المنام بعد موته ، فقيل له : ما فعل الله تعالى بك ؟ فقال : لم يطالبني بالبراهين على الدعاوي إلا على شيء واحد ، قلت يوما : لا خسارة أعظم من خسران الجنة ، ودخول النار ، فقال لي : وأي خسارة أعظم من خسران لقائي ! ! سمعت الأستاذ أبا علي يقول : رأى الجريري الجنيد في المنام . فقال : كيف حالك يا أبا القاسم ؟ فقال : طاحت تلك الإشارات ، وبادت تلك العبارات ، ومانفعنا إلا تسبيحات كنا نقولها بالغداوات . وقال التباجي : تشهيت يوما شيئا ، فرأيت في المنام كأن قائلا يقول : أيجمل بالحر المريد أن يتذلل للعبيد ، وهو يجد من مولاه ما يريد ؟ ! وقال ابن الجلاء : دخلت المدينة وبي فاقة ، فتقدمت إلى القبر ، وقلت أنا ضيفك يا نبي الله . . فغفوت غفوة ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في نومي وقد أعطاني رغيفا فأكلت نصفه وانتبهت وبيدي النصف الآخر . وقال بعضهم : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول : زوروا ابن عون ؛ فإنه يحب الله ورسوله . وقيل : رأى عتبة الغلام حوراء في المنام علي صورة حسنة ، فقالت له : يا عتبة ، أنا لك عاشقة ، فانظر أن لا تعمل من الأعمال شيئا يحال بيني وبينك ، فقال لها 
ms363	 عتبة : طلقت الدنيا ثلاثا لا رجعة لي عليها . حتى ألقاك . سمعت منصورا المغربي يقول : رأيت شيخا في بلاد الشام كبير الشأن ، وكان الغالب عليه الانقباض ، فقيل لي : رأيت شيخا في بلاد الشام كبير الشأن وكان الغالب عليه الانقباض ، فقيل لي : إن أردت أن ينبسط هذا الشيخ معك فسلم عليه وقل له : رزقك الله الحور العين ؛ فإنه يرضى منك بهذا الدعاء . فسألت عن سببه ، فقيل : إنه رأى شيئا من الحور في منامه . فبقي في قلبه شيء من ذلك ، فمضيب وسلمت عليه ، وقلت : رزقك الله الحور العين ، فانبسط الشيخ معي . وقيل : رأى أيوب السختياني جنازة عاص ، فدخل دهليزا ؛ لئك يحتاج إلى PageV01P419 الصلاة عليها فرأى بعضهم الميت في المنام فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي . وقال لي قل لأيوب السختياني ' قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق ' . وقيل : رؤي الليلة التي مات فيها مالك بن دينار كأن أبواب السماء قد فتحت ، وقائلا يقول : ألا إن مالك بن دينار أصبح من سكان الجنة . وقال بعضهم : رأيت الليلة التي مات فيها داود الطائي نورا ، وملائكة صعودا وملائكة نزولا ، فقلت : أي ليلة هذه ؟ فقالوا : ليلة مات فيها داود الطائي وقد زخرفت الجنة لقدوم روحه على أهلها . قال الأستاذ الإمام أبو القاسم القشيري : رأيت الأستاذ أبا علي الدقاق في المنام ، فقلت له : ما فعل بك ؛ فقال : ليس للمغفرة هاهنا كبير خطر ، أقل من حضر هاهنا خطرا ' فلان ' أعيى كذا كذا . ووقع لي في المنام أن ذلك الإنسان الذي ناه قتل نفسا بغير حق . وقيل : لما مات كرز بن وبرة رؤي في المنام كأن أهل القبور خرجوا من قبورهم وعليهم ثياب جدد بيض قيل : ما هذا ؟ قيل : إن أهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة عليهم . ورؤي يوسف بن الحسين في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، فقيل له : بماذا ؟ فقال : لأني ما خلطت جدا بهزل قط . ورؤي أبو عبد الله الزراد في المنام ، فقيل 
ms364	 له : ما فعل الله تعالى بك ؟ فقال : أوقفني ، وغفر لي كل ذنب أقررت به في الدنيا ، إلا واحدا استحييت أن اقر به ، فوقفني في العرق ، حتى سقط لحم وجهي ! ! فقيل له : وما ذاك ؟ فقال : نظرت يوما إلى شخص جميل ؛ فاستحييت أن أذكره . سمعت أبا سعيد الشحام يقول : رأيت الشيخ الإمام أبا الطيب سهلا الصعلوكي في المنام ، فقلت له : أيها الشيخ ، فقال : دع الشيخ ! ! فقلت : وتلك الأحوال التي شاهدتها ؟ ! فقال : لم تغن عنا شيئا ، فقلت : ما فعل الله تعالى بك ؟ فقال غفر لي مسائل كانت تسأل عنها العجز فأجبتهم عنها . سمعت أبا بكر الرشيدي الفقيه يقول : رأيت محمدا الطوسي المعلم في المنام ، فقال لي : قل لأبي سعيد الصفار المؤدب : PageV01P420 وكنا على أن لا نخول عن الهوى . . . فقد ، وحياة الحب حلتم ، وما حلنا تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا . . . وأظهرتم الهجران ، ما هكذا كنا ! ! لعل الذي يقضي الأمور بعلمه . . . سيجمعنا بعد الممات كما كنا قال : فانتبهت . وقلت ذلك لأبي سعيد الصفار ، فقال : كنت أزرو قبره كل يوم جمعة ، فلم أزره هذه الجمعة . وحكي عن بعضهم أنه قال : رأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوله جماعتة من الفقراء ، فبينما هو كذلك إذ نزل من السماء ملكان ، وبيد أحدهما وطئت ، وبيد الآخر إبريق ؛ فوضع الطست بين يدي رسول الله على الله عليه وسلمن فغسل يده ، ثم أمر الملكين حتى غسلوا أيديهم ، تم وضع الطست بين يدين فقال أحدهما للأخر : لا تصب على يده ؛ فإنه ليس منهم ، فقلت يا رسول الله ، اليس قد روى عنك أنك قلت ' المصع من أحب ' ؟ فقال : بلى ، فقلت وأنا أحبك ، وأحب هؤلاء الفقراء ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' صب على يده ، فإنهم منهم ' وحكي عن بعضهم أنه كان يقول : أبدا : العافية . . العافية ، فقيل له : ما معنى هذا الدعاء ؟ فقال : كنت حمالا في ابتداء أمري ، وكنت حملت يوما صدرا من الدقيق ، فوضعته لاستريح ، فكنت أقول : يا رب ، ولو أعطيتني كل يوم رغيفين من غير تعب لكنت أكتفي بهما ، فإذا رجلان 
ms365	 يختصمان . فتقدمت أصلح بينهما : فضرب أحدهما رأسي بشيء أراد أن يضرب به خصمه ، فدمي وحبي . . فجاء صاحب ' الربع ' فأخذهما ، فلما رآني ملوثا بالدم أخذني وظني أنني ممن تشاجر . فأدخلني السجن ، وبقيت في السجن مده أوتي كل يوم برغيفين ، فرأيت ليلة في المنام قائلا يقول لي : إنك سألت الرغيفين كل يوم من غير نصب ، ولم تسال العافية ! ! فأعطك ما سألت . فانتبهت ، وقلت العافية . العافية ، فرأيت باب السجن يقرع ، وقيل : أين عمر الحمال ؟ فأطلقوني وخلوا سبيلي . وحكي عن الكتاني أنه قال : كان عندنا رجل من أصحابنا هاجت عينه ، فقيل له : ألا تعالجها ؟ فقال : عزمت على أن لا أعالجها حتى تبرأ ، قال : فرأيت في المنام كأن قائلا يقول : لو كان هذا العزم على أهل النار كلهم ، لأخرجناهم من النار . وحكي عن الجنيد أنه قال : رأيت في المنام كأني أتكلم على الناس . . فوقف علي ملك . فقال : أقرب ما تقرب به المتقربون إلى الله ماذا ؟ فقلت : عمل خفي بميزان وفي . قال : فولى الملك عني ، وهو يقول : كلام موفق والله . وقال رجل للعلاء بن زياد : رأيت في المنام كأنك من أهل الجنة . فقال : لهل الشيطان أراد أمرا فعصمت منه ، فأشخص إلي رجلا يعينه على مقصوده من إضلالي . PageV01P421 وقيل رؤي عطاء السلمي في النوم ، فقيل له : لقد كنت طويل الحزن ، فما فعل الله تعالى بك ؟ فقال : أما والله لقد أعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا دائما ، فقيل له : ففي أي الدرجات أنت ؟ فقال : ' مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين . . ' [ النساء : 69 ] الآية . PageV01P422 وقيل : رؤيا الأوزاعي في المنام ، فقال : ما رأيت ها هنا درجة أرفع من درجة العلماء ، ثم المحزونين . وقال النباجي : قيل لي في المنام : من وثق بالله في رزقه زيد في حسن خلقه ، وسمحت نفسه في نفقته ، وقلت وساوسه في صلاته . وقيل : رؤيت زبيدة في المنام ، فقيل لها : ما فعل الله تعالى بك ؟ فقالت غفر لي ، فقيل : بكثرة نفقتك في طريق مكة ؟ فقالت : لا ، أما إن أجرها عاد إلى أربابها ، ولكن غفر لي بنيتي . ورؤي سفيان 
ms366	 الثوري في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال : وضعت أول قدمي على الصراط ، والثاني في الجنة . وقال أحمد بن أبي الحواري : رأيت في النوم جارية ما رأيت أحسن منها ، يتلألأ وجهها نورا ، فقلت : ما أنور وجهك ، فقالت : تذكر الليلة التي بكيت فيها ؟ فقلت : نعم ، فقالت : حملت إلي دمعتك فمسحت بها وجهي ، فصار وجهي هكذا . وقيل : رأى يزيد القرشي النبي صلى الله عيه وسلم في المنام ، فقرأ عليه ، فقال له : هذه القراءة فأين البكاء ؟ ! وقال الجنيد : رأيت في المنام كأن ملكين نزلا من السماء ، فقال أحدهما لي : ما الصدق ؟ فقلت : الوفاء بالعهد ، فقال الآخر : صدق ، ثم صعدا . ورؤي بشر الحافي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وقال : أما استحييت يا بشر مني ، كنت تخافني كل ذلك الخوف ! ! وقيل : رؤي أبو سليمان الداراني في المنام ، فقيل له ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وما كان شيء أضر عليمن إشارات القوم ! ! وقال علي بن الموفق : كنت أفكر يوما في سبب عيالي من الفقر الذي بهم ، فرأيت في المنام رقعة فيها مكتوب ' بسم الله الرحمن الرحيم : يا ابن الموفق ، أتخشى الفقر وأنا ربك ! ! ' فلما كان وقت الغلس أتاني رجل بكيس فيه خمسة آلاف دينار ، وقال : خذها إليك يا ضعيف اليقين . وقال الجنيد : رأيت في المنام كأني واقف بين يدي الله تعالى فقال لي : يا أبا القاسم : من أين لك هذا الكلام الذي تقول ؟ فقلت : لا أقول إلا حقا ، فقال : صدقت . وقال أبو بكر الكتاني : رأيت في المنام شابا لم أر أحسن منه ، فقلت : من أنت ؟ فقال : التقوى ، قلت : فأين تسكن ؟ قال : في قلب كل حزين ، ثم التفت فإذا امرأة سوداء كأوحش ما يكون ، فقلت : من أنت ؟ فقالت : الضحك ، فقلت : وأين تسكنين ؟ فقالت في كل قلب فرح . مرح . قال : فانتبهت ، واعتقدت أن لا أضحك إلا غلبة . وحكي عن أبي عبد الله بن خفيف أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه قال لي 
ms367	 : من عرف طريقا إلى الله تعالى سلكه ، ثم رجع عنه عذبه الله عذابا لم يعذبه أحدا من العالمين . ورؤي الشبلي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : ناقشني حتى أيست ، فلما رأى يأسي تغمدني برحمته . وقال أبو عثمان المغربي : رأيت في النوم كأن قائلا يقول لي : يا أبا عثمان ، اتق الله في الفقر ، ولو بقدر سمسمة . وقيل : كان لأبي سعيد الخراز ابن مات قبله ، فرآه في المنام ، فقال له : يا بني ، أوصني . فقال : يا أبت ، لا تعامل الله على الجبن ، فقال : يا بني ، زدني . فقال : لا تخالف الله تعالى فيما يطالبك به ، فقال : زدني . فقال : لا تجعل بينك وبين الله قميصا قال ؛ فما لبس القميص ثلاثين سنة . وقيل : كان بعضهم يقول في دعائه : اللهم الذي لا يضرك وينفعنا لا تمنعه عنا ، فرأى في المنام كأنه قيل له : وأنت . فالشيء الذي يضرك ولا ينفعك فدعه . وحكي عن أبي الفضل الأصبهاني أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول الله سل الله أن لا يسلبني الإيمان ، فقال صلى الله عليه وسلم : ذاك شيء قد فرغ الله تعالى منه . وحكي عن أبي سعيد الخراز قال : رأيت إبليس في المنام ، فأخذت عصاي لأضربه ، فقيل لي : إنه لا يفزع من هذا ، إنما يفزع من يكون في القلب . PageV01P423 وقال بعضهم : كنت أدعو لرابعة العدوية ، فرأيتها في النوم تقول : هداياك تأتينا على أطباق من نور ، مخمرة بمناديل من نور . ويروى عن سماك بن حرب أنه قال : كف بصري ، فرأيت في المنام كأن قائلا يقول لي : إئت الفرت ، فانغمس فيه ، وافتح عينيك ، قال : ففعلت ، فأبصرت . وقيل : رؤي بشر الحافي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : لما رأيت ربي عزوجل قال لي : مرحبا يا بشر ، لقد توفيتك يوم توفيتك ، وما على الأرض أحب إلي منك .(@)(@@) | باب الوصية للمريدين(@)(@@) قال الأستاذ الإمام : لما اثبتنا طرفا من سير القوم ، وضممنا إلى ذلك أبوابا من المقامات ، أردناأن نختم هذا الرسالة بوصية 
ms368	 للمريدين ، نرجو من الله تعالى حسن توفيقهم لاستعمالها ، وأن لا يحرمنا القيام بها ، وأن لا يجعلها - سبحانه - حجة علينا . فول قدم للمريد في هذه الطريقة ينبغي أن يكون على الصدق ، ليصح له البناء على أصل صحيح ؛ فإن الشيوخ قالوا : إنما حرموا الوصول لتضييعهم الأصول . . كذلك سمعت الأستاذ أبا علي يقول ؛ فتجب البداية بتصحيح اعتقاد بينه وبين الله تعالى ، صاف عن الظنون والشبه ، خال من الضلالة والبدع ، صادر عن البراهين والحجج . ويقبح بالمريد أن ينتسب إلى مذهب من مذاهب من ليس من هذه الطريقة . وليس انتساب الصوفي إلى مذهب من مذاهب المختلفين ، سوى طريقة الصوفية ، إلا نتيجة جهلهم بمذاهب أهل هذه الطريقة ؛ فإن هؤلاء حججهم في مسائلهم أظهر من حجج كل أحد ، وقواعد مذهبهم أقوى من قواعد كل مذهب . والناس : إما أصحاب النقل والأثر ، وما أرباب العقل والفكر . وشيوخ هذه الطائفة ارتقوا عن هذه الجملة ؛ فالذي للناس غيب ، فهو لهم ظهور ، والذي للخلق من المعارف مقصود فلهم من الحق سبحانه ، موجوج ، فهم أهل الوصال ، والناس أهل الاستدلال . وهم كما قال القائل : ليلى بوجهك مشرق . . . وظلامه في الناس ساري فالناس في سلدف الظلام . . . ونحن في ضوء النهار PageV01P424 ولم يكن عصر ن الأعصار في مدة الإسلام إلا وفيه شيخ من شيوخ هذه الطائفة ، ممن له علوم التوحيد ، وإمامة القوم إلا وأئمة ذلك الوقت من العلماء استسلموا لذلك الشيخ ، وتواضعوا وتبركوا به . . ولولا مزية ، وخصوصية لهم ، وإلا كان الأمر بالعكس . . هذا أحمد بن حنبل كان عند الشافعي ، رضي الله عنهما ، فجاء شيبان الراعي فقال أحمد : أريد يا أبا عبد الله أن أنبه هذا على نقصان علمه ، ليشتغل بتحصيل بعض العلوم . فقال الشافعي : لا تفعل ! ! فلم يقنع ؛ فقال لشيبان : ما تقول فيمن نسي صلاة من خمس صلوات في اليوم والليلة ، ولا يدري أي صلاة نسيها ، ما الواجب عليه : يا شيبان ؟ ! فقال شيبان : يا أحمد ، هذا قلب غفل عن الله تعالى ، فالواجب أن يؤدب حتى لا يغفل عن مولاه بعد ! ! فغشي على أحمد . . فلما أفاق ، قال 
ms369	 له الإمام الشافعي ، رحمه الله : ألم أقل لك لا تحرك هذا ! ! وشيبان الراعي كان أميا منهم ، فإذا كان حال الأمي منهم هكذا ، فما الظن بأئمتهم ؟ ؟ وقد حكي أن فقيها من أكابر الفقهاء كانت حلقته بجنب حلقة الشبلي في جامع المنصور ، وكان يقال لذلك الفقيه أبو مران وكان تتعطل عليهم حلقتهم لكلام الشبلي . فسأل اصحاب أبي عمران يوما الشبلي عن مسألة في الحيض ، وقصدوا إخجال ! ! فذكر مقالات الناس في تلك المسألة ، والخلاف فيها . . فقام أبو عمران وقبل رأس الشبلي ، وقال : يا أبا بكر ، استفدت في هذه المسألة عشر مقالات لم أسمعها ، وكان عندي من جملة ما قلت ثلاثة أقاويل . وقيل : اجتاز أبو العباس بن سريج الفقيه بمجلس الجنيد ، رحمهما الله ، فسمع كلامه ، فقيل له : ما تقول في هذا الكلام ؟ فقال : لا أدري ما يقول . . ولكني أرى لهذا الكلام صولة ليست بصولة مبطل . وقيل لعبد الله بن سعيد بن كلاب : أنت تتكلم على كلام كل أحد ، وهاهنا رجل يقال له الجني ، فانظر هل تعترض عليه أم لا ؟ فحضر حلقته . . PageV01P425 فسأل الجنيد عن التوحيد فأجابه ، فتحير عبد الله وقال : أعد علي ما قلت ؟ . فأعاده ولكن لا بتلك العبارة . فقال له عبد الله : هذا شيء آخر لم أحفظ ، تعيده علي مرة أخرى . . فأعاد بعبارة أخرى ، فقال عبد الله : ليس يمكنني حفظ ما تقول ! ! أمله علينا ، فقال : إن كنت أجزته فأنا أمليه ، فقام عبد الله ، وقال بفضله ، واعترف بعلو شأنه . فإذا كان أصول هذه الطائفة أصح الأصول ، ومشايخهم أكبر الناس ، وعلماؤهم أعلم الناس ، فالمريد الذي له إيمان بهم : إن كان من أهل السلوك والتدرج إلى مقاصدهم فهو يساهمهم فيما خصوا به من مكاشفات الغيب ، فلا يحتاج إلى التطفل على من هو خارج عن هذه الطائفة ، وإن كان مريدا طريقة الاتباع وليس بمستقبل بحاله ، يريد أن يعرج في أوطان التقليد إلى أن يصل إلى التحقيق فليقلد سلفه ، وليجر على طريقة هذه الطبقة ؛ فإنهم أولى به من غيرهم . ولقد سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت 
ms370	 أبا بكر الرازي يقول : سمعت الشبلي يقول : ما ظنك بعلم علم العلماء فيه تهمة ! ! وسمعته يقول : سمعت محمد بن علي بن محمد المخرمي يقول : سمعت محمد ابن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت الجنيد يقول : لو علمت أن لله علما تحت أديم السماء اشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه ما أصحابنا وإخواننا لسعيت إليه ، ولقصدته . وإذا أحكم المريد بينه وبين الله عقده ، فيجب أن يحصل من علم الشريعة ، إما بالتحقيق ، وإما بالسؤال عن الأئمة ما يؤدي به فرضه ، وإن اختلف عليه فتاوى الفقهاء يأخذ بالأحوط ، ويقصد الخروج من الخلاف ، فإن الرخص في الشريعة للمستضعفين وأصحاب الحوائج والأشغال . وهؤلاء الطائفة ليس لهم شغل سوى القيام بحقه سبحانه ، ولهذا قيل : إذا انحظ الفقير عن درجة الحقيقة إلى رخصة الشريعة فقد فسخ عقده مع الله ، ونقض عهده فيما بينه وبين الله تعالى . ثم يجب على المريد أن يتأدب بشيخ ؛ فإن لم يكن له أستاذ لا يفلح أبدا . هذا أبو يزيد يقول : من لم يكن له أستاذ فإمامه الشيطان . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : الشجرة إذا نبتت بنفسها من غير غراس فإنها تورق ، ولكن لا تثمر ؛ كذلك المريد إذا لم يكن له أستاذ يأخذ منه طريقته نفسا نفسا فهو عابد هواه ، لا يجد نفاذا . PageV01P426 ثم إذا أراد السلوك فبعد هذه الجملة يجب أن يتوب إلى الله سبحانه من كل زلة ؛ فيدع جميع الزلات : سرها وجهرها ، صغيرها وكبيرها ، ويجتهد في إرضاء الخصوم أولا ، ولم يرض خصومه ، لا يفتح له من هذه الطريقة بشيء . وعلى هذا النحو جروا ، ثم بعد هذا يعمل في حذف العلائق والشواغل ؛ فإن بناء هذا الطريق على فارغ القلب . وكان الشبلي يقول للحصري في ابتداء أمره : إن خطر ببالك من الجمعة إلى الجمعة الثانية التي تأتيني فيها غير الله تعالى فحرام عليك أن تحضرني . وإذا أراد الخروج عن العلائق فأولها : الخروج عن المال ؛ فإن ذلك الذي يميل به عن الحق ، ولم يوجد مريد دخل في هذا الأمر ومعه علاقة من الدنيا 
ms371	 إلا جرته تلك العلاقة عن قريب إلى ما منه خرج ، فإذا خرج عن المال ، فالواجب عليه الخروج عن الجاه ، فإن ملاحظة حب الجاه مقطعة عظيمة . وما لم يستو عند المريد قبول الخلق وردهم لا يجيء منه شيء ، بل اضر الأشياء له ملاحظة الناس إياه بعين الإثبات والتبرك به لإفلاس الناس عن هذا الحديث ، وهو بعد لم يصحح الإرادة ، فكيف يصح أن يتبرك به ؟ ! فخروجهم من الجاه واجب عليهم ؛ لأن ذلك سم قاتل لهم ، فإذا خرج عن ماله وجاهه فيجب أن يصحح عقده بينه وبين الله تعالى ، وأن لا يخالف شيخه في كل ما يشير عليه : لأن الخلاف للمريد في ابتداء امره عظيم الضرر ؛ لأن ابتداء حاله دليل على جميع عمره . ومن شرطه : أن لا يكون له بقلبه اعتراض على شيخه ، فإذا خطر ببال المريد أن له في الدنيا والآخرة قدرا أو قيمة ، أو على بسيط الأرض أحد دونه لم يصح له في الإرادة قدم ، لأنه يجب أن يجتهد ، ليعرف ربه ، لا ليحصل لنفسه قدرا . وفرق بين من يريد الله تعالى وبين من يريد جاه نفسه ، إما عاجله وإما ، آجله ، ثم يجب عليه حفظ سره حى عن زره إلا عن شيخه ، ولو كنتم نفسا من أنفاسه عن شيخه فقد خانه في حق صحبته ، ولو وقعت له مخالفة فيما شار علي شيخه ، فيجب أن يقر بذلك بين يديه في الوقت ، ثم يستسلم لما يحكم به عليه شيخه عقوبة له على جنايته ومخالفته ، إما بسفر يكلفه ، أو أمر ما يراه . ولا يصح للشيوخ التجاوز عن زلات المريدين ، لأن ذلك تضييع لحقوق الله تعالى ، وما لم يتجرد المريد عن كل علاقة لا يجوز لشيخ أن يلقنه شيئا من الأذكار ، بل يجب أن يقدم التجربة له ، فإذ شهد قلبه للمريد بصحة العزم فحيئذ يشترط عليه أن يرضي بما يستقبله في هذه الطريقة من فنون تصاريف القضاء ، فيأخذ عليه العهد بأن لا ينصرف عن هذه PageV01P427 الطريقة بما يستقبله من الضرر والذل ، والفقر والأسقام والآلام ، وأن لا 
ms372	 ينجح بقلبه إلى السهولة ، ولا يترخص عند هجوم الفاقات وحصول الضرورات ، ولا يؤثر الدعة ، ولا يستشعر الكسل فإن وقفة المريد شر من فترته . والفرق بين الفترة والوقفة أن الفترة رجوع عن الإرادة وخروج منها ، والوقفة سكون عن السير باستحلاء حالات الكسل . وكان مريد وقف في ابتداء إرادته لا يجيء منه شيء . فإذا جر به شيخه ، فيجب عليه أن يلقنه ذكرا من الأذكار على ما يراه شيخه فيأمره أن يذكر ذلك الاسم بلسانه ، ثم يأمره أن يستوي قلبه مع لسانه ، فيقول له : اثبت على استدامة هذا الذكر كأنك مع ربك أبدا بقلبك ، ولا يجري على لسانك غير هذا الاسم ما أمكنك ثم يأمره أن يكون أبدا في الظاهر على الطهارة ، وأن لا يكون نومه إلا غلبة ، وأن يقلل من غذائه بالتدريج شيئا بعد شيء حتى يقوى على ذلك ، ولا يأمره أن يترك عادته بمرة ، فإن في الخبر : ' إن المنبت لا أرضا قطع ، ولا ظهرا أبقى ' . ثم يأمره بإيثار الخلوة والعزلة ، ويجعل اجتهاده في هذه الحالة لا محالة في نفي الخواطر الدنية والهواجس الشاغلة للقلب . واعلم ، أن في هذه الحالة قلما يخلوا المريد في أوان خلوته في ابتداء إرادته من الوساوس في الإعتقاد ، لا سيما إذا كان في المري كياسة قلب ، وقل مريد لا تستقبله هذه الحالة في ابتداء إرادته . وهذه من الامتحانات التي تستقبل المريدين ، فالواجب على شيخه إن رأى فيه كياسة ، أن يحيله على الحجج العقلية ، فإن بالعلم يتخلص لا محالة المتعرف مما يعتريه من الوساوس . وإن تفرس شيخه فيه القوة والثبات في الطريقة أمره بالصبر واستدامة الذكر حتى تسطع في قلبه أنوار القبول ، وتطلع في سره شموس الوصول ، وعن قريب يكون ذلك . ولكن لا يكون هذا إلا لأفراد المريدين ، فأما الغالب فأن تكون معالجتهم بالرد إلى النظر ، وتأمل الآيات بشرط تحصيل علم الأصول على قدر الحاجة الداعية للمريد . واعلم أنه يكون للمريدين على الخصوص بلايا من هذا الباب ، وذلك أنهم إذا خلوا في مواضع ذكرهم ، أن يكونوا في مجالس 
ms373	 سماع ، أو غير ذلك فيهجس في نفسه ويخطر ، ببالهم أشياء منكرة ، يتحققون أن الله ، سبحانه ، منزه عن ذلك ، وليس تعتريهم شبهة في أن ذلك باطل ، ولكن يدوم ذلك ، فيشتد تأذيهم به ، حتى يبلغ ذلك حدا يكون أصعب شتم وأقبح قول وأشنع خاطر ، بحيث لا يمكن للمريد إجراء ذلك على اللسان ، وإبداؤ لأحد ، وهذا أشد شيء يقع لهم . PageV01P428 فالواجب عند هذا ترك مبالاتهم بتك الخواطر ، واستدامة الذكر ، والابتهال إلى الله باستدفاع ذلك . وتلك الخواطر ليست من وساوس الشيطان ، وإنما هي من هواجس النفس ، فإذا قابلها للعبد بترك المبالاة بها ينقطع ذلك عنه . ومن آداب المريد ، بل من فرائض حاله ، أن يلازم موضع إرادته ، وأن لا يسافر قبل أن تقبله الطريق ، وقبل الوصول بالقلب إلى الرب ، فإن السفر للمريد في غير وقته سم قاتل ، ولا يصل أحد منهم إلى ما كان يرجى له إذا سافر في غير وقته . وإذا أراد الله بمريد خيرا ثبته في اول رادته ، وإذا أراد الله بمريد شرا رده إلى ما خرج عنه من حرفته أو حالته ، وإذا أراد الله بمريد محنة شرده في مطارح غربته . هذا إذا كان المريد يصلح للوصول : فأما إذا كان شابا طريقته الخدمة في الظاهر بالنفس للفقراء ، وهو دونهم في هذه الطريقة رتبة ، فهو وأمثاله يكتفون بالترسم في الظاهر ، فينقطعون في الأسفار . وغية نصيبهم من هذه الطريقة حجات يحصلونها ، وزيارات لموضع يرتحل إليه ، ولقاء شيوخ بظاهر سلام ، فيشاهدون الظواهر ، ويكتفون بما في هذا الباب من السير ، فهؤلاء الواجب لهم دوام السفر ، حتى لا تؤديهم الدعة إلى ارتكاب محظور فإن الشاب إذا وجد الراحة والدعة كان في معرض الفتنة . وإذا توسط المريد جمع الفقراء والأصحاب في بدايته فهو مضر له جدا ، فإن امتحن واحد بذلك فليكن سبيله احترام الشيوخ ، والخدمة للأصحاب ، وترك الخلاف عليهم ، والقيام بما فيه راحة الفقير ، والجهد في أن لايستوحش منه قلب شيخ . ويجب أن يكون في صحبته مع الفقراء أبدا خصمهم على نفسه ، ولا يكون خصم نفسه عليهم ، ويرى لكل 
ms374	 واحد منهم عليه حقا واجبا ، ولا يرى لنفسه واجبا على أحد . ويجب أن لا يخالف المريد أحدا ، وإن علم أن الحق معه يسكت ، ويظهر الوفاق لكل أحد . وكل مريد يكون فيه ضحك ولجاج ومماراة فإنه لا يجيى منه شيء ! ! وإذا كان المريد في جمع من الفقراء ، إما في سفر أو حضر ، فينبغي أن لا يخالفهم في الظاهر ، لا في أكل ولا صوم ولا سكون ولا حركة ، بل يخالفهم بسره وقلبه ، فيحفظ قلبه مع الله عز وجل ، وإذا أشاروا عليه بالأكل ، مثلا ، يأكل لقمة أو لقمتين ، ولا يعطى نفس شهوتها . PageV01P429 وليس من آداب المريدين كثرة الأوراد في الظاهر ، فإن القوم في مكابدة إخلاء خواطرهم ، ومعالجة أخلاقهم ، ونفى الغفلة عن قلوبهم ، لا في تكثير أعمال البر . والذي لابد لهم منه إقامة الفرائض والسنن الراتبة . فأما الزيادة من الصلوات النافلة فاستدامة الذكر بالقلب أتم لهم . ورأس مال المريد : الاحتمال عن كل أحد ، بطيبة النفس ، وتلقي ما يستقبله بالرضا ، والصبر على الضر والفقر ، وترك السؤال والعارضة في القليل ولكثير فيما هو حظ له . ومن لم يصبر على ذلك فليدخل السوق ، فإن من اشتهى من يشتهيه الناس ، فالواجب أن يحصل شهوته من حيث يحصلها الناس : من كد اليمين ، وعرق الجبين . . . وإذا التزم المريد استدامة الذكر وآثر الخلوة فإن وجد في خلوته ما لم يجده قبله إما في النوم وإما في اليقظة ، أو بين اليقظ . والنوم من خطاب يسمع ، أو معنى يشاهد مما يكون نقضا للعادة ، فينبغي أن لا يشتغل بذلك البتة ، ولا يسكن إليه ، ولا ينبغي له أن ينتظر حصول أمثال ذلك ، فإن ذلك كله شواغل عن الحق سبحانه . ولابد له في هذه الأحوال من وصف ذلك لشيخه حتى يصير قلبه فارغا عن ذلك . ويجب على شيخه أن يحفظ عليه سره ، فيكتم عن غيره أمره ، ويصغر ذلك في عينه ، فإن ذلك كله اختبارات والمساكنة إليها مكر ، فليحظر المريد عن ذلك ، وعن ملاحظتها ، وليجعل همته فوق ذلك . واعلم أن أضر الأشياء بالمريد : استئناسه بما يلقى إليه 
ms375	 في سره من تقريبات الحق سبحانه له ، ومنته عليه بأني خصصتك بهذا وأفردتك عن أشكالك ، فإنه لو قال بترك هذا فعن قريب سيختطف عن ذلك مما يبدو له من مكاشفات الحقيقة . وشرح هذه الجملة بإثباته في الكتب متعذر . ومن أكام المريد إذا لم يجد من يتأدب به في موضعه أن يهاجر إلى من هو منصوب في وقته لإرشاد المريدين ، ثم يقيم عليه ، ولا يبرح عن سدته إلى وقت الإذن . واعلم أن تقديم معرفة رب البيت - سبحانه - على زيارة البيت واجب ، فلولا معرفة رب البيت ما وجبت زيارة البيت ، والشبان الذين يخرجون إلى الحج ثم زيارة البيت من هؤلاء القوم من غير إشارة إلى الشيوخ فهي بدلالات نشاط النفوس ، فهم متوسمون بهذه الطريقة ، وليس سفرهم على أصل . والذي يدل على ذلك : أنه لا يزداد سفرهم إلا وتزداد تفرقة قلوبهم ، فلو أنهم ارتحلوا من عند أنفسهم بخطوة لكان أحظة لهم من ألف سفرة . PageV01P430 ومن شرط المريد إذا زار شخصا أن يدخل عليه بالحرمة ، وينظر إليه بالحشمة ، فإن أهله الشيخ لشيء من الخدمة عد ذلك من جزيل النعمة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) عصمة المشايخ ولا ينبغي للمريد أن يعتقد في المشايخ العصمة بل الواجب أن يذوهم وأحوالهم ؛ فيحسن بهم الظن ويراعى مع الله تعالى حده فيما يتوجه عليه من الأمر . والعلم كافية في التفرقة بين ما هو محمود وما هو معلول .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ما بقي في قلب المريد من الدنيا وكل مريد بقي في قلبه لشيء من عروض الدنيا مقدار وخطر قاسم الإرادة له مجاز . وإذا بقي في قلبه اختيار فيما يخرج عنه من معلومه فيريد أن يخص به نوعا من أنواع البر ، أو شخصا دون شخص ، فهو متكلف في حاله ، وبالخطر أن يعود سريعا إلى الدنيا ، لأن قصد المريد في حذف العلائق الخروج منها ، لا السعي في أعلى البر . وقبيح بالمريد أن يخرج من معلومه من رأس ماله ، وقنيته ، ثميكون أسير حرفة . وينبغي أني ستوي عنده وجود ذلك وعدمه ، حتى لا ينافر لأجله فقيرا ، ولا يضايق 
ms376	 به أحدا ، ولو مجوسيا .(@)(@@) | فصل(@)(@@) قبول قلوب المشايخ للمريد . . أصدق شاهد لسعادته ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يرى غب ذلك ، ولو بعد حين . ومن خذل بترك حرمة الشيوخ فقد أظهر رقم شقاوته ، وذلك لا يخطىء .(@)(@@) | فصل التحذير من صحبة الأحداث(@)(@@) من أصعب الآفات في هذه الطريقة صحبة الأحداث ومن ابتلاه الله بشيء من ذلك فبإجماع الشيوخ : ذلك عبد أهانه الله عز وجل وخذل ، بل عن نفسه شغله ، ولو بألف ألف كرامة أهله . وهب أنه بلغ رتبة الشهداء لما في الخبر تلويح بذلك ، أليس قد شغل ذلك القلب بمخلوق ! ! PageV01P431 وأصعب من ذلك : تهوين ذلك على القلوب ، حتى يعد ذلك يسيرا ، وقد قال الله تعالى : ' وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ' . وهذا الواسطي رحمه الله ، يقول : إذا أراد الله هوان عبد ألقاه إلى هؤلاء الأنتان والجيف . سمعت أبا عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن أحمد النجار يقول : سمعت أبا عبد الله الحصري يقول : سمعت فتحا الموصلي يقول : صحبت ثلاثين شيخا كانوا يعدون من الأبدال ، كلهم أوصوني عند فراقي إياهم ، وقالوا لي : اتق معاشرة الأحداث ومخالطتهم . ومن ارتقى في هذا الباب عن حالة الفسق ، وأشار إلى أن ذلك من بلاء الأرواح وأنه لا يضر ، وما قالوه من وساوس القائلين بالشاهد ، وإيراد حكايات عن بعض الشيوخ ، لما كان الأولى بهم إسبال الستر عن هناتهم وآفاتهم ، الصادرة منهم فذلك نظير الشرك وقرين الكفر . فليحذر المريد من مجالسة الأحداث ، ومخالطتهم ؛ فإنه اليسير منه فتح باب الخذلان ، وبدء حال الهجران . ونعوذ بالله من قضاء السوء .(@)(@@) | فصل الحسد(@)(@@) ومن آفات المريد الحسد للإخوان ما يتداخل النفس من خفي الحسد للإخوان والتأثر بما يفرد الله عز وجل به أشكاله من هذه الطريقة ، وحرمانه إياه ذلك . وليعلم أن الأمور قسم ، وإنما يتخلص العبد عن هذا باكفتائه بوجود الحق ، وقدمه عن مقتضى جوده ونعمه . فكل من رأيت أيها المريد قدم الحق ، سبحانه ، رتبته فأحمل أنت غاشيته ؛ فإن الظفراء من القاصدين على ذلك استمرت سنتهم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) إيثار الكل 
ms377	 بالكل من حق المريد إذا اتفق وقوعه في جمع إيثار الكل بالكل فيقدم الجائع والشبعان على نفسه ، ويتلمذ لكل من أظهر عليه التشيخ ، وإن كان هو أعلم منه ، ولا يصل إلى ذلك إلا بتبريه عن حوله وقوته ، وتوصله إلى ذلك بطول الحق ومنته . PageV01P432(@)(@@) | فصل(@)(@@) وأما آداب المريد في السماع فالمريد لا يسلم له الحركة في السماع بالاختيار ألبتة ؛ فإن ورد عليه وارد حركة لم يكن فيه فضل قوة فبمقدار الغلبة يعذر فإذا زالت الغلبة يجب عليه القعود والسكون ، فإن استدام الحركة مستحليا للوجد من غير غلبة وضرورة لم يصح ، فإن تعود ذلك يبقى متخلفا لا يكاشف بشيء من الحقائق ، فغاية أحواله حينئذ أن يطيب قلبه . وفي الجملة إن الحركة تأخذ من كل متحرك وتنقص من حاله ، مريدا كان أو شيخا ، إلا أن تكون بإشارة من الوقت ، أو غلبة تأخذه عن التمييز . فإن كان مريدا أشار عليه الشيخ بالحركة فتحرك على إشارته فلا بأس إذا كان الشيخ ممن له حكم على أمثاله . وأما إذا أشار عليه الفقراء بالمساعدة في الحركة فيساعدهم في القيام ، وفي أداء مالا يجد منه بدا مما يراعى عن الاستيحاش لقلوبهم . ثم إن صدقه في حاله يمنع قلوب الفقراء من سؤالهم عند المساعدة معهم . وأما طرح الخرقة فحق المريد أن لا يرجع في شيء منه ألبتة ، اللهم إلا أن يشير عليه شيخ بالرجوع فيه ، فيأخذه على نية العارية بقلبه ، ثم يخرج عنه بعده من غير أن يستوحش قلب ذلك الشيخ . وإذا وقع بين قوم عادتهم طرح الخرقة ، وعلم أنهم يرجعون فيها ، فإن لم يكن فيهم شيخ تجب حشمته وحرمته ، وكان طريق هذا المريد أن لا يعود في الخرقة فالأحسن له أن يساعدهم في الطرح ، ثم يؤثر به القوال إذا رجعوا هم فيها ، ولو لم يطرح ؛ فإنه يجوز إذا علم من عادة القوم أنهم يعودون فيما طرحوا فإن القبيح إنما هو سنتهم في العود إلى الخرق ، لا في مخالفته لهم . على أن الأولى الطرح على الموفقة ، ثم ترك الرجوع 
ms378	 فيه . ولا يسلم للمريد ألبتة التقاضي على القوال ؛ لأن صدق حاله يحمل القوال على التكرار ، ويحمل غيره على الاقتضاء . ومن تبرك بمريد فقد جار عليه ، لأنه يضره لقلة قوته ، فالواجب على المريد ترك تربية الجاه عند من قال بتركه وإثباته .(@)(@@) | فصل(@)(@@) إن ابتلي مريد بجاه أو معلوم ، أو صحبة حدث ، أوميل إلى امرأة ، أو استنامة إلى PageV01P433 معلوم ، وليس هناك شيخ يدله على حيلة يتخلص بها من ذلك ، فعند ذلك حل له السفر والتحول عن ذلك الموضع ، ليشوش على نفسه تلك الحالة . ولا شيء أضر بقلوب المريدين من حصول الجاه لهم قبل خمود بشريتهم . ومن آداب المريد : أن لا يسبق علمه في هذه الطريقة منازلته . فإنه إذا تعلم سير هذه الطائفة ، وتكلف الوقوف على معرفة مسائلهم وأحوالهم قبل تحققه بها بالمنازلة والمعاملة بعد وصوله إلى هذه المعاني ولهذا قال المشايخ : إذا حدث العارف عن المعارف ، فجهلوه ، فإن الاخبار عن لمنازل دون المعارف . ومن غلب علمه منازلته فهو صاحب علم ، لا صاحب سلوك .(@)(@@) | فصل(@)(@@) آداب المريدين أن لايتعرضوا للتصدر ، وأن يكون لهم تلميذا ومريدا فإن المريد ذا صار مرادا ، قبل خمود بشريته وسقوط آفته ، فهو محجوب عن الحقيقة ، لا تنفع أحدا إشارته وتعليمه .(@)(@@) | فصل(@)(@@) إذا خدم المريد الفقراء فخواطر الفقراء أرسلهم إليه . فلا ينبغي أن يخالف المريد ما حكم به باطنه عليه من الخلوص في الخدمة ، وبذل الوسع والطاقة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) شأن المريد إذا كان طريقته خدمة الفقراء الصبر على جفاء القوم معه . وأن يعتقد أنه يبذل روحه في خدمتهم . ثم لا يحمدون له أثرا . فيعتذر إليهم من تقصيره . ويقر بالجناية على نفسه ؛ تطبيقا لقلوبهم . وإن علم أنه بريء الساحة ، وإذا زادوه في الجفاء ، فيجب أن يزيدهم في الخدمة والبر . سمع الإمام أبا بكر بن فورك يقول : إن في المثل : ' إذا لم تصبر على المطرقة فلماذا كنت سندانا ' . وفي معناه أنشدوا : ربما جثته لأسلفه العذر . . . لبعض الذنوب قبل التجني PageV01P434(@)(@@) | فصل(@)(@@) وبناء على هذا الأمر وملاكه ، على حفظ آداب الشريعة بناء على هذا الأمر 
ms379	 وملاكه على حفظ آداب الشريعة وصون اليد عن المد إلى الحرام والشبهة ، وحفظ الحواس عن المحظورات ، وعد الأنفاس مع الله تعالى عن الغفلات ، وأن لا يستحل مثلا سمسمة فيها شبهة في أوان الضرورات فكيف عند الاختيار ، ووقت الراحات ؟ ! ومن شأن المريد دوام المجاهدة في ترك الشهوات ، فإن من وافق شهوته عدم صفوته . وأقبح الخصال بالمريد رجوعه إلى شهوة تركها لله تعالى .(@)(@@) | فصل(@)(@@) حفظ العهود مع الله تعالى من شأن المريد حفظ عهوده مع الله تعالى فإن نقض العهد في طريق الإرادة كالردة عن الدين لأهل الظاهر . ولا ينبغي للمريد أن يعاهد الله تعالى على شيء باختياره ما أمكنه ، فإن في لوازم الشرع ما يستوفي منه كل وسع : قال الله تعالى في صفة قوم : ' ورهبانية ابتدعوها ، ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله ، فما رعوها حق رعايتها ' .(@)(@@) | فصل(@)(@@) من شأن قصر الأمل فإن الفقير ابن وقته . فإذا كان له تدبير في المستقبل ، وتطلع لغير ما هو فيه من الوقت ، وأمل فيما يستأنفه لا يجيء منه شيء .(@)(@@) | فصل(@)(@@) أن لا يكون له معلوم وإن قل من شأن المريد أن لا يكون له معلوم وإن قل ولا سيما إذا كان بين الفقراء ؛ فإن ظلمة المعلوم تطفىء نور الوقت .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ترك قبول رفق النسوان من شأن المريد ، بل من طريقة سالكي هذا المذهب : ترك قبول رفق النسوان ، فكيف التعرض لاستجلاب ذلك ؟ ! وعلى هذا درج شيوخهم ، وبذلك نفذت وصاياهم . ومن استصغر هذا ، فعن قريب يلقي ما يفتضح فيه . PageV01P435(@)(@@) | فصل(@)(@@) ومن شأن المريد : التباعد عن أبناء الدنيا من شأن المريد : التباعد عن أبناء الدنيا . فإن صحبتهم سم مجرب ! ! لأنهم ينتفعون به وهو ينتقض بهم ، قال الله تعالى : ' ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ' . وأن الزهاد يخرجون المال عن الكيس تقربا إلى الله تعالى ، وأهل الصفاء يخرجون الخلق والمعارف تحققا بالله تعالى . قال الأستاذ الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ، رضي الله تعالى عنه : فهذه وصيتنا إلى المريدين ، نسأل الله الكريم لهم التوفيق ، وأن 
ms380	 لا يجعلها وبالا علينا . وقد نجز لنا إملاء هذه الرسالة في أوائل سنة : ثمان وثلاثين وأربعمائة ، نسأل الله الكريم أن لا يجعلها حجة علينا ووبالا ، بل تكون لنا وسيلة ونوالا ، إن الفضل منه مألوف ، وهو بالعفو موصوف . والحمد لله حق حمده ، وصلواته ، وبركاته ، ورحمته على رسوله سيدنا النبي الأمي وآله الطاهرين ، صحبة الكرام المنتخبين ، وسلم تسليما كثيرا . | PageV01P436 
ms381	