ms3901	 و يرتكس هو مكانه ، والأنثى راكسة . وإذا وقع الإنسان في أمر بعد ما نجا منه قيل : ارتكس فيه . الصحاح : ارتكس فلان في أمر ( 1 ) كان قد نجا منه . و الركوسية : قوم لهم دين بين النصارى والصابئين . وفي حديث عدي بن حاتم : أنه أتى النبي ، فقال له النبي : إنك من أهل دين يقال لهم الركوسية وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : هذا من نعت النصارى ولا يعرب . و الركس ، بالكسر : الجسر و راكس في شعر النابغة : وعيد أبي قابوس في غير كنهه أتاني ، ودوني راكس فالضواجع اسم واد . وقوله في غير كنهه أي لم أكن فعلت ما يوجب غضبه علي فجاء وعيده في غير حقيقة أي على غير ذنب أذنبته . والضواجع : جمع ضاجعة ، وهو منحنى الوادي ومنعطفه . [(@)(@@) رمس(@)(@@) ] رمس : الرمس : الصوت الخفي . و رمس الشيء يرمسه رمسا : طمس أثره . و رمسه يرمسه و يرمسه رمسا ، فهو مرموس و رميس : دفنه وسوى عليه الأرض . وكل ما هيل عليه التراب ، فقد رمس وكل شيء نثر عليه التراب ، فهو مرموس قال لقيط بن زرارة : يا ليت شعري اليوم دختنوس ، إذا أتاها الخبر المرموس ، أتحلق القرون أم تميس لا بل تميس ، إنها عروس وأما قول البريق : ذهبت أعوره فوجدت فيه أواريا روامس والغبارا ( ف ) قد يكون على النسب وقد يكون على وضع فاعل مكان مفعول إذ لا يعرف رمس الشيء نفسه . ابن شميل : الروامس الطير الذي يطير بالليل ، قال : وكل دابة تخرج بالليل ، فهي رامس ترمس : تدفن الآثار كما يرمس الميت ، قال : وإذا كان القبر مدرما مع الأرض ، فهو رمس ، أي مستويا مع وجه الأرض ، وإذا رفع القبر في السماء عن وجه الأرض لا يقال له رمس . وفي حديث ابن مغفل : ارمسوا قبري رمسا أي سووه بالأرض ولا تجعلوه مسنما مرتفعا . وأصل الرمس : الستر والتغطية . ويقال لما يحثى من التراب على القبر : رمس . والقبر نفسه : رمس قال : ( 1 ) وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أراد : إذا هو تراب قد دفن فيه والرياح تطيره 
ms3902	 . وروي عن الشعبي في حديث أنه قال : إذا ارتمس الجنب في الماء أجزأه ذلك من غسل الجنابة قال شمر ارتمس في الماء إذا انغمس فيه حتى يغيب رأسه وجميع جسده فيه . وفي حديث ابن عباس : أنه رامس عمر بالجحفة وهما محرمان أي أدخلا PageV06P101 رؤوسهما في الماء حتى يغطيهما ، وهو كالغمس ، بالغين ، وقيل : هو بالراء أن لا يطيل اللبث في الماء ، وبالغين أن يطيله . ومنه الحديث : الصائم يرتمس ولا يغتمس . ابن سيده : الرمس القبر ، والجمع أرماس و رموس قال الحطيئة : جار لقوم أطالوا هون منزله ، وغادروه مقيما بين أرماس وأنشد ابن الأعرابي لعقيل بن علفة : وأعيش بالبلل القليل ، وقد أرى أن الرموس مصارع الفتيان ابن الأعرابي : الراموس القبر ، و المرمس : موضع القبر ، قال الشاعر : بخفض مرمسي ، أو في يفاع ، تصوت هامتي في رأس قبريو رمسناه بالترب : كبسناه . و الرمس : الترب ترمس به الريح الأثر . و رمس القبر : ما حثي عليه . وقد رمسناه بالتراب . و الرمس تحمله الريح فترمس به الآثار أي تعفيها . و رمست الميت و أرمسته : دفنته . و رمسوا قبر فلان إذا كتموه وسووه مع الأرض . و الرمس : تراب القبر ، وهو في الأصل مصدر . وقال أبو حنيفة : الروامس و الرامسات الرياح الزافيات التي تنقل التراب من بلد إلى آخر وبينها الأيام ، وربما غشت وجه الأرض كله بتراب أرض أخرى . و الروامس الرياح التي تثير التراب وتدفن الآثار . و رمس عليه الخبر رمسا : لواه وكتمه . الأصمعي : إذا كتم الرجل الخبر القوم قال : دمست عليهم الأمر و رمسته . و رمست الحديث : أخفيته وكتمته . ووقعوا في مرموسة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي . وفي الحديث ذكر رامس ، بكسر الميم ، موضع في ديار محارب كتب به رسول ا ، لعظيم بن الحارث المحاربي . [(@)(@@) رمحس(@)(@@) ] رمحس : الأزهري : أبو عمرو الحمارس و الرماحس والفداحس ، كل ذلك : من نعت الجريء الشجاع ، قال : وهي كلها صحيحة . [(@)(@@) رهس(@)(@@) ] رهس : رهسه يرهسه رهسا : وطئه وطأ شديدا . الأزهري عن ابن الأعرابي : تركت القوم قد ارتهسوا وارتهشوا . وفي حديث عبادة : وجراثيم العرب 
ms3903	 ترتهس أي تضطرب في الفتنة ، ويروى بالشين المعجمة ، أي تصطك قبائلهم في الفتن . يقال : ارتهس الناس إذا وقعت فيهم الحرب ، وهما متقاربان في المعنى ، ويروى : ترتكس ، وقد تقدم . وفي حديث العرنيين : عظمت بطوننا و ارتهست أعضادنا أي اضطربت ، ويجوز أن يكون بالسين والشين . و ارتهست رجلا الدابة وارتهشت إذا اصطكتا وضرب بعضهما بعضا . قال : وقال شجاع ارتكس القوم و ارتهسوا أذا ازدحموا قال العجاج : وعنقا عردا ورأسا مرأسا ، مضبر اللحيين نسرا منهسا عضبا إذا دماغه ترهسا ، وحك أنيابا وخضرا فؤسا ترهس أي تمخض وتحرك . فؤس : قطع من الفأس ، فعل منه . حك أنيابا أي صرفها . وخضرا يعني أضراسا قد قدمت فاخضرت . PageV06P102 [(@)(@@) رهمس(@)(@@) ] رهمس : رهسم الخبر : أتى منه بطرف ولم يفصح بجميعه . و رهمسه : مثل رهسمه . و الرهمسة أيضا : السرار وأتي الحجاج برجل فقال : أمن أهل الرس و الرهمسة أنت كأنه أراد المسارة في إثارة الفتنة وشق العصا بين المسلمين . ترهسم و ترهمس إذا سار وساور . قال شبانة : أمر مرهمس ومنهمس أي مستور . [(@)(@@) روس(@)(@@) ] روس : راس روسا تبختر ، والياء أعلى . و راس السيل الغثاء : جمعه وحمله . و روائس الأودية : أعاليها ، من ذلك . و الروائس : المتقدمة من السحاب . و الروس : العيب عن كراع . و الروس : كثرة الأكل . و راس يروس روسا إذا أكل وجود . التهذيب : الروس الأكل الكثير . و رواس : قبيلة سميت بذلك و روسبن عادية بنت قزعة الزبيرية تقول فيه عادية أمه : أشبه روس نفرا كراما ، كانوا الذرى والأنف والسناما ، كانوا لمن خالطهم إداما و بنو رواس : بطن . وأبو دؤاد الرواسي اسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رواسبن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وكان أبو عمر الزاهد يقول في الرواسي أحد القراء والمحدثين : إنه الرواسي ، بفتح الراء وبالواو من غير همز ، منسوب إلى رواس قبيلة من سليم ، وكان ينكر أن يقال الرؤاسي ، بالهمز ، كما يقوله المحدثون وغيرهم . [(@)(@@) روذس(@)(@@) ] روذس : لها في الحديث ذكر ، وهي اسم جزيرة بأرض الروم ، وقد اختلف في ضبطها فقيل : بضم الراء 
ms3904	 وكسر الذال المعجمة ، وقيل : بفتحها ، وقيل : بشين معجمة . [(@)(@@) ريس(@)(@@) ] ريس : راس يريس ريسا و ريسانا : تبختر ، يكون للإنسان والأسد . و الريس : التبختر ومنه قول أبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر : فباتوا يدلجون ، وبات يسري بصير بالدجى ، هاد هموس إلى أن عرسوا وأغب عنهم قريبا ، ما يحس له حسيس فلما أن رآهم قد تدانوا ، أتاهم بين أرحلهم يريسالإدلاج : سير الليل كله . والادلاج : السير من آخره وصف ركبا يسيرون والأسد يتبعهم لينتهز فيهم فرصة . وقوله بصير بالدجى أي يدري كيف يمشي بالليل . والهادي : الدليل . والهموس : الذي لا يسمع مشيه . وعرسوا : نزلوا عن رواحلهم وناموا . وأغب عنهم : قصر في سيره . ولا يحس له حسيس : لا يسمع له صوت . و رياس : فحل أنشد ثعلب للطرماح : كغري أجسدت رأسه فرع بين رياس وحام وذكر الأزهري هذا البيت في أثناء كلامه على رأس ، وفسره فقال : الغري النصب الذي دمي من النسك ، والحامي الذي حمى ظهره قال : و الرياس تشق أنوفها عند الغري فيكون لبنها للرجال دون النساء . ويقال : ريس مثل قيم بمعنى رئيس ، وقد تقدم شاهده في رأس . و ريسان : اسم . [(@)(@@) ريباس(@)(@@) ] ريباس : التهذيب في الرباعي : قال شمر : لا أعرف للريباس والكمأى اسما عربيا قال أبو منصور : والطرثوث ليس بالريباس الذي عندنا . PageV06P103 [(@)(@@) سجس(@)(@@) ] سجس السجس بالتحريك الماء المتغير قال ابن سيده ماء سجس وسجس سجيس كدر متغير وقد سجس الماء بالكسر وقيل سجس الماء فهو مسجس سجيس أفسد وثور سجس المنهل أنتن ماؤه وأجن سجس الإبط والعطف كذلك قال كأنهم إذ سجس العطوف ميسنة أبنها خريفويقال لا آتيك سجيس الليالي أي آخرها وكذلك لا آتيك سجيس الأوجس ويقال لا آتيك سجيس عجيس أي الدهر كله وأنشد فأقسمت لا آتي ابن ضمرة طائعا سجيس عجيس ما أبان لساني وفي حديث المولد ولا تضروه في يقطة ولا منام سجيس الليالي والأيام أي أبدا وقال الشنفرى هنالك لا أرجو حياة تسرني سجيس الليالي مبسلا بالحرائر ( 1 ) ومنه قيل للماء الراكد سجيس لأنه آخر ما يبقى الساجسية ضأن حمر قال 
ms3905	 أبو عارم الكلابي فالعذق مثل الساجسي الحفضاج الحفضاج العظيم البطن والخاصرتين وكبش ساجسي إذا كان أبيض الصوف فحيلا كريما وأنشد كأن كبشا ساجسيا أربسابين صبيي لحيه مجرفسا الساجسية غنم بالجزيرة لربيعة الفرس والقهاد الغنم الحجازية [(@)(@@) سدس(@)(@@) ] سدس ستة وست أصلهما سدسة سدس قلبوا السين الأخيرة تاء لتقرب من الدال التي قبلها وهي مع ذلك حرف مهموس كما أن السين مهموسة فصار التقدير سدت فلما اجتمعت الدال والتاء وتقاربتا في المخرج أبدلوا الدال تاء لتوافقها في الهمس ثم أدغمت التاء في التاء فصارت ست كما ترى فالتغيير الأول للتقريب من غير إدغام والثاني للإدغام وستون من العشرات مشتق منه حكاه سيبويه ولد له ستون ( 1 ) عاما أي ولد له الأولاد السدس السدس جزء من ستة والجمع أسداس سدس القوم يسدسهم بالضم سدسا أخذ سدس أموالهم وسدسهم يسدسهم بالكسر صار لهم سادسا وأسدسوا صاروا ستة وبعضهم يقول للسدس سديس كما يقال للعشر عشير المسدس من العروض الذي يبنى على ستة أجزاء والسدس بالكسر من الورد بعد الخمس وقيل هو بعد ستة أيام وخمس ليال والجمع أسداس الجوهري السدس من الورد في أظماء الإبل أن تنقطع خمسة وترد السادس وقد أسدس الرجل أي وردت إبله سدسا وشاة سديس أي أتت عليها السنة السادسة السديس السن التي بعد الرباعية السديس السدس من الإبل والغنم الملقي سديسه وكذلك الأنثى وجمع السديس سدس مثل رغيف ورغف قال سيبويه كسروه تكسير الأسماء لأنه مناسب للاسم لأن الهاء تدخل في مؤنثه قال غيره وجمع السدس سدس مثل أسد وأسد قال منصور ابن مسجاح يذكر دية أخذت من الإبل متخيرة كما PageV06P104 يتخيرها المصدق فطاف كما طاف المصدق وسطها يخيرمنها في البوازل والسدس وقد أسدس البعير إذا ألقى السن بعد الرباعية وذلك في السنة الثامنة وفي حديث العلاء بن الحضرمي عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الإسلام بدأ جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سديسا ثم بازلا قال عمر فما بعد البزول إلا النقصان السديس من الإبل ما دخل في 
ms3906	 السنة الثامنة وذلك إذا ألقى السن التي بعد الرباعية السدس بالتحريك السن قبل البازل يستوي فيه المذكر والمؤنث لأن الإناث في الأسنان كلها بالهاء إلا السدس السديس والبازل ويقال لا آتيك سديس عجيس لغة في سجيس وإزار سديس سداسي السدوس الطيلسان وفي الصحاح سدوس بغير تعريف وقيل هو الأخضر منها قال الأفوه الأودي والليل كالدأماء مستشعر من دونه لونا كلون السدوس الجوهري وكان الأصمعي يقول السدوس بالفتح الطيلسان شمر يقال لكل ثوب أخضر سدوس سدوس سدوس بالضم اسم رجل قال ابن بري الذي حكاه الجوهري عن الأصمعي هو المشهور من قوله وقال ابن حمزة هذا من أغلاط ( 2 ) الأصمعي المشهورة وزعم أن الأمر بالعكس مما قال هو أن سدوس بالفتح اسم الرجل وبالضم اسم الطيلسان وذكر أن سدوس بالفتح يقع في موضعين أحدهما سدوس الذي في تميم وربيعة وغيرهما والثاني في سعد بن نبهان لا غير وقال أبو جعفر محمد بن حبيب وفي تميم سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة وفي ربيعة سدوس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب فكل سدوس في العرب فهو مفتوح السين إلا سدوس بن أصمع بن أبي عبيد ابن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان في طيء فإنه بضمها قال أبو أسامة السدوس بالفتح الطيلسان الأخضر السدوس بالضم النيلج وقال ابن الكلبي سدوس الذي في شيبان بالفتح وشاهده قول الأخطل وإن تبخل سدوس بدرهميها فإن الريح طيبة قبول وأما سدوس بالضم فهو في طي لا غير السدوس النيلنج ويقال النيلج وهو النيل قال امرؤ القيس منابته مثل السدوس ولونه كلون السيال وهو عذب يفيص ( 1 ) قال شمر سمعته عن ابن الأعرابي بضم السين وروي عن أبي عمرو بفتح السين وروى بيت امرىء القيس إذا ما كنت مفتخرا ففاخر ببيت مثل بيت بني سدوس بفتح السين أراد خالد بن سدود النبهاني ابن سيده سدوس سدوس قبيلتان سدوس في بني ذهل بن شيبان بالفتح سدوس بالضم في طيء قال سيبويه يكون للقبيلة والحي فإن قلت ولد سدوس 
ms3907	 كذا أو من بني سدوس فهو للأب خاصة وأنشد ثعلب بني سدوس زتتوا بناتكم إن فتاة الحي بالتزتت PageV06P105 والرواية بني تميم زهنعوا فتاتكم وهو أوفق لقوله فتاة الحي الجوهري سدوس بالفتح أبو قبيلة وقول يزيد بن حذاق العبدي وداويتها حتى شتت حبشية كأن عليها سندسا وسدوسا السدوس هو الطيلسان الأخضر اه وقد ذكرنا في ترجمة شتت من هذه الترجمة أشياء [(@)(@@) سرس(@)(@@) ] سرس السريس الكيس الحافظ لما في يده وما أسرسه ولا فعل له وإنما هو من باب أحنك الشاتين السريس الذي لا يأتي النساء قال أبو عبيدة هو العنين من الرجال وأنشد أبو عبيد لأبي زبيد الطائي أفي حق مواساتي أخاكم بمالي ثم يظلمني السريس قال هو العنين وقال سرس إذا عن وقيل السريس هو الذي لا يولد له والجمع سرساء وفي لغة طيء السريس الضعيف وقد سرس إذا ساء خلقه وسرس إذا عقل وحزم بعد جهل وفحل سرس سريس بين السرس إذا كان لا يلقح [(@)(@@) سرجس(@)(@@) ] سرجس مار سرجس موضع قال جرير لقيتم بالجزيرة خيل قيس فقلتم مار سرجس لا قتالا تقول هذه مار سرجس ودخلت مار سرجس ومررت بمار سرجس سرجس في كل ذلك غير منصرف [(@)(@@) سلس(@)(@@) ] سلس شيء سلس لين سهل ورجل سلس أي لين منقاد بين السلس السلاسة ابن سيده سلس سلسا سلاسة سلوسا فهو سلس قال الراجز ممكورة غرثى الوشاح السالس تضحك عن ذي أشر عضارسسلس المهر إذا انقاد السلس بالتسكين الخيط ينظم فيه الخرز زادالجوهري فقال الخرز الأبيض الذي تلبسه الإماء وجمعه سلوس قال عبد الله بن مسلم من بني ثعلبة بن الدول ولقد لهوت وكل شيء هالك بنقاة جيب الدرع غير عبوس ويزينها في النحر حلي واضح وقلائد من حبلة وسلوس ابن بري النقاة النقية يريد أن الموضع الذي يقع عليه الجيب منها نقي قال ويجوز أن يريد أن ثوبها نقي وأنها ليست بصاحبة مهنة ولا خدمة وقد يعبرون بالجيب عن القلب لأنه يكون عليه كما يعبرون بمعقد الإزار عن الفرج فيقال هو 
ms3908	 طيب معقد الإزار يريد الفرج وهو نقي الجيب أي القلب أي هو نقي من غش وحقد والواضح الذي يبرق والدرع قميص المرأة وقال المعطل الهذلي لم ينسني حب القبول مطارد وأفل يختضم الفقار مسلس أراد بالمطارد سهاما يشبه بعضها بعضا وأراد بقوله مسلس مسلسل أي فيه مثل السلسلة من الفرند السلوس الخمر عن ابن الأعرابي وأنشد قد ملأت مركوها رؤوساكأن فيه عجزا جلوساشمط الرؤوس ألقت السلوساشبهها وقد أكلت الحمض فابيضت وجوهها ورؤوسها بعجز قد ألقين الخمر وشراب سلس لين الانحدار سلس بول الرجل إذا لم يتهيأ له أن يمسكه وفلان سلس البول إذا كان لا يستمسكه وكل شيء قلق فهو سلس أسلست النخلة فهي مسلس إذا تناثر بسرها أسلست الناقة إذا أخرجت الولد قبل تمام أيامه فهي مسلس السلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كالسهام يرتد في العيون والمناخر وكثيرا ما PageV06P106 يعمي السائمة السلاس ذهاب العقل وقد سلس سلسا سلسا المصدران عن ابن الأعرابي ورجل مسلوس ذاهب العقل والبدن الجوهري المسلوس الذاهب العقل غيره المسلوس المجون قال الشاعر كأنه إذ راح مسلوس الشمقوفي التهذيب رجل مسلوس في عقله فإذا أصابه ذلك في بدنه فهو مهلوس السلوس الخمر عن ابن الأعرابي وأنشد قد ملأت مركوها رؤوساكأن فيه عجزا جلوساشمط الرؤوس ألقت السلوساشبهها وقد أكلت الحمض فابيضت وجوهها ورؤوسها بعجز قد ألقين الخمر وشراب سلس لين الانحدار سلس بول الرجل إذا لم يتهيأ له أن يمسكه وفلان سلس البول إذا كان لا يستمسكه وكل شيء قلق فهو سلس أسلست النخلة فهي مسلس إذا تناثر بسرها أسلست الناقة إذا أخرجت الولد قبل تمام أيامه فهي مسلس السلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كالسهام يرتد في العيون والمناخر وكثيرا ما يعمي السائمة السلاس ذهاب العقل وقد سلس سلسا سلسا المصدران عن ابن الأعرابي ورجل مسلوس ذاهب العقل والبدن الجوهري المسلوس الذاهب العقل غيره المسلوس المجون قال الشاعر كأنه إذ راح 
ms3909	 مسلوس الشمقوفي التهذيب رجل مسلوس في عقله فإذا أصابه ذلك في بدنه فهو مهلوس [(@)(@@) سلعس(@)(@@) ] سلعس سلعوس بفتح اللام بلدة . [(@)(@@) سنبس(@)(@@) ] سنبس الجوهري سنبس أبو حي من طيء ومنه قول الأعشى يصف صائدا أرسل كلابه على الصيد فصبحها القانص السنبسي يشلي ضراء بإيسادها قال ابن بري القانص الصائد يشلي يدعو والضراء جمع ضرو وهو الكلب الضاري بالصيد والإيساد الإغراء [(@)(@@) سندس(@)(@@) ] سندس الجوهري في الثلاثي السندس البزيون وأنشد أبو عبيدة ليزيد بن حذاق العبدي ألا هل أتاها أن شكة حازم لدي وأني قد صنعت الشموسا وداويتها حتى شتت حبشية كأن عليها سندسا وسدوسا الشموس فرس وصنعه لها تضميره إياها وكذلك قوله داويتها بمعنى ضمرتها وقوله حبشية يريد حبشية اللون في سوادها ولهذا جعلها كأنها جللت سدوسا وهو الطيلسان الأخضر وفي الحديث أن النبي بعث إلى عمر رضي الله عنه بجبة سندس قال المفسرون في السندس إنه رقيق الديباج ورفيعه وفي تفسير الاستبرق إنه غليظ الديباج ولم يختلفوا فيه الليث السندس ضرب من البزيون يتخذ من المرعزى ولم يختلف أهل اللغة فيهما أنهما معربان وقيل السندسضرب من البرود [(@)(@@) سوس(@)(@@) ] سوس السوس الساس لغتان وهما العثة التي تقع في الصوف والثياب والطعام الكسائي ساس الطعام يساس وأساس يسيس سوس يسوس إذا وقع فيه السوس وأنشدلزرارة بن صعب بن دهر ودهر بطن من كلاب وكان زرارة خرج مع العامرية في سفر يمتارون من اليمامة فلما امتاروا وصدروا جعل زرارة بن صعب يأخذه بطنه فكان يتخلف خلف القوم فقالت العامرية لقد رأيت رجلا دهريايمشي وراء القوم سيتهياكأنه مضطغن صبياتريد أنه قد امتلأ بطنه وصار كأنه مضطغن PageV06P107 صبيا من ضخمه وقيل هو الجاعل الشيء على بطنه يضم عليه يده اليسرى فأجابها زرارة قد أطعمتني دقلا حوليامسوسا مدودا حجرياالدقل ضرب رديء من التمر وحجريا يريد أنه منسوب إلى حجر اليمامة وهو قصبتها ابن سيده السوس العث وهو الدود الذي يأكل الحب واحدته سوسة حكاه سيبويه وكل آكل شيء فهو سوسه دودا كان أو غيره السوس بالفتح مصدر 
ms3910	 ساس الطعام يساس يسوس عن كراع سوسا إذا وقع فيه السوس سيس وأساس سوس واستاس تسوس وقول العجاج يجلو بعود الإسحل المفصم غروب لا ساس ولا مثلموالمفصم المكسر الساس الذي قد ائتكل وأصله سائس وهو مثل هائر وهار وصائف وصاف قال العجاج صافي النحاس لم يوشغ بالكدر ولم يخالط عوده ساس النخرساس النخر أي أكل النخر يقال نخر ينخر نخرا وطعام وأرض ساسة ومسوسة ساست الشاة تساس سوسا وإساسة وهي مسيس كثر قملها وأساست مثله وقال أبو حنيفة ساست الشجرة تساس سياسا وأساست أيضا فهي مسيس أبو زيد الساس غير مهموز ولا ثقيل القادح في السن السوس مصدر الأسوس وهو داء يكون في عجز الدابة بين الورك والفخذ يورثه ضعف الرجل ابن شميل السواس داء يأخذ الخيل في أعناقها فييبسها حتى تموت ابن سيده السوس داء في عجز الدابة وقيل هو داء يأخذ الدابة في قوائمها السوس الرياسة يقال ساسوهم سوسا وإذا رأسوه قيل سوسوه وأساسوه ساس الأمر سياسة قام به ورجل ساس من قوم ساسة سواس أنشد ثعلب سادة قادة لكل جميع ساسة للرجال يوم القتال سوسه القوم جعلوه يسوسهم ويقال سوس فلان أمر بني فلان أي كلف سياستهم الجوهري سست الرعية سياسة سوس الرجل أمور الناس على ما لم يسم فاعله إذا ملك أمرهم ويروى قول الحطيئة لقد سوست أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين وقال الفراء سوست خطأ وفلان مجرب قد ساس سيس عليه أي أمر وأمر عليه وفي الحديث كان بنو إسرائيل يسوسهم أنبياؤهم أي تتولى أمورهم كما يفعل الأمراء والولاة بالرعية السياسة القيام على الشيء بما يصلحه السياسة فعلالسائس يقال هو يسوس الدواب إذا قام عليها وراضها والوالي يسوس رعيته أبو زيد سوس فلان لفلان أمرا فركبه كما يقول سول له وزين له وقال غيره سوس له أمرا أي روضه وذلله السوس الأصل السوس الطبع والخلق والسجية يقال الفصاحة من سوسه قال اللحياني الكرم من سوسه أي من طبعه وفلان من سوس PageV06P108 صدق وتوس 
ms3911	 صدق أي من أصل صدق وسو يكون وسو يفعل يريدون سوف حكاه ثعلب وقد يجوز أن تكون الفاء مزيدة فيهما ثم تحذف لكثرة الاستعمال وقد زعموا أن قولهم سأفعل مما يريدون به سوف نفعل فحذفوا لكثرة استعمالهم إياه فهذا أشذ من قولهم سو نفعل السوس حشيشة تشبه القت ابن سيده السوس شجر ينبت ورقا في غير أفنان ( 1 ) وقال أبو حنيفة هو شجر يغمى به البيوت ويدخل عصيره في ( 2 ) وفي عروقه حلاوة شديدة وفي فروعه مرارة وهو ببلاد العرب كثير السواس شجر واحدته سواسة قال أبو حنيفة السواس من العضاه وهو شبيه بالمرخ له سنفة مثل سنفة المرخ وليس له شوك ولا ورق يطول في السماء ويستظل تحته وقال بعض العرب هي السواسي قال أبو حنيفة فسألته عنها فقال السواسي والمرخ والمنج هؤلاء الثلاثة متشابهة وهي أفضل ما اتخذ منه زند يقتدح به ولا يصلد وقال الطرماح وأخرج أمه لسواس سلمى لمعفور الضبا ضرم الجنين والواحدة سواسة وقال غيره أراد بالأخرج الرماد وأراد بأمه الزندة أنه قطع من سواس سلمى وهي شجرة تنبت في جبل سلمى وقوله لمعفور الضبا أراد أن الزندة شجرة إذا قيل الزند فيها أخرجت شيئا أسود فينعفر في التراب ولا يري لأنه لا نار فيه فهو الولد المعفور الناس فذلك الجنين الضرم وذكر معفور الضبا لأنه نسبه إلى أبيه وهو الزند الأعلى سواس موضع أنشد ثعلب وإن امرأ أمس ودون حبيبه سواس فوادي الرس والهميان لمعترف بالنأي بعد اقترابه ومعذورة عيناه بالهملان [(@)(@@) سيس(@)(@@) ] سيس ابن الأعرابي ساساه إذا عيره السيساء من الحمار أو البغل الظهر ومن الفرس الحارك قال اللحياني وهو مذكر لا غير وجمعها سياسي الجوهري السيساء منتظم فقار الظهر السيساء فعلاء ملحق بسرداح قال الأخطل واسمه غياث بن عوف : لقد حملت قيس بن عيلان حربنا على يابس السيساء محدودب الظهر يقول حملناهم على مركب صعب كسيساء الحمار أي حملناهم على ما لا يثبت على مثله وفي الحديث حملتنا العرب على سيسائها قال ابن الأثير سيساء 
ms3912	 الظهر من الدواب مجتمع وسطه وهو موضع الركوب أي حملتنا على ظهر الحرب وحاربتنا الأصمعي السيساء من الطهر السيساءة المنقادة من الأرض المستدقة وقال السيساء قرودة الظهر وقال الليث هو من الحمار والبغل المنسج ابن شميل يقال هؤلاء بنو ساسا للسؤال ساسان اسم كسرى أبو ساسان من كناهم وقال بعضهم إنما هو أنوساسان وقال الليث أبو ساسان كنية كسرى وهو أعجمي وكان الحصين بن المنذر يكنى بهذه الكنية أيضا PageV06P109 [(@)(@@) شأس(@)(@@) ] شأس : مكان شئس ، وفي المحكم : مكان شأس مثل شأز : خشن من الحجارة وقيل غليظ قال : على طريق ذي كؤود شاس ، يضر بالموقح المرداس خفف الهمز كقولهم كاس في كأس ، والجمع شؤوس . وقد شئس شأسا ، فهو شئس ، و شأس جأس : على الإتباع . وقال أبو زيد : شئس مكاننا شأسا وشئز شأزا إذا غلظ واشتد وصلب قال أبو منصور : وقد يخفف فيقال للمكان الغليظ شاس وشاز ، ويقال مقلوبا مكان شاسيء وجاسيء غليظ ، وأمكنة شوس مثل جون وجون وورد وورد . و شئس الرجل شأسا : قلق من مرض أو غم و شأس : أخو علقمة الشاعر ، قال فيه يخاطب الملك : وفي كل حي قد خبطت بنعمة ، فحق لشأس من نداك ذنوب فقال : نعم وأذنبة ، فأطلقه وكان قد حبسه . [(@)(@@) شبرس(@)(@@) ] شبرس : شبرس و شبارس : دويبة زعموا وقد نفى سيبويه أن يكون هذا البناء للواحد . [(@)(@@) شحس(@)(@@) ] شحس : قال أبو حنيفة : أخبرني بعض أعراب عمان قال : الشحس من شجر جبالنا وهو مثل العتم ولكنه أطول منه ولا تتخذ منه القسي لصلابته ، فإن الحديد يكل عنه ، ولو صنعت منه القسي لم تؤات النزع . [(@)(@@) شخس(@)(@@) ] شخس : الشخس : الاضطراب والاختلاف . و الشخيس : المخالف لما يؤمر به قال رؤبة : يعدل عني الجدل الشخيسا وأمر شخيس : متفرق . و شاخس أمر القوم : اختلف . و تشاخس ما بينهم : تباعد وفسد . وضربه فتشاخس قحفا رأسه : تباينا واختلفا ، وقد استعمل في الإبهام قال : تشاخس إبهاماك إن كنت كاذبا ، ولا برئا من داحس وكناعوقد يستعمل في الإناء أنشد ابن الأعرابي لأرطأة بن سهية : ونحن كصدع العس إن يعط شاعبا 
ms3913	 يدعه ، وفيه عيبه متشاخس أي متباعد فاسد ، وإن أصلح فهو متمايل لا يستوي . وكلام متشاخس أي متفاوت . و تشاخست أسنانه : اختلفت إما فطرة وإما عرضا . و شاخس الدهر فاه قال الطرماح يصف وعلا ، وفي التهذيب يصف العير : وشاخس فاه الدهر حتى كأنه منمس ثيران الكريص الضوائن ابن السكيت : يقول خالف بين أسنانه من الكبر فبعضها طويل وبعضها معوج وبعضها متكسر . والضوائن : البيض . قال : و الشخاس و الشاخسة في الأسنان ، وقيل : الشخاس في الفم أن يميل بعض الأسنان ويسقط بعض من الهرم . و المتشاخس : المتمايل . وضربه فتشاخس رأسه أي مال . و الشخس : فتح الحمار فمه عند التثاؤب أو الكرف . و شاخس الكلب فاه : فتحه قال : مشاخسا طورا ، وطورا خائفا ، وتارة يلتهس الطفاطفا و تشاخس صدع القدح إذا تباين فبقي غير ملتئم . PageV06P110 ويقال للشعاب : قد شاخست . أبو سعيد : أشخصت له في المنطق و أشخست وذلك إذا تجهمته . [(@)(@@) شرس(@)(@@) ] شرس : أبو زيد : الشرس السيء الخلق . ورجل شرس و شريس و أشرس : عسير الخلق شديد الخلاف ، وقد شرس شرسا ، وفيه شراس ، ورجل شرس الخلق بين الشرس و الشراسة ، و شرست نفسه شرسا و شرست شراسة ، فهي شريسة قال : فرحت ، ولي نفسان : نفس شريسة ، ونفس تعناها الفراق جزوعو الشراس : شدة المشارسة في معاملة الناس . وتقول : رجل أشرس ذو شراس وناقة شريسة ذات شراس وذات شريس . وفي حديث عمرو بن معديكرب : هم أعظمنا خميسا وأشدنا شريسا أي شراسة وقد شرس يشرس ، فهو شرس ، وقوم فيهم شرس و شريس و شراسة أي نفور وسوء خلق . و شارسه مشارسة و شراسا . عاسره وشاكسه . وناقة شريسة : بينة الشراس سيئة الخلق . وإنه لذو شريس أي عسر قال : قد علمت عمرة بالغميس أن أبا المسوار ذو شريسو تشارس القوم : تعادوا . ابن الأعرابي : شرس الإنسان إذا تحبب إلى الناس . و الشرس : شدة وعك الشيء ، شرسه يشرسه شرسا . و شرس الحمار آتنه يشرسها شرسا : أمر لحييه ونحو ذلك على ظهورها . الليث : الشرس شبه الدعك للشيء كما يشرس الحمار ظهور العانة بلحييه وأنشد : قدا 
ms3914	 بأنياب وشرسا أشرساومكان شراس صلب خشن المس . الجوهري : مكان شرس أي غليظ قال العجاج : إذا أنيخت بمكان شرس ، خوت على مستويات خمس ، كركرة وثفنات ملسقال ابن بري : صواب إنشاده على التذكير لأنه يصف جملا : إذا أنيخ بمكان شرس ، خوى على مستويات خمس ، وقبله بأبيات : كأنه من طول جذع العفس ، ورملان الخمس بعد الخمس ، ينحت من أقطاره بفأسقوله : خوى : يريد برك متجافيا على الأرض في بروكه لضمره وعظم ثفناته ، وهي ما ولي الأرض من قوائمه إذا برك . والكركرة : ما ولي الأرض من صدره . والجذع : الحبس على غير علف . والعفس : الإذالة . والرملان : ضرب من السير . وأرض شرساء و شراس ، على فعال مثل قطام : خشنة غليظة ، نعت الأرض واجب كالاسم . أبو زيد : الشراسة شدة أكل الماشية قال أبو حنيفة : شرست الماشية تشرس شراسة اشتد أكلها . وإنه لشريس الأكل أي شديده . و الشريس : نبت بشع الطعم ، وقيل : كل بشع الطعم شريس ، و الشرس ، بالكسر : عضاه الجبل وله شوك أصفر ، وقيل : هو ما صغر من شجر الشوك كالشبرم والحاج ، وقيل : الشرس ما رق شوكه ، ونباته الهجول والصحارى ولا ينبت في الجرع ولا قيعان الأودية ، وقيل : الشرس شجر PageV06P111 صغار له شوك ، وقيل : الشرس حمل نبت ما . و أشرس القوم : رعت إبلهم الشرس . وبنو فلان مشرسون أي ترعى إبلهم الشرس . وأرض مشرسة و شريسة : كثيرة الشرس ، وهو ضرب من النبات . و الشرس : بفتح الشين والراء : ما صغر من شجر الشوك : حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : الشرس الشكاعى والقتاد والسحا وكل ذي شوك مما يصغر وأنشد : واضعة تأكل كل شرسو أشرس و شريس : اسمان . [(@)(@@) شسس(@)(@@) ] شسس : الشس و الشسوس : الأرض الصلبة الغليظة اليابسة التي كأنها حجر واحد ، وفي المحكم : حجارة واحدة ، والجمع شساس و شسوس ، الأخيرة شاذة ، وقد شس المكان ، وأنشد للمرار بن منقذ : أعرفت الدار أم أنكرتها ، بين تبراك فشسي عبقر [(@)(@@) شطس(@)(@@) ] شطس : الشطس : الدهاء والعلم والفطنة ، والجمع أشطاس قال رؤبة : يا أيها السائل عن نحاسي عني ، ولما يبلغوا أشطاسيورجل شطسي : داه منكر ذو أشطاس . أبو تراب 
ms3915	 عن عرام : شطف فلان في الأرض و شطس إذا دخل فيها إما راسخا وإما واغلا وأنشد : تشب لعيني رامق شطست به نوى غربة ، وصل الأحبة تقطع [(@)(@@) شكس(@)(@@) ] شكس : الشكس و الشكس والشرس ، جميعا : السيء الخلق ، وقيل : هو السيء الخلق في المبايعة وغيرها . وقال الفراء : رجل شكس عكص قال الراجز : شكس عبوس عنبس عذوروقوم شكس مثال رجل صدق وقوم صدق وقد شكس ، بالكسر ، يشكس شكسا و شكاسة . الفراء : رجل شكس ، وهو القياس ، وإنه لشكس لكس أي عسر . و المشكس : كالشكس عن ابن الأعرابي PageV06P112 وأنشد : خلقت شكسا للأعادي مشكساو تشاكس الرجلان : تضادا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا @QE@ أي متضايقون متضادون ، وتفسير هذا المثل أنه ضرب لمن وحد الله تعالى ولمن جعل معه شركاء ، فالذي وحد الله تعالى مثله مثل السالم لرجل لا يشركه فيه غيره يقال : سلم فلان لفلان أي خلص له ، ومثل الذي عبد مع الله سبحانه غيره مثل صاحب الشركاء المتشاكسين ، والشركاء المتشاكسون : العسرون المختلفون الذين لا يتفقون ، وأراد بالشركاء الآلهة التي كانوا يعبدونها من دون الله تعالى . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، فقال : أنتم شركاء متشاكسون أي مختلفون متنازعون . ومحلة شكس : ضيقة قال عبدمناف الهذلي : وأنا الذي بيتكم في فتية ، بمحلة شكس وليل مظلموالليل والنهار يتشاكسان أي يتضادان . و بنو شكس ، بفتح الشين : تجر بالمدينة عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) شمس(@)(@@) ] شمس : الشمس : معروفة . ولأبكينك الشمس والقمر أي ما كان ذلك ، نصبوه على الظرف أي طلوع الشمس والقمر كقوله : الشمس طالعة ، ليست بكاسفة ، تبكي عليك ، نجوم الليل والقمرا والجمع شموس ، كأنهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا للمفرق مفارق قال الأشتر النخعي : إن لم أشن على ابن هند غارة ، لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شزبا ، تعذو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكأنه ومضان برق ، أو شعاع شموس شن الغارة : فرقها . وابن هند : هو معاوية . والسعالي : جمع سعلاة ، وهي ساحرة الحن ، ويقال : هي 
ms3916	 الغولة التي تذكرها العرب في أشعارها . والشزب : الضامرة ، واحدها شازب . وقوله تعدو ببيض أي تعدو برجال بيض . والكريهة : الأمر المكروه . والشوس : جمع أشوس ، وهو أن ينظر الرجل في شق لعظم كبره ، وتصغير الشمس : شميسة . وقد أشمس يومنا ، بالألف ، و شمس يشمس شموسا و شمس يشمس ، هذا القياس وقد قيل يشمس في آتي شمس ، ومثله فضل يفضل قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة والصحيح عندي أن يشمس آتي شمس ويوم شامس وقد شمس يشمس شموسا أي ذو ضح نهاره كله ، و شمس يومنا يشمس إذا كان ذا شمس . ويوم شامس : واضح ، وقيل : يوم شمس و شمس صحو لا غيم فيه ، و شامس : شديد الحر ، وحكي عن ثعلب : يوم مشموس كشامس . وشيء مشمس أي عمل في الشمس . و تشمس الرجل : قعد في الشمس وانتصب لها قال ذو الرمة : كأن يدي حربائها ، متشمسا ، يدا مذنب ، يستغفر ا ، تائب الليث : الشمس عين الضح قال : أراد أن الشمس هو العين التي في السماء تجري في الفلك وأن الضح ضوءه الذي يشرق على وجه الأرض . ابن الأعرابي والفراء : الشميستان جنتان بإزاء الفردوس . و الشمس و الشموس من الدواب : الذي إذا نخس لم يستقر . و شمست الدابة والفرس تشمس شماسا و شموسا وهي شموس : شردت وجمحت ومنعت ظهرها ، وبه شماس . وفي الحديث : ما لي أراكم رافعي أيديكم في الصلاة كأنها أذناب خيل شمس هي جمع شموس ، وهو النفور من الدواب الذي لا يستقر لشغبه وحدته ، وقد توصف به الناقة قال أعرابي يصف ناقة : إنها لعسوس شموس ضروس نهوس ، وكل صفة من هذه مذكورة في فصلها . و الشموس من النساء : التي لا تطالع الرجال ولا تطمعهم ، والجمع شمس ( 1 ) قال النابغة : شمس ، موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار وقد شمست وقول أبي صخر الهذلي : قصار الخطى شم ، شموس عن الخنا ، خدال الشوى ، فتخ الأكف ، خراعب جمع شامسة على شموس كقاعدة وقعود ، كسره على حذف الزائد ، وقد يجوز أن يكون PageV06P113 جمع شموس فقد كسروا فعيلة على فعول 
ms3917	 أنشد الفراء : وذبيانية أوصت بنيها 1 - 0 بأن كذب القراطف والقطوف وقال : هو جمع قطيفة . وفعول أخت فعيل ، فكما كسروا فعيلا على فعول كذلك كسروا أيضا فعولا على فعول ، والاسم الشماس كالنوار قال الجعدي : بآنسة ، غير أنس القراف ، تخلط باللين منها شماسا ورجل شموس : صعب الخلق ، ولا تقل شموص . و الشموس : من أسماء الخمر لأنها تشمس بصاحبها تجمح به وقال أبو حنيفة : سميت بذلك لأنها تجمح بصاحبها جماح الشموس ، فهي مثل الدابة الشموس ، وسميت راحا لأنها تكسب شاربها أريحية ، وهو أن يهش للعطاء ويخف له يقال : رحت لكذا أراح وأنشد : وفقدت راحي في الشباب وحالي ورجل شموس : عسر في عداوته شديد الخلاف على من عانده ، والجمع شمس و شمس قال الأخطل : شمس العداوة حتى يستقاد لهم ، وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا و شامسه مشامسة و شماسا : عاداه وعانده أنشده ثعلب : قوم ، إذا شومسوا لج الشماس بهم ذات العناد ، وإن ياسرتهم يسروا و شمس لي فلان إذا بدت عداوته فلم يقدر على كتمها ، وفي التهذيب : كأنه هم أن يفعل ، وإنه لذو شماس شديد . النضر : المتشمس من الرجال الذي يمنع ما وراء ظهره ، قال : وهو الشديد القومية ، والبخيل أيضا : متشمس ، وهو الذي لا تنال منه خيرا يقال : أتينا فلانا نتعرض لمعروفه فتشمس علينا أي بخل . و الشمس : ضرب من القلائد . و الشمس : معلاق القلادة في العنق ، والجمع شموس قال الشاعر : والدر ، واللؤلؤ في شمسه ، مقلد ضبي التصاوير وجيد شامس : ذو شموس ، على النسب قال : بعينين نجلاوين لم يجر فيهما ضمان ، وجيد حلي الشذر شامس قال اللحياني : الشمس ضرب من الحلي مذكر . و الشمس : قلادة الكلب . و الشماس من رؤوس النصارى : الذي يحلق وسط رأسه ويلزم البيعة قال ابن سيده : وليس بعربي صحيح ، والجمع شمامسة ، ألحقوا الهاء للعجمة أو للعوض . و الشمسة : مشطة للنساء . أبو سعيد : الشموس هضبة معروفة ، سميت به لأنها صعبة المرتقى . و بنو الشموس : بطن . وعين شمس : موضع . و شمس عين : ماء . و شمس : صنم قديم . و عبد شمس : بطن من قريش 
ms3918	 ، قيل : سموا بذلك الصنم ، وأول من تسمى به سبأ بن يشجب وقال ابن الأعرابي في قوله : كلا وشمس لنخضبنهم دما لم يصرف شمس لأنه ذهب به إلى المعرفة ينوي به الألف واللام ، فلما كانت نيته الألف واللام لم يجره وجعله معرفه ، وقال غيره : إنما عنى الصنم المسمى PageV06P114 شمسا ولكنه ترك الصرف لأنه جعله اسما للصورة ، وقال سيبويه : ليس أحد من العرب يقول هذه شمس فيجعلها معرفة بغير ألف ولام ، فإذا قالوا عبدشمس فكلهم يجعله معرفة ، وقالوا عبشمس وهو من نادر المدغم حكاه الفارسي ، وقد قيل : عب الشمس فحذفوا لكثرة الاستعمال ، وقيل : عب الشمس لعابها . قال الجوهري : أما عبشمس بن زيد مناة بن تميم فإن أبا عمرو بن العلاء يقول : أصله عب شمس كما تقول حب شمس وهو ضوءها ، والعين مبدلة من الحاء ، كما قالوا في عب قر وهو البرد . قال ابن الأعرابي : اسمه عبء شمس ، بالهمز ، والعبء العدل ، أي هو عدلها ونظيرها ، يفتح ويكسر . و عبد شمس : من قريش ، يقال : هم عب الشمس ، ورأيت عب الشمس ، ومررت بعب الشمس يريدون عبد شمس ، وأكثر كلامهم رأيت عبد شمس قال : إذا ما رأت شمسا عب الشمس ، شمرت إلى زملها ، والجرهمي عميدها وقد تقدم ذلك مستوفى في ترجمة عبأ من باب الهمز . قال : ومنهم من يقول عب شمس ، بتشديد الباء ، يريد عبد شمس . ابن سيده : عب شمس قبيلة من تميم والنسب إلى جميع ذلك عبشمي لأن في كل اسم مضاف ثلاثة مذاهب : إن شئت نسبت إلى الأول منهما كقولك عبدي إذا نسبت إلى عبد القيس قال سويد بن أبي كاهل : وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ، فلا عطست شيبان إلا بأجدعا وإن شئت نسبت إلى الثاني إذا خفت اللبس فقلت مطلبي إذا نسبت إلى عبد المطلب ، وإن شئت أخذت من الأول حرفين ومن الثاني حرفين فرددت الاسم إلى الرباعي ثم نسبت إليه فقال عبدري إذا نسبت إلى عبد الدار ، وعبشمي إذا نسبت إلى عبد شمس قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : وتضحك مني 
ms3919	 شيخة عبشمية ، كأن لم تر قبلي أسيرا يمانيا وقد علمت عرسي مليكة أنني أنا الليث ، معدوا علي وعاديا وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال مطي ، وأمضي حيث لا حي ماضيا وقد تعبشم الرجل كما تقول تعبقس إذا تعلق بسبب من أسباب عبد القيس إما بحلف أو جوار أو ولاء . و شمس و شمس و شميس و شميس و شماس : أسماء . و الشموس : فرس شبيب بن جراد . و الشموس أيضا : فرس سويد بن حذاق . و الشميس و الشموس : بلد باليمن قال الراعي : وأنا الذي سمعت مصانع مأرب وقرى الشموس وأهلهن هديري ويروى : الشميس . [(@)(@@) شنس(@)(@@) ] شنس : أشناس : اسم عجمي . [(@)(@@) شوس(@)(@@) ] شوس : الشوس ، بالتحريك : النظر بمؤخر العين تكبرا أو تغيظا . ابن سيده : الشوس في النظر أن ينظر بإحدى عينيه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها ، يكون ذلك خلقة ويكون من الكبر والتيه والغضب ، وقيل : الشوس رفع الرأس تكبرا ، شوس يشوس شوسا و شاس يشاس شوسا ، ورجل أشوس وامرأة شوساء ، و الشوس جمع PageV06P115 الأشوس ، وقوم شوس قال ذو الإصبع العدواني : أئن رأيت بني أبي ك محمجين إليك شوسا التجميح : التحديق في النظر بملء الحدقة ، و التشاوس إظهار ذلك مع ما يجيء عليه عامة هذا الباب نحو قوله : إذا تخازرت وما بي من خزر ويقال : فلان يتشاوس في نظره إذا نظر نظر ذي نخوة وكبر . قال أبو عمرو : يقال تشاوس إليه وهو أن ينظر إليه بمؤخر عينه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها . وفي حديث التيمي : ربما رأيت أبا عثمان النهدي يتشاوس ينظر أزالت الشمس أم لا التشاوس : أن يقلب رأسه ينظر إلى السماء بإحدى عينيه . و الشوس : النظر بأحد شقي العين ( 1 ) ، وقيل : هو الذي يصغر عينه ويضم أجفانه لينظر . التهذيب في شوص : الشوس في العين بالسين أكثر من الشوص ، يقال : رجل أشوس وذلك إذا عرف في نظره الغضب أو الحقد ويكون ذلك من الكبر ، وجمعه الشوس . أبو عمرو : الأشوس و الأشوز المذيخ المتكبر . ويقال : ماء مشاوس إذا قل فلم تكد 
ms3920	 تراه في الركية من قلته أو كان بعيد الغور : قال الراجز : أدليت دلوي في صرى مشاوس ، فبلغتني ، بعد رجس الراجس ، سجلا عليه جيف الخنافس والرجس : تحريك الدلو لتمتلىء . ابن الأعرابي : الشوس والشوص في السواك . و الأشوس : الجريء على القتال الشديد ، والفعل كالفعل ، وقد يكون الشوس في الخلق . و الأشوس : الرافع رأسه تكبرا . وفي حديث الذي ( 2 ) بعثه إلى الجن قال : يا نبيا أسفع شوس الشوس : الطوال ، جمع أشوس ، رواه ابن الأثير عن الخطابي . ومكان شئس : وهو الخشن من الحجارة ، قال أبو منصور : وقد يخفف فيقال للمكان الغليظ شأس وشأز ، وا أعلم . [(@)(@@) ضبس(@)(@@) ] ضبس : الضبس : البخيل . و الضبس و الضبيس : الحريص الشرس الخلق . ورجل ضبس و ضبيس أي شرس عسر شكس . وفي حديث طهفة : والفلو الضبيس الفلو : المهر . و الضبيس : الصعب العسر . و الضبيس : القليل الفطنة الذي لا يهتدي للحيلة . و الضبيس : الجبان . وذكر شمر في حديث عمر ، رضيا عنه ، أنه قال في الزبير : هو ضبس ضرس . وقال عدنان : الضبس في لغة تميم الخب ، وفي لغة قيس الداهية ، قال : ويقال ضبس و ضبيس وقال الأصمعي في أرجوزة له : بالجار يعلو حبله ضبس شبثأبو عمرو : الضبس و الضبس الثقيل البدن والروح . وقال ابن الأعرابي : الضبس إلحاح الغريم على غريمه . يقال : ضبس عليه . و الضبس : الأحمق الضعيف البدن . و ضبست نفسه ، بالكسر ، أي لقست وخبثت . [(@)(@@) ضرس(@)(@@) ] ضرس : الضرس : السن ، وهو مذكر ما دام له هذا الاسم لأن الأسنان كلها إناث إلا الأضراس والأنياب PageV06P116 . وقال ابن سيده : الضرس السن ، يذكر ويؤنث ، وأنكر الأصمعي تأنيثه ، وأنشد قول دكين : ففقئت عين وطنت ضرسفقال : إنما هو وطن الضرس فلم يفهمه الذي سمعه ، وأنشد أبو زيد في أحجية . وسرب سلاح قد رأينا وجوههإناثا أدانيه ذكورا أواخرهالسرب : الجماعة ، فأراد الأسنان لأن أدانيها الثنية والرباعية ، وهما مؤنثان ، وباقي الأسنان مذكر مثل الناجذ والضرس والناب وقال الشاعر : وقافية بين الثنية والضرسزعموا أنه يعني الشين لأن مخرجها إنما هو من ذلك ، قال أبو الحسن الأخفش : ولا أراه عناها ولكنه أراد شدة البيت ، وأكثر 
ms3921	 الحروف يكون من بين الثنية والضرس ، وإنما يجاوز الثنية من الحروف أقلها ، وقيل : إنما يعني بها السين ، وقيل : إنما يعني بها الضاد . والجمع أضراس و أضرس و ضروس و ضريس ، الأخيرة اسم للجمع قال الشاعر يصف قرادا : وما ذكر فإن يكبر فأنثى شديد الأزم ليس له ضروسلأنه إذا كان صغيرا كان قرادا ، فإذا كبر سمي حلمة . قال ابن بري : صواب إنشاده : ليس بذي ضروس ، قال : وكذا أنشده أبو علي الفارسي ، وهو لغة في القراد ، وهو مذكر ، فإذا كبر سمي حلمة والحلمة مؤنثة لوجود تاء التأنيث فيها وبعده أبيات لغز في الشطرنج وهي : وخيل في الوغى بإزاء خيللهام جحفل لجب الخميسوليسوا باليهود ولا النصارى ولا العرب الصراح ولا المجوسإذا اقتتلوا رأيت هناك قتلى 4 بلا ضرب الرقاب ولا الرؤوسو أضراس العقل و أضراس الحلم أربعة أضراس يخرجن بعدما يستحكم الإنسان . و الضرس العض الشديد بالضرس . وقد ضرست الرجل إذا عضضته بأضراسك . و الضرس : أن يضرس الإنسان من شيء حامض . ابن سيده : و الضرس ، بالتحريك ، خور وكلال يصيب الضرس أو السن عند أكل الشيء الحامض ، ضرس ضرسا ، فهو ضرس ، و أضرسه ما أكله و ضرست أسنانه ، بالكسر . وفي حديث وهب . أن ولد زنا في بني إسرائيل قرب قربانا فلم يقبل ، فقال : يا رب يأكل أبواي الحمض وأضرس أنا أنت أكرم من ذلك ، فقبل قربانه الحمض : من مراعي الإبل إذا رعته ضرست أسنانها و الضرس ، بالتحريك . وما يعرض للإنسان من أكل الشيء الحامض ، المعنى يذنب أبواي وأؤاخذ أنا بذنبهما . و ضرسه يضرسه ضرسا : عضه . و الضرس : تعليم القدح ، وهو أن تعلم قدحك بأن تعضه بأضراسك فيؤثر فيه . ويقال : ضرست السهم إذا عجمته قال دريد بن الصمة : وأصفر من قداح النبع PageV06P117 فرع 4 به علمان من عقب وضرسوهذا البيت أورده الجوهري : وأسمر من قداح النبع فرعوأورده غيره كما أوردناه ، قال ابن بري وصواب إنشاده : وأصفر من قداح النبع صلب قال : وكذا في شعره لأن سهام الميسر توصف بالصفرة والصلابة وقال طرفة يصف سهما من سهام الميسر 
ms3922	 : وأصفر مضبوح نظرت حواره على النار واستودعته كف مجمدفوصفه بالصفرة ، والمضبوخ : المقوم على النار ، وحواره : رجوعه والمجمد : المفيض ، ويقال للداخل في جمادى وكان جمادى في ذلك الوقت من شهور البرد . والعقب : مصدر عقبت السهم إذا لويت عليه شيئا ، وصف نفسه 4 بضرب قداح الميسر في زمن البرد وذلك يدل على كرمه . وأما الضرس فالصحيح فيه أنه الحز الذي في وسط السهم . وقدح مضرس : غير أملس لأن فيه كالأضراس . الليث : التضريس تحزيز ونبر يكون في ياقوته أو لؤلوة أو خشبة يكون كالضرس وقول أبي الأسود الدؤلي أنشده الأصمعي : أتاني في الضبعاء أوس بن عامر ( 1 ) يخادعني فيها بجن ضراسهافقال الباهلي : الضراس ميسم لهم والجن حدثان ذلك ، وقيل : أراد بحدثان نتاجها ومن هذا قيل : ناقة ضروس وهي التي تعض حالبها . ورجل أخرس أضرس : إتباع له . و الضرس : صمت يوم إلى الليل . وفي حديث ابن عباس ، رضيا عنهما : أنه كره الضرس ، وأصله من العض ، كأنه عض على لسانه فصمت . وثوب مضرس : موشى به أثر الطي قال أبو قلابة الهذلي : ردع الخلوق بجلدها فكأنهريط عتاق في الصوان مضرسأي موشى ، حمله مرة على اللفظ فقال مضرس ، ومرة على المعنى فقال عتاق . ويقال : ريط مضرس لضرب من الوشي . و تضارس البناء إذا لم يستو ، وفي المحكم : تضرس البناء إذا لم يستو فصار كالأضراس . و ضرسهم الزمان : اشتد عليهم . و أضرسه أمر كذا : أقلقه . و ضرسته الحروب تضريسا أي جربته وأحكمته والرجل مضرس أي قد جرب الأمور . شمر : رجل مضرس إذا كان قد سافر وجرب وقاتل . و ضارست الأمور : جربتها وعرفتها . و ضرس بنو فلان بالحرب إذا لم ينتهوا حتى يقاتلوا . ويقال : أصبح القوم ضراسى إذا أصبحوا جياعا لا يأتيهم شيء إلا أكلوه من الجوع ، ومثل ضراسى قوم حزانى لجماعة الحزين ، وواحد الضراسى ضريس . و ضرسته الحروب تضرسه ضرسا : عضته . وحرب ضروس : أكول ، عضوض . وناقة ضروس : عضوض سيئة الخلق ، وقيل : هي العضوض لتذب عن ولدها ، ومنه قولهم في الحرب : قد ضرس نابها أي ساء خلقها ، وقيل : هي التي تعض 
ms3923	 حالبها ومنه قولهم : هي بجن ضراسها أي بحدثان نتاجها وإذا كان ذلك حامت عن ولدها . قال بشر ( 2 ) : عطفنا لهم عطف الضروس من الملا 4 بشهباء لا يمشي الضراء PageV06P118 رقيبهاو ضرس السبع فريسته : مضغها ، ولم يبتلعها . و ضرسته الخطوب ضرسا : عجمته ، على المثل قال الأخطل : كلمح أيدي مثاكيل مسلبة يندبن ضرس بنات الدهر والخطبأراد الخطوب فحذف الواو ، وقد يكون من باب رهن ورهن . و المضرس من الرجال : الذي قد أصابته البلايا ، عن اللحياني كأنها أصابته بأضراسها ، وقيل : المضرس المجرب ، كما قالوا المنجذ ، وكذلك الضرس و الضرس والجمع أضراس ، وكله من الضرس ، و الضرس : الرجل الخشن . و الضرس : كف عين البرقع . و الضرس : طول القيام في الصلاة . و الضرس : عض العدل . و الضرس : الفند في الجبل . و الضرس : سوء الخلق . و الضرس الأرض الخشنة . و الضرس : امتحان الرجل فيما يدعيه من علم أو شجاعة . و الضرس : الشيح والرمث ونحوه إذا أكلت جذوله وأنشد : رعت ضرسا بصحراء التناهيفأضحت لا تقيم على الجدوب أبو زيد : الضرس والضرم الذي يغضب من الجوع . و الضرس : غضب الجوع . ورجل ضرس : غضبان لأن ذلك يحدد الأضراس . وفلان ضرس شرس أي صعب الخلق . وفي الحديث : أن النبي ، اشترى من رجل فرسا كان اسمه الضرس فسماه السكب ، وأول ما غزا عليه أحدا . الضرس : الصعب السيء الخلق . وفي حديث عمر ، رضياعنه ، في الزبير : هو ضبس ضرس . ورجل ضرس و ضريس : ومنه الحديث في صفة علي ، رضياعنه : فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد أي صعب العريكة قوي ، ومن رواه بكسر الضاد وسكون الراء ، فهو أحد الضروس ، وهيالآكام الخشنة ، أي إلى جبل من حديد ، ومعنى قوله إذا فزع أي فزع إليه والتجىء فحذف الجار واستتر الضمير ، ومنه حديثه الآخر : كان ما يشاء من ضرس قاطع أي ماض في الأمور نافذ العزيمة . يقال : فلان ضرس من الأضراس أي داهية ، وهو في الأصل أحد الأسنان فاستعاره لذلك ، ومنه حديثه الآخر : لا يعض في العلم بضرس قاطع أي لم يتقنه ولم يحكم الأمور ، و تضارس القوم : تعادوا 
ms3924	 وتحاربوا ، وهو من ذلك . و الضرس : الأكمة الخشنة الغليظة التي كأنها مضرسة ، وقيل : الضرس قطعة من القف مشرفة شيئا غليظة جدا خشنة الوطء ، إنما هي حجر واحد لا يخالطه طين ولا ينبت ، وهي الضروس ، وإنما ضرسه غلظة وخشونة ( 1 ) . وحرة مضرسة و مضروسة : فيها كأضارس الكلاب من الحجارة . و الضرس ما خشن من الآكام والأخاشب ، و الضرس طي البئر بالحجارة . الجوهري : و الضروس ، بضم الضاد ، الحجارة التي طويت بها البئر قال ابن ميادة : إما يزال قائل أبن أبن دلوك عن حد الضروس واللبنوبئر مضروسة و ضريس إذا طويت بالضريس ، وهي الحجارة . وقد ضرستها أضرسها أضرسها ضرسا ، وقيل : أن تسد ما بين خصاص طيها بحجر وكذا جميع البناء . والضرس : أن يلوى على الجرير قد أو وتر . وربط مضرس : فيه ضرب من الوشي ، وفي PageV06P119 المحكم : فيه كصور الأضراس . قال أبو رياش : إذا أرادوا أن يذللوا الجمل الصعب لاثوا على ما يقع على خطمه قدا فإذا يبس حزوا على خطم الجمل حزا ليقع ذلك القد عليه إذا يبس فيؤلمه فيذل ، فذلك القد هو الضرس ، وقد ضرسته و ضرسته . وجرير ضرس : ذو ضرس . و الضرس : أن يفقر أنف البعير بمروة ثم يوضع عليه وتر أوقد لوي على الجرير ليذلل به . فيقال : جمل مضروس الجرير . و الضرس : المطرة القليلة . و الضرس : المطر الخفيف . ووقعت في الأرض ضروس من مطر إذا وقع فيها قطع متفرقة ، وقيل : هي الأمطار المتفرقة ، وقيل : هي الجود عن ابن الأعرابي ، واحدها ضرس . و الضرس : السحابة تمطر لا عرض لها . و الضرس : المطر ههنا وههنا . قال الفراء : مررنا بضرس من الأرض ، وهو الموضع يصيبه المطر يوما أو قدر يوم . وناقة ضروس : لا يسمع لدرتها صوت ، وا أعلم . [(@)(@@) ضعرس(@)(@@) ] ضعرس : الضعرس : النهم الحريص . [(@)(@@) ضغس(@)(@@) ] ضغس : الضغس : الكرويا ، يمانية ، حكاه ابن دريد قال : ليس بثبت لأن أهل اليمن يسمونها التقدة . [(@)(@@) ضغبس(@)(@@) ] ضغبس : الضغبوس : الضعيف . و الضغبوس : ولد الثرملة . و الضغبوس : الرجل المهين . و الضغبوس و الضغابيس : القثاء الصغار ، وقيل : شبيه به يؤكل ، وقيل : الضغبوس أغصان 
ms3925	 شبه العرجون تنبت بالغور في أصول الثمام والشوك طوال حمر رخصة تؤكل . وفي الحديث : أن صفوان بن أمية أهدى إلى رسولا ، ضغابيس وجداية هي صغار القثاء ، واحدها ضغبوس وقيل : هو نبت في أصول الثمام يشبه الهليون يسلق بالخل والزيت ويؤكل . وفي حديث آخر : لا بأس باجتناء الضغابيس في الحرم ، وبه يشبه الرجل الضعيف ، يقال : رجل ضغبوس قال جرير يهجو عمر بن لجاء التيمي : قد جربت عركي في كل معترك غلب الرجال فما بال الضغابيس تدعوك تيم وتيم في قرى سباء قد عض أعناقهم جلد الجواميس والتيم ألأم من يمشي وألأمهم ذهل بن تيم بنو السود المدانيس تدعى لشر أب يا مرفقي جعل في الصيف تدخل بيتا غير مكنوسقال ابن بري : صواب إنشاده غلب الأسود ، قال : وكذلك هو في شعره . والأغلب الغليظ الرقبة . والعرك : المعاركة في الحرب . وقال أبو حنيفة : الضغبوس نبات الهليون سواء ، وهو ضعيف ، فإذا جف خمته الريح فطيرته . وامرأة ضغبة ( 4 ) : مولعة بحب الضغابيس ، وقد تقدم في حرف الباء . و الضغبوس : الخبيث من الشياطين . [(@)(@@) ضفس(@)(@@) ] ضفس : ضفست : البعير : جمعت له ضغثا من خلى فألقمته إياه كضفزته . [(@)(@@) ضمس(@)(@@) ] ضمس : ضمسه يضمسه ضمسا : مضغه مضغا خفيا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، عن PageV06P120 الزبير : ضرس ضمس قال ابن الأثير والراوية ضبس ، قال : والميم قد تبدل من الباء ، وهما بمعنى الصعب العسر . [(@)(@@) ضنبس(@)(@@) ] ضنبس : الضنبس : الرخو اللئيم . ورجل ضنبس : ضعيف البطش سريغ الإنكسار ، وا أعلم . [(@)(@@) ضنفس(@)(@@) ] ضنفس : الضنفس : الرخو اللئيم . [(@)(@@) ضهس(@)(@@) ] ضهس : ضهسه يضهسه ضهسا : عضه بمقدم فيه . وفي كلام بعضهم إذا دعوا على الرجل : لا يأكل إلا ضاهسا ، ولا يشرب إلا قارسا ، ولا يحلب إلا جالسا يريدون لا يأكل ما يتكلف مضغه إنما يأكل النزر القليل من نبات الأرض ويأكله بمقدم فيه والقارس : البارد ، أي لا يشرب إلاالماء دون اللبن ولا يحلب إلا جالسا ، يدعو عليه بحلب الغنم وعدم الإبل . [(@)(@@) ضيس(@)(@@) ] ضيس : ضاس النبت يضيس . هاج حكاه أبو حنيفة وقال مرة : هو أول الهيج ، نجدية . و ضاس : اسم جبل ، قال ابن 
ms3926	 سيده : وإنما قضينا بأن ألفه ياء وإن كانت عينا ، والعين واوا أكثر منها ياء لوجودنا يضيس وعدمنا هذه المادة من الواو جملة قال : تهبطن من أكناف ضاس وأيلة إليها ولو أغرى بهن المكلب [(@)(@@) طبس(@)(@@) ] طبس : التطبيس : التطبيق . و الطبسان : كورتان بخراسان قال مالك بن الريب المازني : دعاني الهوى من أهل أود وصحبتي 4 بذي الطبسين فالتفت ورائيا ( 1 ) وفي التهذيب : والطبسين كورتان من خراسان . ابن الأعرابي : الطبس الأسود من كل شيء . و الطبس : الذئب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كيف لي بالزبير وهو رجل طبس أراد أنه يشبه الذئب في حرصه وشرهه ، قال الحربي : أظنه أراد لقس أي شره حريص . [(@)(@@) طحس(@)(@@) ] طحس : ابن دريد : و الطحس يكنى به عن الجماع ، يقال : طحسها وطحزها قال الأزهري : وهذا من مناكير ابن دريد . [(@)(@@) طخس(@)(@@) ] طخس : الطخس : الأصل . الجوهري : الطخس ، بالكسر ، الأصل والنجار ابن السكيت : إنه للئيم الطخس أي لئيم الأصل وأنشد : إن امرأ أخر من أصلناألأمنا طخسا إذا ينسبوكذلك لئيم الكرس والإرس . ابن الأعرابي : يقال فلان طخس شر وسبيل شر وسن شر وصنو شر وركبة شر وبلو شر وطمر شر وفرق شر إذا كان نهاية في الشر . [(@)(@@) طرس(@)(@@) ] طرس : الطرس : الصحيفة ، ويقال هي التي محيت ثم كتبت ، وكذلك الطلس . ابن سيده : الطرس الكتاب الذي محي ثم كتب ، والجمع أطراس و طروس ، والصاد لغة . الليث : الطرس الكتاب الممحو الذي يستطاع أن تعاد عليه الكتابة ، وفعلك به التطريس . و طرسه : أفسده . وفي الحديث : كان النخعي يأتي عبيدة في المسائل فيقول عبيدة : طرسها يا أبا إبراهيم ، أي امحها ، يعني الصحيفة يقال طرست الصحيفة إذا أنعمت محوها و طرس الكتاب : سوده . ابن الأعرابي : المتطرس والمتنطس المتنوق المختار قال المرار الفقعسي PageV06P121 يصف جارية : 4 بيضاء مطعمة الملاحة مثلهالهو الجليس ونيقة المتطرسو طرسوس ( 1 ) : بلد بالشام ، ولا يخفف إلا في الشعر لأن فعلولا ليس من أبنيتهم ، وا أعلم . [(@)(@@) طرطس(@)(@@) ] طرطس : الطرطبيس : الناقة الخوارة . ويقال : ناقة طرطبيس إذا كانت خوارة في الحلب . و الطرطبيس والدردبيس واحد ، وهي العجوز المسترخية . والطيس والطيسل و الطرطبيس 
ms3927	 بمعنى واحد في الكثرة ، و الطرطبيس : الماء الكثير . [(@)(@@) طرفس(@)(@@) ] طرفس : الطرفسان : القطعة من الأرض ، وقيل : من الرمل قال ابن مقبل : فمرت على أظراب هر عشية لها التوأبانيان لم يتفلفلا أنيخت فخرت فوق عوج ذوابل ووسدت رأسي طرفسانا منخلا قوله فوق عوج يريد قوائمها . والذوابل : القليلة اللحم الصلبة . والمنخل : الرمل الذي نخلته الرياح وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : عنى بالطرفسان الطنفسة ، وبالمنخل المتخير . ابن شميل : الطرفساء الظلماء ليست من الغيم في شيء ولا تكون ظلماء إلا بغيم . ويقال : السماء مطرفسة ومطنفسة إذا استغمدت في السحاب الكثير ، وكذلك الإنسان إذا لبس الثياب الكثيرة مطرفس ومطنفس . و طرفس الرجل إذا حدد النظر ، هكذا رواه الليث بالسين ، وروى أبو عمرو طرفش ، بالشين المعجمة ، إذا نظر وكسر عينيه . [(@)(@@) طرمس(@)(@@) ] طرمس : الطرمس و الطرمساء ، ممدودا : الظلمة ، وقد يوصف بها فيقال ليلة طرمساء . وليال طرمساء : شديدة الظلمة ، أنشد ثعلب : وبلد كخلق العبايه قطعته بعرمس مشايه في ليلة طخياء طرمسايهوقد اطرمس الليل . قال أبو حنيفة : الطرمساء السحاب الرقيق الذي لا يواري السماء ، وقيل : هو الطلمساء ، باللام . و الطرمساء والطلمساء : الظلمة الشديدة . و طرمس الليل وطرسم : أظلم ، ويقال بالشين المعجمة . و الطرمس : اللئيم الدنيء . و الطرموس : الخروف . و الطرمسة : الانقباض والنكوص . و طرمس الرجل : كره الشيء . و طرمس الرجل إذا قطب وجهه ، وكذلك طلمس وطلسم وطرسم . ويقال للرجل إذا نكص هاربا : قد طرسم وطرمس وسرطم . و طرمس الكتاب : محاه . و الطرموسة و الطرموس : خبز الملة ، وا أعلم . [(@)(@@) طسس(@)(@@) ] طسس : الطس و الطسة و الطسة : لغة في الطست قال حميد بن ثور : كأن طسا بين قنزعاتهقال ابن بري : البيت لحميد الأرقط وليس لحميد بن ثور كما زعم الجوهري ، وقبله : بينا الفتى يخبط في غيساته إذ صعد الدهر إلى عفراته فاجتاحها بمشفري مبراته كأن طسا بين قنزعاته موتا تزل الكف عن PageV06P122 صفاتهالغيسة : النعمة والنضارة . وعفراته : شعر رأسه . والقنزعة : واحدة القنازع ، وهو الشعر حوالي الرأس ، قال رؤبة : حتى رأتني هامتي كالطس توقدها الشمس ائتلاق الترسوجمع الطس أطساس و طسوس و طسيس 
ms3928	 ، قال رؤبة : قرع يد اللعابة الطسيسا ( 2 ) وجمع الطسة و الطسة : طساس ، قال : ولا يمتنع أن تجمع طسة على طسس ، بل ذاك قياسه . وفي حديث الإسراء : واختلف إليه ميكائيل بثلاث طساس من زمزم هو جمع طس ، وهو الطست . قال : والتاء فيه بدل من السين فجمع على أصله . قال الليث : الطست هي في الأصل طسة ، ولكنهم حذفوا تثقيل السين فخففوا ، وسكنت فظهرت التاء التي في موضع هاء التأنيث لسكون ما قبلها ، وكذلك تظهر في كل موضع سكن ما قبلها غير ألف الفتح . قال : ومن العرب من يتمم الطسة فيثقل ويظهر الهاء ، قال : وأما من قال إن التاء التي في الطست أصلية فإنه ينتقض عليه قوله من وجهين : أحدهما أن الطاء والتاء لا يدخلان في كلمة واحدة أصلية في شيء من كلام العرب ، والوجه الثاني أن العرب لا تجمع الطست إلا بالطساس ، ولا تصغرها إلا طسيسة ، قال : ومن قال في جمعها الطسات فهذه التاء هي تاء التأنيث بمنزلة التاء التي في جماعات النساء فإنه يجرها في موضع النصب ، قال الله تعالى : @QB@ أصطفى البنات على البنين @QE@ ومن جعل هاتين اللتين في الابنة والطست أصليتين فإنه ينصبهما ، لأنهما يصيران كالحروف الأصلية مثل تاء أقوات وأصوات ونحوه ، ومن نصب البنات على أنه لفظ فعال انتقض عليه مثل قوله هبات وذوات ، قال الأزهري : وتاء البنات عند جميع النحويين غير أصلية ، وهي مخفوضة في موضع النصب ، وقد أجمع القراء على كسر التاء في قوله تعالى : 1 @QB@ أصطفى البنات على البنين @QE@ ، وهي في موضع النصب ، قال المازني أنشدني أعرابي فصيح : لو عرضت لأيبلي قس أشعث في هيكله مندس حن إليها كحنين الطس قال : جاء بها على الأصل ، لأن أصلها طس ، والتاء في طست بدل من السين ، كقولهم ستة أصلها سدسة ، وجمع سدس أسداس ، وسدس مبني على نفسه . قال أبو عبيدة : ومما دخل في كلام العرب الطست والتور والطاجن ، وهي فارسية كلها ( 3 ) . وقال غيره : أصله طست ، فلما عربته العرب قالوا طس فجمعوه طسوسا . قال ابن الأعرابي : الطسيس جمع الطس ، قال الأزهري 
ms3929	 : جمعوه على فعيل كما قالوا كليب ومعيز وما أشبهها ، وطيء تقول طست ، وغيرهم طس ، قال : وهم الذين يقولون لصت للص ، وجمعه لصوت وطسوت عندهم . وفي حديث زر قال : قلت لأبي بن كعب أخبرني عن ليلة القدر ، فقال : إنها في ليلة سبع وعشرين ، قلت : وأنى علمت ذلك قال : بالآية التي نبأنا رسولا ، قلت : فما الآية قال : أن تطلع الشمس غداة إذ كأنها طس ليس لها شعاع قال سفيان الثوري : الطس هو الطست والأكثر الطس بالعربية . قال الأزهري : أراد أنهم لما عربوه قالوا طس . و الطساس : بائع الطسوس PageV06P123 ، و الطساسة : حرفته . وفي نوادر الأعراب : ما أدري أين طس ، ولا أين دس ، ولا أين طسم ، ولا أين طمس ولا أين سكع ، كله بمعنى أين ذهب . و طسس في البلاد أي ذهب . قال الراجز : عهدي بأظعان الكتوم تملس صرم جناني بها مطسس ( 1 ) و طس القوم إلى المكان : أبعدوا في السير . و الأطساس : الأظافير ، و الطسان : معترك الحرب ( عن الهجري رواه عن أبي الجحيش ) وأنشد : وخلوا رجالا في العجاجة جثما وزحمة في طسانها وهو صاغر [(@)(@@) طعس(@)(@@) ] طعس : الطعس : كلمة يكنى بها عن النكاح . [(@)(@@) طغمس(@)(@@) ] طغمس : الطغموس : الذي أعيا خبثا . الليث : الطغموس المارد من الشياطين والخبيث من القطارب . [(@)(@@) طفس(@)(@@) ] طفس : الطفس : قذر الإنسان إذا لم يتعهد نفسه بالتنظيف . رجل نجس طفس : قذر ، والأنثى طفسة . و الطفس بالتحريك : الوسخ والدرن ، وقد طفس الثوب ، بالكسر ، طفسا و طفاسة ، و طفس الرجل : مات وهو طافس ويروى بيت الكميت : وذا رمق منها يقضي وطافسايصف الكلاب . الجوهري : طفس البرذون يطفس طفوسا أي مات . [(@)(@@) طفرس(@)(@@) ] طفرس : طفرس : سهل لين . [(@)(@@) طلس(@)(@@) ] طلس : الطلس : لغة في الطرس . و الطلس : المحو ، و طلس الكتاب طلسا و طلسه فتطلس : كطرسه . ويقال للصحيفة إذا محيت : طلس وطرس وأنشد : وجون خرق يكتسي الطلوسا يقول : كأنما كسي صحفا قد محيت مرة لدروس آثارها . و الطلس : كتاب قد محي ولم ينعم محوه فيصير طلسا . ويقال لجلد فخذ البعير : طلس لتساقط شعره ووبره ، وإذا محوت الكتاب لتفسد خطه قلت : طلست ، فإذا 
ms3930	 أنعمت محوه قلت : طرست . وفي الحديث عن النبي ، أنه أمر بطلس الصور التي في الكعبة قال شمر : معناه بطمسها ومحوها . ويقال : اطلس الكتاب أي امحه ، و طلست الكتاب أي محوته . وفي الحديث : قول الا أل ه إلا الله يطلس ما قبله من الذنوب . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : قال له لا تدع تمثالا إلا طلسته أي محوته ، وقيل : الأصل فيه الطلسة وهي الغبرة إلى السواد . و الأطلس : الأسود والوسخ . و الأطلس : الثوب الخلق ، وكذلك الطلس ، بالكسر ، والجمع أطلاس . يقال : رجل أطلس الثوب قال ذو الرمة : مقرع أطلس الأطمار ليس له إلا الضراء وإلا صيدها نشب وذئب أطلس : في لونه غبرة إلى السواد وكل ما كان على لونه ، فهو أطلس ، والأنثى طلساء ، وهو الطلس . ابن شميل : الأطلس اللص يشبه بالذئب . و الطلس و الطلسة : مصدر الأطلس من الذئاب ، وهو الذي تساقط شعره ، وهو أخبث ما يكون . و الطلس : الذئب الأمعط ، والجمع الطلس . والتهذيب : و الطلس و الطمس PageV06P124 واحد . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أن مولدا أطلس سرق فقطع يده . قال شمر : الأطلس الأسود كالحبشي ونحوه قال لبيد : فأطارني منه بطرس ناطق وبكل أطلس جوبه في المنكب و أطلس : عبد حبشي أسود ، وقيل : أطلس اللص ، شبه بالذئب الذي تساقط شعره . و الطلس و الأطلس من الرجال : الدنس الثياب ، شبه بالذئب في غبرة ثيابه قال الراعي : صادفت أطلس مشاء بأكلبهإثر الأوابد لا ينمي له سبدورجل أطلس الثياب : وسخها . وفي الحديث : تأتي رجالا طلسا أي مغبرة الألوان ، جمع أطلس . وفلان عليه ثوب أطلس إذا رمي بقبيح وأنشد أبو عبيد ( 1 ) : ولست بأطلس الثوبين يصبيحليلته إذا هدأ النياملم يرد بحليلته امرأته ولكن أراد جارته التي تحاله في حلته ( 2 ) . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن عاملا له وفد عليه أشعث مغبرا عليه أطلاس ، يعني ثيابا وسخة . يقال : رجل أطلس الثوب بين الطلسة ، ويقال للثوب الأسود الوسخ : أطلس وقال في قول ذي الرمة : بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرايعني خرقة وسخة ضمنها النار حين 
ms3931	 اقتدح . و الطيلس و الطيلسان : ضرب من الأكسية ( 3 ) قال ابن جني : جاء مع الألف والنون فيعل في الصحيح على أن الأصمعي قد أنكر كسرة اللام ، وجمع الطيلس و الطيلسان و الطيلسان طيالس و طيالسة ، دخلت فيه الهاء في الجمع للعجمة لأنه فارسي معرب ، و الطالسان لغة فيه ، قال : ولا أعرف للطالسان جمعا ، وقد تطليست بالطيلسان و تطيلست . التهذيب : الطيلسان تفتح اللام فيه وتكسر قال الأزهري : ولم أسمع فيعلان ، بكسر العين ، إنما يكون مضموما كالخيزران والحيسمان ، ولكن لما صارت الضمة والكسرة أختين واشتركتا في مواضع كثيرة دخلت الكسرة موضع الضمة ، وحكي عن الأصمعي أنه قال : الطيلسان ليس بعربي ، قال : وأصله فارسي إنما هو تالشان فأعرب . قال الأزهري : لم أسمع الطيلسان ، بكسر اللام ، لغير الليث . وروى أبو عبيد عن الأصمعي أنه قال : السدوس الطيلسان ، هكذا رواه الجوهري والعامة تقول الطيلسان ، ولو رخمت هذا في موضع النداء لم يجز لأنه ليس في كلامهم فيعل بكسر العين إلا معتلا نحو سيد وميت ، وا أعلم . [(@)(@@) طلمس(@)(@@) ] طلمس : ليلة طلمساء كطرمساء ، و الطلمساء والطرمساء : الليلة الشديدة . و الطلمساء : الرقيق من السحاب . وقال أبو خيرة : هو الطرمساء ، بالراء ، وقيل : الطلمساء الأرض التي ليس بها منار ولا علم وقال المرار : لقد تعسفت الفلاة الطلمسا يسير فيها القوم خمسا أملساوطرمس الرجل إذا قطب وجهه ، وكذلك طلمس وطلسم . [(@)(@@) طلنس(@)(@@) ] طلنس : ابن بزرج : أطلنسأت أي تحولت من منزل إلى PageV06P125 منزل . [(@)(@@) طمس(@)(@@) ] طمس : الطموس : الدروس والانمحاء . و طمس الطريق و طسم يطمس و يطمس طموسا : درس وامحى أثره قال العجاج : وإن طمس الطريق توهمته 1 - 2 بخوصاوين في لحج كنين و طمسته طمسا ، يتعدى ولا يتعدى . و انطمس الشيء و تطمس : امحى ودرس . قال شمر : طموس البصر ذهاب نوره وضوئه ، وكذلك طمس الكواكب ذهاب ضوئها قال ذو الرمة : فلا تحسبي بك البيدع الطوامستلألأ بالغور النجوم الطوامسوهي التي تخفى وتغيب . ويقال طمسته فطمس طموسا إذا ذهب بصره . و طموس القلب . فساده . أبو زيد : طمس الرجل الكتاب طموسا إذا درسه . وفي صفة الدجال : أنه مطموس العين 
ms3932	 أي ممسوحها من غير فحش . و الطمس : استئصال أثر الشيء . وفي حديث وفد مذحج : ويمسي سرابها طامسا أي يذهب مرة ويجيء أخرى . قال ابن الأثير : قال الخطابي كان الأشبه أن يكون سرابها طاميا ولكن كذا يروى . و طمس الله عليه يطمس وطمسه ، و طمس النجم والقمر والبصر : ذهب ضوءه . وقال الزجاج : المطموس الأعمى الذي لا يبين حرف جفن عينه فلا يرى شفر عينيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولو نشاء لطمسنا على أعينهم @QE@ يقول : لو نشاء لأعميناهم ، ويكون الطموس بمنزلة السخ للشيء ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ من قبل أن نطمس وجوها @QE@ ، قال الزجاج : فيه ثلاثة أقوال : قال بعضهم يجعل وجوههم كأقفيتهم ، وقال بعضهم يجعل وجوههم منابت الشعر كأقفيتهم ، وقيل : الوجوه ههنا تمثيل بأمر الدين المعنى من قبل أن نضلهم مجازاة لما هم عليه من العناد فنضلهم إضلالا لا يؤمنون معه أبدا . قال وقوله تعالى : @QB@ ولو نشاء لطمسنا على أعينهم @QE@ المعنى لو نشاء لأعميناهم ، وقال في قوله تعالى : @QB@ ربنا اطمس على أموالهم @QE@ ، أي غيرها ، وقيل : إنه جعل سكرهم حجارة . وتأويل طمس الشيء : ذهابه عن صورته . و الطمس : آخر الآيات التسع التي أوتيها موسى ، عليه السلام ، حين طمس على مال فرعون بدعوته فصارت حجارة . جاء في التفسير : أنه صير سكرهم حجارة . وأربع طماس : دارسة . و الطامس : البعيد . و طمس الرجل يطمس طموسا : بعد . وخرق طامس : بعيد لا مسلك فيه وأنشد شمر لابن ميادة : وموماة يحار الطرف فيهاصموت الليل طامسة الجبالقال : طامسة بعيدة لا تتبين من بعد ، وتكون الطامسة التي غطاها السراب فلا ترى . و طمس بعينه : نظر نظرا بعيدا . و الطامسية : موضع ، قال الطرماح بن الجهم : انظر بعينك هل ترى أظعانهم فالطامسية دونهن فثرمدالأزهري : قال أبو تراب سمعت أعرابيا يقول طمس في الأرض وطهس إذا دخل فيها إما راسخا وإما واغلا ، وقال شجاع بالهاء ويقال : ما أدري أين طمس وأين طوس أي أين ذهب . الفراء في كتاب المصادر : الطماسة كالحزر ، وهو مصدر . يقال : كم يكفي داري هذه من آجرة قال : اطمس أي احزر PageV06P126 . [(@)(@@) طمرس 
ms3933	(@)(@@) ] طمرس : الطمرس : الدنيء اللئيم . و الطرموس : الخروف . و الطمرساء : السحاب الرقيق كالطرمساء عن أبي حنيفة . الجوهري : الطمرس و الطمروس الكذاب . [(@)(@@) طملس(@)(@@) ] طملس : الجوهري : رغيف طملس بتشديد اللام ، أي جاف قال ابن الأعرابي : قلت للعقيلي : هل أكلت شيئا فقال : قرصتين طملستين . [(@)(@@) طنس(@)(@@) ] طنس : ابن الأعرابي : الطنس الظلمة الشديدة ، قال : والنسط الذين يستخرجون أولاد النوق إذا تعسر ولادها . قال الأزهري : النون في هذين الحرفين مبدلة من الميم ( 2 ) ، فالطنس أصله الطمس أو الطلس ، والنسط مثل المسط سواء ، وكلاهما مذكور في بابه . [(@)(@@) طنفس(@)(@@) ] طنفس : الطنفسة و الطنفسة ، بضم الفاء الأخيرة عن كراع : النمرقة فوق الرحل ، وجمعها طنافس وقيل : هي البساط الذي له خمل رقيق ، ولها ذكر في الحديث . ابن الأعرابي : طنفس إذا ساء خلقه بعد حسن . ويقال للسماء : مطرفسة و مطنفسة إذا استغمدت في السحاب الكثير وكذلك الإنسان إذا لبس الثياب الكثيرة مطرفس و مطنفس . [(@)(@@) طهس(@)(@@) ] طهس : قال أبو تراب : سمعت أعرابيا يقول طمس في الأرض و طهس إذا دخل إما راسخا واغلا ، وقال شجاع بالهاء . [(@)(@@) طهلس(@)(@@) ] طهلس : التهذيب في الرباعي : الليث الطهليس العسكر الكثيف وأنشد : . . . . جحفلا طهليسا [(@)(@@) طوس(@)(@@) ] طوس : طاس الشيء طوسا : وطئه . و الطوس : الحسن . وقد تطوست الجارية : تزينت . ويقال للشيء الحسن : إنه لمطوس قال رؤبة : أزمان ذات الغبغب المطوسووجه مطوس : حسن ، وقال أبو صخر الهذلي : إذا تستبي قبلي بذي عذرضاف يمج المسك كالكرمومطوس سهل مدامعهلا شاحب عار ولا جهموقال المؤرج : الطاؤوس في كلام أهل الشام الجميل من الرجال وأنشد : فلو كنت طاؤوسا لكنت مملكارعين ولكن أنت لأم هبنقعقال : واللأم اللئيم . ورعين : اسم رجل . و الطاؤوس في كلام أهل اليمن : الفضة . و الطاؤوس : الأرض المخضرة التي عليها كل ضرب من الورد أيام الربيع . أبو عمرو : طاس يطوس طوسا إذا حسن وجهه ونضر بعد علة ، وهو مأخوذ من الطوس ، وهو القمر . الأشجعي : يقال ما أدري أين طمس وأين طوس أي أين ذهب . و الطاؤوس : طائر حسن ، همزته بدل من واو لقولهم طواويس ، وقد جمع على أطواس باعتقاد حذف الزيادة ، ويصغر الطاؤوس على طويس 
ms3934	 بعد حذف الزيادة . و طويس : اسم رجل ضرب به المثل في الشؤم ، قال : وأراه تصغير طاؤوس مرخما ، وقولهم : أشأم من طويس هو مخنث كان بالمدينة وقال : يا أهل المدينة توقعوا خروج الدجال ما دمت بين ظهرانيكم فإذا مت فقد أمنتم لأني ولدت في الليلة التي توفي فيها رسول PageV06P127 ا ، وفطمت في اليوم الذي توفي فيه أبو بكر ، رضي الله عنه ، وبلغت الحلم في اليوم الذي قتل فيه عمر ، رضي الله عنه ، وتزوجت في اليوم الذي قتل فيه عثمان ، رضي الله عنه ، وولد لي في اليوم الذي قتل فيه علي ، رضي الله عنه ، وكان اسمه طاؤوسا ، فلما تخنث جعله طويسا وتسمى بعبد النعيم وقال في نفسه : إنني عبد النعيمأنا طاؤوس الجحيموأنا أشأم من يمشي على ظهر الحطيمو الطاس : الذي يشرب به . وقال أبو حنيفة : هو القاقوزة . و الطوس : الهلال ، وجمعه أطواس . و طواس : من ليالي آخر الشهر . و طوس و طواس : موضعان . و الطوس : القمر . و الطوس : دواء المشي ، وا أعلم . [(@)(@@) طيس(@)(@@) ] طيس : الطيس : الكثير من الطعام والشراب والماء والعدد الكثير ، وقيل : هو الكثير من كل شيء . و طاس الشيء يطيس طيسا إذا كثر قال رؤبة : عددت قومي كعديد الطيس إذا ذهب القوم الكرام ليسيأراد بقوله ليس غيري : قال : واختلفوا في تفسير الطيس فقال بعضهم : كل من على ظهر الأرض من الأنام فهو من الطيس ، وقال بعضهم : بل هو كل خلق كثير النسل نحو النمل والذباب والهوام ، وقيل : يعني الكثير من الرمل . وحنطة طيس : كثيرة قال الأخطل : خلوا لنا راذان والمزارعا وحنطة طيسا وكرما يانعاوقال آخر يصف حميرا : فصبحت من شبرمان منهلا أخضر طيسا زغربيا طيسلاوالطيسل : مثل الطيس ، واللام زائدة . و الطيس : ما على الأرض من التراب والغمام ، وقيل : ما عليها من النمل والذباب وجميع الأنام . و الطيس والطيسل والطرطبيس بمعنى واحد في الكثرة ، وا أعلم . [(@)(@@) عبس(@)(@@) ] عبس : عبس يعبس عبسا و عبس : قطب ما بين عينيه ، ورجل عابس من قوم عبوس . ويوم عابس و عبوس : شديد ومنه حديث قس : يبتغي 
ms3935	 دفع بأس يوم عبوس هو صفة لأصحاب اليوم أي يوم يعبس فيه فأجراه صفة على اليوم كقولهم ليل نائم أي ينام فيه . و عبس تعبيسا ، فهو معبس و عباس إذا كره وجهه ، شدد للمبالغة ، فإن كشر عن أسنانه فهو كالح ، وقيل : عبس كلح . وفي صفته : لا عابس ولا مفند ( 1 ) ، العابس : الكريه الملقى الجهم المحيا . و التعبس : التجهم . و عنبس و عنبسة و عنابس و العنبسي : من أسماء الأسد أخذ من العبوس ، وبها سمي الرجل وقال القطامي : وما غر الغواة بعنبسي ، يشرد عن فرائسه السباعا PageV06P128 وفي الصحاح : و العنبس الأسد ، وهو فنعل من العبوس . و العبس : ما يبس على هلب الذنب من البول والبعر قال أبو النجم : كأن في أذنابهن الشول ، من عبس الصيف ، قرون الأيل وأنشده بعضهم : الأجل ، على بدل الجيم من الياء المشددة وقد عبست الإبل عبسا و أعبست : علاها ذلك . وفي الحديث : أنه نظر إلى نعم بني المصطلق وقد عبست في أبوالها وأبعارها من السمن فتقنع بثوبه وقرأ : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم @QE@ قال أبو عبيد : عبست في أبوالها يعني أن تجف أبوالها وأبعارها على أفخاذها وذلك إنما يكون من الشحم ، وذلك العبس ، وإنما عداه بفي لأنه في معنى انغمست قال جرير يصف راعية : ترى العبس الحولي جونا بكوعها ، لها مسكا من غير عاج ولا ذبل و العبس : الوذح أيضا . و عبس الوسخ عليه وفيه عبسا : يبس . و عبس الثوب عبسا : يبس عليه الوسخ . وفي حديث شريح : أنه كان يرد من العبس يعني العبد البوال في فراشه إذا تعوده وبان أثره على بدنه وفراشه . و عبس الرجل : اتسخ قال الراجز : وقيم الماء عليه قد عبس وقال ثعلب : إنما هو قد عبس من العبوس الذي هو القطوب ، وقول الهذلي : ولقد شهدت الماء لم يشرب به ، زمن الربيع إلى شهور الصيف ، إلا عوابس كالمراط معيدة ، قال يعقوب : يعني بالعوابس الذئاب العاقدة أذنابها ، وبالمراط السهام التي قد تمرط ريشها وقد أعبسه هو . و العبوس : الجمع الكثير . و 
ms3936	 العبس : ضرب من النبات ، يسمى بالفارسية سيسنبر . و عبس : قبيلة من قيس عيلان ، وهي إحدى الجمرات ، وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان . و العنابس من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر وهم ستة : حرب وأبو حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو وأبو عمرو ، وسموا بالأسد ، والباقون يقال لهم الأعياص . و عابس و عباس و العباس اسم علم ، فمن قال عباس فهو يجريه مجرى زيد ، ومن قال العباس فإنما أراد أن يجعل الرجل هو الشيء بعينه . قال ابنجني : العباس وما أشبهه من الأوصاف الغالبة إنما تعرفت بالوضع دون اللام ، وإنما أقرت اللام فيها بعد النقل وكونها أعلاما مراعاة لمذهب الوصف فيها قبل النقل . و عبس و عبس و عبيس : أسماء أصلها الصفة ، وقد يكون عبيس تصغير عبس و عبس ، وقد يكون تصغير عباس و عابس تصغير الترخيم . ابن الأعرابي : العباس الأسد الذي تهرب منه الأسد وبه سمي الرجل عباسا . وقال أبو تراب : هو جبس عبس لبس إتباع . و العبسان : اسم أرض قال الراعي : أشتاقتك بالعبسين دار تنكرت معارفها ، إلا البلاد البلاقعا PageV06P129 [(@)(@@) عبقس(@)(@@) ] عبقس : عبقس : من أسماء الداهية . و العبنقس : السيء الخلق . و العبنقس : الناعم الطويل من الرجال قال رؤبة : شوق العذارى العارم العبنقسا و العبنقس : الذي جدتاه من قبل أبيه وأمه أعجميتان ، وقد قيل أنه بالفاء قال ابن السكيت : العبنقس الذي جدتاه من قبل أبيه وأمه عجميتان وامرأته عجمية ، والفلنقس الذي هو عربي لعربيين وجدتاه من قبل أبويه أمتان وامرأته عربية . [(@)(@@) عترس(@)(@@) ] عترس : العترسة : الغصب والغلبة والأخذ بشدة وعنف وجفاء وغلظة ، وقيل : الغلبة والأخذ غصبا . يقال : أخذ ماله عترسة . و عترسه ماله ، متعد إلى مفعولين : غصبه إياه وقهره . و عترسه : ألزقه بالأرض ، وقيل : جذبه إليها وضغطه ضغطا شديدا . وفي حديث ابنعمر قال : سرقت عيبة لي ومعنا رجل يتهم فاستعديت عليه عمر وقلت : لقد أردت أن آتي به مصفورا ، فقال : تأتيني به مصفودا تعترسه أي تقهره من غير حكم أوجب ذلك وقال الأزهري في 
ms3937	 الحديث : إن رجلا جاء إلى عمر برجل قد كتفه فقال : أتعترسه يعني أتقهره وتظلمه دون حكم حاكم قال شمر : وقد روي هذا الحرف مصحفا عن عمر ، فقال : قال عمر بغير بينة ، وهي تصحيف تعترسه قال : وهذا محال لأنه لو أقام عليه البينة لم يكن له في الحكم أن يكتفه . وفي حديث عبدا : إذا كان الإمام تخاف عترسته فقل : اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان . و العترس و العترس و العتريس ، كله : الضابط الشديد وقيل : هو الجبار الغضبان . و العتريس و العنتريس : الداهية . و العتريس : الذكر من الغيلان ، وقيل : هو اسم للشيطان . و العنتريس : الناقة الصلبة الوثيقة الشديدة الكثيرة اللحم الجواد الجريئة ، وقد يوصف به الفرس قال سيبويه : هو من العترسة التي هي الشدة ، لم يحك ذلك غيره قال الجوهري : النون زائدة لأنه مشتق من العترسة . أبو عمرو : يقال للديك العترسان و العترس ، وقيل : العترس الرجل الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل ، ومثله العردس قال العجاج : ضخم الخباسات إذا تخبسا عصبا ، وإن لاقى الصعاب عترسا يقال : عترس أخذ بجفاء وخرق . و العنتريس : الشجاع وأنشد قول أبي دواد يصف فرسا : كل طرف موثق عنتريس ، مستطيل الأقراب والبلعوم وعنى بالبلعوم جحفلته ، أراد بياضا سائلا على جحفلته . [(@)(@@) عجس(@)(@@) ] عجس : العجس : شدة القبض على الشيء . و عجس القوس و عجسها و عجسها و معجسها وعجزها : مقبضها الذي يقبضه الرامي منها ، وقيل : هو موضع السهم منها . قال أبو حنيفة : عجس القوس أجل موضع فيها وأغلظه . وكل عجز عجس ، والجمع أعجاس قال رؤبة : ومنكبا عز لنا وأعجاس و عجس السهم : ما دون ريشه . و العجس : آخر الشيء . و عجيساء الليل و عجاساؤه : ظلمته . و العجاساء PageV06P130 : الظلمة . و عجست الدابة تعجس عجسانا : ظلعت . و العجاساء : الإبل العظام المسان ، الواحد والجمع عجاساء قال الراعي يصف إبلا وحاديها : إذا سرحت من منزل نام خلفها ، بميثاء ، مبطان الضحى غير أروعا وإن بركت منها عجاساء جلة بمحنية ، أشلى العفاس وبروعا مبطان الضحى : يعني راعيا يبادر الصبوح 
ms3938	 فيشرب حتى يمتلئ بطنه من اللبن . والأروع : الذي يروعك جماله ، وهو أيضا الذي يسرع إليه الارتياع . والميثاء : الأرض السهلة . وبركت : من البروك . والعفاس وبروع : اسما ناقتين يقول : إذا استأخرت من هذه الإبل عجاساء دعا هاتين الناقتين فتبعهما الإبل ، قال ابن بري : وهو في شعره خذلت أي تخلفت . والجلة : المسان من الإبل ، واحدها جليل مثل صبي وصبية ، وقيل : هي القطعة العظيمة منها ، وقيل : هي الناقة العظيمة الثقيلة الحوساء ، الواحدة عجاساء ، والجمع عجاساء ، قال : ولا تقل جمل عجاساء ، و العجاساء يمد ويقصر وأنشد : وطاف بالحوض عجاسا حوس ( 1 ) الحوس : الكثيرة الأكل . وقال أبو الهيثم : لا يعرف العجاسا مقصورة . و العجوس : آخر ساعة من الليل . و العجوس : إبطاء مشي العجاساء ، وهي الناقة السمينة تتأخر عن النوق لثقل قتالها ، وقتالها شحمها ولحمها . و العجيساء : مشية فيها ثقل . و عجس : أبطأ . ولا آتيك سجيس عجيس أي طول الدهر وهو منه لأنه يتعجس أي يبطئ فلا ينفد أبدا . ولا آتيك عجيس الدهر أي آخره أبو عبيد عن الأحمر : فأقسمت لا آتي ابن ضمرة طائعا ، سجيس عجيس ، ما أبان لساني عجيس مصغر ، أي لا آتيه أبدا ، وهو مثل قولهم لا آتيك الأزلم الجذع ، وهو الدهر . و تعجست بي الراحلة و عجست بي إذا تنكبت عن الطريق من نشاطها وأنشد لذي الرمة : إذا قال حادينا : أيا عجست بنا صهابية الأعراف عوج السوالف ويروى : عجست بنا ، بالتشديد . العجاسا ، بالقصر : التقاعس . و عجسه عن حاجته يعجسه و تعجسه : حبسه و عجستني عجاساء الأمور عنك . وما منعك ، فهو العجاساء . و عجسني عن حاجتي عجسا : حبسني . و تعجستني أمور : حبستني . و تعجسه : أمره أمرا فغيره عليه . وفحل عجيس و عجيساء و عجاساء : عاجز عن الضراب ، وهو الذي لا يلقح . و عجيساء : موضع . و العيجوس : سمك صغار يملح وأما قول الراجز : وفتية نبهتهم بالعجس فهو طائفة من وسط الليل كأنه مأخوذ من عجس القوس يقال : مضى عجس من الليل . و العجسة الساعة من الليل ، وهي الهتكة والطبيق ، وروى ابن الأعرابي بيت زهير : بكرن بكورا 
ms3939	 واستعن بعجسة قال : وأراد بعجسة سواد الليل وهذا يدل على أن من رواه : واستحرن بسحرة ، لم يرد تقديم PageV06P131 البكور على الاستحار . و تعجست أمر فلان إذا تعقبته وتتبعته . وفي حديث الأحنف : فيتعجسكم في قريش أي يتبعكم . ويقال : تعجست الأرض غيوث إذا أصابها غيث بعد غيث فتثاقل عليها . ومطر عجوس أي منهمر قال رؤبة : أوطف يهدي مسبلا عجوسا و تعجسه عرق سوء وتعقله وتثقله إذا قصر به عن المكارم . وفي الحديث : يتعجسكم عند أهل مكة قيل : معناه يضعف رأيكم عندهم . و عجيسى مثل خطيبى : اسم مشية بطيئة وقال أبو بكر ابن السراج : عجيساء ، بالمد ، مثال قريثاء . [(@)(@@) عجنس(@)(@@) ] عجنس : العجنس : الجمل الشديد الضخم السيرافي : هو مع ثقل وبطء قال العجاج ، وقيل جري الكاهلي : يتبعن ذا هداهد عجنسا ، إذا الغرابان به تمرسا قال ابن بري : نسب الجوهري هذا البيت للعجاج ، وهو لجري الكاهلي . والهداهد : جمع هدهدة لهدير الفحل وأنشد الأزهري للعجاج : عصبا عفرى جخدبا عجنسا وقال : عفرى عظيم العنق غليظه . عصبا : غليظا . الجخدب : الضخم . و العجنس : الشديد ، والجمع عجانس ، وتحذف التثقلة لأنها زائدة . و العجنس : الضخم من الإبل والغنم . [(@)(@@) عدس(@)(@@) ] عدس : العدس ، بسكون الدال : شدة الوطء على الأرض والكدح أيضا . و عدس الرجل يعدس عدسا و عدسانا و عدوسا و عدس وحدس يحدس : ذهب في الأرض يقال : عدست به المنية قال الكميت : أكلفها هول الظلام ، ولم أزل أخا الليل معدوسا إلي وعادسا أي يسار إلي بالليل . ورجل عدوس الليل : قوي على السرى ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، يكون في الناس والإبل وقول جرير : لقد ولدت غسان ثالثة الشوى ، عدوس السرى ، لا يقبل الكرم جيدها يعني به ضبعا . وثالثة الشوى : يعني أنها عرجاء فكأنها على ثلاث قوائم ، كأنه قال : مثلوثة الشوى ، ومن رواه ثالبة الشوى أراد أنها تأكل شوى القتلى من الثلب ، وهو العيب ، وهو أيضا في معنى مثلوبة . و العدس : من الحبوب ، واحدته عدسة ، ويقال له العلس و العدس والبلس . و العدسة : بثرة قاتلة تخرج كالطاعون وقلما يسلم منها ، وقد عدس . وفي حديث أبي 
ms3940	 رافع : أن أبا لهب رماها بالعدسة هي بثرة تشبه العدسة تخرج في مواضع من الجسد من جنس الطاعون تقتل صاحبها غالبا . و عدس وحدس : زجر للبغال ، والعامة تقول : عد قال بيهس ابن صريم الجرمي : ألا ليت شعري ، هل أقولن لبغلتي عدس بعدما طال السفار وكلت وأعربه الشاعر للضرورة فقال وهو بشر بن سفيان الراسبي : فالله بيني وبين كل أخ يقول : أجدم ، وقائل : عدسا PageV06P132 أجدم : زجر للفرس ، و عدس : اسم من أسماء البغال قال : إذا حملت بزتي على عدس ، على التي بين الحمار والفرس ، فلا أبالي من غزا أو من جلس وقيل : سمت العرب البغل عدسا بالزجر وسببه لا أنه اسم له ، وأصل عدس في الزجر فلما كثر في كلامهم وفهم أنه زجر له سمي به ، كما قيل للحمار : سأسأ ، وهو زجر له فسمي به وكما قال الآخر : ولو ترى إذ جبتي من طاق ، ولمتي مثل جناح غاق ، تخفق عند المشي والسباق وقيل : عدس أو حدس رجل كان يعنف على البغال في أيام سليمان ، عليهالسلام ، وكانت إذا قيل لها حدس أو عدس انزعجت ، وهذا ما لا يعرف في اللغة . وروى الأزهري عن ابن أرقم حدس موضع عدس ، قال : وكان البغل إذا سمع باسم حدس طار فرقا فلهج الناس بذلك ، والمعروف عند الناس عدس قال : وقال يزيد بن مفرغ فجعل البغلة نفسها عدسا فقال : عدس ، ما لعباد عليك إمارة ، نجوت وهذا تحملين طليق فإن تطرقي باب الأمير ، فإنني لكل كريم ماجد لطروق سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ، ومثلي بشكر المنعمين خليق وعباد هذا : هو عباد بن زياد بن أبي سفيان ، وكان معاوية قد ولاه سجستان واستصحب يزيد بن مفرغ معه ، وكره عبيدا أخو عباد استصحابه ليزيد خوفا من هجائه ، فقال لابن مفرغ : أنا أخاف أن يشتغل عنك عباد فتهجونا فأحب أن لا تعجل على عباد حتى يكتب إلي ، وكان عباد طويل اللحية عريضها ، فركب يوما وابن مفرغ في موكبه فهبت الريح فنفشت لحيته ، فقال يزيد بن مفرغ : ألا ليت اللحى كانت 
ms3941	 حشيشا ، فنعلفها خيول المسلمينا وهجاه بأنواع من الهجاء ، فأخذه عبيدا بن زياد فقيده ، وكان يجلده كل يوم ويعذبه بأنواع العذاب ويسقيه الدواء المسهل ويحمله على بعير ويقرن به خنزيرة ، فإذا انسهل وسال على الخنزيرة صاءت وآذته ، فلما طال عليه البلاء كتب إلى معاوية أبياتا يستعطفه بها ويذكر ما حل به ، وكان عبيدا أرسل به إلى عباد بسجستان وبالقصيدة التي هجاه بها ، فبعث خمخام مولاه على البريد وقال : انطلق إلى سجستان وأطلق ابن مفرغ ولا تستأمر عبادا ، فأتى إلى سجستان وسأل عن ابن مفرغ فأخبروه بمكانه فوجده مقيدا ، فأحضر قينا فك قيوده وأدخله الحمام وألبسه ثيابا فاخرة وأركبه بغلة ، فلما ركبها قال أبياتا من جملتها : عدس ما لعباد . فلما قدم على معاوية قال له : صنع بي ما لم يصنع بأحد من غير حدث أحدثته ، فقال معاوية : وأي حدث أعظم من حدث أحدثته في قولك : ألا أبلغ معاوية بن حرب مغلغلة عن الرجل اليماني أتغضب أن يقال : أبوك عف ، وترضى أن يقال : أبوك زاني PageV06P133 فأشهد أن رحمك من زياد كرحم الفيل من ولد الأتان وأشهد أنها حملت زيادا ، وصخر من سمية غير داني فحلف ابن مفرغ له أنه لم يقله وإنما قاله عبدالرحمن بن الحكم أخو مروان ، فاتخذه ذريعة إلى هجاء زياد ، فغضب معاوية على عبد الرحم ن بن الحكم وقطع عنه عطاءه . ومن أسماء العرب : عدس وحدس و عدس . و عدس : قبيلة ، ففي تميم بضم الدال ، وفي سائر العرب بفتحها . و عداس و عديس : اسمان . قال الجوهري : و عدس مثل قثم اسم رجل ، وهو زرارة بن عدس ، قال ابن بري : صوابه عدس ، بضم الدال . روى ابن الأنباري ( 1 ) عن شيوخه قال : كل ما في العرب عدس فإنه بفتح الدال ، إلا عدسبن زيد فإنه بضمها ، وهو عدسبن زيد بن عبدا بن دارم قال ابن بري : وكذلك ينبغي في زرارة بن عدس بالضم لأنه من ولد زيد أيضا . قال : وكل ما في العرب سدوس ، بفتح السين ، إلا سدوس بن أصمع في طيء فإنه بضمها 
ms3942	 . [(@)(@@) عدبس(@)(@@) ] عدبس : جمل عدبس و عدبس : شديد وثيق الخلق عظيم ، وقيل : هو السيء الخلق . ورجل عدبس : طويل . و العدبس : اسم . و العدبسة : الكتلة من التمر . و العدبس : القصير الغليظ . و العدبس من الإبل وغيرها : الشديد الموثق الخلق ، والجمع العدابس قال الكميت يصف صائدا : حتى غدا ، وغدا له ذو بردة شثن البنان ، عدبس الأوصال ومنه سمي العدبس الأعرابي الكناني . [(@)(@@) عدمس(@)(@@) ] عدمس : العدامس : اليبيس الكثير المتراكب حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) عرس(@)(@@) ] عرس : العرس ، بالتحريك : الدهش . و عرس الرجل وعرش ، بالكسر والسين والشين ، عرسا ، فهو عرس : بطر ، وقيل : أعيا ودهش وقول أبي ذؤيب : حتى إذا أدرك الرامي ، وقد عرست عنه الكلاب ، فأعطاها الذي يعد عداه بعن لأن فيه معنى جبنت وتأخرت ، وأعطاها أي أعطى الثور الكلاب ما وعدها من الطعن ، ووعده إياها ، كأن يتهيأ ويتحرف إليها ليطعنها . و عرس الشيء عرسا : اشتد . و عرس الشر بينهم : لزم ودام . و عرس به عرسا : لزمه . و عرس عرسا ، فهو عرس : لزم القتال فلم يبرحه . و عرس الصبي بأمه عرسا : ألفها ولزمها . و العرس و العرس : مهنة الإملاك والبناء ، وقيل : طعامه خاصة ، أنثى تؤنثها العرب وقد تذكر قال الراجز : إنا وجدنا عرس الحناط لئيمة مذمومة الحواط ، ندعى مع النساج والخياط وتصغيرها بغير هاء ، وهو نادر ، لأن حقه الهاء إذ هو مؤنث على ثلاثة أحرف . وفي حديث ابن عمر : أن امرأة قالت له : إن ابنتي عريس وقد تمعط شعرها هي تصغير العروس ، ولم تلحقه تاء التأنيث وإن كان مؤنثا لقيام الحرف الرابع مقامه ، والجمع أعراس و عرسات من قولهم : عرس الصبي بأمه ، على التفاؤل . وقد أعرس فلان أي اتخذ عرسا . و أعرس بأهله PageV06P134 إذا بنى بها وكذلك إذا غشيها ، ولا تقل عرس ، والعامة تقوله قال الراجز يصف حمارا : يعرس أبكارا بها وعنسا ، أكرم عرس باءة إذ أعرسا وفي حديث عمر : أنه نهى عن متعة الحج ، وقال : قد علمت أن النبي ، فعله ولكني كرهت أن يظلوا معرسين بهن تحت الإراك ، ثم يلبون بالحج تقطر رؤوسهم قوله معرسين أي ملمين 
ms3943	 بنسائهم ، وهو بالتخفيف ، وهذا يدل على أن إلمام الرجل بأهله يسمى إعراسا أيام بنائه عليها ، وبعد ذلك ، لأن تمتع الحاج بامرأته يكون بعد بنائه عليها . وفي حديث أبي طلحة وأم سليم : فقال له النبي : أعرستم الليلة قال : نعم قال ابن الأثير : أعرس الرجل ، فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها ، وأراد بها ههنا الوطء فسماه إعراسا لأنه من توابع الإعراس ، قال : ولا يقال فيه عرس . و العروس : نعت يستوي فيه الرجل والمرأة ، وفي الصحاح : ما داما في إعراسهما . ويقال : رجل عروس في رجال أعراس و عرس ، وامرأة عروس في نسوة عرائس . وفي المثل : كاد العروس يكون أميرا . وفي الحديث : فأصبح عروسا . يقال للرجل عروس كما يقال للمرأة ، وهو اسم لهما عند دخول أحدهما بالآخر . وفي حديث حسان بن ثابت : أنه كان إذا دعي إلى طعام قال أفي خرس أو عرس أم إعذار قال أبو عبيد في قوله عرس : يعني طعام الوليمة وهو الذي يعمل عند العرس يسمى عرسا باسم سببه . قال الأزهري : العرس اسم من إعراس الرجل بأهله إذا بنى عليها ودخل بها ، وكل واحد من الزوجين عروس يقال للرجل : عروس و عروس وللمرأة كذلك ، ثم تسمى الوليمة عرسا . و عرس الرجل : امرأته قال : وحوقل قربه من عرسه سوقي ، وقد غاب الشظاظ في استه أراد : أن هذا المسن كان على الرحل فنام فحلم بأهله ، فذلك معنى قوله : قربه من عرسه لأن هذا المسافر لولا نومه لم ير أهله ، وهو أيضا عرسها لأنهما اشتركا في الاسم لمواصلة كل واحد منهما صاحبه وإلفه إياه قال العجاج : أزهر لم يولد بنجم نحس ، أنجب عرس جبلا وعرس أي أنجب بعل وامرأة ، وأراد أنجب عرس و عرس جبلا ، وهذا يدل على أن ما عطف بالواو بمنزلة ما جاء في لفظ واحد ، فكأنه قال : أنجب عرسين جبلا ، لولا إرادة ذلك لم يجز هذا لأن جبلا وصف لهما جميعا ومحال تقديم الصفة على الموصوف ، وكأنه قال : أنجب رجل وامرأة . وجمع العرس التي هي المرأة والذي هو الرجل 
ms3944	 أعراس ، والذكر والأنثى عرسان قال علقمة يصف ظليما : حتى تلافى ، وقرن الشمس مرتفع ، أدحي عرسين فيه البيض مركوم قال ابن بري : تلافى تدارك . والأدحي : موضع بيض النعامة . وأراد بالعرسين الذكر والأنثى ، لأن كل واحد منهما عرس لصاحبه . والمركوم : الذي ركب بعضه بعضا . ولبوءة الأسد : عرسه وقد استعاره الهذلي للأسد فقال : ليث هزبر مدل حول غابته بالرقمتين ، له أجر وأعراس PageV06P135 قال ابن بري : البيت لمالك بن خويلد الخناعي وقبله : يا مي لا يعجز الأيام مجترئ ، في حومة الموت ، رزام وفراس الرزام : الذي له رزيم ، وهو الزئير . والفراس : الذي يدق عنق فريسته ، ويسمى كل قتل فرسا . والهزبر : الضخم الزبرة . وذكر الجوهري عوض حول غابته : عند خيسته ، وخيسة الأسد : أجمته . ورقمة : الوادي : حيث يجتمع الماء . ويقال : الرقمة الروضة . وأجر : جمع جرو ، وهو عرسها أيضا واستعاره بعضهم للظليم والنعامة فقال : كبيضة الأدحي بين العرسين وقد عرس و أعرس : اتخذها عرسا ودخل بها ، وكذلك عرس بها و أعرس . و المعرس : الذي يغشى امرأته . يقال : هي عرسه وطلته وقعيدته والزوجان لا يسميان عروسين إلا أيام البناء واتخاذ العرس ، والمرأة تسمى عرس الرجل في كل وقت . ومن أمثال العرب : لا مخبأ لعطر بعد عروس قال المفضل : عروس ههنا اسم رجل تزوج امرأة ، فلما أهديت له وجدها تفلة ، فقال : أين عطرك فقالت : خبأته ، فقال : لا مخبأ لعطر بعد عروس ، وقيل : إنها قالته بعد موته . وفي الحديث : أن رسولا ، قال : إذا دعي أحدكم إلى وليمة عرس فليجب . و العريسة و العريس : الشجر الملتف ، وهو مأوى الأسد في خيسه قال رؤبة : أغياله والأجم العريسا وصف به كأنه قال : والأجم الملتف أو أبدله لأنه اسم وفي المثل : كمبتغي الصيد في عريسة الأسد وقال طرفة : كليوث وسط عريس الأجم فأما قول جرير : مستحصد أجمي فيهم وعريسي فإنه عنى منبت أصله في قومه . و المعرس : الذي يسير نهاره و يعرس أي ينزل أول الليل ، وقيل : التعريس النزول في آخر الليل . و عرس المسافر : نزل في وجه السحر ، وقيل : التعريس النزول في المعهد أي 
ms3945	 حين كان من ليل أو نهار قال زهير : وعرسوا ساعة في كثب أسنمة ، ومنهم بالقسوميات معترك ويروى : ضحوا قليلا قفا كثبان أسنمة وقال غيره : و التعريس نزول القوم في السفر من آخر الليل ، يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم ينيخون وينامون نومة خفيفة ثم يثورون مع انفجار الصبح سائرين ومنه قول لبيد : قلما عرس حتى هجته بالتباشير من الصبح الأول وأنشدت أعرابية من بني نمير : قد طلعت حمراء فنطليس ، ليس لركب بعدها تعريس وفي الحديث : كان إذا عرس بليل توسد لبنة ، وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا ووضع رأسه في كفه . و أعرسوا : لغة فيه قليلة ، والموضع : معرس و معرس . و المعرس : موضع التعريس PageV06P136 ، وبه سمي معرس ذي الحليفة ، عرس به وصلى فيه الصبح ثم رحل . و العراس و المعرس و المعرس بائع الأعراس ، وهي الفصلان الصغار واحدها عرس و عرس . قال : وقال أعرابي بكم البلهاء و أعراسها أي أولادها . و المعرس : السائق الحاذق بالسياق ، فإذا نشط القوم سار بهم ، فإذا كسلوا عرس بهم . و المعرس : الكثير التزويج . و العرس : الإقامة في الفرح . و العراس بائع العرس ، وهي الحبال ، واحدها عريس . و العرس : الحبل . و العرس : عمود في وسط الفسطاط . و اعترسوا عنه : تفرقوا وقال الأزهري : هذا حرف منكر لا أدري ما هو . والبيت المعرس : الذي عمل له عرس ، بالفتح . و العرس : الحائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ثم يوضع الجائز من طرف ذلك الحائط الداخل إلى أقصى البيت ويسقف البيت كله ، فما كان بين الحائطين فهو سهوة ، وما كان تحت الجائز فهو المخدع ، والصاد فيه لغة ، وسيذكر . و عرس البيت : عمل له عرسا . وفي الصحاح : العرس ، بالفتح ، حائط يجعل بين حائطي البيت الشتوي لا يبلغ به أقصاه ، ثم يسقف ليكون البيت أدفأ ، وإنما يفعل ذلك في البلاد الباردة ، ويسمى بالفارسية بيجه ، قال : وذكر أبو عبيدة في تفسيره شيئا غير هذا لم يرتضه أبو الغوث . و عرس البعير يعرسه و يعرسه عرسا : شد عنقه مع يديه جميعا 
ms3946	 وهو بارك . و العراس : ما عرس به فإذا شد عنقه إلى إحدى يديه فهو العكس ، واسم ذلك الحبل العكاس . و اعترس الفحل الناقة : أبركها للضراب . و الإعراس : وضع الرحى على الأخرى قال ذو الرمة : كأن على إعراسه وبنائه وئيد جياد قرح ، ضبرت ضبرا أراد على موضع إعراسه . و ابن عرس : دويبة معروفة دون السنور ، أشتر أصلم أصك له ناب ، والجمع بنات عرس ، ذكرا كان أو أنثى ، معرفة ونكرة . تقول : هذا ابن عرس مقبلا وهذا ابن عرس آخر مقبل ، ويجوز في المعرفة الرفع ويجوز في النكرة النصب قاله المفضل والكسائي . قال الجوهري : و ابن عرس دويبة تسمى بالفارسية راسو ، ويجمع على بنات عرس ، وكذلك ابن آوى وابن مخاض وابن لبون وابن ماء ، تقول : بنات آوى وبنات مخاض وبنات لبون وبنات ماء ، وحكى الأخفش : بنات عرس و بنو عرس ، وبنات نعش وبنو نعش . و العرسي : ضرب من الصبغ ، سمي به للونه كأنه يشبه لون ابن عرس الدابة . و العروسي ( 1 ) : ضرب من النخل حكاه أبو حنيفة . و العريساء : موضع . و المعرسانيات : أرض قال الأخطل : وبالمعرسانيات حل وأرزمت ، بروض القطا منه ، مطافيل حفل و ذات العرائس : موضع . قال الأزهري : ورأيت بالدهناء جبالا من نقيان رمالها يقال لها العرائس ولم أسمع لها بواحد . [(@)(@@) عربس(@)(@@) ] عربس : العربس و العربسيس متن مستو من الأرض ويوصف به فيقال : أرض عربسيس أنشد ثعلب : أو في فلا قفر من الأنيس ، مجدبة حدباء PageV06P137 عربسيسوأنشد الأزهري للطرماح : تراكل عربسيس المتن مرتا ، كظهر السيح ، مطرد المتون قال : ومنهم من يقول عربسيس ، بكسر العين ، اعتبارا بالعربس قال الأزهري : وهذا وهم لأنه ليس في كلامهم على مثال فعلليل ، بكسر الفاء ، اسم وأما فعلليل فكثير من نحو مرمريس ودردبيس وخمجرير وما أشبهها . ابن سيده : العربسيس الداهية عن ثعلب . [(@)(@@) عردس(@)(@@) ] عردس : العرندس : الأسد الشديد ، وكذلك الجمل أنشد سيبويه : سل الهموم بكل معطي رأسه ، ناج مخالط صهبة متعيس مغتال أحبلة مبين عنقه ، في منكب زين المطي عرندس والأنثى من ذلك بالهاء وقال العجاج : والرأس من خزيمة العرندسا أي 
ms3947	 الشديدة . وناقة عرندسة أي قوية طويلة القامة قال الكميت : أطوي بهن سهوب الأرض مندلثا ، على عرندسة للخلق مسبار ( 1 ) بعير عرندس وناقة عرندسة : شديد عظيم وقال : حجيجا عرندسا وعز عرندس : ثابت . وحي عرندس إذا وصفوا بالعز والمنعة . الأزهري : يقال أخذه فعردسه ثم كردسه ، فأما عردسه فمعناه صرعه ، وأما كردسه فأوثقه . [(@)(@@) عرطس(@)(@@) ] عرطس : عرطس الرجل : تنحى عن القوم وذل عن منازعتهم ومناوأتهم ، قال الأزهري : وفي لغة إذا ذل عن المنازعة وأنشد : وقد أتاني أن عبدا طمرسا يوعدني ، ولو رآني عرطسا الجوهري : عرطس الرجل مثل عرطز إذا تنحى عن القوم . [(@)(@@) عرفس(@)(@@) ] عرفس : العرفاس : الناقة الصبور على السير . [(@)(@@) عركس(@)(@@) ] عركس : عركس الشيء و اعرنكس : تراكب . وليلة معرنكسة : مظلمة . وشعر عرنكس و معرنكس : كثير متراكب . و الاعرنكاس : الاجتماع . يقال : عركست الشيء إذا جمعت بعضه على بعض . و اعرنكس الشيء إذا اجتمع بعضه على بعض قال العجاج : واعرنكست أهواله واعرنكسا وقد اعرنكس الشعر أي اشتد سواده . قال : و عركس أصل بناء اعرنكس . [(@)(@@) عرمس(@)(@@) ] عرمس : العرمس : الصخرة . و العرمس : الناقة الصلبة الشديدة ، وهو منه ، شبهت بالصخرة ، قال ابن سيده : وقوله أنشده ثعلب : رب عجوز عرمس زبون لا أدري أهو من صفات الشديدة أم هو مستعار فيها ، وقيل : العرمس من الإبل الأديبة الطيعة القياد ، والأول أقرب إلى الاشتقاق أعني أنها الصلبة الشديدة . [(@)(@@) عرنس(@)(@@) ] عرنس : العرناس و العرنوس : طائر كالحمامة لا تشعر به حتى يطير من تحت قدمك فيفزعك . و العرناس : أنف الجبل PageV06P138 . [(@)(@@) عسس(@)(@@) ] عسس : عس يعس عسسا و عسا أي طاف بالليل ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان يعس بالمدينة أي يطوف بالليل يحرس الناس ويكشف أهل الريبة و العسس : اسم منه كالطلب وقد يكون جمعا لعاس كحارس وحرس . و العس : نفض الليل عن أهل الريبة . عس يعس عسا و اعتس . ورجل عاس ، والجمع عساس و عسسة ككافر وكفار وكفرة . و العسس : اسم للجمع كرائح وروح وخادم وخدم ، وليس بتكسير لأن فعلا ليس مما يكسر عليه فاعل ، وقيل : العسس جمع عاس . وقد قيل : إن العاس أيضا 
ms3948	 يقع على الواحد والجمع ، فإن كان كذلك فهو اسم للجمع أيضا كقولهم الحاج والداج . ونظيره من غير المدغم : الجامل والباقر وإن كان على وجه الجنس فهو غير متعدى به لأنه مطرد كقوله : إن تهجري يا هند ، أو تعتلي ، أو تصبحي في الظاعن المولي و عس يعس إذا طلب . و اعتس الشيء : طلبه ليلا أو قصده . و اعتسسنا الإبل فما وجدنا عساسا ولا قساسا أي أثرا . و العسوس و العسيس : الذئب الكثير الحركة . والذئب العسوس : الطالب للصيد . ويقال للذئب : العسعس و العسعاس لأنه يعس الليل ويطلب ، وفي الصحاح : العسوس الطالب للصيد قال الراجز : واللعلع المهتبل العسوس وذئب عسعس و عسعاس و عساس : طلوب للصيد بالليل . وقد عسعس الذئب : طاف بالليل ، وقيل : إن هذا الاسم يقع على كل السباع إذا طلب الصيد بالليل ، وقيل : هو الذي لا يتقار أنشد ابن الأعرابي : مقلقة للمستنيح العسعاس يعني الذئب يستنيح الذئاب أي يستعويها ، وقد تعسعس . و التعسعس : طلب الصيد بالليل ، وقيل : العسعاس الخفيف من كل شيء . و عسعس الليل عسعسة : أقبل بظلامه ، وقيل عسعسته قبل السحر . وفي التنزيل : @QB@ والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس @QE@ قيل : هو إقباله ، وقيل : هو إدباره قال الفراء : أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر ، قال : وكان بعض أصحابنا يزعم أن عسعس معناه دنا من أوله وأظلم وكان أبو البلاد النحوي ينشد : عسعس حتى لو يشاء ادنا ، كان له من ضوئه مقبس وقال : ادنا إذ دنا فأدغم ، قال : وكانوا يرون أن هذا البيت مصنوع ، وكان أبو حاتم وقطرب يذهبان إلى أن هذا الحرف من الأضداد . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه قام من جوف الليل ليصلي فقال : @QB@ والليل إذا عسعس @QE@ عسعس الليل إذا أقبل بظلامه وإذا أدبر ، فهو من الأضداد ومنه حديث قس : حتى إذا الليل عسعس وكان أبو عبيدة يقول : عسعس الليل أقبل و عسعس أدبر وأنشد : مدرعات الليل لما عسعسا أي أقبل وقال الزبرقان : وردت بأفراس عتاق ، وفتية فوارط في أعجاز ليل معسعس أي مدبر مول . وقال أبو 
ms3949	 إسح ق بن السري : عسعس الليل إذا أقبل و عسعس إذا أدبر ، والمعنيان يرجعان إلى شيء واحد وهو ابتداء الظلام في أوله وإدباره في آخره وقال ابن الأعرابي : العسعسة PageV06P139 ظلمة الليل كله ، ويقال إدباره وإقباله . و عسعس فلان الأمر إذا لبسه وعماه ، وأصله من عسعسة الليل . و عسعست السحابة : دنت من الأرض ليلا لا يقال ذلك إلا بالليل إذا كان في ظلمة وبرق ، وأورد ابن سيده هنا ما أورده الأزهري عن أبي البلاد النحوي ، وقال في موضع قوله يشاء ادنا : لو يشاء إذ دنا ولم يدغم ، وقال : يعني سحابا فيه برق وقد دنا من الأرض و المعس : المطلب ، قال : والمعنيان متقاربان . وكلب عسوس : طلوب لما يأكل ، والفعل كالفعل وأنشد للأخطل : معفرة لا ينكر السيف وسطها ، إذا لم يكن فيها معس لحالب وفي المثل في الحث على الكسب : كلب اعتس خير من كلب ربض ، وقيل : كلب عاس خير من كلب رابض ، وقيل : كلب عس خير من كلب ربض و العاس : الطالب يعني أن من تصرف خير ممن عجز . أبو عمرو : الاعتساس و الاعتسام الاكتساب والطلب . وجاء بالمال من عسه وبسه وقيل : من حسه و عسه ، وكلاهما إتباع ولا ينفصلان ، أي من جهده وطلبه . وحقيقتهما الطلب . وجئ به من عسك وبسك أي من حيث كان ، وقال اللحياني : من حيث كان ولم يكن . و عس علي يعس عسا : أبطأ ، وكذلك عس علي خبره أي أبطأ . وإنه لعسوس بين العسس أي بطيء وفيه عسس ، بضمتين ، أي بطء . أبو عمرو : العسوس من الرجال إذا قل خيره ، وقد عس علي بخيره . و العسوس من الإبل : التي ترعى وحدها مثل القسوس ، وقيل : هي التي لا تدر حتى تتباعد عن الناس ، وقيل : هي التي تضجر ويسوء خلقها وتتنحى عن الإبل عند الحلب أو في المبرك ، وقيل : العسوس التي تعتس أبها لبن أم لا ، تراز ويلمس ضرعها وأنشد أبو عبيد لابن أحمر الباهلي : وراحت الشول ، ولم يحبها فحل ، ولم يعتس فيها مدر قال الهجيمي : لم يعتسها أي لم يطلب 
ms3950	 لبنها ، وقد تقدم أن المعس المطلب ، وقيل : العسوس التي تضرب برجلها وتصب اللبن ، وقيل : هي التي إذا أثيرت للحلب مشت ساعة ثم طوفت ثم درت . ووصف أعرابي ناقة فقال : إنها لعسوس ضروس شموس نهوس فالعسوس : ما قد تقدم ، والضروس والنهوس : التي تعض ، وقيل : العسوس التي لا تدر وإن كانت مفيقا أي قد اجتمع فواقها في ضرعها ، وهو ما بين الحلبتين ، وقد عست تعس في كل ذلك . أبو زيد : عسست القوم أعسهم إذا أطعمتهم شيئا قليلا ، ومنه أخذ العسوس من الإبل . و العسوس من النساء : التي لا تبالي أن تدنو من الرجال . و العس : القدح الضخم ، وقيل : هو أكبر من الغمر ، وهو إلى الطول ، يروي الثلاثة والأربعة والعدة ، والرفد أكبر منه ، والجمع عساس و عسسة . و العسس : الآنية الكبار وفي الحديث : أنه كان يغتسل في عس حزر ثمانية أرطال أو تسعة ، وقال ابن الأثير في جمعه : أعساس أيضا وفي حديث المنحة : تغدو بعس وتروح بعس . و العسعس و العسعاس : الخفيف من كل شيء قال رؤبة يصف السراب : وبلد يجري عليه العسعاس ، من السراب والقتام المسماس PageV06P140 أراد السمسام وهو الخفيف فقلبه . و عسعس : غير مصروف : بلدة ، وفي التهذيب : عسعس موضع بالبادية معروف . و العسس : التجار الحرصاء . و العس : الذكر وأنشد أبو الوازع : لاقت غلاما قد تشظى عسه ، ما كان إلا مسه فدسه قال : عسه ذكره . ويقال : اعتسست الشيء واحتششته واقتسسته واشتممته واهتممته واختششته ، والأصل في هذا أن تقول شممت بلد كذا وخششته أي وطئته فعرفت خبره قال أبو عمرو : التعسعس الشم وأنشد : كمنخر الذئب إذا تعسعسا و عسعس : اسم رجل قال الراجز : وعسعس نعم الفتى تبياه أي تعتمده . و عساعس : جبل أنشد ابن الأعرابي : قد صبحت من ليلها عساعسا ، عساعسا ذاك العليم الطامسا ، يترك يربوع الفلاة فاطسا أي ميتا وقال امرؤ القيس : ألما على الربع القديم بعسعسا ، كأني أنادي أو أكلم أخرسا ويقال للقنافذ العساعس لكثرة ترددها بالليل . [(@)(@@) عسطس(@)(@@) ] عسطس : العسطوس : رأس النصارى رومية ، وقيل : هو شجر يشبه الخيزران ، وقيل : هو الخيزران 
ms3951	 ، وقيل : هي شجرة تكون بالجزيرة لينة الأغصان ، وقال كراع : هو العسطوس فيهما وأنشد لذي الرمة : على أمر منقد العفاء كأنه عصا عسطوس ، لينها واعتدالها أي وردت الحمر على أمر حمار . منقد عفاؤه أي متطاير . والعفاء : جمع عفو ، وهو الوبر الذي على الحمار قال ابن بري : والمشهور في شعره : عصا قس قوس . والقس : القسيس ، والقوس : صومعته قال ابن الأعرابي : هو الخيزران و العسطوس والجنهي . [(@)(@@) عضرس(@)(@@) ] عضرس : العضرس : شجر الخطمي . و العضرس : نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب إذا أكلته قال ابن مقبل : والعير ينفخ في المكنان ، قد كتنت منه جحافله ، والعضرس الثجر وقيل : العضرس شجرة لها زهرة حمراء قال امرؤ القيس : فصبحه عند الشروق ، غدية ، كلاب ابن مر أو كلاب ابن سنبس مغرثة زرقا كأن عيونها ، من الدم والإيساد ، نوار عضرس ( 1 ) وقال أبو حنيفة : العضرس عشب أشهب إلى الخضرة يحتمل الندى احتمالا شديدا ، ونوره قانئ الحمرة ، و لون العضرس إلى السواد قال ابن مقبل يصف العير : على إثر شحاج لطيف مصيره ، يمج لعاع العضرس الجون ساعلهقال وقال ابن أحمر : يظل بالعضرس حرباؤها ، كأنه قرم مسام أشر PageV06P141 وقال أبو عمرو : العضرس من الذكور أشد البقل كله رطوبة . و العضرس : البرد ، وهو حب الغمام واستشهد الجوهري في هذا بقول الشاعر يصف كلاب الصيد : محرجة حص كأن عيونها ، إذا أذن القناص بالصيد ، عضرسقال : ويروى مغرثة حصا ، هكذا في الصحاح قال ابن بري : البيت للبعيث وصوابه : محرجة حص ، وفي شعره : إذا أيه القناص ، قال : و العضرس ههنا نبات له لون أحمر تشبه به عيون الكلاب لأنها حمر قال : وليس هو هنا حب الغمام كما ذكر إنما ذلك في بيت غير هذا وهو : فباتت عليه ليلة رجبية ، تحيي بقطر كالجمان وعضرسوقيل بيت البعيث : فصبحه عند الشروق ، غدية ، كلاب ابن عمار عطاف وأطلس والهاء في صبحه تعود على حمار وحش . ومحرجة : مقلدة بالأحراج ، جمع حرج للودعة . وحص : قد انحص شعرها . وأيه القانص بالكلب : زجره ومثله قول امرئ القيس ، وقد ذكر آنفا . وفي المثل : أبرد من عضرس 
ms3952	 ، وكذلك العضارس ، بالضم قال الشاعر : تضحك عن ذي أشر عضارس والجمع عضارس مثل جوالق وجوالق ، وقيل : العضرس الجليد . قال ابن سيده : و العضرس و العضارس الماء البارد العذب وقوله : تضحك عن ذي أشر عضارس أراد عن ثغر عذب ، وهو الغضارس ، بالغين المعجمة ، وسنذكره . و العضرس : حمار الوحش . [(@)(@@) عطس(@)(@@) ] عطس : عطس الرجل يعطس ، بالكسر ، و يعطس ، بالضم ، عطسا و عطاسا و عطسة ، والاسم العطاس . وفي الحديث : كان يحب العطاس ويكره التثاؤب . قال ابن الأثير : إنما أحب العطاس لأنه إنما يكون مع خفة البدن وانفتاح المسام وتيسير الحركات ، والتثاؤب بخلافه ، وسبب هذه الأوصاف تخفيف الغذاء والإقلال من الطعام والشراب . و المعطس و المعطس : الأنف لأن العطاس منه يخرج . قال الأزهري : المعطس ، بكسر الطاء لا غير ، وهذا يدل على أن اللغة الجيدة يعطس ، بالكسر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يرغم الله إلا هذه المعاطس هي الأنوف . و العاطوس : ما يعطس منه ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و عطس الصبح : انفلق . و العاطس : الصبح لذلك ، صفة غالبة ، وقال الليث : الصبح يسمى عطاسا . وظبي عاطس إذا استقبلك من أمامك . و عطس الرجل : مات . قال أبو زيد : تقول العرب للرجل إذا مات : عطست به اللجم قال : واللجمة ما تطيرت منه وأنشد غيره : إنا أناس لا تزال جزورنا لها لجم ، من المنية ، عاطس ويقال للموت : لجم عطوس قال رؤبة : ولا تخاف اللجم العطوسا ابن الأعرابي : العاطوس دابة يتشاءم بها وأنشد غيره لطرفة بن العبد : لعمري لقد مرت عواطيس جمة ، ومر قبيل الصبح ظبي مصمع PageV06P142 و العطاس : اسم فرس لبعض بني المدان قال : يخب بي العطاس رافع رأسه وأما قوله : وقد أغتدي قبل العطاس بسابح فإن الأصمعي زعم أنه أراد : قبل أن أسمع عطاس عاطس فأتطير منه ولا أمضي لحاجتي ، وكانت العرب أهل طيرة ، وكانوا يتطيرون من العطاس فأبطل النبي ، طيرتهم . قال الأزهري : وإن صح ما قاله الليث إن الصبح يقال له العطاس فإنه أراد قبل انفجار الصبح ، قال : ولم أسمع الذي قاله لثقة يرجع إلى 
ms3953	 قوله . ويقال : فلان عطسة فلان إذا أشبهه في خلقه وخلقه . [(@)(@@) عطلس(@)(@@) ] عطلس : العطلس : الطويل . [(@)(@@) عطمس(@)(@@) ] عطمس : العطموس و العيطموس : الجميلة ، وقيل : هي الطويلة التارة ذات قوام وألواح ، ويقال ذلك لها في تلك الحال إذا كانت عاقرا . الجوهري : العيطموس من النساء التامة الخلق وكذلك من الإبل . و العيطموس من النوق أيضا : الفتية العظيمة الحسناء . الأصمعي : العيطموس الناقة التامة الخلق . ابن الأعرابي : العيطموس الناقة الهرمة ، والجمع العطاميس ، وقد جاء في ضرورة الشعر عطامس قال الراجز : يا رب بيضاء من العطامس ، تضحك عن ذي أشر عضارس وكان حقه أن يقول عطاميس لأنك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت عطموس مثل كردوس ، فلزم التعويض ، لأن حرف اللين رابع كما لزم في التحقير ، ولم تحذف الواو لأنك لو حذفتها لاحتجت أيضا إلى أن تحذف الياء في الجمع أو التصغير ، وإنما تحذف من الزيادتين ما إذا حذفتها استغنيت عن حذف الأخرى . [(@)(@@) عفس(@)(@@) ] عفس : العفس : شدة سوق الإبل . عفس الإبل يعفسها عفسا : ساقها سوقا شديدا قال : يعفسها السواق كل معفس و العفس : أن يرد الراعي غنمه يثنيها ولا يدعها تمضي على جهاتها . و عفسه عن حاجته أي رده . و عفس الدابة والماشية عفسا : حبسها على غير مرعى ولا علف قال العجاج يصف بعيرا : كأنه من طول جذع العفس ، ورملان الخمس بعد الخمس ، ينحت من أقطاره بفأس و العفس : الكد والإتعاب والإذالة والاستعمال . و العفس : الحبس . و المعفوس : المحبوس والمبتذل ، و عفس الرجل عفسا ، وهو نحو المسجون ، وقيل : هو أن تسجنه سجنا . و العفس : الامتهان للشيء . و العفس : الضباطة في الصراع . و العفس : الدوس . و اعتفس القوم : اصطرعوا . و عفسه يعفسه عفسا : جذبه إلى الأرض وضغطه ضغطا شديدا فضرب به يقال من ذلك : عفسته وعكسته وعترسته . وقيل لأعرابي : إنك لا تحسن أكل الرأس قال : أما واا إني لأعفس أذنيه وأفك لحييه وأسحى خديه ، وأرمي بالمخ إلى من هو أحوج مني إليه قال الأزهري : أجاز ابن الأعرابي السين والصاد في هذا الحرف . و عفسه : صرعه . و عفسه أيضا : ألزقه 
ms3954	 بالتراب . و عفسه عفسا : وطئه قال رؤبة : والشيب حين أدرك التقويسا ، بدل ثوب الجدة الملبوسا PageV06P143 ، والحبر منه خلقا معفوسا وثوب معفس : صبور على الدعك . و عفست ثوبي : ابتذلته . و عفس الأديم يعفسه عفسا : دلكه في الدباغ . و العفس : الضرب على العجز . و عفس الرجل المرأة برجله يعفسها : ضربها على عجيزتها يعافسها و تعافسه ، و عافس أهله معافسة و عفاسا ، وهو شبيه بالمعالجة . و المعافسة : المداعبة والممارسة يقال : فلان يعافس الأمور أي يمارسها ويعالجها . و العفاس : العلاج . و المعافسة : المعالجة . وفي حديث حنظلة الأسيدي : فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ومنه حديث علي : كنت أعافس وأمارس ، وحديثه الآخر : يمنع من العفاس خوف الموت وذكر البعث والحساب . و تعافس القوم : اعتلجوا في صراع ونحوه . و انعفس في الماء : انغمس . و العفاس : طائر ينعفس في الماء . و العفاس : اسم ناقة ذكرها الراعي في شعره ، وقال الجوهري : العفاس وبروع اسم ناقتين للراعي النميري قال : إذا بركت منها عجاساء جلة بمحنية ، أشلى العفاس وبروعا [(@)(@@) عفرس(@)(@@) ] عفرس : العفرس : السابق السريع . و العفرسي : المعيي خبثا . و العفاريس : النعام . و عفرس : حي من اليمن . و العفراس و العفرنس ، كلاهما : الأسد الشديد العنق الغليظه ، وقد يقال ذلك للكلب والعلج . [(@)(@@) عفقس(@)(@@) ] عفقس : العفنقس : الذي جدتاه لأبيه وأمه وامرأته عجميات . و العفنقس والعقنفس ، جميعا : السيء الخلق ، المتطاول على الناس . وقد عفقسه وعقفسه : أساء خلقه . و العفنقس : العسر الأخلاق ، وقد اعفنقس الرجل ، وخلق عفنقس قال العجاج : إذا أراد خلقا عفنقسا ، أقره الناس ، وإن تفجسا قال : عفنقس خلق عسير لا يستقيم ، سلم له ذلك . ويقال : ما أدري ما الذي عفقسه وعقفسه أي ما الذي أساء خلقه بعدما كان حسن الخلق . ويقال : رجل عفنقس فلنقس ، وهو اللئيم . [(@)(@@) عقس(@)(@@) ] عقس : الأعقس من الرجال : الشديد الشكة في شرائه وبيعه قال : وليس هذا مذموما لأنه يخاف الغبن ، ومنه قول عمر في بعضهم : عقس لقس ( 2 ) . وقال ابن دريد : في خلقه عقس أي التواء . و العقس : شجيرة تنبت في الثمام والمرخ والأراك تلتوي . و العوقس : ضرب من النبت ، ذكره ابن 
ms3955	 دريد وقال : هو العشق . [(@)(@@) عقبس(@)(@@) ] عقبس : العقابيس : بقايا المرض والعشق كالعقابيل . و العقابيس : الشدائد من الأمور هذه عن اللحياني . [(@)(@@) عقرس(@)(@@) ] عقرس : عقرس : حي من اليمن . [(@)(@@) عقفس(@)(@@) ] عقفس : العقنفس والعفنقس ، جميعا : السيء الخلق . وقد عقفسه وعفقسه : أساء خلقه ، وقد تقدم ذلك مستوفى . [(@)(@@) عكس(@)(@@) ] عكس : عكس الشيء يعكسه عكسا فانعكس : رد آخره على أوله وأنشد الليث : وهن لدى الأكوار يعكسن بالبرى ، على عجل منها ، ومنهن يكسع ومنه عكس البلية عند القبر لأنهم كانوا يربطونها معكوسة الرأس إلى ما يلي كلكلها وبطنها ، PageV06P144 ويقال إلى مؤخرها مما يلي ظهرها ويتركونها على تلك الحال حتى تموت . و عكس الدابة إذا جذب رأسها إليه لترجع إلى ورائها القهقرى . و عكس البعير يعكسه عكسا و عكاسا : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك ، وقيل : شد حبلا في خطمه إلى رسغ يديه ليذل و العكاس : ما شده به . و عكس رأس البعير يعكسه عكسا : عطفه قال المتلمس : جاوزتها بأمون ذات معجمة ، تنجو بكلكلها ، والرأس معكوس و العكس أيضا : أن تعكس رأس البعير إلى يده بخطام تضيق بذلك عليه . وقال الجعدي : العكس أن يجعل الرجل في رأس البعير خطاما ثم يعقده إلى ركبته لئلا يصول . وفي حديث الربيع بن خثيم : اعكسوا أنفسكم عكس الخيل باللجم معناه اقدعوها وكفوها وردوها . وقال أعرابي من بني نفيل : شنقت البعير و عكسته إذا جذبت من جريره ولزمت من رأسه فهملج . و عكس الشيء : جذبه إلى الأرض . و تعكس الرجل : مشى مشي الأفعى ، وهو يتعكس تعكسا كأنه قد يبست عروقه ، وربما مشى السكران كذلك . ويقال : من دون ذلك عكاس ومكاس ، وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك . ورجل متعكس : متثني غضون القفا وأنشد ابن الأعرابي : وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ، من الأقط الحولي شبعان كانب و عكسه إلى الأرض : جذبه وضغطه ضغطا شديدا . و العكيس من اللبن : الحليب تصب عليه الإهالة والمرق ثم يشرب ، وقيل : هو الدقيق يصب عليه الماء ثم يشرب قال أبو منصور الأسدي : فلما سقيناه العكيس تمدحت خواصرها ، وازداد رشحا وريدها ويقال 
ms3956	 منه : عكست أعكس عكسا ، وكذلك الاعتكاس قال الراجز : جفؤك ذا قدرك للضيفان ، جفئا على الرغفان في الجفان ، خير من العكيس بالألبان و العكس : حبس الدابة على غير علف . و العكاس : ذكر العنكبوت عن كراع . و العكيس : القضيب من الحبلة يعكس تحت الأرض إلى موضع آخر . [(@)(@@) عكبس(@)(@@) ] عكبس : كل شيء تراكب : عكابس و عكبس وقال يعقوب : باؤها بدل من الميم في عكامس وعكمس ، وقال كراع : إذا صب لبن على مرق ، كائنا ما كان ، فهو عكبس وقال أبو عبيد ( 1 ) : إنما هو العكيس بالياء ، وقد ذكر . و عكبس البعير : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك وأبل عكابس وعكامس عكمس وعكبس إذا كثرت ، وقيل : إذا قاربت الألف . [(@)(@@) عكمس(@)(@@) ] عكمس : العكمس و العكامس : القطيع الضخم من الإبل . وقال اللحياني : إبل عكامس وعكابس و عكمس وعكبس إذا كثرت . قال أبو حاتم : إذا قاربت الإبل الألف فهي عكامس . وكل شيء تراكب وتراكم وكثر حتى يظلم من كثرته ، فهو عكامس و عكمس قال العجاج : عكامس كالسندس المنشور وليل عكامس : مظلم متراكب الظلمة شديدها . وقد عكمس الليل عكمسة إذا أظلم و تعكمس PageV06P145 . [(@)(@@) علس(@)(@@) ] علس : العلس : سواد الليل . و العلس : الشرب . و علس يعلس علسا : شرب ، وقيل : أكل . و علست الإبل تعلس إذا أصابت شيئا تأكله . و العلس : الأكل ، وقلما يتكلم بغير حرف النفي . وما ذاق علوسا أي ذواقا ، وما ذاق علوسا ولا ألوسا ، وفي الصحاح ولا لووسا أي ما ذاق شيئا . و علس داؤه أي اشتد وبرح . وما علس عنده علوسا أي ما أكل . وقال ابن هانئ : ما أكلت اليوم علاسا . وما علسوا ضيفهم بشيء أي ما أطعموه . و العلس : شواء مسمون . وشواء معلوس : أكل بالسمن . و العليس : الشواء السمين هكذا حكاه كراع . و العليس : الشواء مع الجلد . و العليس : الشواء المنضج . ورجل مجرس و معلس ومنقح ومقلح أي مجرب . و العلس : حب يؤكل ، وقيل : هو ضرب من الحنطة ، وقال أبو حنيفة : العلس ضرب من البر جيد غير أنه عسر الاستنقاء ، وقيل : هو ضرب من القمح يكون في 
ms3957	 الكمام منه حبتان ، يكون بناحية اليمن ، وهو طعام أهل صنعاء . ابن الأعرابي : العدس يقال له العلس . و العلسي : شجرة المقر ، وهو نبات الصبر وله نور حسن مثل نور السوسن الأخضر قال أبو وجزة السعدي : كأن النقد والعلسي أجنى ، ونعم نبته واد مطير ورجل معلس : مجرب . و علس يعلس علسا و علس : صخب قال رؤبة : قد أعذب العاذرة المؤوسا بالجد ، حتى تخفض التعليسا و العلس : القراد ، ويقال له العل و العلس ، وجمعه أعلال و أعلاس . و العلسة : دويبة شبيهة بالنملة أو الحلمة . و علس و عليس : اسمان . و بنو علس : بطن من بني سعد ، والإبل العلسية منسوبة إليهم أنشد ابن الأعرابي : في علسيات طوال الأعناق ورجل وجمل علسي أي شديد قال المرار : إذا رآها العلسي أبلسا ، وعلق القوم إداوى يبسا [(@)(@@) علطس(@)(@@) ] علطس : العلطوس ، مثال الفردوس : الناقة الخيار الفارهة ، وقيل : هي المرأة الحسناء ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) علطبس(@)(@@) ] علطبس : العلطبيس : الأملس البراق وأنشد الرجز الذي يأتي في علطمس بعدها . [(@)(@@) علطمس(@)(@@) ] علطمس : العلطميس : الناقة الضخمة ذات أقطار وسنام . و العلطميس : الضخم الشديد قال الراجز : لما رأت شيب قذالي عيسا ، وهامتي كالطست علطميسا ، لا يجد القمل بها تعريسا وهذه الترجمة في الصحاح علطبس ، بالباء ، وقال : العلطبيس الأملس البراق ، وأنشد هذا الرجز بعينه ، وفيه : وهامتي كالطست علطبيسا بالباء PageV06P146 . [(@)(@@) علكس(@)(@@) ] علكس : ليلة معلنكسة : كمعرنكسة . وشعر علكس و علنكس و معلنكس : كثير متراكب ، وكذلك الرمل ويبيس الكلإ . و اعلنكست الإبل في الموضع : اجتمعت . و علكس البيض و اعلنكس : اجتمع . و اعلنكس الشعر : اشتد سواده ، وقال الفراء : شعر معلنكس ومعلنكك كثيف مجتمع أسود . قال الأزهري : علكس أصل بناء اعلنكس الشعر إذا اشتد سواده وكثر قال العجاج : بفاحم دووي حتى اعلنكسا ويقال : اعلنكس الشيء أي تردد . و المعلكس و المعلنكس من اليبيس : ما كثر واجتمع . و علكس : اسم رجل من أهل اليمن . [(@)(@@) علندس(@)(@@) ] علندس : الأزهري : العلندس و العرندس : الصلب الشديد . [(@)(@@) عمس(@)(@@) ] عمس : حرب عماس : شديدة ، وكذلك ليلة عماس . ويوم عماس : مظلم أنشد ثعلب : إذا كشف اليوم العماس عن 
ms3958	 استه ، فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم والجمع عمس قال العجاج : ونزلوا بالسهل بعد الشأس ، ومر أيام مضين عمس وقد عمس عمسا و عمسا و عموسا و عماسة و عموسة وأمر عمس و عموس و عماس و معمس : شديد مظلم لا يدرى من أين يؤتى له ومنه قيل : أتانا بأمور معمسات و معمسات ، بنصب الميم وجرها ، أي ملويات عن جهتها مظلمة . وأسد عماس : شديد وقال ( 1 ) : قبيلتان كالحذف المندى ، أطاف بهن ذو لبد عماس و العمس : كالحمس ، وهي الشدة حكاها ابن الأعرابي وأنشد : إن أخوالي ، جميعا من شقر ، لبسوا لي عمسا جلد النمر و عمس عليه الأمر يعمسه و عمسه : خلطه ولبسه ولم يبينه . و العماس : الداهية . وكل ما لا يهتدى له : عماس . و العموس : الذي يتعسف الأشياء كالجاهل . و تعامس عن الأمر : أرى أنه لا يعلمه . و العمس : أن تري أنك لا تعرف الأمر ، وأنت عارف به . وفي حديث علي : ألا وإن معاوية قاد لمة من الغواة ، وعمس عليهم الخبر ، من ذلك ، ويروى بالغين المعجمة . و تعامس عنه : تغافل وهو به عالم . قال الأزهري : ومن قال يتغامس ، بالغين المعجمة ، فهو مخطئ . و تعامس علي : تعامى فتركني في شبهة من أمره . و العمس : الأمر المغطى . ويقال : تعامست على الأمر وتعامشت وتعاميت بمعنى واحد . و عامست فلانا معامسة إذا ساترته ولم تجاهره بالعداوة . وامرأة معامسة : تتستر في شبيبتها ولا تتهتك قال الراعي : إن الحلال وخنزرا ولدتهما أم معامسة على الأطهار أي تأتي ما لا خير فيه غير معالنة به . و المعامسة : السرار . وفي النوادر : حلف فلان على العميسة PageV06P147 و العميسة أي على يمين غير حق . ويقال : عمس الكتاب أي درس . وطاعون عمواس : أول طاعون كان في الإسلام بالشام . و عميس : اسم رجل . وفي الحديث ذكر عميس ، بفتح العين وكسر الميم ، وهو واد بين مكة والمدينة نزله النبي ، في ممره إلى بدر . [(@)(@@) عمرس(@)(@@) ] عمرس : العمرس ، بتشديد الراء : الشرس الخلق القوي الشديد . ويوم عمرس : شديد . وسير عمرس : شديد ، وشر عمرس : كذلك . و العمروس : الجمل إذا 
ms3959	 بلغ النزو . ويقال للجمل إذا أكل واجتر فهو فرفور و عمروس . و العمروس : الجدي شامية ، والجمع العمارس ، وربما قيل للغلام الحادر عمروس عن أبي عمرو . الأزهري : العمروس والطمروس الخروف وقال حميد ابن ثور يصف نساء نشأن بالبادية : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ، ولا عصبا فيها رئات العمارس ويقال للغلام الشابل : عمروس . وفي حديث عبد الملك بن مروان : أين أنت من عمروس راضع العمروس ، بالضم : الخروف أو الجدي إذا بلغا العدو ، وقد يكون الضعيف ، وهو من الإبل ما قد سمن وشبع وهو راضع بعد . و العمرس والعملس واحد إلا أن العملس يقال للذئب . [(@)(@@) عملس(@)(@@) ] عملس : العملسة : السرعة . و العملس : الذئب الخبيث والكلب الخبيث قال الطرماح يصف كلاب الصيد : يوزع بالأمراس كل عملس ، من المطعمات الصيد غير الشواحن يوزع : يكف ، ويقال يغري كل عملس ، كل كلب كأنه ذئب . و العملس : القوي الشديد على السفر ، والعملط مثله ، وقيل الناقص ، وقيل العملس الجميل . و العملس : اسم . وقولهم في المثل : هو أبر من العملس هو اسم رجل كان يحج بأمه على ظهره . الجوهري : العمرس مثل العملس القوي على السير السريع وأنشد : عملس أسفار ، إذا استقبلت له سموم كحر النار ، لم يتلثم قال ابن بري : الشعر لعدي بن الرقاع يمدح عمر بن عبد العزيز وقبله : جمعت اللواتي يحمد الله عبده عليهن ، فليهنأ لك الخير واسلم فأولهن البر ، والبر غالب ، وما بك من غيب السرائر يعلم وثانية كانت من الله نعمة على المسلمين ، إذ ولي خير منعم وثالثة أن ليس فيك هوادة لمن رام ظلما ، أو سعى سعي مجرم ورابعة أن لا تزال مع التقى تخب بميمون ، من الأمر ، مبرم وخامسة في الحكم أنك تنصف الض عيف ، وما من علم الله كالعمي وسادسة أن الذي هو رببا اص طفاك ، فمن يتبعك لا يتندم وسابعة أن المكارم كلها ، سبقت إليها كل ساع وملجم PageV06P148 وثامنة في منصب الناس أنه سما بك منهم معظم فوق معظم وتاسعة أن البرية كلها يعدون سيبا من إمام متمم وعاشرة أن الحلوم توابع 
ms3960	 لحلمك ، في فصل من القول محكم [(@)(@@) عنس(@)(@@) ] عنس : عنست المرأة تعنس ، بالضم ، عنوسا و عناسا وتأطرت ، وهي عانس ، من نسوة عنس و عوانس ، و عنست ، وهي معنس ، و عنسها أهلها : حبسوها عن الأزواج حتى جازت فتاء السن ولما تعجز . قال الأصمعي : لا يقال عنست ولا عنست ولكن يقال عنست ، على ما لم يسم فاعله ، فهي معنسة ، وقيل : يقال عنست ، بالتخفيف ، و عنست ولا يقال عنست قال ابن بري : الذي ذكره الأصمعي في خلق الإنسان أنه يقال عنست المرأة ، بالفتح مع التشديد ، وعنست ، بالتخفيف ، بخلاف ما حكاه الجوهري . وفي صفته : لا عانس ولا مفند العانس من الرجال والنساء : الذي يبقى زمانا بعد أن يدرك لا يتزوج وأكثر ما يستعمل في النساء . يقال : عنست المرأة ، فهي عانس ، و عنست ، فهي معنسة إذا كبرت وعجزت في بيت أبويها . قال الجوهري : عنست الجارية تعنس إذا طال مكثها في منزل أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الأبكار ، هذا ما لم تتزوج ، فإن تزوجت مرة فلا يقال عنست قال الأعشى : والبيض قد عنست وطال جراؤها ، ونشأن في فنن وفي أذواد ويروى : والبيض ، مجرورا بالعطف على الشرب في قوله : ولقد أرجل لمتي بعشية للشرب ، قبل حوادث المرتاد ويروى : سنابك ، أي قبل حوادث الطالب يقول : أرجل لمتي للشرب وللجواري الحسان اللواتي نشأن في فنن أي في نعمة . وأصلها أغصان الشجر هذه رواية الأصمعي ، وأما أبو عبيدة فإنه رواه : في قن ، بالقاف ، أي في عبيد وخدم . ورجل عانس ، والجمع العانسون قال أبو قيس بن رفاعة : منا الذي هو ما إن طر شاربه ، والعانسون ، ومنا المرد والشيب وفي حديث الشعبي : سئل عن الرجل يدخل بالمرأة على أنها بكر ، فيقول لم أجدها عذراء ، فقال : إن العذرة قد يذهبها التعنيس والحيضة ، وقال الليث : عنست إذا صارت نصفا وهي بكر ولم تتزوج . وقال الفراء : امرأة عانس التي تتزوج وهي تترقب ذلك ، وهي المعنسة . وقال الكسائي : العانس فوق المعصر وأنشد لذي الرمة : وعيطا كأسراب الخروج تشوفت معاصيرها ، والعاتقات العوانس العيط : يعني بها إبلا 
ms3961	 طوال الأعناق ، الواحدة منها عيطاء . وقوله كأسراب الخروج أي كجماعة نساء خرجن متشوفات لأحد العيدين أي متزينات شبه الإبل بهن . والمعصر : التي دنا حيضها . والعاتق : التي في بيت أبويها ولم يقع عليها اسم الزوج ، وكذلك العانس . وفلان لم تعنس السن وجهه أي لم تغيره إلى الكبر قال سويد الحارثي PageV06P149 : فتى قبل لم تعنس السن وجهه ، سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجى وفي التهذيب : أعنس الشيب رأسه إذا خالطه قال أبو ضب الهذلي : فتى قبل لم يعنس الشيب رأسه ، سوى خيط كالنور أشرقن في الدجى ورواه المبرد : لم تعنس السن وجهه قال الأزهري : وهو أجود . و العنس من الإبل فوق البكارة أي الصغار . قال بعض العرب : جعل الفحل يضرب في أبكارها و عنسها يعني بالأبكار جمع بكر ، و العنس المتوسطات التي لسن بأبكار . و العنس : الصخرة . و العنس : الناقة القوية ، شبهت بالصخرة لصلابتها ، والجمع عنس و عنوس و عنس مثل بازل وبزل وبزل قال الراجز : يعرس أبكارا بها وعنسا وقال ابن الأعرابي : العنس البازل الصلبة من النوق لا يقال لغيرها ، وجمعها عناس ، و عنوس جمع عناس قال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي وأظنه وهما منه لأن فعالا لا يجمع على فعول ، كان واحدا أو جمعا ، بل عنوس جمع عنس كعناس . قال الليث : تسمى عنسا إذا تمت سنها واشتدت قوتها ووفر عظامها وأعضاؤها قال الراجز : كم قد حسرنا من علاة عنس وناقة عانسة وجمل عانس : سمين تام الخلق قال أبو وجزة السعدي : بعانسات هرمات الأزمل ، جش كبحري السحاب المخيل و العنس : العقاب . و عنس العود : عطفه ، والشين أفصح . و اعنونس ذنب الناقة ، و اعنيناسه : وفور هلبه وطوله قال الطرماح يصف ثورا وحشيا : يمسح الأرض بمعنونس ، مثل مئلاة النياح القيامأي بذنب سابغ . و عنس : قبيلة ، وقيل : قبيلة من اليمن حكاها سيبويه وأنشد : لا مهل حتى تلحقي بعنس ، أهل الرياط البيض والقلنسقال : ولم يقل القلنسو لأنه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف مضموم ، ويكفيك من ذلك أنهم قالوا : هذه أدلي 
ms3962	 زير . و العناس : المرآة . و العنس : المرايا وأنشد الأصمعي : حتى رأى الشيبة في العناس ، وعادم الجلاحب العواس و عنيس : اسم رمل معروف ( 1 ) وقال الراعي : وأعرض رمل من عنيس ، ترتعي نعاج الملا ، عوذا به ومتاليا أراد : ترتعي به نعاج الملا أي بقر الوحش . عوذا : وضعت حديثا . ومتالي : يتلوها أولادها . والملا : ما اتسع من الأرض ، ونصب عوذا على الحال . [(@)(@@) عنبس(@)(@@) ] عنبس : العنبس : من أسماء الأسد ، إذا نعته قلت عنبس و عنابس ، وإذا خصصته باسم قلت عنبسة ، كما يقال أسامة وساعدة . أبو عبيد ( 1 ) : العنبس الأسد PageV06P150 لأنه عبوس . أبو عمرو : العنبس ( 2 ) الأمة الرعناء . ابن الأعرابي : تعنبس الرجل إذا ذل بخدمة أو غيرها ، و عنبس إذا خرج ، وسمي الرجل العنبس باسم الأسد ، وهو فنعل من العبوس . و العنابس من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر وهم ستة : حرب وأبو حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو وأبو عمرو وسموا بالأسد ، والباقون يقال لهم الأعياص . [(@)(@@) عنفس(@)(@@) ] عنفس : رجل عنفس : قصير لئيم عن كراع . [(@)(@@) عنقس(@)(@@) ] عنقس : الأزهري : العنقس من النساء الطويلة المعرقة ومنه قول الراجز : حتى رميت بمزاق عنقس ، تأكل نصف المد لم تلبق ابن دريد : العنقس الداهي الخبيث . [(@)(@@) عوس(@)(@@) ] عوس : العوس و العوسان : الطوف بالليل . عاس عوسا و عوسانا : طاف بالليل . والذئب يعوس : يطلب شيئا يأكله . و عاس الذئب : اعتس . و عاس الشيء يعوسه : وصفه قال : فعسهم أبا حسان ، ما أنت عائس قال ابن سيده : ما ، هنا ، زائدة كأنه قال : عسهم أبا حسان أنت عائس أي فأنت عائس . ورجل أعوس : وصاف . قال الأزهري : قال الليث الأعوس الصيقل ، ثم قال : ويقال لكل وصاف لشيء هو أعوس وصاف قال جرير يصف السيوف : تجلوا السيوف وغيركم يعصى بها ، يا ابن القيون ، وذاك فعل الأعوس قال الأزهري : رابني ما قاله في الأعوس ، وتفسيره وإبداله قافية هذا البيت بغيرها ، والرواية : وذاك فعل الصيقل ، والقصيدة لجرير معروفة وهي لامية طويلة ، قال : وقوله الأعوس الصيقل ليس بصحيح عندي ، قال ابن سيده : و الأعوس الصيقل . و عاس ماله عوسا و عياسة ، وساسه سياسة : أحسن القيام 
ms3963	 عليه . وفي المثل ( 1 ) : لا يعدم عائس وصلات يضرب للرجل يرمل من المال والزاد ، فيلقى الرجل فينال منه الشيء ، ثم الآخر حتى يبلغ أهله . ويقال : هو عائس مال . ويقال : هو يعوس عياله ويعولهم أي يقوتهم وأنشد : خلى يتامى كان يحسن عوسهم ، ويقوتهم في كل عام جاحد ويقال : إنه لسائس مال و عائس مال بمعنى واحد . و عاس على عياله يعوس عوسا إذا كد وكدح عليهم . و العواسة : الشربة من اللبن وغيره . الأزهري في ترجمة عوك : عس معاشك وعك معاشك معاسا ومعاكا ، و العوس : إصلاح المعيشة . عاس فلان معاشه عوسا ورقحه واحد . و العواساء ، بفتح العين : الحامل من الخنافس قال : بكرا عواساء تفاسى مقربا PageV06P151 أي دنا أن تضع . و العوس : دخول الخدين حتى يكون فيهما كالهزمتين ، وأكثر ما يكون ذلك عند الضحك . رجل أعوس إذا كان كذلك ، وامرأة عوساء ، و العوس المصدر منه . و العوس : الكباش البيض قال الجوهري : العوس ، بالضم ، ضرب من الغنم ، يقال : كبش عوسي . [(@)(@@) عيس(@)(@@) ] عيس : العيس : ماء الفحل قال طرفة : سأحلب عيسا صحن سم . . . . . . . . . قال : و العيس يقتل لأنه أخبث السم قال شمر : وأنشدنيه ابن الأعرابي : سأحلب عنسا ، بالنون ، وقيل : العيس ضراب الفحل . عاس الفحل الناقة يعيسها عيسا : ضربها . و العيس و العيسة : بياض يخالطه شيء من شقرة ، وقيل : هو لون أبيض مشرب صفاء في ظلمة خفية ، وهي فعلة ، على قياس الصهبة والكمتة لأنه ليس في الألوان فعلة ، وإنما كسرت لتصح الياء كبيض . وجمل أعيس وناقة عيساء وظبي أعيس : فيه أدمة ، وكذلك الثور قال : وعانق الظل الشبوب الأعيس وقيل : العيس الإبل تضرب إلى الصفرة رواه ابن الأعرابي وحده . وفي حديث طهفة : ترتمي بنا العيس هي الإبل البيض مع شقرة يسيرة ، واحدها أعيس و عيساء ومنه حديث سواد بن قارب : وشدها العيس بأحلاسها ورجل أعيس الشعر : أبيضه . ورسم أعيس أبيض . و العيساء : الجرادة الأنثى . و عيساء : اسم جدة غسان السليطي قال جرير : أساعية عيساء ، والضأن حفل ، كما حاولت عيساء أم ما عذيرها قال الجوهري : العيس ، بالكسر ، جمع أعيس . و 
ms3964	 عيساء : الإبل البيض يخالط بياضها شيء من الشقرة ، واحدها أعيس ، والأنثى عيساء بينا العيس ( 1 ) . قال الأصمعي : إذا خالط بياض الشعر شقرة فهو أعيس وقول الشاعر : أقول لخاربي همدان لما أثارا صرمة حمرا وعيسا أي بيضا . ويقال : هي كرائم الإبل . و عيسى : اسم المسيح ، صلوات الله على نبينا وعليه وسلم قال سيبويه : عيسى فعلى ، وليست ألفه للتأنيث إنما هو أعجمي ولو كانت للتأنيث لم ينصرف في النكرة وهو ينصرف فيها ، قال : أخبرني بذلك من أثق به ، يعني بصرفه في النكرة ، والنسب إليه عيسي ، هذا قول ابن سيده ، وقال الجوهري : عيسى اسم عبراني أو سرياني ، والجمع العيسون ، بفتح السين ، وقال غيره : العيسون ، بضم السين ، لأن الياء زائدة ( 2 ) ، قال الجوهري : وتقول مررت بالعيسين ورأيت العيسين ، قال : وأجاز الكوفيون ضم السين قبل الواو وكسرهاقبل الياء ، ولم يجزه البصريون وقالوا : لأن الألف لما سقطت لاجتماع الساكنين وجب أن تبقى السين مفتوحة على ما كانت عليه ، سواء كانت الألف أصلية أو غير أصلية ، وكان الكسائي يفرق بينهما ويفتح في الأصلية فيقول PageV06P152 معطون ، ويضم في غير الأصلية فيقول عيسون ، وكذلك القول في موسى ، والنسبة إليهما عيسوي وموسوي ، بقلب الياء واوا ، كما قلت في مرمى مرموي ، وإن شئت حذفت الياء فقلت عيسي وموسي ، بكسر السين ، كما قلت مرمي وملهي قال الأزهري : كأن أصل الحرف من العيس ، قال : وإذا استعملت الفعل منه قلت عيس يعيس أو عاس يعيس ، قال : وعيسى شبه فعلى ، قال الزجاج : عيسى اسم عجمي عدل عن لفظ الأعجمية إلى هذا البناء وهو غير مصروف في المعرفة لاجتماع العجمة والتعريف فيه ، ومثال اشتقاقه من كلام العرب أن عيسى فعلى فالألف تصلح أن تكون للتأنيث فلا ينصرف في معرفة ولا نكرة ، ويكون اشتقاقه من شيئين : أحدهما العيس ، والآخر من العوس ، وهو السياسة ، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، فأما اسم نبي الله فمعدول عن إيسوع ( 3 ) ، كذا يقول أهل السريانية ، قال الكسائي : وإذا نسبت إلى موسى وعيسى وما أشبههما مما فيه الياء زائدة قلت موسي وعيسي ، بكسر السين وتشديد 
ms3965	 الياء . وقال أبو عبيدة : أعيس الزرع إعياسا إذا لم يكن فيه رطب ، وأخلس إذا كان فيه رطب ويابس . [(@)(@@) غبس(@)(@@) ] غبس : الغبس و الغبسة : لون الرماد ، وهو بياض فيه كدرة وقد أغبس . وذئب أغبس إذا كان ذلك لونه ، وقيل : كل ذئب أغبس وفي حديث الأعشى : ( 1 ) كالذئبة الغبساء في ظل السرب أي الغبراء وقيل : الأغبس من الذئاب الخفيف الحريص ، وأصله من اللون . والورد الأغبس من الخيل : هو الذي تدعوه الأعاجم السمند . اللحياني : يقال غبس وغبش لوقت الغلس ، وأصله من الغبسة . وهو لون بين السواد والصفرة . وحمار أغبس إذا كان أدلم . و غبس الليل : ظلامه من أوله ، وغبشه من آخره . وقال يعقوب : الغبس والغبش سواء ، حكاه في المبدل وأنشد : ونعم ملقى الرجال منزلهم ، ونعم مأوى الضريك في الغبس تصدر ورادهم عساسهم ، وينحرون العشار في الملسيعني أن لبنهم كثير يكفي الأضياف حتى يصدرهم ، وينحرون مع ذلك العشار ، وهي التي أتى عليها من حملها عشرة أشهر ، فيقول : من سخائهم ينحرون العشار التي قد قرب نتاجها . و غبس الليل و أغبس : أظلم . وفي حديث أبي بكر بن عبدالله : إذا استقبلوك يوم الجمعة فاستقبلهم حتى تغبسها حتى لا تعود أن تخلف يعني إذا مضيت إلى الجمعة فلقيت الناس وقد فرغوا من الصلاة فاستقبلهم بوجهك حتى تسوده حياء منهم كي لا تتأخر بعد ذلك ، والهاء في تغبسها ضمير الغرة أو الطلعة . و الغبسة : لون الرماد . ولا أفعله سجيس غبيس الأوجس أي أبد الدهر . وقولهم : لا آتيك ما غبا غبيس أي ما بقي الدهر قال ابن الأعرابي : ما أدري ما أصله وأنشد الأموي : وفي بني أم زبير كيس ، على الطعام ، ما غبا غبيس أي فيهم جود . وما غبا غبيس : ظرف من الزمان . وقال بعضهم : أصله الذئب . و غبيس : تصغير PageV06P153 أغبس مرخما . و غبا : أصله غب فأبدل من أحد حرفي التضعيف الألف مثل تقضى أصله تقضض يقول : لا آتيك ما دام الذئب يأتي الغنم غبا . [(@)(@@) غرس(@)(@@) ] غرس : غرس الشجر والشجرة يغرسها غرسا . و الغرس : الشجر الذي يغرس ، والجمع أغراس . ويقال 
ms3966	 للنخلة أول ما تنبت : غريسة . و الغرس : غرسك الشجر . و الغراس : زمن الغرس . و المغرس : موضع الغرس ، والفعل الغرس . و الغراس : ما يغرس من الشجر . و الغرس : القضيب الذي ينزع من الحبة ثم يغرس . و الغريسة : شجر العنب أول ما يغرس . و الغريسة : النواة التي تزرع عن أبي المجيب والحارث بن دكين . و الغريسة : الفسيلة ساعة توضع في الأرض حتى تعلق ، والجمع غرائس و غراس ، الأخيرة نادرة . و الغراسة : فسيل النخل . و غرس فلان عندي نعمة : أثبتها ، وهو على المثل . و الغرس ، بالكسر : الجلدة التي تخرج على رأس الولد أو الفصيل ساعة يولد ، فإن تركت قتلته قال الراجز : يتركن ، في كل مناخ أبس ، كل جنين مشعر في غرس ( 1 ) وقيل : الغرس هو الذي يخرج على الوجه ، وقيل : هو الذي يخرج معه كأنه مخاط ، وجمعه أغراس . التهذيب : الغرس واحد الأغراس ، وهي جلدة رقيقة تخرج مع الولد إذا خرج من بطن أمه . ابن الأعرابي : الغرس المشيمة وقول قيس بن عيزارة : وقالوا لنا : البلهاء أول سؤلة وأغراسها والله عني يدافع البلهاء : اسم ناقة ، وعنى بأغراسها أولادها . و الغراس ، بفتح الغين : ما يخرج من شارب الدواء كالخام . و الغراس : ما كثر من العرفط عن كراع . و الغرس و الغرس : الغراب الصغير . و غرس ، بفتح الغين وسكون الراء والسين المهملة : بئر بالمدينة قال الواقدي : كانت منازل بني النضير بناحية الغرس . [(@)(@@) غسس(@)(@@) ] غسس : الغس ، بالضم : الضعيف اللئيم ، زاد الجوهري : من الرجال قال زهير بن مسعود : فلم أرقه إن ينج منها ، وإن يمت فطعنة لا غس ، ولا بمغمر والجمع أغساس و غساس و غسوس . ابن الأعرابي : الغسس الضعفاء في آرائهم وعقولهم . الجوهري : يكون الغس واحدا وجمعا وأنشد لأوس بن حجر : مخلفون ويقضي الناس أمرهم ، غس الأمانة ، صنبور فصنبور ورواه المفضل : غش ، بالشين المعجمة ، كأنه جمع غاش ، مثل بازل وبزل ، ويروى : غش نصبا على الذم بإضمار أعني ، ويروى : غسو الأمانة ، أيضا بالسين ، أي غسون ، فحذفت النون للإضافة ، ويجوز غسي ، بكسر السين ، بإضمار أعني ، وتحذف النون للإضافة . و الغسيس و 
ms3967	 المغسوس : كالغس . و الغسيسة و المغسسة و المغسوسة : البسرة التي ترطب ثم يتغير طعمها ، وقيل : هي التي لا حلاوة لها ، وهي أخبث البسر ، وقيل : الغسيسة و المغسسة و المغسوسة البسرة ترطب من حول تفروقها ، ونخلة مغسوسة : ترطب ولا حلاوة لها . و الغسس PageV06P154 : الرطب الفاسد ، الواحد غسيس . وقال ابن الأعرابي في النوادر : الغسيسة التر ترطب ويتغير طعمها ، والسرادة البسرة التي تحلو قبل أن تزهي ، وهي بلحة ، والمكرة التي لا ترطب ولا حلاوة لها ، والشمطانة التي يرطب جانب منها وسائرها يابس ، و المغسوسة التي ترطب ولا حلاوة لها . أبو محجن الأعرابي : هذا الطعام غسوس صدق وغلول صدق ، أي طعام صدق ، وكذلك الشراب . و غس الرجل في البلاد إذا دخل فيها ومضى قدما ، وهي لغة تميم قال رؤبة : كالحوت لما غس في الأنهار قال : وقس مثله . و الغس : الفسل من الرجال ، وجمعه أغساس وأنشد : أن لا يتلى بجبس لا فؤاد له ، ولا بغس عنيد الفحش إزميل و غسسته في الماء وغتته أي غططته قال أبو وجزة : وانغس في كدر الطمال دعامص حمر البطون ، قصيرة أعمارها و الغس : زجر الهر . و غسغست بالهرة إذا بالغت في زجرها ويقال للهرة الخازباز و المغسوسة . ولست من غسانه أي ضربه عن كراع : و غسان : قبيلة من اليمن ، منهم ملوك غسان ، و غسان : ماء نسب إليه قوم قال حسان : ألأزد نسبتنا والماء غسان هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب ، وإن كان فعالا فهو من باب النون . ويقال : غس فلان خطبة الخطيب أي عابها . [(@)(@@) غضرس(@)(@@) ] غضرس : ثغر غضارس : بارد عذب قال : ممكورة غرثى الوشاح الشاكس ، تضحك عن ذي أشر غضارس وحكاه ابن جني بالعين والغين ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) غطس(@)(@@) ] غطس : الغطس في الماء : الغمس فيه . غطسه في الماء يغطسه غطسا و غطسه في الماء وقمسه ومقله : غمسه فيه . وهما يتغاطسان في الماء يتقامسان إذا تماقلا فيه وأنشد أبو عمرو : وألقت ذراعيها ، وأدنت لبانها من الماء ، حتى قلت : في الجم تغطس و تغاطس القوم في الماء : تغاطوا 
ms3968	 فيه قال معن بن أوس : كأن الكهول الشمط في حجراتها تغاطس في تيارها ، حين تحفل وليل غاطس : كغاطش . و المغنيطس : حجر ( 2 ) يجذب الحديد ، وهو معرب . [(@)(@@) غطرس(@)(@@) ] غطرس : الغطرسة و التغطرس : الإعجاب بالشيء والتطاول على الأقران وأنشد : كم فيهم من فارس متغطرس ، شاكي السلاح ، يذب عن مكروب وقيل : هو الظلم والتكبر . و الغطرس و الغطريس و المتغطرس : الظالم المتكبر ، قال الكميت يخاطب بني مروان : ولولا حبال منكم هي أمرست جنائبنا ، كنا الأتاة الغطارسا PageV06P155 وقد تغطرس ، فهو متغطرس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لولا التغطرس ما غسلت يدي . التغطرس : الكبر . المؤرج : تغطرس في مشيته إذا تبختر ، و تغطرس إذا تعسف الطريق . ورجل متغطرس : بخيل في كلام هذيل . [(@)(@@) غلس(@)(@@) ] غلس : الغلس : ظلام آخر الليل قال الأخطل : كذبتك عينك أم رأيت بواسط ، غلس الظلام ، من الرباب خيالا و غلسنا : سرنا بغلس ، وهو التغليس . وفي حديث الإفاضة : كنا نغلس من جمع إلى منى ، أي نسير إليها ذلك الوقت ، و غلس يغلس تغليسا . و غلسنا الماء : أتيناه بغلس ، وكذلك القطا والحمر وكل شيء ورد الماء أنشد ثعلب : يحرك رأسا ، كالكباثة ، واثقا بورد قطاة غلست ورد منهل قال أبو منصور : الغلس أول الصبح حتى ينتشر في الآفاق ، وكذلك الغبس ، وهما سواد مختلط ببياض وحمرة مثل الصبح سواء . وفي الحديث : كان يصلي الصبح بغلس الغلس : ظلمة آخر الليل إذا اختلطت بضوء الصباح . و التغليس : ورد الماء أول ما ينفجر الصبح قال لبيد : إن من وردي تغليس النهل ووقع في وادي تغلس ، و تغلس غير مصروف مثل تخيب ( 1 ) وهو الباطل والداهية . أبو زيد : وقع فلان في أغوية وفي وامئة وفي تغلس ، غير مصروف ، وهي جميعا الداهية والباطل . و حرة غلاس : معروفة ، وهي الحرار ( 2 ) في بلاد العرب . و المغلس : اسم . [(@)(@@) غمس(@)(@@) ] غمس : الغمس : إرساب الشيء في الشيء السيال أو الندى أو في ماء أو صبغ حتى اللقمة في الخل ، غمسه يغمسه غمسا أي مقله فيه ، وقد انغمس فيه و اغتمس . و المغامسة : المماقلة ، وكذلك إذا رمى الرجل نفسه في 
ms3969	 سطة الحرب أو الخطب . وفي الحديث عن عامر قال : يكتحل الصائم ويرتمس ولا يغتمس . قال : وقال علي بن حجر : الاغتماس أن يطيل اللبث فيه ، والارتماس أن لا يطيل المكث فيه . واختضبت المرأة غمسا : غمست يديها خضابا مستويا من غير تصوير . و الغماسة : طائر يغتمس في الماء كثيرا . التهذيب : الغماسة من طير الماء غطاط ينغمس كثيرا . والطعنة النجلاء : الواسعة ، والغموس مثلها . ابن سيده : الطعنة الغموس التي انغمست في اللحم ، وقد عبر عنها بالواسعة النافذة قال أبو زيد : ثم أنقضته ، ونفست عنه بغموس أو طعنة أخدودوالأمر الغموس : الشديد . وفي حديث المولود : يكون غميسا أربعين ليلة ، أي مغموسا في الرحم ومنه الحديث : فانغمس في العدو فقتلوه أي دخل فيهم وغاص . واليمين الغموس : التي تغمس صاحبها في الإثم ، ثم في النار ، وقيل : هي التي لا استثناء فيها ، وقيل : هي اليمين الكاذبة التي تقتطع بها الحقوق ، وسميت غموسا لغمسها صاحبها في الإثم ، ثم في النار . وقال ابن مسعود : أعظم الكبائر اليمين الغموس PageV06P156 ، وهو أن يحلف الرجل وهو يعلم أنه كاذب ليقتطع بها مال أخيه . وفي الحديث : اليمين الغموس تذر الديار بلاقع هي اليمين الكاذبة الفاجرة ، وفعول للمبالغة . وفي حديث الهجرة : وقد غمس حلفا في آل العاص ، أي أخذ نصيبا من عقدهم وحلفهم يأمن به ، وكانت عادتهم أن يحضروا في جفنة طيبا أو دما أو رمادا فيدخلون فيه أيديهم عن التحالف ليتم عقدهم عليه باشتراكهم في شيء واحد . وناقة غموس : في بطنها ولد ، وقيل : هي التي لا تشول ولا يستبان حملها حتى تقرب . ابن شميل : الغموس ، وجمعها غمس : الغدوي ، وهي التي في صلب الفحل من الغنم كانوا يتبايعون بها . الأثرم عن أبي عبيدة : المجر ما في بطن الناقة ، والثاني حبل الحبلة ، والثالث الغميس وقال غيره : الثالث من هذا النوع القباقب ، قال : وهذا هو الكلام ، وقيل : الغموس الناقة التي يشك في مخها أرير أم قصيد وأنشد : مخلص بي ليس بالمغموس ( 1 ) ورجل غموس : لا يعرس ليلا حتى يصبح قال الأخطل : غموس الدجى ينشق عن متضرم ، طلوب الأعادي لا 
ms3970	 سؤوم ولا وجب و المغامسة : المداخلة في القتال ، وقد غامسهم . و الغموس : الشديد من الرجال الشجاع ، وكذلك المغامس . يقال : أسد مغامس ، ورجل مغامس ، وقد غامس في القتال وغامز فيه . قال : و مغامسة الأمر دخولك فيه وأنشد : أخو الحرب ، أما صادرا فوشيقه حميل ، وأما واردا فمغامس والشيء الغميس : الذي لم يظهر للناس ولم يعرف بعد . يقال : قصيدة غميس والليل غميس والأجمة وكل ملتف يغتمس فيه أي يستخفى غميس وقال أبو زبيد يصف أسدا : رأى بالمستوى سفرا وعيرا أصيلالا ، وجنته الغميس وقيل : الغميس الليل . ويقال : غامس في أمرك أي اعجل . و المغامس : العجلان وقال قعنب : إذا مغمسة قيلت تلقفها ضب ، ومن دون من يرمي بها عدن و التغميس : أن يسقي الرجل إبله ثم يذهب عن كراع . و الغميس من النبات : الغمير تحت اليبيس . و الغميس و الغميسة : الأجمة ، وخص بها بعضهم أجمة القصب قال : أتانا بهم من كل فج أخافه مسح ، كسرحان الغميسة ، ضامر و الغميس : مسيل ماء ، وقيل : مسيل صغير يجمع الشجر والبقل . و الغميس : موضع . و المغمس : موضع من مكة . [(@)(@@) غملس(@)(@@) ] غملس : الليث : الغملس الخبيث الجريء قال الأزهري : هو العملس ، بالعين المهملة ، وقد يوصف بها الذئب . [(@)(@@) غوس(@)(@@) ] غوس : التهذيب : ابن الأعرابي يوم غواس فيه هزيمة وتشليح ، قال : ويقال أشاؤنا مغوس PageV06P157 أم مشنخ ( 1 ) وتشنيخه و تغويسه : تشذيب سلائه عنه . [(@)(@@) غيس(@)(@@) ] غيس : الغيساء من النساء : الناعمة ، والمذكر أغيس . ولمة غيساء : وافية الشعر كثيرته قال رؤبة : رأين سودا ورأين غيسا ، في شائع يكسو اللمام الغيسا ( 1 ) و الغيسان : حدة الشباب ، وهو فعلان . الأزهري : أبو عمرو : فلان يتقلب في غيسات شبابه أي نعمة شبابه ، وقال أبو عبيد : في غيسان شبابه وأنشد أبو عمرو : بينا الفتى يخبط في غيساته ، تقلب الحية في قلاته ، إذ أصعد الدهر إلى عفراته ، فاجتاحها بشفرتي مبراته قال الأزهري : والنون والتاء فيهما ليستا من أصل الحرف ، من قال : غيسات فهي تاء فعلات ، ومن قال : غيسان فهو نون فعلان . [(@)(@@) فأس(@)(@@) ] فأس : الفأس : آلة من آلات الحديد يحفر بها ويقطع ، أنثى ، والجمع أفؤس و 
ms3971	 فؤوس ، وقيل : تجمع فؤسا على فعل . و فأسه يفأسه فأسا : قطعه بالفأس . قال أبو حنيفة : فأس الشجرة يفأسها فأسا : ضربها بالفأس ، و فأس الخشبة : شقها بالفأس . التهذيب : الفأس التي يفلق بها الحطب ، يقال : فأسه يفأسه أي يفلقه . وفي الحديث : ولقد رأيت الفؤوس في أصولها ، وإنها لنخل عم هي جمع الفأس ، وهي مهموز ، وقد تخفف . و فأس اللجام : الحديدة القائمة في الحنك ، وقيل : هي الحديدة المعترضة فيه قال طفيل : يرادى على فأس اللجام ، كأنما ترادى به مرقاة جذع مشذب و فأسته : أصبت فأس رأسه . وفي الحديث : فجعل إحدى يديه في فأس رأسه هو طرف مؤخره المشرف على القفا . وجمعها أفؤس ثم فؤوس . التهذيب : و فأس اللجام الذي في وسط الشكيمة بين المسحلين . وقال ابن شميل : الفأس الحديدة القائمة في الشكيمة . و فأس الرأس : حرف القمحدوة المشرف على القفا ، وقيل : فأس القفا مؤخر القمحدوة . و فأس الفم : طرفه الذي فيه الأسنان ، وقوله : يا صاح أرحل ضامرات العيس ، وابك على لطم ابن خير الفؤوس قال : لا أدري أهو لجمع فأس كقولهم رؤوس في جمع رأس أم هي من غير هذا الباب من تركيب فوس . [(@)(@@) فجس(@)(@@) ] فجس : الليث : الفجس و التفجس عظمة وتكبر وتطاول وأنشد : عسراء حين تردى من تفجسها ، وفي كوارتها من بغيها ميل و فجس يفجس ، بالضم ، فجسا و تفجس : تكبر وتعظم وفخر قال العجاج : إذا أراد خلقا عفنقسا ، أقره الناس ، وإن تفجسا ابن الأعرابي : أفجس الرجل إذا افتخر بالباطل PageV06P158 . و تفجس السحاب بالمطر : تفتح قال الشاعر يصف سحابا : متسنم سنماتها متفجس ، 1 - 0 بالهدر يملأ أنفسا وعيونا [(@)(@@) فحس(@)(@@) ] فحس : الفحس : أخذك الشيء من يدك بلسانك وفمك من الماء وغيره . و أفحس الرجل إذا سحج شيئا بعد شيء . [(@)(@@) فدس(@)(@@) ] فدس : ابن الأعرابي : أفدس الرجل : إذا صار في بابه الفدسة ، وهي العناكب . وقال أبو عمر : الفدس العنكبوت وهي الهبور والثطأة . قال الأزهري : ورأيت بالخلصاء دحلا يعرف بالفدسي . قال : ولا أدري إلى أي شيء نسب . [(@)(@@) فدكس(@)(@@) ] فدكس : الفدوكس : الشديد . وقيل : الغليظ الجافي . و الفدوكس : الأسد مثل 
ms3972	 الدوكس . و فدوكس : حي من تغلب التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي . الصحاح : فدوكس رهط الأخطل الشاعر ، وهم من بني جشم بن بكر . [(@)(@@) فرس(@)(@@) ] فرس : الفرس : واحد الخيل ، والجمع أفراس ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، ولا يقال للأنثى فيه فرسة قال ابن سيده : وأصله التأنيث ، فلذلك قال سيبويه : وتقول ثلاثة أفراس إذا أردت المذكر ، ألزموه التأنيث ، وصار في كلامهم للمؤنث أكثر منه للمذكر حتى صار بمنزلة القدم قال : وتصغيرها فريس نادر ، وحكى ابن جني فرسه . الصحاح : وإن أردت تصغير الفرس الأنثى خاصة لم تقل إلا فريسة ، بالهاء عن أبي بكر بن السراج والجمع أفراس ، وراكبه فارس ، مثل لابن وتامر . قال ابن السكيت : إذا كان الرجل على حافر ، برذونا كان أو فرسا أو بغلا أو حمارا ، قلت : مر بنا فارس على بغل ومر بنا فارس على حمار قال الشاعر : وإني امرؤ للخيل عندي مزية ، على فارس البرذون أو فارس البغل وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير : لا أقول لصاحب البغل فارس ولكني أقول بغال ، ولا أقول لصاحب الحمارفارس ولكني أقول حمار . و الفرس : نجم معروف لمشاكلته الفرس في صورته . و الفارس : صاحب الفرس على إرادة النسب ، والجمع فرسان و فوارس ، وهو أحد ما شذ من هذا النوع فجاء في المذكر على فواعل قال الجوهري في جمعه على فوارس : هو شاذ لا يقاس عليه لأن فواعل إنما هو جمع فاعلة مثل ضاربة وضوارب ، وجمع فاعل إذا كان صفة لمؤنث مثل حائض وحوائض ، أو ما كان لغير الآدميين ، مثل جمل بازل وجمال بوازل وجمل عاضه وجمال عواضه ، وحائط وحوائط ، فأما مذكر ما يعقل فلم يجمع عليه إلا فوارس وهوالك ونواكس ، فأما فوارس فلأنه شيء لا يكون في المؤنث ، فلم يخف فيه اللبس ، وأما هوالك فإنما جاء في المثل هالك في الهوالك فجرى على الأصل ، لأنه قد يجيء في الأمثال ما لا يجيء في غيرها ، وأما نواكس فقد جاء في ضرورة الشعر . و الفرسان : الفوارس قال ابن سيده : ولم نسمع امرأة فارسة ، والمصدر الفراسة 
ms3973	 و الفروسة ، ولا فعل له . وحكى اللحياني وحده : فرس و فرس إذا صار فارسا ، وهذا شاذ . وقد فارسه مفارسة و فراسا ، و الفراسة ، بالفتح ، مصدر قولك رجل فارس على الخيل . الأصمعي : يقال فارس بين الفروسة و الفراسة و الفروسية ، وإذا كان فارسا بعينه ونظره فهو بين الفراسة ، بكسر الفاء ، ويقال : إن فلانا لفارس بذلك الأمر إذا كان عالما PageV06P159 به . ويقال : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله . وقد فرس فلان ، بالضم ، يفرس فروسة و فراسة إذا حذق أمر الخيل . قال : وهو يتفرس إذا كان يري الناس أنه فارس على الخيل . ويقال : هو يتفرس إذا كان يتثبت وينظر . وفي الحديث : أن رسولا ، ، عرض يوما الخيل وعنده عيينة ابن حصن الفزاري فقال له : أنا أعلم بالخيل ، منك ، فقال عيينة : وأنا أعلم بالرجال منك ، فقال : خيار الرجال الذين يضعون أسيافهم على عواتقهم ، ويعرضون رماحهم على مناكب خيلهم من أهل نجد ، فقال النبي : كذبت خيار الرجال أهل اليمن ، الإيمان يمان وأنا يمان ، وفي رواية أنه قال : أنا أفرس بالرجال يريد أبصر وأعرف . يقال : رجل فارس بين الفروسة و الفراسة في الخيل ، وهو الثبات عليها والحذق بأمرها . ورجل فارس بالأمر أي عالم به بصير . و الفراسة ، بكسر الفاء : في النظر والتثبت والتأمل للشيء والبصر به ، يقال إنه لفارس بهذا الأمر إذا كان عالما به . وفي الحديث : علموا أولادكم العوم و الفراسة الفراسة ، بالفتح : العلم بركوب الخيل وركضها ، من الفروسية ، قال : و الفارس الحاذق بما يمارس من الأشياء كلها ، وبها سمي الرجل فارسا . ابن الأعرابي : فارس في الناس بين الفراسة و الفراسة ، وعلى الدابة بين الفروسية ، و الفروسة لغة فيه ، و الفراسة ، بالكسر : الاسم من قولك تفرست فيه خيرا . و تفرس فيه الشيء : توسمه ، والاسم الفراسة ، بالكسر . وفي الحديث : اتقوا فراسة المؤمن قال ابن الأثير : يقال بمعنيين : أحدهما ما دل ظاهر الحديث عليه ، وهو ما يوقعه الله تعالى في قلوب أوليائه فيعلمون أحوال بعض الناس بنوع من الكرامات وإصابة الظن والحدس ، والثاني نوع يتعلم بالدلائل والتجارب 
ms3974	 والخلق والأخلاق ، فتعرف به أحوال الناس ، وللناس فيه تصانيف كثيرة قديمة وحديثة ، واستعمل الزجاج منه أفعل فقال : أفرس الناس أي أجودهم وأصدقهم فراسة ثلاثة : امرأة العزيز في يوسف ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وابنة شعيب في موسى ، على نبينا وعليهم الصلاة والسلام ، وأبو بكر في تولية عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما . قال ابن سيده : فلا أدري أهو على الفعل أم هو من باب أحنك الشاتين ، وهو يتفرس أي يتثبت وينظر تقول منه : رجل فارس النظر . وفي حديث الضحاك في رجل آلى من امرأته ثم طلقها قال : هما كفرسي رهان أيهما سبق أخذ به تفسيره أن العدة ، وهي ثلاث حيض أو ثلاثة أطهار ، إن انقضت قبل انقضاء إيلائه وهو أربعة أشهر فقد بانت منه المرأة بتلك التطليقة ، ولا شيء عليه من الإيلاء ، لأن الأربعة أشهر تنقضي وليست له بزوج ، وإن مضت الأربعة أشهر ( 1 ) وهي في العدة بانت منه بالإيلاء مع تلك التطليقة فكانت اثنتين ، فجعلهما كفرسي رهان يتسابقان إلى غاية . و فرس الذبيحة يفرسها فرسا : قطع نخاعها ، و فرسها فرسا : فصل عنقها . ويقال للرجل إذا ذبح فنخع . قد فرس ، وقد كره الفرس في الذبيحة رواه أبو عبيدة بإسناده عن عمر ، قال أبو عبيدة : الفرس هو النخع ، يقال : فرست الشاة ونخعتها وذلك أن تنتهي بالذبح إلى النخاع ، وهو الخيط الذي في فقار الصلب متصل بالفقار ، فنهى PageV06P160 أن ينتهى بالذبح إلى ذلك الموضع قال أبو عبيد : أما النخع فعلى ما قال أبو عبيدة ، و أما الفرس فقد خولف فيه فقيل : هو الكسر كأنه نهى أن يكسر عظم رقبة الذبيحة قبل أن تبرد ، وبه سميت فريسة الأسد للكسر . قال أبو عبيد : الفرس ، بالسين ، الكسر ، وبالصاد ، الشق . ابن الأعرابي : الفرس أن تدق الرقبة قبل أن تذبح الشاة . وفي الحديث : أمر مناديه فنادى : لا تنخعوا ولا تفرسوا . و فرس الشيء فرسا : دقه وكسره و فرس السبع الشيء يفرسه فرسا . و افترس الدابة : أخذه فدق عنقه و فرس الغنم : أكثر فيها من ذلك . قال سيبويه : ظل 
ms3975	 يفرسها ويؤكلها أي يكثر ذلك فيها . وسبع فراس : كثير الافتراس قال الهذلي : يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ، في حومة الموت ، روام وفراس ( 2 ) والأصل في الفرس دق العنق ، ثم كثر حتى جعل كل قتل فرسا يقال : ثور فريس وبقرة فريس . وفي حديث يأجوج ومأجوج : إن الله يرسل النغف عليهم فيصبحون فرسى أي قتلى ، الواحد فريس ، من فرس الذئب الشاة و افترسها إذا قتلها ، ومنه فريسة الأسد . و فرسى : جمع فريس مثل قتلى وقتيل . قال ابن السكيت : و فرس الذئب الشاة فرسا ، وقال النضر بن شميل : يقال أكل الذئب الشاة ، ولا يقال افترسها . قال ابن السكيت : و أفرس الراعي أي فرس الذئب شاة من غنمه . قال : و أفرس الرجل الأسد حماره إذا تركه له ليفترسه وينجو هو . و فرسه الشيء : عرضه له ويفترسه واستعمل العجاج ذلك في النعر فقال : ضربا إذا صاب اليآفيخ احتفر ، في الهام دخلانا يفرسن النعر أي أن هذه الجراحات واسعة ، فهي تمكن النعر مما تريده منها واستعمله بعض الشعراء في الإنسان فقال ، أنشده ابن الأعرابي : قد أرسلوني في الكواعب راعيا فقد ، وأبي ، راعي الكواعب ، أفرس ( 1 ) أتته ذئاب لا يبالين PageV06P161 راعيا ، وكن ذئابا تشتهي أن تفرساأي كانت هذه النساء مشتهيات للتفريس فجعلهن كالسوام إلا أنهن خالفن السوام لأن السوام لا تشتهي أن تفرس ، إذ في ذلك حتفها ، والنساء يشتهين ذلك لما فيه من لذتهن ، إذ فرس الرجال النساء ههنا إنما هو مواصلتهن و أفرس من قوله : فقد ، وأبي راعي الكواعب ، أفرس موضوع موضع فرست كأنه قال : فقد فرست قال سيبويه : قد يضعون أفعل موضع فعلت ولا يضعون فعلت في موضع أفعل إلا في مجازاة ، نحو إن فعلت فعلت . وقوله : وأبي خفض بواو القسم ، وقوله : راعي الكواعب يكون حالا من التاء المقدرة ، كأنه قال : فرست راعيا للكواعب أي وأنا إذ ذاك كذلك ، وقد يجوز أن يكون قوله وأبي مضافا إلى راعي الكواعب وهو يريد براعي الكواعب ذاته : أتته ذئاب لا يبالين راعياأي رجال سوء فجار لا يبالون من 
ms3976	 رعى هؤلاء النساء فنالوا منهن إرادتهم وهواهم ونلن منهم مثل ذلك ، وإنما كنى بالذئاب عن الرجال لأن الزناة خبثاء كما أن الذئاب خبيثة ، وقال تشتهي على المبالغة ، ولو لم يرد المبالغة لقال تريد أن تفرس مكان تشتهي ، على أن الشهوة أبلغ من الإرادة ، والعقلاء مجمعون على أن الشهوة غير محمودة البتة . فأما المراد فمنه محمود ومنه غير محمود . و الفريسة و الفريس : ما يفرسه أنشد ثعلب : خافوه خوف الليث ذي الفريس و أفرسه إياه : ألقاه له يفرسه . و فرسه فرسة قبيحة : ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته . و المفروس : المكسور الظهر . و المفروس والمفزور و الفريس : الأحدب . و الفرسة : الحدبة ، بكسر الفاء . و الفرسة : الريح التي تحدب ، وحكاها أبو عبيد بفتح الفاء ، وقيل : الفرسة قرحة تكون في الحدب ، وفي النوبة أعلى ( 2 ) ، وذلك مذكور في الصاد أيضا . والفرصة : ريح الحدب ، و الفرس : ريح الحدب . الأصمعي : أصابته فرسة إذا زالت فقرة من فقار ظهره . قال : وأما الريح التي يكون منها الحدب فهي الفرصة ، بالصاد . أبو زيد : الفرسة : قرحة تكون في العنق فتفرسها أي تدقها ومنه فرست عنقه . الصحاح : الفرسة ريح تأخذ في العنق فتفرسها . وفي حديث قيلة : ومعها ابنة لها أحدبها الفرسة أي ريح الحدب فيصير صاحبها أحدب . وأصاب فرسته أي نهزته ، والصاد فيها أعرف . و أبو فراس : من كناهم ، وقد سمت العرب فراسا و فراسا . و الفريس : حلقة من خشب معطوفة تشد في رأس حبل وأنشد : فلو كان الرشا مائتين باعا ، لكان ممر ذلك في الفريس الجوهري : الفريس حلقة من خشب يقال لها بالفارسية جنبر . و الفرناس ، مثل الفرصاد : من أسماء الأسد ، مأخوذ من الفرس ، وهو دق العنق ، نونه زائدة عند سيبويه . وفي الصحاح : وهو الغليظ الرقبة . و فرنوس : من أسمائه حكاه ابن جني ، وهو بناء لم يحكه سيبويه . وأسد فرانس كفرناس : فعانل من الفرس ، وهو مما شذ من أبنية الكتاب . و أبو فراس : كنية الأسد . و الفرس ، بالكسر : ضرب من النبات ، واختلف الأعراب فيه فقال أبو المكارم : هو القصقاص 
ms3977	 ، وقال غيره : هو الحبن ، وقال غيره : وهو الشرشر ، وقال غيره : هو البروق . ابن الأعرابي : الفراس تمر أسود وليس بالشهريز وأنشد : إذا أكلوا الفراس رأيت شاما على الأنباك منهم والغيوب قال : والأنباك التلال . و فارس : الفرس ، وفي الحديث : وخدمتهم فارس والروم وبلاد الفرس أيضا وفي الحديث : كنت شاكيا بفارس فكنت أصلي قاعدا فسألت PageV06P162 عن ذلك عائشة يريد بلاد فارس ، ورواه بعضهم بالنون والقاف جمع نقرس ، وهو الألم المعروف في الأقدام ، والأول الصحيح . و فارس : بلد ذو جيل ، والنسب إليه فارسي ، والجمع فرس قال ابن مقبل : طافت به الفرس حتى بد ناهضها و فرس : بلد قال أبو بثينة : فأعلوهم بنصل السيف ضربا ، وقلت : لعلهم أصحاب فرس ابن الأعرابي : الفرسن التفسير ( 1 ) ، وهو بيان وتفصيل الكتاب . و ذو الفوارس : موضع قال ذو الرمة : أمسى بوهبين مجتازا لطيته ، من ذي الفوارس ، تدعو أنفه الربب وقوله هو : إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ، شمالا ، وعن أيمانهن الفوارس يجوز أن يكون أراد ذو الفوارس . و تل الفوارس : موضع معروف ، وذكر أن ذلك في بعض نسخ المصنف ، قال وليس ذلك في النسخ كلها . وبالدهناء جبال من الرمل تسمى الفوارس قال الأزهري : وقد رأيتها . و الفرسن ، بالنون ، للبعير : كالحافر للدابة قال ابن سيده : الفرسن طرف خف البعير ، أنثى ، حكاه سيبويه في الثلاثي ، قال : والجمع فراسن ، ولا يقال فرسنات كما قالوا خناصر ولم يقولوا خنصرات . وفي الحديث : لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو فرسن شاة . الفرسن : عظم قليل اللحم ، وهو خف البعير كالحافر للدابة ، وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة ، والذي للشاة هو الظلف ، وهو فعلن والنون زائدة ، وقيل أصلية لأنها من فرست . و فرسان بالفتح ، لقب قبيلة . و فراس بن غنم : قبيلة ، و فراس بن عامر كذلك . [(@)(@@) فردس(@)(@@) ] فردس : الفردوس : البستان قال الفراء : هو عربي . قال ابن سيده : الفردوس الوادي الخصيب عند العرب كالبستان ، وهو بلسان الروم البستان . و الفردوس : الروضة عن السيرافي . و الفردوس : خضرة الأعناب . قال الزجاج : وحقيقته أنه البستان الذي يجمع ما يكون في البساتين ، وكذلك هو 
ms3978	 عند أهل كل لغة . و الفردوس : حديقة في الجنة . وقوله تعالى : وتقدس : @QB@ الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون @QE@ قال الزجاج : روي أن الله عز وجل جعل لكل امرىء في الجنة بيتا ، وفي النار بيتا ، فمن عمل عمل أهل النار ورث بيته ، ومن عمل عمل أهل الجنة ورث بيته و الفردوس أصله رومي عرب ، وهو البستان ، كذلك جاء في التفسير . والعرب تسمي الموضع الذي فيه كرم : فردوسا . وقال أهل اللغة : الفردوس مذكر وإنما أنث في قوله تعالى : @QB@ هم فيها @QE@ ، لأنه عنى به الجنة . وفي الحديث : نسألك الفردوس الأعلى . وأهل الشأم يقولون للبساتين والكروم : الفراديس وقال الليث : كرم مفردس أي معرش قال العجاج : وكلكلا ومنكبا مفردسا ( 3 ) قال أبو عمرو : مفردسا أي محشوا مكتنزا . ويقال للجلة إذا حشيت : فردست ، وقد قيل : الفردوس تعرفه العرب قال أبو بكر : مما يدل PageV06P163 أن الفردوس بالعربية قول حسان : وإن ثواب الله كل موحد جنان من الفردوس ، فيها يخلد و فردوس : اسم روضة دون اليمامة . و الفراديس : موضع بالشام وقوله : تحن إلى الفردوس ، والبشر دونها ، وأيهات من أوطانها حوث حلت يجوز أن يكون موضعا وأن يعني به الوادي المخصب . و المفردس : المعرش من الكروم . و المفردس : العريض الصدر . و الفردسة : السعة . و فردسه : صرعه . و الفردسة أيضا : الصرع القبيح عن كراع . ويقال : أخذه ففردسه إذا ضرب به الأرض . [(@)(@@) فرطس(@)(@@) ] فرطس : الفرطوس : قضيب الخنزير والفيل . و الفرطسة : مدهما إياه . وفنطيسة الخنزير : خطمه ، وهي الفرطيسة . و الفرطسة : فعله إذا مد خرطومه قال أبو سعيد : فنطيسته و فرطيسته أنفه . الجوهري : فرطوسة الخنزير أنفه . و الفرطيسة : الفيشلة . وأنف فرطاس : عريض . الأصمعي : إنه لمنيع الفنطيسة و الفرطيسة والأرنبة أي هو منيع الحوزة حمي الأنف . [(@)(@@) فرقس(@)(@@) ] فرقس : فرقس و فرقوس : دعاء الكلب ، وسيأتي ذكره في ترجمة قرقس . [(@)(@@) فرنس(@)(@@) ] فرنس : التهذيب : الفرناس مثل الفرصاد : الأسد الضاري وقيل : الغليظ الرقبة ، وكذلك الفرانس مثل الفرانق ، والنون زائدة . وقال الليث : الفرنسة حسن تدبير المرأة لبيتها . ويقال : إنها امرأة مفرنسة . [(@)(@@) فسس(@)(@@) ] فسس : الفسيس : الرجل الضعيف العقل . و فسفس الرجل 
ms3979	 إذا حمق حماقة محكمة . الفراء وأبو عمرو : الفسفاس الأحمق . النهاية أبو عمرو : الفسس الضعفى في أبدانهم . و فسى : بلد ( 1 ) ، قال : من أهل فسى ودرابجرد النسب إليه في الرجل فسوي ، وفي الثوب فساساوي ( 1 ) و الفسيساء و الفسيفساء : ألوان تؤلف من الخرز فتوضع في الحيطان يؤلف بعضه على بعض وتركب في حيطان البيوت من داخل كأنه نقش مصور . و الفسفس : البيت المصور بالفسيفساء قال : كصوت اليراعة في الفسفس يعني بيتا مصورا بالفسيفساء . قال أبو منصور : ليس الفسيفساء عربية . و الفسفسة : لغة في الفصفصة ، وهي الرطبة ، والصاد أعرب ، وهما معربان ، والأصل فيهما إسبست . [(@)(@@) فطس(@)(@@) ] فطس : الفطس : عرض قصبة الأنف وطمأنينتها ، وقيل : الفطس ، بالتحريك ، انخفاض قصبة الأنف وتطامنها وانتشارها ، والاسم الفطسة لأنها كالعاهة ، وقد فطس فطسا ، وهو أفطس ، والأنثى فطساء . و الفطسة : موضع الفطس من الأنف . وفي حديث أشراط الساعة : تقاتلون قوما فطس الأنوف الفطس : انخفاض قصبة الأنف وانفراشها . وفي الحديث في صفة تمرة العجوز : فطس خنس أي صغار الحب لاطئة الأقماع . و فطس : جمع PageV06P164 فطساء . و الفطيسة و الفنطيسة : خطم الخنزير . ويقال لخطم الخنزير : فطسة وروي عن أحمد بن يحيى قال : هي الشفة من الإنسان ، ومن ذات الخف المشفر ، ومن السباع الخطم والخرطوم ، ومن الخنزير الفنطيسة كذا رواه على فنعيلة ، والنون زائدة . الجوهري : فطيسة الخنزير أنفه ، وكذلك الفنطيسة . و الفطيس ، مثال الفسيق : المطرقة العظيمة والفأس العظيمة . و الفطس : حب الآس ، واحدته فطسة . و الفطس : شدة الوطء . و فطس يفطس فطوسا إذا مات وقيل : مات من غير داء ظاهر . و طفس أيضا مات ، فهو طافس و فاطس أنشد ابن الأعرابي : تترك يربوع الفلاة فاطسا و الفطسة ، بالتسكين : خرزة يؤخذ بها يقولون ( 1 ) : أخذته بالفطسة بالثؤبا والعطسة قال الشاعر : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس ، مقابلا في المنظم [(@)(@@) فعس(@)(@@) ] فعس : الفاعوسة : نار أو جمر لا دخان له . و الفاعوس : الأفعى عن ابن الأعرابي وأنشد : بالموت ما عيرت يا لميس ، قد يهلك الأرقم والفاعوس ، والأسد المذرع النهوس ، والبطل المستلئم الحووس ، واللعلع المهتبل العسوس ، والفيل لا يبقى ، ولا 
ms3980	 الهرميس ويقال للداهية من الرجال : فاعوس . وداهية فاعوس : شديدة قال رياح الجديسي : جئتك من جديس ، بالمؤيد الفاعوس ، إحدى بنات الحوس [(@)(@@) فقس(@)(@@) ] فقس : فقس الرجل وغيره يفقس فقوسا : مات ، وقيل : مات فجأة . و فقس الطائر بيضه فقسا : أفسدها . وفي حديث الحديبية : وفقص البيضة أي كسرها ، وبالسين أيضا . و فقس فلان فلانا يفقسه فقسا : جذبه بشعره سفلا . و تفاقسا بشعورهما ورؤوسهما : تجاذبا كلاهما عن اللحياني . و الفقاس : داء شبيه بالتشنج . و فقس البيضة يفقسها إذا فضخها ، لغة في فقصها ، والصاد أعلى . و فقس : وثب . و المفقاس : عودان يشد طرفاهما في الفخ ، وتوضع الشركة فوقهما ، فإذا أصابهما شيء فقست . قال ابن شميل : يقال للعود المنحني في الفخ الذي ينقلب على الطير فيفسخ عنقه ويعتفره : المفقاس . يقال : فقسه الفخ . و فقس الشيء يفقسه فقسا : أخذه أخذ انتزاع وغصب . [(@)(@@) فقعس(@)(@@) ] فقعس : فقعس : حي من بني أسد أبوهم فقعس بن طريفبن عمرو بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد قال الأزهري : ولا أدري ما أصله في العربية . [(@)(@@) فلس(@)(@@) ] فلس : الفلس : معروف ، والجمع في القلة أفلس ، و فلوس في الكثير ، وبائعه فلاس . و أفلس الرجل : صار ذا فلوس بعد أن كان ذا دراهم ، يفلس إفلاسا : صار مفلسا كأنما صارت دراهمه فلوسا PageV06P165 وزيوفا ، كما يقال : أخبث الرجل إذا صار أصحابه خبثاء ، وأقطف صارت دابته قطوفا . وفي الحديث : من أدرك ماله عند رجل قد أفلس فهو أحق به أفلس الرجل إذا لم يبق له مال ، يراد به أنه صار إلى حال يقال فيها ليس معه فلس ، كما يقال أقهر الرجل صار إلى حال يقهر عليها ، وأذل الرجل صار إلى حال يذل فيها . وقد فلسه الحاكم تفليسا : نادى عليه أنه أفلس . وشيء مفلس اللون ، إذا كان على جلده لمع كالفلوس . وقال أبو عمرو : أفلست الرجل إذا طلبته فأخطأت موضعه ، وذلك الفلس و الإفلاس وأنشد للمعطل الهذلي ( 2 ) : يا حب ، ما حب القبول ، وحبها فلس ، فلا ينصبك حب مفلس قال أبو عمرو في قوله وحبها فلس أي لا نيل معه . [(@)(@@) فلحس 
ms3981	(@)(@@) ] فلحس : الفلحس : الرجل الحريص ، والأنثى فلحسة . ويقال للكلب أيضا : فلحس . و الفلحس : المرأة الرسحاء الصغيرة العجز . ورجل فلنحس : أكول قال ابن سيده : حكاه كراع وأراه فلحسا . و الفلحس : السائل الملح . و فلحس : اسم رجل من بني شيبان ، وفيه المثل : أسأل من فلحس زعموا أنه كان يسأل سهما في الجيش وهو في بيته فيعطي لعزه وسودده ، فإذا أعطيه سأل لامرأته ، فإذا أعطيه سأل لبعيره . و الفلحس : الدب المسن . [(@)(@@) فلطس(@)(@@) ] فلطس : الفلطاس و الفلطوس ( 1 ) : الكمرة العريضة ، وقيل : رأس الكمرة إذا كان عريضا وأنشد أبو عمرو للراجز يذكر إبلا : يخبطن بالأيدي مكانا ذا غدر ، خبط المغيبات فلاطيس الكمر ( 2 ) ويقال لرأس الكمرة إذا كان عريضا : فلطوس و فلطاس . و الفلطيسة : روثة أنف الخنزير . و تفلطس أنفه : اتسع . [(@)(@@) فلقس(@)(@@) ] فلقس : الفلقس و الفلنقس : البخيل اللئيم . و الفلنقس : الهجين من قبل أبويه الذي أبوه مولى وأمه مولاة ، والهجين : الذي أبوه عتيق وأمه مولاة ، والمقرف : الذي أبوه مولى وأمه ليست كذلك . ابن السكيت : العبنقس الذي جدتاه من قبل أبيه وأمه عجميتان وامرأته عجمية ، و الفلنقس الذي هو عربي لعربيين ، وجدتاه من قبل أبويه أمتان ، أو أمه عربية . قال ثعلب : الحر ابن عربيين و الفلنقس ابن عربيين لأمتين ، وقال شمر : الفلنقس الذي أبوه مولى وأمه عربية قال الشاعر : العبد والهجين والفلنقس ثلاثة ، فأيهم تلمس وأنكر أبو الهيثم ما قاله شمر وقال : الفلنقس الذي أبواه عربيان ، وجدتاه من قبل أبيه وأمه أمتان قال الأزهري : وهذا قول أبي زيد ، قال : هو ابن عربيين لأمتين وقال الليث : هو الذي أمه عربية وأبوه ليس بعربي . [(@)(@@) فنس(@)(@@) ] فنس : ابن الأعرابي : الفنس الفقر المدقع قال الأزهري : الأصل فيه الفلس اسم من الإفلاس ، فأبدلت اللام نونا كما ترى . [(@)(@@) فنجلس(@)(@@) ] فنجلس : الفنجليس : الكمرة العظيمة . [(@)(@@) فندس(@)(@@) ] فندس : فندس الرجل إذا عدا PageV06P166 . [(@)(@@) فنطس(@)(@@) ] فنطس : فنطيسة الخنزير : خطمه ، وهي الفرطيسة . وأنف فنطاس : عريض . وروي عن الأصمعي : إنه لمنيع الفنطيسة والفرطيسة والأرنبة أي هو منيع الحوزة حمي الأنف ، أبو سعيد : فنطيسته وفرطيسته أنفه . و الفنطيس : من أسماء الذكر . و فنطاس 
ms3982	 السفينة : حوضها الذي يجتمع فيه نشافة الماء ، والجمع الفناطيس . [(@)(@@) فنطلس(@)(@@) ] فنطلس : الفنطليس : الكمرة العظيمة ، وقيل : هو ذكر الرجل عامة . يقال : كمرة فنطليس وفنجليس أي ضخمة . قال الأزهري : وسمعت جارية فصيحة نميرية تنشد وهي تنظر إلى كوكبة الصبح طالعة : قد طلعت حمراء فنطليس ، ليس لركب بعدها تعريس و الفنطليس : حجر لأهل الشأم يطرق به النحاس . [(@)(@@) فهرس(@)(@@) ] فهرس : الليث : الفهرس الكتاب الذي تجمع فيه الكتب قال الأزهري : وليس بعربي محض ، ولكنه معرب . [(@)(@@) قبس(@)(@@) ] قبس : القبس : النار . و القبس : الشعلة من النار . وفي التهذيب : القبس شعلة من نار تقتبسها من معظم ، و اقتباسها الأخذ منها . وقوله تعالى : @QB@ بشهاب قبس @QE@ القبس : الجذوة ، وهي النار التي تأخذها في طرف عود . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : حتى أورى قبسا لقابس أي أظهر نورا من الحق لطالبه . و القابس : طالب النار ، وهو فاعل من قبس ، والجمع أقباس ، لا يكسر على غير ذلك ، وكذلك المقباس . ويقال : قبست منه نارا أقبس قبسا فأقبسني أي أعطاني منه قبسا ، وكذلك اقتبست منه نارا ، و اقتبست منه علما أيضا أي استفدته . قال الكسائي : و اقتبست منه علما ونارا سواء ، قال : و قبست أيضا فيهما . وفي الحديث : من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر . وفي حديث العرباض : أتيناك زائرين و مقتبسين أي طالبي العلم ، وقد قبس النار يقبسها قبسا و اقتبسها . و قبسه النار يقبسه : جاءه بها و اقتبسه و قبستكه و اقتبستكه . وقال بعضهم : قبستك نارا وعلما ، بغير ألف ، وقيل : أقبسته علما و قبسته نارا أو خيرا إذا جئته به ، فإن كان طلبها له قال : أقبسته ، بالألف . وقال الكسائي : أقبسته نارا أو علما سواء ، قال : وقد يجوز طرح الألف منهما . ابن الأعرابي : قبسني نارا ومالا و أقبسني علما ، وقد يقال بغير الألف . وفي حديث عقبة بن عامر : فإذا راح أقبسناه ما سمعنا من رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أي أعلمناه إياه . و القوابس : الذين يقبسون الناس الخير يعني يعلمون . وأتانا فلان يقتبس العلم فأقبسناه أي علمناه . و أقبسنا 
ms3983	 فلانا فأبى أن يقبسنا أي يعطينا نارا . وقد اقتبسني إذا قال : أعطني نارا . و قبست العلم و أقبسته فلانا . و المقبس و المقباس : ما قبست به النار . وفحل قبس و قبس و قبيس : سريع الإلقاح ، لا ترجع عنه أنثى ، وقيل : هو الذي يلقح لأول قرعة ، وقيل : هو الذي ينجب من ضربة واحدة ، وقد قبس الفحل ، بالكسر ، قبسا و قبس قباسة و أقبسها : ألقحها سريعا . وفي المثل : لقوة صادفت قبيسا قال الشاعر : PageV06P167 حملت ثلاثة فوضعت تما ، فأم لقوة ، وأب قبيس واللقوة : السريعة الحمل . يقال : امرأة لقوة سريعة اللقح وفحل قبيس : مثله إذا كان سريع الإلقاح إذا ضرب الناقة . قال الأزهري : سمعت امرأة من العرب تقول أنا مقباس أرادت أنها تحمل سريعا إذا ألم بها الرجل ، وكانت تستوصفني دواء إذا شربته لم تحمل معه . و قابوس : اسم عجمي معرب . و أبو قبيس : جبل مشرف على مكة ، وفي التهذيب : جبل مشرف على مسجد مكة ، وفي الصحاح : جبل بمكة . و القابوس : الجميل الوجه الحسن اللون ، وكان النعمان بن المنذر يكنى أبا قابوس . و قابس و قبيس : اسمان قال أبو ذؤيب : ويا بني قبيس ولم يكلما ، إلى أن يضيء عمود السحر وأبو قابوس : كنية النعمان بن المنذر بن امرىء القيس بن عمرو بن عدي اللخمي ملك العرب ، وجعله النابغة أبا قبيس للضرورة فصغره تصغير الترخيم فقال يخاطب يزيد بن الصعق : فإن يقدر عليك أبو قبيس ، يحط بك المعيشة في هوان وإنما صغره وهو يريد تعظيمه كما قال حباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، وقابوس لا ينصرف للعجمة والتعريف قال النابغة : نبئت أن أبا قابوس أوعدني ، ولا قرار على زأر من الأسد [(@)(@@) قبرس(@)(@@) ] قبرس : قبرس : موضع قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . التهذيب : وفي ثغور الشام موضع يقال له قبرس . و القبرسي من النحاس : أجوده . قال : وأراه منسوبا إلي قبرس هذه . وفي التهذيب : القبرس من النحاس أجوده . [(@)(@@) قدس(@)(@@) ] قدس : التقديس : تنزيه الله عز وجل . وفي التهذيب : القدس تنزيه الله تعالى ، وهو المتقدس القدوس المقدس 
ms3984	 . ويقال : القدوس فعول من القدس ، وهو الطهارة ، وكان سيبويه يقول : سبوح و قدوس . بفتح أوائلهما قال اللحياني : المجتمع عليه في سبوح و قدوس الضم ، قال : وإن فتحته جاز ، قال : ولا أدري كيف ذلك قال ثعلب : كل اسم على فعول ، فهو مفتوح الأول مثل سفود وكلوب وسمور وتنور إلا السبوح و القدوس ، فإن الضم فيهما الأكثر ، وقد يفتحان ، وكذلك الذروح ، بالضم ، وقد يفتح . قال الأزهري : لم يجىء في صفات الله تعالى غير القدوس ، وهو الطاهر المنزه عن العيوب والنقائص ، وفعول بالضم من أبنية المبالغة ، وقد تفتح القاف وليس بالكثير . وفي حديث بلال بن الحارث : أنه أقطعه حيث يصلح للزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم هو ، بضم القاف وسكون الدال ، جبل معروف ، وقيل : هو الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة . وفي كتاب الأمكنة أنه قريس قيل : قريس وقرس جبلان قرب المدينة والمشهور المروي في الحديث الأول ، وأما قدس ، بفتح القاف والدال ، فموضع بالشام من فتوح شرحبيل بن حسنة . و القدس و القدس ، بضم الدال وسكونها ، اسم ومصدر ، ومنه قيل للجنة : حضيرة القدس . و التقديس : التطهير والتبريك . و تقدس أي تطهر . وفي التنزيل : @QB@ ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك @QE@ الزجاج : معنى نقدس لك أي نطهر أنفسنا PageV06P168 لك ، وكذلك نفعل بمن أطاعك نقدسه أي نطهره . ومن هذه قيل للسطل القدس لأنه يتقدس منه أي يتطهر . و القدس ، بالتحريك : السطل بلغة أهل الحجاز لأنه يتطهر فيه . قال : ومن هذا بيت المقدس أي البيت المطهر أي المكان الذي يتطهر به من الذنوب . ابن الكلبي : القدوس الطاهر ، وقوله تعالى : @QB@ الملك القدوس @QE@ الطاهر في صفة الله عز وجل ، وقيل قدوس ، بفتح القاف ، قال : وجاء في التفسير أنه المبارك . و القدوس : هو الله عز وجل : و القدس : البركة . والأرض المقدسة : الشام ، منه ، وبيت المقدس من ذلك أيضا ، فإما أن يكون على حذف الزائد ، وإما أن يكون اسما ليس على الفعل كما ذهب إليه سيبويه في المنكب ، وهو يخفف ويثقل ، والنسبة إليه مقدسي مثال مجلسي ومقدسي قال امرؤ القيس : فأدركنه يأخذن 
ms3985	 بالساق والنسا ، كما شبرق الولدان ثوب المقدسي والهاء في أدركنه ضمير الثور الوحشي ، والنون في أدركنه ضمير الكلاب ، أي أدركت الكلاب الثور فأخذن بساقه ونساه وشبرقت جلده كما شبرق ولدان النصارى ثوب الراهب المقدسي ، وهو الذي جاء من بيت المقدس فقطعوا ثيابه تبركا بها والشبرقة : تقطيع الثوب وغيره ، وقيل : يعني بهذا البيت يهوديا . ويقال للراهب مقدس ، وأراد في هذا البيت بالمقدسي الراهب ، وصبيان النصارى يتبركون به وبمسح مسحه الذي هو لابسه ، وأخذ خيوطه منه حتى يتمزق عنه ثوبه . و المقدس : الحبر وحكى ابن الأعرابي : لا قدسه الله أي لا بارك عليه . قال : و المقدس المبارك . والأرض المقدسة : المطهرة . وقال الفراء : الأرض المقدسة الطاهرة ، وهي دمشق وفلسطين وبعض الأردن . ويقال : أرض مقدسة أي مباركة ، وهو قول قتادة ، وإليه ذهب ابن الأعرابي وقول العجاج : قد علم القدوس ، مولى القدس ، أن أبا العباس أولى نفس بمعدن الملك القديم الكرس أراد أنه أحق نفس بالخلافة . وروح القدس : جبريل ، عليه السلام . وفي الحديث : إن روح القدس نفث في روعي ، يعني جبريل ، عليه السلام ، لأنه خلق من طهارة . وقال الله عز وجل في صفة عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وأيدناه بروح القدس @QE@ هو جبريل معناه روح الطهارة أي خلق من طهارة وقول الشاعر : لا نوم حتى تهبطي أرض العدس ، وتشربي من خير ماء بقدس أراد الأرض المقدسة . وفي الحديث : لا قدست أمة لا يؤخذ لضعيفها من قويها أي لا طهرت . و القادس و القداس : حصاة توضع في الماء قدرا لري الإبل ، وهي نحو المقلة للإنسان ، وقيل : هي حصاة يقسم بها الماء في المفاوز اسم كالحبان . غيره : القداس الحجر الذي ينصب على مصب الماء في الحوض وغيره . و القداس : الحجر ينصب في وسط الحوض إذا غمره الماء رويت الإبل وأنشد أبو عمرو ( 1 ) : لا ري حتى يتوارى قداس ذاك الحجير بالإزاء الخناس وقال : نئفت به ، ولقد أرى قداسه ما إن يوارى ثم جاء الهيثم PageV06P169 نئف إذا ارتوى . و القداس ، بالضم : شيء يعمل كالجمان من فضة قال يصف 
ms3986	 الدموع ( 2 ) : تحدر دمع العين منها ، فخلته كنظم قداس ، سلكه متقطع شبه تحدر دمعه بنظم القداس إذا انقطع سلكه . و القديس : الدر يمانية . و القادس : السفينة ، وقيل : السفينة العظيمة ، وقيل : هو صنف من المراكب معروف ، وقيل : لوح من ألواحها قال الهذلي ( 3 ) : وتهفو بهاد لها ميلع ، كما أقحم القادس الأردمونا وفي المحكم : كما حرك القادس الأردمونا يعني الملاحين . وتهفو : تميل يعني الناقة . والميلع : الذي يتحرك هكذا وهكذا . والأردم : الملاح الحاذق . والقوادس : السفن الكبار . و القادس : البيت الحرام . و قادس : بلدة بخراسان ، أعجمي . و القادسية : من بلاد العرب قيل إنما سميت بذلك لأنها نزل بها قوم من أهل قادس من أهل خراسان ، ويقال : إن القادسية دعا لها إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ب القدس وأن تكون محلة الحاج ، وقيل : القادسية قرية بين الكوفة وعذيب . و قدس ، بالتسكين : جبل ، وقيل : جبل عظيم في نجد قال أبو ذؤيب : فإنك حقا أي نظرة عاشق نظرت ، وقدس دونها ووقير و قدس أوارة : جبل أيضا . غيره : قدس وآرة جبلان في بلاد مزينة معروفان بحذاء سقيا مزينة . [(@)(@@) قدحس(@)(@@) ] قدحس : القداحس : الشجاع الجريء ، وقيل : السيء الخلق . أبو عمرو : الحمارس والرماحس و القداحس كل ذلك من نعت الجريء الشجاع ، قال : وهي كلها صحيحة . [(@)(@@) قدمس(@)(@@) ] قدمس : القدموس و القدموسة : الصخرة العظيمة قال الشاعر : ابنا نزار أحلاني بمنزلة ، في رأس أرعن عادي القداميس وجيش قدموس : عظيم . و القدموس : الملك الضخم ، وقيل : هو السيد . و القدموس : القديم قال عبيد بن الأبرص : ولنا دار ورثناها عن ال أقدم القدموس ، من عم وخال وعز قدموس و قدماس : قديم . يقال : حسب قدموس أي قديم . و القدموس : المتقدم . و قدموس العسكر : مقدمه قال : بذي قداميس لهام لو دسر و القدموس و القدامس : الشديد . [(@)(@@) قرس(@)(@@) ] قرس : القرس و القرس أبرد الصقيع وأكثره وأشد البرد قال أوس بن حجر : أجاعلة أم الحصين خزاية علي فراري أن عرفت بني عبس ورهط أبي شهم وعمرو بن عامر وبكرا فجاشت من لقائهم نفسي مطاعين في الهيجا ، مطاعيم للقرى ، إذا اصفر آفاق السماء 
ms3987	 من القرس المطاعين : جمع مطعان للكثير الطعن ، ومطاعيم : جمع مطعام للكثير الإطعام . والقرى : الضيافة . PageV06P170 والآفاق : النواحي ، واحدها أفق . وأفق السماء : ناحيتها المتصلة بالأرض قال عبدا محمد بن المكرم : قوله المتصلة بالأرض كلام لا يصح فإنه لا شيء من السماء متصل بالأرض ، وفي هذا كلام ليس هذا موضعه . و قرس الماء يقرس قرسا ، فهو قريس : جمد . و قرسناه و أقرسناه : بردناه . ويقال : قرست الماء في الشن إذا بردته ، وأصبح الماء اليوم قريسا و قارسا أي جامدا ومنه قيل : سمك قريس وهو أن يطبخ ثم يتخذ له صباغ فيترك فيه حتى يجمد . ويوم قارس : بارد . وفي الحديث : أن قوما مروا بشجرة فأكلوا منها فكأنما مرت بهم ريح فأخمدتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قرسوا الماء في الشنان وصبوه عليهم فيما بين الأذانين ، أبو عبيد : يعني بردوه في الأسقية ، وفيه لغتان : القرس والقرش ، قال : وهذا بالسين . وأما حديثه الآخر : أن امرأة سألته عن دم المحيض فقال : قرصيه بالماء ، فإنه بالصاد ، يقول : قطعيه ، وكل مقطع مقرص . ومنه تقريص العجين إذا شنق ليبسط . و قرس الرجل قرسا : برد ، و أقرسه البرد و قرسه تقريسا . والبرد اليوم قارس و قريس ولا تقل قارص قال العجاج : تقدفنا بالقرس بعد القرس ، دون ظهار اللبس بعد اللبس قال : وقد قرس المقرور إذا لم يستطع عملا بيده من شدة الخصر . وإن ليلتنا لقارسة ، وإن يومنا لقارس . ابن السكيت : هو القرقس الذي تقوله العامة الجرجس . وليلة ذات قرس أي برد . و قرس البرد يقرس قرسا : اشتد ، وفيه لغة أخرى قرس قرسا قال أبو زبيد الطائي : وقد تصليت حر حربهم ، كما تصلى المقرور من قرس قال ابن السكيت : القرس الجامد ولم يعرفه أبو الغيث ( 1 ) . ابن الأعرابي : القرس الجامد من كل شيء . و القرس : هو القرقس . و القريس من الطعام : مشتق من القرس الجامد ، قال : وإنما سمي القريس قريسا لأنه يجمد فيصير ليس بالجامس ولا الذائب ، يقال : قرسنا قريسا وتركناه حتى أقرسه البرد . ويقال : أقرس العود إذا جمس ماؤه فيه . وفي المحكم 
ms3988	 : أقرس العود حبس فيه ماؤه . و قراس : هضبات شديدة البرد في بلاد أزد السراة قال أبو ذؤيب يصف عسلا : يمانية ، أحيا لها مظ مائد وآل قراس صوب أرمية كحل ورواه أبو حنيفة قراس ، بضم القاف ، ويروى : صوب أسقية كحل ، وهما بمعنى واحد . ويقال : مائد و قراس جبلان باليمن ويمانية خفض على قوله : فجاء بمزج لم ير الناس مثله ( 2 ) والمظ : الرمان البري . الأصمعي : آل قراس هضبات بناحية السراة كأنهن سمين آل قراس لبردها . قال الأزهري : رواه أبو حاتم بفتح القاف وتخفيف الراء . قال : ويقال أصبح الماء قريسا أي جامدا ، ومنه سمي قريس السمك . قال أبو سعيد الضرير : آل قراس أجبل باردة . و القراس PageV06P171 و القراسية : الضخم الشديد من الإبل وغيرها ، الذكر والأنثى ، بضم القاف ، في ذلك سواء ، والياء زائدة كما زيدت في رباعية وثمانية قال الراجز : لما تضمنت الحواريات ، قربت أجمالا قراسيات وهي في الفحول أعم ، وليست القراسية نسبة إنما هو بناء على فعالية وهذه ياءات تزاد قال جرير : يلي بني سعد ، إذا ما حاربوا ، عز قراسية وجد مدفع وقال ذو الرمة : وفج ، أبى أن يسلك الغفر بينه ، سلكت قرانى من قراسية سمر وقال العجاج : من مضر القراسيات الشم يعني بالقراسيات الضخام الهام من الإبل ، ضربها مثلا للرجال ، وملك قراسية : جليل . و القرس : شجر . و قريسات : اسم قال سيبويه : وتقول هذه قريسات كما تراها ، شبهوها بهاء التأنيث لأن هذه الهاء تجيء للتأنيث ولا تلحق بنات الثلاثة بالأربعة ولا الأربعة بالخمسة . [(@)(@@) قربس(@)(@@) ] قربس : القربوس : حنو السرج ، و القربوس لغة فيه حكاها أبو زيد ، وجمعه قرابيس . والقربوت : القربوس . قال الأزهري : بعض أهل الشام يقول قربوس ، مثقل الراء ، قال : وهو خطأ ، ثم يجمعونه على قربابيس ، وهو أشد خطأ . قال الجوهري : القربوس للسرج ولا يخفف إلا في الشعر مثل طرسوس ، لأن فعلول ليس من أبنيتهم . قال الأزهري : وللسرج قربوسان ، فأما القربوس المقدم ففيه العضدان ، وهما رجلا السرج ، ويقال لهما حنواه ، وما قدام القربوسين من فضلة دفة السرج يقال له الدرواسنج ، وما تحت قدام القربوس من 
ms3989	 الدفة يقال له الابراز ( 1 ) ، و القربوس الآخر فيه رجلا المؤخرة ، وهما حنواه . والقيقب : سير يدور على القربوسين كليهما . [(@)(@@) قردس(@)(@@) ] قردس : القردسة : الشدة والصلابة . و قردوس : أبو قبيلة من العرب ، وهو منه . [(@)(@@) قرطس(@)(@@) ] قرطس : القرطاس : معروف يتخذ من بردي يكون بمصر . و القرطاس : ضرب من برود مصر . و القرطاس : أديم ينصب للنضال ، ويسمى الغرض قرطاسا . وكل أديم ينصب للنضال ، فاسمه قرطاس ، فإذا أصابه الرامي قيل : قرطس أي أصاب القرطاس ، والرمية التي تصيب مقرطسة . و القرطاس و القرطاس و القرطس و القرطاس ، كله : الصحيفة الثابتة التي يكتب فيها الأخيرتان عن اللحياني وأنشد أبو زيد لمخش العقيلي يصف رسوم الدار وآثارها كأنها خط زبور كتب في قرطاس : كأن ، بحيث استودع الدار أهلها ، مخط زبور من دواة وقرطس وقوله تعالى : @QB@ ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس @QE@ أي في صحيفة ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ تجعلونه قراطيس @QE@ أي صحفا قال : عفت المنازل غير مثل الأنفس ، بعد الزمان عرفته بالقرطس ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والذعلبة والدعبل والعيطموس . ابن الأعرابي : يقال للجارية اليبضاء PageV06P172 المديدة القامة قرطاس . ودابة قرطاسي إذا كان أبيض لا يخالط لونه شية ، فإذا ضرب بياضه إلى الصفرة فهو نرجسي . [(@)(@@) قرطبس(@)(@@) ] قرطبس : القرطبوس : الداهية ، بفتح القاف ، و القرطبوس ، بكسرها : الناقة العظيمة الشديدة مثل بهما سيبويه وفسرهما السيرافي . [(@)(@@) قرعس(@)(@@) ] قرعس : كبش قرعس إذا كان عظيما . الأزهري : القرعوس و القرعوش الجمل له سنامان . [(@)(@@) قرقس(@)(@@) ] قرقس : القرقس : البعوض ، وقيل : البق ، و القرقس الذي يقال له الجرجس شبه البق قال : فليت الأفاعي يعضضننا ، مكان البراغيث والقرقس و القرقس : طين يختم به ، فارسي معرب ، يقال له الجرجشب ( 1 ) . و قرقس و قرقوس : دعاء الكلب . و قرقس الجرو والكلب و قرقس به : دعاه ب قرقوس . أبو زيد : أشليت ( 2 ) الكلب و قرقست بالكلب إذا دعوت به . وقاع قرقوس مثال قربوس ، أي واسع أملس مستو لا نبت فيه . و القرقوس : القف الصلب وأرض قرقوس . ابن شميل : القرقوس القاع الأملس الغليظ الأجرد الذي ليس عليه شيء وربما نبع فيه ماء 
ms3990	 ولكنه محترق خبيث ، إنما هو مثل قطعة من النار ويكون مرتفعا ومطمئنا ، وهي أرض مسحورة خبيثة ومن سحرها أيبس الله نبتها ومنعه . وقال بعضهم : واد قرق و قرقر و قرقوس أي أملس . و القرق المصدر وأنشد : تربعت من صلب رهبى أنقا ، ظواهرا مرا ، ومرا غدقا ومن قياقي الصوتين قيقا ، صهبا ، وقربانا تناصي قرقا قال أبو نصر : القرق شبيه بالمصدر ، ويروى على وجهين : قرق ، و قرق . [(@)(@@) قرنس(@)(@@) ] قرنس : قرنس البازي : كرز أي سقط ريشه . الليث : قرنس البازي فعله لازم إذا كرز وخيطت عيناه أول ما يصاد ، رواه بالسين على فعلل ، وغيره يقول قرنص البازي . و قرنس الديك وقرنص إذا فر من ديك آخر . و القرناس و القرناس ، بكسر القاف ، وفي الصحاح بالضم : شبيه الأنف يتقدم في الجبل وأنشد لمالك بن خالد الهذلي ، وفي الصحاح مالك بن خوليد الخناعي ، يصف الوعل : تا يبقى على الأيام ذو حيد 1 - 0 بمشمخر به الظيان والآس في رأس شاهقة أنبوبها خضر ، دون السماء له في الجو قرناس و القرناس : عرناس المغزل ، وقال الأزهري : هو صنارته ، ويقال لأنف الجبل عرناس أيضا . و القرنوس : الخرزة في أعلى الخف . و القرناس : شيء يلف عليه الصوف والقطن ثم يغزل . [(@)(@@) قسس(@)(@@) ] قسس : ابن الأعرابي : القسس العقلاء ، و القسس الساقة الحذاق ، و القس النميمة ، و القساس النمام . و قس يقس قسا : من النميمة وذكر الناس بالغيبة . و القس : تتبع الشيء وطلبه . اللحياني : يقال للنمام قساس وقتات وهماز PageV06P173 وغماز ودراج . و القس في اللغة : النميمة ونشر الحديث يقال : قس الحديث يقسه قسا . ابن سيده : قس الشيء يقسه قسا و قسسا تتبعه وتطلبه قال رؤبة بن العجاج يصف نساء عفيفات لا يتتبعن النمائم : يمسين من قس الأذى غوافلا ، لا جعبريات ولا طهاملا الجعبريات : القصار ، واحدتها جعبرة ، والطهامل الضخام القباح الخلقة ، واحدتها طهملة . و قس الشيء قسا : تتلاه وتبغاه . و اقتس الأسد : طلب ما يأكل . ويقال : تقسست أصوات الناس بالليل تقسسا أي تسمعتها . و القسقسة : السؤال عن أمر الناس . ورجل قسقاس : يسأل عن أمور الناس قال 
ms3991	 رؤبة : يحفزها ليل وحاد قسقاس ، كأنهن من سراء أقواس و القسقاس أيضا : الخفيف من كل شيء . و قسقس العظم : أكل ما عليه من اللحم وتمخخه يمانية . قال ابن دريد : قسست ما على العظم أقسه قسا إذا أكلت ما عليه من اللحم وامتخخته . و قسقس ما على المائدة : أكله . و قس الإبل يقسها قسا و قسقسها : ساقها ، وقيل : هما شدة السوق . و القسوس من الإبل : التي ترعى وحدها ، مثل العسوس ، وجمعها قسس ( 1 ) ، قست تقس قسا أي رعت وحدها ، و اقتست وقسها : أفردها من القطيع ، وقد عست عند الغضب تعس و قست تقس . وقال ابن السكيت : ناقة عسوس و قسوس وضروس إذا ضجرت وساء خلقها عند الغضب . و القسوس : التي لا تدر حتى تنتبذ . وفلان قس إبل أي عالم بها قال أبو حنيفة : هو الذي يلي الإبل لا يفارقها . أبو عبيد : القس صاحب الإبل الذي لا يفارقها وأنشد ( 2 ) : يتبعها ترعية قس ورع ، ترى برجليه شقوقا في كلع ، لم ترتم الوحش إلى أيدي الذرع جمع الذريعة وهي الدريئة . وقال أبو عبيدة : يقال ظل يقس دابته قسا أي يسوقها . و القس : رئيس من رؤساء النصارى في الدين والعلم ، وقيل : هو الكيس العالم قال ( 3 ) : لو عرضت الأيبلي قس ، أشعث في هيكله مندس ، حن إليها كحنين الطس و القسيس : كالقس ، والجمع قساقسة على غير قياس و قسيسون . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا @QE@ والاسم القسوسة و القسيسية قال الفراء : نزلت هذه الآية فيمن أسلم من النصارى ، ويقال : هو النجاشي وأصحابه . وقال الفراء في كتاب الجمع والتفريق : يجمع القسيس قسيسين كما قال تعالى ، ولو جمعه قسوسا كان صوابا لأنهما في معنى واحد ، يعني القس و القسيس ، قال : ويجمع القسيس قساقسة ( 1 ) جمعوه على مثال مهالبة فكثرت السينات فأبدلوا إحداهن واوا وربما شدد الجمع ( 2 ) ولم يشدد واحده وقد PageV06P174 جمعت العرب الأتون أتاتين وأنشد لأمية : لو كان منفلت كانت قساقسة ، يحييهم الله في أيديهم الزبر والقسة : القربة الصغيرة . قال ابن الأعرابي : سئل المهاصر بن المحل عن ليلة الأقساس 
ms3992	 من قوله : عددت ذنوبي كلها فوجدتها ، سوى ليلة الاقساس ، حمل بعير فقيل : ما ليلة الأقساس قال : ليلة زنيت فيها وشربت الخمر وسرقت . وقال لنا أبو المحيا الأعرابي يحكيه عن أعرابي حجازي فصيح أن القساس غثاء السيل وأنشدنا عنه : وأنت نفي من صناديد عامر ، كما قد نفى السيل القساس المطرحا و قس و القس : موضع ، والثياب القسية منسوبة إليه ، وهي ثياب فيها حرير تجلب من نحو مصر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن لبس القسي هي ثياب من كتان مخلوط بحرير يؤتى بها من مصر ، نسبت إلى قرية على ساحل البحر قريبا من تنيس ، يقال لها القس ، بفتح القاف ، وأصحاب الحديث يقولونه بكسر القاف ، وأهل مصر بالفتح ، ينسب إلى بلاد القس قال أبو عبيد : هو منسوب إلى بلاد يقال لها القس ، قال : وقد رأيتها ولم يعرفها الأصمعي ، وقيل : أصل القسي القزي ، بالزاي ، منسوب إلى القز ، وهو ضرب من الإبريسم ، أبدل من الزاي سين وأنشد لربيعة بن مقروم : جعلن عتيق أنماط خدورا ، وأظهرن الكرادي والعهونا ( 3 ) على الأحداج ، واستشعرن ريطا عراقيا ، وقسيا مصونا وقيل : هو منسوب إلى القس ، وهو الصقيع لبياضه . الأصمعي : من أسماء السيوف القساسي . ابن سيده : القساسي ضرب من السيوف ، قال الأصمعي : لا أدري إلى أي شيء نسب . و قساس ، بالضم : جبل فيه معدن حديد بأرمينية ، إليه تنسب هذه السيوف القساسية قال الشاعر : إن القساسي الذي يعصى به ، يختصم الدارع في أثوابه وهو في الصحاح : القساس معرف . و قساس ، بالضم : جبل لبني أسد . و قساس : اسم . و قسبن ساعدة الإيادي : أحد حكماء العرب ، وهو أسقف نجران . و قس الناطف : موضع . و القسقس و القسقاس : الدليل الهادي المتفقد الذي لا يغفل إنما هو تلفتا وتنظرا . وخمس قسقاس أي سريع لا فتور فيه . قسقاس : سريع سريع شديد ليس فيه فتور ولا وتيرة ، وقيل : صعب بعيد . أبو عمرو : القرب القسي البعيد ، وهو الشديد أيضا ، قال الأزهري : أحسبه القسين ( 4 ) لأنه قال في موضع آخر من كتابه القسين . و 
ms3993	 القسيب : الصلب الطويل الشديد الدلجة كأنه يعني القرب ، وا أعلم . الأصمعي : يقال خمس قسقاس وحصحاص PageV06P175 وبصباص وصبصاب ، كل هذا : السير الذي ليست فيه وتيرة ، وهي الاضطراب والفتور . وقال أبو عمرو : قرب قسقيس . وقد قسقس ليله أجمع إذا لم ينم وأنشد : إذا حداهن النجاء القسقيس ورجل قسقاس : يسوق الإبل . وقد قس السير قسا : أسرع فيه . و القسقسة : دلج الليل الدائب . يقال : سير قسقيس أي دائب . وليلة قسقاسة : شديدة الظلمة قال رؤبة : كم جبن من بيد وليل قسقاس ( 1 ) قال الأزهري : ليلة قسقاسة إذا اشتد السير فيها إلى الماء ، وليست من معنى الظلم في شيء . و قسقست بالكلب : دعوت . وسيف قسقاس : كهام . و القسقاس : بقلة تشبه الكرفس قال رؤبة : وكنت من دائك ذا أقلاس ، فاستسقين بثمر القسقاس يقال : استقاء واستقى إذا تقيأ . و قسقس العصا : حركها . و القسقاس : العصا . وقوله ، صلى الله عليه وسلم ، لفاطمة بنت قيس حين خطبها أبو جهم ومعاوية : أما أبو جهم فأخاف عليك قسقاسته القسقاسة : العصا قيل في تفسيره قولان : أحدهما انه أراد قسقسته أي تحريكه إياها لضربك فأشبع الفتحة فجاءت ألفا ، والقول الآخر أنه أراد بقسقاسته عصاه ، فالعصا على القول الأول ( 2 ) مفعول به ، وعلى القول الثاني بدل . أبو زيد : يقال للعصا هي القسقاسة قال ابن الأثير : أي أنه يضربها بالعصا ، من القسقسة ، وهي الحركة والإسراع في المشي ، وقيل : أراد كثرة الأسفار . يقال : رفع عصاه على عاتقه إذا سافر ، وألقى عصاه إذا أقام ، أي لا حظ لك في صحبته لأنه كثير السفر قليل المقام وفي رواية : إني أخاف عليك قسقاسته العصا ، فذكر العصا تفسيرا للقسقاسة ، وقيل : أراد بقسقسة العصا تحريكه إياها فزاد الألف ليفصل بين توالي الحركات . وعن الأعراب القدمى : القسقاس نبت أخضر خبيث الريح ينبت في مسيل الماء له زهرة بيضاء . و القسقاس : شدة الجوع والبرد وينشد لأبي جهيمة الذهلي : أتانا به القسقاس ليلا ، ودونه جراثيم رمل ، بينهن قفاف وأورده بعضهم : بينهن كفاف قال ابن بري : وصوابه قفاف ، وبعده ( 3 ) : فأطعمته حتى غدا وكأنه أسير يداني منكبيه كتاف وصف 
ms3994	 طارقا أتاه به البرد والجوع بعد أن قطع قبل وصوله إليه جراثيم رمل ، وهي القطع العظام ، الواحدة جرثومة ، فأطعمه وأشبعه حتى إنه إذا مشى تظن أن في منكبيه كتافا ، وهو حبل تشد به يد الرجل إلى خلفه . و قسقست بالكلب إذا صحت به وقلت له : قوس قوس . [(@)(@@) قسطس(@)(@@) ] قسطس : قال الله عز وجل وعلا : @QB@ وزنوا بالقسطاس المستقيم @QE@ القسطاس و القسطاس : أعدل الموازين وأقومها ، وقيل : وهو شاهين . الزجاج : قيل القسطاس القرسطون وقيل هو القبان . و القسطاس : هو ميزان العدل أي ميزان كان من موازين الدراهم وغيرها وقول عدي : في حديد القسطاس يرقبني الحا رس ، والمرء كل شيء يلاقي PageV06P176 قال الليث : أراه حديد القبان . [(@)(@@) قسطنس(@)(@@) ] قسطنس : القسطناس و القسنطاس : صلاية الطيب ، وقال مرة أخرى : صلاية العطار . قال سيبويه : قسطناس أصله قسطنس يمد بألف كما مدوا عضرفوط بالواو والأصل عضرفط . التهذيب في الرباعي : الخليل قسطناس اسم حجر وهو من الخماسي المترادف أصله قسطنس قال الشاعر : ردي علي كميت اللون صافية ، كالقسطناس علاها الورس والجسد [(@)(@@) قسنطس(@)(@@) ] قسنطس : القسنطاس : صلاية الطيب ، رومية ، وقال : ثعلب : إنما هو القسطناس . [(@)(@@) قطربس(@)(@@) ] قطربس : التهذيب في الخماسي : أنشد أبو زيد : فقربوا لي قطربوسا ضاربا ، عقربة تناهز العقاربا قال : و القطربوس من العقارب الشديد اللسع وقال المازني : القطربوس الناقة السريعة . [(@)(@@) قعس(@)(@@) ] قعس : القعس : نقيض الحدب ، وهو خروج الصدر ودخول الظهر قعس قعسا ، فهو أقعس و متقاعس و قعس كقولهم أنكد ونكد وأجرب وجرب ، وهذا الضرب يعتقب عليه هذان المثالان كثيرا ، والمرأة قعساء والجمع قعس . وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأقيعس الذكر ، وهو تصغير الأقعس . و القعس في القوس : نتو باطنها من وسطها ودخول ظاهرها ، وهي قوس قعساء قال أبو النجم ووصف صائدا : وفي اليد اليسرى على ميسورها نبعية قد شد من توتيرها ، كبداء قعساء على تأطيرها ونملة قعساء : رافعة صدرها وذنبها ، والجمع قعس و قعساوات على غلبة الصفة . و الأقعس : الذي في صدره انكباب إلى ظهره . و القعاس : التواء يأخذ في العنق من ريح كأنها تهصره إلى ما وراءه . و 
ms3995	 القعس : الثبات . وعزة قعساء : ثابتة قال : والعزة القعساء للأعز ورجل أقعس : ثابت عزيز منيع . و تقاعس العز أي ثبت وامتنع ولم يطأطىء رأسه فاقعنسس أي فثبت معه قال العجاج : تقاعس العز بنا فاقعنسسا ، فبخس الناس وأعيا البخسا أي بخسهم العز أي ظلمهم حقوقهم . و تقعست الدابة : ثبتت فلم تبرح مكانها . و تقعوس الرجل عن الأمر أي تأخر ولم يتقدم فيه ومنه قول الكميت : كما يتقاعس الفرس الجرور وفي حديث الأخدود : فتقاعست أن تقع فيها وقوله : صديق لرسم الأشجعيين ، بعدما كستني السنون القعس شيب المفارق إنما أراد السنين الثابتة ، ومعنى ثباتها طولها . و قعس و تقاعس و اقعنسس : تأخر ورجع إلى خلف . وفي الحديث : أنه مد يده إلى حذيفة فتقاعس عنه أو تقعس أي تأخر قال الراجز : بئس مقام الشيخ أمرس أمرس ، إما على قعو ، وإما اقعنسس وإنما لم يدغم هذا لأنه ملحق باحرنجم يقول : إن استقى ببكرة وقع حبلها في غير موضعه فيقال له أمرس ، وإن استقى بغير بكرة ومتح أوجعه PageV06P177 ظهره فيقال له اقعنسس واجذب الدلو قال أبو علي : نون افعنلل بابها إذا وقعت في ذوات الأربعة أن تكون بين أصلين نحو اخرنطم واحرنجم ، و اقعنسس ملحق بذلك فيجب أن يحتذى به طريق ما ألحق بمثاله ، فلتكن السين الأولى أصلا كما أن الطاء المقابلة لها من اخرنطم أصل ، وإذا كانت السين الأولى من اقعنسس أصلا كانت الثانية الزائدة بلا ارتياب ولا شبهة . و اقعنسس البعير وغيره : امتنع فلم يتبع ، وكل ممتنع مقعنسس . و المقعنسس : الشديد ، وقيل : المتأخر . وجمل مقعنسس : يمتنع أن يقاد . قال المبرد : وكان سيبويه يقول في تصغير مقعنسس مقيعس و مقيعيس ، قال : وليس القياس ما قال لأن السين ملحقة فالقياس قعيسسو قعيسيس ، حتى يكون مثل حريجم وحريجيم في تحقير محرنجم . وعز مقعنسس : عز أن يضام . وكل مدخل رأسه في عنقه كالممتنع من الشيء : مقعنسس . و مقاعس ، بفتح الميم : جمع المقعنسس بعد حذف الزيادات والنون والسين الأخيرة ، وإنما لم تحذف الميم ، وإن كانت زائدة ، لأنها دخلت لمعنى اسم 
ms3996	 الفاعل ، وأنت في التعويض بالخيار ، والتعويض أن تدخل ياء ساكنة بين الحرفين اللذين بعد الألف ، تقول : مقاعس وإن شئت مقاعيس ، وإنما يكون التعويض لازما إذا كانت الزيادة رابعة نحو قنديل وقناديل ، فقس عليه . و الإقعاس : الغنى والإكثار . وفرس أقعس إذا اطمأن صلبه من صهوته وارتفعت قطاته ، ومن الإبل التي مال رأسها وعنقها نحو ظهرها ومنه قولهم : ابن خمس عشاء خلفات قعس أي مكث الهلال لخمس خلون من الشهر إلى أن يغيب مكث هذه الحوامل في عشائها . و القنعاس : الناقة العظيمة الطويلة السنمة ، وقيل : الجمل قال جرير : وابن اللبون ، إذا ما لز في قرن ، لم يستطع صولة البزل القناعيس وليل أقعس : طويل كأنه لا يبرح . و القعس : التراب المنتن . و قعس الشيء قعسا : عطفه كقعشه . و القوعس : الغليظ العنق الشديد الظهر من كل شيء . و تقعوس الشيخ : كبر كتقعوش . و القعوس : الشيخ الكبير . و تقعوس البيت : انهدم . و القعوس : الخفيف . وقولهم : هو أهون من قعيس على عمته قيل كان غلاما من بني تميم ، وإن عمته استعارت عنزا من امرأة فرهنتها قعيسا ثم نحرت العنز وهربت ، فضرب به المثل في الهوان . وبعير أقعس : في رجليه قصر وفي حاركه انصباب وقال ابن الأعرابي : الأقعس الذي قد خرجت عجيزته ، وقال غيره : هو المنكب على صدره ، قال أبو العباس : والقول قول صاحبنا وأنشد : أقعس أبدى ، في استه استيخاروفي الحديث : حتى تأتي فتيات قعسا القعس : نتو الصدر خلقة ، والرجل أقعس ، والمرأة قعساء ، والجمع قعس . و قعسان : موضع . و الأقعس : جبل . و قعيسس و قعيس : اسمان . و مقاعس : قبيلة . و بنو مقاعس : بطن من بني سعد ، سمي مقاعسا لأنه تقاعس عن حلف كان بين قومه ، واسمه الحارث PageV06P178 ، وقيل : إنما سمي مقاعسا يوم الكلاب لأنهم لما التقوا هم وبنو الحارث بن كعب تنادى أولئك : يا للحارث وتنادى هؤلاء : يا للحارث فاشتبه الشعاران فقالوا : يا لمقاعس قال الجوهري : و مقاعس أبو حي من تميم ، وهو لقب ، واسمه الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم 
ms3997	 . و عمرو بن قعاس . من شعرائهم . أبو عبيدة : الأقعسان هما أقعس و مقاعس ابنا ضمرة بن ضمرة من بني مجاشع . و الأقعسان : الأقعس وهبيرة ابنا ضمضم . [(@)(@@) قعمس(@)(@@) ] قعمس : القعموس : الجعموس . و قعمس الرجل : أبدى بمرة ووضع بمرة . [(@)(@@) قعنس(@)(@@) ] قعنس : الأصمعي : المقعنسس الشديد ، وهو المتأخر أيضا قال ابن دريد : رجل مقعنسس إذا امتنع أن يضام . أبو عمرو : القعنسة أن يرفع الرجل رأسه وصدره قال الجعدي : إذا جاء ذو خرجين منهم مقعنسا ، من الشام ، فاعلم أنه شر قافل اللحياني : القعانيس الشدائد من الأمور . [(@)(@@) قفس(@)(@@) ] قفس : قفس الشيء يقفسه قفسا : أخذه أخذ انتزاع وغضب . اللحياني : قفس فلان فلانا يقفسه قفسا إذا جذبه بشعره سفلا . ويقال : تركتهما يتقافسان بشعورهما . و القفساء : المعدة عن ابن الأعرابي وأنشد : ألقيت في قفسائه ما شغله قال ثعلب : معناه أطعمه حتى شبع و القفساء : الأمة اللئيمة الرديئة ، ولا تنعت الحرة بها . ابن شميل : امرأة قفساء و قفاس وعبد أقفس إذا كانا لئيمين . و الأقفس من الرجال : المقرف ابن الأمة . و قفس الرجل قفوسا : مات ، وكذلك فقس ، وهما لغتان ، وكذلك طفس وفطس إذا مات . و القفس : جيل يكون بكرمان في جبالها كالأكراد وأنشد : وكم قطعنا من عدو شرس ، زط وأكراد وقفس قفس وهو بالصاد أيضا ، وهي مضارعة . [(@)(@@) ققس(@)(@@) ] ققس : جاء في الحديث في مصنف ابن أبي شيبة أن جابر ابن سمرة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في جنازة أبي الدحداحة وهو راكب على فرس وهو يتقوقس به ونحن حوله فسره أصحاب الحديث أنه ضرب من عدو الخيل . و المقوقس : صاحب الإسكندرية الذي راسل النبي صلى الله عليه وسلم ، وأهدى إليه ، وفتحت مصر عليه في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وهو منه قال : ولم يذكر أحد من أهل اللغة هذه الكلمة فيما انتهى إلينا ، وا أعلم . [(@)(@@) قلس(@)(@@) ] قلس : القلس : أن يبلغ الطعام إلى الحلق ملء الحلق أو دونه ثم يرجع إلى الجوف ، وقيل : هو القيء ، وقيل : هو القذف بالطعام وغيره ، وقيل : هو ما يخرج إلى الفم 
ms3998	 من الطعام ولشراب ، والجمع أقلاس قال رؤبة : إن كنت من دائك ذا أقلاس ، فاستقين بثمر القسقاس الليث : القلس ما خرج من الحلق ملء الفم أو دونه ، وليس بقيء ، فإذا غلب فهو القيء . ويقال : PageV06P179 قلس الرجل يقلس قلسا ، وهو خروج القلس من حلقه . أبو زيد : قلس الرجل قلسا ، وهو ما خرج من البطن من الطعام أو الشراب إلى الفم أعاده صاحبه أو ألقاه ، وهو قالس . وفي الحديث : من قاء أو قلس فليتوضأ القلس ، بالتحريك ، وقيل بالسكون من ذلك . وقد قلس يقلس قلسا و قلسانا ، فهو قالس . و قلست الكأس إذا قذفت بالشراب لشدة الامتلاء قال أبو الجراح في أبي الحسن الكسائي : أبا حسن ، ما زرتكم منذ سنبة من الدهر ، إلا والزجاجة تقلس كريم إلى جنب الخوان ، وزوره يحيا بأهلا مرحبا ، ثم يجلس و قلس الإناء يقلس إذا فاض وقال عمر بن لجإ : وامتلأ الصمان ماء قلسا ، يمعسن بالماء الجواء معسا و قلس السحاب قلسا ، وهو مثل القلس الأول . والسحابة تقلس الندى إذا رمت به من غير مطر شديد وأنشد : ندى الرمل مجته العهاد القوالس ابن الأعرابي : القلس الشرب الكثير من النبيذ و القلس الغناء الجيد ، و القلس الرقص في غناء . و قلست النحل العسل تقلسه قلسا : مجته . و القليس : العسل ، و القليس أيضا : النحل . قال الأفوه : من دونها الطير ، ومن فوقها هفاهف الريح كجث القليس و القلس و التقليس : الضرب بالدف والغناء . و المقلس : الذي يلعب بين يدي الأمير إذا قدم المصر قال الكميت يصف دبا أو ثور وحش : فرد تغنيه ذبان الرياض ، كما غنى المقلس بطريقا بأسوار أراد مع أسوار . وقال أبو الجراح : التقليس استقبال الولاة عند قدومهم بأصناف اللهو قال الكميت يصف ثورا طعن في الكلاب فتبعه الذباب لما في قرنه من الدم : ثم استمر تغنيه الذباب ، كما غنى المقلس بطريقا بمزمار ( 1 ) وقال الشاعر : ضرب المقلس جنب الدف للعجم ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه ، لما قدم الشأم : لقيه المقلسون بالسيوف والريحان . و القلس : حبل ضخم من ليف أو 
ms3999	 خوص ، قال ابن دريد : لا أدري ما صحته ، وقيل : هو حبل غليظ من حبال السفن . و التقليس : ضرب اليدين على الصدر خضوعا . و التقليس : السجود . وفي الحديث : لما رأوه قلسوا له التقليس : التكفير وهو وضع اليدين على الصدر والانحناء خضوعا واستكانة . أحمد بن الحريش : التقليس هو رفع الصوت بالدعاء والقراءة والغناء . وفي الحديث ذكر قالس ، بكسر اللام : موضع أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم ، له ذكر في حديث عمرو بن حزم . و القليس ، بالتشديد ، مثال القبيط : بيعة للحبش كانت بصنعاء بناها أبرهة وهدمتها حمير . وفي التهذيب : القليسة بيعة كانت بصنعاء للحبشة . الليث : التقليس وضع اليدين على الصدر خضوعا كما PageV06P180 تفعل النصارى قبل أن تكفر أي قبل أن تسجد . قال وجاء في خبر لما رأوه قلسوا ثم كفروا أي سجدوا . و القلسوة و القلساة و القلنسوة و القلنسية و القلنساة و القلنيسة : من ملابس الرؤوس معروف ، والواو في قلنسوة للزيادة غير الإلحاق وغير المعنى ، أما الإلحاق فليس في الأسماء مثل فعللة ، وأما المعنى فليس في قلنسوة أكثر مما في قلساة ، وجمع القلنسوة و القلنسية و القلنساة قلانس و قلاس و قلنس قال : لا مهل حتى تلحقي بعنس ، أهل الرياط البيض والقلنسي و قلنسى وكذلك روى ثعلب هذا البيت للعجير السلولي : إذا ما القلنسى والعمائم أجلهت ، ففيهن عن صلع الرجال حسور قال : وكلاهما من باب طلحة وطلح وسرحة وسرح . قوله أجلهت نزعت عن الجلهة . والجلهة : الذي انحسر الشعر منه عن الرأس ( 2 ) ، وهو أكثر من الجلح ، والضمير في قوله فيهن يعود على نساء يقول : إن القلاسي والعمائم إذا نزعت عن رؤوس الرجال فبدا صلعهم ففي النساء عنهم حسور أي فتور . وقد قلسيته فتقلسى و تقلنس و تقلس أي ألبسته القلنسوة فلبسها ، قال : وقد حد فقيل : إذا فتحت القاف ضممت السين ، وإن ضممت القاف كسرت السين وقلبت الواو ياء ، فإذا جمعت أو صغرت فأنت بالخيار لأن فيه زيادتين الواو والنون ، فإن شئت حذفت الواو فقلت قلانس ، وإن شئت حذفت النون فقلت قلاس ، وإنما حذفت 
ms4000	 الواو لاجتماع الساكنين ، وإن شئت عوضت فيهما وقلت قلانيس و قلاسي الجوهري : وتقول في التصغير قلينسة ، وإن شئت قليسة ، ولك أن تعوض فيهما فتقول قلينيسة و قليسية ، بتشديد الياء الأخيرة ، وإن جمعت القلنسوة بحذف الهاء قلت قلنس وأصله قلنسو إلا أنك رفضت الواو لأنه ليس في الأسماء اسم آخره حرف علة وقبلها ضمة ، فإذا أدى إلى ذلك قياس وجب أن يرفض ويبدل من الضمة كسرة فيصير آخر الاسم ياء مكسورا ما قبلها ، وذلك يوجب كونه بمنزلة قاض وغاز في التنوين ، وكذلك القول في أحق وأدل جمع حقو ودلو ، وأشباه ذلك فقس عليه ، وقد قلسيته فتقلسى . قال ابن سيده : وأما جمع القلنسية فقلاس ، قال : وعندي أن القلنسية ليست بلغة كما اعتدها أبو عبيد إنما هي تصغير أحد هذه الأشياء ، وجمع القلساة قلاس لا غير ، قال : ولم نسمع فيها قلسى كعلقى و القلاس : صانعها ، وقد تقلنس و تقلسى ، أقروا النون وإن كانت زائدة ، وأقروا أيضا الواو حتى قلبوها ياء . و قلسى الرجل : ألبسه إياها عن السيرافي . و التقليس : لبس القلنسوة ( 3 ) . وبحر قلاس أي يقذف بالزبد . [(@)(@@) قلحس(@)(@@) ] قلحس : القلحاس : القبيح ، وفي التهذيب : القلحاس من الرجال السمج القبيح . [(@)(@@) قلمس(@)(@@) ] قلمس : القلمس : البحر وأنشد : فصبحت قلمسا هموما وبحر قلمس ، بتشديد الميم ، أي زاخر ، قال : PageV06P181 واللام زائدة ، و القلمس أيضا : السيد العظيم . و القلمس : البئر الكثيرة الماء من الركايا كالقلنس . يقال : إنها لقلمسة الماء أي كثيرة الماء لا تنزح . ورجل قلمس إذا كان كثير الخير والعطية . ورجل قلمس : واسع الخلق ( 1 ) . و القلمس : الداهية من الرجال ، وقيل : القلمس الرجل الداهية المنكر البعيد الغور . و القلمس الكناني : أحد نسأة الشهور على العرب في الجاهلية ، فأبطل الله النسيء بقوله : @QB@ إنما النسيء زيادة في الكفر @QE@ . [(@)(@@) قلنس(@)(@@) ] قلنس : قلنس الشيء : غطاه وستره . و القلنسة أن يجمع الرجل يديه في صدره ويقوم كالمتذلل . و القلنسية : جمعها قلاسي ، وقد تقدم القول فيها في قلس مستوفى . [(@)(@@) قلنبس(@)(@@) ] قلنبس : بئر قلنبس : كثيرة الماء عن كراع . [(@)(@@) قلهبس(@)(@@) ] قلهبس : القلهبس : المسن من الحمر الوحشية . الأزهري : القلهبسة من 
ms4001	 حمر الوحش المسنة . [(@)(@@) قلهمس(@)(@@) ] قلهمس : القلهمس : القصير . [(@)(@@) قمس(@)(@@) ] قمس : قمس في الماء يقمس قموسا : انغط ثم ارتفع و قمسه هو فانقمس أي غمسه فيه فانغمس ، يتعدى ولا يتعدى . وكل شيء ينغط في الماء ثم يرتفع ، فقد قمس وكذلك القنان والإكام إذا اضطرب السراب حولها قمست أي بدت بعدما تخفى ، وفيه لغة أخرى : أقمسته في الماء ، بالألف . و قمست الإكام في السراب إذا ارتفعت فرأيتها كأنها تطفو قال ابن مقبل : حتى استتبت الهدى ، والبيد هاجمة ، يقمسن في الآل غلفا أو يصلينا والولد إذا اضطرب في سخد السلى قيل : قمس قال رؤبة : وقامس في آله مكفن ، ينزون نزو اللاعبين الزفنوقال شمر : قمس الرجل في الماء إذا غاب فيه ، و قمست الدلو في الماء إذا غابت فيه ، و انقمس في الركية إذا وثب فيها ، و قمست به في البئر أي رميت . وفي الحديث : أنه رجم رجلا ثم صلى عليه ، وقال : إنه الآن لينقمس في رياض الجنة ، وروي : في أنهار الجنة ، من قمسه في الماء فانقمس ، ويروى ، بالصاد ، وهو بمعناه . وفي حديث وفد مذحج : في مفازة تضحي أعلامها قامسا ويمسي سرابها طامسا أي تبدو جبالها للعين ثم تغيب ، وأراد كل علم من أعلامها فلذلك أفرد الوصف ولم يجمعه . قال الزمخشري : ذكر سيبويه أن أفعالا يكون للواحد وأن بعض العرب يقول هو الأنعام ، واستشهد بقوله تعالى : @QB@ وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه @QE@ ، وعليه جاء قوله : نضحي أعلامها قامسا ، وهو ههنا فاعل بمعنى مفعول . وفلان يقامس في سره ( 1 ) إذا كان يحنق مرة ويظهر مرة . ويقال للرجل إذا ناظر أو خاصم قرنا : إنما يقامس حوتا قال مالك بن المتنخل الهذلي : ولكنما حوتا بدجنى أقامس دجنى : موضع ، وقيل إنما يقال ذلك إذا ناظر من هو أعلم منه ، و قامسته فقمسته . و قمس الولد في بطن أمه : اضطرب . و القامس : الغواص قال PageV06P182 أبو ذؤيب : كأن ابنة السهمي درة قامس ، لها بعد تقطيع النبوح وهيج ( 2 ) وكذلك القماس . و القمس : الغوص . و التقميس : أن يروي الرجل إبله والتغميس 
ms4002	 ، بالغين : أن يسقيها دون الري ، وقد تقدم . و أقمس الكوكب و انقمس : انحط في المغرب قال ذو الرمة يذكر مطرا عند سقوط الثريا : أصاب الأرض منقمس الثريا ، 1 - 0 بساحية ، وأتبعها طلالا وإنما خص الثريا لأنه زعم أن العرب تقول : ليس شيء من الأنواء أغزر من نوء الثريا ، أراد أن المطر كان عند نوء الثريا ، وهو منقمسها ، لغزارة ذلك المطر . و القاموس و القومس : قعر البحر ، وقيل : وسطه ومعظمه . وفي حديث ابن عباس : وسئل عن المد والجزر قال : ملك موكل بقاموس البحر كلما وضع رجله فيه فاض وإذا رفعها غاض أي زاد ونقص ، وهو فاعول من القمس . وفي الحديث أيضا : قال قولا بلغ به قاموس البحر أي قعره الأقصى ، وقيل : وسطه ومعظمه قال أبو عبيد : القاموس أبعد موضع غورا في البحر ، قال : وأصل القمس الغوص . و القومس : الملك الشريف . و القومس : السيد ، وهو القمس عن ابن الأعرابي وأنشد : وعلمت أني قد منيت بنيطل ، إذ قيل : كان من آل دوفن قمس والجمع قمامس و قمامسة ، أدخلوا الهاء لتأنيث الجمع . و قومس : موضع قال أحد الخوارج : ما زالت الأقدار حتى قذفنني بقومس بين الفرجان وصول ( 3 ) و قامس : لغة في قاسم . [(@)(@@) قملس(@)(@@) ] قملس : القملس : الداهية كالقلمس . [(@)(@@) قنس(@)(@@) ] قنس : القنس و القنس : الأصل قال العجاج : وحاصن من حاصنات ملس ، من الأذى ومن قراف الوقس ، في قنس مجد فات كل قنس وروي : فوق كل قنس . وحاصن : بمعنى حصان ، أي هي من نساء عفيفات ملس من العيب أي ليس فيهن عيب . والقراف : المداناة . والوقس هنا : الفجور قال ابن سيده : وهذا أحد ما صحفه أبو عبيد فقال القبس ، بالباء . ويقال : إنه لكريم القنس . الليث : القنس تسميه الفرس الراسن . وجىء به من قنسك أي من حيث كان . و قونس الفرس : ما بين أذنيه ، وقيل : عظم ناتىء بين أذنيه ، وقيل : مقدم رأسه قال الشاعر : اضرب عنك الهموم طارقها ، ضربك بالسوط قونس الفرسأراد : اضربن فحذف النون قال ابن بري : البيت لطرفة . ويقال : إنه مصنوع عليه وأراد اضربن ، بنون التأكيد الخفيفة ، فحذفها للضرورة 
ms4003	 وهذا من الشاذ لأن نون التأكيد الخفيفة لا تحذف إلا إذا لقيها ساكن كقول الآخر : PageV06P183 لا تهين الفقير علك أن تخضع يوما ، والدهر قد رفعه أراد : لا تهينن ، وحذفها ههنا قياس ليس فيه شذوذ وفي شعر العباس بن مرداس من ذلك : واضرب منا بالسيوف القوانسا و قونس المرأة : مقدم رأسها . و قونس البيضة من السلاح : مقدمها ، وقيل أعلاها قال حسيل بن سحيح الضبي ( 1 ) : وأرهبت أولى القوم حتى تنهنهوا ، كما ذدت يوم الورد هيما خوامسا بمطرد لدن صحاح كعوبه ، وذي رونق عضب يقد القوانسا أرهبت : خوفت . وأولى القوم : جماعتهم المتقدمة ، وتنهنهوا : ازدجروا ورجعوا . وقوله : كما ذدت يوم الورد أي رددناهم عن قتالنا أشد الرد كما تذاد الإبل الخوامس عن الماء لأنها تتقحم على الماء لشدة عطشها فتضرب ، يريد بذلك غرائب الإبل . والهيم : العطاش ، الواحد أهيم وهيماء . والعضب : القاطع . و القونس : أعلى البيضة من الحديد . الأصمعي : القونس مقدم البيضة ، قال : وإنما قالوا قونس الفرس لمقدم رأسه . النضر : القونس في البيضة سنبكها الذي فوق جمجمتها ، وهي الحديدة الطويلة في أعلاها ، والجمجمة ظهر البيضة ، والبيضة التي لا جمجمة لها يقال لها الموأمة . ابن الأعرابي : القنس الطلعاء ، وهي القيء القليل فأما قول الأفوه ( 2 ) : أبلغ بني أود ، فقد أحسنوا أمس بضرب الهام ، تحت القنوس [(@)(@@) قنبس(@)(@@) ] قنبس : قنبس : اسم . [(@)(@@) قندس(@)(@@) ] قندس : ابن الأعرابي : قندس الرجل إذا تاب بعد معصية ، وقيل : قندس إذا تعمد معصية . أبو عمر : قندس فلان في الأرض قندسة إذا ذهب على وجهه ساريا في الأرض وأنشد : وقندست في الأرض العريضة تبتغي 1 - 0 بها ملسى ، فكنت شر مقندس [(@)(@@) قنرس(@)(@@) ] قنرس : القنراس : الطفيلي عن كراع ، وقد نفى سيبويه أن يكون في الكلام مثل قنر وعنل . [(@)(@@) قنطرس(@)(@@) ] قنطرس : القنطريس : الناقة الضخمة الشديدة . [(@)(@@) قنعس(@)(@@) ] قنعس : ناقة قنعاس : طويلة عظيمة سنمة ، وكذلك الجمل وقيل : القنعاس الجمل الضخم العظيم ، وهو من صفات الذكور عند أبي عبيد . ورجل قنعاس : شديد منيع قال جرير : وابن اللبون إذا ما لز في قرن ، لم يستطع صولة البزل القناعيس ورجل قناعس ، بالضم ، أي عظيم الخلق ، والجمع 
ms4004	 القناعس ، بالفتح . [(@)(@@) قهس(@)(@@) ] قهس : القهوسة : مشية فيها سرعة . وجاء يتقهوس إذا جاء منحنيا يضطرب . و قهوس : اسم . ورجل قهوس : طويل ضخم ، مثل السهوق والسوهق . قال شمر : الألفاظ الثلاثة بمعنى واحد في الطول والضخم ، والكلمة واحدة إلا أنها قدمت وأخرت ، كما قالوا عقاب عبنقاة وعقنباة وبعنقاة . [(@)(@@) قهبس(@)(@@) ] قهبس : القهبسة : الأتان الغليظة ، وليس بثبت PageV06P184 . [(@)(@@) قهبلس(@)(@@) ] قهبلس : القهبلس : الضخمة من النساء . و القهبلس : الكمرة وقد توصف به ، قال : فيشلة قهبلس كباس و القهبلس ، مثال الجحمرش : الذكر . و القهبلس : القملة الصغيرة . ابن الأعرابي : يقال للقملة الصغيرة الهنبغ والهنبوغ و القهبلس . و القهبلس : الأبيض الذي تعلوه كدرة . [(@)(@@) قوس(@)(@@) ] قوس : القوس : معروفة ، عجمية وعربية . الجوهري : القوس يذكر ويؤنث ، فمن أنث قال في تصغيرها قويسة ، ومن ذكر قال قويس . وفي المثل : هو من خير قويس سهما . ابن سيده : القوس التي يرمى عنها ، أنثى ، وتصغيرها قويس ، بغير هاء ، شذت عن القياس ولها نظائر قد حكاها سيبويه ، والجمع أقوس و أقواس و أقياس على المعاقبة ، حكاها يعقوب ، و قياس ، و قسي و قسي ، كلاهما على القلب عن قووس ، وإن كان قووس لم يستعمل استغنوا بقسي عنه فلم يأت إلا مقلوبا . و قسي ، قال ابن جني : وفيه صنعة . قال أبو عبيد : جمع القوس قياس قال القلاخ بن حزن : ووتر الأساور القياسا ، صغدية تنتزع الأنفاسا الأساور : جمع أسوار ، وهو المقدم من أساورة الفرس . والصغد : جيل من العجم ، ويقال : إنه اسم بلد . وقولهم في جمع القوس قياس أقيس من قول من يقول قسي لأن أصلها قوس ، فالواو منها قبل السين ، وإنما حولت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، فإذا قلت في جمع القوس قسي أخرت الواو بعد السين ، قال : فالقياس جمع القوس أحسن من القسي ، وقال الأصمعي : من القياس الفجاء . الجوهري : وكان أصل قسي قووس لأنه فعول ، إلا أنهم قدموا اللام وصيروه قسو على فلوع ، ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف كما كسروا عين عصي ، فصارت قسي على فليع ، كانت من ذوات الثلاثة فصارت من ذوات الأربعة ، وإذا نسبت إليها قلت قسوي لأنها 
ms4005	 فلوع مغير من فعول فتردها إلى الأصل ، وربما سموا الذراع قوسا . ورجل متقوس قوسه أي معه قوس . و المقوس ، بالكسر : وعاء القوس . ابن سيده : و قاوسني فقسته عن اللحياني ، لم يزد على ذلك ، قال : وأراه أراد حاسنني بقوسه فكنت أحسن قوسا منه كما تقول : كارمني فكرمته وشاعرني فشعرته وفاخرني ففخرته ، إلا أن مثل هذا إنما هو في الأعراض نحو الكرم والفخر ، وهو في الجواهر كالقوس ونحوها قليل ، قال وقد عمل سيبويه في هذا بابا فلم يذكر فيه شيئا من الجواهر . و قوس قزح : الخط المنعطف في السماء على شكل القوس ، ولا يفصل من الإضافة ، وقيل : إنما هو قوس الله لأن قزح اسم شيطان . و قوس الرجل : ما انحنى من ظهره هذه عن ابن الأعرابي ، قال : أراه على التشبيه . و تقوس قوسه احتملها . و تقوس الشيء و استقوس : انعطف . ورجل أقوس و متقوس و مقوس : منعطف قال الراجز : مقوسا قد ذرئت مجاليه واستعاره بعض الرجاز لليوم فقال : إني إذا وجه الشريب نكسا ، وآض يوم الورد أجنا أقوسا PageV06P185 ، أوصي بأولى إبلي أن تحبسا وشيخ أقوس : منحني الظهر . وقد قوس الشيخ تقويسا أي انحنى ، و استقوس مثله ، و تقوس ظهره قال امرؤ القيس : أراهن لا يحببن من قل ماله ، ولا من رأين الشيب فيه وقوسا وحاجب مقوس : على التشبيه بالقوس . وحاجب مستقوس ونؤي مستقوس إذا صار مثل القوس ، ونحو ذلك مما ينعطف انعطاف القوس قال ذو الرمة : ومستقوس قد ثلم السيل جدره ، شبيه بأعضاد الخبيط المهدم ورجل قواس و قياس : للذي يبري القياس قال : وهذا على المعاقبة . و القوس : القليل من التمر يبقى في أسفل الجلة ، مؤنث أيضا ، وقيل : الكتلة من التمر ، والجمع كالجمع ، يقال : ما بقي إلا قوس في أسفلها . ويروى عن عمرو بن معد يكرب أنه قال : تضيفت خالد بن الوليد ، وفي رواية : تضيفت بني فلان فأتوني بثور و قوس وكعب فالقوس الشيء من التمر يبقى في أسفل الجلة ، والكعب الشيء المجموع من السمن يبقى في النحي ، والثور القطعة من الأقط 
ms4006	 . وفي حديث وفد عبد القيس : قالوا لرجل منهم أطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك . و قوسى : اسم موضع . و القوس ، بضم القاف : رأس الصومعة ، وقيل : هو موضع الراهب ، وقيل : صومعة الراهب ، وقيل : هو الراهب بعينه قال جرير وذكر امرأة : لا وصل ، إذ صرفت هند ، ولو وقفت لاستفتنتني وذا المسحين في القوس قد كنت تربا لنا يا هند ، فاعتبري ، ماذا يريبك من شيبي وتقويسي أي قد كنت تربا من أترابي وشبت كما شبت فما بالك يريبك شيبي ولا يريبني شيبك ابن الأعرابي : القوس بيت الصائد . و القوس أيضا : زجر الكلب إذا خسأته قلت له : قوس قوس قال : فإذا دعوته قلت له : قس قس و قوقس إذا أشلى الكلب . و القوس : الزمان الصعب يقال : زمان أقوس و قوس و قوسي إذا كان صعبا . و الأقوس من الرمل : المشرف كالإطار قال الراجز : أثنى ثناء من بعيد المحدس ، مشهورة تجتاز جوز الأقوس أي تقطع وسط الرمل . وجوز كل شيء : وسطه و القوس : برج في السماء . و قست الشيء بغيره وعلى غيره أقيس قيسا و قياسا فانقاس إذا قدرته على مثاله وفيه لغة أخرى : قسته أقوسه قوسا و قياسا ولا تقل أقسته ، والمقدار مقياس . ابن سيده : قست الشيء قسته ، وأهل المدينة يقولون : لا يجوز هذا في القوس ، يريدون القياس . و قايست بين الأمرين مقايسة و قياسا . ويقال : قايست فلانا إذا جاريته في القياس . وهو يقتاس الشيء بغيره أي يقيسه به ، و يقتاس بأبيه اقتياسا أي يسلك سبيله ويقتدي به . و المقوس : الحبل الذي تصف عليه الخيل عند السباق ، وجمعه مقاوس ، ويقال المقبض أيضا PageV06P186 قال أبو العيال الهذلي : إن البلاء لدى المقاوس مخرج ما كان من غيب ، ورجم ظنون قال ابن الأعرابي : الفرس يجري بعتقه وعرقه ، فإذا وضع في المقوس جرى بجد صاحبه . الليث : قام فلان على مقوس أي على حفاظ . وليل أقوس : شديد الظلمة عن ثعلب أنشد ابن الأعرابي : يكون من ليلي وليل كهمس ، وليل سلمان الغسي الأقوس ، واللامعات بالنشوع النوس و قوست السحابة 
ms4007	 : تفجرت عنه أيضا وأنشد : سلبت حمياها فعادت لنجرها ، وآلت كمزن قوست بعيون أي تفجرت بعيون من المطر . وروى المنذر عن أبي الهيثم أنه قال : يقال إن الأرنب قالت : لا يدريني إلا الأجنى الأقوس الذي يبدرني ولا ييأس قوله لا يدريني أي لا يختلني . والأجنى الأقوس : الممارس الداهية من الرجال . يقال : إنه لأجنى أقوس إذا كان كذلك ، وبعضهم يقول : أحوى أقوس يريدون بالأحوى الألوى ، وحويت ولويت واحد وأنشد : ولا يزال ، وهو أجنى أقوس ، يأكل ، أو يحسو دما ويلحس [(@)(@@) قيس(@)(@@) ] قيس : قاس الشيء يقيسه قيسا و قياسا و اقتاسه و قيسه إذا قدره على مثاله قال : فهن بالأيدي مقيساته ، مقدرات ومخيطاته و المقياس : المقدار . وقاس الشيء يقوسه قوسا : لغة في قاسه يقيسه . ويقال : قسته و قسته أقوسه قوسا و قياسا ، ولا يقال أقسته ، بالألف . و المقياس : ما قيس به . و القيس و القاس : القدر يقال : قيس رمح وقاسه . الليث : المقايسة مفاعلة من القياس . ويقال : هذه خشبة قيس أصبع أي قدر أصبع . ويقال : قايست بين شيئين إذا قادرت بينهما ، و قاس الطبيب قعر الجراحة قيسا وأنشد : PageV06P187 إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت غثيثتها ، وازداد وهيا هزومها وفي حديث الشعبي : أنه قضى بشهادة القائس مع يمين المشجوج أي الذي يقيس الشجة ويتعرف غورها بالميل الذي يدخله فيها ليعتبرها وبينهما قيس رمح و قاس رمح أي قدر رمح . وفي الحديث : ليس ما بين فرعون من الفراعنة وفرعون هذه الأمة قيس شبر أي قدر شبر القيس والقيد سواء . و تقايس القوم : ذكروا مآربهم ، وقايسهم إليه ( 1 ) : قايسهم به قال : إذا نحن قايسنا الملوك إلى العلى ، وإن كرموا ، لم يستطعنا المقايس ومن كلامهم : إن الليل لطويل ولا أقيس به عن اللحياني ، أي لا أكون قياسا لبلائه ، قال : ومعناه الدعاء . و القيس : الشدة ومنه امرؤ القيس أي رجل الشدة . و القيس : الذكر عن كراع قال ابن سيده : وأراه كذلك وأنشد : دعاك الله من قيس بأفعى ، إذا نام العيون سرت عليكا التهذيب والمقايسة تجري مجرى المقاساة التي هي معالجة الأمر الشديد 
ms4008	 ومكابدته وهو مقلوب حينئذ . ويقال : هو يخطو قيسا أي يجعل هذه الخطوة بميزان هذه . ويقال : قصر مقياسك عن مقياسي أي مثالك عن مثالي . وروي عن أبي الدرداء أنه قال : خير نسائكم التي تدخل قيسا وتخرج ميسا أي تدبر في صلاح بيتها لا تخرق في مهنتها قال ابن الأثير : يريد أنها إذا مشت قاست بعض خطاها ببعض فلم تعجل ، فعل الخرقاء ، ولم تبطىء ، ولكنها تمشي مشيا وسطا معتدلا فكأن خطاها متساوية . و قيس : اسم ، والجمع أقياس : أنشد سيبويه : ألا أبلغ الأقياس : قيس بن نوفل ، وقيس بن أهبان ، وقيس بن خالد وكذلك مقيس ( 2 ) قال : عينا من رأى مثل مقيس ، إذا النفساء أصبحت لم تخرس و قيس : قبيل وحكى سيبويه : تقيس الرجل انتسب إليها . وأم قيس : الرخمة . و قيس : أبو قبيلة من مضر ، وهو قيس عيلان ، واسمه الناس ( 2 ) بن مضر بن نزار ، وقيس لقبه . يقال : تقيس فلان إذا تشبه بهم أو تمسك منهم بسبب إما بحلف أو جوار أو ولاء قال رؤبة : وقيس عيلان ومن تقيسا قال ابن بري : الرجز للعجاج وليس لرؤبة وصواب إنشاده : وقيس ، بالنصب ، لأن قبله : وإن دعوت من تميم أرؤسا وجواب إن في البيت الثالث : تقاعس العز بنا فاقعنسسا ومعنى تقاعس : ثبت وانتصب ، وكذلك اقعنسس . والقيسان من طيء ( 2 ) : قيس بن عناب بن أبي حارثة . و عبد القيس : أبو قبيلة من أسد ، وهو عبد القيس بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، والنسبة إليهم عبقسي ، وإن شئت عبدي ، وقد تعبقس الرجل كما يقال تعبشم وتقيس . [(@)(@@) كأس(@)(@@) ] كأس : ابن السكيت : هي الكأس والفأس والرأس مهموزات ، وهو رابط الجأش . و الكأس مؤنثة ، قال الله تعالى : @QB@ بكأس من معين بيضاء @QE@ وأنشد الأصمعي لأمية بن أبي الصلت : ما رغبة النفس في الحياة ، وإن تحيا قليلا ، فالموت لاحقها يوشك من فر من منيته ، في بعض غراته يوافقها من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس ، والمرء ذائقها قال ابن بري : عبطة أي شابا في طراءته وانتصب على المصدر أي موت عبطة وموت 
ms4009	 هرم فحذف PageV06P188 المضاف ، قال : وإن شئت نصبتهما على الحال أي ذا عبطة وذا هرم فحذف المضاف أيضا وأقام المضاف إليه مقامه . و الكأس : الزجاجة ما دام فيها شراب . وقال أبو حاتم : الكأس الشراب بعينه وهو قول الأصمعي ، وكذلك كان الأصمعي ينكر رواية من روى بيت أمية للموت كأس ، وكان يرويه : الموت كأس ، ويقطع ألف الوصل لأنها في أول النصف الثاني من البيت ، وذلك جائز وكان أبو علي الفارسي يقول : هذا الذي أنكره الأصمعي غير منكر ، واستشهد على إضافة الكأس إلى الموت ببيت مهلهل ، وهو : ما أرجي بالعيش بعد ندامى ، قد أراهم سقوا بكأس حلاق وحلاق : اسم للمنية وقد أضاف الكأس إليها ومثل هذا البيت الذي استشهد به أبو علي قول الجعدي : فهاجها ، بعدما ريعت ، أخوا قنص ، عاري الأشاجع من نبهان أو ثعلا 1 - 1 بأكلب كقداح النبع يوسدها طمل ، أخو قفرة غرثان قد نحلا فلم تدع ، واحدا منهن ذا رمق حتى سقته بكأس الموت فانجدلا يصف صائدا أرسل كلابه على بقرة وحش ومثله للخنساء : ويسقي حين تشتجر العوالي 1 - 1 بكأس الموت ، ساعة مصطلاها وقال جرير في مثل ذلك : ألا رب جبار ، عليه مهابة ، سقيناه كأس الموت حتى تضلعا ومثله لأبي داود الإيادي : تعتاده زفرات حين يذكرها ، سقينه بكؤوس الموت أفواقا ابن سيده : الكأس الخمر نفسها اسم لها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين @QE@ وأنشد أبو حنيفة للأعشى : وكأس كعين الديك باكرت نحوها 1 - 1 بفتيان صدق ، والنواقيس تضرب وأنشد أبو حنيفة أيضا لعلقمة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حوم قال ابن سيده : كذا أنشده أبو حنيفة ، كأس عزيز ، يعني أنها خمر تعز فينفس بها إلا على الملوك والأرباب وكأس عزيز على الصفة ، والمتعارف : كأس عزيز ، بالإضافة وكذلك أنشد سيبويه ، أي كأس مالك عزيز أو مستحق عزيز . و الكأس أيضا : الإناء إذا كان فيه خمر ، قال بعضهم : هي الزجاجة ما دام فيها خمر ، فإذا لم يكن فيها خمر ، فهي قدح ، كل هذا مؤنث ، قال ابن الأعرابي : لا تسمى 
ms4010	 الكأس كأسا إلا وفيها الشراب ، وقيل : هو اسم لهما على الانفراد والاجتماع ، وقد ورد ذكر الكأس في الحديث ، واللفظة مهموزة وقد يترك الهمز تخفيفا ، والجمع من كل ذلك أكؤس و كؤوس و كئاس قال الأخطل : خضل الكئاس ، إذا تثنى لم تكن خلفا مواعده كبرق الخلب وحكى أبو حنيفة : كياس ، بغير همز ، فإن صح ذلك ، فهو على البدل ، قلب الهمزة في كأس ألفا PageV06P189 في نية الواو فقال كاس كنار ، ثم جمع كأسا على كياس ، والأصل كواس ، فقلبت الواو ياء للكسرة التي قبلها وتقع الكأس لكل إناء مع شرابه ، ويستعار في جميع ضروب المكاره ، كقولهم : سقاه كأسا من الذل ، وكأسا من الحب والفرقة والموت ، قال أمية بن أبي الصلت ، وقيل هو لبعض الحرورية : من لم يمت عبطة يمت هرما ، الموت كأس ، والمرء ذائقه قطع ألف الوصل وهذا يفعل في الأنصاف كثيرا لأنه موضع ابتداء أنشد سيبويه : ولا يبادر في الشتاء وليدنا ، ألقدر ينزلها بغير جعال ابن بزرج : كاص فلان من الطعام والشراب إذا أكثر منه وتقول : وجدت فلانا كأصا بزنة كعصا أي صبورا باقيا على شربه وأكله . قال الأزهري : وأحسب الكأس مأخوذا منه لأن الصاد والسين يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما . [(@)(@@) كبس(@)(@@) ] كبس : الكبس : طمك حفرة بتراب . و كبست النهر والبئر كبسا : طممتهما بالتراب . وقد كبس الحفرة يكبسها كبسا : طواها بالتراب ( 2 ) وغيره ، واسم ذلك التراب الكبس ، بالكسر . يقال الهواء و الكبس ، فالكبس ما كان نحو الأرض مما يسد من الهواء مسدا . وقال أبو حنيفة : الكبس أن يوضع الجلد في حفيرة ويدفن فيها حتى يسترخي شعره أو صوفه . و الكبيس : حلي يصاغ متجوفا ثم يحشى بطيب ثم يكبس قال علقمة : محال كأجواز الجراد ، ولؤلؤ من القلقي والكبيس الملوب والجبال الكبس و الكبس : الصلاب الشداد . و كبس الرجل يكبس كبوسا و تكبس : أدخل رأسه في ثوبه ، وقيل : تقنع به ثم تغطى بطائفته ، و الكباس من الرجال : الذي يفعل ذلك . ورجل كباس : وهو الذي إذا سألته حاجة كبس برأسه في جيب قميصه . يقال : إنه 
ms4011	 لكباس غير خباس قال الشاعر يمدح رجلا : هو الرزء المبين ، لا كباس ثقيل الرأس ، ينعق بالضئين ابن الأعرابي : رجل كباس عظيم الرأس قالت الخنساء : فذاك الرزء عمرك ، لا كباس عظيم الرأس ، يحلم بالنعيق ويقال : الكباس الذي يكبس رأسه في ثيابه وينام . و الكابس من الرجال : الكابس في ثوبه المغطي به جسده الداخل فيه . و الكبس : البيت الصغير ، قال : أراه سمي بذلك لأن الرجل يكبس فيه رأسه قال شمر : ويجوز أن يجعل البيت كبسا لما يكبس فيه أي يدخل كما يكبس الرجل رأسه في ثوبه . وفي الحديث عن عقيل بن أبي طالب أن قريشا أتت أبا طالب فقالوا له : إن ابن أخيك قد آذانا فانهه عنا ، فقال : ياعقيل انطلق فأتني بمحمد ، فانطلقت إلى رسولا ، ، فاستخرجته من كبس ، بالكسر قال شمر : من كبس أي من بيت صغير ، ويروى بالنون من الكناس ، وهو بيت الظبي ، و الأكباس : بيوت من طين ، واحدها كبس . قال شمر : و الكبس PageV06P190 اسم لما كبس من الأبنية ، يقال : كبس الدار و كبس البيت . وكل بنيان كبس ، فله كبس قال العجاج : وإن رأوا بنيانه ذا كبس ، تطارحوا أركانه بالردس والأرنبة الكابسة : المقبلة على الشفة العليا . والناصية الكابسة : المقبلة على الجبهة . يقال : جبهة كبستها الناصية ، وقد كبست الناصية الجبهة . و الكباس ، بالضم : العظيم الرأس ، وكذلك الأكبس . ورجل أكبس بين الكبس إذا كان ضخم الرأس وفي التهذيب : الذي أقبلت هامته وأدبرت جبهته . ويقال : رأس أكبس إذا كان مستديرا ضخما وهامة كبساء و كباس : ضخمة مستديرة ، وكذلك كمرة كبساء و كباس . ابن الأعرابي : الكبس الكنز و الكبس الرأس الكبير . شمر الكباس الذكر وأنشد قول الطرماح : ولو كنت حرا لم تنم ليلة النقا ، وجعثن تهبى بالكباس وبالعرد تهبى : يثار منها الغبار لشدة العمل بها . وناقة كبساء و كباس ، والاسم الكبس وقيل : الأكبس . وهامة كبساء وكباس : ضخمة مستديرة ، وكذلك كمرة كبساء وكباس . و الكباس : الممتلىء اللحم . وقدم كبساء : كثيرة اللحم غليظة محدودبة . و التكبيس و التكبس : الاقتحام على الشيء ، وقد تكبسوا عليه ، ويقال : كبسوا عليهم 
ms4012	 . وفي نوادر الأعراب : جاء فلان مكبسا و كابسا إذا جاء شادا ، وكذلك جاء مكلسا أي حاملا ، يقال : شد إذا حمل ، وربما قالوا كبس رأسه أي أدخله في ثيابه وأخفاه . وفي حديث القيامة : فوجدوا رجالا قد أكلتهم النار إلا صورة أحدهم يعرف بها فاكتبسوا فألقوا على باب الجنة أي أدخلوا رؤوسهم في ثيابهم . وفي حديث مقتل حمزة : قال وحشي فكمنت له إلى صخرة وهو مكبس له كتيت أي يقتحم الناس فيكبسهم ، والكتيت الهدير والغطيط . وقفاف كبس إذا كانت ضعافا قال العجاج : وعثا وعورا وقفافا كبسا ونخلة كبوس : حملها في سعفها . و الكباسة ، بالكسر : العذق التام بشماريخه وبسره ، وهو من التمر بمنزلة العنقود من العنب واستعار أبو حنيفة الكبائس لشجر الفوفل فقال : تحمل كبائس فيها الفوفل مثل التمر . غيره : و الكبيس ضرب من التمر . وفي الحديث : أن رجلا جاء بكبائس من هذه النخل هي جمع كباسة ، وهو العذق التام بشماريخه ورطبه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : كبائس اللؤلؤ الرطب . و الكبيس : ثمر النخلة التي يقال لها أم جرذان ، وإنما يقال له الكبيس إذا جف ، فإذا كان رطبا فهو أم جرذان . وعام الكبيس في حساب أهل الشام عن أهل الروم : في كل أربع سنين يزيدون في شهر شباط يوما فيحعلونه تسعة وعشرين يوما ، وفي ثلاث سنين يعدونه ثمانية وعشرين يوما ، يقيمون بذلك كسور حساب السنة ويسمون العام الذي يزيدون فيه ذلك اليوم عام الكبيس . الجوهري : والسنة الكبيسة التي يسترق لها يوم وذلك في كل أربع سنين . و كبسوا دار فلان و كابوس : كلمة يكنى بها عن البضع . يقال : كبسها إذا فعل بها مرة PageV06P191 . و كبس المرأة : نكحها مرة . و كابوس : اسم يكنون به عن النكاح . و الكابوس : ما يقع على النائم بالليل ، ويقال : هو مقدمه الصرع ، قال بعض اللغويين : ولا أحسبه عربيا إنما هو النيدلان ، وهو الباروك والجاثوم . وعابس كابس : إتباع . و كابس و كبس و كبيس : أسماء . و كبيس : موضع قال الراعي : جعلن حبيا باليمين ، ونكبت كبيسا لورد من ضئيدة باكر 
ms4013	 [(@)(@@) كدس(@)(@@) ] كدس : الكدس و الكدس : العرمة من الطعام والتمر والدراهم ونحو ذلك ، والجمع أكداس ، وهو الكديس ، يمانية قال : لم تدر بصرى بما آليت من قسم ، ولا دمشق إذا ديس الكداديس وقد كدسه . والكدس : جماعة طعام ، وكذلك ما يجمع من دراهم ونحوه . يقال : كدس يكدس . النضر : أكداس الرمل واحدها كدس ، وهو المتراكب الكثير الذي لا يزايل بعضه بعضا . وفي حديث قتادة : كان أصحاب الأيكة أصحاب شجر متكادس أي ملتف مجتمع من تكدست الخيل إذا ازدحمت وركب بعضها بعضا . و الكدس : الجمع ومنه كدس الطعام . و كدست الإبل والدواب تكدس كدسا و تكدست : أسرعت وركب بعضها بعضا في سيرها . الفراء : الكدس إسراع الإبل في سيرها ، والكدس : إثقال المسرع ( 1 ) في السير ، وقد كدست الخيل . و تكدس الفرس إذا مشى كأنه مثقل قال الشاعر : إنا إذا الخيل عدت أكداسا ، مثل الكلاب ، تتقي الهراسا و التكدس : أن يحرك منكبيه وينصب إلى ما بين يديه إذا مشى وكأنه يركب رأسه ، وكذلك الوعول إذا مشت . وفي حديث السراط : ومنهم مكدوس في النار أي مدفوع . و تكدس الإنسان إذا دفع من ورائه فسقط ، ويروى بالشين المعجمة ، من الكدش وهو السوق الشديد . و الكدس : الطرد والجرح أيضا . و التكدس : مشية من مشى القصار الغلاظ . ابن الأعرابي : كدس الخيل ركوب بعضها بعضا ، و التكدس : السرعة في المشي أيضا قال عبيد أو مهلهل : وخيل تكدس بالدارعين ، كمشي الوعول على الظاهره يقال منه : جاء فلان يتكدس وقال المتلمس : هلموا إليه ، قد أبيثت زروعه ، وعادت عليه المنجنون تكدس و الكداس : عطاس البهائم ، وكدست أي عطست قال الراجز : الطير شفع والمطايا تكدس ، إني بأن تنصرني لأحسس يقول : هذه الإبل تعطس بنصرك إياي ، والطير تمر شفعا ، لأنه يتطير بالوتر منها ، وقوله أحسس ، أي أحس ، فأظهر التضعيف للضرورة كما قال الآخر : تشكو الوجى من أظلل وأظلل و كدس يكدس كدسا : عطس ، وقيل : الكداس للضأن مثل العطاس للإنسان . وفي الحديث : PageV06P192 إذا بصق أحدكم في الصلاة فليبصق عن يساره أو تحت رجله ، فإن غلبته كدسة أو سعلة ففي 
ms4014	 ثوبه الكدسة : العطسة . و الكوادس : ما يتطير منه مثل الفأل والعطاس ونحوه ، والكادس كذلك ومنه قيل للظبي وغيره إذا نزل من الجبل : كادس ، يتشاءم به ، كما يتشاءم بالبارح . والكادس : القعيد من الظباء وهو الذي يجيئك من ورائك قال أبو ذؤيب : فلو أنني كنت السليم لعدتني سريعا ، ولم تحبسك عني الكوادس واحدها كادس . و كدس يكدس كدسا : تطير ويقال : أخذه فكدس به الأرض . وفي الحديث : كان لا يؤتى بأحد إلا كدس به الأرض أي صرعه وألصقه بها . [(@)(@@) كرس(@)(@@) ] كرس : تكرس الشيء و تكارس : تراكم وتلازب . و تكرس أس البناء : صلب واشتد . و الكرس : الصاروج . و الكرس ، بالكسر : أبوال الإبل والغنم وأبعارها يتلبد بعضها على بعض في الدار ، والدمن ما سودوا من آثار البعر وغيره . ويقال : أكرست الدار . و الكرس : كرس البناء ، و كرس الحوض : حيث تقف النعم فيتلبد ، وكذلك كرس الدمنة إذا تلبدت فلزقت بالأرض . ورسم مكرس ، بتخفيف الراء ، و مكرس : كرس قال العجاج : ياصاح ، هل تعرف رسما مكرسا قال : نعم أعرفه ، وأبلسا ، وانحلبت عيناه من فرط الأسى قال : و المكرس الذي قد بعرت فيه الإبل وبولت فركب بعضه بعضا ومنه سميت الكراسة . و أكرس المكان : صار فيه كرس ، قال أبو محمد الحذلمي : في عطن أكرس من أصرامها أبو عمرو : الأكاريس الأصرام من الناس ، واحدها كرس ، و أكراس ثم أكاريس . و الكرس : الطين المتلبد ، والجمع أكراس . أبو بكر : لمعة كرساء للقطعة من الأرض فيها شجر تدانت أصولها والتفت فروعها . و الكرس : القلائد ( 1 ) المضموم بعضها إلى بعض ، وكذلك هي من الوشح ونحوها ، والجمع أكراس . ويقال : قلادة ذات كرسين وذات أكراس ثلاثة إذا ضممت بعضها إلى بعض وأنشد : أرقت لطيف زارني في المجاسد ، وأكراس در فصلت بالفرائد وقلادة ذات كرسين أي ذات نظمين . ونظم مكرس و متكرس : بعضه فوق بعض . وكل ما جعل بعضه فوق بعض ، فقد كرس و تكرس هو . ابن الأعرابي : كرس الرجل إذا ازدحم علمه على قلبه و الكراسة من الكتب سميت بذلك لتكرسها . الجوهري : الكراسة واحدة الكراس ( 2 ) والكراريس قال 
ms4015	 الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية من التجاويز ، أو كراس أسفار جمع سفر . وفي حديث الصراط : ومنهم مكروس PageV06P193 في النار ، بدل مكردس وهو بمعناه . و التكريس : ضم الشيء بعضه إلى بعض ، ويجوز أن يكون من كرس الدمنة حيث تقف الدواب . و الكرس : الجماعة من الناس ، وقيل : الجماعة من أي شيء كان ، والجمع أكراس ، و أكاريس جمع الجمع فأما قول ربيعة بن الجحدر : ألا إن خير الناس رسلا ونجدة ، بعجلان ، قد خفت لديه الأكارس فإنه أراد الأكاريس فحذف للضرورة ، ومثله كثير . وكرس كل شيء : أصله . يقال : إنه لكريم الكرس وكريم القنس وهما الأصل وقال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك : أنت أبا العباس ، أولى نفس بمعدن الملك القديم الكرس الكرس : الأصل . و الكرسي : معروف واحد الكراسي ، وربما قالوا كرسي ، بكسر الكاف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ في بعض التفاسير : الكرسي العلم وفيه عدة أقوال . قال ابن عباس : كرسيه علمه ، روي عن عطاء أنه قال : ما السم وات والأرض في الكرسي إلا كحلقة في أرض فلاة قال الزجاج : وهذا القول بين لأن الذي نعرفه من الكرسي في اللغة الشيء الذي يعتمد عليه ويجلس عليه فهذا يدل على أن الكرسي عظيم دونه السم وات والأرض ، و الكرسي في اللغة و الكراسة إنما هو الشيء الذي قد ثبت ولزم بعضه بعضا . قال : وقال قوم كرسيه قدرته التي بها يمسك السم وات والأرض . قالوا : وهذا كقولك اجعل لهذا الحائط كرسيا أي اجعل له ما يعمده ويمسكه ، قال : وهذا قريب من قول ابن عباس لأن علمه الذي وسع السموات والأرض لا يخرج من هذا ، وا أعلم بحقيقة الكرسي إلا أن جملته أمر عظيم من أمر الله عز وجل وروى أبو عمرو عن ثعلب أنه قال : الكرسي ما تعرفه العرب من كراسي الملوك ، ويقال كرسي أيضا قال أبو منصور : الصحيح عن ابن عباس في الكرسي ما رواه عمار الذهبي عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : الكرسي موضع القدمين ، وأما 
ms4016	 العرش فإنه لا يقدر قدره ، قال : وهذه رواية اتفق أهل العلم على صحتها ، قال : ومن روى عنه في الكرسي أنه العلم فقد أبطل . والانكراس : الانكباب . وقد انكرس في الشيء إذا دخل فيه منكبا . و الكروس ، بتشديد الواو : الضخم من كل شيء ، وقيل : هو العظيم الرأس والكاهل مع صلابة ، وقيل : هو العظيم الرأس فقط ، وهو اسم رجل . التهذيب : و الكروس الرجل الشديد الرأس والكاهل في جسم قال العجاج : فينا وجدت الرجل الكروسا ابن شميل : الكروس الشديد ، رجل كروس . و الكروس : الهجيمي من شعرائهم . و الكرياس : الكنيف ، وقيل : هو الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض ومنه حديث أبي أيوب أنه قال : ما أدري ما أصنع بهذه الكراييس ، وقد نهى رسولا ، أن تستقبل القبلة بغائط أو بول يعني الكنف . قال أبو عبيد : الكرابيس واحدها كرياس ، وهو الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض ، فإذا كان أسفل فليس بكرياس . قال الأزهري : سمي كرياسا لما PageV06P194 يعلق به من الأقذار فيركب بعضه بعضا و يتكرس مثل كرس الدمن والوألة ، وهو فعيال من الكرس مثل جريال قال الزمخشري : وفي كتاب العين الكرناس ، بالنون . [(@)(@@) كربس(@)(@@) ] كربس : الكرباس و الكرباسة : ثوب ، فارسية ، وبياعه كرابيسي . التهذيب : الكرباس ، بكسر الكاف ، فارسي معرب ينسب إليه بياعه فيقال كرابيسي ، و الكرباسة أخص منه والجمع الكرابيس وفي حديث عمر رضيا عنه : وعليه قميص من كرابيس هي جمع كرباس ، وهو القطن . ومنه حديث عبد الرحم ن بن عوف ، رضيا عنه : فأصبح وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء . و الكرباس : راووق الخمر . [(@)(@@) كردس(@)(@@) ] كردس : الكردوس : الخيل العظيمة ، وقيل : القطعة من الخيل العظيمة ، و الكراديس : الفرق منهم . ويقال : كردس القائد خيله أي جعلها كتيبة كتيبة . و الكردوس : قطعة من الخيل . و الكردوس : فقرة من فقر الكاهل . وكل عظم تام ضخم ، فهو كردوس وكل عظم كثير اللحم عظمت نحضته كردوس ومنه قول علي ، كرم الله وجهه ، في صفة النبي ، : ضخم الكراديس . قال أبو عبيدة وغيره : الكراديس رؤوس العظام ، واحدها كردوس ، وكل عظمين التقيا في 
ms4017	 مفصل فهو كردوس نحو المنكبين والركبتين والوركين أراد أنه ، ضخم الأعضاء . و الكراديس : كتائب الخيل ، واحدها كردوس ، شبهت برؤوس العظام الكثيرة . و الكراديس : عظام محال البعير . و الكردوسان : كسرا الفخذين ، وبعضهم يجعل الكردوس الكسر الأعلى لعظمه ، وقيل : الكراديس رؤوس الأنقاء ، وهي القصب ذوات المخ . و كراديس الفرس : مفاصله . و الكردوسان : بطنان من العرب . و الكردسة : الوثاق . يقال : كردسه ولبج به الأرض . ابن الكلبي : الكردوسان قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وهما في بني فقيم بن جرير بن دارم . ورجل مكردس : شدت يداه ورجلاه وصرع . التهذيب : ورجل مكردس جمعت يداه ورجلاه فشدت وأنشده : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام ، كان غير وغل ، حتى افتدى منا بمال جبل و كردس الرجل : جمعت يداه ورجلاه ، وحكي عن المفضل يقال : فردسه و كردسه إذا أوثقه وأنشد لامرىء القيس : فبات على خد أحم ومنكب ، وضجعته مثل الأسير المكردس أراد مثل ضجعة الأسير وقد تكردس . و تكردس الوحشي في وجاره : تجمع وتقبض . و التكردس : التجمع والتقبض ، قال العجاج : فبات منتصا وما تكردسا وقال ابن الأعرابي : التكردس أن يجمع بين كراديسه من برد أو جوع . و كردسه إذا أوثقه وجمع كراديسه . و كردسه إذا صرعه . وفي حديث أبي سعيد الخدري عن النبي ، في صفة القيامة وجواز الناس على الصراط : فمنهم مسلم ومخدوش ، ومنهم مكردس في PageV06P195 نار جهنم أراد بالمكردس الموثق الملقى فيها ، وهو الذي جمعت يداه ورجلاه وألقي إلى موضع ، ورجل مكردس : ملزز الخلق وأنشد لهميان بن قحافة السعدي : دحونة مكردس بلندح و التكردس : الانقباض واجتماع بعضه إلى بعض . و الكردسة : مشي المقيد . والدحونة : القصير السمين ، وكذلك البلندح . النضر : الكراديس دأيات الظهر . الأزهري : يقال أخذه فعردسه ثم كردسه ، فأما عردسه فصرعه ، وأما كردسه فأوثقه . و الكردسة : الصرع القبيح . [(@)(@@) كرفس(@)(@@) ] كرفس : الكرفس : بقلة من أحرار البقول معروف ، قيل هو دخيل . و الكرفسة : مشي المقيد . و تكرفس الرجل إذا دخل بعضه في بعض . قال : و الكرسف القطن وهو الكرفس . [(@)(@@) كركس(@)(@@) ] كركس : الكركسة 
ms4018	 : ترديد الشيء . و المكركس : الذي ولدته الإماء ، وقيل : إذا ولدته أمتان أو ثلاث فهو المكركس . أبو الهيثم : المكركس الذي أم أمه وأم أبيه وأم أم أمه وأم أم أبيه إماء ، كأنه المردد في الهجناء . و المكركس : المقيد وأنشد الليث : فهل يأكلن مالي بنو نخعية لها نسب في حضرموت مكركس و الكركسة : التردد . و الكركسة : مشية المقيد . و الكركسة : تدحرج الإنسان من علو إلى سفل ، وقد تكركس . [(@)(@@) كسس(@)(@@) ] كسس : الكسس : أن يقصر الحنك الأعلى عن الأسفل . و الكسس أيضا : قصر الأسنان وصغرها ، وقيل : هو خروج الأسنان السفلى مع الحنك الأسفل وتقاعس الحنك الأعلى . كس يكس كسسا ، وهو أكس ، وامرأة كساء قال الشاعر : إذا ما حال كس القوم روقا حال بمعنى تحول . وقيل : الكسس أن يكون الحنك الأعلى أقصر من الأسفل فتكون الثنيتان العلييان وراء السفليين من داخل الفم ، وقال : ليس من قصر الأسنان . و التكسس : تكلف الكسس من غير خلقة ، واليلل أشد من الكسس ، وقد يكون الكسس في الحوافر . و كس الشيء يكسه كسا : دقه دقا شديدا . و الكسيس : لحم يجفف على الحجارة ثم يدق كالسويق يتزود في الأسفار . وخبز كسيس و مكسوس و مكسكس : مكسور . و الكسيس : من أسماء الخمر . قال : وهي القنديد ، وقيل : الكسيس نبيذ التمر . و الكسيس : السكر قال أبو الهندي : فإن تسق أعناب وج ، فإننا لنا العين تجري من كسيس ومن خمر وقال أبو حنيفة : الكسيس شراب يتخذ من الذرة والشعير . و الكسكاس : الرجل القصير الغليظ وأنشد : حيث ترى الحفيتأ الكسكاسا ، يلتبس الموت به التباسا و كسكسة هوازن : هو أن يزيدوا بعد كاف المؤنث سينا فيقولوا : أعطيتكس ومنكس ، وهذا في الوقف دون الوصل . الأزهري : الكسكسة لغة من لغات العرب تقارب الكشكشة PageV06P196 . وفي حديث معاوية : تياسروا عن كسكسة بكر ، يعني إبدالهم السين من كاف الخطاب ، تقول : أبوس وأمس أي أبوك وأمك ، وقيل : هو خاص بمخاطبة المؤنث ، ومنهم من يدع الكاف بحالها ويزيد بعدها سينا في الوقف فيقول : مررت بكس أي بك ، وا أعلم . [(@)(@@) كعس(@)(@@) ] كعس : الكعس : عظم السلامى 
ms4019	 ، والجمع كعاس ، وكذلك هي من الشاء وغيرها ، وقيل : هي عظام البراجم من الأصابع . [(@)(@@) كعبس(@)(@@) ] كعبس : الكعبسة : مشية في سرعة وتقارب ، وقيل : هي العدو البطيء ، وقد كعبس . [(@)(@@) كفس(@)(@@) ] كفس : الكفس : الحنف في بعض اللغات . كفس كفسا ، وهو أكفس . [(@)(@@) كلس(@)(@@) ] كلس : الكلس : مثل الصاروج يبنى به ، وقيل : الكلس الصاروج ، وقيل : الكلس ما طلي به حائط أو باطن قصر شبه الجص من غير آجر قال عدي بن زيد العبادي : أين كسرى ، كسرى الملوك ، أبو سا سان أم أين قبله سابور وبنو الأصفر الكرام ، ملوك ال روم لم يبق منهم مذكور وأخو الحضر إذ بناه ، وإذ دج لة تجبى إليه ، والخابور شاده مرمرا ، وجلله كل سا ، فللطير في ذراه وكور الحضر : مدينة بين دجلة والفرات ، وصاحب الحضر هو الساطرون وأما قول المتلمس : تشاد بآجر لها وبكلس فإن ابن جني زعم أنه شدد للضرورة ، قال : ومثله كثير ورواه بعضهم و تكلس ، على الإقواء ، وقد كلس الحائط . و التكليس : التمليس ، فإذا طلي ثخينا ، فهو المقرمد . الأصمعي : و كلس على القوم وكلل وصمم إذا حمل . أبو الهيثم : كلس فلان على قرنه وهلل إذا جبن وفر عنه . و الكلسة في اللون ، يقال ذئب أكلس . [(@)(@@) كلمس(@)(@@) ] كلمس : الكلمسة : الذهاب . تقول : كلمس الرجل و كلسم إذا ذهب . [(@)(@@) كمس(@)(@@) ] كمس : كامس : موضع قال : فلقد أرانا يا سمي بحائل ، نرعى القري فكامسا فالأصفرا وفي حديث قس في تمجيد الله تعالى : ليس له كيفية ولا كيموسية الكيموسية : عبارة عن الحاجة إلى الطعام والغذاء . و الكيموس في عبارة الأطباء : هو الطعام إذا انهضم في المعدة قبل أن ينصرف عنها ويصير دما ، ويسمونه أيضا الكيلوس . قال أبو منصور : لم أجد فيه من كلام العرب المحض شيئا صحيحا ، قال : وأما قول الأطباء في الكيموسية : وهي الطبائع الأربع فكأنها من لغات اليونانيين . [(@)(@@) كنس(@)(@@) ] كنس : الكنس : كسح القمام عن وجه الأرض . كنس الموضع يكنسه ، بالضم ، كنسا : كسح القمامة عنه . و المكنسة : ما كنس به ، والجمع مكانس . و الكناسة : ما كنس . قال اللحياني : كناسة البيت ما كسح منه من 
ms4020	 التراب فألفي بعضه على بعض . و الكناسة أيضا : ملقى القمام . وفرس مكنوسة : جرداء . PageV06P197 و المكنس ( 1 ) : مولج الوحش من الظباء والبقر تستكن فيه من الحر ، وهو الكناس ، والجمع أكنسة و كنس ، وهو من ذلك لأنها تكنس الرمل حتى تصل إلى الثرى ، و كنسات جمع كطرقات وجزرات قال : إذا ظبي الكنسات انغلا ، تحت الإران ، سلبته الطلا ( 1 ) و كنست الظباء والبقر تكنس ، بالكسر ، و تكنست و اكتنست : دخلت في الكناس قال لبيد : شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ، فتكنسوا قطنا تصر خيامها أي دخلوا هوادج جللت بثياب قطن . و الكانس : الظبي يدخل في كناسه ، وهو موضع في الشجر يكتن فيه ويستتر وظباء كنس و كنوس أنشد ابن الأعرابي : وإلا نعاما بها خلفة ، وإلا ظباء كنوسا وذيبا وكذلك البقر أنشد ثعلب : دار لليلى خلق لبيس ، ليس بها من أهلها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس ، وبقر ملمع كنوس و كنست النجوم تكنس كنوسا : استمرت في مجاريها ثم انصرفت راجعة . وفي التنزيل : @QB@ فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس @QE@ قال الزجاج : الكنس النجوم تطلع جارية ، و كنوسها أن تغيب في مغاربها التي تغيب فيها ، وقيل : الكنس الظباء والبقر تكنس أي تدخل كنسها إذا اشتد الحر ، قال : و الكنس جمع و كانس و كانسة . وقال الفراء في الخنس و الكنس : هي النجوم الخمسة تخنس في مجراها وترجع ، وتكنس تستتر كما تكنس الظباء في المغار ، وهو الكناس ، والنجوم الخمسة : بهرام وزحل وعطارد والزهرة والمشتري ، وقال الليث : هي النجوم التي تستسر في مجاريها فتجري و تكنس في محاويها فيحوى لكل نجم حوي يقف فيه ويستدير ثم ينصرف راجعا ، فكنوسه مقامه في حويه ، وخنوسه أن يخنس بالنهار فلا يرى . الصحاح : الكنس الكواكب لأنها تكنس في المغيب أي تستسر ، وقيل : هي الحنس السيارة . وفي الحديث : أنه كان يقرأ في الصلاة بالجواري الكنس الجواري الكواكب ، و الكنس جمع كانس ، وهي التي تغيب ، من كنس الظبي إذا تغيب واستتر في كناسه ، وهو الموضع الذي يأوي إليه . وفي حديث زياد : ثم أطرقوا وراءكم في مكانس الريب المكانس 
ms4021	 : جمع مكنس مفعل من الكناس ، والمعنى استتروا في موضع الريبة . وفي حديث كعب : أول من لبس القباء سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، لأنه كان إذا أدخل رأسه للبس الثياب كنست الشياطين استهزاء . يقال : كنس أنفه إذا حركه مستهزئا ويروى : كنصت ، بالصاد . يقال : كنص في وجه فلان إذا استهزأ به . ويقال : فرسن مكنوسة وهي الملساء الجرداء من PageV06P198 الشعر . قال أبو منصور : الفرسن المكنوسة الملساء الباطن تشبهها العرب بالمرايا لملاستها . و كنيسة اليهود وجمعها كنائس ، وهي معربة أصلها كنشت . الجوهري : و الكنيسة للنصارى . ورمل الكناس : رمل في بلاد عبدا بن كلاب ، ويقال له أيضا الكناس حكاه ابن الأعرابي وأنشد : رمتني ، وستر الله بيني وبينها ، عشية أحجار الكناس ، رميم ( 2 ) قال : أراد عشية رمل الكناس فلم يستقم له الوزن فوضع الأحجار موضع الرمل . و الكناسة : اسم موضع بالكوفة . و الكناسة و الكانسية : موضعان أنشد سيبويه : [(@)(@@) كندس(@)(@@) ] كندس : الكندس : العقعق عن ثعلب وأنشد : منيت بزمردة كالعصا ، ألص وأخبث من كندس ( 1 ) الزمردة : التي بين الرجل والمرأة ، فارسية . [(@)(@@) كهمس(@)(@@) ] كهمس : الكهمس : القصير ، وقيل : القصير من الرجال . و الكهمس الأسد . وقال ابن الأعرابي : هو الذئب . و كهمس : من أسماء الأسد . وناقة كهمس : عظيمة السنام . و كهمس : اسم ، وهو أبو حي من العرب أنشد سيبويه لمودود العنبري ، وقيل هو لأبي حزابة الوليد بن حنيفة : فلله عيا من رأى من فوارس ، أكر على المكروه منهم وأصبرا فما برحوا حتى أعضوا سيوفهم ذرى الهام منهم ، والحديد المسمرا وكنا حسبناهم فوارس كهمس ، حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا و كهمس هذا : هو كهمس بن طلق الصريمي ، وكان من جملة الخوارج مع بلال بن مرداس ، وكانت الخوارج وقعت بأسلم بن زرعة الكلابي ، وهم في أربعين رجلا ، وهو في ألفي رجل ، فقتلت قطعة من أصحابه وانهزم إلى البصرة فقال مودود هذا الشعر في قوم من بني تميم فيهم شدة ، وكانت لهم وقعة بسجستان ، فشبههم في شدتهم بالخوارج الذين كان فيهم كهمسبن طلق ، وحيوا يعني الخوارج أصحاب كهمس ، أي كأن هؤلاء القوم أصحاب كهمس 
ms4022	 في قوتهم وشدتهم ونصرتهم . [(@)(@@) كوس(@)(@@) ] كوس : الكوس : المشي على رجل واحدة ، ومن ذوات الأربع على ثلاث قوائم ، وقيل : الكوس أن يرفع إحدى قوائمه وينزو على ما بقي ، وقد كاست تكوس كوسا قال الأعور النبهاني : ولو عند غسان السليطي عرست ، رغا فرق منها ، وكاس عقير وقال حاتم الطائي : وإبلي رهن أن يكوس كريمها عقيرا ، أمام البيت ، حين أثيرها أي تعقر إحدى قوائم البعير فيكوس على ثلاث وقالت عمرة أخت العباس بن مرداس وأمها الخنساء ترثي أخاها وتذكر أنه كان يعرقب الإبل : فظلت تكوس على أكرع ثلاث ، وغادرت أخرى خضيبا PageV06P199 تعني القائمة التي عرقبها فهي مخضبة بالدم . و كاس البعير إذا مشى على ثلاث قوائم وهو معرقب . و التكاوس : التراكم والتزاحم . و تكاوس النخل والشجر والعشب : كثر والتف قال عطارد بن قران : ودوني من نجران ركن عمرد ، ومعتلج من نخله متكاوس و تكاوس النبت : التف وسقط بعضه على بعض ، فهو متكاوس . وفي حديث قتادة ذكر أصحاب الأيكة فقال : كانوا أصحاب شجر متكاوس أي ملتف متراكب ، ويروى متكادس ، وهو بمعناه . وفي النوادر : اكتاسني فلان عن حاجتي وارتكسني أي حبسني . و الكوس : بالضم : الطبل ، ويقال : هو معرب . و مكوس على مفعل : اسم حمار ( 1 ) . ولمعة كوساء : متراكمة ملتفة . و المتكاوس في القوافي : نوع منها وهو ما توالى فيه أربع متحركات بين ساكنين ، شبه بذلك لكثرة الحركات فيه كأنها التفت . و كاس الرجل كوسا و كوسه : أخذ برأسه فنصاه إلى الأرض ، وقيل : كبه على رأسه . و كاس هو يكوس : انقلب . وفي حديث عبدا بن عمر : أنه كان عند الحجاج فقال : ما ندمت على شيء ندمي أن لا أكون قتلت ابن عمر ، فقال عبدا : أما وا لو فعلت ذلك لكوسك الله في النار أعلاك أسفلك قال أبو عبيد : قوله لكوسك الله يعني لكبك الله فيها وجعل أعلاك أسفلك ، وهو كقولهم : كلمته فاه إلى في ، في وقوعه موقع الحال . ويقال : كوسته على رأسه تكويسا ، وقد كاس يكوس إذا فعل ذلك . و الكوس : خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس 
ms4023	 بها تربيع الخشب ، وهي كلمة فارسية ، و الكوس أيضا كأنها أعجمية والعرب تكلمت بها ، وذلك إذا أصاب الناس خب في البحر فخافوا الغرق ، قيل : خافوا الكوس . ابن سيده : و الكوس هيج البحر وخبه ومقاربة الغرق فيه ، وقيل : هو الغرق ، وهو دخيل . و الكوسي من الخيل : القصير الدوارج فلا تراه إلا منكسا إذا جرى ، والأنثى كوسية ، وقال غيره : هو القصير اليدين . و كاست الحية إذا تحوت في مكاسها ، وفي نسخة في مساكها . و كوساء : موضع قال أبو ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء ، أشعلت كواهية الأخرات رث صنوعها [(@)(@@) كيس(@)(@@) ] كيس : الكيس : الخفة والتوقد ، كاس كيسا ، وهو كيس و كيس ، والجمع أكياس قال الحطيئة : وا ما معشر لاموا امرأ جنبا ، في آل لأي بن شماس ، بأكياس قال سيبويه : كسروا كيسا على أفعال تشبيها بفاعل ، ويدلك على أنه فيعل أنهم قد سلموا فلو كان فعلا لم يسلموه ( 1 ) وقوله أنشده ثعلب : فكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم ، وإن كنت في الحمقى ، فكن أنت أحمقا PageV06P200 إنما كسره هنا على كيسى لمكان الحمقى ، أجرى الضد مجرى ضده ، والأنثى كيسة و كيسة . و الكوسى و الكيسى : جماعة الكيسة عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنها تأنيث الأكيس ، وقال مرة : لا يوجد على مثالها إلا ضيقى وضوقى جمع ضيقة ، وطوبى جمع طيبة ولم يقولوا طيبى ، قال : وعندي إن ذلك تأنيث الأفعل . الليث : جمع الكيس كيسة . ويقال : هذا الأكيس وهي الكوسى وهن الكوس . و الكوسيات : النساء خاصة وقوله : فما أدري أجبنا كان دهري أم الكوسى ، إذا جد الغريم أراد الكيس بناه على فعلى فصارت الياء واوا كما قالوا طوبى من الطيب . وفي اغتسال المرأة مع الرجل . إذا كانت كيسة أراد به حسن الأدب في استعمال الماء مع الرجل . وفي الحديث : وكان كيس الفعل أي حسنه ، و الكيس في الأمور يجري مجرى الرفق فيها . و الكوسى : الكيس : عن السيرافي ، أدخلوا الواو على الياء كما أدخلوا الياء كثيرا على الواو ، وإن كان إدخال الياء على الواو أكثر لخفة الياء . ورجل مكيس : كيس 
ms4024	 قال رافع بن هريم : فهلا غير عمكم ظلمتم ، إذا ما كنتم متظلمينا عفاريتا علي وأكل مالي ، وجبنا على رجال آخرينا فلو كنتم لمكيسة أكاست ، وكيس الأم يعرف في البنينا ولكن أمكم حمقت فجئتم غثاثا ، ما نرى فيكم سمينا أي أوجب لأن يكون البنون أكياسا . وامرأة مكياس : تلد الأكياس . و أكيس الرجل و أكاس إذا ولد له أولاد أكياس . و التكيس : التظرف . و تكيس الرجل : أظهر الكيس . و الكيسى : نعت المرأة الكيسة ، وهو تأنيث الأكيس ، وكذلك الكوسى ، وقد كاس الولد يكيس كيسا و كياسة . وفي الحديث عن النبي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت أي العاقل . وفي الحديث : أي المؤمنين أكيس أي أعقل . أبو العباس : الكيس العاقل ، و الكيس خلاف الحمق ، و الكيس العقل ، يقال : كاس يكيس كيسا . وزيد بن الكيس النمري : النسابة . و الكيس : اسم رجل ، وكذلك كيسان . و كيسان أيضا : اسم للغدر عن ابن الأعرابي وأنشد لضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن : إذا كنت في سعد ، وأمك منهم ، غريبا فلا يغررك خالك من سعد إذا ما دعوا كيسان ، كانت كهولهم إلى الغدر أسعى من شبابهم المرد وذكر ابن دريد أن هذا للنمر بن تولب في بني سعد وهم أخواله . وقال ابن الأعرابي : الغدر يكنى أبا كيسان ، وقال كراع : هي طائية ، قال : وكل هذا من الكيس . والرجل كيس مكيس أي ظريف قال : أما تراني كيسا مكيسا ، بنيت بعد نافع مخيسا PageV06P201 المكيس : المعروف بالكيس . و الكيس : الجماع . وفي حديث النبي : فإذا قدمتم على أهاليكم فالكيس الكيس أي جامعوهن طلبا للولد ، أراد الجماع فجعل طلب الولد عقلا . و الكيس : طلب الولد . ابن بزرج : أكاس الرجل الرجل إذا أخذ بناصيته ، و أكاست المرأة إذا جاءت بولد كيس ، فهي مكيسة . ويقال : كايست فلانا فكسته أكيسه كيسا أي غلبته بالكيس وكنت أكيس منه . وفي حديث جابر : أن النبي ، قال له : أتراني إنما كستك لآخذ جملك أي غلبتك بالكيس . وهو يكايسه في البيع . و الكيس من الأوعية : وعاء معروف يكون للدراهم والدنانير والدر 
ms4025	 والياقوت قال : إنما الذلفاء ياقوتة أخرجت من كيس دهقان والجمع كيسة وفي الحديث : هذا من كيس أبي هريرة أي مما عنده من العلم المقتنى في قلبه كما يقتنى المال في الكيس ، ورواه بعضهم بفتح الكاف ، أي من فقهه وفطنته لا من روايته . و الكيسانية : جلود حمر ليست بقرظية . و الكيسانية : صنف من الروافض أصحاب المختار بن أبي عبيد يقال لقبه كان كيسان . ويقال لما يكون فيه الولد : المشيمة و الكيس شبه بالكيس الذي تحرز فيه النفقة . [(@)(@@) لأس(@)(@@) ] لأس : اللؤس : وسخ الأظفار . وقالوا : لو سألته لوسا ما أعطاني وهو لا شيء عن كراع . الليث : اللوس أن تتبع الحلاوات ( 1 ) وغيرها فتأكلها . يقال لاس يلوس لوسا ، وهو لائس و لؤوس . [(@)(@@) لبس(@)(@@) ] لبس : اللبس ، بالضم : مصدر قولك لبست الثوب ألبس ، و اللبس ، بالفتح : مصدر قولك لبست عليه الأمر ألبس خلطت . و اللباس : ما يلبس ، وكذلك الملبس و اللبس ، بالكسر ، مثله . ابن سيده : لبس الثوب يلبسه لبسا و ألبسه إياه ، و ألبس عليك ثوبك . وثوب لبيس إذا كثر لبسه ، وقيل : قد لبس فأخلق ، وكذلك ملحفة لبيس بغير هاء ، والجمع لبس وكذك المزادة وجمعها لبائس قال الكميت يصف الثور والكلاب : تعهدها بالطعن ، حتى كأنما يشق بروقيه المزاد اللبائسا يعني التي قد استعملت حتى أخلقت ، فهو أطوع للشق والخرق . ودار لبيس : على التشبيه بالثوب الملبوس الخلق قال : دار لليلى خلق لبيس ، ليس بها من أهلها أنيس وحبل لبيس : مستعمل عن أبي حنيفة . ورجل لبيس : ذو لباس ، على التشبيه حكاه سيبويه . و لبوس : كثير اللباس . و اللبوس : ما يلبس وأنشد ابن السكيت لبيهس الفزاري ، وكان بيهس هذا قتل له ستة إخوة هو سابعهم لما أغارت عليهم أشجع ، وإنما تركوا بيهسا لأنه كان يحمق فتركوه احتقارا له ، ثم إنه مر يوما على نسوة من قومه ، وهن يصلحن امرأة يردن أن يهدينها لبعض من قتل إخوته ، فكشف ثوبه عن استه وغطى رأسه PageV06P202 فقلن له : ويلك أي شيء تصنع فقال : البس لكل حالة لبوسها : إما نعيمها وإما بوسها و اللبوس : الثياب 
ms4026	 والسلاح ، مذكر ، فإن ذهبت به إلى الدرع أنثت . وقال الله تعالى : @QB@ وعلمناه صنعة لبوس لكم @QE@ قالوا : هي الدرع تلبس في الحروب . و لبس الهودج : ما عليه من الثياب . يقال : كشفت عن الهودج لبسه ، وكذلك لبس الكعبة ، وهو ما عليها من اللباس قال حميد بن ثور يصف فرسا خدمته جواري الحي : فلما كشفن عنه مسحنه بأطراف طفل ، زان غيلا موشما وإنه لحسن اللبسة و اللباس . و اللبسة : حالة من حالات اللبس و لبست الثوب لبسة واحدة . وفي الحديث : أنه نهى عن لبستين ، هي بكسر اللام ، الهيئة والحالة ، وروي بالضم على المصدر قال ابن الأثير : والأول الوجه . و لباس النور : أكمته . و لباس كل شيء : غشاؤه . و لباس الرجل : امرأته ، وزوجها لباسها . وقوله تعالى في النساء : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ أي مثل اللباس قال الزجاج : قد قيل فيه غير ما قول قيل : المعنى تعانقونهن ويعانقنكم ، وقيل : كل فريق منكم يسكن إلى صاحبه و يلابسه كما قال تعالى : @QB@ وجعل منها زوجها ليسكن إليها @QE@ . والعرب تسمي المرأة لباسا وإزارا : قال الجعدي يصف امرأة : إذا ما الضجيع ثنى عطفها ، تثنت ، فكانت عليه لباسا ويقال : لبست امرأة أي تمتعت بها زمانا ، و لبست قوما أي تمليت بهم دهرا وقال الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ، وأفنيت بعد أناس أناسا ويقال : لبست فلانة عمري أي كانت معي شبابي كله . و تلبس حب فلانة بدمي ولحمي أي اختلط . وقوله تعالى : @QB@ الذي جعل لكم الليل لباسا @QE@ أي تسكنون فيه ، وهو مشتمل عليكم . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فأذاقها الله لباس الجوع والخوف @QE@ جاعوا حتى أكلوا الوبر بالدم وبلغ منهم الجوع الحال التي لا غاية بعدها ، فضرب اللباس لما نالهم مثلا لاشتماله على لابسه . و لباس التقوى : الحياء هكذا جاء في التفسير ، ويقال : الغليظ الخشن القصير . و ألبست الأرض : غطاها النبت . و ألبست الشيء ، بالألف ، إذا غطيته . يقال : ألبس السماء السحاب إذا غطاها . ويقال : الحرة الأرض التي لبستها حجارة سود . أبو عمرو : يقال للشيء إذا غطاه كله ألبسه ولا 
ms4027	 يكون لبسه كقولهم ألبسنا الليل ، و ألبس السماء السحاب ولا يكون لبسنا الليل ولا لبس السماء السحاب . ويقال : هذه أرض ألبستها حجارة سود أي غطتها . والدجن : أن يلبس الغيم السماء . و الملبس : كاللباس . وفي فلان ملبس أي مستمتع . قال أبو زيد : يقال إن في فلان لملبسا أي ليس به كبر ، ويقال : كبر ، ويقال : ليس لفلان لبيس أي ليس له مثل . وقال أبو مالك : هو من الملابسة وهي المخالطة . وجاء لابسا أذنيه أي متغافلا ، وقد لبس له أذنه عن ابن الأعرابي وأنشد PageV06P203 : لبست لغالب أذني ، حتى أراد لقومه أن يأكلوني يقول : تغافلت له حتى أطمع قومه في . و اللبسو اللبس : اختلاط الأمر . لبس عليه الأمر يلبسه لبسا فالتبس إذا خلطه عليه حتى لا يعرف جهته . وفي المولد والمبعث : فجاء الملك فشق عن قلبه ، قال : فخفت أن يكون قد التبس بي أي خولطت في عقلي ، من قولك في رأيه لبس أي اختلاط ، ويقال للمجنون : مخالط . و التبس عليه الأمر أي اختلط واشتبه . و التلبيس : كالتدليس والتخليط ، شدد للمبالغة ، ورجل لباس ولا تقل ملبس . وفي حديث جابر : لما نزل قوله تعالى : @QB@ أو يلبسكم شيعا @QE@ اللبس : الخلط . يقال : لبست الأمر ، بالفتح ، ألبسه إذا خلطت بعضه ببعض ، أي يجعلكم فرقا مختلفين ومنه الحديث : فلبس عليه صلاته . والحديث الآخر : من لبس على نفسه لبسا ، كله بالتخفيف قال : وربما شدد للتكثير ومنه حديث ابن صياد : فلبسني أي جعلني ألتبس في أمره ، والحديث الآخر : لبس عليه . و تلبس بي الأمر : اختلط وتعلق وأنشد أبو حنيفة : تلبس حبها بدمي ولحمي ، تلبس عطفة بفروع ضال و تلبس بالأمر وبالثوب . و لابست الأمر : خالطته . وفيه لبس و لبسة أي التباس . وفي التنزييل العزييز : @QB@ وللبسنا عليهم ما يلبسون @QE@ يقال : لبست الأمر على القوم ألبسه لبسا إذا شبهته عليهم وجعلته مشكلا ، وكان رؤساء الكفار يلبسون على ضعفتهم في أمر النبي ، فقالوا : هلا أنزل إلينا ملك قال الله تعالى : @QB@ ولو أنزلنا ملكا لقضي @QE@ يعني الملك ، رجلا لكان يلحقهم فيه من اللبس مثل ما لحق 
ms4028	 ضعفتهم منه . ومن أمثالهم : أعرض ثوب الملتبس إذا سألته عن أمر فلم يبينه لك . وفي التهذيب : أعرض ثوب الملبس يضرب هذا المثل لمن اتسعت فرقته أي كثر من يتهمه فيما سرقه . و الملبس : الذي يلبسك ويجللك . و الملبس : الليل بعينه كما تقول إزار ومئزر ولحاف وملحف ومن قال الملبس أراد ثوب اللبس كما قال : وبعد المشيب طول عمر وملبسا وروي عن الأصمعي في تفسير هذا المثل قال : ويقال ذلك للرجل ، يقال له من أنت فيقول : من مضر أو من ربيعة أو من اليمن أي عممت ولم تخص . و اللبس : اختلاط الظلام . وفي الحديث : لبسة ، بالضم ، أي شبهة ليس بواضح . وفي الحديث : فيأكل فما يتلبس بيده طعام أي لا يلزق به لنظافة أكله ومنه الحديث : ذهب ولم يتلبس منها بشيء يعني من الدنيا . وفي كلامه لبوسة و لبوسة أي أنه ملتبس عن اللحياني . و لبس الشيء : التبس ، وهو من باب : قد بين الصبح لذي عينين و لابس الرجل الأمر : خالطه . و لابست فلانا : عرفت باطنه . وما في فلان ملبس أي مستمتع . ورجل لبيس : أحمق . PageV06P204 اللبث : اللبسة بقلة قال الأزهري لا أعرف اللبسة في البقول ولم أسمع بها لغير الليث . [(@)(@@) لحس(@)(@@) ] لحس : اللحس باللسان ، يقال : لحس القصعة ، بالكسر . و اللحسة : اللعقة . والكلب يلحس الإناء لحسا : كذلك ، وفي المثل : أسرع من لحس الكلب أنفه . و لحست الإناء لحسة و لحسة و لحسه لحسا : لعقه . وفي حديث غسل اليد من الطعام : إن الشيطان حساس لحاس أي كثير اللحس لما يصل إليه . تقول : لحست الشيء ألحسه إذا أخذته بلسانك ، و لحاس للمبالغة . و الحساس : الشديد الحس والإدراك . وقولهم : تركت فلانا بملاحس البقر أولادها ، هو مثل قولهم بمباحث البقر أي بالمكان القفر بحيث لا يدرى أين هو ، وقال ابن سيده : أي بفلاة من الأرض . قال : ومعناه عندي بحيث تلعق البقر ما على أولادها من السابياء والأغراس ، وذلك لأن البقر الوحشية لا تلد إلا بالمفاوز قال ذو الرمة : تربعن ، من وهبين أو بسويقة ، مشق السوابي عن رؤوس 
ms4029	 الجآذر قال : وعندي أنه بملاحس البقر فقد أو بملحس البقر أولادها لأن المفعل إذا كان مصدرا لم يجمع . قال ابن جني : لا تخلو ملاحس ههنا من أن تكون جمع ملحس الذي هو المصدر أو الذي هو المكان ، فلا يجوز أن يكون ههنا مكانا لأنه قد عمل في الأولاد فنصبها ، والمكان لا يعمل في المفعول به كما أن الزمان لا يعمل فيه ، وإذا كان الأمر على ما ذكرناه كان المضاف هنا محذوفا مقدرا كأنه قال : تركته بملاحس ( 1 ) البقر أولادها ، كما أن قوله : وما هي إلا في إزار وعلقة ، مغار ابن همام على حي خثعما محذوف المضاف ، أي وقت إغارة ابن همام على حي خثعم ، ألا تراه قد عداه إلى قوله على حي خثعما و ملاحس البقر إذا مصدر مجموع معمل في المفعول به كما أن قوله : مواعيد عرقوب أخاه بيثرب كذلك وهو غريب . قال ابن جني : وكان أبو علي ، رحمه ا ، يورد مواعيد عرقوب أخاه مورد الطريف المتعجب منه . و اللحس : أكل الجراد الخضر والشجر ، وكذلك أكل الدودة الصوف . و اللاحوس : الحريص ، وقيل : المشؤوم يلحس قومه ، على المثل ، وكذلك الحاسوس و اللحوس من الناس الذي يتبع الحلاوة كالذباب . و الملحس : الشجاع كأنه يأكل كل شيء يرتفع له . ويقال : فلان ألد ملحس أحوس أهيس . وفي حديث أبي الأسود : عليكم فلانا فإنه أهيس أليس ألد ملحس ، هو الذي لا يظهر له شيء إلا أخذه ، مفعل من اللحس . ويقال : التحست منه حقي أي أخذته ، وأصابتهم لواحس أي سنون شداد تلحس كل شيء قال الكميت : وأنت ربيع الناس وابن ربيعهم ، إذا لقبت فيها السنون اللواحسا و ألحست الأرض : أنبتت أول العشب ، وقيل : هو أن تخرج رؤوس البقل فيراه المال فيطمع فيه فيلحسه إذ لم يقدر أن يأكل منه شيئا PageV06P205 . و اللحس : ما يظهر من ذلك . وغنم لاحسة : ترعى اللحس . ورجل ملحس : حريص ، وقيل : الملحس و الملحس الذي يأخذ كل شيء يقدر عليه . [(@)(@@) لدس(@)(@@) ] لدس : لدسه بيده لدسا : ضربه بها ، و لدسه بالحجر : ضربه أو رماه 
ms4030	 ، وبه سمي الرجل ملادسا . وبنو ملادس : حي . وناقة لديس : رميت باللحم ، وقيل : اللديس الكثير اللحم عن كراع . الصحاح : اللديس الناقة الكثيرة اللحم مثل اللكيك والدخيس . و ألدست الأرض إلداسا : أطلعت شيئا من النبات قال ابن سيده : أراه مقلوبا عن أدلست . وناقة لديس رديس إذ رميت باللحم رميا قال الشاعر : سديس لديس عيطموس شملة ، تبار إليها المحصنات النجائب المحصنات النجائب : اللواتي أحصنها صاحبها أن لا يضربها إلا فحل كريم ، وقوله تبار أي ينظر إليهن وإلى سيرهن بسير هذه الناقة يختبرن بسيرها . ويقال : لدست الخف تلديسا إذا ثقلته ورقعته . يقال : خف ملدس كما يقال ثوب ملدم ومردم . و لدست فرسن البعير تلديسا إذا أنعلته وقال الراجز : حرف علاة ذات خف مردس ، دامي الأظل منعل ملدس و الملدس : لغة في الملطس ، وهو حجر ضخم يدق به النوى ، وربما شبه به الفحل الشديد الوطء ، والجمع الملادس . [(@)(@@) لسس(@)(@@) ] لسس : اللس : الأكل . أبو عبيد : لس يلس لسا إذا أكل وقال زهير يصف وحشا : ثلاث كأقواس السراء وناشط ، قد اخضر من لس الغمير جحافله ( 2 ) و لست الدابة الحشيش تلسه لسا : تناولته ونتفته بجحفلتها . و ألست الأرض : طلع أول نباتها ، واسم ذلك النبات اللساس ، بالضم ، لأن المال يلسه . و اللساس : أول البقل . وقال أبو حنيفة : اللساس البقل ما دام صغيرا لا تستمكن منه الراعية وذلك لأنها تلسه بألسنتها لسا قال : يوشك أن توجس في الإيجاس ( 3 ) في باقل الرمث وفي اللساس ، منها هديم ضبع هواس و ألس الغمير : أمكن أن يلس . قال بعض العرب : وجدنا أرضا ممطورا ما حولها قد ألس غميرها وقيل : ألس خرج زهره . وقال أبو حنيفة : اللس أول الرعي ، لست تلس لسا . وثوب متلسلس و ملسلس : كمسلسل ، وزعم يعقوب أنه مقلوب . وماء لسلس و لسلاس و لسالس : كسلسل الأخيرة عن ابن جني . ابن الأعرابي : يقال للغلام الخفيف الروح النشيط لسلس و سلسل . و اللسس : الحمالون الحذاق قال الأزهري : والأصل النسس ، والنس السوق ، فقلبت النون لاما . ابن الأعرابي : سلسل إذا أكل السلسلة ، وهي القطعة الطويلة من السنام 
ms4031	 ، وقال أبو عمر : وهي اللسلسة ، وقال الأصمعي : هي السلسلة ، ويقال سلسلة PageV06P206 . و اللسلاس : السنام المقطع قال الأصمعي : اللسلسة يعني السنام المقطع . [(@)(@@) لطس(@)(@@) ] لطس : اللطس : الضرب للشيء بالشيء العريض لطسه يلطسه لطسا . وحجر لطاس : تكسر به الحجارة و الملطس و الملطاس : حجر ضخم يدق به النوى مثل الملدم والملدام ، والجمع الملاطس . و الملطاس : معول يكسر به الصخر . قال ابن شميل : الملاطيس المناقير من حديد ينقر بها الحجارة ، الواحدة ملطاس . و الملطاس ذو الخلفين الطويل الذي له عنزة ، وعنزته حده الطويل قال أبو خيرة : الملطس ما نقرت به الأرحاء قال امرؤ القيس : وتردي على صم صلاب ملاطس ، شديدات عقد ، لينات متان وقال الفراء : ضربه بملطاس ، وهي الصخرة العظيمة ، لطس بها أي ضرب بها . ابن الأعرابي : اللطس اللطم وقال الشماخ فجعل أخفاف الإبل ملاطس : تهوي على شراجع عليات ، ملاطس الأخفاف أفتليات قال ابن الأعرابي : أراد أنها تضرب بأخفافها تلطس الأرض أي تدقها بها . و اللطس : الدق والوطء الشديد قال حاتم . وسقيت بالماء النمير ، ولم أترك ألاطس حمأة الحفر قال أبو عبيدة : معنى ألاطس أتلطخ بها . و لطسه البعير بخفه : ضربه أو وطئه . و الملطس و الملطاس : الخف أو الحافر الشديد الوطء . التهذيب : وربما سمي خف البعير ملطاسا . و الملطاس : الصخرة العظيمة ، والمدق الملطاس ، و الملطاس : حجر عريض فيه طول . [(@)(@@) لعس(@)(@@) ] لعس : اللعس : سواد اللثة والشفة ، وقيل : اللعس و اللعسة سواد يعلو شفة المرأة البيضاء وقيل : هو سواد في حمرة قال ذو الرمة : لمياء في شفتيها حوة لعس ، وفي اللثاث ، وفي أنيابها شنب أبدل اللعس من الحوة . لعس لعسا ، فهو ألعس ، والأنثى لعساء وجعل العجاج اللعسة في الجسد كله فقال : وبشرا مع البياض ألعسا فجعل البشر ألعس وجعله مع البياض لما فيه من شربة الحمرة . قال الجوهري : اللعس لون الشفة إذا كانت تضرب إلى السواد قليلا ، وذلك يستملح . يقال : شفة لعساء وفتية ونسوة لعس ، وربما قالوا : نبات ألعس ، وذلك إذا كثر وكثف لأنه حينئذ يضرب إلى السواد . وفي حديث الزبير : أنه رأى فتية لعسا 
ms4032	 فسأل عنهم فقيل : أمهم مولاة للحرقة وأبوهم مملوك ، فاشترى أباهم وأعتقه فجر ولاءهم قال ابن الأثير : اللعس جمع ألعس ، وهو الذي في شفتيه سواد . قال الأصمعي : اللعس الذين في شفاههم سواد ، وهو مما يستحسن ، ولقد لعس لعسا . قال الأزهري : لم يرد به سواد الشفة خاصة إنما أراد لعس ألوانهم أي سوادها ، والعرب تقول جارية لعساء إذا كان في لونها أدنى سواد فيه شربة حمرة ليست بالناصعة ، فإذا قيل لعساء الشفة فهو على ما قال الأصمعي PageV06P207 . و المتلعس : الشديد الأكل . و اللعوس : الأكول الحريص ، وقيل : اللغوس ، بالغين معجمة ، وهو من صفات الذئب . و اللعوس ، بتسكين العين : الخفيف في الأكل وغيره كأنه الشره ومنه قيل للذئب : لعوس ولغوس وأنشد لذي الرمة : وماء هتكت الليل عنه ، ولم يرد روايا الفراخ والذئاب اللعاوس ويروى بالغين المعجمة . وما ذقت لعوسا أي شيئا ، وما ذقت لعوقا مثله . وقيل : اللعس العض ، يقال : لعسني لعسا أي عضني وبه سمي الذئب لعوسا . و ألعس : موضع قال : فلا تنكروني ، إنني أنا ذلكم ، عشية حل الحي غولا فألعسا ( 1 ) ويروى : ليالي حل . [(@)(@@) لغس(@)(@@) ] لغس : اللغوسة : سرعة الأكل ونحوه . و اللغوس : السريع الأكل . و اللغوس : الذئب الشره الحريص ، والعين فيه لغة قال ذو الرمة : وماء هتكت الستر عنه ، ولم يرد روايا الفراخ والذئاب اللغاوس ويروى بالعين المهملة . وذئب لغوس ولص لغوس : ختول خبيث . و اللغوس : عشبة من المرعى حكاه أبو حنيفة قال : و اللغوس أيضا الرقيق الخفيف من النبات قال ابن أحمر يصف ثورا : فبدرته عينا ، ولج بطرفه عني لعاعة لغوس متزيد ( 1 ) معناه أني نظرت إليه وشغلته عني لعاعة لغوس ، وهو نبت ناعم ريان ، وقيل : اللغوس عشب لين رطب يؤكل سريعا . ولحم ملغوس و ملغوس : أحمر لم ينضج . ابن السكيت : طعام ملهوج و ملغوس وهو الذي لم ينضج . [(@)(@@) لقس(@)(@@) ] لقس : اللقس : الشره النفس الحريص على كل شيء . يقال : لقست نفسه إلى الشيء إذا نازعته إليه وحرصت عليه قال : ومنه الحديث : لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي أي غثت . و اللقس 
ms4033	 : الغثيان ، وإنما كره خبثت هربا من لفظ الخبث والخبيث . و لقست نفسه من الشيء تلقس لقسا ، فهي لقسة ، وتمقست نفسه تمقسا : غثت غثيانا وخبثت ، وقيل : نازعته إلى الشر ، وقيل : بخلت وضاقت قال الأزهري : جعل الليث اللقس الحرص والشره وجعله غيره الغثيان وخبث النفس ، قال : وهو الصواب . أبو عمرو : اللقس الذي لا يستقيم على وجه . ابن شميل : رجل لقس سيء الخلق خبيث النفس فحاش . وفي حديث عمر وذكر الزبير رضي الله عنهما ، فقال : وعقة لقس اللقس : السيء الخلق ، وقيل : الشحيح . و لقست نفسه إلى الشيء إذا حرصت عليه ونازعته إليه . و اللقس : العياب للناس الملقب الساخر يلقب الناس ويسخر منهم ويفسد بينهم . و اللاقس : العياب . ويقال : فلان لقس أي شكس عسر ، و لقسه يلقسه لقسا . و تلاقسوا : تشاتموا . أبو زيد : لقست الناس ألقسهم و نقستهم أنقسهم ، وهو الإفساد بينهم وأن تسخر منهم وتلقبهم الألقاب . ولاقس : اسم . PageV06P208 [(@)(@@) لكس(@)(@@) ] لكس : إنه لشكس لكس أي عسر حكاه ثعلب مع أشياء إتباعية قال ابن سيده : فلا أدري ألكس إتباع أم هي لفظة على حدتها كشكس . [(@)(@@) لمس(@)(@@) ] لمس : اللمس : الجس ، وقيل : اللمس المس باليد ، لمسه يلمسه و يلمسه لمسا و لامسه . وناقة لموس : شك في سنامها أبها طرق أم لا فلمس ، والجمع لمس . و اللمس : كناية عن الجماع ، لمسها و يلمسها و لامسها ، وكذلك الملامسة . وفي التنزيل العزيز : أو لمستم النساء وقريء : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ وروي عن عبد بن عمر وابن مسعود أنهما قالا : القبلة من اللمس وفيها الوضوء . وكان ابن عباس يقول : اللمس و اللماس و الملامسة كناية عن الجماع ومما يستدل به على صحة قوله قول العرب في المرأة تزن بالفجور : هي لا ترد يد لامس ، وجاء رجل إلى النبي ، فقال له : إن امرأتي لا ترد يد لامس ، فأمره بتطليقها أراد أنها لا ترد عن نفسها كل من أراد مراودتها عن نفسها . قال ابن الأثير : وقوله في سياق الحديث فاستمتع بها أي لا تمسكها إلا بقدر ما تقضي متعة النفس منها ومن وطرها ، وخاف 
ms4034	 النبي إن أوجب عليه طلاقها أن تتوق نفسه إليها فيقع في الحرام ، وقيل : معنى لا ترد يد لامس أنها تعطي من ماله من يطلب منها ، قال : وهذا أشبه ، قال أحمد : لم يكن ليأمره بإمساكها وهي تفجر . قال علي وابن مسعود رضي الله عنهما : إذا جاءكم الحديث عن رسولا ، فظنوا أنه الذي هو أهدى وأتقى . أبو عمرو : اللمس الجماع . و اللميس : المرأة اللينة الملمس . وقال ابن الأعرابي : لمسته لمسا و لامسته ملامسة ، ويفرق بينهما فيقال : اللمس قد يكون مس الشيء بالشيء ويكون معرفة الشيء وإن لم يكن ثم مس لجوهر على جوهر ، و الملامسة أكثر ما جاءت من اثنين . و الالتماس : الطلب . و التلمس : التطلب مرة بعد أخرى . وفي الحديث : اقتلوا ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يلمسان البصر ، وفي رواية : يلتمسان أي يخطفان ويطمسان ، وقيل : لمس عينه وسمل بمعنى واحد ، وقيل : أراد أنهما يقصدان البصر باللسع ، وفي الحيات نوع يسمى الناظر متى وقع نظره على عين إنسان مات من ساعته ، ونوع آخر إذا سمع إنسان صوته مات وقد جاء في حديث الخدري عن الشاب الأنصاري الذي طعن الحية برمحه فماتت ومات الشاب من ساعته . وفي الحديث : من سلك طريقا يلتمس فيه علما أي يطلبه ، فاستعار له اللمس . وحديث عائشة : فالتمست عقدي . و التمس الشيء و تلمسه : طلبه . الليث : اللمس باليد أن تطلب شيئا ههنا وههنا ومنه قول لبيد : يلمس الأحلاس في منزله بيديه ، كاليهودي المصل ( 1 ) و المتلمسة : من السمات يقال : كواه المتلمسة والمثلومة ( 2 ) وكواه لماس إذا أصاب مكان دائه بالتلمس فوقع على داء الرجل أو على ما كان يكتم PageV06P209 . و المتلمس : اسم شاعر ، سمي به لقوله : فهذا أوان العرض جن ذبابه ، زنابيره والأزرق المتلمس يعني الذباب الأخضر . وإكاف ملموس الأحناء إذا لمست بالأيدي حتى تستوي ، وفي التهذيب : هو الذي قد أمر عليه اليد ونحت ما كان فيه من ارتفاع وأود . وبيع الملامسة : أن تشتري المتاع بأن تلمسه ولا تنظر إليه . وفي الحديث النهي عن الملامسة قال أبو عبيد : الملامسة أن يقول : إن 
ms4035	 لمست ثوبي أو لمست ثوبك أو إذا لمست المبيع فقد وجب البيع بيننا بكذا وكذا ويقال : هو أن يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر إليه ثم يوقع البيع عليه ، وهكذا كله غرر وقد نهي عنه ولأنه تعليق أو عدول عن الصيغة الشرعية ، وقيل : معناه أن يجعل اللمس باليد قاطعا للخيار ويرجع ذلك إلى تعليق اللزوم وهو غير نافذ . و اللماسة و اللماسة : الحاجة المقاربة وقول الشاعر : لسنا كأقوام إذا أزمت ، فرح اللموس بثابت الفقر اللموس : الدعي يقول : نحن وإن أزمت السنة أي عضت فلا يطمع الدعي فينا أن نزوجه ، وإن كان ذا مال كثير . و لميس : اسم امرأة . و لميس و لماس : اسمان . [(@)(@@) لهس(@)(@@) ] لهس : لهسالصبي ثدي أمه لهسا : لطعه بلسانه ولم يمصصه . و الملاهس : المزاحم على الطعام من الحرص قال : ملاهس القوم على الطعام ، وجائز في قرقف المدام ، شرب الهجان الوله الهيام الجائز : العاب في الشراب . وفلان يلاهس بني فلان إذا كان يغشى طعامهم . و اللهس : لغة في اللحس أو ههة ، يقال : ما لك عندي لهسة ، بالضم ، مثل لحسة أي شيء . [(@)(@@) لوس(@)(@@) ] لوس : اللوس : الذوق . رجل لؤوس ، على فعول لاس يلوس لوسا وهو ألوس : تتبع الحلاوات فأكلها . و اللوس : الأكل القليل . وما ذاق عنده لوسا ولا لواسا ، بالفتح ، أي ذواقا . ولا يلوس كذا أي لا يناله ، وهو من ذلك . وقال أبو صاعد الكلابي : ما ذاق علوسا ولا لؤوسا ، وما لسنا عندهم لواسا . و اللواسة ، بالضم : أقل من اللقمة . و اللوس : الأشداء ( 1 ) واحدهم أليس . [(@)(@@) ليس(@)(@@) ] ليس : الليس : اللزوم . و الأليس : الذي لا يبرح بيته و الليس أيضا : الشدة ، وقد تليس . وإبل ليس على الحوض إذا قامت عليه فلم تبرحه . وإبل ليس : ثقال لا تبرح قال عبدة بن الطيب : إذا ما حام راعيها استحنت لعبدة ، منتهى الأهواء ليس ليس لا تفارقه منتهى أهوائها ، وأراد لعطن عبدة أي أنها تنزع إليه إذا حام راعيها . ورجل أليس أي شجاع بين الليس من قوم ليس . ويقال للشجاع : هو أهيس أليس ، وكان في الأصل 
ms4036	 PageV06P210 أهوس أليس ، فلما ازدوج الكلام قلبوا الواو ياء فقالوا : أهيس . والأهوس : الذي يدق كل شيء ويأكله ، و الأليس : الذي يبازج قرنه وربما ذموه بقولهم أهيس أليس ، فإذا أرادوا الذم عني بالأهيس الأهوس ، وهو الكثير الأكل ، و بالأليس الذي لا يبرح بيته ، وهذا ذم . وفي الحديث عن أبي الأسود الدؤلي : فإنه أهيس أليس الأليس : الذي لا يبرح مكانه . و الأليس : البعير يحمل كل ما حمل . بعض الأعراب : الأليس : الديوث الذي لا يغار ويتهزأ به ، فيقال : هو أليس بورك فيه فالليس يدخل في المعنيين في المدح والذم ، وكل لا يخفى على المتفوه به . ويقال : تلايس الرجل إذا كان حمولا حسن الخلق و تلايست عن كذا وكذا أي غمضت عنه . وفلان أليس : دهثم حسن الخلق . الليث : الليس مصدر الأليس ، وهو الشجاع الذي لا يبالي الحرب ولا يروعه وأنشد : أليس عن حوبائه سخي يقوله العجاج وجمعه ليس قال الشاعر : تخال نديهم مرضى حياء ، وتلقاهم غداة الروع ليسا وفي الحديث : كل ما أنهر الدم فكل ليس السن والظفر معناه إلا السن والظفر . و ليس : من حروف الاستثناء كإلا ، والعرب تستثني بليس فتقول : قام القوم ليس أخاك وليس أخويك ، وقام النسوة ليس هندا ، وقام القوم ليسي و ليسني و ليس إياي أنشد : قد ذهب القوم الكرام ليسي وقال آخر : وأصبح ما في الأرض مني تقية لناظره ، ليس العظام العواليا قال ابن سيده : و ليس من حروف الاستثناء تقول : أتى القوم ليس زيدا أي ليس الآتي ، لا يكون إلا مضمرا فيها . قال الليث : ليس كلمة جحود . قال الخليل : وأصله لا أيس فطرحت الهمزة وألزقت اللام بالياء ، وقال الكسائي : ليس يكون جحدا ويكون استثناء ينصب به كقولك ذهب القوم ليس زيدا يعني ما عدا زيدا ، ولا يكون أبدا ويكون بمعنى إلا زيدا وربما جاءت ليس بمعنى لا التي ينسق بها كقول لبيد : إنما يجزي الفتى ليس الجمل إذا أعرب ليس الجمل لأن ليس ههنا بمعنى لا النسقية . وقال سيبويه : أراد ليس يجزي الجمل وليس الجمل يجزي ، قال : وربما 
ms4037	 جاءت ليس بمعنى لا التبرئة . قال ابن كيسان : ليس من حروف جحد وتقع في ثلاثة مواضع : تكون بمنزلة كان ترفع الاسم وتنصب الخبر ، تقول ليس زيد قائما و ليس قائما زيد ، ولا يجوز أن يقدم خبرها عليها لأنها لا تصرف ، وتكون ليس استثناء فتنصب الاسم بعدها كما تنصبه بعد إلا ، تقول جاءني القوم ليس زيدا وفيها مضمر لا يظهر ، وتكون نسقا بمنزلة لا ، تقول جاءني عمرو ليس زيد قال لبيد : إنما يجزي الفتى ليس الجمل قال الأزهري : وقد صرفوا ليس تصريف الفعل الماضي فثنوا وجمعوا وأنثوا فقالوا ليس و ليسا و ليسوا و ليست المرأة و ليستا و لسن ولم يصرفوها في المستقبل . وقالوا : لست أفعل PageV06P211 و لسنا نفعل . وقال أبو حاتم : من اسمح أنا ليس مثلك والصواب لست مثلك لأن ليس فعل واجب فإنما يجاء به للغائب المتراخي ، تقول : عبدا ( 1 ) ليس مثلك ، وتقول : جاءني القوم ليس أباك و ليسك أي غير أبيك وغيرك ، وجاءك القوم ليس أباك و ليسني ، بالنون ، بمعنى واحد . التهذيب : وبعضهم يقول ليسني بمعنى غيري . ابن سيده : و ليس كلمة نفي وهي فعل ماض ، قال : وأصلها ليس بكسر الياء فسكنت استثقالا ، ولم تقلب ألفا لأنها لا تتصرف من حيث استعملت بلفظ الماضي للحال ، والذي يدل على أنها فعل وإن لم تتصرف تصرف الأفعال لقولهم لست ولستما ولستم كقولهم ضربت وضربتما وضربتم ، وجعلت من عوامل الأفعال نحو كان وأخواتها التي ترفع الأسماء وتنصب الأخبار ، إلا أن الباء تدخل في خبرها وحدها دون أخواتها ، تقول ليس زيد بمنطلق ، فالباء لتعدية الفعل وتأكيد النفي ، ولك أن لا تدخلها لأن المؤكد يستغنى عنه ، ولأن من الأفعال ما يتعدى مرة بحرف جر ومرة بغير حرف ، نحو اشتقتك واشتقت إليك ، ولا يجوز تقديم خبرها عليها كما جاز في أخواتها ، لا تقول محسنا ليس زيد ، قال : وقد يستثنى بها ، تقول : جاءني القوم ليس زيدا كما تقول إلا زيدا ، تضمر اسمها فيها وتنصب خبرها بها كأنك قلت ليس الجائي زيدا ، وتقديره جاءني القوم ليس 
ms4038	 بعضهم زيدا ولك أن تقول جاءني القوم ليسك إلا أن المضمر المنفصل ههنا أحسن كما قال الشاعر : ليت هذا الليل شهر ، لا نرى فيه غريبا ، ليس إياي وإيا ك ، ولا نخشى رقيبا ولم يقل : ليسني وليسك ، وهو جائز إلا أن المنفصل أجود . وفي الحديث أنه قال لزيد الخيل : ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته دون الصفة ليسك أي إلا أنت قال ابن الأثير : وفي ليسك غرابة فإن أخبار كان وأخواتها إذا كانت ضمائر فإنما يستعمل فيها كثيرا المنفصل دون المتصل ، تقول ليس إياي وإياك قال سيبويه : وليس كلمة ينفى بها ما في الحال فكأنها مسكنة من نحو قوله صد ( 2 ) كما قالوا علم ذلك في علم ذلك ، قال : فلم يجعلوا اعتلالها إلا لزوم الإسكان إذ كثرت في كلامهم ولم يغيروا حركة الفاء ، وإنما ذلك لأنه لا مستقبل منها ولا اسم فاعل ولا مصدر ولا اشتقاق ، فلما لم تصرف تصرف أخواتها جعلت بمنزلة ما ليس من الفعل نحو ليت وأما قول بعض الشعراء : يا خير من زان سروج الميس ، قد رست الحاجات عند قيس ، إذا لا يزال مولعا بليس فإنه جعلها اسما وأعربها . وقال الفراء : أصل ليس لا أيس ، ودليل ذلك قول العرب ائتني به من حيث أيس وليس ، وجىء به من أيس وليس أي من حيث هو وليس هو ، قال سيبويه : وقالوا لست كما قالوا مست ولم يقولوا لست كما قالوا خفت لأنه لم يتمكن تمكن الأفعال ، وحكى أبو علي أنهم يقولون : جيء به من حيث و ليسا ( 1 ) يريدون وليس فيشبعون فتحة السين ، PageV06P212 إما لبيان الحركة في الوقف ، وإما كما لحقت بينا في الوصل . و إلياس و ألياس : اسم قال ابن سيده : أراه عبرانيا جاء في التفسير أنه إدريس ، وروي عن ابن مسعود : وإن إدريس ، مكان : @QB@ وإن إلياس لمن المرسلين @QE@ ، ومن قرأ : على إلياسين ، فعلى أنه جعل كل واحد من أولاده أو أعمامه إلياسا فكان يجب على هذا أن يقرأ على الإلياسين ، ورويت : سلام على إدراسين 
ms4039	 ، وهذه المادة أولى به من باب ألس قال ابن سيده : وكذلك نقلته عنه اطرادا لمذهب سيبويه أن الهمزة إذا كانت أولى أربعة حكم بزيادتها حتى يثبت كونها أصلا . [(@)(@@) مأس(@)(@@) ] مأس : المأس : الذي لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله . ويقال : رجل ماس بوزن مال أي خفيف طياش ، وسنذكره أيضا في موس ، وقد مسأ و مأس بينهم يمأس مأسا و مأسا : أفسد قال الكميت : أسوت دماء حاول القوم سفكها ولا يعدم الآسون في الغي مائسا أبو زيد : مأست بين القوم وأرشت وأرثت بمعنى واحد . ورجل مائس و مئوس و ممآس و ممأس : نمام ، وقيل : هو الذي يسعى بين الناس بالفساد ( عن ابن الأعرابي ) ، و مأس ، مثل فعال بتشديد الهمزة ( عن كراع ) . وفي حديث مطرف : جاء الهدهد ب الماس فألقاه على الزجاجة ففلقها الماس : حجر معروف يثقب به الجوهر ويقطع وينقش قال ابن الأثير : وأظن الهمزة واللام فيه أصليتين مثلهما في إلياس ، قال : وليست بعربية ، فإن كان كذلك فبابه الهمز لقولهم فيه الألماس ، قال : وإن كانتا للتعريف فهذا موضعه . [(@)(@@) متس(@)(@@) ] متس : المتس : لغة في المطس . متس العذرة متسا : لغة في مطس . و متسه يمتسه متسا : أراغه لينتزعه . [(@)(@@) مجس(@)(@@) ] مجس : المجوسية : نحلة ، و المجوسي منسوب إليها ، والجمع المجوس . قال أبو علي النحوي : المجوس واليهود إنما عرف على حد يهودي ويهود و مجوسي و مجوس ، ولولا ذلك لم يجز دخول الألف واللام عليهما لأنهما معرفتان مؤنثان فجريا في كلامهم مجرى القبيلتين ولم يجعلا كالحيين في باب الصرف وأنشد : أحار أريك برقا هب وهنا كنار مجوس تستعر استعارا PageV06P213 قال ابن بري : صدر البيت لامرىء القيس وعجزه للتوءم اليشكري قال أبو عمرو بن العلاء : كان امرؤالقيس معنا عريضا ينازع كل من قال إنه شاعر ، فنازع التوءم اليشكري ( 3 ) فقال له : إن كنت شاعرا فملط أنصاف ما أقول وأجزها ، فقال : نعم ، فقال امرؤالقيس : أصاح أريك برقا هب وهنا فقال التوءم : كنار مجوس تستعر استعارا فقال امرؤ القيس : أرقت له ونام أبو شريح فقال التوءم : إذا ما قلت 
ms4040	 قد هدأ استطارا فقال امرؤ القيس : كأن هزيزه بوراء غيب فقال التوءم : عشار وله لاقت عشارا فقال امرؤ القيس : فلما أن علا كنفي أضاخ فقال التوءم : وهت أعجاز ريقه فحارا فقال امرؤ القيس : فلم يترك بذات السر ظبيا فقال التوءم : ولم يترك بجلهتها حمارا ومثل ما فعل امرؤ القيس بالتوءم فعل عبيد بن الأبرص بامرىء القيس ، فقال له عبيد : كيف معرفتك بالأوابد فقال امرؤ القيس : ألق ما أحببت ، فقال عبيد : ما حية ميتة أحيت بميتها درداء ، ما أنبتت نابا وأضراسا فقال امرؤ القيس : تلك الشعيرة تسقى في سنابلها فأخرجت بعد طول المكث أكداسا فقال عبيد : ما السود والبيض والأسماء واحدة لا يستطيع لهن الناس تمساسا فقال امرؤ القيس : تلك السحاب إذا الرحمن أنشأها روى بها من محول الأرض أنفاسا ثم لم يزالا على ذلك حتى كملا ستة عشر بيتا . تفسير الأبيات الرائية : قوله هب وهنا ، الوهن : بعد هدء من الليل . وبريقا : تصغيره تصغير التعظيم كقولهم دويهية يريد أنه عظيم بدلالة قوله : PageV06P214 كنار مجوس تستعر استعارا وخص نار المجوس لأنهم يعبدونها . وقوله : أرقت له أي سهرت من أجله مرتقبا له لأعلم أين مصاب مائه . واستطار : انتشر . وهزيزه : صوت رعده . وقوله : بوراء غيب أي بحيث أسمعه ولا أراه . وقوله : عشار وله أي فاقدة أولادها فهي تكثر الحنين ولا سيما إذا رأت عشارا مثلها فإنه يزداد حنينها ، شبه صوت الرعد بأصوات هذه العشار من النوق . وأضاخ : اسم موضع ، وكنفاه : جانباه . وقوله : وهت أعجاز ريقه أي استرخت أعجاز هذا السحاب ، وهي مآخيره ، كما تسيل القربة الخلق إذا استرخت . وريق المطر : أوله . وذات السر : موضع كثير الظباء والحمر ، فلم يبق هذا المطر ظبيا به ولا حمارا إلا وهو هارب أو غريق . والجلهة : ما استقبلك من الوادي إذا وافيته . ابن سيده : المجوس جيل معروف جمع ، واحدهم مجوسي غيره : وهو معرب أصله منج كوش ، وكان رجلا صغير الأذنين كان أول من دان بدين المجوس ودعا الناس إليه ، فعربته العرب فقالت : مجوس ونزل القرآن به ، والعرب ربما تركت 
ms4041	 صرف مجوس إذا شبه بقبيلة من القبائل ، وذلك أنه اجتمع فيه العجمة والتأنيث ومنه قوله : كنار مجوس تستعر استعارا وفي الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يمجسانه أي يعلمانه دين المجوسية . وفي الحديث : القدرية مجوس هذه الأمة ، قيل : إنما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالأصلين : وهما النور والظلمة ، يزعمون أن الخير من فعل النور ، وأن الشر من فعل الظلمة ، وكذا القدرية يضيفون الخير إلى الله والشر إلى الإنسان والشيطان ، وا تعالى خالقهما معا لا يكون شيء منهما إلا بمشيئته تعالى وتقدس ، فهما مضافان إليه خلقا وإيجادا ، وإلى الفاعلين لهما عملا واكتسابا . ابن سيده : و مجوس اسم للقبيلة وأنشد أيضا : كنار مجوس تستعر استعارا قال : وإنما قالوا المجوس على إرادة المجوسيين ، وقد تمجس الرجل وتمجسوا : صاروا مجوسا . و مجسوا أولادهم : صيروهم كذلك ، و مجسه غيره . [(@)(@@) محس(@)(@@) ] محس : ابن الأعرابي : الأمحس الدباغ الحاذق . قال الأزهري : المحس والمعس دلك الجلد ودباغه ، أبدلت العين حاء . [(@)(@@) مدس(@)(@@) ] مدس : مدس الأديم يمدسه مدسا : دلكه . [(@)(@@) مدقس(@)(@@) ] مدقس : المدقس : لغة في الدمقس ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) مرس(@)(@@) ] مرس : المرس و المراس : الممارسة وشدة العلاج . مرس مرسا ، فهو مرس ، و مارس ممارسة و مراسا . ويقال : إنه ل مرس بين المرس إذا كان شديد المراس . ويقال : هم على مرس واحد ، بكسر الراء ، وذلك إذا استوت أخلاقهم . ورجل مرس : شديد العلاج بين المرس . وفي حديث خيفان : أما بنو فلان فحسك أمراس جمع مرس ، بكسر الراء ، وهو الشديد الذي مارس الأمور وجربها ومنه حديث وحشي في مقتل حمزة ، رضي الله عنه : فطلع علي رجل حذر مرس أي شديد مجرب للحروب . و المرس في غير هذا : الدلك . و التمرس : شدة الالتواء والعلوق . وفي الحديث : أن من اقتراب الساعة أن يتمرس الرجل بدينه كما يتمرس البعير بالشجرة القتيبي : يتمرس بدينه أي يتلعب به ويعبث به كما يعبث البعير بالشجرة ويتحكك بها ، وقيل : تمرس البعير بالشجرة تحككه بها من جرب وأكال ، و تمرس الرجل ( 1 ) بدينه أن يمارس الفتن ويشادها ويخرج 
ms4042	 على إمامه فيضر بدينه ولا ينفعه غلوه فيه ، كما أن الأجرب من الإبل إذا تحكك بالشجرة أدمته ولم تبرئه من جربه . ويقال : ما بفلان متمرس إذا نعت بالجلد والشدة حتى لا يقاومه من مارسه . وقال أبو زيد : يقال للرجل اللئيم لا ينظر إلى صاحبه ولا يعطي خيرا : إنما ينظر إلى وجه أمرس أملس لا خير فيه ولا يتمرس به أحد لأنه صلب لا يستغل منه شيء . و تمرس بالشيء : ضربه قال : PageV06P215 تمرس بي من جهله وأنا الرقم ( 2 ) و امترس الشجعان في القتال و امترس به أي احتك به و تمرس به . و امترس الخطباء و امترست الألسن في الخصومة : تلاجت وأخذ بعضها بعضا قال أبو ذؤيب يصف صائدا وأن حمر الوحش قربت منه بمنزلة من يحتك بالشيء فقال : فنكرنه فنفرن وامترست به هوجاء هادية وهاد جرشع وفحل مراس : شديد المراس . و المرسة : الحبل لتمرس الأيدي به ، والجمع مرس ، و أمراس جمع الجمع ، وقد يكون المرس للواحد . و المرسة أيضا : حبل الكلب قال طرفة : لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد تكون أربته في آخر المرس والجمع كالجمع قال ( 3 ) : يودع بالأمراس كل عملس من المطعمات اللحم غير الشواحن و المرس : مصدر مرس الحبل يمرس مرسا ، وهو أن يقع في أحد جانبي البكرة بين الخطاف والبكرة . و أمرسه : أعاده إلى مجراه . يقال : أمرس حبلك أي أعده إلى مجراه قال : بئس مقام الشيخ أمرس أمرس إما على قعو وإما اقعنسس أراد مقام يقال فيه أمرس وقوله أنشده ابن الأعرابي : وقد جعلت بين التصرف قامتي وحسن القرى مما تقول تمرس لم يفسر معناه ، قال غيره : ضرب هذا مثلا ، أي قد زلت بكرتي عن القوام ، فهي تمرس بين القعو والدلو . و المرس أيضا : مصدر قولك مرست البكرة تمرس مرسا . وبكرة مروس إذا كان من عادتها أن يمرس حبلها أي ينشب بينها وبين القعو وأنشد : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس وقد يكون الإمراس إزالة الرشاء عن مجراه فيكون بمعنيين متضادين . قال الجوهري 
ms4043	 : وإذا أنشبت الحبل بين البكرة والقعو قلت : أمرسته ، قال : وهو من الأضداد ( عن يعقوب ) قال الكميت : ستأتيكم بمترعة ذعاقا حبالكم التي لا تمرسونا أي لا تنشبونها إلى البكرة والقعو . و مرس الدواء والخبز في الماء يمرسه مرسا : أنقعه . ابن السكيت : المرس مصدر مرس التمر يمرسه ومرثه يمرثه إذا دلكه في الماء حتى ينماث فيه . ويقال للثريد : المريث لأن الخبز يماث . و مرست التمر وغيره في الماء إذا أنقعته ومرثته بيدك . و مرس الصبي إصبعه يمرسه : لغة في مرثه أو لثغة . و مرست يدي بالمنديل أي مسحت ، و تمرس به . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أمرسه بالماء أي أدلكه وأديفه ، وقد يطلق على الملاعبة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : زعم أني كنت أعافس و أمارس أي ألاعب النساء . و المرس : السير الدائم . وبيننا وبين الماء وبيننا وبين مكان كذا ليلة مراسة : لا وتيرة فيها ، وهي الليلة الدائبة البعيدة . وقالوا : أخرس أمرس ( 1 ) ، فبالغوا به كما يقولون : شحيح بحيح ، ورواه ابن الأعرابي . و مريس : من بلدان الصعيد . و المريسية ، الريح الجنوب التي تأتي من قبل مريس PageV06P216 . قال أبو حنيفة : و مريس أدنى بلاد النوب التي تلي أرض أسوان هكذا حكاه مصروفا . و المرمريس : الأملس ذكره أبو عبيدة ( 2 ) في باب فعلليل ومنه قولهم في صفة فرس : والكفل المرمريس قال الأزهري . أخذ المرمريس من المرمر وهو الرخام الأملس وكسعه بالسين تأكيدا . و المرمريس : الأرض التي لا تنبت . و المرمريس : الداهية والدردبيس ، قال : وهو فعفعيل ، بتكرير الفاء والعين ، فيقال : داهية مرمريس أي شديدة . قال محمد بن السري : هي من المراسة . و المرمريس الداهي من الرجال ، وتحقيره مريريس إشعارا بالثلاثية قال سيبويه : كأنهم حقروا مراسا . قال ابن سيده : وقال مرمريت فلا أدري لغة أم لثغة . قال : وقال ابن جني ليس من البعيد أن تكون التاء بدلا من السين كما أبدلت منها في ست وفيما أنشد أبو زيد من قول الشاعر : يا قاتل الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات 
ms4044	 فأبدل السين تاء ، فإن قلت فإنا نجد لمرمريت أصلا نختاره إليه ، وهو المرت ، قيل : هذا هو الذي دعانا إلى أنه يجوز أن تكون التاء في مرمريت بدلا من السين في مرمريس ، ولولا أن معنا أمراتا لقلنا إن التاء فيه بدل من السين البتة كما قلنا ذلك في ست والنات وأكيات . و المراس : داء يأخذ الإبل وهو أهون أدوائها ولا يكون في غيرها ( عن الهجري ) . و بنو مريس و بنو ممارس : بطنان . الجوهري عن يعقوب : المارستان ، بفتح الراء ، دار المرضى ، وهو معرب . [(@)(@@) مرجس(@)(@@) ] مرجس : ابن الفرج : المرجاس ( 2 ) حجر يرمى به في البئر ليطيب ( 3 ) ماءها ويفتح عيونها وأنشد : إذا رأوا كريهة يرمون بي رميك بالمرجاس في قعر الطوي قال : ووجدت هذا في أشعار الأزدي : بالبرجاس في قعر الطوي والشعر لسعد بن المنتخر البارقي رواه المؤرج . [(@)(@@) مسس(@)(@@) ] مسس : مسسته ، بالكسر ، أمسه مسا ومسيسا : لمسته ، هذه اللغة الفصيحة ، و مسسته ، بالفتح ، أمسه ، بالضم ، لغة ، وقال سيبويه : وقالوا مست ، حذفوا فألقوا الحركة على الفاء كما قالوا خفت ، وهذا النحو شاذ ، قال : والأصل في هذا عربي كثير ، قال : وأما الذين قالوا مست فشبهوها بلست ، الجوهري : وربما قالوا مست الشيء ، يحذفون منه السين الأولى ويحولون كسرتها إلى الميم . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما مستها هكذا روي ، وهي لغة في مستها ومنهم من لا يحول كسرة السين إلى الميم بل يترك الميم على حالها مفتوحة ، وهو مثل قوله تعالى : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ يكسر ويفتح ، وأصله ظللتم وهو من شواذ التخفيف وأنشد الأخفش لابن مغراء ( 1 ) : مسنا السماء فنلناها وطاء لهم حتى رأوا أحدا يهوي وثهلانا و أمسسته الشيء ف مسه . و المسيس : المس PageV06P217 ، وكذلك المسيسى مثل الخصيصى . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ولم يجد مسا من النصب هو أول ما يحس به من التعب . و المس : مسك الشيء بيدك . قال الله تعالى : @QB@ وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن @QE@ وقرىء : من قبل أن تمسوهن ، قال أحمد بن يحيى : اختار بعضهم ما 
ms4045	 لم تمسوهن ، وقال : لأنا وجدنا هذا الحرف في غير موضع من الكتاب بغير ألف : 2 @QB@ يمسسني بشر @QE@ فكل شيء من هذا الكتاب ، فهو فعل الرجل في باب الغشيان . وفي حديث فتح خيبر : فمسه بعذاب أي عاقبه . وفي حديث أبي قتادة والميضأة : فأتيته بها فقال : مسوا منها أي خذوا منها الماء وتوضؤوا . ويقال : مسست الشيء أمسه مسا إذا لمسته بيدك ، ثم استعير للأخذ والضرب لأنهما باليد ، واستعير للجماع لأنه لمس ، وللجنون كأن الجن مسته يقال : به مس من جنون . وقوله تعالى : @QB@ ولم يمسسني بشر @QE@ أي لم يمسسني على جهة تزوج ، @QB@ ولم أك بغيا @QE@ أي ولا قربت على غير حد التزوج . و ماس الشيء الشيء مماسة و مساسا : لقيه بذاته . و تماس الجرمان : مس أحدهما الآخر . وحكى ابن جني : أمسه إياه فعداه إلى مفعولين كما ترى ، وخص بعض أهل اللغة : فرس ممس بتحجيل أراد ممس تحجيلا واعتقد زيادة الباء كزيادتها في قراءة من قرأ : يذهب بالإبصار وينبت بالدهن ، من تذكرة أبي علي . ورحم ماسة و مساسة أي قرابة قريبة . وحاجة ماسة أي مهمة ، وقد مست إليه الحاجة . ووجد مس الحمى أي رسها وبدأها قبل أن تأخذه وتظهر ، وقد مسته مواس الخبل . و المس : الجنون ورجل ممسوس : به مس من الجنون . و مسمس الرجل إذا تخبط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذي يتخبطه الشيطان من المس @QE@ المس : الجنون ، قال أبو عمرو : الماسوس ( 2 ) و الممسوس والمدلس كله المجنون . وماء مسوس : تناولته الأيدي ، فهو على هذا في معنى مفعول كأنه مس حين تنوول باليد وقيل : هو الذي إذا مس الغلة ذهب بها قال ذو الإصبع العدواني : لو كنت ماء كنت لا عذب المذاق ولا مسوسا ملحا بعيد القعر قد فلت حجارته الفؤوسا فهو على هذا فعول في معنى فاعل ، قال شمر : سئل أعرابي عن ركية فقال : ماؤها الشفاء المسوس الذي يمس الغلة فيشفيها . و المسوس : الماء العذب الصافي . ابن الأعرابي : كل ما شفى الغليل ، فهو مسوس ، لأنه يمس الغلة ، الجوهري : المسوس من الماء الذي بين العذب والملح . وريقة 
ms4046	 مسوس ( عن ابن الأعرابي ) : تذهب بالعطش وأنشد : يا حبذا ريقتك المسوس إذ أنت خود بادن شموس وقال أبو حنيفة : كلأ مسوس نام في الراعية ناجع فيها . و المسوس : الترياق قال كثير : فقد أصبح الراضون إذ أنتم بها مسوس البلاد يشتكون وبالها PageV06P218 وماء مسوس : زعاق يحرق كل شيء بملوحته ، وكذلك الجمع . و مس المرأة و ماسها : أتاها . ولا مساس أي لا تمسني . ولا مساس أي لا مماسة ، وقد قرىء بهما . وروي عن الفراء : إنه لحسن المس . و المسيس : جماع الرجل المرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس @QE@ قرىء لا مساس ، بفتح السين ، منصوبا على التبرئة ، قال : ويجوز لا مساس مبني على الكسر ، وهي نفي قولك مساس فهو نفي ذلك ، وبنيت مساس على الكسر وأصلها الفتح ، لمكان الألف فاختير الكسر لالتقاء الساكنين . الجوهري : أما قول العرب لا مساس مثل قطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو المس ، وقوله لا مساس لا تخالط أحدا ، حرم مخالطة السامري عقوبة له ، ومعناه أي لا أمس ولا أمس ، ويكنى ب المساس عن الجماع . و المماسة : كناية عن المباضعة ، وكذلك التماس قال تعالى : @QB@ من قبل أن يتماسا @QE@ وفي الحديث : فأصبت منها ما دون أن أمسها يريد أنه لم يجامعها . وفي حديث أم زرع : زوجي المس مس أرنب وصفته بلين الجانب وحسن الخلق . قال الليث : لا مساس لا مماسة أي لا يمس بعضنا بعضا . و أمسه شكوى أي شكا إليه . أبو عمرو : الأسن لعبة لهم يسمونها المسة والضبطة . غيره : والطريدة لعبة تسميها العامة المسة والضبطة ، فإذا وقعت يد اللاعب من الرجل على بدنه : رأسه أو كتفه فهي المسة ، فإذا وقعت على رجله فهي الأسن . و المس : النحاس قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا . و المسمسة و المسماس : اختلاط الأمر واشتباهه قال رؤبة : إن كنت من أمرك في مسماس فاسط على أمك سطو الماس خفف سين الماس كما يخففونها في قولهم مست الشيء أي مسسته قال الأزهري : هذا 
ms4047	 غلط ، الماسي هو الذي يدخل يده في حياء الأنثى لاستخراج الجنين إذا نشب يقال : مسيتها أمسيها مسيا روى ذلك أبو عبيد عن الأصمعي ، وليس المسي من المس في شيء وأما قول الشاعر : أحسن به فهن إليه شوس أراد أحسسن ، فحذف إحدى السينين ، فافهم . [(@)(@@) مطس(@)(@@) ] مطس : مطس العذرة يمطسها مطسا : رماها بمرة . و المطس : الضرب باليد كاللطم . و مطسه بيده يمطسه مطسا : ضربه . [(@)(@@) معس(@)(@@) ] معس : معس في الحرب : حمل . ورجل معاس و متمعس : مقدام . و معس الأديم : لينه في الدباغ . وفي الحديث : أن النبي ، مر على أسماء بنت عميس وهي تمعس إهابا لها ، وفي رواية : منيئة لها ، أي تدبغ . وأصل المعس : المعك والدلك للجلد بعد إدخاله في الدباغ . و معسه معسا : دلكه دلكا شديدا قال في وصف السيل والمطر : حتى إذا ما الغيث قال رجسا يمعس بالماء الجواء معسا وغرق الصمان ماء قلسا أراد بقوله : قال رجسا أي يصوت بشدة وقعه PageV06P219 . وقالت السماء إذا أمطرت مطرا يسمع صوته ، ويجوز أن يريد صوت الرعد الذي في سحاب هذا المطر . والصمان : موضع بعينه . والقلس : الذي ملأ الموضع حتى فاض . الجواء : مثل السحبل ، وهو الوادي الواسع . قال الأصمعي : بعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها أن ابعثي إلي بنفس أو نفسين من الدباغ أمعس به منيئتي فإني أفدة والمنيئة : المدبغة ، والنفس : قدر ما يدبغ به من ورق القرظ والأرطى ، ومنيئة معوس إذا حركت في الدباغ ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : يخرج بين الناب والضروس حمراء كالمنيئة المعوس يعني بالحمراء الشقشقة شبهها بالمنيئة المحركة في الدباغ . و المعس : الحركة . و امتعس : تحرك قال : وصاحب يمتعس امتعاسا و معس المرأة معسا : نكحها . و امتعس العرفج إذا امتلأت أجوافه من حجنه حتى تسود ( 1 ) . [(@)(@@) مغس(@)(@@) ] مغس : المغس : لغة في المغص ، وهو وجع وتقطيع يأخذ في البطن ، وقد مغسني بطني . و مغسه بالرمح مغسا : طعنه . و امغس بنصفين من بياض وسواد : اختلط ، وبطن مغوس . [(@)(@@) مقس(@)(@@) ] مقس : مقست نفسه ، بالكسر ، مقسا و تمقست : غثت ، وقيل : تقززت وكرهت ، وهو نحو ذلك 
ms4048	 قال أبو زيد : صاد أعرابي هامة فأكلها فقال : ما هذا فقيل : سمانى ، فغثت نفسه فقال : نفسي تمقس من سمانى الأقبر أبو عمرو : مقست نفسي من أمر كذا تمقس ، فهي ماقسة إذا أنفت ، وقال مرة : خبثت وهي بمعنى لقست . و المقس : الجوب والخرق . و مقس في الأرض مقسا : ذهب فيها . أبو سعيد : مقسته في الماء مقسا و قمسته قمسا إذا غططته فيه غطا . وفي الحديث : خرج عبد الرحمن بن زيد وعاصم بن عمر يتماقسان في البحر أي يتغاوصان . يقال : مقسته وقمسته على القلب إذا غططته في الماء . وامرأة مقاسة . طوافة . و مقاس و المقاس ، كلاهما اسم رجل . [(@)(@@) مكس(@)(@@) ] مكس : المكس : الجباية ، مكسه يمكسه مكسا و مكسته أمكسه مكسا . و المكس : دراهم كانت تؤخذ من بائع السلع في الأسواق في الجاهلية . و الماكس : العشار . ويقال للعشار : صاحب مكس . و المكس : ما يأخذه العشار . يقال : مكس ، فهو ماكس ، إذا أخذ . ابن الأعرابي : المكس درهم كان يأخذه المصدق بعد فراغه . وفي الحديث : لا يدخل صاحب مكس الجنة المكس : الضريبة التي يأخذها الماكس وأصله الجباية . وفي حديث ابن سيرين قال لأنس : تستعملني ( على المكس ) أي على عشور الناس فأماكسهم و يماكسوني ، قيل : معناه تستعملني على ما ينقص ديني لما يخاف من الزيادة والنقصان في الأخذ والترك . وفي حديث جابر قال له : أترى إنما ماكستك لآخذ جملك الماكسة في البيع : انتقاص الثمن واستحطاطه والمنابذة بين المتبايعين . وفي حديث ابن عمر : لا بأس بالمماكسة في البيع . و المكس : النقص . و المكس : انتقاص الثمن في البياعة ومنه أخذ المكاس لأنه يستنقصه قال جابر ابن حني PageV06P220 الثعلبي : أفي كل أسواق العراق إتاوة وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم ألا ينتهي عنا ملوك وتتقي محارمنا لا يبؤ الدم بالدم تعاطى الملوك السلم ما قصدوا بنا وليس علينا قتلهم بمحرمالإتاوة : الخراج . و المكس : ما يأخذه العشار يقول : كل من باع شيئا أخذ منه الخراج أو العشر وهذا مما آنف منه ، يقول : ألا ينتهي عنا ملوك أي لينته عنا ملوك فإنهم 
ms4049	 إذا انتهوا لم يبؤ دم بدم ولم يقتل واحد بآخر ، فيبؤ مجزوم على جواب قوله ألا ينتهي لأنه في معنى الأمر ، والبوء : القود . وقوله ما قصدوا بنا أي ما ركبوا بنا قصدا . وقد قيل في الإتاوة : إنها الرشوة ، وقيل : كل ما أخذ بكره أو قسم على قوم من الجباية وغيرها إتاوة وخص بعضهم به الرشوة على الماء ، وجمعها أتى نادر كأنه جمع أتوة ، وفي قوله مكس درهم أي نقصان درهم بعد وجوبه . و مكس في البيع يمكس ، بالكسر ، مكسا و مكس الشيء . نقص . و مكس الرجل : نقص في بيع ونحوه . و تماكس البيعان : تشاحا . و ماكس الرجل مماكسة و مكاسا : شاكسه . ومن دون ذلك مكاس وعكاس : وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك . و ماكسين و ماكسون : موضع ، وهي قرية على شاطىء الفرات ، وفي النصب والخفض ماكسين . [(@)(@@) ملس(@)(@@) ] ملس : الملس و الملاسة و الملوسة : ضد الخشونة . و الملوسة : مصدر الأملس . ملس ملاسة و املاس الشيء امليساسا ، وهو أملس و مليس قال عبيد بن الأبرص : صدق من الهندي ألبس جنة لحقت بكعب كالنواة مليس ويقال للخمر : ملساء إذا كانت سلسة في الحلق قال أبو النجم : بالقهوة الملساء من جريالها و ملسه غيره فتملس و املس ، وهو انفعل فأدغم ، و انملس من الأمر إذا أفلت منه و ملسته أنا . وقوس ملساء : لا شق فيها لأنها إذا لم يكن فيها شق فهي ملساء . وفي المثل : هان على الأملس ما لاقى الدبر ( 1 ) و الأملس : الصحيح الظهر ههنا . والدبر : الذي قد دبر ظهره . ورجل ملسى : لا يثبت على العهد كما لا يثبت الأملس . وفي المثل : الملسى لا عهدة له يضرب مثلا الذي لا يوثق بوفائه وأمانته قال الأزهري : والمعنى ، والله أعلم ، ذو الملسى لا عهدة له . ويقال في البيع : ملسى لا عهدة أي قد انملس من الأمر لا له ولا عليه . ويقال : أبيعك الملسى لا عهدة أي تتملس وتتفلت فلا ترجع إلي ، وقيل : الملسى أن يبيع الرجل الشيء ولا يضمن عهدته قال الراجز : لما رأيت العام 
ms4050	 عاما أعبسا ومار بيع مالنا بالملسى ( 1 ) و ذو الملسى : مثل السلال والخارب يسرق المتاع فيبيعه بدون ثمنه ، و يملس من فوره فيستخفي ، فإن جاء المستحق ووجد ماله في يد الذي اشتراه أخذه وبطل الثمن الذي فاز به اللص ولا يتهيأ له أن يرجع به عليه . وقال الأحمر من أمثالهم في كراهة المعايب : الملسى لا عهدة له أي أنه خرج من الأمر PageV06P221 سالما وانقضى عنه لا له ولا عليه ، والأصل في الملسى ما تقدم . وقال شمر : و الأماليس الأرض التي ليس بها شجر ولا يبيس ولا كلأ ولا نبات ولا يكون فيها وحش ، والواحد إمليس ، وكأنه إفعيل من الملاسة أي أن الأرض ملساء لا شيء بها وقال أبو زبيد فسماها مليسا : فإياكم وهذا العرق واسموا لموماة مآخذها مليس و الملس PageV06P222 : المكان المستوي ، والجمع أملاس ، و أماليس جمع الجمع قال الحطيئة : وإن لم يكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها شكرات والكثير ملوس . وأرض ملس و ملسى و ملساء و إمليس : لا تنبت . وسنة ملساء وجمعها أمالس و أماليس ، على غير قياس : جدبة . ويقال : ملست الأرض تمليسا إذا أجريت عليها المملقة بعد إثارتها . و الملاسة ، بتشديد اللام : التي تسوى بها الأرض . ورمان إمليس و إمليسي : حلو طيب لا عجم له كأنه منسوب إليه . وضربه على ملساء متنه و مليسائه أي حيث استوى وتزلق . و المليساء : نصف النهار . وقال رجل من العرب لرجل : أكره أن تزورني في المليساء ، قال لم قال : لأنه يفوت الغداء ولم يهيإ العشاء . والحجيلاء : موضع ، والغميصاء : نجم . أبو عمرو : المليساء شهر صفر . وقال الأصمعي : المليساء شهر بين الصفرية والشتاء ، وهو وقت تنقطع فيه الميرة . ابن سيده : و المليساء الشهر الذي تنقطع فيه الميرة قال : أفينا تسوم الساهرية بعدما بدا لك من شهر المليساء كوكب يقول : أتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة و الملس : سل الخصيتين . و ملس الخصية يملسها ملسا : استلها بعروقها . قال الليث : خصي مملوس . و ملست الكبش أملسه إذا سللت خصييه بعروقهما . ويقال : صبي مملوس 
ms4051	 . و ملست الناقة تملس ملسا : أسرعت ، وقيل : الملس السير السهل والشديد ، فهو من الأضداد . و الملس : السوق الشديد قال الراجز : عهدي بأظعان الكتوم تملس ويقال : ملست بالإبل أملس بها ملسا إذا سقتها سوقا في خفية قال الراجز : ملسا بذود الحلسي ملسا ابن الأعرابي : الملس ضرب من السير الرقيق . و الملس : اللين من كل شيء . قال : و الملامسة لين الملموس . أبو زيد : الملموس من الإبل المعناق التي تراها أول الإبل في المرعى والمورد وكل مسير . ويقال : خمس أملس إذا كان متعبا شديدا وقال المرار : يسير فيها القوم خمسا أملسا و ملس الرجل يملس ملسا إذا ذهب ذهابا سريعا وأنشد : تملس فيه الريح وكل مملس وفي الحديث : أنه بعث رجلا إلى الجن فقال له : سر ثلاثا ملسا أي سر سيرا سريعا . و الملس : الخفة والإسراع والسوق الشديد . وقد املس في سيره إذا أسرع وحقيقة الحديث : سر ثلاث ليال ذات ملس أو سر ثلاثا سيرا ملسا ، أو أنه ضرب من السير فنصبه على المصدر . و تملس من الأمر : تخلص . و ملس الشيء يملس ملسا و املس : انخنس سريعا . و امتلس بصره : اختطف . وناقة ملوس و ملسى ، مثال سمجى وجفلى : سريعة تمر مرا سريعا قال ابن أحمر : ملسى يمانية وشيخ همة متقطع دون اليماني المصعد أي تملس وتمضي لا يعلق بها شيء من سرعتها . و ملس الظلام : اختلاطه ، وقيل : هو بعد الملث . وأتيته ملس الظلام وملث الظلام ، وذلك حين يختلط الليل بالأرض ويختلط الظلام ، يستعمل ظرفا وغير ظرف . وروي عن ابن الأعرابي : اختلط الملسبالملث والملث أول سواد المغرب فإذا اشتد حتى يأتي وقت العشاء الأخيرة ، فهو الملس بالملث ، ولا يتميز هذا من هذا لأنه قد دخل الملث في الملس . و الملس : حجر يجعل على باب الرداحة ، وهو بيت يبنى للأسد تجعل لحمته في مؤخره ، فإذا دخل فأخذها وقع هذا الحجر فسد الباب . و تملس من الشراب : صحا ( عن أبي حنيفة ) . [(@)(@@) ملبس(@)(@@) ] ملبس : الملنبس(@)(@@) البئر الكثيرة الماء كالقلنبس والقلمس عكلية ( حكاها كراع )(@)(@@) [(@)(@@) ممس(@)(@@) ] ممس : ماموسة 
ms4052	 : من أسماء النار قال ابن أحمر : تطايح الطل عن أردانها صعدا كما تطايح عن ماموسة الشرر قيل : أراد بماموسة النار ، وقيل : هي النار بالرومية ، وجعلها معرفة غير منصرفة ، ورواه بعضهم : عن مانوسة الشرر وقال ابن الأعرابي : المانوسة النار . [(@)(@@) منس(@)(@@) ] منس : ابن الأعرابي : المنس النشاط . و المنسة : المسنة ( 1 ) من كل شيء . [(@)(@@) موس(@)(@@) ] موس : رجل ماس مثل مال : خفيف طياش لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله كذلك حكى أبو عبيد ، قال : وما أمساه ، PageV06P223 قال : وهذا لا يوافق ماسا لأن حرف العلة في قولهم ماس عين ، وفي قولهم : ما أمساه لام ، والصحيح أنه ماس على مثال ماش ، وعلى هذا يصح ما أمساه . و الموس : لغة في المسي ، وهو أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة أو الرمكة يمسط ماء الفحل من رحمها استلآما للفحل ( 2 ) كراهية أن تحمل له قال الأزهري : لم أسمع الموس بمعنى المسي لغير الليث ، وميسون فيعول من مسن أو فعلون من ماس . و الموسى : من آلة الحديد فيمن جعلها فعلى ، ومن جعلها من أوسيت أي حلقت ، فو من باب وسى قال الليث . الموس تأسيس ( 3 ) اسم الموسى الذي يلحق به ، قال الأزهري : جعل الليث موسى فعلى من الموس ، وجعل الميم أصلية ولا يجوز تنوينه على قياسه . ابن السكيت : تقول هذه موسى جيدة ، وهي فعلى عن الكسائي قال : وقال الأموي : هو مذكر لا غير ، هذا موسى كما ترى ، وهو مفعل من أوسيت رأسه إذا حلقته بالموسى قال يعقوب : وأنشد الفراء في تأنيث الموسى ( لزياد الأعجم : ) فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما فتنت إلا ومصان قاعد وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب أن يقتلوا من جرت عليه المواسي أي نبتت عانته لأن المواسي إنما تجري على من أنبت ، أراد من بلغ الحلم من الكفار . و موسى اسم النبي ، صلوات الله على محمد نبينا وعليه وسلم ، عربي معرب ، وهو مو أي ماء ، و سا أي شجر لأن التابوت الذي كان فيه وجد بين الماء والشجر فسمي به ، وقيل : هو بالعبرانية 
ms4053	 موسى ، ومعناه الجذب لأنه جذب الماء قال الليث : واشتقاقه من الماء والساج ، فالمو ماء و سا شجر ( 4 ) لحال التابوت في الماء ، قال أبو عمرو : سأل مبرمان أبا العباس عن موسى وصرفه ، فقال : إن جعلته فعلى لم تصرفه ، وإن جعلته مفعلا من أوسيته صرفته [(@)(@@) ميس(@)(@@) ] ميس : الميس : التبختر ، ماس يميس ميسا و ميسانا : تبختر واختال . وغصن مياس : مائل . وقال الليث : الميس ضرب من الميسان في تبختر وتهاد كما تميس العروس والجمل ، وربما ماس بهودجه في مشيه ، فهو يميس ميسانا و تميس مثله قال الشاعر : وإني لمن قنعانها حين أعتزي وأمشي بها نحو الوغى أتميس ورجل مياس وجارية مياسة إذا كانا يتبختران في مشيتهما . وفي حديث أبي الدرداء : تدخل قيسا وتخرج ميسا ماس يميس ميسا إذا تبختر في مشيه وتثنى . وامرأة مومس و مومسة : فاجرة جهارا قال ابن سيده : وإنما اخترت وضعه في ميس بالياء ، وخالفت ترتيب اللغويين في ذلك لأنها صيغة فاعل ، قال : ولم أجد لها فعلا البتة يجوز أن يكون هذا الاسم عليه إلا أن يكون من قولهم أماست جلدها ، كما قالوا : فيها خريع ، من التخرع ، وهو التثني ، قال : فكان يجب على هذا مميس ومميسة لكنهم قلبوا موضع العين إلى الفاء فكأنه أيمست ، ثم صيغ اسم الفاعل على هذا ، وقد يكون مفعلا من قولهم أومس العنب إذا لان ، قال : وهو مذكور في الواو قال ابن جني : وربما سموا الإماء اللواتي للخدمة مومسات . و الميسون : المياسة من النساء ، وهي المختالة ، قال : وهذا البناء على هذا الاشتقاق غير معلوم ، وهو من المثل الذي لم يحكه سيبويه كزيتون ، وحكاه كراع في باب فيعول واشتقه من الميس ، قال : ولا أدري كيف ذلك لأنه لا ينبغي كونه فيعولا وكونه مشتقا من الميس . و ميسون : اسم امرأة ، منه قال الحرث بن جلزة : إذ أحل العلاة قبة ميسو ن فأدنى ديارها العوصاء وقد تقدم في ترجمة مسن ، فهو على هذا فيعول صحيح ، قال : وباب ميس أولى به لما جاء من قولهم ميسون تميس في مشيتها . ابن الأعرابي 
ms4054	 : ميسانكوكب يكون بين المعرة والمجرة . أبو عمرو : المياسين النجوم الزاهرة . قال : و الميسون من الغلمان الحسن الوجه والحسن القد . قال أبو منصور : أما ميسان اسم الكوكب ، فهو فعلان ، من ماس يميس إذا تبختر . و الميس : شجر تعمل منه الرحال قال الراجز : وشعبتا ميس براها إسكاف قال أبو حنيفة : الميس شجر عظام شبيه في نباته وورقه بالغرب ، وإذا كان شابا فهو أبيض الجوف ، فإذا تقادم اسود فصار كالآبنوس ويغلظ حتى PageV06P224 تتخذ منه الموائد الواسعة وتتخذ منه الرحال قال العجاج ووصف المطايا : ينتقن بالقوم من التزعل ميس عمان ورحال الإسحل قال ابن سيده : وأخبرني أعرابي أنه رآه بالطائف ، قال : وإليه ينسب الزبيب الذي يسمى الميس . و الميس أيضا : ضرب من الكرم ينهض على ساق بعض النهوض لم يتفرع كله ( عن أبي حنيفة ) . وفي حديث طهفة : بأكوار الميس ، هو شجر صلب تعمل منه أكوار الإبل ورحالها . و الميس أيضا : الخشبة الطويلة التي بين الثورين قال : هذه عن أبي حنيفة . و مياس : فرس شقيق بن جزء . و ميسان : ليلة أربع عشرة . و ميسان : بلد من كور دجلة أو كورة بسواد العراق ، النسب إليه ميساني وميسناني ، الأخيرة نادرة قال العجاج : خود تخال ريطها المدقمسا وميسنانيا لها مميسا يعني ثيابا تنسج بميسان . مميس : مذيل له ذيل وقول العبد : وما قرية من قرى ميسنا ن معجبة نظرا واتصافا إنما أراد ميسان فاضطر فزاد النون . النضر : يسمى الوشب الميس ، شجرة مدورة تكون عندنا ببلخ فيها البعوض ، وقيل : الميس شجرة وهو من أجود الشجر وأصلبه وأصلحه لصنعة الرحال ومنها تتخذ رحال الشأم ، فلما كثر ذلك قالت العرب : الميس الرحل . وفي النوادر : ماس الله فيهم المرض يميسه و أماسه ، فهو يميسه ، وبسه وثنه أي كثره فيهما . [(@)(@@) نأمس(@)(@@) ] نأمس : النأموس ، يهمز ولا يهمز : قترة الصائد . [(@)(@@) نبس(@)(@@) ] نبس : نبس ينبس نبسا : وهو أقل الكلام . وما نبس أي ما تحركت شفتاه بشيء . وما نبس بكلمة أي ما تكلم ، وما نبس أيضا ، بالتشديد قال الراجز : إن كنت غير صائدي فنبس وفي حديث ابن عمر 
ms4055	 في صفة أهل النار : فما ينبسون عند ذلك ما هو إلا الزفير والشقيق أي ما ينطقون . وأصل النبس : الحركة ولم يستعمل إلا في النفي . ورجل أنبس الوجه : عابسه . ابن الأعرابي : النبس المسرعون في حوائجهم ، و النبس الناطقون . يقال : ما نبس ولا رتم . وقال ابن أبي حفصة : فلم ينبس روبة حين اشتدت السرى ابن عبد الله : أي لم ينطق . ابن الأعرابي : السنبس السريع . و سنبس إذا أسرع يسنبس سنبسة قال : ورأت أم سنبس في النوم قبل أن تلده قائلا يقول لها : إذا ولدت سنبسا فأنبسي أنبسي أي أسرعي . قال أبو عمر الزاهد : السين في أول سنبس زائدة . يقال : نبس إذا أسرع ، قال : والسين من زوائد الكلام ، قال : و نبس الرجل إذا تكلم فأسرع ، وقال ابن الأعرابي : أنبس إذا سكت ذلا . [(@)(@@) نبرس(@)(@@) ] نبرس : النبراس : المصباح والسراج ، وقد تقدم أنه ثلاثي مشتق من البرس الذي هو القطن . و النبراس : PageV06P225 السنان العريض . وابن نبراس : رجل عن ابن الأعرابي : وأنشد : ا يعلم لولا أنني فرق من الأمير ، لعاتبت ابن نبراس [(@)(@@) نتس(@)(@@) ] نتس : نتسه ينتسه نتسا : نتفه . [(@)(@@) نجس(@)(@@) ] نجس : النجس و النجس و النجس : القذر من الناس ومن كل شيء قذرته . و نجس الشيء ، بالكسر ، ينجس نجسا ، فهو نجس و نجس ، ورجل نجس و نجس ، والجمع أنجاس ، وقيل : النجس يكون للواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد ، رجل نجس ورجلان نجس وقوم نجس . قال الله تعالى : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ فإذا كسروا ثنوا وجمعوا وأنثوا فقالوا أنجاس ونجسة ، وقال الفراء : نجس لا يجمع ولا يؤنث . وقال أبو الهيثم في قوله : إنما المشركون نجس أي أنجاس أخباث . في الحديث : أن النبي كان إذا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من النجس الرجس الخبيث المخبث . قال أبو عبيد : زعم الفراء أنهم إذا بدأوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم ، وإذا بدأوا بالرجس ثم أتبعوه بالنجس كسروا النون ، فهم إذا قالوه مع الرجس أتبعوه إياه وقالوا : رجس نجس ، كسروا لمكان رجس وثنوا وجمعوا كما قالوا : جاء بالطم والرم ، فإذا 
ms4056	 أفردوا قالوا بالطم ففتحوا . و أنجسه غيره و نجسه بمعنى قال ابن سيده : وكذلك يعكسون فيقولون نجس رجس فيقولونها بالكسر لمكان رجس الذي بعده ، فإذا أفردوه قالوا نجس ، وأما رجس مفردا فمكسور على كل حال هذا على مذهب الفراء وهي النجاسة ، وقد أنجسه . وفي الحديث عن الحسن في رجل زنى بامرأة تزوجها فقال : هو أنجسها وهو أحق بها . و النجس : الدنس . وداء و نجس و ناجس و نجيس وعقام : لا يبرأ منه ، وقد يوصف به صاحب الداء . و النجس : اتخاذ عوذة للصبي ، وقد نجس له و نجسه : عوذه قال : وجارية ملبونة ، ومنجس وطارقة في طرقها لم تسدد ( 1 ) يصف أهل الجاهلية أنهم كانوا بين متكهن وحداس وراق ومنجس ومتنجم حتى جاء النبي . و النجاس : التعويذ عن ابن الأعرابي ، قال : كأنه الاسم من ذلك . ابن الأعرابي : من المعاذات التميمة والجلبة و المنجسة . ويقال للمعوذ : منجس قال ثعلب : قلت له : المعوذ لم قيل له منجس وهو مأخوذ من النجاسة فقال : إن للعرب أفعالا تخالف معانيها ألفاظها ، يقال : فلان يتنجس إذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة كما قيل يتأثم ويتحرج ويتحنث إذا فعل فعلا يخرج به من الإثم والحرج والحنث . الجوهري : و التنجيس شيء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع بها العين ومنه قول الشاعر : وعلق أنجاسا علي المنجس ( 2 ) الليث : المنجس الذي يعلق عليه عظام أو خرق . ويقال للمعوذ : منجس ، وكان أهل الجاهلية يعلقون على الصبي ومن يخاف عليه عيون الجن PageV06P226 الأقذار من خرق المحيض ويقولون : الجن لا تقربها . ابن الأعرابي : النجس المعوذون ، والجنس المياه الجامدة . و المنجس : جليدة توضع على حز الوتر . [(@)(@@) نحس(@)(@@) ] نحس : النحس : الجهد والضر . و النحس : خلاف السعد من النجوم وغيرها ، والجمع أنحس و نحوس . ويوم ناحس و نحس و نحيس من أيام نواحس و نحسات و نحسات ، من جعله نعتا ثقله . ومن أضاف اليوم إلى النحس فبالتخفيف لا غير . ويوم نحس وأيام نحس . وقرأ أبو عمرو : فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات قال الأزهري : هي جمع أيام نحسة 
ms4057	 ثم نحسات جمع الجمع ، وقرئت : في أيام نحسات ، وهي المشؤومات عليهم في الوجهين ، والعرب تسمي الريح الباردة إذا دبرت نحسا ، وقرىء قوله تعالى : @QB@ في يوم نحس @QE@ على الصفة والإضافة أكثر وأجود . وقد نحس الشيء ، فهو نحس أيضا قال الشاعر : أبلغ جذاما ولخما أن إخوتهم طي وبهراء قوم ، نصرهم نحس ومنه قيل : أيام نحسات . و النحس : الغبار . يقال : هاج النحس أي الغبار وقال الشاعر : إذا هاج نحس ذو عثانين ، والتقت سباريت أغفال بها الآل يمضح وقيل : النحس الريح ذات الغبار ، وقيل : الريح أيا كانت وأنشد ابن الأعرابي : وفي شمول عرضت للنحس و النحس : شدة البرد حكاه الفارسي وأنشد لابن أحمر : كأن مدامة عرضت لنحس يحيل شفيفها الماء الزلالا وفسره الأصمعي فقال : لنحس أي وضعت في ريح فبردت . وشفيفها : بردها . ومعنى يحيل : يصب يقول : بردها يصب الماء في الحلق ولولا بردها لم يشرب الماء . و النحاس و النحاس : الطبيعة والأصل والخليقة . و نحاس الرجل و نحاسه : سجيته وطبيعته . يقال : فلان كريم النحاس و النحاس أيضا ، بالضم ، أي كريم النجار قال لبيد : يا أيها السائل عن نحاسي قال النحاس ( 1 ) : وكم فينا ، إذا ما المحل أبدى نحاس القوم ، من سمح هضوم و النحاس : ضرب من الصفر والآنية شديد الحمرة . و النحاس ، بضم النون : الدخان الذي لا لهب فيه . وفي التنزيل : @QB@ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس @QE@ قال الفراء : وقرىء و نحاس ، قال : النحاس الدخان قال الجعدي : يضيء كضوء سراج السلي ط لم يجعل الله فيه نحاسا قال الأزهري : وهو قول جميع المفسرين . وقال أبو حنيفة : النحاس الدخان الذي يعلو وتضعف حرارته ويخلص من اللهب . ابن بزرج : يقولون النحاس ، بالضم ، الصفر نفسه ، و النحاس ، مكسور ، دخانه . وغيره يقول للدخان نحاس . و نحس الأخبار و تنحسها و استنحسها : تندسها وتجسسها ، و استنحس عنها : طلبها وتتبعها PageV06P227 بالاستخبار ، يكون ذلك سرا وعلانية . وفي حديث بدر : فجعل يتنحس الأخبار أي يتتبع . و تنحس النصارى : تركوا أكل الحيوان قال ابن دريد : هو عربي صحيح ولا أدري ما أصله . [(@)(@@) نخس(@)(@@) ] نخس 
ms4058	 : نخس الدابة وغيرها ينخسها و ينخسها و ينخسها الأخيرتان عن الليحاني ، نخسا : غرز جنبها أو مؤخرها بعود أو نحوه ، وهو النخس . و النخاس : بائع الدواب ، سمي بذلك لنخسه إياها حتى تنشط ، وحرفته النخاسة و النخاسة ، وقد يسمى بائع الرقيق نخاسا ، والأول هو الأصل . و الناخس من الوعول : الذي نخس قرناه استه من طولهما ، نخس ينخس نخسا ، ولا سن فوق الناخس . التهذيب : النخوس من الوعول الذي يطول قرناه حتى يبلغا ذنبه ، وإنما يكون ذلك في الذكور وأنشد : يا رب شاة فارد نخوس ووعل ناخس قال الجعدي : وحرب ضروس بها ناخس ، مريت برمحي فكان اعتساسا وفي حديث جابر : أنه نخس بعيره بمحجن . وفي الحديث : ما من مولود إلا نخسه الشيطان حين يولد إلا مريم وابنها . و الناخس : جرب يكون عند ذنب البعير ، بعير منخوس واستعار ساعدة ذلك للمرأة فقال ( 1 ) : إذا جلست في الدار ، حكت عجانها بعرقوبها من ناخس متقوب و الناخس : الدائرة التي تكون على جاعرتي الفرس إلى الفائلتين وتكره . وفرس منخوس ، وهو يتطير به . الصحاح : دائرة الناخس هي التي تكون تحت جاعرتي الفرس . التهذيب : النخاس دائرتان تكونا في دائرة الفخذين كدائر كتف الإنسان ، والدابة منخوسة يتطير منها . و الناخس : ضاغط يصيب البعير في إبطه . و نخاسا البيت : عموداه وهما في الرواق من جانب الأعمدة ، والجمع نخس . و النخاسة و النخاس : شيء يلقمه خرق البكرة إذا اتسعت وقلق محورها ، وقد نخسها ينخسها و ينخسها نخسا ، فهي منخوسة و نخيس . وبكرة نخيس : اتسع ثقب محورها فنخست بنخاس قال : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس وسئل أعرابي بنجد من بني تميم وهو يستقي وبكرته نخيس ، قال السائل : فوضعت إصبعي على النخاس وقلت : ما هذا وأردت أن أتعرف منه الحاء والخاء ، فقال : نخاس ، بخاء معجمة ، فقلت : أليس قال الشاعر : وبكرة نحاسها نحاس فقال : ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين . أبو زيد : إذا اتسعت البكرة واتسع خرقها عنها ( 2 ) قيل أخقت إخقاقا فانخسوها وانخسوها نخسا ، وهو أن يسد ما اتسع منها بخشبة أو حجر 
ms4059	 أو غيره . الليث : النخاسة هي الرقعة تدخل في ثقب المحور إذا استع . الجوهري : النخيس البكرة يتسع ثقبها الذي يجري فيها المحور مما يأكله المحور فيعمدون إلى خشبة فيثقبون وسطها ثم يلقمونها ذلك الثقب المتسع ، ويقال لتلك الخشبة : النخاس ، بكسر النون ، PageV06P228 والبكرة نخيس . أبو سعيد : رأيت غدرانا تناخس ، وهو أن يفرغ بعضها في بعض كتناخس الغنم إذا أصابها البرد فاستدفأ بعضها ببعض ، وفي الحديث : أن قادما قدم عليه فسأله عن خصب البلاد فحدثه أن سحابة وقعت فاخضر لها الأرض وفيها غدر تناخس أي يصب بعضها في بعض . وأصل النخس الدفع والحركة . و ابن نخسة : ابن الزانية . التهذيب : ويقال ( 1 ) لابن زنية ابن نخسة قال الشماخ : أنا الجحاشي شماخ وليس أبي لنخسة لدعي غير موجود ( 2 ) أي متروك وحده ، ولا يقال من هذا وحده . نخس بالرجل : هيجه وأزعجه ، وكذلك إذا نخسوا دابته وطردوه وأنشد : الناخسين بمروان بذي خشب ، والمقحمين بعثمان على الدار ( 3 ) أي نخسوا به من خلفه حتى سيروه من البلاد مطروحا ( 4 ) . و النخيسة : لبن المعز والضأن يخلط بينهما ، وهو أيضا لبن الناقة يخلط بلبن الشاة . وفي الحديث : إذا صب لبن الضأن على لبن الماعز فهو النخيسة . و النخيسة : الزبدة . [(@)(@@) ندس(@)(@@) ] ندس : الندس : الصوت الخفي . ورجل ندس و ندس و ندس أي فهم سريع السمع فطن . وقد ندس ، بالكسر ، و يندس ندسا وقال يعقوب : هو العالم بالأمور والأخبار . الليث : الندس السريع الاستماع للصوت الخفي . قال السيرافي : و الندس الذي يخالط الناس ويخف عليهم ، قال سيبويه : الجمع ندسون ، ولا يكسر لقلة هذا البناء في الأسماء ولأنه لم يتمكن فيها للتكسير كفعل ، فلما كان كذلك وسهلت فيه الواو والنون ، تركوا التكسير وجمعوه بالواو والنون . ابن الأعرابي : تندست الخبر وتجسسته بمعنى واحد . و تندس عن الأخبار ( 2 ) : بحث عنها من حيث لا يعلم به مثل تحدست وتنطست . و الندس : الفطنة والكيس . الأصمعي : الندس الطعن قال جرير : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ، ومار دم من جار بيبة ناقع و المنادسة : المطاعنة ، و ندسه ندسا : طعنه طعنا خفيفا ، ورماح نوادس 
ms4060	 قال الكميت : ونحن صبحنا آل نجران غارة تميم بن مر والرماح النوادسا ونجران : مدينة بناحية اليمن يريد أنهم أغاروا عليهم عند الصباح ، وتميم بن مر منصوب على الاختصاص لقوله نحن صبحنا كقول الآخر : نحن بني ضبة أصحاب الجمل وكقول النبي : نحن معاشر الأنبياء لا نرث ولا نورث ، ولا يجوز أن يكون تميم بدلا من آل نجران لأن تميما هي التي غزت آل نجران . وفي حديث أبي هريرة : أنه دخل المسجد وهو يندس الأرض برجله أي يضرب بها . و ندسه بكلمة : أصابه عن ابن الأعرابي ، وهو مثل بقولهم ندسه بالرمح . و تندس ماء البئر : PageV06P229 فاض من جوانبها . و المنداس : المرأة الخفيفة . ومن أسماء الخنفساء : المندوسة والفاسياء . [(@)(@@) نرس(@)(@@) ] نرس : النرسيان : ضرب من التمر يكون أجوده ، وفي التهذيب : نرسيان واحدته نرسيانة ، وجعله ابن قتيبة صفة أو بدلا ، فقال : تمرة نرسيانة ، بكسر النون . و نرس : موضع قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . الأزهري : في سواد العراق قرية يقال لها نرس تحمل منها الثياب النرسية ، قال : وليس واحد منها عربيا ، قال : وأهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب . [(@)(@@) نرجس(@)(@@) ] نرجس : النرجس ، بالكسر ، من الرياحين : معروف ، وهو دخيل . و نرجس أحسن إذا أعرب ، وذكره ابن سيده في الرباعي بالكسر ، وذكره في الثلاثي بالفتح في ترجمة رجس . [(@)(@@) نسس(@)(@@) ] نسس : النس : المضاء في كل شيء ، وخص بعضهم به السرعة في الورد قال : سوقي حدائي وصفيري النس الليث : النس لزوم المضاء في كل أمر وهو سرعة الذهاب لورد الماء خاصة : وبلد تمسي قطاه نسسا قال الأزهري : وهم الليث فيما فسر وفيما احتج به ، أم النس ( 1 ) فإن شمرا قال : سمعت ابن الأعرابي يقول : النس السوق الشديد ، و التنساس السير الشديد قال الحطيئة : وقد نظرتكم إيناء صادرة للخمس طال بها حوزي وتنساسي لما بدا لي منكم عيب أنفسكم ولم يكن لجراحي عندكم آسي أزمعت أمرا مريحا من نوالكم ولن ترى طاردا للمرء كالياس ( 2 ) يقول : انتظرتكم كما تنتظر الإبل الصادرة التي ترد الخمس ثم تسقى لتصدر . والإيناء : الانتظار . والصادرة : الراجعة عن 
ms4061	 الماء يقول : انتظرتكم كما تنتظر هذه الإبل الصادرة الإبل الخوامس لتشرب معها . والحوز : السوق قليلا قليلا . و التنساس : السوق الشديد ، وهو أكثر من الحوز . و نسنس الطائر إذا أسرع في طيرانه . و نس الإبل ينسها نسا و نسنسها : ساقها و المنسة : منه ، وهي العصا التي تنسها بها ، على مفعلة بالكسر ، فإن همزت كان من نسأتها ، فأما المنسأة ( 3 ) التي هي العصا فمن نسأت أي سقت . وقال أبو زيد : نس الإبل أطلقها وحلها . الكسائي : نسست الناقة والشاة أنسها نسا إذا زجرتها فقلت لها : إس إس وقال غيره : أسست وقال ابن شميل : نسست الصبي تنسيسا ، وهو أن تقول له : إس إس ليبول أو يخرأ . الليث : النسيسة في سرعة الطيران . يقال : نسنس ونصنص . و النس : اليبس ، و نس اللحم والخبز ينس و ينس نسوسا و نسيسا : يبس قال : وبلد تمسي قطاه نسسا أي يابسة من العطش . و النس ههنا ليس من النس الذي هو بمعنى السوق ولكنها القطا التي عطشت فكأنها يبست من شدة العطش . ويقال : جاءنا بخبز ناس و PageV06P230 ناسة ( 4 ) وقد نس الشيء ينس و ينس نسا . و أنسست الدابة : أعطشتها . و ناسة و الناسة الأخيرة عن ثعلب : من أسماء مكة لقلة مائها ، وكانت العرب تسمي مكة الناسة لأن من بغى فيها أو أحدث فيها حدثا أخرج عنها فكأنها ساقته ودفعته عنها وقال ابن الأعربي في قول العجاج : حصب الغوة العومج المنسوسا قال : المنسوس المطرود والعومج الحية . و النسيس : المسوق ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان ينس أصحابه أي يمشي خلفهم . وفي النهاية : وفي صفته ، كان ينس أصحابه أي يسوقهم يقدمهم ويمشي خلفهم . والنس : السوق الرفيق . وقال شمر : نسنس و نس مثل نش ونشنش ، وذلك إذا ساق وطرد ، وحديث عمر : كان ينس الناس بعد العشاء بالدرة ويقول : انصرفوا إلى بيوتكم ويروى بالشين ، وسيأتي ذكره . و نس الحطب ينس نسوسا : أخرجت النار زبده على رأسه ، و نسيسه : زبده وما نس منه . و النسيس و النسيسة : بقية النفس ثم استعمل في سواه وأنشد 
ms4062	 أبو عبيد لأبي زبيد الطائي يصف أسدا : إذا علقت مخالبه بقرن فقد أودى إذا بلغ النسيس كأن ، بنحره وبمنكبيه عبيرا بات تعبؤه عروس وقال : أراد بقية النفس بقية الروح الذي به الحياة ، سمي نسيسا لأنه يساق سوقا ، وفلان في السياق وقد ساق يسوق إذا حضر روحه بالموت . ويقال : بلغ من الرجل نسيسه إذا كان يموت ، وقد أشرف على ذهاب نكيثته وقد طعن في حوصه مثله . وفي حديث عمر : قال له رجل شنقتها بجبوبة حتى سكن نسيسها أي ماتت . و النسيس : بقية النفس . و نسيس الإنسان وغيره و نسناسه ، جميعا : مجهود ، وقيل : جهده وصبره قال : وليلة ذات جهام أطباق قطعتها بذات نسناس باق النسناس : صبرها وجهدها قال أبو تراب : سمعت الغنوي يقول : ناقة ذات نسناس أي ذات سير باق ، وقيل : النسيس الجهد وأقصى كل شيء . الليث : النسيس غاية جهد الإنسان وأنشد : باقي النسيس مشرف كاللدن و نست الجمة : شعثت . و النسنسة : الضعف . و النسناس و النسناس : خلق في صورة الناس مشتق منه لضعف خلقهم . قال كراع : النسناس و النسناس فيما يقال دابة في عداد الوحش تصاد وتؤكل وهي على شكل الإنسان بعين واحدة ورجل ويد تتكلم مثل الإنسان . الصحاح : النسناس و النسناس جنس من الخلق يثب أحدهم على رجل واحدة . التهذيب : النسناس والنسناس خلق على صورة بني آدم أشبهوهم في شيء وخالفوهم في شيء وليسوا من بني آدم ، وقيل : هم من بني آدم . وجاء في حديث : أن حيا من قوم عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا ، لكل إنسان منهم يد ورجل من شق واحد ، ينقزون كما ينقز الطائر ويرعون كما ترعى البهائم ، PageV06P231 ونونها مكسورة وقد تفتح . وفي الحديث عن أبي هريرة قال : ذهب الناس وبقي النسناس ، قيل : من النسناس قال : الذين يتشبهون بالناس وليسوا من الناس ، وقيل : هم يأجوج ومأجوج . ابن الأعرابي : النسس الأصول الرديئة . وفي النودار : ريح نسناسة و سنسانة باردة ، وقد نسنست و سنسنت إذا هبت هبوبا باردا . ويقال : نسناس من دخان و سنسان يريد دخان نار . و النسيس 
ms4063	 : الجوع الشديد . و النسناس ، بكسر النون : الجوع الشديد عن ابن السكيت ، وأما ابن الأعرابي فجعله وصفا وقال : جوع نسناس ، قال : ونعني بالشديد وأنشد : أخرجها النسناس من بيت أهلها وأنشد كراع : أضر بها النسناس حتى أحلها بدار عقيل وابنها طاعم جلد أبو عمرو : جوع ملعلع ومضور و نسناس ومقحز وممشمش بمعنى واحد . و النسيسة : السعي بين الناس . الكلابي : النسيسة الإيكال بين الناس . و النسائس : النمائم . يقال : آكل بين الناس إذا سعى بينهم بالنمائم ، وهي النسائس جمع نسيسة . وفي حديث الحجاج : من أهل الرس و النس ، يقال : نس فلان لفلان إذا تخبر . و النسيسة : السعاية . [(@)(@@) نسطس(@)(@@) ] نسطس : في حديث قس : كحذو النسطاس قيل : إنه ريش السهم ولا تعرف حقيقته ، وفي رواية : كحد النسطاس . [(@)(@@) نشس(@)(@@) ] نشس : النشس : لغة في النشز وهي الربوة من الأرض . وامرأة ناشس : ناشز ، وهي قليلة . [(@)(@@) نطس(@)(@@) ] نطس : رجل نطس و نطس و نطس و نطيس و نطاسي : عالم بالأمور حاذق بالطب وغيره ، وهو بالرومية النسطاس ، يقال : ما أنطسه قال أوس بن حجر : فهل لكم فيها إلي فإنني طبيب بما أعيا النطاسي حذيما أراد ابن حذيم كما قال : يحملن عباس بن عبد المطلب يعني عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما . و النطس : الأطباء الحذاق . ورجل نطس و نطس : للمبالغ في الشيء . وتنطس عن الأخبار : بحث . ولك مبالغ في شيء متنطس . و تنطست الأخبار : تجسستها . و الناطس : الجاسوس . و تنطس : تقزز وتقذر . و التنطس : المبالغة في التطهر . و التنطس : التقذر . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل له : ألا تتوضأ قال : لولا التنطس ما باليت أن أغسل يدي قال الأصمعي : وهو المبالغة في الطهور والتأنق فيه . وكل من تأنق في الأمور ودقق النظر فيها ، فهو نطس و متنطس وكذلك كل من أدق النظر في الأمور واستقصى عليها فهو متنطس ، وقد نطس ، بالكسر ، نطسا ومنه قيل للطبيب : نطاسي و نطيس مثل فسيق ، وذلك لدقة نظره في الطب ، وقال البعيث بن بشر يصف شجة أو جراحة 
ms4064	 : إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت غثيثتها وازداد وهيا هزومها قال أبو عبيد : وروي النطاسي ، بفتح النون PageV06P232 وقال رؤبة : وقد أكون مرة نطيسا طبا بأدواء الصبا نقريسا قال النقريس قريب المعنى من النطيس وهو الفطن للأمور العالم بها . أبو عمرو : امرأة نطسة على فعلة إذا كانت تنطس من الفحش أي تقزز . وإنه لشديد التنطس أي التقزز . ابن الأعرابي : المتنطس والمتطرس المتنوق المختار : وقال : النطس المبالغة في الطهارة ، والندس الفطنة والكيس . [(@)(@@) نعس(@)(@@) ] نعس : قال الله تعالى : @QB@ إذ يغشيكم النعاس أمنة منه @QE@ النعاس : النوم ، وقيل : هو مقاربته ، وقيل : ثقلته . نعس ( 2 ) ينعس نعاسا ، وهو ناعس و نعسان . وقيل : لا يقال نعسان . قال الفراء : ولا أشتهيها ، وقال الليث : رجل نعسان وامرأة نعسى ، حملوا ذلك على وسنان ووسنى ، وربما حملوا الشيء على نظائره وأحسن ما يكون ذلك في الشعر . و النعاس : الوسن قال الأزهري : وحقيقة النعاس السنة من غير نوم كما قال عدي بن الرقاع : وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم و نعسنا نعسة واحدة وامرأة ناعسة و نعاسة و نعسى و نعوس . وناقة نعوس : غزيرة تنعس إذا حلبت وقال الأزهري : تغمض عينها عند الحلب قال الراعي يصف ناقة بالسماحة بالدر وأنها إذا درت نعست : نعوس إذا درت جروز إذا غدت بويزل عام أو سديس كبازل الجروز : الشديدة الأكل ، وذلك أكثر للبنها . وبويزل عام أي بزلت حديثا ، والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ، وقوله أو سديس كبازل ، السديس دون البازل بسنة ، يقول : هي سديس ، وفي المنظر كالبازل . و النعسة : الخفقة . والكلب يوصف النعاس وفي المثل : مطل كنعاس الكلب أي متصل دائم . ابن الأعرابي : النعس لين الرأس والجسم وضعفهما . أبو عمرو : أنعس الرجل إذا جاء ببنين كسالى . و نعست السوق إذا كسدت ، وفي الحديث : إن كلماته بلغت ناعوس البحر قال ابن الأثير : قال أبو موسى كذا وقع في صحيح مسلم وفي سائر الروايات قاموس البحر ، وهو وسطه ولجته ، ولعله لم يجود كتبته فصحفه بعضهم ، قال : وليست هذه اللفظة أصلا في مسند إسحق الذي 
ms4065	 روى عنه مسلم هذا الحديث غير أنه قرنه بأبي موسى وروايته ، فلعلها فيها قال : وإنما أورد نحو هذه الألفاظ لأن الإنسان إذا طلبه لم يجده في شيء من الكتب فيتحير فإذا نظر في كتابنا عرف أصله ومعناه . [(@)(@@) نفس(@)(@@) ] نفس : النفس : الروح ، قال ابن سيده : وبينهما فرق ليس من غرض هذا الكتاب ، قال أبو إسحق : النفس في كلام العرب يجري على ضربين : أحدهما قولك خرجت نفس فلان أي روحه ، وفي نفس فلان أن يفعل كذا وكذا أي في روعه ، والضرب الآخر معنى النفس فيه معنى جملة الشيء وحقيقته ، تقول : قتل فلان نفسه وأهلك نفسه أي أوقع الإهلاك بذاته كلها وحقيقته ، والجمع من كل ذلك PageV06P233 أنفس و نفوس قال أبو خراش في معنى النفس الروح : نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا قال ابن بري : الشعر لحذيفة بن أنس الهذلي وليس لأبي خراش كما زعم الجوهري : وقوله نجا سالم ولم ينج كقولهم أفلت فلان ولم يفلت إذا لم تعد سلامته سلامة ، والمعنى فيه لم ينج سالم إلا بجفن سيفه ومئزره وانتصاب الجفن على الاستثناء المنقطع أي لم ينج سالم إلا جفن سيف ، وجفن السيف منقطع منه ، و النفس ههنا الروح كما ذكر ومنه قولهم : فاظت نفسه ، وقال الشاعر : كادت النفس أن تفيظ عليه إذ ثوى حشو ريطة وبرود قال ابن خالويه : النفس الروح ، و النفس ما يكون به التمييز ، و النفس الدم ، و النفس الأخ ، و النفس بمعنى عند ، و النفس قدر دبغة . قال ابن بري : أما النفس الروح و النفس ما يكون به التمييز فشاهدهما قوله سبحانه : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ فالنفس الأولى هي التي تزول بزوال الحياة ، والنفس الثانية التي تزول بزوال العقل ، وأما النفس الدم فشاهده قول السموأل : تسيل على حد الظبات نفوسنا وليست على غير الظبات تسيل وإنما سمي الدم نفسا لأن النفس تخرج بخروجه ، وأما النفس بمعنى الأخ فشاهده قوله سبحانه : @QB@ فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم @QE@ وأما التي بمعنى عند فشاهده 
ms4066	 قوله تعالى حكاية عن عيسى ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام : @QB@ تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك @QE@ أي تعلم ما عندي ولا أعلم ما عندك ، والأجود في ذلك قول ابن الأنباري : إن النفس هنا الغيب ، أي تعلم غيبي لأن النفس لما كانت غائبة أوقعت على الغيب ، ويشهد بصحة قوله في آخر الآية قوله : @QB@ إنك أنت علام الغيوب @QE@ كأنه قال : تعلم غيبي يا علام الغيوب . والعرب قد تجعل النفس التي يكون بها التمييز نفسين ، وذلك أن النفس قد تأمره بالشيء وتنهى عنه ، وذلك عند الإقدام على أمر مكروه ، فجعلوا التي تأمره نفسا وجعلوا التي تنهاه كأنها نفس أخرى وعلى ذلك قول الشاعر : يؤامر نفسيه وفي العيش فسحة أيسترجع الذؤبان أم لا يطورها وأنشد الطوسي : لم تدر ما لا ولست قائلها عمرك ما عشت آخر الأبد ولم تؤامر نفسيك ممتريا فيها وفي أختها ولم تكد وقال آخر : فنفساي نفس قالت ائت ابن بحدل تجد فرجا من كل غمى تهابها ونفس تقول اجهد نجاءك ولا تكن كخاضبة لم يغن عنها خضابها و النفس يعبر بها عن الإنسان جميعه كقولهم : عندي ثلاثة أنفس . وكقوله تعالى PageV06P234 : @QB@ أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله @QE@ قال ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك @QE@ أي تعلم ما أضمر ولا أعلم ما في نفسك أي لا أعلم ما حقيقتك ولا ما عندك علمه ، فالتأويل تعلم ما أعلم ولا أعلم ما تعلم . وقوله تعالى : @QB@ ويحذركم الله نفسه @QE@ أي يحذركم إياه ، وقوله تعالى : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ روي عن ابن عباس أنه قال : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس العقل الذي يكون به التمييز ، والأخرى نفس الروح الذي به الحياة . وقال أبو بكر بن الأنباري : من اللغويين من سوى النفس والروح وقال هما شيء واحد إلا أن النفس مؤنثة والروح مذكر ، قال : وقال غيره الروح هو الذي به الحياة ، و النفس هي التي بها العقل ، فإذا نام النائم 
ms4067	 قبض الله نفسه ولم يقبض روحه ، ولا يقبض الروح إلا عند الموت ، قال : وسميت النفس نفسا لتولد النفس منها واتصاله بهما ، كا سموا الروح روحا لأن الروح موجود به ، وقال الزجاج : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس التمييز وهي التي تفارقه إذا نام فلا يعقل بها يتوفاها الله كما قال الله تعالى ، والأخرى نفس الحياة وإذا زالت زال معها النفس ، والنائم يتنفس ، قال : وهذا الفرق بين توفي نفس النائم في النوم وتوفي نفس الحي قال : ونفس الحياة هي الروح وحركة الإنسان ونموه يكون به ، و النفس الدم وفي الحديث : ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه ، وروي عن النخعي أنه قال : كل شيء له نفس سائلة فمات في الإناء فإنه ينجسه ، أراد كل شيء له دم سائل ، وفي النهاية عنه : كل شيء ليست له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا سقط فيه أي دم PageV06P235 سائل . و النفس : الجسد قال أؤس بن حجر يحرض عمرو بن هند على بني حنيفة وهم قتلة أبيه المنذر بن ماء السماء يوم عين أباغ ويزعم أن عمرو بن شمر ( 1 ) الحنفي قتله : نبئت أن بني سحيم أدخلوا أبياتهم تامور نفس المنذر فلبئس ما كسب ابن عمرو رهطه شمر وكان بمسمع وبمنظر والتامور : الدم ، أي حملوا دمه إلى أبياتهم ويروى بدل رهطه قومه ونفسه . اللحياني : العرب تقول رأيت نفسا واحدة فتؤنث وكذلك رأيت نفسين فإذا قالوا رأيت ثلاثة أنفس وأربعة أنفس ذكروا ، وكذلك جميع العدد ، قال : وقد يجوز التذكير في الواحدة والاثنين والتأنيث في الجمع ، قال : حكي جميع ذلك عن الكسائي ، وقال سيبويه : وقالوا ثلاثة أنفس يذكرونه لأن النفس عندهم إنسان فهم يريدون به الإنسان ، ألا ترى أنهم يقولون نفس واحد فلا يدخلون الهاء قال : وزعم يونس عن رؤبة أنه قال ثلاث أنفس على تأنيث النفس كما تقول ثلاث أعين للعين من الناس ، وكما قالوا ثلاث أشخص في النساء وقال الحطيئة : ثلاثة أنفس وثلاث ذود لقد جار الزمان على عيالي وقوله تعالى 
ms4068	 : @QB@ الذي خلقكم من نفس واحدة @QE@ يعني آدم ، عليه السلام ، وزوجها يعني حواء . ويقال : ما رأيت ثم نفسا أي ما رأيت أحدا . وقوله في الحديث : بعثت في نفس الساعة أي بعثت وقد حان قيامها وقرب إلا أن الله أخرها قليلا فبعثني في ذلك النفس ، وأطلق النفس على القرب ، وقيل : معناه أنه جعل للساعة نفسا كنفس الإنسان ، إراد : إني بعثت في وقت قريب منها ، أحس فيه بنفسها كما يحس بنفس الإنسان إذا قرب منه ، يعني بعثت في وقت بانت أشراطها فيه وظهرت علاماتها ويروى : PageV06P236 في نسم الساعة ، وسيأتي ذكره . و المتنفس : ذو النفس . و نفس الشيء : ذاته ومنه ما حكاه سيبويه من قولهم نزلت بنفس الجبل ، و نفس الجبل مقابلي ، و نفس الشيء عينه يؤكد به . يقال : رأيت فلانا نفسه ، وجاءني بنفسه ، ورجل ذو نفس أي خلق وجلد ، وثوب ذو نفس أي أكل وقوة . و النفس : العين . و النافس : العائن . و المنفوس : المعيون . و النفوس : العيون الحسود المتعين لأموال الناس ليصيبها ، وما أنفسه أي ما أشد عينه هذه عن اللحياني . ويقال : أصابت فلانا نفس ، و نفستك بنفس إذا أصبته بعين . وفي الحديث : نهى عن الرقية إلا في النملة والحمة و النفس النفس : العين ، هو حديث مرفوع إلى النبي ، عن أنس . ومنه الحديث : أنه مسح بطن رافع فألقى شحمة خضراء فقال إنه كان فيها أنفس سبعة ، يريد عيونهم ومنه حديث ابن عباس : الكلاب من الجن فإن غشيتكم عند طعامكم فألقوا لهن فإن لهن أنفسا أي أعينا . ويقال : نفس عليك فلان ينفس نفسا و نفاسة أي حسدك . ابن الأعرابي : النفس العظمة والكبر و النفس العزة و النفس الهمة و النفس عين الشيء وكنهه وجوهره ، و النفس الأنفة و النفس العين التي تصيب المعين . و النفس : الفرج من الكرب . وفي الحديث : لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن ، يريد أنه بها يفرج الكرب وينشىء السحاب وينشر الغيث ويذهب الجدب ، وقيل : معناه أي مما يوسع بها على الناس ، وفي الحديث : أنه ، قال : أجد نفس ربكم من 
ms4069	 قبل اليمن ، وفي رواية : أجد نفس الرحمن يقال إنه عنى بذلك الأنصار لأنه الله عز وجل نفس الكرب عن المؤمنين بهم ، وهم يمانون لأنهم من الأزد ، ونصرهم بهم وأيدهم برجالهم ، وهو مستعار من نفس الهواء الذي يرده التنفس إلى الجوف فيبرد من حرارته ويعدلها ، أو من نفس الريح الذي يتنسمه فيستروح إليه ، أو من نفس الروضة وهو طيب روائحها فينفرج به عنه ، وقيل : النفس في هذين الحديثين اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من نفس ينفس تنفيسا و نفسا ، كما يقال فرج يفرج تفريجا وفرجا ، كأنه قال : أجد تنفيس ربكم من قبل اليمن ، وإن الريح من تنفيس الرحمن بها عن المكروبين ، والتفريج مصدر حقيقي ، والفرج اسم يوضع موضع المصدر وكذلك قوله : الريح من نفس الرحمن أي من تنفيس الله بها عن المكروبين وتفريجه عن الملهوفين . قال العتبي : هجمت على واد خصيب وأهله مصفرة ألوانهم فسألتهم عن ذلك فقال شيخ منهم : ليس لنا ريح . و النفس : خروج الريح من الأنف والفم ، والجمع أنفاس . وكل تروح بين شربتين نفس . و التنفس : استمداد النفس ، وقد تنفس الرجل و تنفس الصعداء ، وكل ذي رئة متنفس ، ودواب الماء لا رئات لها . و النفس أيضا : الجرعة يقال : اكرع في الإناء نفسا أو نفسين أي جرعة أو جرعتين ولا تزد عليه ، والجمع أنفاس مثل سبب وأسباب قال جرير : تعلل وهي ساغبة بنيها 1 - 2 بأنفاس من الشبم القراح وفي الحديث : نهى عن التنفس في الإناء . وفي حديث آخر : أنه كان يتنفس في الإناء ثلاثا يعني في الشرب قال الأزهري : قال بعضهم الحديثان صحيحان . و التنفس له معنيان : أحدهما أن يشرب وهو يتنفس في الإناء من غير أن يبينه عن فيه وهو مكروه ، و النفس الآخر أن يشرب الماء وغيره من الإناء بثلاثة أنفاس يبين فاه عن الإناء في كل نفس ، ويقال : شراب غير ذي نفس إذا كان كريه الطعم آجنا إذا ذاقه ذائق لم يتنفس فيه ، وإنما هي الشربة الأولى قدر ما يمسك رمقه ثم لا يعود له وقال أبو 
ms4070	 وجزة السعدي : وشربة من شراب غير ذي نفس في صرة من نجوم القيظ وهاج ابن الأعرابي : شراب ذو نفس أي فيه سعة وري قال محمد بن المكرم : قوله النفس الجرعة ، واكرع في الإناء نفسا أو نفسين أي جرعة أو جرعتين ولا تزد عليه ، فيه نظر ، وذلك أن النفس الواحد يجرع الإنسان فيه عدة جرع ، يزيد وينقص على مقدار طول نفس الشارب وقصره حتى إنا نرى الإنسان يشرب الإناء الكبير في نفس واحد على عدة جرع . ويقال : فلان شرب الإناء كله على نفس واحد ، والله أعلم . ويقال : اللهم نفس عني أي فرج عني ووسع علي ، و نفست عنه تنفيسا أي رفهت . يقال : نفس الله عنه كربته أي فرجها . وفي الحديث : من نفس عن مؤمن كربة نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ، معناه من فرج عن مؤمن كربة في الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ويقال : أنت في نفس من أمرك أي سعة ، واعمل وأنت في نفس من أمرك أي فسحة وسعة قبل الهرم والأمراض والحوادث والآفات . و النفس : مثل النسيم ، والجمع أنفاس . ودارك أنفس من داري أي أوسع . وهذا الثوب أنفس من هذا أي أعرض وأطول وأمثل . وهذا المكان أنفس من هذا أي أبعد وأوسع . وفي الحديث : ثم يمشي أنفس منه أي أفسح وأبعد قليلا . ويقال : هذا المنزل أنفس المنزلين أي أبعدهما ، وهذا الثوب أنفس الثوبين أي أطولهما أو أمثلهما . و نفس عنك الله أي فرج ووسع . وفي الحديث : من نفس عن غريمه أي أخر مطالبته . وفي حديث عمار : لقد أبلغت وأوجزت فلو كنت تنفست أي أطلت وأصله أن المتكلم إذا تنفس استأنف القول وسهلت عليه الإطالة . و تنفست دجلة إذا زاد ماؤها . وقال اللحياني : إن في الماء نفسا لي ولك أي متسعا وفضلا ، وقال ابن الأعرابي : أي ريا وأنشد : وشربة من شراب غير ذي نفس في كوكب من نجوم القيظ وضاحأي في وقت كوكب . وزدني نفسا في أجلي أي طول الأجل عن اللحياني . ويقال : بين الفريقين 
ms4071	 نفس أي متسع . ويقال : لك في هذا الأمر نفسة أي مهلة . و تنفس الصبح أي تبلج وامتد حتى يصير نهارا بينا . و تنفس النهار وغيره : امتد وطال . ويقال للنهار إذا زاد : تنفس ، وكذلك الموج إذا نضح الماء . وقال اللحياني : تنفس النهار انتصف ، و تنفس أيضا بعد ، و تنفس العمر منه إما تراخى وتباعد وإما اتسع أنشد ثعلب : ومحسبة قد أخطأ الحق غيرها تنفس عنها جنبها فهي كالشوا PageV06P237 وقال الفراء : في قوله تعالى : @QB@ والصبح إذا تنفس @QE@ قال إذا ارتفع النهار حتى يصير نهارا بينا فهو تنفس الصبح . وقال مجاهد : إذا تنفس إذا طلع ، وقال الأخفش : إذا أضاء ، وقال غيره : إذا تنفس إذا انشق الفجر وانفلق حتى يتبين منه . ويقال : كتبت كتابا نفسا أي طويلا وقول الشاعر : عيني جودا عبرة أنفاسا أي ساعة بعد ساعة . و نفس الساعة : آخر الزمان عن كراع . وشيء نفيس أي يتنافس فيه ويرغب . و نفس الشيء ، بالضم ، نفاسة ، فهو نفيس و نافس : رفع وصار مرغوبا فيه ، وكذلك رجل نافس و نفيس ، والجمع نفاس . و أنفس الشيء : صار نفيسا . وهذا أنفس مالي أي أحبه وأكرمه عندي . وقال اللحياني : النفيس و المنفس المال الذي له قدر وخطر ، ثم عم فقال : كل شيء له خطر وقدر فهو نفيس و منفس قال النمر بن تولب : لا تجزعي إن منفسا أهلكته فإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي وقد أنفس المال إنفاسا و نفس نفوسا و نفاسة . ويقال إن الذي ذكرت لمنفوس فيه أي مرغوب فيه . و أنفسني فيه و نفسني : رغبني فيه الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : بأحسن منه يوم أصبح غاديا ونفسني فيه الحمام المعجل أي رغبني فيه . وأمر منفوس فيه : مرغوب . و نفست عليه الشيء أنفسه نفاسة إذا ضننت به ولم تحب أن يصل إليه . و نفس عليه بالشيء نفسا ، بتحريك الفاء ، و نفاسة و نفاسية ، الأخيرة نادرة : ضن . ومال نفيس : مضنون به . و نفس عليه بالشيء ، بالكسر : ضن به ولم يره يستأهله وكذلك نفسه عليه و نافسه فيه وأما قول 
ms4072	 الشاعر : وإن قريشا مهلك من أطاعها تنافس دنيا قد أحم انصرامها فإما أن يكون أراد تنافس في دنيا ، وإما أن يريد تنافس أهل دنيا . و نفست علي بخير قليل أي حسدت . و تنافسنا ذلك الأمر وتنافسنا فيه : تحاسدنا وتسابقنا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وفي ذلك فليتنافس المتنافسون @QE@ أي وفي ذلك فليتراغب المتراغبون : وفي حديث المغيرة : سقيم النفاس أي أسقمته المنافسة والمغالبة على الشيء . وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : أنه تعلم العربية و أنفسهم أي أعجبهم وصار عندهم نفيسا . و نافست في الشيء منافسة و نفاسا إذا رغبت فيه على وجه المباراة في الكرم . و تنافسوا عليه أي رغبوا . وفي الحديث : أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها هو من المنافسة الرغبة في الشيء والانفراد به ، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه . و نفست بالشيء ، بالكسر ، أي بخلت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لقد نلت صهر رسول الله فما نفسناه عليك . وحديث السقيفة : لم ننفس عليك أي لم نبخل . و النفاس : ولادة المرأة إذا وضعت ، فهي نفساء . و النفس : الدم . و نفست المرأة و نفست ، بالكسر ، نفسا و نفاسة و نفاسا وهي PageV06P238 نفساء و نفساء و نفساء : ولدت . وقال ثعلب : النفساء الوالدة والحامل والحائض ، والجمع من كل ذلك نفساوات و نفاس و نفاس و نفس عن اللحياني ، و نفس و نفاس قال الجوهري : وليس في الكلام فعلاء يجمع على فعال غير نفساء وعشراء ، ويجمع أيضا على نفساوات وعشراوات وامرأتان نفساوان ، أبدلوا من همزة التأنيث واوا . وفي الحديث : أن أسماء بنت عميس نفست بمحمد بن أبي بكر أي وضعت ومنه الحديث : فلما تعلت من نفاسها أي خرجت من أيام ولادتها . وحكى ثعلب : نفست ولدا على فعل المفعول . وورث فلان هذا المال في بطن أمه قبل أن ينفس أي يولد . الجوهري : وقولهم ورث فلان هذا المال قبل أن ينفس فلان أي قبل أن يولد قال أوس بن حجر يصف محاربة قومه لبني عامر بن صعصعة 
ms4073	 : وإنا وإخواننا عامرا على مثل ما بيننا نأتمر لنا صرخة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر أي بولد . وقوله لنا صرخة أي اهتياجة يتبعها سكون كما يكون للنفساء إذا طرقت بولدها ، والتطريق أن يعسر خروج الولد فتصرخ لذلك ، ثم تسكن حركة المولود فتسكن هي أيضا ، وخص تطريق البكر لأن ولادة البكر أشد من ولادة الثيب . وقوله على مثل ما بيننا نأتمر أي نتمثل ما تأمرنا به أنفسنا من الإيقاع بهم والفتك فيهم على ما بيننا وبينهم من قرابة وقول امرىء القيس : ويعدو على المرء ما يأتمر أي قد يعدو عليه امتثاله ما أمرته به نفسه وربما كان داعيه للهلاك . و المنفوس : المولود . وفي الحديث : ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب مكانها من الجنة والنار ، وفي رواية : إلا كتب رزقها وأجلها منفوسة أي مولودة . قال : يقال نفست و نفست ، فأما الحيض فلا يقال فيه إلا نفست ، بالفتح . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه أجبر بني عم على منفوس أي ألزمهم إرضاعه وتربيته . وفي حديث أبي هريرة : أنه صلى على منفوس أي طفل حين ولد ، والمراد أنه صلى عليه ولم يعمل ذنبا . وفي حديث ابن المسيب : لا يرث المنفوس حتى يستهل صارخا أي حتى يسمع له صوت . وقالت أم سلمة : كنت مع النبي ، في الفراش فحضت فخرجت وشددت علي ثيابي ثم رجعت ، فقال : أنفست أراد : أحضت يقال : نفست المرأة تنفس بالفتح ، إذا حاضت . ويقال : لفلان منفس و نفيس أي مال كثير . يقال : ما سرني بهذا الأمر منفس و نفيس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كنا عنده فتنفس رجل أي خرج من تحته ريح شبه خروج الريح من الدبر بخروج النفس من الفم . و تنفست القوس : تصدعت ، و نفسها هو : صدعها عن كراع ، وإنما يتنفس منها العيدان التي لم تفلق وهو خير القسي ، وأما الفلقة فلا تنفس . ابن شميل : يقال نفس فلان قوسه إذا حط وترها ، و تنفس القدح والقوس كذلك . قال ابن سيده : وأرى اللحياني : قال : إن النفس الشق 
ms4074	 في القوس والقدح وما أشبههما ، قال : ولست منه على ثقة . و النفس من الدباغ : قدر دبغة أو دبغتين PageV06P239 مما يدبغ به الأديم من القرظ وغيره . يقال : هب لي نفسا من دباغ قال الشاعر : أتجعل النفس التي تدير في جلد شاة ثم لا تسيرقال الأصمعي : بعثت امرأة من العرب بنية لها إلى جارتها فقالت : تقول لك أمي أعطيني نفسا أو نفسين أمعس بها منيئتي فإني أفدة أي مستعجلة لا أتفرغ لاتخاذ الدباغ من السرعة ، أرادت قدر دبغة أو دبغتين من القرظ الذي يدبغ به . المنيئة : المدبغة وهي الجلود التي تجعل في الدباغ ، وقيل : النفس من الدباغ ملء الكف ، والجمع أنفس أنشد ثعلب : وذي أنفس شتى ثلاث رمت به على الماء إحدى اليعملات العرامس يعني الوطب من اللبن الذي دبغ بهذا القدر من الدباغ . و النافس الخامس من قداح الميسر قال اللحياني : وفيه خمسة فروض وله غنم خمسة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم خمسة أنصباء إن لم يفز ، ويقال هو الرابع . [(@)(@@) نقس(@)(@@) ] نقس : النقس : الذي يكتب به ، بالكسر . ابن سيده : النقس المداد ، والجمع أنقاس و أنقس قال المرار : عفت المنازل غير مثل الأنقس 1 - 2 بعد الزمان عرفته بالقرطس أي في القرطاس ، تقول منه : نقس دواته تنقيسا . ورجل نقس : يعيب الناس ويلقبهم ، وقد نقسهم ينقسهم نقسا و ناقسهم ، وهي النقاسة . الفراء : اللقس و النقيس والنقز كله العيب ، وكذلك القذل ، وهو أن يعيب القوم ويسخر منهم . و الناقوس : مضراب النصارى الذي يضربونه لأوقات الصلاة قال جرير : لما تذكرت بالديرين أرقني صوت الدجاج ، وقرع بالنواقيس وذلك أنه كان مزمعا سفرا صباحا ، قال : ويروى و نقس بالنواقيس و النقس : الضرب بالناقوس . وفي حديث بدء الأذان : حتى نقسوا أو كادوا ينقسون حتى رأى عبد الله بن زيد الأذان . و النقس : ضرب من النواقيس وهي الخشبة الطويلة والوبيلة والوبيل الخشبة القصيرة وقول الأسود بن يعفر : وقد سبأت لفتيان ذوي كرم قبل الصباح ولما تقرع النقس يجوز أن يكون جمع ناقوس على توهم حذف الألف ، وأن يكون جمع نقس الذي 
ms4075	 هو ضرب منها كرهن ورهن وسقف وسقف ، وقد نقس الناقوس بالوبيل نقسا . وشراب ناقس إذا حمض . و نقس الشراب ينقس نقوسا : حمض قال النابغة الجعدي : جون كجون الخمار جرده ال خراس لا ناقس ولا هزم ورواه قوم : لا نافس ، بالفاء ، حكى ذلك أبو حنيفة وقال لا أعرفه إنما المعروف ناقس بالقاف . الأصمعي : النقس والوقس الجرب . [(@)(@@) نقرس(@)(@@) ] نقرس : النقرس : داء معروف يأخذ في الرجل ، وفي التهذيب : يأخذ في المفاصل . و النقرس : شيء يتخذ على صيغة الورد وتغرسه النساء في رؤوسهن PageV06P240 . و النقرس و النقريس : الداهية الفطن . وطبيب نقرس و نقريس أي حاذق وأنشد ثعلب : وقد أكون مرة نطيسا طبا بأدواء الصبا نقريسا يحسب يوم الجمعة الخميسا معناه أنه لا يلتفت إلى الأيام . قد ذهب عقله . و النقرس : الحاذق ، وفي التهذيب : النقرس الداهية من الأدلاء . يقال : دليل نقرس و نقريس أي داهية وقال المتلمس يخاطب طرفة : يخشى عليك من الحباء النقرس يقول : إنه يخشى عليه من الحباء ، الذي كتب له به ، النقرس ، وهو الهلاك والداهية العظيمة ، ورجل نقرس : داهية . الليث : النقاريس أشياء تتخذها المرأة على صيغة الورد يغرزنه في رؤوسهن وأنشد : فحليت من خز وبز وقرمز ومن صنعة الدنيا عليك النقاريس ( 3 ) واحدها نقريس . وفي الحديث : وعليه نقارس الزبرجد والحلي قال : و النقارس من زينة النساء حكاه ابن الأثير عن أبي موسى . [(@)(@@) نكس(@)(@@) ] نكس : النكس : قلب الشيء على رأسه ، نكسه ينكسه نكسا فانتكس . و نكس رأسه : أماله ، و نكسته تنكيسا . وفي التنزيل : @QB@ ناكسو رؤوسهم عند ربهم @QE@ والناكس : المطأطىء رأسه و نكس رأسه إذا طأطأه من ذل وجمع في الشعر على نواكس وهو شاذ على ما ذكرناه في فوارس وأنشد الفرزدق : وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خضع الرقاب نواكس الأبصار قال سيبويه : إذا كان الفعل لغير الآدميين جمع على فواعل لأنه لا يجوز فيه ما يجوز في الآدميين من الواو والنون في الاسم والفعل فضارع المؤنث ، يقال : جمال بوازل وعواضه وقد اضطر الفرزدق فقال : خضع الرقاب نواكس الأبصارلأنك تقول هي الرجال فشبه بالجمال . قال 
ms4076	 أبو منصور : وروى أحمد بن يحيى هذا البيت نواكسي الأبصار ، وقال : أدخل الياء لأن رد النواكس ( 1 ) إلى الرجال ، إنما كان : وإذا الرجال رأيتهم نواكس أبصارهم ، فكان النواكس للأبصار فنقلت إلى الرجال ، فلذلك دخلت الياء ، وإن كان جمع جمع كما تقول مررت بقوم حسني الوجوه وحسان وجوههم ، لما جعلتهم للرجال جئت بالياء ، وإن شئت لم تأت بها ، قال : وأما الفراء والكسائي فإنهما رويا البيت نواكس الأبصار ، بالفتح ، أقرا نواكس على لفظ الأبصار ، قال : والتذكير ناكسي الأبصار . وقال الأخفش : يجوز نواكس الأبصار ، بالجر لا بالياء كما قالوا جحر ضب خرب . شمر : النكس في الأشياء معنى يرجع إلى قلب الشيء ورده وجعل أعلاه أسفله ومقدمه مؤخره . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ ثم نكسوا على رؤوسهم @QE@ يقول : رجعوا عما عرفوا من الحجة لإبراهيم ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والتسليم . وفي حديث أبي هريرة : تعس عبد الدينار و انتكس أي انقلب على رأسه وهو دعاء عليه بالخيبة لأن من انتكس في أمره فقد خاب وخسر . وفي حديث الشعبي : قال في السقط إذا نكس في الخلق الرابع PageV06P241 وكان مخلقا أي تبين خلقه عتقت به الأمة وانقضت به عدة الحرة ، أي إذا قلب ورد في الخلق الرابع ، وهو المضغة ، لأنه أولا تراب ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة . وقوله تعالى : @QB@ ومن نعمره ننكسه في الخلق @QE@ قال أبو إسحق : معناه من أطلنا عمره نكسنا خلقه فصار بدل القوة ضعفا وبدل الشباب هرما . وقال الفراء : قرأ عاصم وحمزة : ننكسه في الخلق ، وقرأ أهل المدينة : ننكسه في الخلق ، بالتخفيف ، وقال قتادة : هو الهرم ، وقال شمر : يقال نكس الرجل إذا ضعف وعجز قال : وأنشدني ابن الأعرابي في الانتكاس : ولم ينتكس يوما فيظلم وجهه ليمرض عجزا أو يضارع مأتما أي لم ينكس رأسه لأمر يأنف منه . و النكس : السهم الذي ينكس أو ينكسر فوقه فيجعل أعلاه أسفله ، وقيل : هو الذي يجعل سنخه نصلا ونصله سنخا فلا يرجع كما كان ولا يكون فيه خير ، والجمع أنكاس قال الأزهري : أنشدني المنذري للحطيئة ، قال 
ms4077	 : وأنشده أبو الهيثم : قد ناضلونا فسلوا من كنانتهم مجدا ، تليدا وعزا غير أنكاس قال : الأنكاس جمع النكس من السهام وهو أضعفها ، قال : ومعنى البيت أن العرب كانوا إذا أسروا أسيرا خيروه بين التخلية وجز الناصية والأسر ، فإن اختار جز الناصية جزوها وخلوا سبيله ثم جعلوا ذلك الشعر في كنانتهم ، فإذا افتخروا أخرجوه وأروهم مفاخرهم . ابن الأعرابي : الكنس و النكس مآرين بقر الوحش وهي مأواها . و النكس : المدرهمون من الشيوخ بعد الهرم . و المنكس من الخيل : الذي لا يسمو برأسه ، وقال أبو حنيفة : النكس القصير ، و النكس من الرجال المقصر عن غاية النجدة والكرم ، والجمع الأنكاس . و النكس أيضا : الرجل الضعيف وفي حديث كعب : زالوا فما زال أنكاس ولا كشف الأنكاس : جمع نكس ، بالكسر ، وهو الرجل الضعيف . و المنكس من الخيل : المتأخر الذي لا يلحق بها ، وقد نكس إذا لم يلحقها قال الشاعر : إذا نكس الكاذب المحمر وأصل ذلك كله النكس من السهام . والولاد المنكوس : أن تخرج رجلا المولود قبل رأسه ، وهو اليتين ، والولد المنكوس كذلك . و النكس : اليتن . وقراءة القرآن منكوسا : أن يبدأ بالمعوذتين ثم يرتفع إلى البقرة ، والسنة خلاف ذلك . وفي الحديث أنه قيل لابن مسعود : إن فلانا يقرأ القرآن منكوسا ، قال : ذلك منكوس القلب قال أبو عبيد : يتأوله كثير من الناس أنه أن يبدأ الرجل من آخر السورة فيقرأها إلى أولها قال : وهذا شيء ما أحسب أحدا يطيقه ولا كان هذا في زمن عبد الله ، قال : ولا أعرفه ، قال : ولكن وجهه عندي أن يبدأ من آخر القرآن من المعوذتين ثم يرتفع إلى البقرة كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب لأن السنة خلاف هذا ، يعلم ذلك بالحديث الذي يحدثه عثمان عن النبي أنه إذا أنزلت عليه السورة أو الآية قال : ضعوها في الموضع الذي يذكر كذا وكذا ، ألا ترى أن التأليف الآن في هذا الحديث من رسول الله PageV06P242 ثم كتب المصاحف على هذا قال : وإنما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي المفصل لصعوبة السور الطوال عليهم ، فأما من قرأ 
ms4078	 القرآن وحفظه ثم تعمد أن يقرأه من آخره إلى أوله فهذا النكس المنهي عنه ، وإذا كرهنا هذا فنحن للنكس من آخر السورة إلى أولها أشد كراهة إن كان ذلك يكون . و النكس و النكس ، و النكاس كله : العود في المرض ، وقيل : عود المريض في مرضه بعد مثالته قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : خيال لزينب قد هاج لي نكاسا من الحب بعد اندمال وقد نكس في مرضه نكسا . و نكس المريض : معناه قد عاودته العلة بعد النقه . يقال : تعسا له و نكسا وقد يفتح ههنا للازدواج أو لأنه لغة قال ابن سيده وقوله : إني إذا وجه الشريب نكسا قال : لم يفسره ثعلب وأرى نكس بسر وعبس . و نكست الخضاب إذا أعدت عليه مرة بعد مرة وأنشد : كالوشم رجع في اليد المنكوس ابن شميل : نكست فلانا في ذلك الأمر أي رددته فيه بعدما خرج منه . [(@)(@@) نمس(@)(@@) ] نمس : النمس ، بالتحريك : فساد السمن والغالية وكل طيب ودهن إذا تغير وفسد فسادا لزجا . و نمس الدهن ، بالكسر ، ينمس نمسا ، فهو نمس : تغير وفسد ، وكذلك كل شيء طيب تغير قال بعض الأغفال : وبزييت نمس مرير و نمس الشعر : أصابه دهن فتوسخ . و النمس : ريح اللبن والدسم كالنسم . ويقال : نمس الودك ونسم إذا أنتن و نمس الأقط ، فهو منمس إذا أنتن قال الطرماح : منمس ثيران الكريص الضوائن والكريص : الأقط . و النمس : سبع من أخبث السبع ( 1 ) وقال ابن قتيبة : النمس دويبة تقتل الثعبان يتخذها الناظر إذا اشتد خوفه من الثعابين ، لأن هذه الدابة تتعرض للثعبان وتتضاءل وتستدق حتى كأنها قطعة حبل ، فإذا انطوى عليها الثعبان زفرت وأخذت بنفسها فانتفخ جوفها فيتقطع الثعبان ، وقد ينطوي عليها ( 2 ) النمس فظعا من شدة الزفرة غيره : النمس ، بالكسر دويبة عريضة كأنها قطعة قديد تكون بأرض مصر تقتل الثعبان . و الناموس : ما ينمس به الرجل من الاحتيال . و الناموس : المكر والخداع . و التنميس : التلبيس . و النامس و الناموس : دويبة أغبر كهيئة الذرة تلكع الناس . و الناموس : قترة الصائد التي يكمن فيها للصيد قال 
ms4079	 أوس بن حجر : قلاقى عليها من صباح مدمرا لناموسه من الصفيح سقائف قال ابن سيده : وقد يهمز ، قال : ولا أدري ما وجه ذلك . و الناموس : بيت الراهب . ويقال للشرك ناموس لأنه يوارى تحت الأرض وقال الراجز يصف الركاب يعني الإبل PageV06P243 : يخرجن من ملتبس ملبس تنميس ناموس القطا المنمس يقول : يخرجن من بلد مشتبه الأعلام يشتبه على من يسلكه كما يشتبه على القطا أمر الشرك الذي ينصب له . وفي حديث سعد : أسد في ناموسه الناموس : مكمن الصياد فشبه به موضع الأسد . و الناموس : وعاء العلم . و الناموس : جبريل ، صلى الله على نبينا محمد وعليه وسلم ، وأهل الكتاب يسمون جبريل ، عليه السلام : الناموس : وفي حديث المبعث : أن خديجة ، رضوان الله عليها ، وصفت أمر النبي ، لورقة بن نوفل وهو ابن عمها ، وكان نصرانيا قد قرأ الكتب ، فقال : إن كان ما تقولين حقا فإنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى ، عليه السلام ، وفي رواية : إنه ليأتيه الناموس الأكبر . أبو عبيد : الناموس صاحب سر الملك أو الرجل الذي يطلعه على سره وباطن أمره ويخصه بما يستره عن غيره . ابن سيده . ناموس الرجل صاحب سره ، وقد نمس ينمس نمسا و نامس صاحبه منامسة و نماسا : ساره . وقيل : الناموس السر ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و نمست الرجل و نامسته إذا ساررته وقال الكميت : فأبلغ يزيد إن عرضت ومنذرا وعميهما ، والمستسر المنامسا و نمست السر أنمسه نمسا : كتمته و المنامس : الداخل في الناموس ، وقيل : الناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس صاحب سر الشر ، وأراد به ورقة جبريل ، عليه السلام ، لأن الله تعالى خصه بالوحي والغيب اللذين لا يطلع عليهما غيره . و الناموس : الكذاب . و الناموس : النمام وهو النماس أيضا . قال ابن الأعرابي : نمس بينهم و أنمس أرش بينهم وآكل بينهم ، وأنشد : وما كنت ذا نيرب فيهم ولا منمسا بينهم أنمل أؤرش بينهم دائبا أدب وذو النملة المدغل ولكنني رائب صدعهم رقوء لما بينهم مسمل رقوء : مصلح . رقأت بينهم : أصلحت . و انمس في الشيء : دخل فيه . و انمس فلان 
ms4080	 انماسا : انغل في سترة . الجوهري : انمس الرجل ، بتشديد النون ، أي استتر ، وهو انفعل . [(@)(@@) نهس(@)(@@) ] نهس : النهس : القبض على اللحم ونتره . و نهس الطعام : تناول منه . و نهسته الحية : عضته ، والشين لغة . وناقة نهوس : عضوض ومنه قول الأعرابي في وصف الناقة : إنها لعسوس ضروس شموس نهوس . و نهس اللحم ينهسه نهسا و نهسا : انتزعه بالثنايا للأكل . و نهست العرق و انتهسته إذا تعرقته بمقدم أسنانك . الجوهري : نهس اللحم أخذه بمقدم الأسنان ، والنهش الأخذ بجميعها نهسته و انتهسته بمعنى . وفي الحديث : أنه أخذ عظما فنهس ما عليه من اللحم أي أخذه بفيه . ونسر منهس قال العجاج : مضبر اللحيين نسرا منهسا ورجل منهوس و نهيس : قليل اللحم خفيف قال الأفوه الأودي يصف فرسا : يغشي الجلاميد بأمثالها مركبات في وظيف نهيس PageV06P244 وفي صفته : كان منهوس الكعبين أي لحمهما قليل ، ويروى : منهوس القدمين ، وبالشين المعجمة أيضا . و النهس : ضرب من الصرد ، وقيل : هو طائر يصطاد العصافير ويأوي إلى المقابر ويديم تحريك رأسه وذنبه ، والجمع نهسان وقيل : النهس ضرب من الطير . وفي حديث زيد بن ثابت : رأى شرحبيل وقد صاد نهسا بالأسواف فأخذه زيد بن ثابت منه وأرسله قال أبو عبيد : النهس طائر ، والأسواف موضع بالمدينة ، وإنما فعل ذلك زيد لأنه كره صيد المدينة لأنها حرم سيدنا رسول الله . و نهس الحية : نهشه قال الراجز : وذات قرنين طحون الضرس تنهس لو تمكنت من نهس تدير عينا كشهاب القبس والاختلاف في تفسير نهس ونهش يأتي في حرف الشين . [(@)(@@) نوس(@)(@@) ] نوس : الناس : قد يكون من الإنس ومن الجن ، وأصله أناس فخفف ولم يجعلوا الألف واللام فيه عوضا من الهمزة المحذوفة ، لأنه لو كان كذلك لما اجتمع مع المعوض منه في قول الشاعر : إن المنايا يطلع ن على الأناس الآمنينا و النوس : تذبذب الشيء . ناس الشيء ينوس نوسا و نوسانا : تحرك وتذبذب متدليا . وقيل لبعض ملوك حمير : ذو نواس لضفيرتين كانتا تنوسان على عاتقيه . وذو نواس : ملك من أذواء اليمن سمي بذلك لذؤابتين كانتا تنوسان على ظهره . و ناس 
ms4081	 نوسا : تدلى واضطرب و أناسه هو . وفي حديث أم زرع ووصفها زوجها : ملأ من شحم عضدي ، و أناس من حلي أذني أرادت أنه حلى أذنيها قرطة وشنوفا و تنوس بأذنيها . ويقال للغصن الدقيق إذا هبت به الريح فهزته : فهو ينوس وينوع ، وقد تنوس وتنوع وكثر نوسانه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : مر عليه رجل وعليه إزار يجره فقطع ما فوق الكعبين فكأني أنظر إلى الخيوط نائسة على كعبيه أي متدلية متحركة ومنه حديث العباس : وضفيرتاه تنوسان على رأسه . وفي حديث ابن عمر : دخلت على حفصة و نوساتها تنطف أي ذوائبها تقطر ماء ، فسمى الذوائب نوسات لأنها تتحرك كثيرا . و نست الإبل أنوسها نوسا : سقتها . ورجل نواس ، بالتشديد ، إذا اضطرب واسترخى ، و ناس لعابه سال فاضطرب . و النواس : ما تعلق من السقف . و نواس العنكبوت : نسجه لاضطرابه . و النواسي : ضرب من العنب أبيض مدور الحب متشلشل العناقيد طويلها مضطربها ، قال : ولا أدري إلى أي شيء نسب إلا أن يكون مما نسب إلى نفسه كدوار ودواري ، وإن لم يسمع النواس ههنا . و نوس بالمكان : أقام . و الناووس : مقابر النصارى ، وإن كان عربيا فهو فاعول منه . و النواس : اسم . و الناس : اسم قيس بن عيلان ، واسمه الناس ( 1 ) بن مضر بن نزار ، وأخوه إلياس بن مضر ، بالياء . PageV06P245 [(@)(@@) هجس(@)(@@) ] هجس : الهجس : ما وقع في خلدك . تقول : هجس في قلبي هم وأمر وأنشد : وطأطأت النعامة من بعيد وقد وقرت هاجسها وهجسي النعامة : فرسه . وفي حديث قباث : وما هو إلا شيء هجس في نفسي . ابن سيده : هجس الأمر في نفسي يهجس هجسا وقع في خلدي . و الهاجس : الخاطر ، صفة غالبة غلبة الأسماء . وفي الحديث : وما يهجس في الضمائر أي وما يخطر بها ويدور فيها من الأحاديث والأفكار . و هجس في صدري شيء يهجس أي حدس . وفي النوادر : هجسني عن كذا فانهجست أي ردني فارتددت . و الهجس : النبأة تسمعها ولا تفهمها . ووقعوا في مهجوسة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي ، وقيل : المعروف في مرجوسة . أبو عبيدة 
ms4082	 : الهجيسي ابن زاد الركب وهو اسم فرس معروف ( 2 ) . و الهجيسة : الغريض من اللبن في السقاء ، قال : والخامط والسامط مثله وهو أول تغيره قال الأزهري : والذي عرفته الهجيمة ، قال : وأظن الهجيسة تصحيفا . وفي حديث عمر : أن السائب بن الأقرع قال : حضرت طعامه فدعا بلحم عبيط وخبز متهجس قال : المتهجس الخبز الفطير الذي لم يختمر عجينه ، أصله من الهجيسة ، وهو الغريض من اللحم ، ثم استعمل في غيره ، ورواه بعضهم متهجش ، بالشين المعجمة ، قال ابن الأثير : وهو غلط . [(@)(@@) هجبس(@)(@@) ] هجبس : التهذيب : الهيجبوس الرجل الأهوج الجافي وأنشد : أحق ما يبلغني ابن ترنى من الأقوام أهوج هيجبوس [(@)(@@) هجرس(@)(@@) ] هجرس : الهجرس ، بالكسر : ولد الثعلب ، وعم بعضهم به نوع الثعالب واستعاره الحطيئة للفرزدق فقال : أبلغ بني عبس فإن نجارهم لؤم وإن أباهم كالهجرس وروي عن المفضل أنه قال : الهقالس و الهجارس الثعالب ، وأنشد : وترى المكاكي بالهجير نحيبها كدر بواكر والهجارس تنحب وقيل : الهجارس جميع ما تعسس من السباع ما دون الثعلب وفوق اليربوع قال الشاعر : بعيني قطامي نما فوق مرقب غدا شبما ينقض بين الهجارس الليث : الهجرس من أولاد الثعالب ، قال : وقد يوصف به اللئيم وأنشد : وهجرس مسكنه الفدافد وقال : رمتني الأيام عن هجارسها أي شدائدها . وفي الحديث : أن عيينة بن حصن مد رجليه بين يدي سيدنا رسولا ، ، فقال له فلان : يا عين الهجرس ، أتمد رجليك بين يدي رسولا ، الهجرس : ولد الثعلب . و الهجرس أيضا : القرد . أبو مالك PageV06P246 : أهل الحجاز يقولون الهجرس القرد وبنو تميم يجعلونه الثعلب . و الهجرس : اسم . [(@)(@@) هدس(@)(@@) ] هدس : هدسه يهدسه هدسا : طرده وزجره يمانية مماتة . و الهدس : شجر وهو عند أهل اليمن الآس . [(@)(@@) هدبس(@)(@@) ] هدبس : الهدبس : ولد الببر ، وأنشد المبرد : ولقد رأيت هدبسا وفزارة والفزر يتبع فزره كالضيون [(@)(@@) هرس(@)(@@) ] هرس : الهرس : الدق ، ومنه الهريسة . و هرس الشيء يهرسه هرسا : دقه وكسره ، وقيل : الهرس دقك الشيء وبينه وبين الأرض وقاية ، وقيل : هو دقك إياه بالشيء العريض كما تهرس الهريسة بالمهراس . و المهراس : الآلة المهروس بها . و الهريس : ما هرس ، وقيل : الهريس الحب المهروس قبل 
ms4083	 أن يطبخ ، فإذا طبخ فهو الهريسة ، وسميت الهريسة هريسة لأن البر الذي هو منه يدق ثم يطبخ ، ويسمى صانعه هراسا . وأسد هراس : يهرس كل شيء . و الهرماس : من أسماء الأسد ، وقيل : هو الشديد من السباع ، فعمال من الهرس على مذهب الخليل ، وغيره يجعله فعلالا . و هرس يهرس هرسا : أخفى أكله ، وقيل : بالغ فيه فكأنه ضد . ابن الأعرابي : هرس الرجل إذا كثر أكله قال العجاج : وكلكلا ذا حاميات أهرسا ويروى : مهرسا ، أراد بالأهرس الشديد الثقيل . يقال : هو هرس أهرس للذي يدق كل شيء ، والفحل يهرس القرن بكلكله . وإبل مهاريس : شديدة الأكل قال أبو عبيد : المهاريس من الإبل التي تقضم العيدان إذا قل الكلأ وأجدبت البلاد فتتبلغ بها كأنها تهرسها بأفواهها هرسا أي تدقها قال الحطيئة يصف إبله : مهاريس يروي رسلها ضيف أهلها إذا النار أبدت أوجه الخفرات وقيل : المهاريس من الإبل الشداد ، وقيل : الجسام الثقال ، قال : ومن شدة وطئها سميت مهاريس . و الهرس و الأهرس : الشديد المراس من الأسد . وأسد هرس أي شديد وهو من الدق قال الشاعر : شديد الساعدين أخا وثاب شديدا أسره هرسا هموسا و الهرس : الثوب الخلق قال ساعدة بن جؤية : صفر المباءة ذي هرسين منعجف إذا نظرت إليه قلت : قد فرجا و الهراس : بالفتح : شجر كبير الشوك قال النابغة : فبت كأن العائذات فرشنني هراسا به يعلى فراشي ويقشب وقيل : الهراس شوك كأنه حسك ، الواحدة هراسة وأنشد الجوهري للنابغة الجعدي : وخيل يطابقن بالدارعين طباق الكلاب يطأن الهراسا ويروى : وشعث ، والمطابقة : أن تضع أرجلها مواضع أيديها وتقدم أيديها حتى تبصر مواقعها ، يريد أنها لا تريد الهرب ، فهي تتثبت في مشيها كما تمشي الكلاب في الهراس متقية له ومثله PageV06P247 قول قعين : إنا إذا الخيل عدت أكداسامثل الكلاب تتقي الهراسا وقال أبو حنيفة : الهراس من أحرار البقول ، واحدته هراسة ، وبه سمي الرجل . وأرض هريسة : ينبت فيها الهراس . وفي حديث عمرو بن العاص : كأن في جوفي شوكة الهراس قال : هو شجر أو بقل ذو شوك من أحرار البقول . و المهراس : حجر مستطيل 
ms4084	 منقور يتوضأ منه ويدق فيه . وفي الحديث : أن أبا هريرة روى عن النبي ، ، أنه قال : إذا أراد أحدكم الوضوء فليفرغ على يديه من إنائه ثلاثا . فقال له قين الأشجعي : فإذا جئنا إلى مهراسكم هذا كيف نصنع أراد بالمهراس هذا الحجر المنقور الضخم الذي لا يقله الرجال ولا يحركونه لثقله يسع ماء كثيرا ويتطهر الناس منه . وجاء في حديث آخر أن النبي ، ، مر بمهراس وجماعة من الرجال يتحاذونه أي يحملونه ويرفعونه ، وهو حجر منقور ، سمي مهراسا لأنه يهرس به الحب وغيره . وفي حديث أنس : فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى تكسرت ( 1 ) . وفي الحديث : أنه عطش يوم أحد فجاءه علي ، كرم الله وجهه ، بماء من المهراس فعافه وغسل به الدم عن وجهه قال : المهراس صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء وقد يعمل منه حياض للماء ، وقيل : المهراس في هذا الحديث اسم ماء بأحد قال : وقتيلا بجانب المهراس و المهراس : موضع . ويقال مهراس أيضا : قال الأعشى : فركن مهراس إلى مارد فقع منفوحة ذي الحائر [(@)(@@) هرجس(@)(@@) ] هرجس : الهرجاس : الجسيم . [(@)(@@) هرمس(@)(@@) ] هرمس : الهرماس : من أسماء الأسد ، وقيل : هو الشديد من السباع واشتقه بعضهم من الهرس الذي هو الدق وهو على ذلك ثلاثي ، وقد تقدم . الكسائي : أسد هرماس و هرامس وهو الجريء الشديد ، وقيل : الهرماس الأسد العادي على الناس . ابن الأعرابي : الهرماس ولد النمر وأنشد الليث في الأسد : يعدو بأشبال أبوها الهرماس ( 1 ) و الهرميس : الكركدن ، قال : وهو أكبر من الفيل له قرن وهو يكون في البحر أو على شاطئه قال : والفيل لا يبقى ولا الهرميس و هرماس : موضع أو نهر . و هرمس : اسم علم سرياني . و الهرموس : الصلب الرأي المجرب . [(@)(@@) هسس(@)(@@) ] هسس : هس يهس هسا : حدث نفسه . و هس الكلام : أخفاه . و هسوا الحديث هسيسا و هسهسوه : أخفوه . و الهسيس و الهسهاس : الكلام الذي لا يفهم . وسمعت من القوم هساهس من نجي لم أفهمها وكذلك وساوس من قول . و الهساهس : الوساوس . و الهساهس : حديث النفس ووسوستها قال الأخطل : وطويت ثوب بشاشة ألبسته فلهن منك هساهس 
ms4085	 وهموم و الهساهس : الكلام الخفي المجمجم . وسمعت هسيسا PageV06P248 ، وهو الهمس ، وقيل : الهسهسة عام في كل شيء له صوت خفي كهساهس الإبل في سيرها ، وصوت الحلي قال الراجز : لبسن من حر الثياب ملبسا ومذهب الحلي إذا تهسهسا ويقال في هساهس أخفاف الإبل : إذا علون الظهر ذا الضماضم هساهسا ، كالهد بالجماجم الجوهري : الهسهسة صوت حركة الدرع والحلي وحركة الرجل بالليل ونحوه قال الشاعر : و فرسان وخيل مغيرة لهن بشباك الحديد هساهس و التهسهس مثله . و هسيس الجن و هساسها : عزيفها في القفر . و الهسيس و الهسهسة : ضرب من المشي قال : إن هسهست ليل التمام هسهسا و هسهس ليلته كلها وقسقس إذا أدأب السير . وفي النوادر : الهساهس المشي ، بتنا نهسهس حتى أصبحنا . وراع هسهاس إذا رعى الغنم ليله كله . و الهس : زجر الغنم . و هس و هس : زجر للشاة . و الهسيس : المدقوق من كل شيء . [(@)(@@) هطس(@)(@@) ] هطس : هطس الشيء يهطسه هطسا : كسره حكاه ابن دريد قال : وليس بثبت . [(@)(@@) هطلس(@)(@@) ] هطلس : الهطلسة : الأخذ . و الهطلس و الهطلس : العسكر الكبير . ابن الأعرابي : تهطلس من مرضه إذا أفاق . [(@)(@@) هقلس(@)(@@) ] هقلس : الهقلس : السيء الخلق . و الهقالس والهجارس : الثعالب . و الهقلس : الذئب في ضر قال الكميت : وتسمع أصوات الفراعل حوله ، يعاوين أولاد الذئاب الهقالسا يعني حول الماء الذي ورده . [(@)(@@) هكلس(@)(@@) ] هكلس : أبو عمرو : الهكلس الشديد . [(@)(@@) هلس(@)(@@) ] هلس : الهلس و الهلاس : شبه السلال ، وفي التهذيب : شدة السلال من الهزال . ورجل مهلوس ، و هلسه الداء يهلسه هلسا : خامره قال الكميت : يعالجن أدواء السلال الهوالسا ( 2 ) و المهلوس من الرجال : الذي يأكل ولا يرى أثر ذلك في جسمه . وركب مهلوس : قليل اللحم لازق على العظم يابس ، وقد هلس هلسا . وامرأة مهلوسة : ذات ركب مهلوس كأنما جفل لحمه جفلا . الجوهري : الهلاس السل . ورجل مهلوس العقل أي مسلوبه . ورجل مهتلس العقل : ذاهبه . ويقال : السلاس في العقل و الهلاس في البدن . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في الصدقة : ولا ينهلس الهلاس : السل ، وقد هلسه المرض . وفي حديثه أيضا : نوازع تقرع العظم و تهلس اللحم 
ms4086	 . و الإهلاس : ضحك فيه فتور . و أهلس في الضحك : أخفاه قال : تضحك مني ضحكا إهلاسا أراد : ذا إهلاس ، وإن شئت جعلته بدلا من ضحك وأما قول المرار : طرق الخيال فهاج لي من مضجعي رجع التحية في الظلام المهلس أراد بالمهلس الضعيف من الظلام . ابن الأعرابي PageV06P249 : الهلس النقه من الرجال ، و الهلس الضعفاء وإن لم يكونوا نقها . و أهلس إليه أي أسر إليه حديثا . و هالس الرجل : ساره قال حميد بن ثور : مهالسة ، والستر بيني وبينه بدارا كتكحيل القطا جاز بالضحل [(@)(@@) هلبس(@)(@@) ] هلبس : الهلبسيس ( 1 ) : الشيء اليسير . وليس بها هلبسيس أي أحد يستأنس به . وجاءت وما عليها هلبسيسة ولا خربصيصة أي شيء من الحلي . وما عنده هلبسيسة إذا لم يكن عنده شيء . وما في السماء هلبسيسة أي شيء من سحاب عن ابن الأعرابي ، قال : لا يتكلم به إلا في النفي . [(@)(@@) هلطس(@)(@@) ] هلطس : شمر : الهلطوس الخفي الشخص من الذئاب قال الراجز : قد ترك الذئب شديد العولة أطلس هلطوسا كثير العسة ولص ( 2 ) هطلس و هطلس : قطاع كل ما وجده . [(@)(@@) هلقس(@)(@@) ] هلقس : الهلقس ، بتشديد اللام : الشديد من الناس والإبل ، وعم به بعضهم ، وهو ملحق بجر دحل قال الشاعر : أنصب الأذنين في حد القفا مائل الضبعين هلقس حنق أبو عمرو : جوع هنبع وهنباع و هلقس وهلقت أي شديد . [(@)(@@) هلكس(@)(@@) ] هلكس : الهلكس : الدنيء الأخلاق . وبعير هلقس و هلكس : شديد وأنشد الليث : والبازل الهلكسا [(@)(@@) همس(@)(@@) ] همس : الهمس : الخفي من الصوت والوطء والأكل ، وقد همسوا الكلام همسا . وفي التنزيل : @QB@ فلا تسمع إلا همسا @QE@ في التهذيب : يعني به ، وا أعلم ، خفق الأقدام على الأرض ، وقال الفراء : يقال إنه نقل الأقدام إلى المحشر ، ويقال : إنه الصوت الخفي وروي عن ابن عباس أنه تمثل فأنشد : وهن يمشين بنا هميسا قال : وهو صوت نقل أخفاف الإبل ، وروي عن ابن الأعرابي قال : ويقال اهمس وصه أي امش خفيا واسكت . ويقال : همسا وصه وهسا وصه ، قال : وهذا سارق قال لصاحبه : امش خفيا واسكت . وفي الحديث : فجعل بعضنا يهمس إلى بعض الهمس : الكلام الخفي لا يكاد 
ms4087	 يفهم ومنه الحديث : كان إذا صلى العصر همس . الجوهري : همس الأقدام أخفى ما يكون من صوت الوطء . والأسد الهموس : الخفي الوطء قال رؤبة يصف نفسه بالشدة : ليث يدق الأسد الهموسا والأقهبين الفيل والجاموسا والشيطان يوسوس فيهمس بوسواسه في صدر ابن آدم . وروي عن النبي ، ، أنه كان يتعوذ با من همز الشيطان ولمزه وهمسه هو ما يوسوسه في الصدر . والهمز : كلام من وراء القفا كالاستهزاء ، واللمز : مواجهة . قال أبو الهيثم : إذا أسر الكلام وأخفاه فذلك الهمس من الكلام . قال شمر : الهمس من الصوت والكلام ما لا غور له في الصدر ، وهو ما همس في الفم . و الهموس PageV06P250 و الهميس ، جميعا : كالهمس في جميع هذه الأشياء ، وقيل : الهميس المضغ الذي لا يفغر به الفم ، وكذلك المشي الخفي الحس ، وإذا مضغ الرجل من الطعام وفوه منضم ، قيل : همس يهمس همسا وأنشد : يأكلن ما في رحلهن همسا و الهمس : أكل العجوز الدرداء . و الهمس و الهميس : حس الصوت في الفم مما لا إشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق ولكنه كلام مهموس في الفم كالسر . و تهامس القوم : تساروا قال : فتهامسوا سرا وقالوا عرسوا في غير تمئنة بغير معرس و الحروف المهموسة عشرة أحرف يجمعها قولك حثه شخص فسكت وفي المحكم : يجمعها في اللفظ قولك ستشحثك خصفه وهي الهاء والحاء والخاء والكاف والشين والصاد والتاء والسين والثاء والفاء قال سيبويه : وأما المهموس فحرف ضعف الاعتماد من موضعه حتى جرى معه النفس قال بعض النحويين : وأنت تعتبر ذلك بأنه قد يمكنك تكرير الحرف مع جري الصوت نحو سسسس كككك هههه ولو تكلفت ذلك في المجهور لما أمكنك . قال ابن جني : فأما حروف الهمس فإن الصوت الذي يخرج معها نفس وليس من صوت الصدر ، إنما يخرج منسلا وليس كنفح الزاي والظاء والذال والصاد والراء شبيهة بالضاد . الأزهري : وأخذته أخذا همسا أي شديدا ، ويقال : عصرا . و همسه إذا عصره وقال الكميت فجعل الناقة هموسا : غريرية الأنساب أو شدقمية ، هموسا تباري اليعملات الهوامسا وفي رجز مسيلمة 
ms4088	 : والذئب الهامس والليل الدامس الهامس : الشديد . وأسد هموس و هماس : شديد الغمز بضرسه قال الهذلي : يحمي الصريمة أحدان الرجال له صيد ومجترىء بالليل هماس و الهموس : من أسماء الأسد لأنه يهمس في الظلمة ثم جعل ذلك اسما يعرف به يقال : أسد هموس قال أبو زبيد : بصير بالدجى هاد هموس قال أبو الهيثم : سمي الأسد هموسا لأنه يهمس همسا أي يمشي مشيا بخفية فلا يسمع صوت وطئه . وأسد هموس : يمشي قليلا قليلا . يقال : همس ليله أجمع . [(@)(@@) هملس(@)(@@) ] هملس : رجل هملس : قوي الساقين شديد المشي ، ولم يلف إلا في كتاب العين ، والمعروف في المصنف وغيره : العملس ، ولعل الهاء بدل من العين لا تصح إلا على ذلك . [(@)(@@) هنبس(@)(@@) ] هنبس : الهنبسة : التحسس عن الأخبار ، وقد تهنبس . [(@)(@@) هنجبس(@)(@@) ] هنجبس : الهنجبوس : الخسيس . [(@)(@@) هندس(@)(@@) ] هندس : الهندس : من أسماء الأسد . وأسد هندس أي جريء قال جندل : يأكل أو يحسو دما ويلحس شدقيه هواس هزبر هندس و المهندس : المقدر لمجاري المياه والقني PageV06P251 واحتفارها حيث تحفر ، وهو مشتق من الهنداز ، وهي فارسية أصلها آو أنداز فصيرت الزاي سينا لأنه ليس في شيء من كلام العرب زاي بعد الدال ، والاسم الهندسة . ويقال : فلان هندوس هذا الأمر وهم هنادسة هذا الأمر أي العلماء به . ورجل هندوس إذا كان جيد النظر مجربا . [(@)(@@) هوس(@)(@@) ] هوس : الهوس : الطوفان بالليل والطلب بجرأة . هاس يهوس هوسا : طاف بالليل في جرأة . وأسد هواس وكذلك النمر قال : وفي يدي مثل ماء الثغب ذو شطب أنى نحيت يهوس الليث والنمر قال ابن الأعرابي : أراد الثغب فسكن للضرورة ، وأما سيبويه فقال : الثغب ، بسكون الغين ، الغدير . ورجل هواس و هواسة : شجاع مجرب . و الهوس : الإفساد ، هاس الذئب في الغنم هوسا . و الهوس : الدق ، هاسه يهوسه و هوسه . الأصمعي : هسته هوسا و هسته هيسا وهو الكسر والدق وأنشد : إن لنا هواسة عريضا و التهوس : المشي الثقيل في الأرض اللينة . و هوس الناس هوسا : وقعوا في اختلاط وفساد . و هوست الناقة هوسا ، فهي هوسة : اشتدت ضبعتها ، وقيل : ترددت فيها الضبعة . وضبع هواس : شديد قال 
ms4089	 : يوشك أن يؤنس في الإيناس في منبت البقل وفي اللساس منها هديم ضبع هواس و الهويس : النظر والفكر . و الهوس : الأكل الشديد . و الهوس : شدة الأكل . والعرب تقول : الناس هوسى والزمان أهوس قال : الناس يأكلون طيبات الزمان ، والزمان يأكلهم بالموت . و الهواس : الأسد قال الكميت : هو الأضبط الهواس فينا شجاعة وفيمن يعاديه الهجف المثقل و الهوس : المشي الذي يعتمد فيه صاحبه على الأرض اعتمادا شديدا ، ومنه سمي الأسد الهواس . و الهوس : السوق اللين . يقال : هست الإبل فهاست أي ترعى وتسير ، وإنما شبه هوسان الناقة بهوسان الأسد لأنها تمشي خطوة خطوة وهي ترعى . و الهوس ، بالتحريك : طرف من الجنون . وفي حديث أبي الأسود : فإنه أهيس أليس ، يذكر في ترجمة هيس ، وا أعلم . [(@)(@@) هيس(@)(@@) ] هيس : الهيس من الكيل : الجزاف ، وقد هاس . وهاس من الشيء هيسا : أخذ منه بكثرة . و الهيس : السير أي ضرب كان . و هاس يهيس هيسا سار أي سير كان حكاه أبو عبيد قال ( 1 ) : إحدى لياليك فهيسي هيسي لا تنعمي الليلة بالتعريسو هيس : كلمة تقال في الغارة إذا استبيحت قرية أو قبيلة فاستؤصلت أي لا بقي منهم أحد فيقولون : هيس هيس وقد هيس القوم هيسا . ويقال حمل فلان على العسكر فهاسهم أي داسهم مثل حاسهم . ويقال : ما زلنا ليلتنا نهيس أي نسري . و هيس ، مكسور : كلمة تقال للرجل عند إمكان PageV06P252 الأمر وإغرائه به . و الأهيس : الشجاع مثل الأحوس . و الهيس : اسم أداة الفدان عمانية ( 2 ) . و الهيسة ، بفتح الهاء : أم حبين عن كراع . و الأهيس : الذي يدق كل شيء . أبو عمرو : ساهاه غافله و هاساه إذا سخر منه فقال : هيس هيس ابن الأعرابي : إن لقمان بن عاد قال في صفة النمل : أقبلت ميسا وأدبرت هيسا . قال : تهيس الأرض تدقها . وفي حديث أبي الأسود : لا تعرفوا عليكم فلانا فإنه ضعيف ما علمته ، وعرفوا عليكم فلانا فإنه أهيس أليس الأهيس : الذي يهوس أي يدور يعني أنه يدور في طلب ما يأكله ، فإذا حصله جلس فلم يبرح ، والأصل فيه الواو وإنما قيل بالياء ليزاوج 
ms4090	 أليس . [(@)(@@) وجس(@)(@@) ] وجس : أوجس القلب فزعا : أحس به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأوجس منهم خيفة @QE@ قال أبو إسحق : معناه فأضمر منهم خوفا ، وكذلك التوجس ، وقال في موضع آخر : معنى أوجس وقع في نفسه الخوف . الليث : الوجس فزعة القلب . و الوجس : الفزع يقع في القلب أو في السمع من صوت أو غير ذلك . و التوجس : التسمع إلى الصوت الخفي قال ذو الرمة يصف صائدا : إذا توجس ركزا من سنابكها أو كان صاحب أرض أو به الموم وأوجست الأذن وتوجست : سمعت حسا وقول أبي ذؤيب : حتى أتيح له يوما بمحدلة ذو مرة بدوار الصيد وجاس ( 2 ) قال ابن سيده : هو عندي أنه على النسب إذ لا نعرف له فعلا . و الوجس : الصوت الخفي . وفي الحديث : أنه نهى عن الوجس هو أن يجامع الرجل امرأته أو جاريته والأخرى تسمع حسهما . وسئل الحسن عن الرجل يجامع المرأة والأخرى تسمع ، فقال : كانوا يكرهون الوجس قال أبو عبيد : هو الصوت الخفي . وفي الحديث : دخلت الجنة فسمعت في جانبها وجسا ، فقيل : هذا بلال الوجس الصوت الخفي . و توجس بالشيء : أحس به فتسمع له . و توجست الشيء والصوت إذا سمعته وأنت خائف ومنه قوله : فغدا صبيحة صوتها متوجسا و الواجس : الهاجس ، و الأوجس و الأوجس : الدهر ، وفتح الجيم هو الأفصح . يقال : لا أفعل ذلك سجيس الأوجس والأوجس ، وسجيس عجيس الأوجس حكاه الفارسي ، أي لا أفعله طول الدهر . وما ذقت عنده أوجس أي طعاما ، لا يستعمل إلا في النفي . ويقال : توجست الطعام والشراب إذا تذوقته قليلا ، وهو مأخوذ من الأوجس . [(@)(@@) ودس(@)(@@) ] ودس : الوادس من النبات : ما قد غطى وجه الأرض . و دست الأرض ودسا و ودست و تودست : تغطت بالنبات وكثر نباتها ، وقيل : إنما ذلك في أول إنباتها . أبو عبيد : تودست الأرض و أودست بمعنى أي أنبتت ما غطى وجهها ، وما أحسن ودسها ( 2 ) إذا خرج نباتها . وأرض ودسة : متودسة ليس على الفعل ولكن على النسب ، و الودس و الوديس و الوداس : ما غطاها من ذلك . وفي حديث خزيمة PageV06P253 وذكر السنة فقال 
ms4091	 : وأيبست الوديس هو ما أخرجت الأرض من النبات ، و الودس : أول نبات الأرض ، ودخان مودس . و التوديس : رعي الوادس من النبات ، و التودس : رعي الوداس . و ودس إليه بكلمة : طرحها . وما أدري أين ودس من بلاد الله و ودس أي أين ذهب . و ودس علي الشيء ودسا أي خفي . وأين ودست به أي أين خبأته . و الوديس : الرقيق من العسل . و الودس : العيب يقال : إنما يأخذ السلطان من به ودس أي عيب . [(@)(@@) ورس(@)(@@) ] ورس : الورس : شيء أصفر مثل اللطخ يخرج على الرمث بين آخر الصيف وأول الشتاء إذا أصاب الثوب لونه . التهذيب : الورس صبغ ، و التوريس مثله . وقد أورس الرمث ، فهو مورس ، و أورس المكان ، فهو وارس ، والقياس مورس . وقال شمر : يقال أحنط الرمث ، فهو حانط ومحنط : ابيض . الصحاح : الورس نبت أصفر يكون باليمن تتخذ منه الغمرة للوجه ، تقول منه : أورس المكان و أورس الرمث أي اصفر ورقه بعد الإدراك فصار عليه مثل الملاء الصفر ، فهو وارس ، ولا يقال مورس ، وهو من النوادر ، و ورست الثوب توريسا : صبغته بالورس ، وملحفة ورسية : صبغت بالورس . وفي الحديث : وعليه ملحفة ورسية و الورسية المصبوغة . وفي حديث الحسين ، رضي الله عنه : أنه استسقى فأخرج إليه قدح ورسي مفضض هو المعمول من الخشب النضار الأصفر فشبه به لصفرته . قال أبو حنيفة : الورس ليس ببري يزرع سنة فيجلس عشر سنين أي يقيم في الأرض ولا يتعطل ، قال : ونباته مثل نبات السمسم فإذا جف عند إدراكه تفتقت خرائطه فينفض ، فينتفض منه الورس ، قال : وزعم بعض الرواة الثقات أنه يقال مورس وقد جاء في شعر ابن هرمة قال : وكأنما خضبت بحمض مورس آباطها من ذي قرون أيايل وحكى أبو حنيفة عن أبي عمرو : ورس النبت وروسا اخضر وأنشد : في وارس من النخيل قد ذفر ذفر : كثر . قال ابن سيده : لم أسمعه إلا ههنا ، قال : ولا فسره غير أبي حنيفة . وثوب ورس ووارس ومورس ووريس : مصبوغ بالورس ، وأصفر وارس أي شديد الصفرة ، بالغوا فيه كما قالوا أصفر فاقع ، و 
ms4092	 الورسي من الأقداح النضار : من أجودها ، ومن الحمام ما كان أحمر إلى الصفرة . و ورست الصخرة إذا ركبها الطحلب حتى تخضر وتملاس قال امرؤ القيس : ويخطو على صم صلاب كأنها حجارة غيل وارسات بطحلب [(@)(@@) وسس(@)(@@) ] وسس : الوسوسة و الوسواس : الصوت الخفي من ريح . و الوسواس : صوت الحلي ، وقد وسوس وسوسة و وسواسا ، بالكسر . و الوسوسة والوسواس : حديث النفس . يقال : وسوست إليه نفسه وسوسة و وسواسا ، بكسر الواو و الوسواس ، بالفتح ، الاسم مثل الزلزال والزلزال ، و الوسواس ، بالكسر ، المصدر . و الوسواس ، بالفتح : هو الشيطان . وكل ما حدثك ووسوس إليك ، فهو اسم . وقوله تعالى : 2 @QB@ فوسوس لهما الشيطان @QE@ PageV06P254 يريد إليهما ولكن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل . ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلي : وسواس وقال الأعشى : تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت كما استعان بريح عشرق زجل والهمس : الصوت الخفي يهز قصبا أو سبا ، وبه سمي صوت الحلي وسواسا قال ذو الرمة : فبات يشئزه ثأد ويسهره تذوب الريح والوسواس والهضب يعني بالوسواس همس الصياد وكلامه . قال أبو تراب سمعت خليفة يقول الوسوسة الكلام الخفي في اختلاط . وفي الحديث : الحمد الذي رد كيده إلى الوسوسة هي حديث النفس والأفكار . ورجل موسوس إذا غلبت عليه الوسوسة . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : لما قبض رسول ا ، ، وسوس ناس وكنت فيم وسوس يريد أنه اختلط كلامه ودهش بموته ، . و الوسواس : الشيطان ، وقد وسوس في صدره ووسوس إليه . وقوله عز وجل : @QB@ من شر الوسواس الخناس @QE@ أراد ذي الوسواس وهو الشيطان الذي يوسوس في صدور الناس ، وقيل في التفسير : إن له رأسا كرأس الحية يجثم على القلب ، فإذا ذكر العبد الله خنس ، وإذا ترك ذكر الله رجع إلى القلب يوسوس . وقال الفراء : الوسواس ، بالكسر ، المصدر . وكل ما حدث لك أو وسوس ، فهو اسم . وفلان الموسوس ، بالكسر : الذي تعتريه الوساوس . ابن الأعرابي : رجل موسوس ولا يقال رجل موسوس . قال أبو منصور : وإنما قيل موسوس لتحديثه نفسه بالوسوسة قال الله تعالى : @QB@ ونعلم ما توسوس به نفسه @QE@ وقال رؤبة يصف الصياد : وسوس 
ms4093	 يدعو مخلصا رب الفلق يقول : لما أحس بالصيد وأراد رميه وسوس نفسه بالدعاء حذر الخيبة . وقد وسوست إليه نفسه وسوسة و وسواسا ، بالكسر ، ووسوس الرجل : كلمه كلاما خفيا . ووسوس إذا تكلم بكلام لم يبينه . [(@)(@@) وطس(@)(@@) ] وطس : وطس الشيء وطسا : كسره ودقه . و الوطيس : المعركة لأن الخيل تطسها بحوافرها والوطيس : التنور ، والوطيس : حفيرة تحتفر ويختبز فيها ويشوى ، وقيل : الوطيس شيء يتخذ مثل التنور يختبز فيه ، وقيل : هي تنور من حديد ، وبه شبه حر الحرب . وقال النبي ، ، في حنين : الآن حمي الوطيس ، وهي كلمة لم تسمع إلا منه ، وهو من فصيح الكلام عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق . الأصمعي : الوطيس حجارة مدورة فإذا حميت لم يمكن أحدا الوطء عليها ، يضرب مثلا للأمر إذا اشتد : قد حمي الوطيس . ويقال : طس الشيء أي أحم الحجارة وضعها عليه . وقال أبو سعيد : الوطيس الضراب في الحرب ، قال : ومنه قول علي ، رضوان الله عليه : الآن حين حمي الوطيس أي حمي الضراب وجدت الحرب واشتدت ، قال : وقول الناس الوطيس التنور باطل . وقال ابن الأعرابي في قولهم حمي الوطيس : هو الوطء الذي يطس الناس أي يدقهم ويقتلهم ، وأصل الوطس الوطء من الخيل والإبل . ويروى أن النبي ، ، رفعت له ( 2 ) يوم مؤتة فرأى معترك القوم PageV06P255 فقال : حمي الوطيس . وقال زيد بن كثوة : الوطيس يحتفر في الأرض ويصغر رأسه ويخرق فيه خرق للدخان ثم يوقد فيه حتى يحمى ثم يوضع فيه اللحم ويسد ، ثم يؤتى من الغد واللحم غات لم يحترق ، وروي عن الأخفش نحوه . ابن الأعرابي : الوطيس البلاء الذي يطس الناس أي يدقهم ويقتلهم قال ابن سيده : وليس ذلك بقوي وجمعه كله أوطسة و وطس . و الوطيس : وطء الخيل هذا هو الأصل ثم استعمل في الإبل قال عنترة بن شداد العبسي : خطارة غب السرى موارة تطس الإكام بذات خف ميثم ( 1 ) الوطس : الضرب الشديد بالخف وغيره . وخطارة : تحرك ذنبها في مشيها لنشاطها . وغب السرى : بعده . وموارة : سريعة دوران اليدين والرجلين . والإكام : جمع أكمة للمرتفع من الأرض . وقوله : ذات خف ميثم 
ms4094	 أي تكسر ما تطؤه . يقال : وثمه يثمه إذا كسره . و أوطاس : موضع . [(@)(@@) وعس(@)(@@) ] وعس : الوعساء و الأوعس و الوعس و الوعسة ، كله : السهل اللين من الرمل ، وقيل : هي الأرض اللينة ذات الرمل ، وقيل : هي الرمل تغيب فيه الأرجل أنشد ابن الأعرابي : ألقت طلا بوعسة الحومان والجمع أوعس و وعس و أواعس ، الأخيرة جمع الجمع . والسهل أوعس ، و الميعاس مثله . و وعساء الرمل و أوعسه : ما اندك منه وسهل . و الموعس كالوعس أنشد ابن الأعرابي : لا ترتعي الموعس من عدابها ولا تبالي الجدب من جنابها و الميعاس كالوعس قال الليث : المكان الذي فيه الرمل من الوعس وهو الرمل الذي تسوخ فيه القوائم . ورمل أوعس ، وهو أعظم من الوعساء وأنشد : ألبسن دعصا بين ظهري أوعسا وقال جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس ( 1 ) وأنشد ابن الأعرابي : ألقت طلا بوعسة الحومان و أوعس القوم : ركبوا الوعس من الرمل . و الميعاس الطريق وأنشد : واعسن ميعاسا وجمهورات من الكثيب متعرضات و الميعاس : الأرض التي لم توطأ . و وعسه الدهر : حنكه وأحكمه . و المواعسة و الإيعاس : ضرب من سير الإبل في مد أعناق وسعة خطى في سرعة قال : كم اجتبن من ليل إليك وأوعست بنا البيد أعناق المهاري الشعاشع البيد : منصوب على الظرف أو على السعة . و أوعسن بالأعناق إذا مددن الأعناق في سعة الخطو . و المواعسة : المباراة في السير ، وهي المواضحة ، ولا تكون المواعسة إلا بالليل . و أوعسنا : أدلجنا و الوعس : شدة الوطء على الأرض . و الموعوس : كالمدعوس . و الوعس : شجر تعمل منه العيدان التي يضرب بها قال ابن مقبل : PageV06P256 رهاوية منزع دفها ترجع في عود وعس مرن [(@)(@@) وقس(@)(@@) ] وقس : الليث : الوقس الفاحشة وذكرها قال العجاج : وحاصن من حاصنات ملس عن الأذى وعن قراف الوقس ضرب الجرب مثلا للفاحشة قال : و الوقس الصوت ، قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسير الوقس فجعله فاحشة وأخطأ في لفظ الوقس بمعنى الصوت ، وصوابه الوقش . الجوهري : وقسه وقسا أي قرفه . وإن بالبعير لوقسا إذا قارفه شيء من الجرب ، وهو بعير موقوس 
ms4095	 . و الوقس : الجرب ، وقيل : هو أول الجرب قبل انتشاره في البدن قال : الوقس يعدي فتعد الوقسا الأزهري : سمعت أعرابية من بني نخمير كانت استرعيت إبلا جربا ، فلما أراحتها سألت صاحب النعم فقالت : أين آوي هذه الموقسة أرادت بالموقسة الجرب ومن أمثالهم : الوقس يعدي فتعد الوقسا من يدن للوقس يلاق تعسا الوقس : الجرب . والتعس : الهلاك يضرب مثلا لتجنب من تكره صحبته . ويقال : إن به لوقسا إذا قارفه شيء من الجرب وأنشد الأصمعي للعجاج : يصفر لليبس اصفرار الورس من عرق النضح عصيم الدرس من الأذى ومن قراف الوقس وقوم أوقاس : نطفون متهمون يشبهون بالجرباء . تقول العرب : لا مساس لا مساس ، لا خير في الأوقاس . ورأيت أوقاسا من الناس أي أخلاطا ، ولا واحد لها . و الوقس : السقاط والعبيد عن كراع . [(@)(@@) وكس(@)(@@) ] وكس : الوكس : النقص . وقد وكس الشيء : نكس ، وفي حديث ابن مسعود : لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط أي لا نقصان ولا زيادة الوكس : النقص ، والشطط : الجور . و وكست فلانا : نقصته . و الوكس : اتضاع الثمن في البيع قال : بثمن من ذاك غير وكس دون الغلاء وفويق الرخص أي بثمن من ذاك غير ذي وكس ، وجمع بين السين والصاد ، وهذا هو الذي يسمى الإكفاء ، ويقال : لا تكس يا فلان الثمن ، وإنه ليوضع و يوكس ، وقد وضع و وكس . وفي حديث أبي هريرة : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا قال الخطابي : لا أعلم أحدا قال بظاهر هذا الحديث وصحح البيع بأوكس الثمنين إلا ما يحكى عن الأوزاعي ، وذلك لما يتضمنه من الغرر والجهالة ، قال : فإن كان الحديث صحيحا فيشبه أن يكون ذلك حكومة في شيء بعينه كأن أسلفه دينارا في قفيز بر إلى أجل ، فلما حل طالبه ، فجعله قفيزين إلى أمد آخر ، فهذا بيع ثان دخل على البيع الأول ، فيردان إلى أوكسهما أي أنقصهما وهو الأول ، فإن تبايعا البيع الثاني قبل أن يتقابضا كانا مربيين وقد وكس في السلعة وكسا . و أوكس الرجل إذا ذهب ماله . و الوكس : دخول القمر في 
ms4096	 نجم غدوة قال : هيجها قبل ليالي الوكس PageV06P257 أبو عمرو : الوكس منزل القمر الذي يكسف فيه . وبرأت الشجة على وكس إذا بقي في جوفها شيء . ويقال : وكس فلان في تجارته و أوكس أيضا ، على ما لم يسم فاعله فيهما ، أي خسر . وفي الحديث : أن معاوية كتب إلى الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، إني لم أكسك ولم أخسك قال ابن الأعرابي : لم أكسك لم أنقمك ولم أخسك أي لم أباعدك مما تحب ، والأول من وكس يكس ، والثاني من خاس يخيس به ، أي لم أنقصك حقك ولم أنقض عهدك . [(@)(@@) ولس(@)(@@) ] ولس : الولس : الخيانة ، ومنه قوله : لا يوالس ولا يدالس . وما لي في هذا الأمر ولس ولا دلس أي ما لي فيه خديعة ولا خيانة . و الموالسة : الخداع . يقال : قد توالسوا عليه وتراقدوا عليه أي تناصروا عليه في خب وخديعة . و والسه : خادعه . و الموالسة : شبه المداهنة في الأمر . ويقال للذئب ولاس . و الولس : السرعة . و ولست الناقة تلس ولسانا فهي ولوس : أسرعت ، وقيل : أعنقت في سيرها ، وقيل : الولسان سير فوق العنق والإبل يوالس بعضها بعضا في السير ، وهو ضرب من العنق . التهذيب : الولوس الناقة التي تلس في سيرها ولسانا ، و الولوس : السريعة من الإبل . [(@)(@@) ومس(@)(@@) ] ومس : الومس : احتكاك الشيء بالشيء حتى ينجرد قال الشاعر : وقد جرد الأكتاف ومس الحوارك قال : ولم أسمع الومس لغيره ، والرواية مور الموارك . و أومس العنب : لان للنضج . وامرأة مومس و مومسة : فاجرة زانية تميل لمريدها كما سميت خريعا من التخرع وهو اللين والضعف ، وربما سميت إماء الخدمة مومسات ، و المومسات : الفواجر مجاهرة . وفي حديث جريج : حتى ينظر في وجوه المومسات ، ويجمع على ميامس أيضا و مواميس ، وأصحاب الحديث يقولون : مياميس ولا يصح إلا على إشباع الكسرة ليصير ياء كمطفل ومطافل ومطافيل . وفي حديث أبي وائل : أكثر أتباع الدجال أولاد الميامس ، وفي رواية : أولاد الموامس قال ابن الأثير : وقد اختلف في أصل هذه اللفظة فبعضهم يجعله من الهمزة وبعضهم يجعله من الواو ، وكل منهما تكلف له اشتقاقا فيه 
ms4097	 بعد ، وذكرها هو في حرف الميم لظاهر لفظها ولاختلافهم في لفظها . [(@)(@@) وهس(@)(@@) ] وهس : الوهس : شدة الغمز . و الوهس : الكسر عامة ، وقيل : هو كسرك الشيء ، وبينه وبين الأرض وقاية لئلا تباشر به الأرض . و الوهس : الدق ، وهسه وهسا وهو موهوس و وهيس . و الوهس : الوطء . و وهسه وهسا : وطئه وطأ شديدا . ومر يتوهس أي يغمز الأرض غمزا شديدا ، وكذلك يتوهز . ورجل وهس : موطوء ذليل . و الوهس أيضا : السير ، وقيل : شدة السير ، ويوصف به فيقال : سير وهس ، وقد تواهس القوم . و الوهس أيضا : في شدة البضع والأكل وأنشد : كأنه ليث عرين درباس بالعثرين ضيغمي وهاس و وهس وهسا و وهيسا : اشتد أكله وبضعه . و الوهيسة : أن يطبخ الجراد ثم يجفف ويدقق فيقمح ويؤكل بدسم ، وقيل : يبكل بسمن ، ويبكل أي يخلط ، وقيل : يخلط بدسم PageV06P258 . الجوهري : التوهس مشي المثقل في الأرض . و الوهس : الشر والنميمة قال حميد بن ثور : بتنقص الأعراض والوهس و المواهسة : المشارة ( 1 ) . [(@)(@@) ويس(@)(@@) ] ويس : ويس : كلمة في موضع رأفة واستملاح كقولك للصبي : ويسه ما أملحه والويح و الويس : بمنزلة الويل في المعنى : و ويس له أي ويل ، وقيل : ويس تصغير وتحقير ، امتنعوا من استعمال الفعل من الويس لأن القياس نفاه ومنع منه ، وذلك أنه لو صرف منه فعل لوجب اعتلال فائه وعدم عينه كباع ، فتحاموا استعماله لما كان يعقب من اجتماع إعلالين هذا قول ابن جني ، وأدخل الألف واللام على الويس ، قال ابن سيده : فلا أدري أسمع ذلك أم هو منه تبسط وإدلال . وقال أبو حاتم في كتابه : أما ويسك فإنه لا يقال إلا للصبيان ، وأما ويلك فكلام فيه غلظ وشتم ، قال الله تعالى للكفار : @QB@ ويلكم لا تفتروا على الله كذبا @QE@ وأما ويح فكلام لين حسن ، قال : ويروى أن ويح لأهل الجنة وويل لأهل النار ، قال أبو منصور : وجاء في الحديث عن النبي ، ، ما يدل على صحة ما قال ، قال لعمار : ويح ابن سمية تقتله الفئة الباغية وذكر ابن الأثير قال في الحديث قال لعمار : ويس ابن سمية ، قال : ويس كلمة 
ms4098	 تقال لمن يرحم ويرفق به مثل ويح ، وحكمها حكمها . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها ليلة تبعت النبي ، ، وقد خرج من حجرتها ليلا فنظر إلى سوادها فلحقها وهو في جوف حجرتها فوجد لها نفسا عاليا ، فقال : ويسها ماذا لقيت ( 1 ) الليلة ولقي فلان ويسا أي ما يريد وقوله أنشده ابن الأعرابي : عصت سجاح شبثا وقيسا ولقيت من النكاح ويسا قال : معناه أنها لقيت منه ما شاءت ، فالويس على هذا هو الكثير . وقال مرة : لقي فلان ويسا أي ما لا يريد ، وفسر به هذا البيت أيضا . قال أبو تراب : سمعت أبا السميدع يقول في هذه الثلاثة إنها بمعنى واحد . وقال ابن السكيت في الألفاظ إن صح له : يقال ويس له فقر له . و الويس : الفقر . يقال : أسه أوسا أي شد فقره . [(@)(@@) يأس(@)(@@) ] يأس : اليأس : القنوط ، وقيل : اليأس نقيض الرجاء ، يئس من الشيء ييأس و ييئس نادر عن سيبويه ، و يئس و يؤس عنه أيضا ، وهو شاذ ، قال : وإنما حذفوا كراهية الكسرة مع الياء وهو قليل ، والمصدر اليأس و اليآسة و اليأس ، وقد استيأس و أيأسته وإنه ليائس و يئس و يؤوس و يؤس ، والجمع يؤوس . قال ابن سيده في خطبة كتابه : وأما يئس و أيس فالأخيرة مقلوبة عن الأوس لأنه لا مصدر لأيس ، ولا يحتج بإياس اسم رجل فإنه فعال من الأوس وهو العطاء ، كما يسمى الرجل عطية الله وهبة الله والفضل . قال أبو زيد : علياء مضر تقول يحسب وينعم و ييئس ، وسفلاها بالفتح . قال سيبويه : وهذا عند أصحابنا إنما يجيء على لغتين يعني يئس ييأس و يأس ييئس لغتان ثم يركب منهما لغة ، وأما ومق يمق ووفق يفق وورم يرم وولي يلي ووثق يثق وورث يرث فلا يجوز فيهن إلا PageV06P259 الكسر لغة واحدة . و آيسه فلان من كذا فاستيأس منه بمعنى أيس و اتأس أيضا ، وهو افتعل فأدغم مثل اتعد . وفي حديث أم معبد : لا يأس من طول أي أنه لا يؤيس من طوله لأنه كان إلى الطول أقرب منه 
ms4099	 إلى القصر . و اليأس : ضد الرجاء ، وهو في الحديث اسم نكرة مفتوح بلا النافية ورواه ابن الأنباري في كتابه : لا يائس من طول ، فقال : معناه لا يؤيس من أجل طوله أي لا يأيس مطاوله منه لإفراط طوله ، فيائس بمعنى ميؤوس كماء دافق بمعنى مدفوق . و اليأس من السل لأن صاحبه ميؤوس منه . و يئس ييئس و ييأس : علم مثل حسب يحسب ويحسب : قال سحيم بن وثيل اليربوعي ، وذكر بعض العلماء أنه لولده جابر بن سحيم بدليل قوله فيه : . . . . . . أني ابن فارس زهدم وزهدم فرس سحيم أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم يقول : ألم تعلموا ، وقوله ييسرونني من أيسار الجزور أي يجتزرونني ويقتسمونني ، ويروى يأسرونني من الأسر ، وأما قوله إذ ييسرونني فإنما ذكر ذلك لأنه كان وقع عليه سباء فضربوا عليه بالميسر يتحاسبون على قسمة فدائه ، وزهدم اسم فرس ، وروي : أني ابن قاتل زهدم ، وهو رجل من عبس ، فعلى هذا يصح أن يكون الشعر لسحيم وروي هذا البيت أيضا في قصيدة أخرى على هذا الروي وهو : أقول لأهل الشعب إذ ييسرونني ألم تيأسوا أني ابن فارس لازم وصاحب أصحاب الكنيف كأنما سقاهم بكفيه سمام الأراقم وعلى هذه الرواية أيضا يكون الشعر له دون ولده لعدم ذكر زهدم في البيت . وقال القاسم بن معن : يئست بمعنى علمت لغة هوازن ، وقال الكلبي : هي لغة وهبيل حي من النخع وهم رهط شريك ، وفي الصحاح في لغة النخع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا @QE@ أي أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا أي أفلم يعلم ، وقال أهل اللغة : معناه أفلم يعلم الذين آمنوا علما يئسوا معه أن يكون غير ما علموه وقيل معناه : @QB@ أفلم ييأس الذين آمنوا @QE@ من إيمان هؤلاء الذين وصفهم الله بأنهم لا يؤمنون قال أبو عبيد : كان ابن عباس يقرأ : / < أفلم يتبين الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا > / قال ابن عباس : كتب 
ms4100	 الكاتب أفلم ييأس الذين آمنوا ، وهو ناعس ، وقال المفسرون : هو في المعنى على تفسيرهم إلا أن الله تبارك وتعالى قد أوقع إلى المؤمنين أنه لو شاء لهدى الناس جميعا ، فقال : أفلم ييأسوا علما ، يقول يؤيسهم العلم فكان فيه العلم مضمرا كما تقول في الكلام : قد يئست منك أن لا تفلح ، كأنك قلت : قد علمته علما . وروي عن ابن عباس أنه قال : ييأس بمعنى علم لغة للنخع ، قال : ولم نجدها في العربية إلا على ما فسرت ، وقال أبو إسحق : القول عندي في قوله : أفلم ييأس الذين آمنوا من إيمان هؤلاء الذين وصفهم الله بأنهم لا يؤمنون لأنه قال : @QB@ لو يشاء الله لهدى الناس جميعا @QE@ ، ولغة أخرى : أيس يأيس و آيسته أي أيأسته ، وهو اليأس و الإياس ، وكان في الأصل الإيياس بوزن الإيعاس . ويقال : استيأس بمعنى يئس ، والقرآن نزل بلغة من قرأ يئس ، وقد روى بعضهم عن ابن كثير أنه قرأ فلا تايسوا ، بلا همز ، وقال الكسائي : سمعت غير قبيلة يقولون أيس يايس ، بغير همز . و إلياس : اسم . PageV06P260 [(@)(@@) يبس(@)(@@) ] يبس : اليبس ، بالضم : نقيض الرطوبة ، وهو مصدر قولك يبس الشيء ييبس و ييبس ، الأول بالكسر نادر ، يبسا و يبسا وهو يابس ، والجمع يبس قال : أوردها سعد علي مخمسا بئرا عضوضا وشنانا يبسا و اليبس ، بالفتح : اليابس . يقال : حطب يبس قال ثعلب : كأنه خلقة قال علقمة : تخشخش أبدان الحديد عليهم كما خشخشت يبس الحصاد جنوب وقال ابن السكيت : هو جمع يابس مثل راكب وركب قال ابن سيده : و اليبس و اليبس اسمان للجميع . و تيبيس الشيء : تجفيفه ، وقد يبسته فاتبس ، وهو افتعل فأدغم ، وهو متبس عن ابن السراج . وشيء يبوس : كيابس قال عبيد بن الأبرص : أما إذا استقبلتها فكأنها ذبلت من الهندي غير يبوس أراد عصا ذبلت أو قناة ذبلت فحذف الموصوف . و اتبس يتبس ، أبدلوا التاء من الياء ، و يأتبس كله كيبس ، و أيبسته . ومكان يبس و يبيس : يابس كذلك . وأرض يبس و يبس ، وقيل : أرض يبس قد يبس ماؤها وكلؤها ، و يبس 
ms4101	 : صلبة شديدة . و اليبس ، بالتحريك : المكان يكون رطبا ثم ييبس ومنه قوله تعالى : @QB@ فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا @QE@ ويقال أيضا : امرأة يبس لا تنيل خيرا قال الراجز : إلى عجوز شنة الوجه يبس ويقال لكل شيء كانت الندوة والرطوبة فيه خلقة : فهو ييبس فيه يبسا ( 1 ) ، وما كان فيه عرضا قلت : جف . وطريق يبس : لا ندوة فيه ولا بلل . و اليبس من الكلإ : الكثير اليابس ، وقد أيبست الخضر وأرض موبسة . الأصمعي : يقال لما يبس من أحرار البقول وذكورها اليبيس والجفيف والقفيف ، وأما يبيس البهمى ، فهو العرقوب ( 2 ) والصفار . قال أبو منصور : ولا يقال لما يبس من الحلي والصليان والحلمة يبيس ، وإنما اليبيس ما يبس من العشب والبقول التي تتناثر إذا يبست ، وهو اليبس و اليبيس أيضا ( 3 ) ومنه قول ذي الرمة : ولم يبق بالخلصاء مما عنت به من الرطب إلا يبسها وهجيرها ويروى يبسها ، بالفتح ، وهما لغتان . و اليبيس من النبات : ما يبس منه . يقال : يبس ، فهو يبيس ، مثل سلم ، فهو سليم . و أيبست الأرض : يبس بقلها ، و أيبس القوم أيضا كما يقال أجرزوا من الأرض الجرز . ويقال للحطب : يبس ، وللأرض إذا يبست : يبس . ابن الأعرابي : يباس ، هي السوأة والفندورة . والشعر اليابس : أردؤه ولا يرى فيه سحج ولا دهن . ووجه يابس : قليل الخير . وشاة يبس و يبس : انقطع لبنها فيبس ضرعها ولم يكن فيها لبن . وأتان يبسة و يبسة : يابسة ضامرة السكون عن ابن الأعرابي ، والفتح عن ثعلب ، وكلأ يابس ، وقد استعمل في الحيوان . حكى اللحياني أن نساء العرب PageV06P261 يقلن في الأخذ : أخذته بالدردبيس تدر العرق اليبيس . قال : تعني الذكر . و يبست الأرض : ذهب ماؤها ونداها . و أيبست : كثر يبيسها . و الأيبسان : عظما الوظيفين من اليد والرجل ، وقيل : ما ظهر منهما وذلك ليبسهما . و الأيابس : ما كان مثل عرقوب وساق . و الأيبسان : ما لا لحم عليه من الساقين . قال أبو عبيدة : في ساق الفرس أيبسان وهما ما يبس عليه اللحم من الساقين وقال الراعي : فقلت له ألصق بأيبس ساقها فإن تجبر العرقوب لا 
ms4102	 تجبر النسا قال أبو الهيثم : الأيبس هو العظم الذي يقال له الظنبوب الذي إذا غمزته في وسط ساقك آلمك ، وإذا كسر فقد ذهبت الساق ، قال : وهو اسم ليس بنعت ، والجمع الأيابس . و يبيس الماء : العرق ، وقيل : العرق إذا جف قال بشر بن أبي خازم يصف خيلا : تراها من يبيس الماء شهبا مخالط درة منها غرار الغرار : انقطاع الدرة يقول : تعطي أحيانا وتمنع أحيانا ، وإنما قال شهبا لأن العرق يجف عليها فتبيض . ويقال للرجل : إيبس يا رجل أي اسكت . وسكران يابس : لا يتكلم من شدة السكر كأن الخمر أسكتته بحرارتها . وحكى أبو حنيفة : رجل يابس من السكر ، قال ابن سيده : وعندي أنه سكر جدا حتى كأنه مات فجف . [(@)(@@) يوس(@)(@@) ] يوس : الياس : السل . و إلياس بن مضر : معروف وقول أبي العاصية السلمي : فلو أن داء الياس بي ، فأعانني طبيب بأرواح العقيق ، شفانيا قال ثعلب : داء الياس يعني إلياس بن مضر ، كان أصابه السل فكانت العرب تسمي السل داء الياس PageV06P262 . [(@)(@@) أبش(@)(@@) ] أبش : الأبش : الجمع . وقد أبشه و أبش لأهله يأبش أبشا : كسب . ورجل أباش : مكتسب . ويقال : تأبش القوم وتهبشوا إذا تجيشوا وتجمعوا . [(@)(@@) أرش(@)(@@) ] أرش : أرش بينهم : حمل بعضهم على بعض وحرش . و التأريش : التحريش قال رؤبة : أصبحت من حرص على التأريش و أرشت بين القوم تأريشا : أفسدت . و تأريش الحرب والنار : تأريشهما . و الأرش من الجراحات : ما ليس له قدر معلوم ، وقيل : هو دية الجراحات ، وقد تكرر في الحديث ذكر الأرش المشروع في الحكومات ، وهو الذي يأخذه المشتري من البائع إذا اطلع على عيب في المبيع ، و أروش الجنايات والجراحات جائزة لها عما حصل فيها من النقص ، وسمي أرشا لأنه من أسباب النزاع . يقال : أرشت بين القوم إذا أوقعت بينهم وقول رؤبة : أصبح ، فما من بشر مأروش يقول : إن عرضي صحيح لا عيب فيه . و المأروش : المخدوش ، وقال ابن الأعرابي : يقول انتظر حتى تعقل فليس لك عندنا أرش إلا الأسنة ، يقول : لا نقتل إنسانا فنديه أبدا . قال : و الأرش الدية ، شمر عن أبي 
ms4103	 نهشل وصاحبه : الأرش الرشوة ، ولم يعرفاه في أرش الجراحات ، وقال غيرهما : الأرش من الجراحات كالشجة ونحوها . وقال ابن شميل : ائترش من فلان خماشتك يا فلان أي خذ أرشها ، وقد ائترش للخماشة واستسلم للقصاص . وقال أبو منصور : أصل الأرش الخدش ، ثم قيل لما يؤخذ دية لها : أرش ، وأهل الحجاز يسمونه النذر ، وكذلك عقر المرأة ما يؤخذ من الواطىء ثمنا لبضعها ، وأصله من العقر كأنه عقرها حين وطئها وهي بكر PageV06P263 فافتضها ، فقيل لما يؤخذ بسبب العقر : عقر . وقال القتيبي : يقال لما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة أرش ، لأن المبتاع للثوب على أنه صحيح إذا وقف فيه على خرق أو عيب وقع بينه وبين البائع أرش أي خصومة واختلاف ، من قولك أرشت بين الرجلين إذا أغريت أحدهما بالآخر وأوقعت بينهما الشر ، فسمي ما نقص العيب الثوب أرشا إذ كان سببا للأرش . [(@)(@@) أشش(@)(@@) ] أشش : الأش و الأشاش والهشاش : النشاط والارتياح ، وقيل : هو الإقبال على الشيء بنشاط ، أشه يؤشه أشا وأنشد : كيف يؤاتيه ولا يؤشه و الأشاش : الهشاش . وفي الحديث : أن علقمة بن قيس كان إذا رأى من أصحابه بعض الأشاش وعظهم ، أي إقبالا بنشاط . و الأشاش والهشاش : الطلاقة والبشاشة . و أش القوم يؤشون أشا قال بعضهم إلى بعض وتحركوا قال ابن دريد : وأحسبهم قالوا أش على غنمه يؤش أشا مثل هش هشا ، قال : ولا أقف على حقيقته . ابن الأعرابي : الأش الخبز اليابس الهش وأنشد شمر : رب فتاة من بني العناز ، حياكة ذات هن كناز ذي عضدين مكلئز نازي ، تأش للقبلة والمجازشمر عن بعض الكلابيين : أشت الشحمة ونشت ، قال : أشت إذا أخذت تحلب . ونشت إذا قطرت . [(@)(@@) أقش(@)(@@) ] أقش : بنو أقيش : حي من الجن إليهم تنسب الإبل الأقيشية أنشد سيبويه : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع بين رجليه بشن وقال ثعلب : هم قوم من العرب . [(@)(@@) برش(@)(@@) ] برش : البرش و البرشة : لون مختلف ، نقطة حمراء وأخرى سوداء أو غبراء أو نحو ذلك . و البرش : من لمع بياض في لون الفرس وغيره أي لون كان إلا الشبهة 
ms4104	 ، وخص اللحياني به البرذون ، وقد برش و ابرش وهو أبرش الأبرش : الذي فيه ألوان وخلط ، و البرش الجمع . و البرش في شعر الفرس : نكت صغار تخالف سائر لونه ، والفرس أبرش وقد أبرش الفرس ابرشاشا ، وشاة برشاء : في لونها نقط مختلفة . وحية برشاء : بمنزلة الرقشاء ، و البريش مثله قال رؤبة : وتركت صاحبتي تفريشي ، وأسقطت من مبرم بريش ( 2 ) أي فيه ألوان . و الأبرش : لقب جذيمة بن مالك وكان به برص فكنوا به عنه ، وقيل : سمي الأبرش لأنه أصابه حرق فبقي فيه من أثر الحرق نقط سود أو حمر ، وقيل : لأنه أصابه برص فهابت العرب أن تقول أبرص فقالت أبرش . وفي التهذيب : وكان جذيمة الملك أبرص فلقبته العرب الأبرش الأبرش : الأرقط والأنمر الذي تكون فيه بقعة بيضاء وأخرى أي لون كان ، والأشيم : الذي كون به شام في جسده ، والمدنر : الذي يكون به نكت فوق البرش . وفي حديث الطرماح : ما رأيت جذيمة الأبرش قصيرا أبيرش هو تصغير أبرش . و البرشة : هو لون مختلط حمرة وبياضا أو غيرهما PageV06P264 من الألوان . وبرذون أربش : ذو برش . وسنة ربشاء ورمشاء و برشاء : كثيرة العشب . وقولهم : دخلنا في البرشاء أي في جماعة الناس . ابن سيده : و برشاء الناس جماعتهم الأسود والأحمر ، وما أدري أي البرشاء هو أي أي الناس هو . وأرض برشاء وربشاء : كثيرة النبت مختلف ألوانها ، ومكان أبرش كذلك . وبنو البرشاء : قبيلة ، سموا بذلك لبرش أصاب أمهم قال النابغة : ورب بني البرشاء ذهل وقيسها وشيبان ، حيث استنهلتها المناهل و برشان : اسم . و الأبرشية : موضع أنشد ابن الأعرابي : نظرت بقصر الأبرشية نظرة ، وطرفي وراء الناظرين قصير [(@)(@@) برغش(@)(@@) ] برغش : ابرغش : قام من مرضه . التهذيب اطرغش من مرضه و ابرغش أي أفاق بمعنى واحد . [(@)(@@) برقش(@)(@@) ] برقش : برقش الرجل برقشة : ولى هاربا . و البرقشة : شبه تنقيش بألوان شتى ، وإذا اختلف لون الأرقش سمي برقشة . و برقشه : نقشه بألوان شتى . و تبرقش الرجل : تزين بألون شتى مختلفة ، وكذلك النبت إذا الون . و تبرقشت البلاد : تزينت وتلونت ، وأصله من أبي براقش . وتركت البلاد براقش 
ms4105	 أي ممتلئة زهرا مختلفة من كل لون عن ابن الأعرابي وأنشد للخنساء : تطير حوالي البلاد براقشا ، بأروع طلاب الترات مطلب وقيل : بلاد براقش مجدبة خلاء كبلاقع سواء ، فإن كان ذلك فهو من الأضداد . و البرقشة : التفرق عنه أيضا . و المبرنقش : الفرح المسرور . و ابرنقشت العضاه : حسنت و ابرنقشت الأرض : اخضرت . و ابرنقش المكان : انقطع من غيره قال رؤبة : إلى معى الخلصاء حيث ابرنقشا و البرقش : بالكسر : طويئر من الحمر متلون صغير مثل العصفور يسميه أهل الحجاز الشرشور قال الأزهري : وسمعت صبيان الأعراب يسمونه أبا براقش ، وقيل : أبو براقش طائر يتلون ألوانا شبيه بالقنفذ أعلى ريشه أغبر وأوسطه أحمر وأسفله أسود ، فإذا انتفش تغير لونه ألوانا شتى قال الأسدي : إن يبخلوا أو يجبنوا ، أو يغدروا لا يحفلوا يغدوا عليك مرجلي ن ، كأنهم لم يفعلوا كأبي براقش ، كل لو ن لونه يتخيل وصف قوما مشهورين بالمقابح لا يستحون ولا يحتفلون بمن رآهم على ذلك ، ويغدوا بدل من قوله لا يحفلوا ، لأن غدوهم مرجلين دليل على أنهم لم يحفلوا . والترجيل : مشط الشعر وإرساله . قال ابن بري وقال ابن خالويه : أبو براقش طائر يكون في العضاه ، ولونه بين السواد والبياض ، وله ست قوائم ثلاث من جانب وثلاث من جانب ، وهو ثقيل العجز تسمع له حفيفا إذا طار ، وهو يتلون ألوانا . و براقش : اسم كلبة لها حديث وفي المثل : على أهلها دلت براقش ، قال ابن هانىء : زعم يونس عن أبي عمرو أنه قال هذا المثل : على أهلها تجني براقش ، فصارت مثلا حكى أبو عبيد عن أبي عبيدة قال : براقش اسم كلبة نبحت على جيش مروا ولم PageV06P265 يشعروا بالحي الذي فيه الكلبة ، فلما سمعوا نباحها علموا أن أهلها هناك فعطفوا عليهم فاستباحوهم ، فذهبت مثلا ، ويروى هذا المثل : على أهلها تجني براقش وعليه قول حمزة ابن بيض : لم تكن عن جناية لحقتني ، لا يساري ولا يميني جنتني بل جناها أخ علي كريم ، وعلى أهلها براقش تجني قال : و براقش اسم كلبة لقوم من العرب أغير عليهم في 
ms4106	 بعض الأيام فهربوا وتبعتهم براقش ، فرجع الذين أغاروا خائبين وأخذوا في طلبهم ، فسمعت براقش وقع حوافر الخيل فنبحت فاستدلوا على موضع نباحها فاستباحوهم : وقال الشرقي بن القطامي : براقش امرأة لقمان بن عاد ، وكان بنو أبيه لا يأكلون لحوم الإبل ، فأصاب من براقش غلاما فنزل لقمان على بني أبيها فأولموا ونحروا جزورا إكراما له ، فراحت براقش بعرق من الجزور فدفعته لزوجها لقمان فأكله ، فقال : ما هذا ما تعرقت مثله قط طيبا فقالت براقش : هذا من لحم جزور ، قال : أو لحوم الإبل كلها هكذا في الطيب قالت : نعم ، ثم قالت له : جملنا واجتمل ، فأقبل لقمان على إبلها وإبل أهلها فأشرع فيها وفعل ذلك بنو أبيه ، فقيل : على أهلها تجني براقش ، فصارت مثلا . وقال أبو عبيدة : براقش اسم امرأة وهي ابنة ملك قديم خرج إلى بعض مغازيه واستخلفها على ملكه فأشار عليها بعض وزرائها أن تبني بناء تذكر به ، فبنت موضعين يقال لهما براقش ومعين ، فلما قدم أبوها قال لها : أردت أن يكون الذكر لك دوني ، فأمر الصناع الذين بنوهما بأن يهدموهما ، فقالت العرب : على أهلها تجني براقش . وحكى أبو حاتم عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أن براقش ومعين مدينتان بنيتا في سبعين أو ثمانين سنة قال : وقد فسر الأصمعي براقش ومعين في شعر عمرو بن معد يكرب وأنهما موضعان وهو : دعانا من براقش أو معين ، فأسرع واتلأب بنا مليع وفسر اتلأب باستقام ، والمليع بالمستوي من الأرض ، و براقش موضع قال النابغة الجعدي : تستن بالضرو من براقش أو هيلان ، أو ناضر من العتم [(@)(@@) برنش(@)(@@) ] برنش : التهذيب في الرباعي : أبو زيد والكسائي : ما أدري أي البرنشاء هو وأي البرنساء هو ، ممدودان . [(@)(@@) بشش(@)(@@) ] بشش : البش : اللطف في المسألة والإقبال على الرجل ، وقيل : هو أن يضحك له ويلقاه لقاء جميلا ، والمعنيان مقتربان . و البشاشة : طلاقة الوجه . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : إذا اجتمع المسلمان فتذاكرا غفر الله لأبشهما بصاحبه . وفي حديث قيصر : وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب بشاشة اللقاء : الفرح بالمرء والانبساط 
ms4107	 إليه والأنس به ، ورجل هش بش و بشاش : طلق الوجه طيب . وقد بششت به ، بالكسر ، أبش بشا و بشاشة قال : لا يعدم السائل منه وقرا ، وقبله بشاشة وبشرا وروي بيت ذي الرمة : PageV06P266 ألم تعلما أنا نبش إذا دنت بأهلك منا طية وحلول بكسر الباء ، فإما أن تكون بششت مقولة ، وإما أن يكون مما جاء على فعل يفعل . و البشيش : الوجه يقال : فلان مضيء البشيش ، و البشيش ، كالبشاشة قال رؤبة : تكرما ، والهش للتهشيش ، واري الزناد مسفر البشيش يعقوب : يقال لقيته فتبشبش بي ، وأصله تبشش فأبدلوا من الشين الوسطى باء كما قالوا تجفف . و تبشش به و تبشبش مفكوك من تبشش . وفي الحديث : لا يوطن الرجل المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله به كما يتبشبش أهل البيت بغائبهم إذا قدم عليهم وهذا مثل ضربه لتلقيه جل وعز إياه ببره وكراماته وتقريبه إياه . ابن الأعرابي : البش فرح الصديق بالصديق واللطف في المسألة والإقبال عليه . و التبشبش في الأصل : التبشش فاستثقل الجمع بين ثلاث شينات فقلب إحداهن باء . و بنو بشة : بطن من بلعنبر . [(@)(@@) بطش(@)(@@) ] بطش : البطش : التناول بشدة عند الصولة والأخذ الشديد في كل شيء بطش بطش يبطش و يبطش بطشا . وفي الحديث : فإذا موسى باطش بجانب العرش أي متعلق به بقوة . و البطش : الأخذ القوي الشديد . وفي التنزيل : @QB@ وإذا بطشتم بطشتم جبارين @QE@ قال الكلبي : معناه تقتلون عند الغضب . وقال غيره : تقتلون بالسوط ، وقال الزجاج : جاء في التفسير أن بطشهم كان بالسوط والسيف ، وإنما أنكر الله تعالى ذلك لأنه كان ظلما ، فأما في الحق فالبطش بالسيف والسوط جائز . و البطشة : السطوة والأخذ بالعنف و باطشه مباطشة و باطش كبطش قال : حوتا إذا ما زادنا جئنا به ، وقملة إن نحن باطشنا به قال ابن سيده : ليست به من قوله باطشنا به كبه من سطونا به إذا أردت بسطونا معنى قوله تعالى : @QB@ يكادون يسطون بالذين @QE@ ، وإنما هي مثل به من قولك استعنا به وتعاونا به ، فافهم و بطش به يبطش بطشا : سطا عليه في سرعة 
ms4108	 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما @QE@ . وقال أبو مالك . يقال بطش فلان من الحمى إذا أفاق منها وهو ضعيف . و بطاش و مباطش : اسمان . [(@)(@@) بغش(@)(@@) ] بغش : البغش و البغشة : المطر الضعيف الصغير القطر ، وقيل : هما السحابة التي تدفع مطرها دفعة بغشتهم السماء تبغشهم بغشا ، وقيل : البغشة المطرة الضعيفة وهي فوق الطشة ، ومطر باغش ، و بغشت الأرض ، فهي مبغوشة . ويقال : أصابتهم بغشة من المطر أي قليل من المطر . الأصمعي : أخف المطر وأضعفه الطل ثم الرذاذ ، ثم البغش . وفي الحديث عن أبي المليح الهذلي عن أبيه قال : كنا مع النبي ، ونحن في سفر فأصابنا بغش من مطر ، فنادى منادي النبي : أن من شاء أن يصلي في رحله فليفعل ، وفي رواية : فأصابنا بغيش ، تصغير بغش وهو المطر القليل ، أوله الطل ثم الرذاذ ثم البغش ، وقد بغشت السماء تبغش بغشا . [(@)(@@) بنش(@)(@@) ] بنش : بنش أي اقعد : عن كراع ، كذلك حكاه بالأمر ، والسين لغة ، وهو مذكور في موضعه PageV06P267 وأنشد اللحياني : إن كنت غير صائدي فبنش ( 2 ) قال : ويروى فبنس أي اقعد . [(@)(@@) بهش(@)(@@) ] بهش : بهش : إليه بيده يبهش بهشا و بهشه بها : تناولته ، نالته أو قصرت عنه . و بهش القوم بعضهم إلى بعض يبهشون بهشا ، وهو من أدنى القتال . و البهش : المسارعة إلى أخذ الشيء . ورجل باهش و بهوش . و بهش الصقر الصيد : تفلته عليه . و بهش الرجل كأنه يتناوله لينصوه . وقد تباهشا إذا تناصيا برؤوسهما ، وإن تناوله ولم يأخذه أيضا ، فقد بهش إليه . ونصوت الرجل نصوا إذا أخذت برأسه . ولفلان رأس طويل أي شعر طويل ، وفي الحديث : أن رجلا سأل ابن عباس عن حية قتلها وهو محرم ، فقال : هل بهشت إليك أراد : هل أقبلت إليك تريدك ومنه في الحديث : ما بهشت إليهم بقصبة أي ما أقبلت وأسرعت إليهم أدفعهم عني بقصبة . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يدلع لسانه للحسن بن علي فإذا رأى حمرة لسانه بهش إليه قال أبو عبيد : يقال للإنسان إذا نظر إلى شيء فأعجبه 
ms4109	 واشتهاه فتناوله وأسرع نحوه وفرح به : بهش إليه وقال المغيرة بن حبناء ( 1 ) التميمي : سبقت الرجال الباهشين إلى الندى ، فعالا ومجدا ، والفعال سباق ابن الأعرابي : البهش الإسراع إلى المعروف بالفرح . وفي حديث أهل الجنة : وإن أزواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشا . و بهشت إلى الرجل و بهش إلي : تهيأت للبكاء وتهيأ له . و بهش إليه ، فهو باهش و بهش : حن . و بهش به : فرح عن ثعلب . الليث : رجل بهش بش بمعنى واحد . و بهشت إلى فلان بمعنى حننت إليه . و بهش إليه يبهش بهشا إذا ارتاح له وخف إليه . ويقال : بهشوا وبحشوا أي اجتمعوا ، قال : ولا أعرف بحش في كلام العرب . و البهش : رديء المقل ، وقيل : ما قد أكل قرفه ، وقيل : البهش الرطب من المقل ، فإذا يبس فهو خشل ، والسين فيه لغة . وفي الحديث : أمن أهل البهش أنت يعني أمن أهل الحجاز أنت لأن البهش هناك يكون ، وهو رطب المقل ، ويابسه الخشل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، وقد بلغه أن أبا موسى يقرأ حرفا بلغته قال : إن أبا موسى لم يكن من أهل البهش يقول : ليس من أهل الحجاز لأن المقل إنما ينبت بالحجاز قال الأزهري : أي لم يكن حجازيا ، وأراد من أهل البهش أي من أهل البلاد التي يكون بها البهش . أبو زيد : الخشل المقل اليابس و البهش رطبه والملج نواه والحتي سويقه . وقال الليث : البهش رديء المقل ، ويقال : ما قد أكل قرفه وأنشد : كما يحتفي البهش الدقيق الثعالبقال أبو منصور : والقول ما قال أبو زيد . وفي حديث أبي ذر : لما سمع بخروج النبي ، أخذ شيئا من بهش فتزوده حتى قدم عليه . و بهيشة : اسم امرأة قال نفر جد الطرماح : ألا قالت بهيشة : ما لنفر أراه غيرت منه الدهورويروى بهيسة . ويقال للقوم إذا كانوا سود الوجوه قباحا : وجوه البهش . وفي حديث العرنيين : اجتوينا المدينة و انبهشت لحومنا ، وهو من ذلك . PageV06P268 [(@)(@@) بوش(@)(@@) ] بوش : البوش : الجماعة الكثيرة . ابن سيده : البوش و البوش جماعة القوم لا يكونون إلا من قبائل شتى ، وقيل : هما 
ms4110	 الجماعة والعيال ، وقيل : هما الكثرة من الناس ، وقيل : الجماعة من الناس المختلطين . يقال : بوش بائش ، و الأوباش جمع مقلوب منه . و البوشي : الرجل الفقير الكثير العيال . ورجل بوشي : كثير البوش ، قال أبو ذؤيب : وأشعث بوشي شفينا أحاحه ، غداتئذ ذي جردة متماحل وجاء من الناس الهوش و البوش أي الكثرة عن أبي زيد . و بوش القوم : كثروا واختلطوا . وتركهم هوشا بوشا أي مختلطين . الفراء : شاب خان ، و باش خلط ، و باش يبوش بوشا إذا صحب البوش ، وهم الغوغاء . ورجل بوشي و بوشي : من خمان الناس ودهمائهم ، وروي بيت أبي ذؤيب : وأشعث بوشي ، بالضم ، وقد ذكرناه آنفا . [(@)(@@) بيش(@)(@@) ] بيش : أبو زيد : بيش الله وجهه وسرجه ، بالجيم ، أي حسنه وأنشد : لما رأيت الأزرقين أرشا ، لا حسن الوجه ولا مبيشاقال : أزرقين ، ثم قال : لا حسن . و البيش ، بكسر الباء : نبت ببلاد الهند وهو سم . و بيش و بيشة : موضعان قال الشاعر : سقى جدثا أعراض غمرة دونه ، وبيشة وسمي الربيع ووابله ( 1 ) فأما قوله : قالوا : أبان فبطن بيشة غيم ، فلبيش ، قلبك من هواه سقيمفأراد : لبيشة فرخم في غير النداء اضطرارا . وقال القاسم بن عمر ( 2 ) : بئشة وزئنة مهموزان ، وهما أرضان . [(@)(@@) ترش(@)(@@) ] ترش : التهذيب : ابن دريد الترش خفة ونزق . ترش يترش ترشا ، فهو ترش ، وتارش قال أبو منصور : هذا منكر . [(@)(@@) تمش(@)(@@) ] تمش : التهذيب : تمشت الشيء تمشا إذا جمعته قال أبو منصور : هذا منكر جدا . [(@)(@@) ثبش(@)(@@) ] ثبش : ثباش : اسم رجل وكأنه مقلوب من شباث . [(@)(@@) جأش(@)(@@) ] جأش : الجأش : النفس ، وقيل القلب ، وقيل رباطه وشدته عند الشيء تسمعه لا تدري ما هو . وفلان قوي الجأش أي القلب . و الجأش : جأش القلب وهو رواعه . الليث : جأشالنفس رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع . يقال : إنه لواهي الجأش فإذا ثبت قيل : إنه لرابط الجأش . ورجل رابط الجأش : يربط نفسه عن الفرار يكفها لجرأته وشجاعته ، وقيل : يربط نفسه عن الفرار لشناعته . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ يا أيتها النفس المطمئنة @QE@ ، هي التي أيقنت أن الله ربها وضربت لذلك جأشا . قال الأزهري : معناه PageV06P269 قرت يقينا واطمأنت 
ms4111	 كما يضرب البعير بصدره الأرض إذا برك وسكن . ابن السكيت : ربطت لذلك الأمر جأشا لا غير . ابن الأعرابي : يقال للنفس : الجائشة والطموع والخوانة . الجؤشوش : الصدر . ومضى من الليل جؤشوش أي صدر ، قيل : قطعة منه . جأش : موضع قال السليك بن السلكة : أمعتقلي ريب المنون ولم أرع عصافير واد بين جأش ومأرب [(@)(@@) جبش(@)(@@) ] جبش : المفضل : الجبيش والجميش الركب المحلوق . [(@)(@@) جحش(@)(@@) ] جحش : الجحش : ولد الحمار الوحشي والأهلي ، وقيل : إنما ذلك قبل أن يفطم . الأزهري : الجحش من أولاد الحمار كالمهر من الخيل . الأصمعي : الجحش من أولاد الحمير حين تضعه أمه إلى أن يفطم من الرضاع ، فإذا استكمل الحول فهو تولب ، والجمع جحاش و جحشة و جحشان ، والأنثى بالهاء جحشة . وفي المثل : الجحش لما بذك الأعيار ، أي سبقك الأعيار فعليك بالجحش يضرب هذا لمن يطلب الأمر الكبير فيفوته فيقال له : اطلب دون ذلك ، وربما سمي المهر جحشا تشبيها بولد الحمار . ويقال في العيي الرأي المنفرد به : جحيش وحده كما قالوا : هو عيير وحده يشبهونه في ذلك بالجحش والعير ، وهو ذم ، يقال ذلك في الرجل يستبد برأيه . و الجحش : ولد الظبية ، هذلية قال أبو ذؤيب : بأسفل ذات الدير أفرد جحشها فقد ولهت يومين فهي خلوجو الجحش أيضا : الصبي بلغتهم . و الجحوش : الغلام السمين ، وقيل : هو فوق الجفر ، والجفر فوق الفطيم . الجوهري : الجحوش الصبي قبل أن يشتد وأنشد : قتلنا مخلدا وابني حراق وآخر جحوشا فوق الفطيمو اجحنشش الغلام : عظم بطنه ، وقيل : قارب الاحتلام ، وقيل : احتلم ، وقيل : إذا شك فيه . و الجحش : سحج الجلد . يقال : أصابه شيء فجحش وجهه وبه جحش ، وقد قيل : لا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن ، وسنذكره هنا . قال ابن سيده : جحشه يجحشه جحشا خدشه ، وقيل : هو أن يصيبه شيء يتسحح منه كالخدش أو أكبر منه . وروي عن النبي ، ، أنه سقط من فرس فجحش شقه أي انخدش جلده قال الكسائي في جحش : هو أن يصيبه شيء فينسحج منه جلده ، وهو كالخدش أو أكبر من ذلك . يقال : جحش يجحش ، فهو مجحوش . و جحش عن 
ms4112	 القوم : تنحى ، ومنه قول النعمان بن بشير : فبينا أسير في بلاد عذرة إذا ببيت حريد جاحش عن الحي ، و الجحيش : المتنحي عن الناس قال : كم ساق من دار امرىء جحيش وقال الأعشى يصف رجلا غيورا على امرأته : إذا نزل الحي حل الجحيش سقيا مبينا غويا غيورا لها مالك كان يخشى القراف إذا خالط الظن منه الضميراابن بري : مالكها زوجها . والقراف : أن يقارف PageV06P270 شرا ، وذلك إذا دنا منها من يفسدها عليه فهو يبعد بها عن الناس . والحريد في قول النعمان بن بشير : الذي تنحى عن قومه وانفرد معناه انفرد عن الناس لكونه غويا بامرأته غيورا عليها ، يقول : هو يغار فيتنحى بحرمته عن الحلال ، ومن رواه الجحيش رفعه بحل ، ويجوز أن يكون خبر مبتدإ مضمر من باب مررت به المسكين أي هو المسكين أو المسكين هو ، ومن رواه الجحيش نصبه على الظرف كأنه قال ناحية منفردة ، أو جعله حالا على زيادة اللام من باب جاؤوا الجماء الغفير ، وجعل اللام زائدة ألبتة دخولها كسقوطها كما أنشد الأصمعي من قوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبرأراد بنات أوبر فزاد اللام زيادة ساذجة وروى الجوهري هذا البيت : إذا نزل الحي حل الجحيش حريد المحل غويا غيوراوقال أبو حنيفة : الجحيش الفريد الذي لا يزحمه في داره مزاحم : يقال : نزل فلان جحيشا إذا نزل حريدا فريدا . و الجحيش : الشق والناحية . ويقال : نزل فلان الجحيش وأنشد بيت الأعشى : إذا نزل الحي حل الجحيش سقيا مبينا غويا غيوراقال : ويكون الرجل مجحوشا إذا أصيب شقه مشتقا من هذا ، قال : ولا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن وأنشد : لجارتنا الجنب الجحيش ولا يرى لجارتنا منا أخ وصديقوقال الآخر : إذا الضيف ألقى نعله عن شماله جحيشا وصلى النار حقا ملثماقال : جحيشا أي جانبا بعيدا . و الجحاش و المجاحشة : المزاولة في الأمر . و جاحش القوم جحاشا : زحمهم . و جاحش عن نفسه وغيرها جحاشا : دافع . الليث : الجحاش مدافعة الإنسان الشيء عن نفسه وعن غيره ، وقال غيره : هو الجحاش والجحاس ، وقد جاحشه وجاحسه مجاحشة ومجاحسة 
ms4113	 : دافعه وقاتله . وفي حديث شهادة الأعضاء يوم القيامة : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أجاحش أي أحامي وأدافع . و الجحاش أيضا : القتال . ابن الأعرابي : الجحش الجهاد ، قال : وتحول الشين سينا وأنشد : يوما ترانا في عراك الجحش ننبو بأجلال الأمور الربشأي الدواهي العظام . و الجحشة : حلقة من صوف أو وبر يجعلها الرجل في ذراعه ويغزلها . وقد سموا جحشا و مجاحشا و جحيشا . و بنو جحاش : بطن ، منهم الشماخ بن ضرار . الجوهري : جحاش أبو حي من غطفان ، وهو جحاش بن ثعلبة بن ذبيانبن بغيض بن ريث ابن غطفان ، قال : وهم قوم الشماخ بن ضرار قال الشاعر : وجاءت جحاش قضها بقضيضها وجمع عوال ما أدق وألأما [(@)(@@) جحرش(@)(@@) ] جحرش : الجحشر والجحاشر و الجحرش : الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل ، وقد ذكر في ترجمة جحشر PageV06P271 . [(@)(@@) جحمش(@)(@@) ] جحمش : الجحمش : الصلب الشديد . وامرأة جحمش و جحموش : عجوز كبيرة . [(@)(@@) جحمرش(@)(@@) ] جحمرش : الجحمرش من النساء : الثقيلة السمجة ، و الجحمرش أيضا : العجوز الكبيرة ، وقيل : العجوز الكبيرة الغليظة ، ومن الإبل : الكبيرة السن ، والجمع جحامر ، والتصغير جحيمر يحذف منه آخر الحرف ، وكذلك إذا أردت جمع اسم على خمسة أحرف كلها من الأصل وليس فيها زائد ، فأما إذا كان فيها زائد فالزائد أولى بالحذف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إني امرأة جحيمر هو تصغير جحمرش بإسقاط الحرف الخامس وهي العجوز الكبيرة . وأفعى جحمرش : خشناء غليظة . و الجحمرش : الأرنب الضخمة ، وهي أيضا الأرنب المرضع ، ولا نظير لها إلا امرأة صهصلق ، وهي الشديدة الصوت . [(@)(@@) جحنش(@)(@@) ] جحنش : جحنش : صلب شديد . [(@)(@@) جرش(@)(@@) ] جرش : الجرش : حك الشيء الخشن بمثله ودلكه كما تجرش الأفعى أنيابها إذا احتكت أطواؤها تسمع لذلك صوتا وجرشا . وقيل : هو قشره جرشه يجرشه و يجرشه جرشا ، فهو مجروش و جريش . و الجراشة : ما سقط من الشيء تجرشه . التهذيب : جراشة الشيء ما سقط منه جريشا إذا أخذ ما دق منه . والأفعى تجرش أنيابها : تحكها . و جرش الأفعى : صوت تخرجه من جلدها إذا حكت بعضها ببعض . والملح الجريش : المجروش كأنه قد حك بعضه بعضا فتفتت . و الجريش 
ms4114	 : دقيق فيه غلظ يصلح للخبيص المرمل . و الجراشة مثل المشاطة والنحاتة . و جرش رأسه بالمشط و جرشه إذا حكه حتى تستبين هبريته . و جراشة الرأس : ما سقط منه إذا جرش بمشط . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها ، يعني المدينة الجرش : صوت يحصل من أكل الشيء الخشن ، أراد لو رأيتها ترعى ما تعرضت لها لأن النبي ، ، حرم صيدها ، وقيل هو بالسين المهملة بمعناه ، ويروى بالخاء المعجمة والشين المعجمة ، وسيأتي ذكره . و التجريش : الجوع والهزال عن كراع . ورجل جريش : نافذ . و الجرشى ، على مثال فعلى كالزمكى : النفس قال : بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشى وارمعن حنينهاالحنين : البكاء . ومضى جرش ( 1 ) من الليل ، وحكى عن ثعلب : جرش ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . وجوش وجؤشوش : وهو ما بين أوله إلى ثلثه ، وقيل : هو ساعة منه والجمع أجراش و جروش ، والسين المهملة في جرش لغة حكاه يعقوب في البدل . وأتاه بجرش من الليل أي بآخر منه . ومضى جرش من الليل أي هوي من الليل . و الجرش : الإصابة ، وما جرش منه شيئا وما اجترش أي ما أصاب . و جرش : موضع باليمن ، ومنه أديم جرشي . وفي الحديث ذكر جرش ، بضم الجيم وفتح الراء ، مخلاف من مخاليف اليمن ، وهو بفتحهما بلد بالشأم ولهما ذكر في الحديث . و جرشية : بئر معروفة قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة تعلو الدبار غروبها PageV06P272 وقيل : هي هنا دلو منسوبة إلى جرش . الجوهري : يقول دموعي تحدر كتحدر ماء البئر عن دلو تستقي بها ناقة جرشية لأن أهل جرش يستقون على الإبل . و جرشت الشيء إذا لم تنعم دقه ، فهو جريش . وملح جريش : لم يتطيب . وناقة جرشية : حمراء . و الجرشي : ضرب من العنب أبيض إلى الخضرة رقيق صغير الحبة وهو أسرع العنب إدراكا ، وزعم أبو حنيفة أن عناقيده طوال وحبه متفرق ، قال : وزعموا أن العنقود منه يكون ذراعا ، وفي العنوق حمراء جرشية ، ومن الأعناب عنب جرشي بالغ جيد ينسب 
ms4115	 إلى جرش . و الجرش : الأكل . قال الأزهري : الصواب بالسين . و الجرشية : ضرب من الشعير أو البر . ورجل مجرئش الجنب : منتفخه قال : إنك يا جهضم ماهي القلب جاف عريض مجرئش الجنبو المجرئش أيضا : المجتمع الجنب ، وقيل : المجرئش الغليظ الجنب الجافي ، وقال الليث : هو المنتفخ الوسط من ظاهر وباطن . قال ابن السكيت : فرس مجفر الجنبين و مجرئش الجنبين وحوشب ، كل ذلك انتفاخ الجنبين . أبو الهذيل : اجرأش إذا ثاب جسمه بعد هزال ، وقال أبو الدقيش : هو الذي هزل وظهرت عظامه وقول لبيد : بكرت به جرشية مقطورة ( 2 ) قال ابن بري في ترجمة حجر : أراد بقوله جرشية ناقة منسوبة إلى جرش . و جرش : إن جعلته اسم بقعة لم تصرفه للتأنيث والتعريف ، وإن جعلته اسم موضع فيحتمل أن يكون معدولا فيمتنع أيضا من الصرف للعدل والتعريف ، ويحتمل ألا يكون معدولا فينصرف لامتناع وجود العلتين . قال : وعلى كل حال ترك الصرف أسلم من الصرف ، وهو موضع باليمن . ومقطورة : مطلية بالقطران . وفي البيت علكوم ، وعلكوم ضخمة ، والهاء في به تعود على غرب تقدم ذكرها . [(@)(@@) جرنفش(@)(@@) ] جرنفش : الجرنفش : العظيم الجنبين من كل شيء ، والأنثى جرنفشة ، والسين المهملة لغة . التهذيب في الخماسي عن أبي عمرو : الجرنفش العظيم من الرجال . الجوهري : الجرنفش العظيم الجنين ، و الجرافش ، بضم الجيم ، مثله قال ابن بري : هذان الحرفان ذكرهما سيبويه ومن تبعه من البصريين بالسين المهملة غير المعجمة ، وقال أبو سعيد السيرافي : هما لغتان . [(@)(@@) جشش(@)(@@) ] جشش : جش الحب يجشه جشا و أجشه : دقه ، وقيل : طحنه طحنا غليظا جريشا ، وهو جشيش و مجشوش . أبو زيد : أجششت الحب إجشاشا . و الجشيش و الجشيشة : ما جش من الحب قال رؤبة : لا يتقي بالذرق المجروش من الزوان مطحن الجشيشوقيل : الجشيش الحب حين يدق قبل أن يطبخ ، فإذا طبخ فهو جشيشة قال ابن سيده : وهذا فرق ليس بقوي . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، أولم على بعض أزواجه بجشيشة قال شمر : الجشيش أن تطحن الحنطة طحنا جليلا ثم تنصب به القدر ويلقى عليها لحم أو تمر فيطبخ ، فهذا الجشيش ، ويقال لها دشيشة 
ms4116	 PageV06P273 ، بالدال ، وفي حديث جابر : فعمدت إلى شعير فجششته أي طحنته . وقد جششت الحنطة ، والجريش مثله ، و جششت الشيء أجشه جشا : دققته وكسرته ، والسويق جشيش . الليث : الجش طحن السويق والبر إذا لم يجعل دقيقا . قال الفارسي : الجشيشة واحدة الجشيش كالسويقة واحدة السويق ، و المجشة : الرحى ، وقيل : المجشة رحى صغيرة يجش بها الجشيشة من البر وغيره . ولا يقال للسويق جشيشة ولكن يقال جذيذة . الجوهري : المجش الرحى التي يطحن بها الجشيش . و الجشش و الجشة : صوت غليظ فيه بحة يخرج من الخياشيم ، وهو أحد الأصوات التي تصاغ عليها الألحان ، وكان الخليل يقول : الأصوات التي تصاغ بها الألحان ثلاثة منها الأجش ، وهو صوت من الرأس يخرج من الخياشيم فيهغلظ وبحة ، فيتبع بخدر موضوع على ذلك الصوت بعينه ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صياغته ، فهذا الصوت الأجش ، وقيل : الجشش و الجشة شدة الصوت . ورعد أجش : شديد الصوت قال صخر الغي : أجش ربحلا له هيدب يكشف للحال ريطا كثيفاالأصمعي : من السحاب الأجش الشديد الصوت صوت الرعد . وفرس أجش الصوت : في صهيله جشش قال لبيد : بأجش الصوت يعبوب ، إذا طرق الحي من الغزو ، صهلو الأجش : الغليظ الصوت . وسحاب أجش الرعد . وفي الحديث : أنه سمع تكبيرة رجل أجش الصوت أي في صوته جشة ، وهي شدة وغلظ . ومنه حديث قس : أشدق أجش الصوت ، وقيل : فرس أجش ، وهو الغليظ الصهيل وهو مما يحمد في الخيل قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة أجش هزيم والرماح دوانيوقال أبو حنيفة : الجشاء من القسي التي في صوتها جشة عند الرمي قال أبو ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطعقال : أجش فذكر وإن كان صفة للجشء ، وهو مؤنث ، لأنه أراد العود . و الجشة و الجشة ، لغتان : الجماعة من الناس ، وقيل : الجماعة من الناس يقبلون معا في نهضة . و جش القوم : نفروا واجتمعوا قال العجاج : بجشة جشوا بها ممن نفرأبو مالك : الجشة النهضة . يقال : شهدت جشتهم أي نهضتهم ، ودخلت جشة من الناس أي جماعة . ابن شميل : جشه بالعصا وجثه جشا 
ms4117	 وجثا إذا ضربه بها . الأصمعي : أجشت الأرض وأبشت إذا التف نبتها . و جش البئر يجشها جشا و جشجشها : نقاها ، وقيل : جشها كنسها قال أبو ذؤيب يصف القبر : يقولون لما جشت البئر أوردوا وليس بها أدنى ذفاف لواردقال : يعني به القبر . وجاء بعد جش من الليل أي قطعة . و الجش أيضا : ما ارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا . و الجش : النجفة فيه غلظ وارتفاع . و الجشاء : أرض سهلة ذات حصى تستصلح لغرس النخل قال الشاعر : PageV06P274 من ماء محنية جاشت بجمتها جشاء خالطت البطحاء والجبلا و جش أعيار : موضع معروف قال النابغة ( 1 ) : ما اضطرك الحرز من ليلى إلى برد تختاره معقلا عن جش أعيارو الجش : الموضع الخشن الحجارة . ابن الأثير في هذه الترجمة في حديث علي ، كرم الله وجهه : كان ينهى عن أكل الجري والجريت و الجشاء قيل : هو الطحال ، ومنه حديث ابن عباس : ما آكل الجشاء من شهوتها ، ولكن ليعلم أهل بيتي أنها حلال . [(@)(@@) جعش(@)(@@) ] جعش : الجعشوش : الطويل ، وقيل : الطويل الدقيق ، وقيل : الدميم القصير الذريء القميء منسوب إلى قمأة وصغر وقلة عن يعقوب ، قال : والسين لغة ، وقال ابن جني : الشين بدل من السين لأن السين أعم تصرفا ، وذلك لدخولها في الواحد والجمع جميعا ، فضيق الشين مع سعة السين يؤذن بأن الشين بدل من السين ، وقيل : اللئيم ، وقيل : هو النحيف الضامر عن ابن الأعرابي قال الشاعر : يا رب قرم سرس عنطنط ليس بجعشوش ولا بأذوطوقال ابن حلزة : بنو لخيم وجعاشيش مضركل ذلك يقال بالشين وبالسين . وفي حديث طهفة : ويبس الجعش قيل : هو أصل النبات ، وقيل : أصل الصليان خاصة وهو نبت معروف . [(@)(@@) جفش(@)(@@) ] جفش : جفش الشيء يجفشه جفشا : جمعه يمانية . [(@)(@@) جمش(@)(@@) ] جمش : الجمش : الصوت . أبو عبيدة : لا يسمع فلان أذنا جمشا يعني أدنى صوت يقال للذي لا يقبل نصحا ولا رشدا ، ويقال للمتغابي المتصام عنك وعما يلزمه . قال : وقال الكلابي لا تسمع أذن جمشا أي هم في شيء يصمهم يشتغلون عن الاستماع إليك ، هذا من الجمش وهو الصوت الخفي . و الجمش 
ms4118	 : ضرب من الحلب لجمشها بأطراف الأصابع . و الجمش : المغازلة ضرب بقرص ولعب ، وقد جمشه وهو يجمشها أي يقرصها ويلاعبها . قال أبو العباس : قيل للمغازلة تجميش من الجمش ، وهو الكلام الخفي ، وهو أن يقول لهواه : هي هي . و الجمش : حلق النورة وأنشد : حلقا كحلق ( النورة ) ( 1 ) الجميشو جمش شعره يجمشه و يجمشه حلقه . و جمشت النورة الشعر جمشا : حلقته ، و جمشت جسمه : أحرقته . ونورة جموش و جميش وركب جميش : محلوق ، وقد جمشه جمشا قال : قد علمت ذات جميش أبرده أحمى من التنور ، أحمى موقدهقال أبو النجم : إذا ما أقبلت أحوى جميشا أتيت على حيالك فانثنيناأبو عمرو : الدردان المحلوق ( 2 ) . ابن الأعرابي : قيل للرجل جماش لأنه يطلب الركب الجميش . و الجميش : المكان لا نبت فيه . وفي الحديث : بخبت الجميش ، والخبت المفازة ، وإنما قيل له PageV06P275 جميش لأنه لا نبات فيه كأنه حليق . وسنة جموش : تحرق النبات . غيره : سنة جموش أذا احتلقت النبت قال رؤبة : أو كاحتلاق النورة الجموشأبو عمرو : الجماش ما يجعل تحت الطي والجال في القليب إذا طويت بالحجارة ، وقد جمش يجمش و يجمش . وروي عن النبي ، : لا يحل لأحدكم من مال أخيه شيء إلا بطيبة نفسه ، فقال عمرو بن يثربي : يا رسول الله ، إن لقيت غنم ابن أخي أأجتزر منها شاة فقال : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها يقال : إن خبت الجميش صحراء واسعة لا نبات لها فيكون الإنسان بها أشد حاجة إلى ما يؤكل ، فقال : إن لقيتها في هذا الموضع على هذه الحال فلا تهجها ، وإنما خص خبت الجميش بالذكر لأن الإنسان إذا سلكه طال عليه وفني زاده واحتاج إلى مال أخيه المسلم ، ومعناه إن عرضت لك هذه الحالة فلا تعرض إلى نعم أخيك بوجه ولا سبب ، وإن كان ذلك سهلا ، وهو معنى قوله تحمل شفرة وزنادا أي معها آلة الذبح وآلة الشي ، وهو مثل قولهم : حتفها تحملضأن بأظلافها ، وقيل : خبت الجميش كأنه جمش أي حلق . [(@)(@@) جنش(@)(@@) ] جنش : جنشت نفسي : ارتفعت من الخوف قال : إذا النفوس جنشت عند 
ms4119	 اللحاابن الأعرابي : الجنش نزح البئر . أبو الفرج السلمي : جنش القوم القوم وجمشوا لهم أي أقبلوا إليهم وأنشد : أقول لعباس وقد جنشت لنا حيي وأفلتنا فويت الأظافرأي فات عن أظفارنا . وفي النوادر : الجنش الغلظ وقال : يوما مؤامرات يوما للجنشقال الأزهري : وهو عيد لهم ، قال : ويقال جنش فلان إلي وجأش وتحور وهاش وأرز بمعنى واحد . [(@)(@@) جهش(@)(@@) ] جهش : جهش ( 2 ) للبكاء يجهش جهشا و أجهش ، كلاهما : استعد له واستعبر ، و المجهش الباكي نفسه و جهشت إليه نفسه جهوشا و أجهشت ، كلاهما : نهضت وفاظت . و جهشت نفسي و أجهشت إذا نهضت إليك وهمت بالبكاء . و الجهش : أن يفزع الإنسان إلى غيره وهو مع ذلك كأنه يريد البكاء كالصبي يفزع إلى أمه وأبيه وقد تهيأ للبكاء يقال : جهش إليه يجهش . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان بالحديبية فأصاب أصحابه عطش ، قالوا : فجهشنا إلى رسولالله ، ، وكذلك الإجهاش . قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى : أجهشت إجهاشا ومن ذلك قول لبيد : باتت تشكى إلي النفس مجهشة وقد حملتك سبعا بعد سبعيناوقال الأموي : أجهش إذا تهيأ للبكاء . وفي حديث المولد قال : فسابني فأجهشت بالبكاء أراد فخنقني فتهيأت للبكاء . و جهش للشوق والحزن : تهيأ . و جهش إلى القوم جهشا : أتاهم . و الجهش : الصوت عن كراع . والذي رواه أبو عبيد الجمش . [(@)(@@) جوش(@)(@@) ] جوش : الجوش : الصدر مثل الجؤشوش ، وقيل : الجوش الصدر من الإنسان والليل ، ومضى جوش من الليل أي صدر منه مثل جرش قال ربيعة بن PageV06P276 مقروم الضبي : وفتيان صدق قد صبحت سلافة إذا الديك في جوش من الليل طرباو جوش الليل : جوزه ووسطه قال ذو الرمة : تلوم يهياه بباب وقد مضى من الليل جوش واسبطرت كواكبه ( 3 ) التهذيب : جوش الليل من لدن ربعه إلى ثلثه ، وقال ابن أحمر : مضى جوش من الليل . ابن الأعرابي : جاش يجوش جوشا إذا سار الليل كله وقال مرة بن عبد الله : تركنا كل جلف جوشني عظيم الجوش منتفخ الصفاق قال : الجوش : الوسط . و الجوشني : العظيم الجنبين والبطن . والصفاق : الذي يلي الجوف من جلد البطن . والجلف : الجافي الخلق ( 4 ) الذي لا 
ms4120	 عقل له ، شبه بالدن الفارغ ، والدن الفارغ يقال له جلف . و جوش : قبيلة أو موضع . الجوهري : جوش موضع وأنشد لأبي الطمحان القيني : ترض حصى معزاء جوش وأكمه بأخفافها ، رض النوى بالمراضخ [(@)(@@) جيش(@)(@@) ] جيش : جاشت النفس تجيش جيشا و جيوشا و جيشانا : فاظت . و جاشت نفسي جيشا و جيشانا : غثت أو دارت للغثيان ، فإن أردت أنها ارتفعت من حزن أو فزع قلت : جشأت . وفي الحديث : جاؤوا بلحم فتجيشت أنفس أصحابه أي غثت ، وهو من الارتفاع كأن ما في بطونهم وارتفع إلى حلوقهم فحصل الغثي . و جاشت القدر تجيش جيشا و جيشانا : غلت ، وكذلك الصدر إذا لم يقدر صاحبه على حبس ما فيه . التهذيب : و الجيشان جيشان القدر . وكل شيء يغلي ، فهو يجيش ، حتى الهم والغصة في الصدر قال ابن بري : وذكر غير الجوهري أن الصحيح جاشت القدر إذا بدأت تغلي ( 1 ) ولم تغل بعد قال : ويشهد بصحة هذا قول النابغة الجعدي : تجيش علينا قدرهم فنديمها ونفثؤها عنا إذا حميها غلى أي نسكن قدرهم ، وهي كناية عن الحرب ، إذا بدأت تغلي ( 1 ) ، وتسكينها يكون إما بإخراج الحطب من تحت القدر أو بالماء البارد يصب فيها ، ومعنى نديمها نسكنها ومنه الحديث : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم أي الساكن ، ثم قال : ونفثؤها عنا إذا غلت وفارت وذلك بالماء البارد . وفي حديث الاستسقاء : وما ينزل حتى يجيش كل ميزاب أي يتدفق ويجري بالماء . ومنه الحديث : ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها جانب أي فار وارتفع . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه ، في صفة النبي ، : دامغ جيشات الأباطيل هي جمع جيشة وهي المرة من جاش إذا ارتفع . و جاش الوادي يجيش جيشا : زخر وامتد جدا . و جاش البحر جيشا : هاج فلم يستطع ركوبه . و جاش الهم في صدره جيشا : مثل بذلك . و جاش صدره يجيش إذا غلى غيظا ودردا . و جاشت نفس الجبان و جأشت إذا همت بالفرار . وفي حديث البراء بن مالك : وكأن نفسي جاشت أي ارتاعت وخافت . و جأش النفس : رواع القلب 
ms4121	 إذا اضطرب ، مذكور في جأش . و الجيش : واحد الجيوش . و الجيش : الجند PageV06P277 ، وقيل : جماعة الناس في الحرب ، والجمع جيوش . التهذيب : الجيش جند يسيرون لحرب أو غيرها . يقال : جيش فلان أي جمع الجيوش ، و استجاشه أي طلب منه جيشا . وفي حديث عامر ابن فهيرة : فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل أي طلب لهم الجيش وجمعه عليهم . و الجيش : نبات له قضبان طوال خضر وله سنفة كثيرة طوالمملوءة حبا صغارا ، والجمع جيوش . و جيشان : موضع معروف وقوله أنشده ابن الأعرابي : قامت تبدى لك في جيشانها لم يفسره ، قال ابن سيده : وعندي أنه أراد في جيشانها أي قوتها وشبابها فسكن للضرورة ، وسيأتي تفسير قولهم فلان عيش و جيش في موضعه . وذات الجيش : موضع قال أبو صخر الهذلي : لليلى بذات البين دار عرفتها وأخرى بذات الجيش آياتها سفر [(@)(@@) حبش(@)(@@) ] حبش : الحبش : جنس من السودان ، وهم الأحبش و الحبشان مثل حمل وحملان والحبيش ، وقد قالوا الحبشة على بناء سفرة ، وليس بصحيح في القياس لأنه لا واحد له على مثال فاعل ، فيكون مكسرا على فعلة قال الأزهري : الحبشة خطأ في القياس لأنك لا تقول للواحد حابش مثل فاسق وفسقة ، ولكن لما تكلم به سار في اللغات ، وهو في اضطرار الشعر جائز . وفي الحديث : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا أي أطيعوا صاحب الأمر وإن كان عبدا حبشيا ، فحذف كان وهي مرادة . و الأحبوش : جماعة الحبش قال العجاج : كأن صيران المها الأخلاط 1 - 0 بالرمل أحبوش من الأنباطوقيل : هم الجماعة أيا كانوا لأنهم إذا تجمعوا اسودوا . وفيحديث خاتم النبي ، صلى الله عليهوسلم : فيه فص حبشي قال ابن الأثير : يحتمل أنه أراد من الجزع أو العقيق لأن معدنهما اليمن والحبشة أو نوعا آخر ينسب إليها . و الأحابيش : أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في الحرب التي وقعت بينهم وبين قريش قبل الإسلام ، فقال إبليس لقريش : إني جار لكم من بني ليث ، فواقعوا دما سموا بذلك لاسودادهم قال : ليث وديل وكعب والذي ظأرتجمع الأحابيش ، لما احمرت الحدقفلما سميت تلك 
ms4122	 الأحياء بالأحابيش من قبل تجمعها صار التحبيش في الكلام كالتجميع . و حبشي : جبل بأسفل مكة يقال منه سمي أحابيش قريش ، وذلك أن بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة اجتمعوا عنده فحالفوا قريشا ، وتحالفوا بالله إنا ليد على غيرنا ما سجا ليل ووضح نهار وما أرسى حبشي مكانه ، فسموا أحابيش قريش باسم الجبل ومنه حديث عبدالرحمن بن أبي بكر : أنه مات بالحبشي هو بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين والتشديد ، موضع قريب من مكة ، وقيل : جبل بأسفل مكة . وفي حديث الحديبية : أن قريشا جمعوا ذلك جمع الأحابيش قال : هم أحياء من القارة . و أحبشت المرأة بولدها إذا جاءت به حبشي اللون . وناقة حبشية : شديدة السواد . و الحبشية : ضرب من النمل سود عظام لما جعل ذلك اسما لها غيروا اللفظ ليكون فرقا بين النسبة والاسم ، فالاسم حبشية PageV06P278 والنسب حبشية . وروضة حبشية : خضراء تضرب إلى السواد قال امرؤ القيس : ويأكلن بهمى جعدة حبشية ، ويشربن برد الماء في السبراتو الحبشان : الجراد الذي صار كأنه النمل سوادا ، الواحدة حبشية هذا قول أبي حنيفة ، وإنما قياسه أن تكون واحدته حبشانة أو حبش أو غير ذلك مما يصلح أن يكون فعلان جمعه . و التحبش : التجمع . و حبش الشيء يحبشه حبشا و حبشه و تحبشه و احتبشه : جمعه قال رؤبة : أولاك حبشت لهم تحبيشيوالاسم الحباشة . و حبشت له حباشة إذا جمعت له شيئا ، و التحبيش مثله . و حباشات العير : ما جمع منه ، واحدتها حباشة . و احتبش لأهله حباشة : جمعها لهم . و حبشت لعيالي وهبشت أي كسبت وجمعت ، وهي الحباشة والهباشة وأنشد لرؤبة : لولا حباشات من التحبيشلصبية كأفرخ العشوشوفي المجلس حباشات وهباشات من الناس أي ناس ليسوا من قبيلة واحدة ، وهم الحباشة الجماعة وكذلك الأحبوش و الأحابيش ، و تحبشوا عليه : اجتمعوا ، وكذلك تهبشوا . و حبش قومه تحبيشا أي جمعهم . و الأحبش : الذي يأكل طعام الرجل ويجلس عل مائدته ويزينه . و الحبشي : ضرب من العنب . قال أبوحنيفة : لم ينعت لنا . و الحبشي : ضرب من الشعير سنبله حرفان وهو حرش لا 
ms4123	 يؤكل لخشونته ولكنه يصلح للعلف . ومن أسماء العقاب : الحباشية والنسارية تشبه بالنسر . و حبشية : اسم امرأة كان يزيد بن الطثرية يتحدث إليها . و حبيش : طائر معروف جاء مصغرا مثل الكميت والكعيت . و حبيش ( 1 ) : اسم . [(@)(@@) حتش(@)(@@) ] حتش : الأزهري خاصة : قال الليث في كتابه حتش ينظر فيه ، قال : وقال غيره حتش إذا أدام النظر ، وقيل : حتش القوم و تحترشوا إذا حشدوا . [(@)(@@) حترش(@)(@@) ] حترش : الحترش و الحتروش : الصغير الجسم النزق مع صلابة . ابن الأعرابي : يقال للغلام الخفيف النشيط حتروش . الجوهري : الحتروش القصير . وقولهم : ما أحسن حتارش الصبي أي حركاته . وسمعت للجراد حترشة إذا سمعت صوت أكله . و تحترش القوم : حشدوا . يقال : حشد القوم وحشكووا وتحترشوا بمعنى واحد . ويقال : سعى فلان بين القوم فتحترشوا عليه فلم يدركوه أي سعوا وعدوا عليه . و حترش : من أسماء الرجال . و بنو حترش . بطن من بني مضرس وهم من بني عقيل . [(@)(@@) حرش(@)(@@) ] حرش : الحرش و التحريش : إغراؤك الإنسان والأسد ليقع بقرنه . و حرش بينهم : أفسد وأغرى بعضهم ببعض . قال الجوهري : التحريش الإغراء بين القوم وكذلك بين الكلاب . وفي الحديث : أنه نهى عن التحريش بين البهائم ، هو الإغراء وتهييج بعضها على بعض كما يفعل بين الجمال والكباش والديوك وغيرها . ومنه الحديث : إن الشيطان قد يئس أن يعبد في PageV06P279 جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم أي في حملهم على الفتن والحروب . وأما الذي ورد في حديث علي ، رضوان الله عليه ، في الحج : فذهبت إلى رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، محرشا على فاطمة ، فإن التحريش ههنا ذكر ما يوجب عتابه لها . و حرش الضب يحرشه حرشا و احترشه و تحرشه و تحرش به : أتى قفا جحره فقعقع بعصاه عليه وأتلج طرفها في جحره ، فإذا سمع الصوت حسبه دابة تريد أن تدخل عليه ، فجاء يزحل على رجليه وعجزه مقاتلا ويضرب بذنبه ، فناهزه الرجل أي بادره فأخذ بذنبه فضب عليه أي شد القبض فلم يقدر أن يفيصه أي يفلت منه وقيل : حرش الضب صيده وهو أن يحك الجحر الذي هو فيه يتحرش به ، فإذا 
ms4124	 أحسه الضب حسبه ثعبانا ، فأخرج إليه ذنبه فيصاد حينئذ . قال الفارسي : قال أبو زيد : يقال لهو أخبث من ضب حرشته ، وذلك أن الضب ربما استروح فخدع فلم يقدر عليه ، وهذا عند الاحتراش ، الأزهري : قال أبو عبيد ومن أمثالهم في مخاطبة العالم بالشيء من يريد تعليمه : أتعلمني بضب أنا حرشته ونحو منه قولهم : كمعلمة أمها البضاع . قال ابن سيده : ومن أمثالهم : هذا أجل من الحرش وأصل ذلك أن العرب كانت تقول : قال الضب لابنه يا بني احذرالحرش ، فسمع يوما وقع محفار على فم الجحر ، فقال : بابه ( 1 ) أهذا الحرش فقال : يا بني هذا أجل من الحرش وأنشد الفارسي قول كثير : ومحترش ضب العداوة منهم ، بحلو الخلي ، حرش الضباب الخوادعيقال : إنه لحلو الخلى أي حلو الكلام ووضع الحرش موضع الاحتراش لأنه إذا احترشه فقد حرشه وقيل : الحرش أن تهيج الضب في جحره ، فإذا خرج قريبا منك هدمت عليه بقية الجحر ، تقول منه : أحرشت الضب . قال الجوهري : حرش الضب يحرشه حرشا صاده ، فهو حارش للضباب ، وهو أن يحرك يده على جحره ليظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها فيأخذه . ومنه الحديث : أن رجلا أتاه بضباب احترشها قال ابن الأثير : و الاحتراش في الأصل الجمع والكسب والخداع . وفي حديث أبي حثمة في صفة التمر : و تحترش به الضباب أي تصطاد . يقال : إن الضب يعجب بالتمر فيحبه . وفي حديث المسور : ما رأيت رجلا ينفر من الحرش مثله يعني معاوية ، يريد بالحرش الخديعة . و حارش الضب الأفعى إذا أرادت أن تدخل عليه فقاتلها . و الحرش : الأثر ، وخص بعضهم به الأثر في الظهر ، وجمعه حراش ومنه ربعي بن حراش ولا تقل خراش ، وقيل : الحراش أثر الضرب في البعير يبرأ فلا ينبت له شعر ولا وبر . و حرش البعير بالعصا : حك في غاربه ليمشي قال الأزهري : سمعت غير واحد من الأعراب يقول للبعير الذي أجلب دبره في ظهره : هذا بعير أحرش وبه حرش قال الشاعر : فطار بكفي ذو حراش مشمر ، أحذ ذلاذيل العسيب قصير أراد بذي حراش جملا به آثار الدبر 
ms4125	 . ويقال : حرشت جرب البعير أحرشه حرشا وخرشته خرشا إذا حككته حتى تقشر الجلد الأعلى فيدمى PageV06P280 ثم يطلى حينئذ بالهناء ، وقال أبو عمرو : الحرشاء من الجرب التي لم تطل قال الأزهري : سميت حرشاء لخشونة جلدها قال الشاعر : وحتى كأني يتقي بي معبد ، به نقبة حرشاء لم تلق طالياونقبة حرشاء : وهي الباثرة التي لم تطل . و الحارش : بثور تخرج في ألسنة الناس والإبل ، صفة غالبة . و حرشه ، بالحاء والخاء جميعا ، حرشا أي خدشه قال العجاج : كأن أصوات كلاب تهترش ، هاجت بولوال ولجت في حرشفحركه ضرورة . و الحرش : ضرب من البضع وهي مستلقية . و حرش المرأة حرشا : جامعها مستلقية على قفاها . و احترش القوم : حشدوا . و احترش الشيء : جمعه وكسبه أنشد ثعلب : لو كنت ذا لب تعيش به ، لفعلت فعل المرء ذي اللب لجعلت صالح ما احترشت ، وما جمعت من نهب ، إلى نهبو الأحرش من الدنانير : ما فيه خشونة لجدته قال : دنانير حرش كلها ضرب واحدوفي الحديث : أن رجلا أخذ من رجل آخر دنانير حرشا جمع أحرش وهو كل شيء خشن ، أراد أنها كانت جديدة فعليها خشونة النقش . ودراهم حرش : جياد خشن حديثة العهد بالسكة . والضب أحرش ، وضب أحرش : خشن الجلد كأنه محزز . وقيل : كل شيء خشن أحرش و حرش الأخيرة عن أبي حنيفة ، وأراها عل النسب لأني لم أسمع له فعلا . وأفعى حرشاء : خشنة الجلدة ، وهي الحريش والحربيش الأزهري أنشد هذا البيت : تضحك مني أن رأتني أحترش ، ولو حرشت لكشفت عن حرش قال : أراد عن حرك ، يقلبون كاف المخاطبة للتأنيث شينا . وحية حرشاء بينة الحرش إذا كانت خشنة الجلد قال الشاعر : بحرشاء مطحان كأن فحيحها ، إذا فزعت ، ماء أريق على جمرو الحريش : نوع من الحيات أرقط . و الحرشاء : ضرب من السطاح أخضر ينبت متسطحا على وجه الأرض وفيه خشنة قال أبو النجم : والخضر السطاح من حرشائهوقيل : الحرشاء من نبات السهل وهي تنبت في الديار لازقة بالأرض وليست بشيء ، ولو لحس الإنسان منها ورقة لزقت بلسانه ، وليس لها صيور وقيل : الحرشاء نبتة متسطحة 
ms4126	 لا أفنان لها يلزم ورقها الأرض ولا يمتد حبالا غير أنه يرتفع لما من وسطها قصبة طويلة في رأسها حبتها . قال الأزهري : من نبات السهل الحرشاء والصفراء والغبراء ، وهي أعشاب معروفة تستطيبها الراعية . و الحرشاء : خردل البر . و الحرشاء : ضرب من النبات قال أبوالنجم : وانحت من حرشاء فلج خردله ، وأقبل النمل قطارا PageV06P281 تنقلهو الحريش : دابة لها مخالب كمخالب الأسد وقرن واحد في وسط هامتها ، زاد الجوهري : يسميها الناس الكركدن وأنشد : 5 بها الحريش وضغز مائل ضبر ، يلوي إلى رشح منها وتقليص ( 1 ) قال الأزهري : لا أدري ما هذا البيت ولا أعرف قائله وقال غيره : وذو قرن يقال له حريشوروى الأزهري عن أشياخه قال : الهرميس الكركدن شيء أعظم من الفيل له قرن ، يكون في البحر أو على شاطئه ، قال الأزهري : وكأن الحريش والهرميس شيء واحد ، وقيل : الحريش دويبة أكبر من الدودة على قدر الإصبع لها قوائم كثيرة وهي التي تسمى دخالة الأذن . و حريش : قبيلة من بني عامر ، وقد سمت حريشا و محرشا و حراشا . [(@)(@@) حربش(@)(@@) ] حربش : أفعى حربش و حربيش : كثيرة السم خشنة المس شديدة صوت الجسد إذا حكت بعضها ببعض متحرشة . و الحربيش : حية كالأفعى ذات قرنين قال رؤبة : غضبى كأفعى الرمثة الحربيشابن الأعرابي : هي الخشناء في صوت مشيها . الأزهري : الحربش و الحربشة الأفعى ، وربما شددوا فقالوا : حربش و حربشة . أبو خيرة : من الأفاعي الحرفش والحرافش وقد يقول بعض العرب الحربش قال ومن ثم قالوا : هل يلد الحربش إلا حربشا [(@)(@@) حرفش(@)(@@) ] حرفش : احرنفش الديك : تهيأ للقتال وأقام ريش عنقه ، وكذلك الرجل إذا تهيأ للقتال والغضب والشر ، وربما جاء بالخاء المعجمة . وقال هرم بن زيد الكلبي : إذا أحيا الناس فأخصبوا قلنا قد أكلأت الأرض وأخصب الناس واحرنفشت العنز لأختها ولحس الكلب الوضر ، قال : و احرنفاش العنز ازبيرارها وتنصب شعرها وزيفانها في أحد شقيها لتنطح صاحبتها ، وإنما ذلك من الأشر حين ازدهت وأعجبتها نفسها ، وتلحس الكلب الوضر لما يفضلون منه ويدعون من خلاص السمن فلا يأكلونه من الخصب والسنق ، و احرنفش الكلب والهر 
ms4127	 تهيأ لمثل ذلك ، PageV06P282 و احرنفشت الرجال إذا صرع بعضهم بعضا . و المحرنفش : المتقبض الغضبان . و احرنفش للشر : تهيأ له . أبو خيرة : من الأفاعي الحرفش و الحرافش . [(@)(@@) حشش(@)(@@) ] حشش : الحشيش : يابس الكلإ ، زاد الأزهري : ولا يقال وهو رطب حشيش ، واحدته حشيشة ، والطاقة منه حشيشة ، والفعل الاحتشاش . و أحش الكلأ : أمكن أن يجمع ولا يقال أجز . و أحشت الأرض : كثر حشيشها أو صار فيها حشيش . والعشب : جنس للخلى و الحشيش ، فالخلى رطبه ، والحشيش يابسه قال ابن سيده : هذا قول جمهور أهل اللغة ، وقال بعضهم : الحشيش أخضر الكلإ ويابسه قال : وهذا ليس بصحيح لأن موضوع هذه الكلمة في اللغة اليبس والتقبض . الأزهري : العرب إذا أطلقوا اسم الحشيش عنوا به الخلى خاصة ، وهو أجود علف يصلح الخيل عليه ، وهي من خير مراعي النعم ، وهو عروة في الجدب وعقدة في الأزمات ، إلا أنه إذا حالت عليه السنة تغير لونه واسود بعد صفرته ، واحتوته ( 2 ) النعم والخيل إلا أن تمحل السنة ولا تنبت البقل ، وإذا بدا القوم في آخر الخريف قبل وقوع ربيع بالأرض فظعنوا منتجعين لم ينزلوا بلدا إلا ما فيه خلى ، فإذا وقع ربيع بالأرض وأبقلت الرياض أغنتهم عن الخلى والصليان . وقال ابن شميل : البقل أجمع رطبا ويابسا حشيش وعلف وخلى . ويقال : هذه لمعة قد أحشت أي أمكنت لأن تحش ، وذلك إذا يبست ، واللمعة من الخلى ، وهو الموضع الذي يكثر فيه الخلى ، ولا يقال له لمعة حتى يصفر أو يبيض قال الأزهري : وهذا كلام كله عربي صحيح . و المحش و المحشة : الأرض الكثيرة الحشيش . وهذا محش صدق : للبلد الذي يكثر فيه الحشيش . وفلان بمحش صدق أي بموضع كثير الحشيش ، وقد يقال ذلك لمن أصاب أي خير كان مثلا به يقال : إنك بمحش صدق فلا تبرحه أي بموضع كثير الخير . و حش PageV06P283 الحشيش يحشه حشا و احتشه ، كلاهما : جمعه . و حششت الحشيش : قطعته ، و احتششته طلبته وجمعته . وفي الحديث : أن رجلا من أسلم كان في غنيمة له يحش عليها ، وقالوا : إنما هو يهش ، بالهاء ، أي يضرب 
ms4128	 أغصان الشجر حتى ينتثر ورقها من قوله تعالى : @QB@ وأهش بها على غنمي @QE@ ، وقيل : إن يحش ويهش بمعنى ، وهو محمول على ظاهره من الحش قطع الحشيش . يقال : حشه و احتشه و حش على دابته إذا قطع لها الحشيش . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رأى رجلا يحتش في الحرم فزبره قال ابن الأثير : أي يأخذ الحشيش وهو اليابس من الكلإ . و الحشاش : الذين يحتشون . و المحش و المحش : منجل ساذج يحش به الحشيش ، والفتح أجود ، وهما أيضا الشيء الذي يجعل فيه الحشيش . وقال أبو عبيد : المحش ما حش به ، و المحش الذي يجعل فيه الحشيش ، وقد تكسر ميمه أيضا . و الحشاش خاصة : ما يوضع فيه الحشيش ، وجمعه أحشه . وفي حديث أبي السليل : قال جاءت ابنة أبي ذر عليها محش صوف أي كساء خشن خلق ، وهو من المحش والمحش ، بالفتح والكسر ، الكساء الذي يوضع فيه الحشيش . و حششت فرسي : ألقيت له حشيشا . و حش الدابة يحشها حشا : علفها الحشيش . قال الأزهري : وسمعت العرب تقولللرجل : حش فرسك . وفي المثل ( 1 ) : أحشك وتروثني ، يعني فرسه ، يضرب مثلا لكل من اصطنع عنده معروف فكافأه بضده أو لم يشكره ولا نفعه . وقال الأزهري : يضرب مثلا لمن يسيء إليك وأنت تحسن إليه . قال الجوهري : ولو قيل بالسين لم يبعد ، ومعنى أحشك أفأحش لك ، ويكون أحشك أعلفك الحشيش ، و أحشه : أعانه على جمع الحشيش . و حشت اليد و أحشت وهي محش : يبست ، وأكثر ذلك في الشلل . وحكي عن يونس : حشت ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، و أحشها الله . الأزهري : حشت يده تحش إذا دقت وصغرت ، و استحشت مثله . و حش الولد في بطن أمه يحش حشا و أحش و استحش : جووز به وقت الولادة فيبس في البطن ، وبعضهم يقول : حش بضم الحاء . و أحشت المرأة والناقة وهي محش : حش ولدها في رحمها أي يبس وألقته حشا و محشوشا و أحشوشا أي يابسا ، زاد الأزهري : و حشيشا إذا يبس في بطنها . وفي الحديث : أن رجلا أراد الخروج إلى 
ms4129	 تبوك فقالت له أمه أو امرأته : كيف بالودي فقال : الغزو أنمى للودي ، فما ماتت منه ودية ولا حشت أي يبست . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن امرأة مات زوجها فاعتدت أربعة أشهر وعشرا ثم تزوجت رجلا فمكثت عنده أربعة أشهر ونصفا ثم ولدت ولدا ، فدعا عمر نساء من نساء الجاهلية فسألهن عن ذلك ، فقلن : هذه امرأة كانت حاملا من زوجها الأول ، فلما مات حش ولدها في بطنها ، فلما مسها الزوج الآخر تحرك ولدها ، قال : فألحق عمر الولد بالأول . قال أبو عبيد : حش ولدها في بطنها أي يبس . و الحش : الولد الهالك في بطن الحاملة . وإن في بطنها لحشا ، وهو الولد الهالك تنطوي عليه وتهراق دما عليه تنطوي عليه أي يبقى فلم يخرج قال ابن مقبل : ولقد غدوت على التجار بجسرة قلق حشوش جنينها أو حائلقال : وإذا ألقت ولدها يابسا فهو الحشيش ، قال : ولا يخرج الحشيش من بطنها حتى يسطى عليها ، وأما اللحم فإنه ينقطع فيبول حفزا في بولها ، والعظام لا تخرج إلا بعد السطو عليها ، وقال ابن الأعرابي : حش ولد الناقة يحش حشوشا و أحشته أمه . و الحشاشة : روح القلب ورمق حياة النفس قال : وما المرء ، ما دامت حشاشة نفسه ، 5 بمدرك أطراف الخطوب ، ولا آلوكل بقية حشاشة . و الحشاش و الحشاشة : بقية الروح في المريض . ومنه حديث زمزم : فانفلتت البقرة من جازرها بحشاشة نفسها أي برمق بقية الحياة والروح . و حشاشاك أن تفعل ذلك أي مبلغ جهدك عن اللحياني ، كأنه مشتق من الحشاشة . الأزهري : حشاشاك أن تفعل ذاك وغناماك وحماداك بمعنى واحد . الأزهري : الحشاشة رمق بقية من حياة قال الفرزدق : إذا سمعت وطء الركاب تنفستحشاشتها ، في غير لحم ولا دمو أحش الشحم العظم فاستحش : أدقه فاستدق عن ابن الأعرابي وأنشد : سمنت فاستحش أكرعها ، لا الني ني ، ولا السنام سناموقيل : ليس ذلك لأن العظام تدق بالشحم ولكن إذا سمنت دقت عند ذلك فيما يرى . الأزهري : و المستحشة من النوق التي دقت أوظفتها من عظمها وكثرة لحمها وحمشت سفلتها في رأي 
ms4130	 العين . يقال : استحشها الشحم و أحشها الشحم . وقام فلان إلى فلان فاستحشه أي صغر معه . و حش PageV06P284 النار يحشها حشا : جمع إليها ما تفرق من الحطب ، وقيل : أوقدها ، وقال الأزهري : حششت النار بالحطب ، فزاد بالحطب قال الشاعر : تالله لولا أن تحش الطبخبي الجحيم ، حين لا مستصرخيعني بالطبخ الملائكة الموكلين بالعذاب . و حش الحرب يحشها حشا كذلك على المثل إذا أسعرها وهيجها تشبيها 5 بإسعار النار قال زهير : يحشونها بالمشرفية والقنا ، وفتيان صدق لا ضعاف ولا نكلو المحش : ما تحرك به النار من حديد ، وكذلك المحشة ومنه قيل للرجل الشجاع : نعم محش الكتيبة . وفي حديث زينب بنت جحش : دخل علي رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فضربني بمحشة أي قضيب ، جعلته كالعود الذي تحش به النار أي تحرك به كأنه حركها به لتفهم ما يقول لها . وفلان محش حرب : موقد نارها ومؤرثها طبن بها . وفي حديث الرؤيا : وإذا عنده نار يحشها أي يوقدها ومنه حديث أبي بصير : ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال ومنه حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : وأطفأ ما حشت يهود أي ما أوقدت من نيران الفتنة والحرب . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : كما أزالوكم حشا بالنصال أي إسعارا وتهييجا بالرمي . و حش النابل سهمه يحشه حشا إذا راشه ، وألزق به القذذ من نواحيه أو ركبها عليه قال : أو كمريخ على شريانة ، حشه الرامي بظهران حشر ( 1 ) و حش الفرس بجنبين عظيمين إذا كان مجفرا . الأزهري : البعير والفرس إذا كان مجفر الجنبين يقال : حش ظهره بجنبين واسعين ، فهو محشوش وقال أبو داود الإيادي يصف فرسا : من الحارك محشوش ، بجنب جرشع رحبو حش الدابة يحشها حشا : حملها في السير قال : قد حشها الليل بعصلبي ، مهاجر ، ليس بأعرابي ( 2 ) قال الأزهري : قد حشها أي قد ضمها . و يحش الرجل الحطب و يحش النار إذا ضم الحطب عليها وأوقدها ، وكل ما قوي بشيء أو أعين به ، فقد حش به كالحادي للإبل والسلاح للحرب والحطب للنار قال الراعي : هو الطرف لم تحشش مطي 
ms4131	 بمثله ، ولا أنس مستوبد الدار خائفأي لم ترم مطي بمثله ولا أعين بمثله قوم عند الاحتياج إلى المعونة . ويقال : حششت فلانا أحشه إذا أصلحت من حاله ، و حششت ماله بمال فلان أي كثرت به وقال الهذلي : في المزني الذي حششت لهمال ضريك ، تلاده نكدقال ابن الفرج : يقال ألحق الحس بالإس ، قال : وسمعت بعض بني أسد ألحق الحش بالإش ، قال : كأنه يقول ألحق الشيء بالشيء إذا جاءك شيء من ناحية فافعل به جاء به أبو تراب في باب الشين والسين وتعاقبهما . الليث : ويقال حش علي الصيد قال الأزهري : كلام العرب الصحيح حش علي الصيد بالتخفيف من حاش يحوش ، ومن قال حششت الصيد بمعنى حشته فإني لم أسمعه لغير الليث ، ولست أبعده مع ذلك من الجواز ، ومعناه ضم الصيد من جانبيه كما يقال حش البعير بجنبين واسعين أي ضم ، غير أن المعروف PageV06P285 في الصيد الحوش . و حش الفرس يحش حشا إذا أسرع ، ومثله ألهب كأنه يتوقد في عدوه قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا : ملهب حشه كحش حريق ، وسط غاب ، وذاك منه حضارو الحش و الحش : جماعة النخل ، وقال ابن دريد : هما النخل المجتمع . و الحش أيضا : البستان ( 2 ) . وفي حديث عثمان : أنه دفن في حش كوكب وهو بستان بظاهر المدينة خارج البقيع . و الحش : المتوضأ ، سمي به لأنهم كانوا يذهبون عند قضاء الحاجة إلى البساتين ، وقيل إلى النخل المجتمع يتغوطون فيها على نحو تسميتهم الفناء عذرة ، والجمع من كل ذلك حشان و حشان و حشاشين الأخيرة جمع الجمع ، كله عن سيبويه . وفي الحديث : أن رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، استخلى في حشان . و المحش و المحش جميعا : الحش كأنه مجتمع العذرة . و المحشة ، حشان ، وهو بضم الحاء وتشديد الشين ، أطم من آطام المدينة على طريق قبور الشهداء . وفي الحديث : أنه ، صلى الله عليهوسلم ، نهى عن إتيان النساء في محاشهن ، وقد روي بالسين ، وفي رواية : في حشوشهن أي أدبارهن . وفي حديث ابن مسعود : محاش النساء عليكم حرام . قال الأزهري : كنى عن الأدبار بالمحاش كما 
ms4132	 يكنى بالحشوش عن مواضع الغائط . و الحش و الحش : المخرج لأنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين ، والجمع حشوش . وفي حديث طلحة بن عبيد الله أنه قال : أدخلوني الحش وقربوا اللج فوضعوه على قفي فبايعت وأنا مكره . وفي الحديث : إن هذه الحشوش محتضرة ، يعني الكنف ومواضع قضاء الحاجة . و الحشاش : الجوالق قال : أعيا فنطناه مناط الجر ، بين حشاشي بازل جورو الحشحشة : الحركة ودخول بعض القوم في بعض . و حشحشته النار : أحرقته . وفي حديث علي وفاطمة : دخل علينا رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، وعلينا قطيفة فلما رأيناه تحشحشنا ، فقال : مكانكما التحشحش : التحرك للنهوض . وسمعت له حشحشة وخشخشة أي حركة . [(@)(@@) حفش(@)(@@) ] حفش : حفشت السماء تحفش حفشا : جاءت بمطر شديد ساعة ثم أقلعت . أبو زيد : يقال حفشت السماء تحفش حفشا وحشكت تحشك حشكا وأغبت تغبي إغباء فهي مغبية ، وهي الغيبة والحفشة والحشكة من المطر بمعنى واحد . وحفش السيل الوادي يحفشه حفشا : ملأه . و الحافشة : المسيل ، صفة غالبة وأنث على إرادة التلعة أو الشعبة . و الحافشة : أرض مستوية لها كهيئة البطن يستجمع ماؤها فيسيل إلى الوادي . و حفشت الأرض بالماء من كل جانب : أسالته قبل الجانب . وحفش السيل الأكمة : أسالها . و الحفش : مصدر قولك حفش السيل حفشا إذا جمع الماء من كل جانب إلى مستنقع واحد ، فتلك المسايل التي تنصب إلى المسيل الأعظم هي الحوافش ، واحدتها حافشة وأنشد : عشية رحنا وراحوا إلينا ، كما ملأ الحافشات المسيلاوحفش الإداوة : سيلانها . و حفش PageV06P286 الشيء يحفشه : أخرجه . و حفش الحزن العين : أخرج كل ما فيها من الدمع أنشد ابندريد : يا من لعين ثرة المدامع ، يحفشها الوجد بماء هامعثم فسره فقال يحفشها يستخرج كل ما فيها . و حفش لك الود . أخرج لك كل ما عنده . و حفش المطر الأرض : أظهر نباتها . والحفوش : المتحفى ، وقيل : المبالغ في التحفي والود ، وخص بعضهم به النساء إذا بالغن في ود البعولة والتحفي بهم قال : بعد احتضان الحفوة الحفوشويقال : حفشت المرأة لزوجها الود إذا اجتهدت فيه . و تحفشت المرأة على زوجها إذا أقامت عليه ولزمته 
ms4133	 وأكبت عليه . والفرس يحفش أي يأتي بجري بعد جري . و حفش الفرس الجري يحفشه : أعقب جريا بعد جري فلم يزدد إلا جودة قال الكميت يصف غيثا : بكل ملث يحفش الأكم ودقه ، كأن التجار استيضعته الطيالساو يحفش : يسيل ، ويقال : يقشر : يقول : اخضر ونضر فشبهه بالطيالسة . و الحفش : الضر . و الحفش : الشيء البالي . ابن شميل : الحفش أن تأخذ الدبرة في مقدم السنام فتأكله حتى يذهب مقدمه من أسفله إلى أعلاه فيبقى مؤخره ممايلي عجزه صحيحا قائما ، ويذهب مقدمه مما يلي غاربه . يقال : قد حفش سنام البعير ، وبعير حفش السنام وجمل أحفش وناقة حفشاء و حفشة . و الحفش : الدرج يكون فيه البخور ، وهو أيضا الصغير من بيوت الأعراب ، وقيل : الحفش و الحفش و الحفش البيت الذليل القريب السمك من الأرض ، سمي به لضيقه ، وجمعه أحفاش وحفاش . و التحفش : الانضمام والاجتماع ومنه حديث المعتدة : دخلت حفشا ولبست شر ثيابها . و حفش الرجل : أقام في الحفش قال رؤبة : وكنت لا أوبن بالتحفيش و تحفشت المرأة على زوجها أو ولدها : أقامت ، وفي بيتها إذا لزمته فلم تبرحه . و الحفش : وعاء المغازل . الليث : الحفش ما كان من أسقاط الأواني التي تكون أوعية في البيت للطيب ونحوه . وفي الحديث : أن النبي ، ، بعث رجلا من أصحابه ساعيا فقدم بمال وقال : أما كذا وكذا فهو من الصدقات ، وأما كذا وكذا فإنه مما أهدي لي ، فقال النبي ، : هلا جلس في حفش أمه فينظر هل يهدى له قال أبو عبيد : شبه بيت أمه في صغره بالدرج وذكر ابن الأثير أن الذي وجهه ساعيا على الزكاة هو ابن اللتبية . و الحفش هو البيت الصغير . ويقال : معنى قوله هلا قعد في حفش أمه أي عند حفش أمه . و حفشوا عليك يحفشون حفشا : اجتمعوا . وقال شجاع الأعرابي : حفزوا علينا الخيل والركاب وحفشوها إذا صبوها عليهم . ويقال : هم يحفشون عليك أي يجتمعون ويتألفون . و الحفش : الهن . [(@)(@@) حكش(@)(@@) ] حكش : ابن سيده : الحكش الظلم . ورجل حاكش : ظالم ، أراه على النسب . و حوكش : اسم . الأزهري : رجل حكش مثل قولهم 
ms4134	 حكر ، وهو اللجوج . و الحكش والعكش : الذي فيه التواء على خصمه PageV06P287 . [(@)(@@) حكنش(@)(@@) ] حكنش : حكنش : اسم . [(@)(@@) حمش(@)(@@) ] حمش : حمش الشيء . جمعه و الحمش و الحموشة و الحماشة : الدقة . ولثة حمشة : دقيقة حسنة . وهو حمش الساقين والذراعين ، بالتسكين ، و حمشهما و أحمشهما : دقيقهما وذراع حمشة و حميشة و حمشاء وكذلك الساق والقوائم . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به حمش الساقين فهو لشريك ومنه حديث علي في هدم الكعبة : كأني برجل أصعل أصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم وفي حديث صفية : في ساقيه حموشة قال يصف براغيث : وحمش القوائم حدب الظهور ، طرقن بليل فأرقنني و حمشت قوائمه و حمشت : دقت عن اللحياني قال : كأن الذباب الأزرق الحمش وسطها ، إذا ما تغنى بالعشيات شارب الليث : ساق حمشة ، جزم ، والجمع : حمش وحماش ، وقد حمشت ساقه تحمش حموشة إذا دقت وكان عبدالله بن مسعود حمش الساقين . وفي حديث حد الزنا : فإذا رجل حمش الخلق استعاره من الساق للبدن كله أي دقيق الخلقة . وفي حديث هند قالت لأبي سفيان : اقتلوا الحميت الأحمش قالته في معرض الذم . ووتر حمش و حمش و مستحمش : دقيق ، والجمع من ذلك حماش و حمش ، و الاستحماش في الوتر أحسن قال ذو الرمة : كأنما ضربت ، قدام أعينها ، قطن بمستحمش الأوتار محلوج قال أبو العباس : رواه الفراء : كأنما ضربت قدام أعينها قطنا بمستحمش الأوتار محلوج و حمش الشر : اشتد ، و أحمشته أنا . و احتمش القرنان : اقتتلا ، والسين لغة . و حمش الرجل حمشا و أحمشه فاستحمش : أغضبه فغضب ، والاسم الحمشة والحمشة . الليث : يقال للرجل إذا اشتد غضبه قد استحمش غضبا وأنشد شمر : إني إذاحمشني تحميشيو احتمش واستحمش إذا التهب غضبا . وفي حديث ابن عباس : رأيت عليا يوم صفين وهو يحمش أصحابه أي يحرضهم على القتال ويغضبهم . و أحمشت النار : ألهبتها ومنه حديث أبي دجانة : رأيت إنسانا يحمش الناس أي يسوقهم بغضب . و أحمش القدر و أحمش بها : أشبع وقودها قال ذو الرمة : كساهن لون الجون ، بعد تعيسلوهبين ، إحماش الوليدة بالقدر ( 1 ) أبو عبيد : حششت النار 
ms4135	 و أحمشتها وأنشد بيت ذي الرمة أيضا : . . . إحماش الوليدة بالقدرة . و أحمشت الرجل : أغضبته ، وكذلك التحميش ، والاسم الحمشة مثل الحشمة مقلوب منه . و احتمش الديكان : اقتتلا . و الحميش : الشحم المذاب . و أحمش الشحم و حمشه : أذابه بالنار حتى كاد يحرقه قال : كأنه حين وهي سقاؤه ، وانحل من كل سماء ماؤه ، حم إذا أحمشه PageV06P288 قلاؤهكذا رواه ابن الأعرابي ، ويروى حمشه . [(@)(@@) حنش(@)(@@) ] حنش : الحنش : الحية ، وقيل : الأفعى ، وبها سميالرجل حنشا . وفي الحديث : حتى يدخل الوليد يده في فم الحنش أي الأفعى ، وهذا هو المراد من الحديث . وفي حديث سطيح : أحلف ما بين الحرتين ( 1 ) من حنش وقال ذو الرمة : وكم حنش ذعف اللعاب كأنه ، على الشرك العادي ، نضو عصاموالذعف : القاتل ومنه قيل : موت ذعاف وأنشد شمر في الحنش : فاقدر له ، وفي بعض أعراض اللمم ، لميمة من حنش أعمى أصم فالحنش ههنا : الحية ، وقيل : هو حية أبيض غليظ مثل الثعبان أو أعظم ، وقيل : هو الأسود منها ، وقيل : هو منها ما أشبهت رؤوسه رؤوس الحرابي وسوام أبرص ونحو ذلك . وقال الليث : الحنش ما أشبهت رؤوسه رؤوس الحيات من الحرابي وسوام أبرص ونحوها وأنشد ( 2 ) : ترى قطعا من الأحناش فيه ، جماجمهن كالخشل النزيعقال شمر : ويقال للضباب واليرابيع قد أحنشت في الظلم أي اطردت وذهبت به وقال الكميت : فلا ترأم الحيتان أحناش قفرة ، ولا تحسب النيب الجحاش فصالهافجعل الحنش دواب الأرض من الحيات وغيرها وقال كراع : هو كل شيء من الدواب والطير . و الحنش ، بالتحريك أيضا : كل شيء يصاد من الطير والهوام ، والجمع من كل ذلك أحناش . و حنش الشيء يحنشه و أحنشه : صاده . و حنشت الصيد : صدته . و المحنوش : الذي لسعته الحنش ، وهو الحية قال رؤبة : فقل لذاك المزعج المحنوشأي فقل لذلك الذي أقلقه الحسد وأزعجه وبه مثل ما باللسيع . و المحنوش : المسوق جئت به تحنشه أي تسوقه مكرها . يقال : حنشه وعنشه إذا ساقه وطرده . ورجل محنوش : مغموز الحسب ، وقد حنش و حنشه عن الأمر يحنشه : عطفه وهو بمعنى طرده وقيل : . . . ( 3 ) عنجه فأبدلت العين حاء والجيم شينا 
ms4136	 . و حنشه : نحاه من مكان إلى آخر . و حنشه حنشا : أغضبه كعنشه ، وسنذكره . و أبو حنش : كنية رجل قال ابن أحمر : أبو حنش ينعمنا وطلقوعمار وآونة أثالاو بنو حنش : بطن . [(@)(@@) حنبش(@)(@@) ] حنبش : حنبش : إسم رجل قال لبيد : ونحن أتينا حنبشا بابن عمه أبي الحصن ، إذ عاف الشراب وأقسماابن الأعرابي : يقال للرجل إذا نزا ورقص وزفن حنبش . وفي النوادر : الحنبشة لعب الجواري بالبادية ، وقيل : الحنبشة المشي والتصفيق والرقص . PageV06P289 [(@)(@@) حنفش(@)(@@) ] حنفش : الحنفش : الحية العظيمة ، وعم كراع به الحية . الأزهري : الحنفش حية عظيمة ضخمة الرأس رقشاء كدراء إذا حربتها انتفخ وريدها ابن شميل : هو الحفاث نفسه . وقال أبو خيرة : الحنفيش الأفعى ، والجماعة حنافيش . [(@)(@@) حوش(@)(@@) ] حوش : الحوش : بلاد الجن من وراء رمل يبرين لا يمر بها أحد من الناس ، وقيل : هم حي من الجن وأنشد لرؤبة : إليك سارت من بلاد الحوشو الحوش و الحوشية : إبل الجن ، وقيل : هي الإبل المتوحشة . أبو الهيثم : الإبل الحوشية هي الوحشية ويقال : إن فحلا من فحولها ضرب في إبل لمهرة بن حيدان فنتجت النجائب المهرية من تلك الفحول الحوشية فهي لا تكاد يدركها التعب . قال : وذكر أبو عمرو الشيباني أنه رأى أربع فقر من مهرية عظما واحدا ، وقيل : إبل حوشية محرمات بعزة نفوسها . ويقال : الإبل حوشية منسوبة إلى الحوش ، وهي فحول جن تزعم العرب أنها ضربت في نعم بعضهم فنسبت إليها . ورجل حوشي : لا يخالط الناس ولا يألفهم ، وفيه حوشية . و الحوشي : الوحشي . و حوشي الكلام : وحشيه وغريبه . ويقال : فلان يتتبع حوشي الكلام ووحشي الكلام وعقمي الكلام بمعنى واحد . وفي حديث عمر : لم يتتبع حوشي الكلام أي وحشية وعقده والغريب المشكل منه . وليل حوشي : مظلم هائل . ورجل حوش الفؤاد : حديده قال أبو كبير الهذلي : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا ، إذا ما نام ليل الهوجلو حشنا الصيد حوشا و حياشا و أحشناه و أحوشناه : أخذناه من حواليه لنصرفه إلى الحبالة وضممناه . و حشت عليه الصيد والطير حوشا و حياشا و أحشته عليه و أحوشته عليه و أحوشته إياه عن 
ms4137	 ثعلب : أعنته على صيدهما . و احتوش القوم الصيد إذا نفره بعضهم على بعضهم . وإنما ظهرت فيه الواو كما ظهرت في اجتوروا . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلين أصابا صيدا فتله ( 1 ) أحدهما وأحاشه الآخر عليه يعني في الإحرام . يقال : حشت عليه الصيد و أحشته إذا نفرته نحوه وسقته إليه وجمعته عليه . وفي حديث سمرة : فإذا عنده ولدان وهو يحوشهم ( 2 ) أي يجمعهم . وفي حديث ابن عمر : أنه دخل أرضا له فرأى كلبا فقال : أحيشوه علي . وفي حديث معاوية : قل انحياشه أي حركته وتصرفه في الأمور . و حشت الإبل : جمعتها وسقتها . الأزهري : حوش إذا جمع ، وشوح إذا أنكر ، و حاش الذئب الغنم كذلك قال : يحوشها الأعرج حوش الجلة ، من كل حمراء كلون الكلة قال : الأعرج ههنا ذئب معروف . و التحويش : التحويل . و تحوش القوم عني : تنحوا . و انحاش عنه أي نفر . و الحواشة : ما يستحيا منه . و احتوش القوم فلانا و تحاوشوه بينهم : جعلوه PageV06P290 وسطهم . و احتوش القوم على فلان : جعلوه وسطهم . وفي حديث علقمة : فعرفت فيه تحوش القوم وهيئتهم أي تأهبهم وتشجعهم . ابن الأعرابي : و الحواشة الاستحياء ، والحواسة ، بالسين ، الأكل الشديد . ويقال : الحواشة من الأمر ما فيه فظيعة يقال : لا تغش الحواشة قال الشاعر : غشيت حواشة وجهلت حقا ، وآثرت الغواية غير راضقال أبو عمرو في نوادره : التحوش الاستحياء . و الحوش : أن تأكل من جوانب الطعام . و الحائش : جماعة النخل والطرفاء ، وهو في النخل أشهر ، لا واحد له من لفظه قال الأخطل : وكأن ظعن الحي حائش قرية ، داني الجناة ، وطيب الأثمارشمر : الحائش جماعة كل شجر من الطرفاء والنخل وغيرهما وأنشد : فوجد الحائش فيما أحدقاقفرا من الرامين ، إذ تودقاقال : وقال بعضهم إنما جعل حائشا لأنه لا منفذ له . الجوهري : الحائش جماعة النخل لا واحد لها كما يقال لجماعة البقر ربرب ، وأصل الحائش المجتمع من الشجر ، نخلا كان أو غيره . يقال : حائش للطرفاء . وفي الحديث : أنه دخل حائش نخل فقضى فيه حاجته هو النخل الملتف المجتمع كأنه لالتفافه يحوش بعضه إلى بعض ، قال 
ms4138	 : وأصله الواو ، وذكره ابن الأثير في حيش واعتذر أنه ذكره هناك لأجل لفظه ومنه الحديث : أنه كان أحب ما استتر به إليه حائش نخل أو حائط . وقال ابن جني : الحائش اسم لا صفة ولا هو جار على فعل فأعلوا عينه ، وهي في الأصل واو من الحوش ، قال : فإن قلت فلعله جار على حاش جريان قائم على قام ، قيل : لم نرهم أجروه صفة ولا أعملوه عمل الفعل ، وإنما الحائش البستان بمنزلة الصور ، وهي الجماعة من النخل ، وبمنزلة الحديقة ، فإن قلت : فإن فيه معنى الفعل لأنه يحوش ما فيه من النخل وغيره وهذا يؤكد كونه في الأصل صفة وإن كان قد استعمل استعمال الأسماء كصاحب ووارد ، قيل : ما فيه من معنى الفعلية لا يوجب كونه صفة ، ألا ترى إلى قولهم الكاهل والغارب وهما وإن كان فيهما معنى الاكتهال والغروب فإنهما اسمان وكذلك الحائش لا يستنكر أن يجيء مهموزا وإن لم يكن اسم فاعل لا لشيء غير مجيئه على ما يلزم إعلال عينه نحو قائم وبائع وصائم . و الحائش : شق عند منقطع صدر القدم مما يلي الأخمص . ولي في بني فلان حواشة أي من ينصرني من قرابة أو ذي مودة عن ابن الأعرابي . وما ينحاش لشيء أي ما يكترث له . وفلان ما ينحاش من فلان أي ما يكترث له . ويقال : حاش لله ، تنزيها له ، ولا يقال حاش لك قياسا عليه ، وإنما يقال حاشاك وحاشى لك . وفي الحديث : من خرج على أمتي فقتل برها ( 1 ) وفاجرها ولا ينحاش لمؤمنهم أي لا يفزع لذلك ولا يكترث له ولا ينفر . وفي حديث عمرو : وإذا ببياض ينحاش مني و أنحاش منه أي ينفر مني وأنفر منه ، وهو مطاوع الحوش PageV06P291 النفار قال ابن الأثير : وذكره الهروي في الياء وإنما من الواو . وزجر الذئب وغيره فما انحاش لزجره قال ذو الرمة يصف بيضة نعامة : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها ، إذا ما رأتنا ، زيل منها زويلهاقال ابن سيده : وحكمنا على انحاش أنها من الواو لما علم من أن العين واوا أكثر 
ms4139	 منها ياء ، وسواء في ذلك الاسم والفعل . الأزهري في حشا : قال الليث : المحاش كأنه مفعل من الحوش وهم قوم لفيف أشابة وأنشد بيت النابغة : جمع محاشك يا يزيد ، فإننيأعددت يربوعا لكم وتميماقال أبو منصور : غلط الليث في المحاش من وجهين : أحدهما فتحه الميم وجعله إياه مفعلا من الحوش ، والوجه الثاني ما قال في تفسيره ، والصواب المحاش ، بكسر الميم . وقال أبو عبيدة فيما روى عنه أبو عبيد وابن الأعرابي : إنما هو جمع محاشك ، بكسر الميم ، جعلوه من محشته أي أحرقته لا من الحوش ، وقد فسر في الثلاثي الصحيح أنهم يتحالفون عند النار وأما المحاش ، بفتح الميم ، فهو أثاث البيت ، وأصله من الحوش وهو جمع الشيء وضمه . قال ولا يقال للفيف الناس محاش ، والله أعلم . [(@)(@@) حيش(@)(@@) ] حيش : الحيش : الفزع قال المتنخل الهذلي : ذلك بزي ، وسليهم إذا ما كفت الحيش عن الأرجل ابن الأعرابي : حاش يحيش حيشا إذا فزغ . وفي الحديث : أن قوما أسلموا فقدموا المدينة بلحم فتحيشت أنفس أصحابه منه . تحيشت : نفرت وفزعت ، وقد روي بالجيم ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث عمر قال لأخيه زيد حين ندب لقتال أهل الردة فتثاقل : ما هذا الحيش والقل أي ما هذا الفزع والرعدة والنفور . و الحيشان : الكثير الفزع . و الحيشانة : المرأة الذعور من الريبة . [(@)(@@) خبش(@)(@@) ] خبش الشيء : جمعه من ههنا وههنا(@)(@@) و خباشات العيش : ما يتناول من طعام أو نحوه تخبش من ههنا وههنا(@)(@@) و الخبش مثل الهبش سواء : هو جمع الشيء(@)(@@) ورجل خباش : مكتسب(@)(@@) اللحياني : إن المجلس ليجمع خباشات من الناس وهباشات إذا كانوا من قبائل شتى(@)(@@) وقال أبو منصور : هو يحبش بالحاء المهملة ويهبش وهي الحباشات والهباشات(@)(@@) و خنبش : اسم رجل مشتق من أحد هذه الأسماء قال الأزهري : وقبد رأيت غلاما أسود في البادية كان يسمى خنبشا وهو فنعل من الخبش(@)(@@) [(@)(@@) خدش(@)(@@) ] خدش : خدش جلده ووجهه يخدشه خدشا : مزقه . و الخدش : مزق الجلد ، قل أو كثر . قال أبو منصور : وجاء في الحديث : من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو 
ms4140	 خموشا في وجهه . و الخدوش : الآثار والكدوح وهو من ذلك . قال أبو منصور : الخدش و الخمش بالأظافر . يقال : خدشت المرأة وجهها عند المصيبة وخمشت إذا ظفرت في أعالي حر وجهها ، فأدمته أو لم تدمه . و خدش الجلد : قشره بعود أو نحوه ، والخدوش PageV06P292 جمعه لأنه سمي به الأثر ، وإن كان مصدرا . و خدشه : شدد للمبالغة أو للكثرة . و خادشت الرجل إذا خدشت وجهه وخدش هو وجهك ، ومنه سمي الرجل خداشا ، والهر يسمى مخادشا . و المخدش : كاهل البعير ( 1 ) قال الأزهري : كان أهل الجاهلية يسمون كاهل البعير مخدشا لأنه يخدش الفم إذا أكل بقلة لحمه . ويقال : شد فلان الرحل على مخدش بعيره . و ابنا مخدش : طرفا الكتفين كذلك أيضا . و المخدش : مقطع العنق من الإنسان والخف والظلف والحافر . و الخادشة : من مسايل المياه اسم كالعافية والعاقبة . و خادشة السفا : أطرافه من سنبل البر أو الشعير أو البهمى وهو شوكه وكله من الخدش . و خداش و مخادش : اسمان . خداش بن زهير ( 2 ) . ابن الأعرابي : الخدوش الذباب ، و الخدوش البرغوث ، و الخموش البق . [(@)(@@) خرش(@)(@@) ] خرش : الخرش : الخدش في الجسد كله ، وقال الليث : الخرش بالأظفار في الجسد كله ، خرشه يخرشه خرشا و اخترشه و خرشه و خارشه مخارشة و خراشا . وجرو نخورش : قد تحرك وخدش قال ابن سيده : ليس في الكلام نفوعل غيره . و اخترش الجرو : تحرك وخدش . و تخارشت الكلاب والسنانير : تخادشت ومزق بعضها بعضا . وكلب خراش أي هراش . و الخراش : سمة مستطيلة كاللذعة الخفية تكون في جوف البعير والجمع أخرشة ، وبعير مخروش . و المخرش و المخراش : خشبة يخط بها الإسكاف . و المخرشة و المخرش : خشبة يخط بها الخراز أي ينقش الجلد ويسمى المخط . و المخرش و المخراش أيضا : عصا معوجة الرأس كالصولجان ومنه الحديث : ضرب رأسه بمخرش . و خرش الغصن و خرشه : ضربه بالمحجن يجتذبه إليه . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : أنه أفاض وهو يخرش بعيره بمحجنه . قال الأصمعي : الخرش أن يضرب بمحجنه ثم يجتذبه إليه يريد بذلك تحريكه للإسراع ، وهو شبيه بالخدش والنخس 
ms4141	 وأنشد : إن الجراء تخترش في بطن أم الهمرش و خرش البعير بالمحجن : ضربه بطرفه في عرض رقبته أو في جلده حتى يحت عنه وبره . و خرشت البعير إذا اجتذبته إليك بالمخراش ، وهو المحجن ، وربما جاء بالحاء . و خرشه الذباب و حرشه إذا عضه . و الخرشة ، بالتحريك : ذبابة . و الخرشة : الذباب ، وبها سمي الرجل . وما به خرشة أي قلبة ، وما خرش شيئا أي ما أخذ . و الخرش : الكسب ، وجمعه خروش قال رؤبة : قرضي وما جمعت من خروشي و خرش لأهله يخرش خرشا و اخترش : جمع وكسب واحتال . وهو يخرش لعياله ويخترش أي يكتسب لهم ويجمع ، وكذلك يقترش ويقرش يطلب الرزق . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت PageV06P293 العير يخرش ما بين لابتيها يعني المدينة قيل : معناه من اخترشت الشيء إذا أخذته وحصلته ، ويروى بالجيم والشين ، وهو مذكور في موضعه من الجرش الأكل . و خرش من الشيء : أخذ . وفي حديث قيس بن صيفي : كان أبو موسى يسمعنا ونحن نخارشهم فلا ينهانا ، يعني أهل السواد . و المخارشة : الأخذ على كره وقوله أنشده ابن الأعرابي : أصدرها ، عن طثرة الدئاث ، صاحب ليل خرش التبعاث الخرش : الذي يهيجها ويحركها . و الخرش و الخرش : الرجل الذي لا ينام ، ولم يعرفه شمر قال أبو منصور : أظنه مع الجوع . و الخرشاء : قشرة البيضة العليا اليابسة ، وإنما يقال لها خرشاء بعدما تنقف فيخرج ما فيها من البلل . وفي التهذيب الخرشاء : جلدة البيضة الداخلة ، وجمعه خراشي وهو الغرقىء . و الخرشاء : قشرة البيضة العليا بعد أن تكسر ويخرج ما فيها . و خرشاء الصدر : ما يرمى به من لزج النخامة ، قال وقد يسمى البلغم خرشاء . ويقال : ألقى فلان خراشي صدره أراد النخامة . و خرشاء الحية : سلخها وجلدها . أبو زيد : الخرشاء مثل الحرباء جلد الحية وقشره ، وكذلك كل شيء فيه انتفاخ وتفتق . و خرشاء اللبن : رغوته ، وقيل : جليدة تعلوه ، قال مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ، ثنى مشفريه للصريح فأقنعا يعني الرغوة فيها انتفاخ وتفتق وخروق . و خرشاء الثمالة : الجلدة التي تعلو اللبن ، فإذا أراد 
ms4142	 الشارب شربه ثنى مشفريه حتى يخلص له اللبن . و خرشاء العسل : شمعه وما فيه من ميت نحله . وكل شيء أجوف فيه انتفاخ وخروق وتفتق خرشاء . وطلعت الشمس في خرشاء أي في غبرة ، واستعار أبو حنيفة الخراشي للحشرات كلها . و خرشة و خراشة و خراش و مخارش كلها : أسماء . و سماك ابن خرشة الأنصاري و أبو خراش الهذلي ، بكسر الخاء ، و أبو خراشة ، بالضم ، في قول الشاعر : أبا خراشة أما كنت ذا نفر ، فإن قومي لم تأكلهم الضبع قال ابن بري : البيت لعباس بن مرداس السلمي ، و أبو خراشة كنية خفاف بن ندبة ، وندبة أمه ، فقال يخاطبه : إن كنت ذا نفر وعدد قليل فإن قومي عدد كثير لم تأكلهم الضبع ، وهي السنة المجدبة وروى هذا البيت سيبويه : أما أنت ذا نفر ، فجعل أنت اسم كان المحذوفة وأما عوض منها وذا نفر خبرها وأن مصدرية ، وكذلك تقول في قولهم أما أنت منطلقا انطلقت معك بفتح أن فتقديره عنده لأن كنت منطلقا انطلقت معك ، فأسقطت لام الجر كما أسقطت في قوله عزوجل : @QB@ وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون @QE@ ، والعامل في هذه اللام ما بعدها وهو قوله ( عزوجل ) فاتقون ، قال : وكذلك الكلام في قولك لأن كنت منطلقا ، العامل في هذه اللام ما بعدها وهو انطلقت معك وبعد البيت : وكل قومك يخشى منه بائقة ، فارعد قليلا ، وأبصرها بمن تقع إن تك جلمود بصر لا أؤبسه ، أوقد عليه فأحميه فينصدع PageV06P294 قال أبو تراب : سمعت رافعا يقول لي عنده خراشة وخماشة أي حق صغير . و خروش البيت : سعوفه من جوالق خلق أو ثوب خلق ، الواحد سعف وخرش . [(@)(@@) خربش(@)(@@) ] خربش : وقع القوم في خربش و خرباش أي اختلاط وصخب . و الخربشة : إفساد العمل والكتاب ونحوه ، ومنه يقال : كتب كتابا مخربشا . وكتاب مخربش : مفسد عن الليث . وفي حديث بعضهم عن زيد بن أخزم الطائي قال : سمعت ابن دواد يقول كان كتاب سفيان مخربشا أي فاسدا . و الخربشة و الخرمشة : الإفساد والتشويش . و الخرنباش : من رياحين البر وهو 
ms4143	 شبيه المرو الدقاق الورق عن أبي حنيفة ، وورده أبيض وهو طيب الريح يوضع في أضعاف الثياب لطيب ريحه . و خربش : اسم . [(@)(@@) خرفش(@)(@@) ] خرفش : خرفاش : موضع . [(@)(@@) خرمش(@)(@@) ] خرمش : الخرمشة : إفساد الكتاب والعمل ، وقد خرمشه . والخربشة و الخرمشة : الإفساد والتشويش . [(@)(@@) خشش(@)(@@) ] خشش : خشه يخشه خشا : طعنه . و خش في الشيء يخش خشا و انخش و خشخش : دخل . و خش الرجل : مضى ونفذ . ورجل مخش : ماض جريء على هوى الليل ، و مخشف ، واشتقه ابن دريد من قولك : خش في الشيء دخل فيه ، و خش : اسم رجل ، مشتق منه . الأصمعي : خششت في الشيء دخلت فيه قال زهير : فخش بها خلال الفدفد أي دخل بها . و انخش الرجل في القوم انخشاشا إذا دخل فيهم . وفي حديث عبدالله بن أنيس : فخرج رجل يمشي حتى خش فيهم أي دخل ومنه يقال لما يدخل في أنف البعير خشاش لأنه يخش فيه أي يدخل وقال ابن مقبل : وخشخشت بالعيس في قفرة ، مقيل ظباء الصريم الحرن . أي دخلت . و الخشاش ، بالكسر ( 2 ) : الرجل الخفيف . وفي حديث عائشة ووصفت أباها ، رضيا عنهما ، فقالت : خشاش المرآة والمخبر تريد أنه لطيف الجسم والمعنى . يقال : رجل خشاش و خشاش إذا كان حاد الرأس لطيفا ماضيا لطيف المدخل . ورجل خشاش ، بالفتح : وهو الماضي من الرجال . ابن سيده : ورجل خشاش و خشاش لطيف الرأس ضرب الجسم خفيف وقاد قال طرفة : أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه ، خشاش كرأس الحية المتوقد وقد يضم . ابن الأعرابي : الخشاش و الخشاش الخفيف الروح الذكي . و الخشاش : الثعبان ( 3 ) العظيم المنكر ، وقيل : هي حية مثل الأرقم أصغر منه ، وقيل : هي من الحيات الخفيفة الصغيرة الرأس ، وقيل : الحية ، ولم يقيد ، وهي بالكسر ، الفقعسي : الخشاش حية الجبل لا تطني ، قال : والأفعى حية السهل وأنشد : قد سالم الأفعى مع الخشاش وقال ابن شميل : الخشاش : حية صغيرة سمراء أصغر من الأرقم . وقال أبو خيرة : الخشاش حية بيضاء PageV06P295 قلما تؤذي ، وهي بين الحفاث ، والأرقم ، والجمع الخشاء . ويقال للحية خشخاش أيضا ومنه قوله : أسمر مثل الحية الخشخاش و الخشاش : الشرار 
ms4144	 من كل شيء ، وخص بعضهم به شرار الطير وما لا يصيد منها ، وقيل : هي من الطير ومن جميع دواب الأرض ما لا دماغ له كالنعامة والحبارى والكروان وملاعب ظله . قال الأصمعي : الخشاش شرار الطير ، هذا وحده بالفتح . قال : وقال ابن الأعرابي الرجل الخفيف خشاش أيضا ، رواه شمر عنه قال : وإنما سمي به خشاش الرأس من العظام وهو ما رق منه . وكل شيء رق ولطف فهو خشاش . وقال الليث : رجل خشاش الرأس ، فإذا لم تذكر الرأس فقل : رجل خشاش ، بالكسر . و الخشاش ، بالكسر : الحشرات ، وقد يفتح . وفي الحديث : أن امرأة ربطت هرة فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض قال أبو عبيد : يعني من هوام الأرض وحشراتها ودوابها وما أشبهها ، وفي رواية : من خشيشها ، وهو بمعناه ، ويروى بالحاء المهملة ، وهو يابس النبات وهو وهم ، وقيل : إنما هو خشيش ، بضم الخاء المعجمة ، تصغير خشاش على الحذف أو خشيش من غير حذف . و الخشاش من دواب الأرض والطير : ما لا دماغ له ، قال : والحية لا دماغ له والنعامة لا دماغ لها والكروان لا دماغ له ، قال : كروان خشاش وحبارى خشاش سواء . أبو مسلم : الخشاش و الخشاش من الدواب الصغير الرأس اللطيف ، قال : والحدأ وملاعب ظله خشاش . وفي حديث العصفور : لم ينتفع بي ولم يدعني أختش من الأرض أي آكل من خشاشها . وفي حديث ابن الزبير ومعاوية : هو أقل في أعيننا ( 1 ) من خشاشة . ابن سيده : قال ابن الأعرابي هو الخشاش ، بالكسر ، فخالف جماعة اللغويين ، وقيل : إنما سمي به لانخشاشه في الأرض واستتاره بها ، قال : وليس بقوي . و الخشاش و الخشاشة : العود الذي يجعل في أنف البعير قال : يتوق إلى النجاء بفضل غرب ، وتقدعه الخشاشة والقفار وجمعه أخشة . و الخش : جعلك الخشاش في أنف البعير . وقال اللحياني : الخشاش ما وضع في عظم الأنف ، وأما ما وضع في اللحم فهي البرة ، خشه يخشه خشا و أخشه عن اللحياني . الأصمعي : الخشاش ما كان في العظم إذا كان عودا ، والعران ما كان في اللحم فوق الأنف . و 
ms4145	 خششت البعير ، فهو مخشوش . وفي حديث جابر : فانقادت معه الشجرة كالبعير المخشوش هو الذي يجعل في أنفه الخشاش . و الخشاش مشتق من خش في الشيء إذا دخل فيه لأنه يدخل في أنف البعير ومنه الحديث : خشوا بين كلامكم لا إله إلا الله أي أدخلوا . و خششت البعير أخشه خشا إذا جعلت في أنفه الخشاش . الجوهري : الخشاش ، بالكسر ، الذي يدخل في عظم أنف البعير وهو من خشب ، والبرة من صفر ، والخزامة من شعر ، وفي حديث الحديبية : أنه أهدى في عمرتها جملا كان لأبي جهل في أنفه خشاش من ذهب ، قال : الخشاش عويد يجعل في أنف البعير يشد به الزمام ليكون أسرع لانقياده . و الخشاء و الخششاء : العظم الدقيق العاري من الشعر الناتىء خلف الأذن قال العجاج : PageV06P296 في خششاوي حرة التحرير وهما خششاوان . ونظيرها من الكلام القوباء وأصله القوباء ، بالتحريك ، فسكنت استثقالا للحركة على الواو لأن فعلأ ، بالتسكين ، ليس من أبنيتهم ، قال : وهو وزن قليل في العربية . وفي حديث عمر ، رضيا عنه أن قبيصة بن جابر قال لعمر : إني رميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فأسن فمات قال أبو عبيد : الخششاء هو العظم الناشز خلف الأذن وهمزته منقلبة عن ألف التأنيث . الليث : الخششاوان عظمان ناتئان خلف الأذنين ، وأصل الخششاء ( 2 ) على فعلأ . و الخشاء ، بالفتح : الأرض التي فيها رمل ، وقيل : طين . و الخشاء أيضا : أرض فيها طين وحصى وقال ثعلب : هي الأرض الخشنة الصلبة ، وجمع ذلك كله خشاوات و خشاشي . ويقال : أنبط في خشاء . وقيل : الخش أرض غليظة فيها طين وحصباء . و الخش : القليل من المطر قال الشاعر : يسائلني بالمنحنى عن بلاده ، فقلت : أصاب الناس خش من القطر و الخشخشة : صوت السلاح والينبوت ، وفي لغة ضعيفة شخشخة . وكل شيء يابس يحك بعضه بعضا : خشخاش . وفي الحديث أنه قال لبلال : ما دخلت الجنة إلا وسمعت خشخشة ، فقلت : من هذا فقالوا : بلال الخشخشة : حركة لها صوت كصوت السلاح . ويقال للرجالة : الخش و الحش والصف والبت ( 1 ) ، قال : وواحد الخش خاش . ابن الأعرابي : الخشاش الغضب . يقال : قد 
ms4146	 حرك خشاشه إذا أغضبه . و الخشاش : الشجاع ، بضم الخاء . قال : و الخشيش الغزال الصغير . و الخشيش : تصغير خش وهو التل . و الخشاش : الجوالق وأنشد : بين خشاش بازل جور ورواه أبو مالك : بين خشاشي بازل . قال : و خشاشا كل شيء جنباه ، وقال شمر في قول جرير : من كل شوشاء لما خش ناظرها ، أدنت مذمرها من واسط الكور قال : و الخشاش يقع على عرق الناظر ، وعرقا الناظرين يكتنفان الأنف ، فإذا خشت لان رأسها ، فإذا جذبت ألقت مذمرها على الرحل من شدة الخشاش عليها . والمذمر : العلباوان في العنق يشرفان على الأخدعين . وقوله في الحديث : عليه خشاشان أي بردتان قال ابن الأثير : إن كانت الرواية بالتخفيف فيريد خفتهما ولطفهما ، وإن كانت بالتشديد فيريد به حركتهما كأنهما كانتا مصقولتين كالثياب الجدد المصقولة . و الخشخاش : الجماعة الكثيرة من الناس ، وفي المحكم : الجماعة قال الكميت : في حومة الفيلق الجأواء ، إذ ركبت قيس ، وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا وفي الصحاح : الخشخاش الجماعة عليهم سلاح ودروع ، PageV06P297 وقد خشخشته فتخشخش قال علقمة : تخشخش أبدان الحديد عليهم ، كما خشخشت يبس الحصاد جنوب ابن الأعرابي : يقال لصوت الثوب الجديد إذا حرك الخشخشة والنشنشة . و الخش : الشيء الأسود . و الخش : الشيء الأخشن . و الخشخاش : نبت ثمرته حمراء ، وهو ضربان : أسود وأبيض ، واحدته خشخاشة . و الخشاء : موضع النحل والدبر قال ذو الأصبع العدواني يصف نبلا : قوم أفواقها ، وترصها أنبل عدوان كلها صنعا إما ترى نبله فخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا ترصها : أحكمها . وأنبل عدوان : أحذقهم بعمل النبل ، قال ابن بري : والذي في شعره مكان إما ترى : فنبله صيغة كخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا لأن إما ليس له جواب في هذا البيت ولا فيما بعده قال : وإنما ذكر الشاعر إما في بيت يلي هذا وهو : إما ترى قوسه فنابية ال أرز هتوف ، بحالها ضلعا وقوله فنابية الفاء جواب إما ، ونابية خبر مبتدأ أي هي ما نبا من الأرز وارتفع . وهتوف : ذات صوت . وقوله لكعا بمعنى لسع . و خش : الطيب ، بالفارسية ، عربته العرب 
ms4147	 . وقالوا في المرأة خشة كأن هذا اسم لها ، قال ابن سيده : أنشدني بعض من لقيته لمطيع بن إياس يهجو حمادا الرواية : نح السوءة السوآ ء ، يا حماد ، عن خشه ( 2 ) عن التفاحة الصفرا ء ، والأترجة الهشه و خشاخش ( 1 ) : رمل بالدهناء ، قال جرير : أوقدت نارك واستضأت بحزنة ، ومن الشهود خشاخش والأجرع [(@)(@@) خفش(@)(@@) ] خفش : الخفش : ضعف في البصر وضيق في العين وقيل : صغر في العين خلقة ، وقيل : هو فساد في جفن العين واحمرار تضيق له العيون من غير وجع ولا قرح ، خفش خفشا ، فهو خفش وأخفش . وفي حديث عائشة : كأنهم معزى مطيرة في خفش ، قال الخطابي : إنما هو الخفش مصدر خفشت عينه خفشا إذا قل بصرها ، وهو فساد في العين يضعف منه نورها وتغمض دائما من غير وجع ، يعني أنهم في عمى وحيرة أو في ظلمة ليل ، فضربت المعزى مثلا لأنها من أضعف الغنم في المطر والبرد . وفي حديث ولد الملاعنة : إن جاءت به أمه أخفش العينين قال بعضهم : هو الذي يغمض إذا نظر وقول رؤبة : وكنت لا أوبن بالتخفيش يريد بالضعف في أمري . يقال : خفش في أمره إذا ضعف وبه سمي الخفاش لضعف بصره بالنهار . وقال أبو زيد : رجل خفش إذا كان في عينيه غمص PageV06P298 أي قذى ، قال : وأما الرمص فهو مثل العمش . وفي كتاب عبدالملك إلى الحجاج : قاتلك الله أخيفش العين هو تصغير الأخفش . الجوهري : قد يكون الخفش علة وهو الذي يبصر الشيء بالليل ولا يبصره بالنهار ، ويبصره في يوم غيم ولا يبصره في يوم صاح . و الخفاش : طائر يطير بالليل مشتق من ذلك لأنه يشق عليه ضوء النهار . و الخفاش : واحد الخفافيش التي تطير بالليل . وقال النضر : إذا صغر مقدم سنام البعير وانضم فلم يطل فلذلك الخفش . بعير أخفش ، وناقة خفشاء ، وقد خفش خفشا . [(@)(@@) خمش(@)(@@) ] خمش : الخمش : الخدش في الوجه وقد يستعمل في سائر الجسد ، خمشه يخمشه و يخمشه خمشا و خموشا و خمشه . و الخموش : الخدوش قال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب يخاطب امرأته : هاشم جدنا 
ms4148	 ، فإن كنت غضبى ، فاملئي وجهك الجميل خدوشا وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك خمشى ، ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أن معناه ثكلتك أمك فخمشت عليك وجهها ، قال : وكذلك الجمع يقال لا تفعلوا ذلك أمهاتكم خمشى . و الخماشة من الجراحات : ما ليس له أرش معلوم كالخدش ونحوه . و الخماشة : الجناية ، وهو من ذلك قال ذو الرمة : رباع لها ، مذ أورق العود عنده ، خماشات ذحل ما يراد امتثالها امتثالها : اقتصاصها ، والامتثال الاقتصاص ، ويقال : أمثلني منه قال يصف عيرا وأتنه ورمحهن إياه إذا أراد سفادهن ، وأراد بقوله رباع عيرا قد طلعت رباعيتاه . ابن شميل : ما دون الدية فهو خماشات مثل قطع يد أو رجل أو أذن أو عين أو ضربة بالعصا أو لطمة ، كل هذا خماشة . وقد أخذت خماشتي من فلان ، وقد خمشني فلان أي ضربني أو لطمني أو قطع عضوا مني . وأخذ خماشته إذا اقتص . وفي حديث قيس بن عاصم : أنه جمع بنيه عند موته وقال : كان بيني وبين فلان خماشات في الجاهلية ، واحدتها خماشة ، أي جراحات وجنايات ، وهي كل ما كان دون القتل والدية من قطع أو جرح أو ضرب أو نهب ونحو ذلك من أنواع الأذى وقال أبو عبيد : أراد بها جنايات وجراحات . الليث : الخامشة وجمعها الخوامش وهي صغار المسايل والدوافع قال أبو منصور : سميت خامشة لأنها تخمش الأرض أي تخد فيها بما تحمل من ماء السيل . والخوافش : مدافع السيل ، الواحدة خافشة . و الخامشة : من صغار مسايل الماء مثل الدوافع . و الخموش : البعوض ، بفتح الخاء ، في لغة هذيل ، قال الشاعر : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، وغى ركب ، أميم ، ذوي زياط واحدته خموشة ، وقيل : لا واحد له وهذا الشعر في التهذيب : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، مآتم يلتدمن على قتيل واحدتها بقة ، وقيل : واحدتها خموشة قال ابن بري : ذكر الجوهري هذا البيت في فصل وغى أيضا وذكر أنه للهذلي والذي في شعر هذيل خلاف هذا ، وهو : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، وغى ركب ، أميم ، أولي هياط PageV06P299 قال ابن بري : والبيت للمتنخل وقبله : وماء 
ms4149	 ، قد وردت أميم ، طام على أرجائه زجل الغطاط قال : الهياط والمياط والصياح ، والطامي المرتفع ، وأرجاؤه نواحيه . والغطاط ضرب من القطا . وفي حديث ابن عباس حين سئل : هل يقرأ في الظهر والعصر فقال : خمشا دعا بأن يخمش وجهه أو جلده كما يقال جدعا وقطعا ، وهو منصوب بفعل لا يظهر . وفي الحديث : من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خموشا أو كدوحا في وجهه أي خدوشا قال أبو عبيد : الخموش مثل الخدوش . يقال : خمشت المرأة وجهها تخمشه و تخمشه خمشا و خموشا ، و الخموش مصدر ويجوز أن يكونا جميعا المصدر حيث سمي به قال لبيد يذكر نساء قمن ينحن على عمه أبي براء : يخمشن حر أوجه صحاح ، في السلب السود ، وفي الأمساح حكى ابن قهزاذ عن علي بن الحسين بن واقد قال : سألت مطرا عن قوله عز وجل : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ ، فقال : سألت عنها الحسن بن أبي الحسن فقال : هذا من الخماش قال أبو الهيثم : أراد هذا من الجراحات التي لا قصاص فيها . و الخمش : كالخدش الذي لا قصاص فيه . والحواميم كلها مكية ليس فيها حكم لأنها كانت دار حرب ، قال ابن مسعود : آل حم من تلادي الأول أي من أول ما تعلمت بمكة ، ولم تجر الأحكام بين المسلمين بمكة في القصاص . و الخمش : ولد الوبر الذكر ، والجمع خمشان . و تخمش القوم : كثرت حركتهم . و أبو الخاموش : رجل معروف بقال قال رؤبة : أقحمني جار أبي الخاموش و الخماشات : بقايا الذحل . [(@)(@@) خنش(@)(@@) ] خنش : الخنشوش : بقية من المال . وامرأة مخنشة : فيها بقية من شباب . وبقي لهم خنشوش من مال أي قطعة من الإبل ، وقيل أي بقية ، وقال الليث في قوله امرأة مخنشة قال : تخنشها بعض رقة بقية شبابها ، ونساء مخنشات . وما له خنشوش أي ما له شيء وقول رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش كقولهم جاؤوا عن آخرهم . و خنشوش : اسم موضع و خنشوش : اسم رجل من بني دارم يقال له خنشوش مد ( 1 ) يقول له خالد بن علقمة الدارمي : جزى الله خنشوش بن 
ms4150	 مد ملامة ، إذا زين الفحشاء للنفس موقها أراد مؤوقها . [(@)(@@) خنبش(@)(@@) ] خنبش : امرأة خنبش : كثيرة الحركة . و خنبش : اسم رجل . [(@)(@@) خوش(@)(@@) ] خوش : الخوش : صفر البطن ، وكذلك التخويش . و المتخوش و المتخاوش : الضامر البطن المتخدد اللحم المهزول . و تخوش بدن الرجل : هزل بعد سمن . و خوشه حقه : نقصه قال رؤبة يصف أزمة : حصاء تفني المال بالتخويش ابن شميل : خاش الرجل جاريته بأيره ، قال : و الخوش كالطعن وكذلك جافها يجوفها ونشغها ورفغها . و خاوش الشيء : رفعه قال الراعي يصف ثورا يحفر كناسا ويجافي صدره عن عروق الأرطى : PageV06P300 يخاوش البرك عن عرق أضر به ، تجافيا كتجافي القرم ذي السرر أي يرفع صدره عن عروق الأرطى . و خاوش الرجل جنبه عن الفراش إذا جافاه عنه . و خاش الرجل : دخل في غمار الناس . و خاش الشيء : حشاه في الوعاء . و خاش أيضا : رجع ، وقوله أنشده ثعلب : بين الوخاءين وخاش القهقرى فسره بالوجهين جميعا قال ابن سيده : ولا دليل فيه على أن ألفه منقلبة عن واو أو ياء . و خاش ماش ، مبنيان على الفتح : قماش الناس ، وقيل : قماش البيت وسقط متاعه . وحكى ثعلب عن سلمة عن الفراء : خاش ماش ، بالكسر أيضا وأنشد أبو زيد : صبحن أنمار بني منقاش ، خوص العيون يبس المشاش ، يحملن صبيانا وخاش ماش قال : سمع فارسيته فأعربها . و الخوش : الخاصرة . الفراء : و الخوشان الخاصرتان من الإنسان وغيره قال أبو الهيثم : أحسبها الحوشان ، بالحاء ، قال أبو منصور : والصواب ما روي عن الفراء . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه أنهما قالا : الخوش الخاصرة ، قال أبو منصور : وهذا عندي مأخوذ من التخويش وهو التنقيص قال رؤبة : يا عجبا والدهر ذو تخويش و الخوشان : نبت البقلة التي تسمى القطف إلا أنه ألطف ورقا وفيه حموضة والناس يأكلونه ، قال : وأنشدت لرجل من الفزاريين : ولا تأكل الخوشان خود كريمة ، ولا الضجع إلا من أضر به الهزل [(@)(@@) خيش(@)(@@) ] خيش : الخيش : ثيبا رقاق النسج غلاظ الخيوط تتخذ من مشاقة الكتان ومن أردئه ، وربما اتخذت من العصب ، والجمع أخياش 
ms4151	 قال : وأبصرت ليلى بين بردي مراجل ، وأخياش عصب من مهلهلة اليمن وفيه خيوشة أي رقة . و خاش ما في الوعاء : أخرجه . [(@)(@@) دبش(@)(@@) ] دبش : دبش الجراد في الأرض يدبشها دبشا : أكل كلأها . وسيل دباش : عظيم يجرف كل شيء . الليث : الدبش القشر والأكل . يقال : دبشت الأرض دبشا إذا أكل ما عليها من النبات قال رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش ، من مهوئن بالدبى مدبوش المدبوش : الذي أكل الجراد نبته . وأرض مدبوشة إذا أكل الجراد نبتها . والخنشوش : البقية من الإبل . والمهوئن : ما اتسع من الأرض . [(@)(@@) دخش(@)(@@) ] دخش : دخش دخشا : امتلأ لحما قال ابن دريد : وأحسب أن دخشما اسم رجل مشتق منه ، والميم زائدة . [(@)(@@) دخبش(@)(@@) ] دخبش : رجل دخبش ودخابش : عظيم البطن . [(@)(@@) درش(@)(@@) ] درش : الدارش : جلد أسود . [(@)(@@) درعش(@)(@@) ] درعش : بعير درعوش : شديد . [(@)(@@) درغش(@)(@@) ] درغش : ادرغش الرجل : برىء من مرضه كاطرغش PageV06P301 . [(@)(@@) دشش(@)(@@) ] دشش : الدش : اتخاذ الدشيشة ، وهي لغة في الجشيشة ، قال الأزهري : ليست بلغة ولكنها لكنة ، وروي عن أبي الوليد بن طخفة الغفاري قال : كان أبي من أصحاب الصفة وكان رسولا ، ، يأمر الرجل يأخذ بيد الرجلين حتى بقيت خامس خمسة فقال رسولا ، : انطلقوا ، فانطلقنا معه إلى بيت عائشة فقال : يا عائشة أطعمينا ، فجاءت بدشيشة فأكلنا ثم جاءت بحيسة مثل القطا فأكلنا ثم جاءت بعس عظيم فشربنا ثم انطلقنا إلى المسجد قال الأزهري : فدل هذا الحديث أن الدشيشة لغة في الجشيشة . [(@)(@@) دغش(@)(@@) ] دغش : تداغش القوم : اختلطوا في حرب أو صخب . و دغش الرجل إذا حام حول الماء من العطش وأنشد : بألذ منك مقبلا لمحلإ عطشان ، داغش ثم عاد يلوب وقال غيره : فلان يداغش ظلمة الليل أي يخبطها بلا فتور قال الراجز : كيف تراهن يداغشن السرى ، وقد مضى من ليلهن ما مضى و الدغش : اسم رجل ، قال ابن دريد : وأحسب أن العرب سمته دغوشا . [(@)(@@) دغمش(@)(@@) ] دغمش : التهذيب في نوادر الأعراب : دغمشت في الشيء ودهمقت و دمشقت أي أسرعت . [(@)(@@) دقش(@)(@@) ] دقش : الدقش : النقش . و الدقشة : دويبة رقشاء ، وقيل : رقطاء أصغر من العظاءة . و أبو الدقيش : كنية ، قال الأزهري : أبو الدقيش 
ms4152	 كنية واسمه الدقش . قال يونس : سألت أبا الدقيس : ما الدقش فقال : لا أدري ، قلت : ما الدقيش فقال : ولا هذا ، قلت : فاكتنيت بما لا تعرف ما هو قال : إنما الكنى والأسماء علامات . قال أبو زيد : دخلت على أبي الدقيش الأعرابي وهو مريض فقلت له : كيف تجدك يا أبا الدقيش قال : أجد ما لا أشتهي وأشتهي ما لا أجد ، وأنا في زمان سوء ، زمان من وجد لم يجد ، ومن جاء لم يجد . و دنقش الرجل إذا نظر وكسر عينيه . و دنقشت بين القوم : أفسدت ، قال : وربما جاء بالسين المهملة حكاه أبو عبيد . قال ابن بري : ذكر أبو القاسم الزجاجي أن ابن دريد سئل عن الدقش فقال : قد سمت العرب دقشا وصغروه فقالوا دقيش وصيرت من فعل فنعل فقالوا دنقش ، قال : والدقيش طائر أغبر أريقط معروف عندهم قال غلام من العرب أنشده يونس : يا أمتاه أخصبي العشيه ، قد صدت دقشا ثم سندريه [(@)(@@) دمش(@)(@@) ] دمش : التهذيب : الليث : الدمش الهيجان والثوران من حرارة أو شرب دواء ثار إلى رأسه ، يقال : دمش دمشا ، قال أبو منصور : وهذا عندي دخيل أعرب . [(@)(@@) دنفش(@)(@@) ] دنفش : أبو عبيد في باب العين : دنقش الرجل دنقشة وطرفش طرفشة إذا نظر فكسر عينيه ، وقال شمر : إنما هو دنفش ، بالفاء والشين . أبو عمرو : طرفش الرجل طرفشة ودنقش دنقشة إذا نظر فكسر عينيه . قال أبو منصور : وكان شمر وأبو الهيثم يقولون في هذا دنقس ، بالقاف والسين . [(@)(@@) دنقش(@)(@@) ] دنقش : الفراء : الدنقشة الفساد ، رواه بالشين ورواه غيره بالسين دنقسه قال الأزهري : الصواب بالقاف PageV06P302 والشين قال أبو عمرو الشيباني : الدنقشة خفض البصر مثل الطرفشة وأنشد لأباق الدبيري : يدنقش العين إذا ما نظرا ، يحسبه ، وهو صحيح ، أعورا يقال : دنقش وطرفش إذا نظر وكسر عينيه . [(@)(@@) دهش(@)(@@) ] دهش : الدهش : ذهاب العقل من الذهل ، والوله وقيل من الفزع ونحوه ، دهش دهيشا ، فهو دهش ، و دهش ، فهو مدهوش ، وكرهها بعضهم وأدهشه الله وأدهشه الأمر . و دهش الرجل بالكسر ، دهشا : تحير . ويقال : دهش وشده ، فهو دهش ومشدوه ( 3 ) شدها . قال : واللغة العالية دهش على فعل 
ms4153	 ، وهو الدهش ، بفتح الهاء . و الدهش : مثل الخرق والبعل ونحوه . [(@)(@@) دهرش(@)(@@) ] دهرش : دهرش اسم ، وقيل : قبيلة من الجن . [(@)(@@) دهفش(@)(@@) ] دهفش : الأزهري عن محمد بن عبدالعزيز قال : لما قال عمر بن أبي ربيعة : لم تدع للنساء عندي نصيبا غير ما قلت مازحا بلساني قال ابن أبي عتيق : رضيت لك المودة وللنساء الدهفشة وهي الخديعة . و الدهفشة : التجميش . و دهفش المرأة إذا جمشها . [(@)(@@) دهقش(@)(@@) ] دهقش : دهقش الرجل المرأة : جمشها . [(@)(@@) دوش(@)(@@) ] دوش : الدوش : ظلمة في البصر ، وقيل : هو ضعف في البصر وضيق في العين ، دوش دوشا وهو أدوش ، وقد دوشت عينه ، وهي دوشاء . الفراء : داش الرجل إذا أخذته الشبكرة . [(@)(@@) ديش(@)(@@) ] ديش : الديش : قبيلة من ابني الهون . الليث : ديش قبيلة من بني الهون بن خزيمة وهم من القارة ، وهم الديش والعضل ابنا الهون بن خزيمة ، قال الجوهري : وربما قالوه بفتح الدال ، وهو أحد القارة ، والآخر عضل بن الهون يقال لهما جميعا القارة . [(@)(@@) رأش(@)(@@) ] رأش : رجل رؤشوش . كثير شعر الأذن . [(@)(@@) ربش(@)(@@) ] ربش : الأربش : المختلف اللون نقطة حمراء وأخرى سوداء أو غبراء أو نحو ذلك . وفرس أربش : ذو برش مختلف اللون ، وخص اللحياني به البرذون . و أربش الشجر : أورق ، وقيل أربش أخرج ثمره كأنه حمص عن ابن الأعرابي ، وكذلك حكي حمص ، بفتح الميم ، وهو رواية . ومكان أربش و أبرش : كثير النبت مختلفه . ابن الأعرابي : أرمش الأرض و أربش وأنقذ إذا أورق وتفطر . وأرض ربشاء و برشاء : كثيرة العشب مختلف ألوانها . وسنة ربشاء ورمشاء و برشاء : كثيرة العشب . [(@)(@@) رشش(@)(@@) ] رشش : الرش للماء والدم والدمع ، و الرش : رشك البيت بالماء ، وقد رششت المكان رشا ، و ترشش عليه الماء ، و رشت العين والسماء ترش رشا و رشاشا و أرشت أي جاءت بالرش . وأرض مرشوشة : أصابها رش . و الرش : المطر القليل ، والجمع رشاش وقال ابن الأعرابي : الرش أول المطر . و أرشت الطعنة ، و رشاشها دمها ، و الرشاش ، بالفتح . ما ترشش من الدمع والدم ، و أرشت العين الدمع ، و رشه بالماء يرشه رشا : نضحه . وفي الحديث : فلم يكونوا يرشون شيئا من 
ms4154	 ذلك أي PageV06P303 ينضحونه بالماء ، و رشاش الدمع : قال أبو كبير يصف طعنة ترش الدمع إرشاشا : مستنة سنن الغلو مرشة ، تنفي التراب بقاحز معرورف وشواء مرش و رشراش : خضل ند يقطر ماؤه ، وقيل : يقطر دسمه . و ترشرش الماء : سال . وعظم رشراش : رخو . وخبزة رشراشة و رشرشة : رخوة يابسة . و رشرش البعير : برك ثم فحص بصدره في الأرض ليتمكن وقول أبي دواد يصف فرسا : طواه القنيص وتعداؤه ، وإرشاش عطفيه حتى شسب أراد تعريقه إياه حتى ضمر لما سال من عرقه بالحناذ واشتد لحمه بعد رهله . [(@)(@@) رعش(@)(@@) ] رعش : الرعش ، بالتحريك ، و الرعاش : الرعدة . رعش ، بالكسر ، يرعش رعشا و ارتعش أي ارتعد ، و أرعشه الله . و ارتعشت يده إذا ارتعدت . و ارتعش رأس الشيخ إذا رجف من الكبر . و الرعاش : رعشة تعتري الإنسان من داء يصيبه لا يسكن عنه . ورجل رعش : مرتعش ، قال أبو كبير : ثم انصرفت ، ولا أبثك حيبتي ، رعش البنان أطيش مشي الأصور وعندي أن رعشا على النسب لأنه لم نجد له فعلا ، و رعش ، و أرعش . ورجل رعيش : مرتعش . ورجل رعشيش : يرعش في الحرب جبنا . ورجل رعش أي جبان . ويقال : أخذت فلانا رعشة عند الحرب ضعفا وجبنا . ويقال : إنه لرعش إلى القتال وإلى المعروف أي سريع إليه . و الرعشة : العجلة وأنشد : المرعشين بالقنا المقوم كأنما أرعشوهم أي أعجلوهم . و الرعشن : المرتعش . وجمل رعشن : سريع لاهتزازه في السير ، نونهما زائدة ، وناقة رعشنة و رعشاء كذلك ، وقيل : الرعشاء الطويلة العنق . و الرعشاء من النعام : الطويلة ، وقيل : السريعة ، وظليم رعش كذلك ، وهو على تقدير فعل بدل من أفعل ، خالفوا بصيغة المذكر عن صيغة المؤنث ومثله كثير ، وكذلك الناقة الرعشاء ، والجمل أرعش وهو الرعشن و الرعشنة ( 1 ) وأنشد ( 2 ) : من كل رعشاء وناج رعشن والنون زائدة في الرعشن كما زادوها في الصيدن ، وهو الأصيد من الملوك ، وكما قالوا للمرأة الخلابة خلبن ويقال : الرعشن بناء رباعي على حدة . وتسمى الدابة رعشاء لانتفاضها من شهامتها ونشاطها . وناقة رعوش ، مثل رعوس : للتي يرجف رأسها من الكبر . و الرعش : هز الرأس 
ms4155	 في السير والنوم . و المرعش جنس من الحمام وهي التي تحلق ، وبعضهم يضم ميمه . و يرعش : ملك من ملوك حمير كان به ارتعاش فسمي بذلك . و رعش : فرس لسلمة بن يزيد الجعفي . و مرعش : بلد من الثغور في كور الجزيرة ، وقيل : هو موضع ولم يعين قال : فلو أبصرت أم القديد طعاننا ، بمرعش رهط الأرمني ، أرنت PageV06P304 [(@)(@@) رفش(@)(@@) ] رفش : رفشه رفشا : أكله أكلا شديدا ، قال رؤبة : دقا كدق الوضم المرقوش ، أو كاحتلاق النورة الجموش ، ومنه وقع فلان في الرفش والقفش الرفش الأكل والشرب في النعمة والأمن ، والقفش : النكاح ، ويقال : أرفش فلان إذا وقع في الأهيغين : الأكل والنكاح . و الرفش : الدق والهرس . يقال للذي يجيد أكل الطعام : إنه ليرفش الطعام رفشا ويهرسه هرسا . و رفش فلان لحيته ترفيشا إذا سرحها فكأنها رفش ، وهو المجرف . ويقال للذي يهيل بمجرفه الطعام إلى يد الكيال : رفاش . و رفش البر يرفشه رفشا : جرفه . و الرفش و الرفش و المرفشة : ما رفش به . ويقال للمجرف : الرفش . ومجراف السفينة يقال له : الرفش . الليث : الرفش و الرفش لغتان سوادية ، وهي المجرفة يرفش بها البر رفشا ، قال : وبعضهم يسميها المرفشة . ورجل أرفش الأذنين : عريضهما على التشبيه بالمرفشة . وفي حديث سلمان الفارسي : أنه كان أرفش الأذنين أي عريضهما . قال شمر : الأرفش العريض الأذن من الناس وغيرهم ، وقد رفش يرفش رفشا ، شبه بالرفش وهي المجرفة من الخشب التي يجرف بها الطعام . ويقال للرجل يشرف بعد خموله أو يعز بعد الذل : من الرفش إلى العرش أي قعد على العرش بعد ضربه بالرفش كناسا أو ملاحا . وفي التهذيب : أي جلس على سرير الملك بعدما كان يعمل بالرفش ، قال : وهذا من أمثال العراق . [(@)(@@) رقش(@)(@@) ] رقش : الرقش كالنقش ، و الرقش و الرقشة : لون فيه كدرة وسواد ونحوهما . جندب أرقش وحية رقشاء : فيها نقط سواد وبياض . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة : لو ذكرتك قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق الرقشاء الأفعى ، سميت بذلك لترقيش في ظهرها وهي خطوط ونقط ، وإنما قالت المطرق لأن الحية تقع على الذكر 
ms4156	 والأنثى . التهذيب : الأرقش لون فيه كدرة وسواد ونحوهما كلون الأفعى الرقشاء ، وكلون الجندب الأرقش الظهر ونحو ذلك كذلك ، قال : وربما كانت الشقشقة رقشاء قال : رقشاء تنتاح اللغام المزبدا ، دوم فيها رزه وأرعدا وجدي أرقش الأذنين أي أذرأ . و الرقشاء من المعز : التي فيها نقط من سواد وبياض . و الرقشاء : شقشقة البعير . الأصمعي : رقيش تصغير رقش وهو تنقيط الخطوط والكتاب . وقال أبو حاتم : رقيش تصغير أرقش مثل أبلق وبليق ويجوز أريقش . ابن الأعرابي : الرقش الخط الحسن ، و رقاش اسم امرأة منه . و الرقشاء : دويبة تكون في العشب ، دودة منقوشة مليحة شبيهة بالحمطوط . و الرقش و الترقيش : الكتابة والتنقيط و مرقش : اسم شاعر ، سمي بذلك لقوله : الدار قفر والرسوم كما رقش ، في ظهر الأديم ، قلم وهما مرقشان : الأكبر والأصغر ، فأما الأكبر فهو من بني سدوس وهو الذي ذكرنا البيت عنه آنفا وقبله : PageV06P305 هل بالديار أن تجيب صمم ، لو كان رسم ناطقا بكلم و المرقش الأصغر من بني سعد بن مالك عن أبي عبيدة . و الترقيش : التسطير في الصحف . و الترقيش : المعاتبة والنم والقت والتحريش وتبليغ النميمة . و رقش كلامه : زوره وزخرفه ، من ذلك قال رؤبة : عاذل قد أولعت بالترقيش ، إلي سرا فاطرقي وميشي وفي التهذيب : الترقيش التشطير في الضحك والمعاتبة ، وأنشد رجز رؤبة وقيل : الترقيش تحسين الكلام وتزويقه و ترقشت المرأة إذا تزينت قال الجعدي : فلا تحسبي جري الرهان ترقشا وريطا ، وإعطاء الحقين مجللا و رقاش : اسم امرأة ، بكسر الشين ، في موضع الرفع والخفض والنصب قال : اسق رقاش إنها سقايه و رقاش : حي من ربيعة نسبوا إلى أمهم يقال لهم بنو رقاش ، قال ابن دريد : وفي كلب رقاش ، قال : وأحسب أن في كنده بطنا يقال لهم بنو رقاش ، قال : وأهل الحجاز يبنون رقاش على الكسر في كل حال ، وكذلك كل اسم على فعال بفتح الفاء معدول عن فاعلة لا يدخله الألف واللام ولا يجمع مثل حذام وقطام وغلاب ، وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف نحو عمر ، يقولون هذه رقاش بالرفع ، وهو 
ms4157	 القياس لأنه اسم علم وليس فيه إلا العدل والتأنيث غير أن الأشعار جاءت على لغة أهل الحجاز قال لجيم بن صعب والدحنيفة وعجل وحذام زوجه : إذا قالت حذام فصدقوها ، فإن القول ما قالت حذام وقال امرؤ القيس : قامت رقاش ، وأصحابي على عجل ، تبدي لك النحر واللبات والجيدا وقال النابعة : أتاركة تدللها قطام ، وضنا بالتحية والكلام فإن كان الدلال فلا تلحي ، وإن كان الوداع فبالسلام يقول : أتترك هذه المرأة تدللها وضنها بالكلام ثم قال : فإن كان هذا تدللا منك فلا تلحي ، وإن كان سببا للفراق والتوديع ودعينا بسلام نستمتع به ، قال : وقوله أتاركة منصوب نصب المصادر كقولك أقائما وقد قعد الناس تقديره أقياما وقد قعد الناس . وضنا معطوف على قوله تدللها ، قال : إلا أن يكون في آخره راء مثل جعار اسم للضبع ، وحضار اسم لكوكب ، وسفار اسم بئر ، ووبار اسم أرض فيوافقون أهل الحجاز في البناء على الكسر . [(@)(@@) رمش(@)(@@) ] رمش : الرمش : تفتل في الشفر ( 1 ) وحمرة في الجفن مع ماء يسيل ، رجل أرمش وامرأة رمشاء وعين رمشاء ، وقد أرمش وأنشد ابن الفرج : لهم نظر نحوي يكاد يزيلني وأبصارهم نحو العدو مرامش قال : مرامش غضيضة من العداوة . ابن الأعرابي : المرماش الذي يحرك عينه عند النظر PageV06P306 تحريكا كثيرا وهو الرأراء أيضا . و رمش الشيء يرمشه و يرمشه رمشا : تناوله بأطراف أصابعه . و رمشه بالحجر رمشا رماه . ومكان أرمش : لغة في أربش . وبرذون أرمش : كأربش . وبه رمش أي برش . و أرمش الشجر : أورق كأربش . وقال ابن الأعرابي : أرمش أخرج ثمره كالحمص . وأرض رمشاء : كثيرة العشب كرشماء . و الرمشالطاقة من الحماحم الريحان ونحوه . و الرمش : أن ترعى الغنم شيئا يسيرا قال الشاعر : قد رمشت شيئا يسيرا فاعجل و رمشت الغنم ترمش و ترمش رمشا : رعت شيئا يسيرا . وسنة ربشاء و رمشاء وبرشاء : كثيرة العشب . و الأرمش : الحسن الخلق . [(@)(@@) رهش(@)(@@) ] رهش : الرواهش : العصب التي في ظاهر الذراع ، واحدتها راهشة و راهش بغير هاء قال : ( 1 ) وأعددت للحرب فضفاضة دلاصا ، تثنى على الراهش وقيل : الرواهش عصب وعروق في باطن 
ms4158	 الذراع ، والنواشر : عروق ظاهر الكف ، وقيل : هي عروق ظاهر الذراع ، و الرواهش : عصب باطن يدي الدابة . و الارتهاش : أن يصك الدابة بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخرى فربما أدماها وذلك لضعف يده . و الراهشان : عرقان في باطن الذراعين . و الرهش . و الارتهاش : أن تضطرب رواهش الدابة فيعقر بعضها بعضا . الليث : الرهش ارتهاش يكون في الدابة وهو أن تصطك يداه في مشيته فيعقر رواهشه ، وهي عصب يديه ، والواحدة راهشة وكذلك في يد الإنسان رواهشها : عصبها من باطن الذراع . وأبو عمرو : النواشر و الرواهش عروق باطن الذراع ، والأشاجع : عروق ظاهر الكف . النضر : الارتهاش والارتعاش واحد . ابن الأثير : وفي حديث عبادة وجراثيم العرب ترتهس أي تضطرب في الفتنة ، قال : ويروى بالشين المعجمة ، أي تصطك قبائلهم في الفتن . يقال : ارتهش الناس إذا وقعت فيهم الحرب ، قال : وهما متقاربان في المعنى ، ويروى ترتكس ، وقد تقدم . وحديث العرنيين : عظمت بطوننا و ارتهشت أعضادنا أي اضطربت ، قال : ويجوز أن يكون بالسين والشين . وفي حديث ابن الزبير : و رهيش الثرى عرضا الرهيش من التراب : المنثال الذي لا يتماسك من الارتهاش الاضطراب والمعنى لزوم الأرض أي يقاتلون على أرجلهم لئلا يحدثوا أنفسهم بالفرار ، فعل البطل الشجاع إذا غشي نزل عن دابته واستقبل العدو ، ويحتمل أن يكون أراد القبر أي اجعلوا غايتكم الموت . و الارتهاش : ضرب من الطعن في عرض قال : أبا خالد ، لولا انتظاري نصركم ، أخذت سناني فارتهشت به عرضا و ارتهاشه : تحريك يديه . قال أبو منصور : معنى قوله فارتهشت به أي قطعت به رواهشي حتى يسيل منها الدم ولا يرقأ فأموت يقول : لولا انتظاري نصركم لقتلت نفسي آنفا . وفي حديث قزمان : أنه جرح يوم أحد فاشتدت به الجراحة فأخذ سهما فقطع به رواهش يديه فقتل نفسه الرواهش : أعصاب في باطن الذراع . و الرهيش : الدقيق من الأشياء . و الرهيش : النصل الدقيق . ونصل رهيش : حديد قال امرؤ القيس : PageV06P307 برهيش من كنانته ، كتلظي الجمر في شرره قال أبو حنيفة : إذا انشق رصاف السهم فإن بعض الرواة زعم أنه يقال له 
ms4159	 سهم رهيش وبه فسر الرهيش من قول امرىء القيس : برهيش من كنانته قال : وليس هذا بقوي . و الرهيش من الإبل : المهزولة ، وقيل : الضعيفة قال رؤبة : نتف الحبارى عن قرا رهيش وقيل : هي القليلة لحم الظهر ، كلاهما على التشبيه ، فالرهيش الذي هو النصل ، و الرهيش من القسي التي يصيب وترها طائفها ، والطائف ما بين الأبهر والسية ، وقيل : هو ما دون السية ، فيؤثر فيها ، والسية ما اعوج من رأسها . و المرتهشة من القسي : التي إذا رمي عليها اهتزت فضرب وترها أبهرها ، قال الجوهري : والصواب طائفها . وقد ارتهشت القوس ، فهي مرتهشة وقال أبو حنيفة : ذلك إذا بريت بريا سخيفا فجاءت ضعيفة ، وليس ذلك بقوي . و ارتهش الجراد إذا ركب بعضه بعضا حتى لا يكاد يرى التراب معه ، قال : ويقال للرائد كيف البلاد التي ارتدت قال : تركت الجراد يرتهش ليس لأحد فيها نجعة . وامرأة رهشوشة : ماجدة . ورجل رهشوش : كريم سخي كثير الحياء ، وقيل : عطوف رحيم لا يمنع شيئا ، قيل : حيي سخي رقيق الوجه قال الشاعر : أنت الكريم رقة الرهشوش يريد ترق رقة الرهشوش ، ولقد ترهشش ، وهو بين الرهشة و الرهشوشية . وناقة رهشوش : غزيرة اللبن ، والاسم الرهشة ، وقد ترهششت ، قال ابن سيده : ولا أحقها . أبو عمرو : ناقة رهيش أي غزيرة صفي وأنشد : وخوارة منها رهيش كأنما برى لحم متنيها ، عن الصلب ، لاحب [(@)(@@) روش(@)(@@) ] روش : ثعلب عن ابن الأعرابي : الروش الأكل الكثير ، و الورش الأكل القليل . [(@)(@@) ريش(@)(@@) ] ريش : الريش : كسوة الطائر ، والجمع أرياش و رياش : قال أبو كبير الهذلي : فإذا تسل تخشخشت أرياشها ، خشف الجنوب بيابس من إسحل وقرئ : و رياشا ولباس التقوى وسمى أبو ذؤيب كسوة النحل ريشا فقال : تظل على الثمراء منها جوارس مراضيع صهب الريش ، زغب رقابها واحدته ريشة . وطائر راش : نبت ريشه . و راش السهم ريشا و ارتاشه : ركب عليه الريش قال لبيد يصف السهم : ولئن كبرت لقد عمرت كأنني غصن ، تفيئه الرياح ، رطيب وكذاك حقا ، من يعمر يبله كر الزمان عليه ، والتقليب حتى يعود من البلاء كأنه ، في الكف ، أفوق ناصل 
ms4160	 معصوب مرط القذاذ ، فليس فيه مصنع ، لا الريش ينفعه ، ولا التعقيب وقال ابن بري : البيت لنافع بن لقيط الأسدي يصف الهرم والشيب ، قال : ويقال سهم مرط إذا لم PageV06P308 يكن عليه قذذ ، والقذاذ : ريش السهم ، الواحدة قذة ، والتعقيب : أن يشد عليه العقب وهي الأوتار ، والأفوق : السهم المكسور الفوق ، والفوق : موضع الوتر من السهم ، والناصل : الذي لا نصل فيه ، والمعصوب : الذي عصب بعصابة بعد انكساره وأنشد سيبويه لابن ميادة : وارتشن ، حين أردن أن يرميننا ، نبلا بلا ريش ولا بقداح وفي حديث عمر قال لجرير بن عبدا وقد جاء من الكوفة : أخبرني عن الناس ، فقال : هم كسهام الجعبة منها القائم الرائش أي ذو الريش إشارة إلى كماله واستقامته . وفي حديث أبي جحيفة : أبري النبل و أريشها أي أعمل لها ريشا ، يقال منه : رشت السهم أريشه . وفلان لا يريش ولا يبري أي لا يضر ولا ينفع . أبو زيد : يقال لا ترش علي يافلان أي لا تعترض لي في كلامي فتقطعه علي . و الريش ، بالفتح : مصدر راش سهمه يريشه ريشا إذا ركب عليه الريش . و رشت السهم : ألزقت عليه الريش ، فهو مريش ومن قولهم : ما له أقذ ولا مريش أي ليس له شيء . و الرائش : الذي يسدي بين الراشي و المرتشي . و الراشي : الذي يتردد بينهما في المصانعة فيريش المرتشي من مال الراشي . وفي الحديث : لعن الله الراشي و المرتشي و الرائش الرائش : الذي يسعى بين الراشي و المرتشي ليقضي أمرهما . وبرد مريش عن اللحياني : خطوط وشيه على أشكال الريش . نصير : الريش الزبب ، وناقة رياش ، والزبب : كثرة الشعر في الأذنين ويعتري الأزب النفار وأنشد : أنشد من خوارة رياش . أخطأها في الرعلة الغواش ، ذو شملة تعثر بالإنفاش و الريش : شعر الأذن خاصة . ورجل أريش و راش : كثير شعر الأذن . و راشه الله يريشه ريشا : نعشه . و تريش الرجل و ارتاش : أصاب خيرا فرئي عليه أثر ذلك . و ارتاش فلان إذا حسنت حاله . و رشت فلانا إذا قويته وأعنته على معاشه وأصلحت حاله قال الشاعر عمير ( 1 ) بن 
ms4161	 حباب : فرشني بخير ، طالما قد بريتني ، وخير الموالي من يريش ولا يبري و الريش و الرياش : الخصب والمعاش والمال والأثاث واللباس الحسن الفاخر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وريشا ولباس التقوى @QE@ ، وقد قرىء : رياشا ، على أن ابن جني قال : رياش قد يكون جمع ريش كلهب ولهاب وقال محمد بن سلام : سمعت سلاما أبا منذر القارىء يقول : الريش الزينة و الرياش كل اللباس ، قال : فسألت يونس فقال : لم يقل شيئا ، هما سواء ، وسأل جماعة من الأعراب فقالوا كما قال قال أبو الفضل : أراه يعني كما قال أبو المنذر قال : وقال الحراني سمعت ابن السكيت قال : الريش جمع ريشة . وفي حديث علي : أنه اشترى قميصا بثلاثة دراهم وقال : الحمد الذي هذا من رياشه الريش و الرياش : ما ظهر من اللباس . وفي حديثه الآخر : أنه كان يفضل على امرأة مؤمنة من رياشه أي مما يستفيده ، وهذا من الرياش الخصب والمعاش والمال المستفاد . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضيا عنهما : يفك PageV06P309 عانيها و يريش مملقها أي يكسوه ويعينه ، وأصله من الريش كأن الفقير المملق لا نهوض به كالمقصوص من الجناح . يقال : راشه يريشه إذا أحسن إليه . وكل من أوليته خيرا ، فقد رشته ومنه الحديث : أن رجلا راشه الله مالا أي أعطاه ومنه حديث أبي بكر والنسابة : الرائشون ، وليس يعرف رائش ، والقائلون : هلم للأضياف ورجل أريش و راش : ذو مال وكسوة . و الرياش : القشر وكل ذلك من الريش . ابن الأعرابي : راش صديقه يريشه ريشا إذا أطعمه وسقاه وكساه . و راش يريش ريشا إذا جمع الريش وهو المال والأثاث . القتيبي : الريش و الرياش واحد ، وهما ما ظهر من اللباس . و ريش الطائر : ما ستره الله به . وقال ابن السكيت : قالت بنو كلاب الرياش هو الأثاث من المتاع ما كان من لباس أو حشو على فراش أو دثار ، و الريش المتاع والأموال . وقد يكون في النبات دون المال . وإنه لحسن الريش أي الثياب . ويقال : فلان ريش و ريش وله ريش وذلك إذا كبر ورف ، وكذلك راش الطائر إذا كان 
ms4162	 عليه زغبة من زف ، وتلك الزغبة يقال لها النسال . الفراء : شار الرجل إذا حسن وجهه ، و راش إذا استغنى . ورمح راش و رائش : خوار ضعيف ، شبه بالريش لخفته . وجمل راش الظهر : ضعيف . وناقة رائشة : ضعيفة . ورجل راش : ضعيف ، وأعطاه مائة بريشها وقيل : كانت الملوك إذا حبت حباء ( 1 ) جعلوا في أسنمة الإبل ريشا ، وقيل : ريش النعامة ليعلم أنها من حباء الملك ، وقيل : معناه برحالها وكسوتها وذلك لأن الرحال لها كالريش وقول ذي الرمة : ألا ترى أظعان مي كأنها ذرى أثأب ، راش الغصون شكيرها قيل في تفسيرها : راش كسا ، وقيل : طال الأخيرة عن أبي عمرو ، والأول أعرف . و ذات الريش : ضرب من الحمض يشبه القيصوم وورقها ووردها ينبتان خيطانا من أصل واحد ، وهي كثيرة الماء جدا تسيل من أفواه الإبل سيلا ، والناس يأكلونها حكاها أبو حنيفة . و الرائش الحميري : ملك كان غزا قوما فغنم غنائم كثيرة و راش أهل بيته . الجوهري : والحارث الرائش من ملوك اليمن . [(@)(@@) زوش(@)(@@) ] زوش الكسائي الزوش العبد اللئيم والعامة تقول زوش أبو عمرو الأزوش مثل الأشوش المتكبر [(@)(@@) شغش(@)(@@) ] شغش : الشغوش : رديء الحنطة ، فارسي معرب قال رؤبة : قد كان يغنيهم عن الشغوش ، والخشل من تساقط العروش ، شحم ومحض ليس بالمغشوش [(@)(@@) شوش(@)(@@) ] شوش : الليث : الوشواش الخفيف من النعام ، وناقة وشواشة وناقة شوشاء ، ممدود قال حميد : من PageV06P310 العيس شوشاء مزاق ، ترى بها ندوبا من الأنساع فذا وتوأما ( 3 ) وقال بعضهم : فعلاء وقيل هي فعلال ، قال أبو منصور : وسماعي من العرب شوشاة ، بالهاء وقصر الألف أنشد أبو عمرو : واعجل لها بناضح لغوب ، شواشىء مختلف النيوب ( 4 ) قال أبو عمرو : همز شواشىء للضرورة ، وأصله من الشوشاة ، وهي الناقة الخفيفة ، والمرأة تعاب بذلك فيقال : امرأة شوشاة . أبو عبيد : الشوشاة الناقة السريعة ، والوشوشة الخفة ، وأما التشويش فقال أبو منصور : إنه لا أصل له في العربية : وإنه من كلام المولدين ، وأصله التهويش وهو التخليط . وقال الجوهري في ترجمة شيش : التشويش التخليط ، وقد تشوش عليه الأمر . [(@)(@@) شيش(@)(@@) ] شيش : الفراء : يقال للتمر الذي لا يشتد نواه الشيشاء وأنشد : يا لك 
ms4163	 من تمر ، ومن سيشاء ، ينشب في المسعل واللهاء الجوهري : الشيش و الشيشاء لغة في الشيص والشيصاء وينشد : يا لك من تمر ، ومن شيشاء ، ينشب في المسعل واللهاء ويروى اللهاء ، بكسر اللام ، جمع لها مثل أضى وإضاء جمع أضاة . [(@)(@@) طبش(@)(@@) ] طبش : الطبش : لغة في الطمش وهم الناس يقال : ما أدري أي الطبش هو . [(@)(@@) طخش(@)(@@) ] طخش : الطخش : إظلام البصر ، طخش طخشا و طخشا . [(@)(@@) طرش(@)(@@) ] طرش : الطرش : الصمم ، وقيل : هو أهون الصمم ، وقيل : هو مولد ، الأطرش و الأطروش الأصم الأولى في بعض نسخ يعقوب من الإصلاح ، وقد طرش طرشا ، ورجال طرش . [(@)(@@) طرغش(@)(@@) ] طرغش : طرغش من مرضه و اطرغش المريض اطرغشاشا برىء واندمل . و اطرغش من مرضه : قام وتحرك ومشى . ومهر مطرغش : ضعيف تضطرب قوائمه و المطرغش : الناقة من المرض غير أن كلامه وفؤاده ضعيف . و اطرغش من مرضه وابرغش أي أفاق بمعنى واحد . و اطرغش القوم إذا غيثوا فأخصبوا بعد الهزال والجهد . [(@)(@@) طرفش(@)(@@) ] طرفش : طرفش الرجل طرفشة : نظر وكسر عينه . و تطرفشت عينه : عشيت . و الطرافش : السىء الخلق . النضر : الظغمشة و الطرفشة ضعف البصر . [(@)(@@) طرمش(@)(@@) ] طرمش : طرمش الليل وطرشم : أظلم ، والسين أعلى . [(@)(@@) طشش(@)(@@) ] طشش : الطش من المطر : فوق الرك ودون القطقط ، وقيل : أول المطر الرش ثم الطش . ومطر طش و طشيش : قليل وقال رؤبة : ولا جدا نيلك بالطشيش ( 1 ) أي بالنيل القليل . وقد طشت السماء طشا و أطشت ورشت وأرشت بمعنى واحد . و الطش و الطشيش : المطر الضعيف ، وهو فوق الرذاذ . قال : وأرض مطشوشة ومطلولة . ومن الرذاذ مرذوذة . الأصمعي : لا يقال مرذة ولا مرذوذة ، ولكن PageV06P311 يقال أرض مرذ عليها . وفي الحديث : الحزاة ( 2 ) يشربها أكايس الناس للطشة قال : هو داء يصيب الناس كالزكام ، سميت طشة لأنه إذا استنثر صاحبها طش كما يطش المطر ، وهو الضعيف القليل منه . وفي حديث الشعبي وسعيد في قوله تعالى : @QB@ وينزل من السماء ماء @QE@ ، قال : طش يوم بدر . ومنه حديث الحسن : أنه كان يمشي في طش ومطر . المحكم : و الطشة داء يصيب الناس كالزكام . قال : وفي حديث بعضهم في الحزاة يشربها 
ms4164	 أكايس الصبيان للطشة ، قال ابنسيده : أرى ذلك لأن أنوفهم تطش من هذا الداء قال : حكاه الهروي في الغريبين عن ابن قتيبة . التهذيب : الطشاش داء من الأدواء ، يقال : طش ، فهو مطشوش ، كأنه زكم ، قال : والمعروف فيه طشىء . [(@)(@@) طغمش(@)(@@) ] طغمش : النضر : الطغمشة والطرفشة ضعف البصر . [(@)(@@) طفش(@)(@@) ] طفش : الطفش : النكاح قال أبو زرعة التميمي : قال لها وأولعت بالنمش هل لك يا خليلتي في الطفش النمش هناك : الكلام المزخرف ، قال ابن سيده : وأرى السين لغة عن كراع . و الطفاشاء : المهزولة من الغنم وغيرها . وفي التهذيب : والطفاشاة المهزولة من الغنم وغيرها . ورجل طفنشأ : ضعيف البدن فيمن جعل النون والهمزة زائدتين . [(@)(@@) طفنش(@)(@@) ] طفنش : رجل طفنش : واسع صدر القدم و طفنشأ ضعيف البدن(@)(@@) [(@)(@@) طمش(@)(@@) ] طمش : الطمش : الناس يقال : ما أدري أي الطمش هو ، معناه أي الناس هو ، وجمعه طموش . قال أبو منصور : وقد استعمل غير منفي الأول قال رؤبة : وما نجا من حشرها المحشوش وحش ولا طمش من الطموشقال ابن بري : حشرها يريد به حشر هذه السنة من جدبها المحشوش الذي سيق وضم من نواحيه أي لم يسلم في هذه السنة وحشي ولا إنسي . [(@)(@@) طنفش(@)(@@) ] طنفش : طنفش عينه . صغرها . [(@)(@@) طهش(@)(@@) ] طهش : الطهش أن يختلط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده فيفسده . وطهوش : اسم . [(@)(@@) طوش(@)(@@) ] طوش : ابن الأعرابي : الطوش خفة العقل . و طوش إذا مطل غريمه . [(@)(@@) طيش(@)(@@) ] طيش : الطيش : خفة العقل ، وفي الصحاح : النزق والخفة ، وقد طاش يطيش طيشا ، و طاش الرجل بعد رزانته ، قال شمر : طيش العقل ذهابه حتى يجهل صاحبه ما يحاول ، و طيش الحلم خفته ، و طيش السهم جوره عن سننه ، وقول أبي كبير : ثم انصرفت ولا أبثك حيبتيرعش البنان أطيش الأصور أراد : لا أقصد . وفي حديث السحابة ( 1 ) : فطاشت السجلات وثقلت البطاقة الطيش : الخفة . وفي حديث عمرو بن أبي سلمة ( 2 ) : كانت يدي تطيش في الصحفة أي تخف وتتناول من كل جانب . وفي حديث ابن شبرمة وسئل عن السكر فقال : إذا طاشت رجلاه واختلط كلامه وقول أبي سهم الهذلي PageV06P312 : أخالد ، قد طاشت عن الأم رجله 
ms4165	 فكيف إذا لم يهد بالخف منسم عداه بعن لأنه معنى راغت وعدلت ، فكيف إذا لم يهتد بالخف منسم عداه بالباء أيضا لأنه في معنى لم يدل به ونحوه ، وكانت رجله قد قطعت . ورجل طائش من قوم طاشة ، و طياش من قوم طياشة : خفاف العقول . و طاش السهم عن الهدف يطيش طيشا إذا عدل عنه ولم يقصد الرمية و أطاشه الرامي . وفي حديث جرير : ومنها العصل الطائش أي الزال عن الهدف . و الأطيش : طائر . [(@)(@@) عبش(@)(@@) ] عبش : العبش ( 1 ) : الغباوة ، ورجل به عبشة . و تعبشني بدعوى باطل : ادعاها علي عن الأصمعي ، والغين لغة . ابن الأعرابي : العبش الصلاح في كل شيء . والعرب تقول : الختان عبش للصبي أي صلاح ، بالباء ، وقد ذكره في موضع آخر العمش ، بالميم ، وذكر الليث أنهما لغتان . يقال : الختان صلاح للولد فاعمشوه و اعبشوه ، وكلتا اللغتين صحيحة . [(@)(@@) عتش(@)(@@) ] عتش : عتشه يعتشه عتشا : عطفه ، قال : وليس بثبت . [(@)(@@) عرش(@)(@@) ] عرش : العرش : سرير الملك ، يدلك على ذلك سرير ملكة سبإ سماها عز وجل عرشا فقال عز من قائل : 2 @QB@ إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم @QE@ وقد يستعار لغيره ، و عرش الباري سبحانه ولا يحد ، والجمع أعراش و عروش و عرشة . وفي حديث بدء الوحي : فرفعت رأسي فإذا هو قاعد على عرش في الهواء ، وفي رواية : بين السماء والأرض ، يعني جبريل على سرير . و العرش : البيت ، وجمعه عروش . و عرش البيت : سقفه ، والجمع كالجمع وفي الحديث : كنت أسمع قراءة رسولا ، وأنا على عرشي ، وقيل : على عريش لي العريش و العرش : السقف . وفي الحديث : أو كالقنديل المعلق بالعرش ، يعني بالسقف . وفي التنزيل : @QB@ الرحمن على العرش استوى @QE@ ، وفيه : 2 @QB@ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية @QE@ روي عن ابن عباس أنه قال : الكرسي موضع القدمين و العرش لا يقدر قدره ، وروي عنه أنه قال : العرش مجلس الرحمن ، وأما ما ورد في الحديث : اهتز العرش لموت سعد ، فإن العرش ههنا الجنازة ، وهو سيرير الميت ، واهتزازه فرحه بحمل سعد عليه إلى مدفنه ، وقيل : هو عرشا تعالى لأنه 
ms4166	 قد جاء في رواية أخرى : اهتز عرش الرحمن لموت سعد ، وهو كناية عن ارتياحه بروحه حين صعد به لكرامته على ربه ، وقيل : هو على حذف مضاف تقديره : اهتز أهل العرش لقدومه على الله لما رأوا من منزلته وكرامته عنده . وقوله عز وجل : @QB@ فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها @QE@ قال الزجاج : المعنى أنها خلت وخرت على أركانها ، وقيل : صارت على سقوفها ، كما قال عز من قائل : @QB@ فجعلنا عاليها سافلها @QE@ ، أراد أن حيطانها قائمة وقد تهدمت سقوفها فصارت في قرارها وانقعرت الحيطان من قواعدها فتساقطت على السقوف المتهدمة قبلها ، ومعنى الخاوية والمنقعرة واحد يدلك على ذلك قول الله عز وجل في قصة قوم عاد : @QB@ كأنهم أعجاز نخل خاوية @QE@ PageV06P313 وقال في موضع آخر يذكر هلاكهم أيضا : @QB@ كأنهم أعجاز نخل منقعر @QE@ ، فمعنى الخاوية والمنقعر في الآيتين واحد ، وهي المنقلعة من أصولها حتى خوى منبتها . ويقال : انقعرت الشجرة إذا انقلعت ، وانقعر النبت إذا انقلع من أصله فانهدم ، وهذه الصفة في خراب المنازل من أبلغ ما يوصف . وقد ذكرا تعالى في موضع آخر من كتابه ما دل على ما ذكرناه وهو قوله : @QB@ فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم @QE@ أي قلع أبنيتهم من أساسها وهي القواعد فتساقطت سقوفها ، وعليها القواعد ، وحيطانها وهم فيها ، وإنما قيل للمنقعر خاو أي خال وقال بعضهم في قوله تعالى : @QB@ وهي خاوية على عروشها @QE@ أي خاوية عن عروشها لتهدمها ، جعل على بمعنى عن كما قال الله عز وجل : @QB@ الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون @QE@ أي اكتالوا عنهم لأنفسهم ، و عروشها : سقوفها ، يعني قد سقط بعضه على بعض ، وأصل ذلك أن تسقط السقوف ثم تسقط الحيطان عليها . خوت : صارت خاوية من الأساس . و العرش أيضا : الخشبة ، والجمع أعراش و عروش . و عرش العرش يعرشه و يعرشه عرشا : عمله . و عرش الرجل : قوام أمره ، منه . و العرش الملك . وثل عرشه : هدم ما هو عليه من قوام أمره ، وقيل : وهى أمره وذهب عزه قال زهير : تداركتما الأحلاف ، قد 
ms4167	 ثل عرشها ، وذبيان إذ زلت بأحلامها النعل ( 2 ) و العرش : البيت والمنزل ، والجمع عرش عن كراع . و العرش كواكب قدام السماك الأعزل . قال الجوهري : و العرش أربعة كواكب صغار أسفل من العواء ، يقال إنها عجز الأسد قال ابن أحمر : باتت عليه ليلة عرشية شربت ، وبات على نقا متهدم وفي التهذيب : و عرش الثريا كواكب قريبة منها . و العرش و العريش : ما يستظل به . وقيل لرسولا ، يوم بدر : ألا نبني لك عريشا تتظلل به وقالت الخنساء : كان أبو حسان عرشا خوى مما بناه الدهر دان ظليل أي كان يظلنا ، وجمعه عروش و عرش . قال ابن سيده : وعندي أن عروشا جمع عرش ، و عرشا جمع عريش وليس جمع عرش ، لأن باب فعل وفعل كرهن ورهن وسحل وسحل لا يتسع . وفي الحديث : فجاءت حمرة جعلت تعرش التعريش : أن ترتفع وتظلل بجناحيها على من تحتها . و العرش : الأصل يكون فيه أربع نخلات أو خمس حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو ، وإذا نبتت رواكيب أربع أو خمس على جذع النخلة فهو العريش . و عرش البئر : طيها بالخشب . و عرشت الركية أعرشها و أعرشها عرشا طويتها من أسفلها قدر قامة بالحجارة ثم طويت سائرها بالخشب ، فهي معروشة ، وذلك الخشب هو العرش ، فأما الطي فبالحجارة خاصة ، وإذا كانت كلها بالحجارة ، فهي مطوية وليست بمعروشة ، و العرش : ما عرشتها به من الخشب ، والجمع عروش . و العرش : البناء الذي يكون على فم البئر يقوم عليه الساقي ، والجمع كالجمع قال الشاعر : أكل يوم عرشها مقيلي وقال القطامي عمير بن شييم : وما لمثابات العروش بقية ، إذا استل من تحت العروش الدعائم PageV06P314 فلم أر ذا شر تماثل شره ، على قومه ، إلا انتهى وهو نادم ألم تر للبنيان تبلى بيوته ، وتبقى من الشعر البيوت الصوارم يريد أبيات الهجاء . والصوارم : القواطع . والمثابة : أعلى البئر حيث يقوم المستقي . قال ابن بري : و العرش على ما قاله الجوهري بناء يبنى من خشب على رأس البئر يكون ظلالا ، فإذا نزعت القوائم سقطت العروش ، ضربه مثلا . و عرش الكرم 
ms4168	 : ما يدعم به الخشب ، والجمع كالجمع . و عرش الكرم يعرشه و يعرشه عرشا و عروشا و عرشه : عمل له عرشا ، و عرشه إذا عطف العيدان التي ترسل عليها قضبان الكرم ، والواحد عرش والجمع عروش ، ويقال : عريش وجمعه عرش . ويقال : اعترش العنب العريش اعتراشا إذا علاه على العراش . وقوله تعالى : @QB@ جنات معروشات @QE@ المعروشات : الكروم . و العريش ما عرشته به ، والجمع عرش . و العريش : شبه الهودج تقعد فيه المرأة على بعير وليس به قال رؤبة : إما تري دهرا حناني خفضا أطر الصناعين العريش القعضا وبئر معروشة وكروم معروشات . و عرش يعرش و يعرش عرشا أي بنى بناء من خشب . و العريش : خيمة من خشب وثمام . و العروش و العرش : بيوت مكة ، واحدها عرش و عريش ، وهو منه لأنها كانت تكون عيدانا تنصب ويظلل عليها عن أبي عبيد : وفي حديث ابن عمر : أنه كان يقطع التلبية إذا نظر إلى عروش مكة يعني بيوت أهل الحاجة منهم ، وقال ابن الأثير : بيوت مكة لأنها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها . وفي حديث سعد قيل له : إن معاوية ينهانا عن متعة الحج ، فقال : تمتعنا مع رسولا ، ومعاوية كافر بالعرش أراد بيوت مكة ، يعني وهو مقيم بعرش مكة أي بيوتها في حال كفره قبل أسلامه ، وقيل أراد بقوله كافر الاختفاء والتغطي يعني أنه كان مختفيا في بيوت مكة ، فمن قال عرش فواحدها عريش مثل قليب وقلب ، ومن قال عروش فواحدها عرش مثل فلس وفلوس . و العريش و العرش : مكة نفسها كذلك قال الأزهري : وقد رأيت العرب تسمي المظال التي تسوى من جريد النخل ويطرح فوقها الثمام عرشا ، والواحد منها عريش ، ثم يجمع عرشا ، ثم عروشا جمع الجمع . وفي حديث سهل بن أبي خيثمة : إني وجدت ستين عريشا فألقيت لهم من خرضها كذا وكذا أراد بالعريش أهل البيت لأنهم كانوا يأتون النخيل فيبتنون فيه من سعفه مثل الكوخ فيقيمون فيه يأكلون مدة حمله الرطب إلى أن يصرم . ويقال للحظيرة التي تسوى للماشية تكنها من البرد : عريش . و الإعراش : أن 
ms4169	 تمنع الغنم أن ترتع ، وقد أعرشتها إذا منعتها أن ترتع وأنشد : يمحى به المحل وإعراش الرمم ويقال : اعروشت الدابة واعنوشته ( 1 ) و تعروشته إذا ركبته . وناقة عرش : ضخمة كأنها معروشة الزور قال عبدة بن الطبيب : عرش تشير بقنوان إذا زجرت ، من خصبة ، بقيت منها شماليل PageV06P315 وبعير معروش الجنبين : عظيمهما كما تعرش البئر إذا طويت . و عرش القدم و عرشها : ما بين عيرها وأصابعها من ظاهر ، وقيل : هو ما نتأ في ظهرها وفيه الأصابع ، والجمع أعراش و عرشة . وقال ابن الأعرابي : ظهر القدم العرش وباطنه الأخمص . و العرشان من الفرس : آخر شعر العرف . و عرشا العنق : لحمتان مستطيلتان بينهما الفقار ، وقيل : هما موضعا المحجمتين قال العجاج : يمتد عرشا عنقه للقمته ويروى : وامتد عرشا . وللعنق عرشان بينهما القفا ، وفيهما الأخدعان ، وهما لحمتان مستطيلتان عدا العنق قال ذو الرمة : وعبد يغوث يحجل الطير حوله ، قد احتز عرشيه الحسام المذكر لنا الهامة الأولى التي كل هامة ، وإن عظمت ، منها أذل وأصغر وواحدهما عرش ، يعني عبد يغوث بن وقاص المحاربي ، وكان رئيس مذحج يوم الكلاب ولم يقتل ذلك اليوم ، وإنما أسر وقتل بعد ذلك وروي : قد اهتذ عرشيه أي قطع ، قال ابن بري : في هذا البيت شاهدان : أحدهما تقديم من على أفعل ، والثاني جواز قولهم زيد أذل من عمرو ، وليس في عمرو ذل على حد قول حسان : فشركما لخيركما الفداء وفي حديث مقتل أبي جهل قال لابن مسعود : سيفك كهام فخذ سيفي فاحتز به رأسي من عرشي قال : العرش عرق في أصل العنق . و عرشا الفرس : منبت العرف فوق العلباوين . و عرش الحمار بعانته تعريشا : حمل عليها فاتحا فمه رافعا صوته ، وقيل إذا شحا فاه بعد الكرف قال رؤبة : كأن حيث عرش القبائلا من الصبيين وحنوا ناصلا والأذنان تسميان : عرشين لمجاورتهما العرشين . يقال : أراد فلان أن يقر لي بحقي فنفث فلان في عرشيه ، وإذا ساره في أذنيه فقد دنا من عرشيه . و عرش بالمكان يعرش عروشا و تعرش : ثبت . و عرش بغريمه عرشا : لزمه . و المتعروش 
ms4170	 : المستظل بالشجرة . و عرش عني الأمر أي أبطأ قال الشماخ : ولما رأيت الأمر عرش هوية ، تسليت حاجات الفؤاد بشمرا الهوية : موضع يهوي من عليه أي يسقط يصف فوت الأمر وصعوبته بقوله عرش هوية . ويقال للكلب إذا خرق فلم يدن للصيد : عرش و عرس . و عرشان : اسم . و العريشان : اسم قال القتال الكلابي : عفا النجب بعدي فالعريشان فالبتر [(@)(@@) عشش(@)(@@) ] عشش : عش الطائر : الذي يجمع من حطام العيدان وغيرها فيبيض فيه ، يكون في الجبل وغيره ، وقيل : هو في أفنان الشجر ، فإذا كان في جبل أو جدار ونحوهما فهو وكر ووكن ، وإذا كان في الأرض فهو أفحوص وأدحي وموضع كذا معشش الطيور ، وجمعه أعشاش و عشاش و عشوش و عششة قال رؤبة في العشوش PageV06P316 : لولا حباشات من التحبيش لصبية كأفرخ العشوش و العشعش : العش إذا تراكب بعضه على بعض . و اعتش الطائر : اتخذ عشا قال يصف ناقة : يتبعها ذو كدنة جرائض ، لخشب الطلح هصور هائض ، بحيث يعتش الغراب البائض قال : البائض وهو ذكر لأن له شركة في البيض ، فهو في معنى الوالد . و عشش الطائر تعشيشا : كاعتش . وفي التهذيب : العش للغراب وغيره على الشجر إذا كثف وضخم ، وفي المثل في خطبة الحجاج : ليس هذا بعشك فادرجي . أراد بعش الطائر ، يضرب مثلا لمن يرفع نفسه فوق قدره ولمن يتعرض إلى شيء ليس منه ، وللمطمئن في غير وقته فيؤمر بالجد والحركة ونحو منه : تلمس أعشاشك أي تلمس التجني والعلل في ذويك . وفي حديث أم زرع : ولا تملأ بيتنا تعشيشا أي أنها لا تخوننا في طعامنا فتخبأ منه في هذه الزاوية وفي هذه الزاوية كالطيور إذا عششت في مواضع شتى ، وقيل : أرادت لا تملأ بيتنا بالمزابل كأنه عش طائر ، ويروى بالغين المعجمة . و العشة من الشجر : الدقيقة القضبان ، وقيل : هي المفترقة الأغصان ( 1 ) التي لا تواري ما وراءها . و العشة أيضا من النخل : الصغيرة الرأس القليلة السعف ، والجمع عشاش . وقد عششت النخلة : قل سعفها ودق أسفلها ، ويقال لها العشة ، وقيل : شجرة عشة دقيقة القضبان لئيمة المنبت قال 
ms4171	 جرير : فما شجرات عيصك في قريش بعشات الفروع ، ولا ضواحي وقيل لرجل : ما فعل نخل بني فلان فقال : عشش أعلاه وصنبر أسفله ، والاسم العشش . و العشة : الأرض القليلة الشجر ، وقيل : الأرض الغليظة . و أعششنا : وقعنا في أرض عشة ، وقيل : أرض عشة قليلة الشجر في جلد عزاز وليس بجبل ولا رمل وهي لينة في ذلك . ورجل عش : دقيق عظام اليد والرجل ، وقيل : هو دقيق عظام الذراعين والساقين ، والأنثى عشة قال : لعمرك ما ليلى ، بورهاء عنفص ، ولا عشة ، خلخالها يتقعقع وقيل : العشة الطويلة القليلة اللحم ، وكذلك الرجل . وأطلق بعضهم العشة من النساء فقال : هي القليلة اللحم . وامرأة عشة : ضئيلة الخلق ، ورجل عش : مهزول أنشد ابن الأعرابي : تضحك مني أن رأتني عشا ، لبست عصرى عصر فامتشا بشاشتي وعملا ففشا ، وقد أراها وشواها الحمشا ومشفرا ، إن نطقت أرشا ، كمشفر الناب تلوك الفرشا الفرش : الغمض من الأرض فيه العرفط والسلم ، وإذا أكلته الإبل أرخت أفواهها وناقة عشة بينة العشش و العشاشة و العشوشة ، وفرس عش القوائم : دقيق . و عش بدن الإنسان إذا ضمر ونحل ، و أعشه الله . و العش : الجمع والكسب . و عش المعروف يعشه عشا : قلله قال رؤبة : حجاج ما نيلك بالمعشوش وسقى سجلا عشا أي قليلا نزرا وأنشد : PageV06P317 يسقين لا عشا ولا مصردا و عشش الخبز : يبس وتكرج ، فهو معشش . و أعشه عن حاجته : أعجله . و أعش القوم و أعش بهم : أعجلهم عن أمرهم ( 2 ) ، وكذلك إذا نزل بهم على كره حتى يتحولوا من أجله ، وكذلك أعششت قال الفرزدق يصف القطاة : وصادقة ما خبرت قد بعثتها طروقا ، وباقي الليل في الأرض مسدف ولو تركت نامت ، ولكن أعشها أذى من قلاص كالحني المعطف ويروى : كالحني ، بكسر الحاء . ويقال : أعششت القوم إذا نزلت منزلا قد نزلوه قبلك فآذيتهم حتى تحولوا من أجلك . وجاؤوا معاشين الصبح أي مبادرين . و عششت القميص إذا رقعته فانعش . أبو زيد : جاء بالمال من عشه وبشه وعسه وبسه أي من حيث شاء . و عشه بالقضيب عشا إذا ضربه ضربات . قال الخليل : المعش 
ms4172	 المطلب ، وقال غيره المعس ، بالسين المهملة . وحكى ابن الأعرابي : الاعتشاش أن يمتار القوم ميرة ليست بالكثيرة . و أعشاش : موضع بالبادية ، وقيل في ديار بني تميم قال الفرزدق : عزفت بأعشاش وما كنت تعزف ، وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف ويروى : وما كدت تعزف أراد عزفت عن أعشاش ، فأبدل الباء مكان عن ، ويروى بأعشاش أي بكره يقول : عزفت بكرهك عمن كنت تحب أي صرفت نفسك . و الإعشاش : الكبر ( 1 ) . [(@)(@@) عطش(@)(@@) ] عطش : العطش : ضد الري عطش يعطش عطشا ، وهو عاطش . و عطش و عطش و عطشان ، والجمع عطشون و عطشون و عطاش و عطشى و عطاشى و عطاشى ، والأنثى عطشة و عطشة و عطشى و عطشانة ونسوة عطاش . وقال اللحياني : هو عطشان يريد الحال ، وهو عاطش غدا ، وما هو بعاطش بعد هذا اليوم . ورجل معطاش : كثير العطش عن اللحياني ، وامرأة معطاش . و عطش الإبل : زاد في ظمئها أي حبسها عن الماء ، كانت نوبتها في اليوم الثالث أو الرابع فسقاها فوق ذلك بيوم . و أعطشها : أمسكها أقل من ذلك قال : أعطشتها لأقرب الوقتين و المعطش : المحبوس عن الماء عمدا . و المعاطش : مواقيت الظمء ، واحدها معطش ، وقد يكون المعطش مصدرا لعطش يعطش . و أعطش القوم : عطشت إبلهم قال الحطيئة : ويحلف حلفة لبني بنيه : لأنتم معطشون ، وهم رواءوقد أعطش فلان ، وإنه لمعطش إذا عطشت إبله وهو لا يريد ذلك . وزرع معطش : لم يسق . ومكان عطش : قليل الماء . و العطاش : داء يصيب الصبي ، فلا يروى ، وقيل : يصيب الإنسان يشرب الماء فلا يروى . وفي الحديث : أنه رخص لصاحب العطاش ، بالضم ، واللهث أن يفطرا ويطعما . العطاش ، بالضم : شدة العطش ، وقد يكون داء يشرب معه ولا يروى صاحبه . و عطش إلى لقائه أي اشتاق . وإني إليك لعطشان ، وإني لأجاد إليك ، وإني لجائع إليك ، وإني لملتاح PageV06P318 إليك ، معناه كله : مشتاق وأنشد : وإني لأمضي الهم عنها تجملا ، وإني ، إلى أسماء ، عطشان جائع وكذلك إني لأصور إليه . و عطشان نطشان : إتباع له ، لا يفرد . قال محمد بن السري : أصل عطشان عطشاء مثل صحراء ، والنون 
ms4173	 بدل من ألف التأنيث ، يدل على ذلك أنه يجمع على عطاشى مثل صحارى . ومكان عطش و عطش : قليل الماء قال ابن الكلبي : كان لعبد المطلب بن هاشم سيف يقال له العطشان ، وهو القائل فيه : من خانه سيفه في يوم ملحمة ، فإن عطشان لم ينكل ولم يخن [(@)(@@) عفش(@)(@@) ] عفش : عفشه يعفشه عفشا : جمعه . وفي نوادر الأعراب : به عفاشة من الناس ونخاعة ولفاظة ، يعني من لا خير فيه من الناس . [(@)(@@) عفنجش(@)(@@) ] عفنجش : العفنجش : الجافي . [(@)(@@) عقش(@)(@@) ] عقش : العقش : الجمع . و العقش ( 3 ) : نبت ينبت في الثمام والمرخ يتلوى كالعصبة على فرع الثمام ، وله ثمرة خمرية إلى الحمرة . و العقش : أطراف قضبان الكرم . و العقش : ثمر الأراك ، وهو الحثر والجهاض والجهاد والعبلة ( 4 ) والكباث . [(@)(@@) عكش(@)(@@) ] عكش : عكش عليه : حمل . و عكش النبات والشعر و تعكش : كثر والتف . وكل شيء لزم بعضه بعضا فقد تعكش . وشعر عكش و متعكش إذا تلبد . وشعر عكش الأطراف إذا كان جعدا . ويقال : شد ما عكش رأسه أي لزم بعضه بعضا . وشجرة عكشة : كثيرة الفروع متشجنة . و العكاش : اللواء الذي يتقشع الشجر ويلتوي عليه . و العكشة : شجرة تلوى بالشجر تؤكل ، وهي طيبة تباع بمكة وجدة ، دقيقة لا ورق لها . و العكش : جمعك الشيء . و العوكشة : من أدوات الحراثين ، ما تدار به الأكداس المدوسة ، وهي الحفراة أيضا . و العكاشة و العكاشة : العنكبوت : وبها سمي الرجل . و تعكش العنكبوت : قبض قوائمه كأنه ينسج . و العكاش : ذكر العنكبوت . و عكيش و عكاشة و عكاش : أسماء . و عكاش ، بالفتح : موضع . و عكاش ، بالتشديد : اسم ماء لبني نمير . ويقال لبيت العنكبوت : عكاشة عن أبي عمرو . و عكاشة بن محصن الأسدي : من الصحابة ، وقد يخفف . [(@)(@@) عكبش(@)(@@) ] عكبش : عكبشه : شده وثاقا . و العكبشة والكربشة : أخذ الشيء وربطه ، يقال : كعبشه وكربشه إذا فعل ذلك به . ويقال : عكبشه وعكشبه شده وثاقا . [(@)(@@) عكرش(@)(@@) ] عكرش : العكرش نبات شبه الثيل خشن أشد خشونة من الثيل تأكله الأرانب . و العكرشة : الأرنب الضخمة قال ابن سيده : هي الأرنب الأنثى ، سميت بذلك لأنها تأكل هذه البقلة قال 
ms4174	 الأزهري : هذا غلط ، الأرانب تسكن عذوات البلاد النائية عن الريف والماء ولا تشرب الماء ، ومراعيها الحلمة والنصي وقميم الرطب إذا هاج والخزز الذكر من الأرانب ، قال : وسميت أنثى الأرانب عكرشة لكثرة وبرها والتفافه ، شبه PageV06P319 بالعكرش لالتفافه في منابته . وفي حديث عمر : قال له رجل : عنت لي عكرشة فشنقتها بجبوبة ، فقال : فيها جفرة العكرشة أنثى الأرانب ، والجفرة : العناق من المعز . الأزهري : العكرش منبته نزوز الأرض الدقيقة وفي أطراف ورقه شوك إذا توطأه الإنسان بقدميه أدماهما وأنشد أعرابي من بني سعد يكنى أبا صبرة : أعلف حمارك عكرشا ، حتى يجد ويكمشا و العكرشة : التقبض . و عكراش رجل كان أرمى أهل زمانه ، قال الأزهري : هو عكراش بن ذؤيب كان قدم على النبي ، وله رواية إن صحت . الأزهري : عجوز عكرشة وعجرمة وعضمزة وقلمزة ، وهي اللئيمة القصيرة . [(@)(@@) عكمش(@)(@@) ] عكمش : العكمش : القطيع الضخم من الإبل ، والسين أعلى . [(@)(@@) علش(@)(@@) ] علش : العلوش : الذئب حميرية ، وقيل ابن آوى . قال الخليل : ليس في كلام العرب شين بعد لام ، ولكن كلها قبل اللام ، قال الأزهري : وقد وجد في كلامهم الشين بعد اللام ، قال ابن الأعرابي وغيره : رجل لشلاش ، وسنذكره . [(@)(@@) عمش(@)(@@) ] عمش : الأعمش : الفاسد العين الذي تغسق عيناه ، ومثله الأرمص . و العمش : ألا تزال العين تسيل الدمع ولا يكاد الأعمش يبصر بها ، وقيل : العمش ضعف رؤية العين مع سيلان دمعها في أكثر أوقاتها . رجل أعمش وامرأة عمشاء بينا العمش ، وقد عمش يعمش عمشا واستعمله قيس بن ذريح في الإبل فقال : فأقسم ما عمش العيون شوارف روائم بو ، حانيات على سقب ، و التعامش و التعميش : التغافل عن الشيء . و العمش : ما يكون فيه صلاح البدن وزيادة . والختان للغلام عمش لأنه يرى فيه بعد ذلك زيادة . يقال : الختان صلاح الولد فاعمشوه واعبشوه أي طهروه ، وكلتا اللغتين صحيحة . وطعام عمش لك أي موافق . ويقال : عمش جسم المريض إذا ثاب إليه وقد عمشه الله تعميشا . وفلان لا تعمش فيه الموعظة أي لا تنجع . وقد عمش فيه قولك أي نجع . و العمشوش : العنقود يؤكل ما عليه ويترك بعضه 
ms4175	 ، وهو العمشوق أيضا . و تعامشت أمر كذا وتعامسته ، وتغامصته وتغاطشته وتغاطسته وتغاشيته كله بمعنى تغابيته . [(@)(@@) عنش(@)(@@) ] عنش : عنش العودوالقضيب والشيء يعنشه عنشا : عطفه . و عنش الناقة إذا جذبها إليه بالزمام كعنجها . و عنش : دخل . و المعانشة : المعانقة في الحرب . وقال أبو عبيد : عانشته وعانقته بمعنى واحد . ويقال : فلان صديق العناش أي العناق في الحرب . و عانشه معانشة و عناشا و اعتنشه : عانقه وقاتله قال ساعدة بن جؤية : عناش عدو لا يزال مشمرابرجل ، إذا ما الحرب شب سعيرهاوأسد عناش : معانش ، وصف بالمصدر . وفي حديث عمرو بن معديكرب قال يوم القادسية : يا معشر المسلمين كونوا أسدا عناشا ، وإفراد الصفة والموصوف جمع يقوي ما قلنا من أنه وصف PageV06P320 بالمصدر ، والمعنى : كونوا أسدا ذات عناش والمصدر يوصف به الواحد والجمع ، تقول : رجل ضيف وقوم ضيف . و اعتنش الناس : ظلمهم قال رجل من بني أسد : وما قول عبس : وائل هو ثأرناوقاتلنا ، إلا اعتناش بباطلأي ظلم بباطل . و عنشه عنشا : أغضبه . و عنيش و عنيش : اسمان . وما له عنشوش أي شيء . وما في إبله عنشوش أي شيء . الأزهري في ترجمة خنش : ما له عنشوش أي شيء . و العنشنش : الطويل ، وقيل : السريع في شبابه . وفرس عنشنشة : سريعة قال : عنشنش تعدو به عنشنشه ، للدرع فوق ساعديه خشخشه وروى ابن الأعرابي قول رؤبة : فقل لذاك المزعج المعنوش وفسره فقال : المعنوش المستفز المسوق . يقال : عنشه يعنشه إذا ساقه . و المعانشة : المفاخرة . [(@)(@@) عنجش(@)(@@) ] عنجش : العنجش : الشيخ المتقبض قال الشاعر : وشيخ كبير يرقع الشن عنجش الأزهري : العنجش الشيخ الفاني . [(@)(@@) عنفش(@)(@@) ] عنفش : العنفش : اللئيم القصير . الأزهري : أتانا فلان معنفشا بلحيته ومقنفشا . وفلان عنفاش اللحية و عنفشي اللحية وقسبار اللحية إذا كان طويلها . [(@)(@@) عنقش(@)(@@) ] عنقش : العنقاش : اللئيم الوغد وقال أبو نخيلة : لما رماني الناس بابني عمي ، بالقرد عنقاش وبالأصم ، قلت لها : يا نفس لا تهتمي [(@)(@@) عنكش(@)(@@) ] عنكش : العنكشة : التجمع . و عنكش : اسم . [(@)(@@) عيش(@)(@@) ] عيش : العيش : الحياة ، عاش يعيش عيشا و عيشة و معيشا و معاشا و عيشوشة . قال الجوهري : كل واحد من قوله معاشا 
ms4176	 و معيشا يصلح أن يكون مصدرا وأن يكون اسما مثل معاب ومعيب وممال ومميل ، و أعاشه الله عيشة راضية . قال أبو دواد : وسأله أبوه ما الذي أعاشك بعدي فأجابه : أعاشني بعدك واد مبقل ، آكل من حوذانه وأنسل و عايشه : عاش معه كقوله عاشره قال قعنب بن أم صاحب : وقد علمت على أني أعايشهم ، لا نبرح الدهر إلا بيننا إحن و العيشة : ضرب من العيش . يقال : عاش عيشة صدق و عيشة سوء . و المعاش و المعيش و المعيشة : ما يعاش به ، وجمع المعيشة معايش على القياس ، و معائش على غير قياس ، وقد قرئ بهما قوله تعالى : @QB@ وجعلنا لكم فيها معايش @QE@ وأكثر القراء على ترك الهمز في معايش إلا ما روي عن نافع فإنه همزها ، وجميع النحويين البصريين يزعمون أن همزها خطأ ، وذكروا أن الهمزة إنما تكون في هذه الياء إذا كانت زائدة مثل صحيفة وصحائف ، فأما معايش فمن العيش الياء أصلية . قال الجوهري : جمع المعيشة معايش بلا همز إذا جمعتها على الأصل ، وأصلها معيشة ، وتقديرها مفعلة ، والياء أصلها متحركة فلا تنقلب في الجمع همزة ، وكذلك مكايل ومبايع ونحوها ، وإن جمعتها على الفرع همزت وشبهت مفعلة PageV06P321 بفعيلة كما همزت المصائب لأن الياء ساكنة قال الأزهري في تفسير هذه الآية : ويحتمل أن يكون معايش ما يعيشون به ، ويحتمل أن يكون الوصلة إلى ما يعيشون به ، وأسند هذا القول إلى أبي إسحاق ، وقال المؤرج : هي المعيشة . قال : و المعوشة لغة الأزد وأنشد لحاجر بن الجعد ( 1 ) : من الخفرات لا يتم غذاها ولا كد المعوشة والعلاج قال أكثر المفسرين في قوله تعالى : @QB@ فإن له معيشة ضنكا @QE@ ، إن المعيشة الضنك عذاب القبر ، وقيل : إن هذه المعيشة الضنك في نار جهنم ، والضنك في اللغة الضيق والشدة . والأرض معاش الخلق ، و المعاش مظنة المعيشة . وفي التنزيل : @QB@ وجعلنا النهار معاشا @QE@ أي ملتمسا للعيش . و التعيش : تكلف أسباب المعيشة . و المتعيش : ذو البلغة من العيش . يقال : إنهم ليتعيشون إذا كانت لهم بلغة من العيش . ويقال : عيش بني فلان اللبن إذا كانوا 
ms4177	 يعيشون به ، و عيش آل فلان الخبز والحب ، و عيشهم التمر ، وربما سموا الخبز عيشا . و العائش : ذو الحالة الحسنة . و العيش : الطعام يمانية . و العيش : المطعم والمشرب وما تكون به الحياة . وفي مثل : أنت مرة عيش ومرة جيش أي تنفع مرة وتضر أخرى ، وقال أبو عبيد : معناه أنت مرة في عيش رخي ومرة في جيش غزي . وقال ابن الأعرابي لرجل : كيف فلان قال : عيش وجيش أي مرة معي ومرة علي . و عائشة : اسم امرأة . و بنو عائشة : قبيلة من تيم اللات ، و عائشة مهموزة ولا تقل عيشة . قال ابن السكيت : تقول هي عائشة ولا تقل العيشة ، وتقول هي ريطة ولا تقل رائطة ، وتقول هو من بني عيذ الله ولا تقل عائذ الله . وقال الليث : فلان العائشي ولا تقل العيشي منسوب إلى بني عائشة وأنشد : عبد بني عائشة الهلابعا و عياش و معيش : اسمان . [(@)(@@) عيدش(@)(@@) ] عيدش : العيدشون : دويبة . [(@)(@@) غبش(@)(@@) ] غبش : الغبش : شدة الظلمة ، وقيل : هو بقية الليل ، وقيل : ظلمة آخر الليل قال ذو الرمة : أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم ، حتى ماله جوب وقيل : هو مما يلي الصبح ، وقيل : هو حين يصبح ، قال : في غبش الصبح أو التجليوالجمع من ذلك أغباش ، والسين لغة عن يعقوب ، وليل أغبش و غبش وقد غبش و أغبش . وفي الحديث عن رافع مولى أم سلمة أنه سأل أبا هريرة عن وقت الصلاة فقال : صل الفجر بغلس ، وقال ابن بكير في حديثه : بغبش ، فقال ابن بكير : قال مالك غبش وغلس وغبس واحد قال أبو منصور : ومعناها بقية الظلمة يخالطها بياض الفجر ، فبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود ، ومن هذا قيل للأدلم من الدواب : أغبش . وفي الحديث : أنه صلى الفجر بغبش يقال : غبش الليل و أغبش إذا أظلم ظلمة يخالطها بياض قال الأزهري : يريد أنه قدم صلاة الفجر عند أول طلوعه وذلك الوقت هو الغبس ، بالسين المهملة ، وبعده PageV06P322 الغلس ، ويكون الغبش بالمعجمة في أول الليل أيضا قال : ورواه جماعة في الموطإ بالسين المهملة وبالمعجمة أكثر . و 
ms4178	 الغبشة : مثل الدلمة في ألوان الدواب . و الغبش : مثل الغبس ( 1 ) ، والغبس بعد الغلس ، قال : وهي كلها في آخر الليل ، ويكون الغبس في أول الليل . أبو عبيدة : غبش الليل و أغبش إذا أظلم . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : قمش علما غارا بأغباش الفتنة أي بظلمها . و غبشني يغبشني غبشا : خدعني . و غبشه عن حاجته يغبشه : خدعه عنها . و التغبش : الظلم قال الراجز : أصبحت ذا بغي ، وذا تغبش ، وذا أضاليل ، وذا تأرش و تغبشني بدعوى باطل : ادعاها علي ، وقد ذكر في حرف العين . ويقال : تغبشنا فلان تغبشا أي ركبنا بالظلم قال أبو زيد : ما أنا بغابش الناس أي ما أنا بغاشمهم . أبو مالك : غبشه وغشمه بمعنى واحد . و غبشان : اسم رجل . [(@)(@@) غرش(@)(@@) ] غرش : الغرش : حمل شجر يمانية ، قال ابن دريد : ولا أحقه . [(@)(@@) غشش(@)(@@) ] غشش : الغش : نقيض النصح ، وهو مأخوذ من الغشش : المشرب الكدر أنشد ابن الأعرابي : ومنهل تروى به غير غشش أي غير كدر ولا قليل ، قال : ومن هذا الغش في البياعات . وفي الحديث : أن النبي ، قال : ليس منا من غشنا قال أبو عبيدة : معناه ليس من أخلاقنا الغش وهذا شبيه بالحديث الآخر : المؤمن يطبع على كل شيء إلا الخيانة . وفي رواية : من غشنا فليس منا : أي ليس من أخلاقنا ولا على سنتنا . وفي حديث أم زرع : ولا تملأ بيتنا تغشيشا قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وهو من الغش ، وقيل : هو من النميمة ، والرواية بالمهملة . وقد غشه يغشه غشا : لم يمحضه النصيحة وشيء مغشوش . ورجل غش : غاش ، والجمع غشون قال أوس بن حجر : مخلفون ، ويقضي الناس أمرهم ، غشو الأمانة صنبور لصنبور قال : ولا أعرف له جمعا مكسرا ، والرواية المشهورة : غسو الأمانة . و استغشه و اغتشه : ظن به الغش ، وهو خلاف استنصحه قال كثير عزة : فقلت ، وأسررت الندامة : ليتني ، وكنت امرأ أغتش كل عذول ، سلكت سبيل الرائحات عشية مخارم نسع ، أو سلكن سبيلي و اغتششت فلانا أي عددته غاشا قال الشاعر : أيا رب من تغتشه لك ناصح ، ومنتصح بالغيب غير 
ms4179	 أمين ( 1 ) و غش صدره يغش غشا : غل . ورجل غش : عظيم السرة قال : ليس بغش ، همه فيما أكل وهو يجوز أن يكون فعلا وأن يكون كما ذهب إليه سيبويه في طب وبر من أنهما فعل . و الغشاش PageV06P323 : أول الظلمة وآخرها . ولقيه غشاشا و غشاشا أي عند الغروب . و الغشاش و الغشاش : العجلة . يقال : لقيته على غشاش و غشاش أي على عجلة حكاها قطرب وهي كنانية وأنشدت محمودة الكلابية : وما أنسى مقالتها غشاشا لنا ، والليل قد طرد النهارا وصاتك بالعهود ، وقد رأينا غراب البين أوكب ، ثم طارا الأزهري : يقال لقيته غشاشا و غشاشا ، وذلك عند مغيربان الشمس قال الأزهري : هذا باطل وإنما يقال لقيته غشاشا . و غشاشا ، وعلى غشاش و غشاش إذا لقيته على عجلة وقال القطامي : على مكان غشاش ما ينيح به إلا مغيرنا ، والمستقي العجل وقال الفرزدق : فمكنت سيفي من ذوات رماحها غشاشا ، ولم أحفل بكاء رعائيا وروي : مكان رعائيا . وشرب غشاش ونوم غشاش ، كلاهما : قليل . قال الأزهري : شرب غشاش غير مريء ، لأن الماء ليس بصاف ولا عذب ولا يستمرئه شاربه . و الغشش : المشرب الكدر عن ابن الأنباري ، إما أن يكون من الغشاش الذي هو القليل لأن الشرب يقل منه لكدره ، وإما أن يكون من الغش الذي هو ضد النصيحة . [(@)(@@) غطش(@)(@@) ] غطش : الغطش في العين : شبه العمش ، غطش غطشا و اغطاش ، ورجل غطش و أغطش وقد غطش وامرأة غطشى بينا الغطش . و الغطش : الضعف في البصر كما ينظر ببعض بصره ، ويقال : هو الذي لا يفتح عينيه في الشمس قال رؤبة : أريهم بالنظر التغطيش و الغطاش : ظلمة الليل واختلاطه ، ليل أغطش وقد أغطش الليل بنفسه . و أغطشه الله أي أظلمه . و غطش الليل ، فهو غاطش ، أي مظلم . الفراء في قوله تعالى : @QB@ وأغطش ليلها @QE@ ، أي أظلم ليلها . وقال الأصمعي : الغطش السدف . يقال : أتيته غطشا وقد أغطش الليل ، وجعل أبو تراب ( 1 ) الغطش معاقبا للغبش . ومفازة غطشى : غمة المسالك لا يهتدى فيها حكاه أبو عبيد عن الأصمعي . وفلاة غطشى : لا يهتدى لها . و المتغاطش 
ms4180	 : المتعامي عن الشيء . وفلاة غطشاء و غطيش : لا يهتدى فيها لطريق . وفلاة غطشى ، مقصور عن كراع : مظلمة حكاها مع ظمأى وغرثى ونحوهما مما قد عرف أنه مقصور قال الأعشى : ويهماء بالليل غطشى الفلا ة ، يؤنسني صوت فيادها الأصمعي في باب الفلوات : الأرض اليهماء التي لا يهتدى فيها لطريق ، و الغطشى مثله . و غطش لي شيئا حتى أذكر أي افتح لي . اللحياني : غطش لي شيئا ووطش لي شيئا أي افتح لي شيئا ووجها . وسمت لهم يسمت سمتا إذا هو هيأ لهم وجه العمل والرأي والكلام ، وقد وحى لهم يحي ووطش بمعنى واحد من لغة أبي ثروان . و المتغاطش : المتعامي عن الشيء . أبو سعيد : هو يتغاطش عن الأمر ويتغاطس أي يتغافل . ومياه غطيش : من أسماء السراب عن ابن الأعرابي ، قال أبو علي : وهو تصغير الأغطش تصغير الترخيم وذلك لأن شدة الحر تسمدر فيه الأبصار PageV06P324 فيكون كالظلمة ونظيره صكة عمي وأنشد ابن الأعرابي في تقوية ذلك : ظللنا نخبط الظلماء ظهرا لديه ، والمطي له أوار [(@)(@@) غطرش(@)(@@) ] غطرش : غطرش الليل بصره : أظلم عليه . التهذيب : غطرش بصره غطرشة إذا أظلم . [(@)(@@) غطمش(@)(@@) ] غطمش : الغطمشة : الأخذ قهرا . و تغطمش فلان علينا تغطمشا : ظلمنا ، وبه سمي الرجل غطمشا . و الغطمش : العين الكليلة النظر . ورجل غطمش : كليل البصر : و غطمش : اسم شاعر ، من ذلك وهو من بني شقرة بن كعب بن ثعلبة بن ضبة ، وهو الغطمش الضبي و الغطمش : الظالم الجائر قال الأخفش : وهو من بنات الأربعة مثل عدبس ، ولو كان من بنات الخمسة وكانت الأولى نونا لأظهرت لئلا يلتبس بمثل عدبس . [(@)(@@) غمش(@)(@@) ] غمش : الغمش : إظلام البصر من جوع أو عطش ، وقد غمش بصره غمشا ، فهو غمش ، والعين لغة وزعم يعقوب أنها بدل . و الغمش : سوء البصر . و الغمش : عارض ثم يذهب . و تغمشني بدعوى باطل : ادعاها علي . [(@)(@@) غنبش(@)(@@) ] غنبش : غنبش : اسم . [(@)(@@) فتش(@)(@@) ] فتش : الفتش و التفتيش : الطلب والبحث ، و فتشت الشيء فتشا وفتشه تفتيشا مثله . قال شمر : فتشت شعر ذي الرمة أطلب فيه بيتا . [(@)(@@) فجش(@)(@@) ] فجش : الفجش : الشدخ . فجشه 
ms4181	 فجشا : شدخه يمانية ، و فجشت الشيء بيدي . التهذيب في الرباعي : فنجش واسع . و فجشت الشيء : وسعته ، قال : وأحسب اشتقاقه منه . [(@)(@@) فحش(@)(@@) ] فحش : الفحش : معروف . ابن سيده : الفحش و الفحشاء و الفاحشة القبيح من القول والفعل ، وجمعها الفواحش . و أفحش عليه في المنطق أي قال الفحش . و الفحشاء : اسم الفاحشة ، وقد فحش و فحش و أفحش ، و فحش علينا و أفحش إفحاشا و فحشا عن كراع واللحياني والصحيح أن الإفحاش و الفحش الاسم . ورجل فاحش : ذو فحش ، وفي الحديث : إن الله يبغض الفاحش المتفحش ، فالفاحش ذو الفحش والخنا من قول وفعل ، و المتفحش الذي يتكلف سب الناس ويتعمده ، وقد تكرر ذكر الفحش والفاحشة والفاحش في الحديث ، وهو كل ما يشتد قبحه من الذنوب والمعاصي قال ابن الأثير : وكثيرا ما ترد الفاحشة بمعنى الزنا ويسمى الزنا فاحشة ، وقال الله تعالى : @QB@ إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ قيل : الفاحشة المبينة أن تزني فتخرج للحد ، وقيل : الفاحشة خروجها من بيتها بغير إذن زوجها ، وقال الشافعي : أن تبذو على أحمائها بذاربة لسانها فتؤذيهم وتلوك ذلك . وفي حديث فاطمة بنت قيس : أن النبي ، لم يجعل لها سكنى ولا نفقة ، وذكر أنه نقلها إلى بيت ابن أم مكتوم لبذاءتها وسلاطة لسانها ، ولم يبطل سكناها لقوله عز وجل : @QB@ لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ . وكل خصلة قبيحة ، فهي فاحشة من الأقوال والأفعال ومنه الحديث : قال لعائشة لا تقولي ذلك ، فإن الله لا يحب الفحش ولا التفاحش أراد بالفحش التعدي في القول والجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام ورديئه ، و التفاحش تفاعل منه PageV06P325 وقد يكون الفحش بمعنى الزيادة والكثرة ومنه حديث بعضهم وقد سئل عن دم البراغيث فقال : إن لم يكن فاحشا فلا بأس . وكل شيء جاوز قدره وحده ، فهو فاحش . وقد فحش الأمر فحشا و تفاحش . و فحش بالشيء : شنع . و فحشت المرأة : قبحت وكبرت حكاه ابن الأعرابي وأنشد : وعلقت تجريهم عجوزك ، بعدما فحشت محاسنها على الخطاب و أفحش الرجل إذا قال 
ms4182	 قولا فاحشا ، وقد فحش علينا فلان ، وإنه لفحاش ، و تفحش في كلامه ، ويكون المتفحش الذي يأتي بالفاحشة المنهي عنها . ورجل فحاش : كثير الفحش ، و فحش قوله فحشا . وكل أمر لا يكون موافقا للحق والقدر ، فهو فاحشة . قال ابن جني : وقالوا فاحش و فحشاء كجاهل وجهلاء حيث كان الفحش ضربا من ضروب الجهل ونقيضا للحلم وأنشد الأصمعي : وهل علمت فحشاء جهله وأما قول الله عز وجل : @QB@ الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء @QE@ قال المفسرون : معناه يأمركم بأن لا تتصدقوا ، وقيل : الفحشاء ههنا البخل ، والعرب تسمي البخيل فاحشا وقال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ، ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد يعني الذي جاوز الحد في البخل . وقال ابن بري : الفاحش السيء الخلق المتشدد البخيل . يعتام : يختار . يصطفي أي يأخذ صفوته وهي خياره . وعقيلة المال : أكرمه وأنفسه و تفحش عليهم بلسانه . [(@)(@@) فدش(@)(@@) ] فدش : فدشه يفدشه فدشا : دفعه . و فدش الشيء فدشا : شدخه . وامرأة فدشاء ، كمدشاء : لا لحم على يديها . ورجل فدش : أخرق عن ابن الأعرابي : و الفدش : أنثى العناكب عن كراع . [(@)(@@) فرش(@)(@@) ] فرش : فرش الشيء يفرشه و يفرشه فرشا و فرشه فانفرش و افترشه : بسطه . الليث : الفرش مصدر فرش يفرش و يفرش وهو بسط الفراش ، و افترش فلان ترابا أو ثوبا تحته . و أفرشت الفرس إذا استأتت أي طلبت أن تؤتى . و افترش فلان لسانه : تكلم كيف شاء أي بسطه . و افترش الأسد والذئب ذراعيه : ربض عليهما ومدهما قال : PageV06P326 ترى السرحان مفترشا يديه ، كأن بياض لبته الصديع ( 2 ) و افترش ذراعيه : بسطهما على الأرض . وروي عن النبي أنه نهى في الصلاة عن افتراش السبع ، وهو أن يبسط ذراعيه في السجود ولا يقلهما ويرفعهما عن الأرض إذا سجد ، كما يفترش الذئب والكلب ذراعيه ويبسطهما . و الافتراش ، افتعال : من الفرش والفراش . و افترشه أي وطئه . و الفراش : ما افترش ، والجمع أفرشة و فرش ، سيبويه : وإن شئت خففت في لغة بني تميم . وقد يكنى بالفرش عن المرأة . و المفرشة : الوطاء الذي يجعل فوق الصفة . و الفرش : المفروش من متاع 
ms4183	 البيت . وقوله تعالى : @QB@ الذي جعل لكم الأرض فراشا @QE@ أي وطاء ، لم يجعلها حزنة غليظة لا يمكن الاستقرار عليها . ويقال : لقي فلان فلانا فافترشه إذا صرعه . والأرض فراش الأنام ، و الفرش الفضاء الواسع من الأرض ، وقيل : هي أرض تستوي وتلين وتنفسح عنها الجبال . الليث : يقال فرش فلان داره إذا بلطها ، قال أبو منصور : وكذلك إذا بسط فيها الآجر والصفيح فقد فرشها ، و تفريش الدار : تبليطها . وجمل مفترش الأرض : لا سنام له ، وأكمة مفترشة الأرض كذلك ، وكله من الفرش . و الفريش : الثور العربي الذي لا سنام له قال طريح : غبس خنابس كلهن مصدر ، نهد الزبنة كالفريش شتيم و فرشه فراشا . و أفرشه : فرشه له . ابن الأعرابي : فرشت زبدا بساطا و أفرشته و فرشته إذا بسطت له بساطا في ضيافته ، و أفرشته إذا أعطيته فرشا من الإبل . الليث : فرشت فلانا أي فرشت له ، ويقال : فرشته أمري أي بسطته كله ، و فرشت الشيء أفرشه و أفرشه : بسطته . ويقال : فرشه أمره إذا أوسعه إياه وبسطه له . و المفرش : شيء كالشاذ كونة ( 1 ) . و المفرشة : شيء يكون على الرحل يقعد عليها الرجل ، وهي أصغر من المفرش ، و المفرش أكبر منه . و الفرش و المفارش : النساء لأنهن يفترشن قال أبو كبير : منهم ولا هلك المفارش عزل أي النساء : و افترش الرجل المرأة للذة . و الفريش : الجارية يفترشها الرجل . الليث : جارية فريش قد افترشها الرجل ، فعيل جاء من افتعل ، قال أبو منصور : ولم أسمع جارية فريش لغيره . أبو عمرو : الفراش الزوج و الفراش المرأة ، و الفراش ما ينامان عليه ، و الفراش البيت ، و الفراش عش الطائر قال أبو كبير الهذلي : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة و الفراش : موقع اللسان في قعر الفم . وقوله تعالى : @QB@ وفرش مرفوعة @QE@ قالوا : أراد بالفرش نساء أهل الجنة ذوات الفرش . يقال لامرأة الرجل : هي فراشه وإزاره ولحافه ، وقوله @QB@ مرفوعة @QE@ رفعن بالجمال عن نساء أهل الدنيا ، وكل فاضل رفيع . وقوله : الولد للفراش وللعاهر الحجر معناه أنه لمالك الفراش وهو الزوج والمولى لأنه يفترشها ، وهذا من مختصر 
ms4184	 الكلام كقوله عز وجل : @QB@ واسأل القرية @QE@ ، يريد أهل القرية . والمرأة تسمى فراشا لأن الرجل يفترشها . ويقال : افترش القوم الطريق إذا سلكوه . و افترش فلان كريمة فلان فلم يحسن صحبتها إذا تزوجها . ويقال : كفلان كريم متفرش لأصحابه ، إذا كان يفرش نفسه لهم . وفلان كريم المفارش إذا تزوج كرائم النساء . و الفريش من الحافر : التي أتى عليها من نتاجها سبعة أيام واستحقت أن تضرب ، أتانا كانت أو فرسا ، وهو على التشبيه بالفريش من النساء ، والجمع فرائش قال الشماخ : راحت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفرائش والسلب القياديد الأصمعي : فرس فريش إذا حمل عليها بعد النتاج بسبع . و الفريش من ذوات الحافر : بمنزلة النفساء PageV06P327 من النساء إذا طهرت وبمنزلة العوذ من النوق . و الفرش : الموضع الذي يكثر فيه النبات . و الفرش : الزرع إذا فرش . و فرش النبات فرشا : انبسط على وجه الأرض . و المفرش : الزرع إذا انبسط ، وقد فرش تفريشا . و فراش اللسان : اللحمة التي تحته ، وقيل : هي الجلدة الخشناء التي تلي أصول الأسنان العليا ، وقيل : الفراش موقع اللسان من أسفل الحنك ، وقيل : الفراشتان بالهاء غرضوفان عند اللهاة . و فراش الرأس : عظام رقاق تلي القحف . النضر : الفراشان عرقان أخضران تحت اللسان وأنشد يصف فرسا : خفيف النعامة ذو ميعة ، كثيف الفراشة ناتي الصرد ابن شميل : فراشا اللجام الحديدتان اللتان يربط بهما العذاران ، والعذاران السيران اللذان يجمعان عند القفا . ابن الأعرابي : الفرش الكذب ، يقال : كم تفرش كم . و فراش الرأس : طرائق دقاق من القحف ، وقيل : هو ما رق من عظم الهامة ، وقيل : كل رقيق من عظم فراشة ، وقيل : كل عظم ضرب فطارت منه عظام رقاق فهي الفراش ، وقيل : كل قشور تكون على العظم دون اللحم ، وقيل : هي العظام التي تخرج من رأس الإنسان إذا شج وكسر ، وقيل : لا تسمى عظام الرأس فراشا حتى تتبين ، الواحدة من كل ذلك فراشة . و المفرشة و المفترشة من الشجاج : التي تبلغ الفراش وفي حديث مالك : في المنقلة التي يطير فراشها خمسة عشر المنقلة من الشجاج التي تنقل العظام . الأصمعي 
ms4185	 : المنقلة من الشجاج هي التي يخرج منها فراش العظام وهي قشرة تكون على العظم دون اللحم ومنه قول النابغة : ويتبعها منهم فراش الحواجب و الفراش : عظم الحاجب . ويقال : ضربه فأطار فراش رأسه ، وذلك إذا طارت العظام رقاقا من رأسه . وكل رقيق من عظم أو حديد ، فهو فراشة وبه سميت فراشة القفل لرقتها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ضرب يطير منه فراش الهام الفراش : عظام رقاق تلي قحف الرأس . الجوهري : المفرشة الشجة التي تصدع العظم ولا تهشم ، و الفراشة PageV06P328 : ما شخص من فروع الكتفين فيما بين أصل العنق ومستوى الظهر ، وهما فراشا الكتفين . و الفراشتان : طرفا الوركين في النقرة . و فراش الظهر : مشك أعالي الضلوع فيه . و فراش القفل : مناشبه ، واحدتها فراشة حكاها أبو عبيد قال ابن دريد : لا أحسبها عربية . وكل حديدة رقيقة : فراشة . و فراشة القفل : ما ينشب فيه . يقال : أقفل فأفرش . و فراش النبيذ : الحبب الذي عليه . و الفرش : الزرع إذا صارت له ثلاث ورقات وأربع . و فرش الإبل وغيرها : صغارها ، الواحد والجمع في ذلك سواء . قال الفراء : لم أسمع له بجمع ، قال : ويحتمل أن يكون مصدرا سمي به من قولهم فرشها الله فرشا أي بثها بثا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الأنعام حمولة وفرشا @QE@ وفرشها : كبارها عن ثعلب وأنشد : له إبل فرش وذات أسنة صهابية ، حانت عليه حقوقها وقيل : الفرش من النعم ما لا يصلح إلا للذبح . وقال الفراء : الحمولة ما أطاق العمل والحمل . و الفرش : الصغار . وقال أبو إسحق : أجمع أهل اللغة على أن الفرش صغار الإبل . وقال بعض المفسرين : الفرش صغار الإبل ، وإن البقر والغنم من الفرش . قال : والذي جاء في التفسير يدل عليه قوله عز وجل : @QB@ ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين @QE@ ، فلما جاء هذا بدلا من قوله ( عز وجل ) : @QB@ حمولة وفرشا @QE@ جعله للبقر والغنم مع الإبل قال أبو منصور : وأنشدني غيره ما يحقق قول أهل التفسير : ولنا الحامل الحمولة ، والفر ش من الضأن ، والحصون السيوف وفي حديث أذينة : في الظفر فرش 
ms4186	 من الإبل هو صغار الإبل ، وقيل : هو من الإبل والبقر والغنم ما لا يصلح إلا للذبح . و أفرشته : أعطيته فرشا من الإبل ، صغارا أو كبارا . وفي حديث خزيمة يذكر السنة : وتركت الفريش مسحنككا أي شديد السواد من الاحتراق . قيل : الفراش الصغار من الإبل قال أبو بكر : هذا غير صحيح عندي لأن الصغار من الإبل لا يقال لها إلا الفرش . وفي حديث آخر : لكم العارض و الفريش قال القتيبي : هي التي وضعت حديثا كالنفساء من النساء . و الفرش : منابت العرفط قال الشاعر : وأشعث أعلى ماله كفف له بفرش فلاة ، بينهن قصيم ابن الأعرابي : فرش من عرفط وقصيمة من غضا ، وأيكة من أثل وغال من سلم ، وسليل من سمر . و فرش الحطب والشجر : دقه وصغاره ( 1 ) . ويقال : ما بها إلا فرش من الشجر . و فرش العضاه : جماعتها . و الفرش : الدارة من الطلح ، وقيل : الفرش الغمض من الأرض فيه العرفط والسلم والعرفج والطلح والقتاد والسمر والعوسج ، وهو ينبت في الأرض مستوية ميلا وفرسخا أنشد ابن الأعرابي : وقد أراها وشواها الحبشا ومشفرا ، إن نطقت ، أرشا كمشفر الناب تلوك الفرشا ثم فسره فقال : إن الإبل إذا أكلت العرفط والسلم استرخت أفواهها . و الفرش في رجل البعير : اتساع قليل وهو محمود ، وإذا كثر وأفرط الروح حتى اصطك العرقوبان فهو العقل ، وهو مذموم . وناقة مفروشة الرجل إذا كان فيها اسطار وانحناء وأنشد الجعدي : مطوية الزورطي البئر دوسرة ، مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا ويقال : الفرش في الرجل هو أن لا يكون فيها انتصاب ولا إقعاد . و افترش الشيء أي انبسط . ويقال : أكمة مفترشة الظهر إذا كانت دكاء . وفي حديث طهفة : لكم العارض و الفريش الفريش من النبات : ما انبسط على وجه الأرض ولم يقم على ساق . وقال ابن الأعرابي : الفرش مدح ، والعقل ذم ، و الفرش اتساع في رجل البعير ، فإن كثر فهو عقل . وقال أبو حنيفة : الفرشة الطريقة المطمئنة من الأرض شيئا يقود اليوم والليلة ونحو ذلك ، قال : ولا يكون إلا فيما اتسع من الأرض واستوى وأصحر ، والجمع 
ms4187	 فروش . و الفراشة PageV06P329 : حجارة عظام أمثال الأرحاء توضع أولا ثم يبنى عليها الركيب وهو حائط النخل . و الفراشة : البقية تبقى في الحوض من الماء القليل الذي ترى أرض الحوض من ورائه من صفائه . و الفراشة : منقع الماء في الصفاة ، وجمعها فراش . و فراش القاع والطين : ما يبس بعد نضوب الماء من الطين على وجه الأرض ، و الفراش : أقل من الضحضاح قال ذو الرمة يصف الحمر : وأبصرن أن القنع صارت نطافه فراشا ، وأن البقل ذاو ويابس و الفراش : حبب الماء من العرق ، وقيل : هو القليل من العرق عن ابن الأعرابي وأنشد : فراش المسيح فوقه يتصبب قال ابن سيده : ولا أعرف هذا البيت ، إنما المعروف بيت لبيد : علا المسك والديباج فوق نحورهم فراش المسيح كالجمان المثقب قال : وأرى ابن الأعرابي إنما أراد هذا البيت فأحال الرواية إلا أن يكون لبيد قد أقوى فقال : فراش المسيح فوقه يتصبب قال : وإنما قلت إنه أقوى لأن روي هذه القصيدة مجرور ، وأولها : أرى النفس لجت في رجاء مكذب ، وقد جربت لو تقتدي بالمجرب وروى البيت : كالجمان المحبب قال الجوهري : من رفع الفراش ونصب المسك في البيت رفع الديباج على أن الواو للحال ، ومن نصب الفراش رفعهما . و الفراش : دواب مثل البعوض تطير ، واحدتها فراشة . و الفراشة : التي تطير وتهافت في السراج ، والجمع فراش . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ يوم يكون الناس كالفراش المبثوث @QE@ ، قال : الفراش ما تراه كصغار البق يتهافت في النار ، شبه الله عز وجل الناس يوم البعث بالجراد المنتشر وبالفراش المبثوث لأنهم إذا بعثوا يموج بعضهم في بعض كالجراد الذي يموج بعضه في بعض ، وقال : الفراء : يريد كالغوغاء من الجراد يركب بعضه بعضا ، كذلك الناس يجول يومئذ بعضهم في بعض ، وقال الليث : الفراش الذي يطير وأنشد : أودى بجلمهم الفياش ، فحلمهم حلم الفراش ، غشين نار المصطلي ( 1 ) وفي المثل : أطيش من فراشة . وفي الحديث : فتتقادع بهم جنبة السراط تقادع الفراش هو بالفتح الطير الذي يلقي نفسه في ضوء السراج ومنه الحديث : جعل الفراش وهذه الدواب 
ms4188	 تقع فيها . و الفراش : الخفيف الطياشة من الرجال . و تفرش الطائر : رفرف بجناحيه وبسطهما قال أبو داود يصف ربيئة : فأتانا يسعى تفرش أم ال بيض شدا ، وقد تعالى النهار ويقال : فرش الطائر تفريشا إذا جعل يرفرف على الشيء ، وهي الشرشرة والرفرفة . وفي الحديث : فجاءت الحمرة فجعلت تفرش هو أن تقرب من الأرض وتفرش جناحيها وترفرف . وضربه فما أفرش عنه حتى قتله أي ما أقلع عنه . و أفرش عنهم الموت أي ارتفع عن ابن الأعرابي . وقولهم : ما أفرش عنه أي ما أقلع قال يزيد PageV06P330 بن عمرو بن الصعق ( 2 ) : نحن رؤوس القوم بين جبله ، يوم أتتنا أسد وحنظله ، نعلوهم بقضب منتخله ، لم تعد أن أفرش عنها الصقله أي أنها جدد . ومعنى منتخلة : متخيرة . يقال : تنخلت الشيء وانتخلته اخترته . والصقلة : جمع صاقل مثل كاتب وكتبة . وقوله لم تعد أن أفرش أي لم تجاوز أن أقلع عنها الصقلة ، أي أنها جدد قريبة العهد بالصقل . و فرش عنه : أراده وتهيأ له . وفي حديث ابن عبدالعزيز : إلا أن يكون مالا مفترشا أي مغصوبا قد انبسطت فيه الأيدي بغير حق ، من قولهم : افترش عرض فلان إذا استباحه بالوقيعة فيه ، وحقيقته جعله لنفسه فراشا يطؤه . و فرش الجبا : موضع قال كثير عزة : أهاجك برق آخر الليل واصب ، تضمنه فرش الجبا فالمسارب و الفراشة : أرض قال الأخطل : وأقفرت الفراشة والحبيا وأقفر ، بعد فاطمة ، الشقير ( 1 ) وفي الحديث ذكر فرش ، بفتح الفاء وتسكين الراء ، واد سلكه النبي ، حين سار إلى بدر ، وا أعلم . [(@)(@@) فرطش(@)(@@) ] فرطش : فرطش الرجل : قعد ففتح ما بين رجليه . الليث : فرشحت الناقة إذا تفحجت للحلب وفرطشت للبول قال الأزهري : كذا قرأته في كتاب الليث ، قال : والصواب فطرشت إلا أن يكون مقلوبا . [(@)(@@) فشش(@)(@@) ] فشش : الفش : تتبع السرق الدون ، فشه يفشه فشا قال الشاعر : نحن وليناه فلا نفشه ، وابن مفاض قائم يمشه يأخذ ما يهدى له يقشه ، كيف يؤاتيه ولا يؤشه و انفشت الرياح : خرجت عن الزق ونحوه . و الفش : الحلب ، وقيل : الحلب السريع . و فش الناقة يفشها فشا : أسرع 
ms4189	 حلبها . و فش الضرع فشا : حلب جميع ما فيه . وناقة فشوش : منتشرة الشخب أي يتشعب إحليلها مثل شعاع قرن الشمس حين يطلع أي يتفرق شخبها في الإناء ، فلا يرغي بينة الفشاش . وفي حديث موسى وشعيب ، عليهما السلام : ليس فيها عزوز ولا فشوش الفشوش : التي ينفش لبنها من غير حلب أي يجري لسعة الإحليل ، ومثله الفتوح والثرور . و الفشفشة : ضعف الرأي . و الفشفشة : الخروبة . ابن الأعرابي : الفش الطحربة و الفش النميمة ، و الفش الأحمق . والخروب يقال له : الفش . و فش الوطب فشا : أخرج زبده . و فش القربة يفشها فشا : حل وكاءها فخرج ريحها . و الفشوش : السقاء الذي يتحلب . وفي بعض الأمثال : لأفشنك فش الوطب أي لأزيلن نفخك وقال كراع : معناه لأحلبنك وذلك أن ينفخ ثم يحل وكاؤه ويترك مفتوحا ثم يملأ لبنا ، وقال ثعلب : لأفشن PageV06P331 وطبك أي لأذهبن بكبرك وتيهك وفي التهذيب : معناه لأخرجن غضبك من رأسك ، من فش السقاء إذا أخرج منه الريح ، وهو يقال للغضبان ، وربما قالوا : فش الرجل إذا تجشأ . وفي الحديث : إن الشيطان يفش بين أليتي أحدكم حتى يخيل إليه أنه قد أحدث أي ينفخ نفخا ضعيفا . ويقال : فش السقاء إذا خرج منه الريح . وفي حديث ابن عباس : لا ينصرف حتى يسمع فشيشها أي صوت ريحها ، قال : و الفشيش الصوت ، ومنه فشيش الأفعى ، وهو صوت جلدها إذا مشت في اليبس . وفي حديث أبي الموالي : فأتت جارية فأقبلت وأدبرت ، وإني لأسمع بين فخذيها من لففها مثل فشيش الحرابش قال : هي جنس من الحيات واحدها حربش . وفي حديث عمر : جاءه رجل فقال : أتيتك من عند رجل يكتب المصاحف من غير مصحف ، فغضب حتى ذكرت الزق وانتفاخه قال : من قلت : ابن أم عبد ، فذكرت الزق و انفشاشه يريد أنه غضب حتى انتفخ غيظا ثم لما زال غضبه انفش انتفاخه ، و الانفشاش : انفعال من الفش . ومنه حديث ابن عمر مع ابن صياد : فقلت له اخس ( 1 ) فلن تعدو قدرك فكأنه كان سقاء فش أي فتح فانفش ما فيه وخرج . ويقال للرجل إذا 
ms4190	 غضب فلم يقدر على التغيير : فشاش فشيه من استه إلى فيه . ويقال للسقاء إذا فتح رأسه وأخرج منه الريح : فش ، وقد فش السقاء يفش . و فششت الزق إذا أخرجت ريحه . و الفشوش : الناقة الواسعة الإحليل . و الفشوش والمقصعة والمطحربة : الأمة الفشاء . ويقال : انفشت علة فلان إذا أقبل منها . وفي حديث ابن عباس : أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين منفش المنخرين أي منتفخهما مع قصور المارن وانبطاحه ، وهو من صفات الزنج والحبش في أنوفهم وشفاههم ، وهو تأويل قوله ، : أطيعوا ولو أمر عليكم عبد حبشي مجدع ، والضمير في أعطهم لأولي الأمر . و الفش : الفسو . و الفشوش من النساء : الضروط ، وقيل : هي الرخوة المتاع ، وقيل : هي التي تقعد على الجردان قال رؤبة : وازجر بني النجاخة الفشوش و فش المرأة يفشها فشا : نكحها . و فش القفل فشا : فتحه بغير مفتاح . و الانفشاش : الانكسار عن الشيء و الفشل . و انفش الرجل عن الأمر أي فتر وكسل . و انفش الجرح : سكن ورمه عن ابن السكيت : و الفش : الأكل قال جرير : فبتم تفشون الخزير كأنكم مطلقة يوما ، ويوما تراجع ( 2 ) و فش القوم يفشون فشوشا : أحيوا بعد هزال . و أفشوا : انطلقوا فجفلوا . و الفش من الأرض : الهجل الذي ليس بجد عميق ولا متطامن جدا . و الفش : حمل الينبوت PageV06P332 ، واحدته فشة وجمعها فشاش . و الفشوش : الخروب . و الفشاش و الفشفاش : كساء رقيق غليظ النسج ، وقيل : الفشاش الكساء الغليظ ، و الفشوش : الكساء السخيف . وفي حديث شقيق : أنه خرج إلى المسجد وعليه فشاش له وهو كساء غليظ . و فشيشة : بئر لحي من العرب ، قال ابن الأعرابي : هو لقب لبني تميم وأنشد : ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا سرقا ، فصب على فشيشة أبجر ( 3 ) و فشفش ببوله نضحه . و فشفش الرجل : أفرط في الكذب . ورجل فشفاش : يتنفج بالكذب وينتحل ما لغيره . وفي حديث الشعبي : سميتك الفشفاش ، يعني سيفه وهو الذي لم يحكم عمله ، و فشفش في القول إذا أفرط في الكذب . و الفشفاش : عشبة نحو البسباس ، واحدته فشفاشة . [(@)(@@) فطرش(@)(@@) ] فطرش : الأزهري : الليث فرشحت الناقة إذا 
ms4191	 تفحجت للحلب و فرطشت للبول قال الأزهري : هكذا قرأته في كتاب الليث ، والصواب فطرشت إلا أن يكون مقلوبا . [(@)(@@) فنش(@)(@@) ] فنش : التهذيب : قال أبو تراب سمعت السلمي يقول : نبش الرجل في الأمر و فنش إذا استرخى فيه . وقال أبو تراب : سمعت القيسيين يقولون : فنش الرجل عن الأمر وفيش إذا خام عنه . [(@)(@@) فنجش(@)(@@) ] فنجش : التهذيب في الرباعي : ابن دريد فنجش واسع . وفجشت الشيء : وسعته ، قال : وأحسب اشتقاقه منه . [(@)(@@) فندش(@)(@@) ] فندش : الفندشة : الذهاب في الأرض . و فندش : اسم قال : أمن ضربة بالعود لم يدم كلمها ، ضربت بمصقول علاوة فندش التهذيب : غلام فندش إذا كان ضابطا . وقد فندش غيره إذا غلبه وأنشد بعض بني نمير : قد دمصت زهراء بابن فندش ، يفندش الناس ولم يفندش [(@)(@@) فيش(@)(@@) ] فيش : الفيشة : أعلى الهامة . و الفيشة : الكمرة ، وقيل : الفيشة الذكر المنتفخ ، والجمع فيش وقوله : وفيشة ليست كهذي الفيش يجوز أن يكون أراد الجمع ، وأن يكون أراد الواحدة فحذف الهاء . و الفيشلة : كالفيشة ، اللام فيها عند بعضهم زائدة كزيادتها في عبدل وزيدل وأولالك وقد قيل إن اللام فيها أصل كما هو مذكور في موضعه . الليث : الفيش الفيشلة الضعيفة وقد تفايشا أيهما أعظم كمرة . و الفيشوشة : الضعف والرخاوة وقال جرير : أودى بحلمهم الفياش ، فحملهم حلم الفراش ، غشين نار المصطلي الجوهري : الفيش و الفيشة رأس الذكر . ورجل فيوش : ضعيف جبان قال رؤبة : عن مسمهر ليس بالفيوش و فاش الرجل فيشا وهو فيوش : فخر ، وقيل : هو أن يفخر ولا شيء عنده . و فايشه مفايشة و فياشا : فاخره . ورجل فياش : مفايش . وجاؤوا يتفايشون أي يتفاخرون ويتكاثرون ، وقد فايشتم فياشا . ويقال : فاش يفيش و فش يفش بمعنى كما يقال ذام يذيم وذم يذم . و الفياش : المفاخرة قال جرير PageV06P333 : أيفايشون ، وقد رأوا حفاثهم قد عضه ، فقضى عليه الأشجع و الفيش : النفج يري الرجل أن عنده شيئا وليس على ما يرى . وفلان صاحب فياش و مفايشة ، وفلان فياش إذا كان نفاخا بالباطل وليس عنده طائل . و الفياش : الطرمذة . و ذو فائش : ملك قال الأعشى : تؤم سلامة ذا 
ms4192	 فائش ، هو اليوم جم لميعادها [(@)(@@) قرش(@)(@@) ] قرش : القرش : الجمع والكسب والضم من ههنا وههنا يضم بعضه إلى بعض . ابن سيده : قرش قرشا جمع وضم من هنا وهنا ، و قرش يقرش و يقرش قرشا ، وبه سميت قريش . و تقرش القوم : تجمعوا . و المقرشة : السنة المحل الشديدة لأن الناس عند المحل يجتمعون فتنضم حواشيهم وقواصيهم قال : مقرشات الزمن المحذور و قرش يقرش و يقرش قرشا و اقترش و تقرش : جمع واكتسب . و التقريش : الاكتساب قال رؤبة : أولاك هبشت لهم تهبيشي قرضي ، وما جمعت من قروشي وقيل : إنما يقال اقترش و تقرش للأهل . يقال : قرش لأهله و تقرش و اقترش وهو يقرش و يقرش لعياله و يقترش أي يكتسب ، و قرش في معيشته ، مخفف . و تقرش : دبق ولزق . و قرش يقرش و يقرش قرشا : أخذ شيئا . و تقرش الشيء تقرشا : أخذه أولا فأولا عن اللحياني . و قرش من الطعام : أصاب منه قليلا . و المقرشة من الشجاج : التي تصدع العظم ولا تهشمه . يقال : أقرشت الشجة ، فهي مقرشة إذا صدعت العظم ولم تهشم . و أقرش بالرجل : أخبره بعيوبه . و أقرش به و قرش : وشى وحرش قال الحارث بن حلزة : أيها الناطق المقرش عنا عند عمرو ، وهل لذاك بقاء عداه بعن لأن فيه معنى الناقل عنا . وقيل : أقرش به إقراشا أي سعى به ووقع فيه حكاه يعقوب . ويقال : اقترش فلان بفلان إذا سعى به وبغاه سوءا . ويقال : وا ما اقترشت بك أي ما وشيت بك . و المقرش : المحرش . و التقريش : مثل التحريش . و تقرش عن الشيء : تنزه عنه . و القرشة : صوت نحو صوت الجوز والشن إذا حركتهما . و اقترشت الرماح و تقرشت و تقارشت : تطاعنوا بها فصك بعضها بعضا ووقع بعضها على بعض فسمعت لها صوتا ، وقيل : تقرشها و تقارشهاتشاجرها وتداخلها في الحرب قال أبو زبيد : إما تقرش بك السلاح ، فلا أبكيك إلا للدلو والمرس وقال القطامي : قوارش بالرماح ، كأن فيها شواطن ينتزعن بها انتزاعا PageV06P334 و تقارشت الرماح : تداخلت في الحرب . و القرش : الطعن . و تقارش 
ms4193	 القوم : تطاعنوا . و القرش : دابة تكون في البحر الملح عن كراع . و قريش : دابة في البحر لا تدع دابة إلا أكلتها فجميع الدواب تخافها . و قريش : قبيلة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبوهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر فكل من كان من ولد النضر ، فهو قرشي دون ولد كنانة ومن فوقه ، قيل : سموا ب قريش مشتق من الدابة التي ذكرناها التي تخافها جميع الدواب . وفي حديث ابن عباس في ذكر قريش قال : هي دابة تسكن البحر تأكل دوابه قال الشاعر : ( 1 ) وقريش هي التي تسكن البح ر ، بها سميت قريش قريشا وقيل : سميت بذلك لتقرشها أي تجمعها إلى مكة من حواليها بعد تفرقها في البلاد حين غلب عليها قصي بن كلاب ، وبه سمي قصي مجمعا ، وقيل : سميت بقريش ابن مخلد بن غالب بن فهر كان صاحب عيرهم فكانوا يقولون : قدمت عير قريش وخرجت عير قريش ، وقيل : سميت بذلك لتجرها وتكسبها وضربها في البلاد تبتغي الرزق ، وقيل : سميت بذلك لأنهم كانوا أهل تجارة ولم يكونوا أصحاب ضرع وزرع من قولهم : فلان يتقرش المال أي يجمعه قال سيبويه : ومما غلب على الحي قريش قال : وإن جعلت قريشا اسم قبيلة فعربي قال عدي بن الرقاع يمدح الوليد بن عبد الملك : غلب المساميح الوليد سماحة ، وكفى قريش المعضلات وسادها وإذا نشرت له الثناء ، وجدته ورث المكارم طرفها وتلادها المساميح : جمع مسماح ، وهو الكثير السماحة . والمعضلات : الأمور الشداد يقول : إذ نزل بهم معضلة وأمر فيه شدة قام بدفع ما يكرهون عنهم ، ويروى : جمع المكارم . وقوله : طرفها أراد طرفها ، بضم الراء ، فأسكن الراء تخفيفا وإقامة للوزن ، وهو جمع طريف ، وهو ما استحدثه من المال ، والتلاد ما ورثه وهو المال القديم فاستعاره للكرم قال ابن بري : ومن المستحسن له في هذه القصيدة ولم يسبق إليه في صفة ولد الظبية : تزجي أغن ، كأن إبرة روقه قلم أصاب من الدواة مدادها قال ابن سيده : وقوله : وجاءت من أباطحها قريش ، كسيل أتي بيشة 
ms4194	 حين سالا قال : عندي أنه أراد قريش غير مصروف لأنه عنى القبيلة ، ألا تراه قال جاءت فأنث قال : وقد يجوز أن يكون أراد : وجاءت من أباطحها جماعة قريش فأسند الفعل إلى الجماعة . ف قريش على هذا مذكر اسم للحي قال الجوهري : إن أردت بقريش الحي صرفته ، وإن أردت به القبيلة لم تصرفه ، والنسب إليه قرشي نادر ، و قريشي على القياس قال : ولست بشاوي عليه دمامة ، إذا ما غدا يغدو بقوس وأسهم ولكنما أغدو علي مفاضة ، دلاص كأعيان الجراد المنظم PageV06P335 1 - 0 بكل قريشي ، عليه مهابة سريع إلى داعي الندى والتكرم قال ابن بري : هذه الثلاثة أبيات الكتاب ، فالأول فيه شاهد على قولهم شاوي في النسب إلى الشاء ، والثاني فيه شاهد على جمع عين على أعيان ، والثالث فيه شاهد على قولهم قريشي بإثبات الياء في النسب إلى قريش معناه أني لست بصاحب شاء يغدو معها إلى المرعى معه قوس وأسهم يرمي الذئاب إذا عرضت للغنم ، وإنما أغدو في طلب الفرسان وعلي درع مفاضة وهي السابغة والدلاص البراقة ، وشبه رؤوس مسامير الدرع بعيون الجراد . والمنظم : الذي يتلو بعضه بعضا . وفي التهذيب : إذا نسبوا إلى قريش قالوا : قرشي ، بحذف الزيادة ، قال : وللشاعر إذا اضطر أن يقول قريشي . و القرشية : حنطة صلبة في الطحن خشنة الدقيق وسفاها أسود وسنبلتها عظيمة . أبو عمرو : القرواش والحضر والطفيلي وهو الواغل والشولقي . و مقارش و قرواش : اسمان . [(@)(@@) قرعش(@)(@@) ] قرعش : القرعوش و القرعوش : الجمل الذي له سنامان . [(@)(@@) قرمش(@)(@@) ] قرمش : قرمش الشيء : جمعه . و القرمش و القرمش الأوخاش من الناس . وفيها قرمش من الناس أي أخلاط . ورجل قرمش : أكول وأنشد : إني نذير لك من عطيه ، قرمش لزاده وعيه قال ابن سيده : لم يفسر الوعية ، قال : وعندي أنه من وعى الجرح إذا أمد وأنتن كأنه يبقي زاده حتى ينتن ، فوعية على هذا اسم ، ويجوز أن تكون فعيلة من وعيت أي حفظت كأنه حافظ لزاده ، والهاء للمبالغة ، فوعية حينئذ صفة . [(@)(@@) قشش(@)(@@) ] قشش : قش القوم يقشون و يقشون قشوشا ، والضم أعلى . أحيوا بعد هزال . و 
ms4195	 أقشوا إقشاشا و انقشوا : انطلقوا وجفلوا ، فجعلوا الفاء لغة ( 1 ) ، فهم مقشون . قال : ولا يقال ذلك إلا للجميع فقط . و القش : ما يكنس من المنازل أو غيرها . و القش و التقشيش و الاقتشاش و التقشش : تطلب الأكل من هنا وهنا ولف ما يقدر عليه . و القشيش و القشاش : ما اقتششته ، ورجل قشان و قشاش و قشوش و مقش . و قش الشيء يقشه قشا : جمعه . و قش الماء قشيشا : صوت . و قششهم بكلامه : سبعهم وآذاهم . و القشة : دوبية شبه الخنفساء أو الجعل . و القشة ، بالكسر : الأنثى من ولد القرود ، وقيل : هي كل أنثى منها يمانية ، والذكر رباح . وفي حديث جعفر الصادق ، رضي الله عنه : كونوا قششا هي جمع قشة وهي القرد ، وقيل جروه ، وقيل دويبة تشبه الجعل . و القشة : الصبية الصغيرة الجثة القصيرة الجبة التي لا تكاد تنبت ولا تنمي ، يقال : إنما هي قشة . و القش : رديء التمر نحو الدقل ، عمانية قال : يا مقرضا قشا ويقضى بلعقاوالبلعق مذكور في موضعه ، وجمعه قشوش . و قش الرجل من مرضه يقش قشوشا و تقشقش : برأ . قال ابن السكيت : يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف وللجرب في الإبل إذا قفل : قد توسف جلده و تقشر جلده و تقشقش جلده . و القشقشة : تهيؤ البرء وقد تقشقش . و تقشقش PageV06P336 الجرح : تقرف قرحه للبرء . و المقشقشتان : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ، و @QB@ قل أعوذ برب الناس @QE@ ، لأنهما كانا يبرأ بهما من النفاق قال أبو عبيد : كما يقشقش الهناء الجرب فبيرئه ، وقيل : هما : @QB@ قل يا أيها الكافرون @QE@ ، و @QB@ قل هو الله أحد @QE@ وفي الحديث كان يقال لسورتي : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ و @QB@ قل يا أيها الكافرون @QE@ ، المقشقشتان ، سميتا مقشقشتين لأنهما تبرئان من الشرك والنفاق إبراء المريض من علته . قال أبو عبيدة : إذا برأ الرجل من علته قيل : قد تقشقش ، والعرب تقول للراتع الذي يلقط الشيء الحقير من الطعام فيأكله : القشاش والرمام ، وقد قش يقش قشا . و القش : أكل كسر السؤال . و القش : أكل ما على المزابل مما يلقيه الناس . وصوفة الهناء 
ms4196	 إذا علق بها الهناء ودلك بها البعير وألقيت ، فهي قشة . و القشقشة : حكاية الصوت قبل الهدير في مخض الشقشقة قبل أن يزغد البكر بالهدير . قال الأزهري : الذي قاله الليث في القشقشة أنه الصوت قبل الهدير فهو الكشكشة ، بالكاف ، وهو الكشيش ، فإذا ارتفع قليلا فهو الكتيت . و القشقشة : نشيش اللحم في النار . و القشقشة : ثمرة أم غيلان ، والجمع قشقش . [(@)(@@) قطش(@)(@@) ] قطش : ابن الأعرابي : القطاش غثاء السيل قال الأزهري : لا أعرف القطاش لغيره . [(@)(@@) قعش(@)(@@) ] قعش : قعش الشيء قعشا : عطفه ، وخص بعضهم به الغضا من الشجر . و القعش : من مراكب النساء شبه الهودج ، والجمع قعوش قال رؤبة يصف السنة الجدبة : حدباء فكت أسر القعوش و القعوشة كالقعش . و تقعوش الشيخ : كبر . و تقعوش البيت والبناء : تهدم . و قعوش البيت : هدمه أو قوضه . و انقعش الحائط إذا انقلع . و انقعش القوم إذا انقطعوا فذهبوا . وبعير قعوش : غليظ . و القعش كالقعض ، وهو العطف . [(@)(@@) قفش(@)(@@) ] قفش : القفش : النكاح . يقال : وقع فلان في القفش والرفش ، فالقفش كثرة النكاح ، والرفش أكل الطعام . الليث : القفش ، مجزوم ، ضرب من الأكل في شدة ، قال : و القفش لا يستعمل إلا في افتعال خاصة . يقال للعنكبوت ونحوها من سائر الخلق إذا انجحر وضم إليه جراميزه وقوائمه : قد اقتفش قال : كالعنكبوت اقتفشت في الجحر ويروى : اقفنششت . و انقفش العنكبوت ونحوه و اقفنشش : انجحر وضم جراميزه . و قفش الشيء يقفشه ( 1 ) قفشا : جمعه . و القفش : الخف . وفي حديث عيسى ، عليه السلام : أنه لم يخلف إلا قفشين ومحذفة قال الأزهري : القفش بمعنى الخف دخيل معرب وهو المقطوع الذي لم يحكم عمله وأصله بالفارسية كفج فعرب ، وقيل : القفش الخف القصير ، والمحذفة المقلاع . أبو عمرو : القفش الدعارون من اللصوص . قال أبو حاتم : القفش في الحلب سرعة الحلب وسرعة نفض ما في الضرع ، وكذلك الهمر . يقال : همر ما في ضرعها أجمع . [(@)(@@) قلش(@)(@@) ] قلش : الأقلش : اسم أعجمي وهو دخيل لأنه ليس في كلام العرب شين بعد لام في كلمة عربية محضة ، PageV06P337 إنما الشينات كلها في كلامهم قبل اللامات . [(@)(@@) قمش(@)(@@) ] قمش : القمش 
ms4197	 : الرديء من كل شيء ، والجمع قماش ، ونظيرها عرق وعراق وأشياء معروفة ذكرها يعقوب وغيره . و القماش أيضا : كالقمش واحد مثله . و القمش : جمع الشيء من ههنا وههنا ، وكذلك . التقميش ، وذلك الشيء قماش . و قمشه يقمشه ( 4 ) قمشا : جمعه . الليث : القمش جمع القماش وهو ما كان على وجه الأرض من فتات الأشياء حتى يقال لرذالة الناس : قماش . و قماش كل شيء و قماشته : فتاته . و القميشة : طعام للعرب من اللبن وحب الحنظل ونحوه . و تقمش القماش و اقتمشه : أكله من هنا وهنا . و قماش البيت : متاعه . [(@)(@@) قنفش(@)(@@) ] قنفش : القنفشة التقبض . وعجوز قنفشة : متقبضة . و قنفش الشيء : جمعه سريعا . و القنفشة : دويبة . الأزهري في رباعي العين : يقال أتانا فلان معنقشا لحيته و مقنفشا ، وذكر في ترجمة عنقش . [(@)(@@) قنفرش(@)(@@) ] قنفرش : القنفرش : العجوز الكبيرة مثل الجحمرش وأنشد : قانية الناب كزوم قنفرش وقال شمر : القنفرش والكنفرش الضخمة من الكمر وأنشد قول رؤبة : عن واسع يذهب فيه القنفرش [(@)(@@) قوش(@)(@@) ] قوش : رجل قوش : قليل اللحم ضئيل الجسم صغير الجثة ، فارسي معرب وهو بالفارسية كوجك قال رؤبة : في جسم شخت المنكبين قوش و القوش : الصغير أصله أعجمي أيضا . و القوش : الدبر . [(@)(@@) كبش(@)(@@) ] كبش : الكبش : واحد الكباش ، و الأكبش . ابن سيده : الكبش فحل الضأن في أي سن كان . قال الليث : إذا أثنى الحمل فقد صار كبشا ، وقيل : إذا أربع . و كبش القوم : رئيسهم وسيدهم ، وقيل : كبش القوم حاميتهم والمنظور إليه فيهم ، أدخل الهاء في حامية للمبالغة . و كبش الكتيبة : قائدها . و كبشة : اسم قال ابن جني : كبشة اسم مرتجل ليس بمؤنث الكبش الدال على الجنس لأن مؤنث ذلك من غير لفظه وهو نعجة . و كبيشة : اسم ، وفي التهذيب : و كبيشة اسم امرأة وكان مشركوا مكة يقولون للنبي : ابن أبي PageV06P338 كبشة ، و أبو كبشة : كنية . وفي حديث أبي سفيان وهرقل : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة يعني رسولا أصله أن أبا كبشة رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الأوثان وعبد الشعرى العبور ، فسمى المشركون سيدنا رسولا ، ابن أبي كبشة لخلافه 
ms4198	 إياهم إلى عبادة الله تعالى ، تشبيها به ، كما خالفهم أبو كبشة إلى عبادة الشعرى معناه أنه خالفنا كما خالفنا ابن أبي كبشة . وقال آخرون : أبو كبشة كنية وهب بن عبد مناف جد سيدنا رسولا ، من قبل أمه ، فنسب إليه لأنه كان نزع إليه في الشبه ، وقيل : إنما قيل له ابن أبي كبشة لأن أبا كبشة كان زوج المرأة التي أرضعته ، . ابن السكيت : يقال بلد قفار كما يقال برمة أعشار وثوب أكباش ، وهي ضروب من برود اليمن ، وثوب شمارق وشبارق إذا تمزق قال الأزهري : هكذا أقرأنيه المنذري ثوب أكباش ، بالكاف والشين ، قال : ولست أحفظه لغيره . وقال ابن بزرج : ثوب أكراش وثوب أكباش وهي من برود اليمن ، قال : وقد صح الآن أكباس . [(@)(@@) كتش(@)(@@) ] كتش : كتش لأهله كتشا : اكتسب لهم ككدش . [(@)(@@) كدش(@)(@@) ] كدش : الكدش : السوق والاستحثاث . وقال الليث : الكدش الشوق ، وقد كدشت إليه . قال الأزهري : غير الليث تفسير الكدش فجعله الشوق ، بالشين المعجمة ، والصواب السوق والطرد ، بالسين المهملة . يقال : كدشت الإبل أكدشها كدشا إذا طردتها قال رؤبة : شلا كشل الطرد المكدوش قال : وأما الكدس ، بالسين ، فهو إسراع الإبل في سيرها ، يقال : كدست تكدس . ابن سيده : و كدش القوم الغنيمة كدشا حثوها . و الكداش : المكدي بلغة أهل العراق . و كدش لعياله يكدش كدشا : كسب وجمع واحتال ، وهو يكدش لعياله أي يكدح . ورجل كداش : كساب ، والاسم الكداشة . وروى أبو تراب عن عقبة السلمي : كدشت من فلان شيئا و اكتدشت وامتدشت إذا أصبت منه شيئا . وما كدش منه شيئا أي ما أصاب وما أخذ . وما به كدشة أي شيء من داء . و الكدش : الخدش ، يقال : كدشه إذا خدشه . وجلد كدش : مخدش عن ابن جني . ورجل مكدش : مكدح عن ابن الأعرابي . و كدشه يكدشه كدشا : دفعه دفعا عنيفا ، وهو السوق الشديد . و الكدش : الطرد والجرح أيضا . وفي حديث السراط : ومنهم مكدوس في النار أي مدفوع ، وتكدس الإنسان إذا دفع من ورائه فسقط ، ويروى بالشين المعجمة من الكدش و كداش : اسم من ذلك . [(@)(@@) كرش(@)(@@) ] كرش : الكرش لكل مجتر 
ms4199	 : لمنزلة المعدة للإنسان تؤنثها العرب ، وفيها لغتان : كرش و كرش مثل كبد وكبد ، وهي تفرغ في القطنة كأنها يد جراب ، تكون للأرنب واليربوع وتستعمل في الإنسان ، وهي مؤنثة قال رؤبة : طلق ، إذا استكرش ذو التكرش ، أبلج صداف عن التحرش وفي حديث الحسن : في كل ذات كرش شاة أي كل ما له من الصيد كرش كالظباء والأرانب إذا أصابه المحرم ففي فدائه شاة . وقول أبي المجيب ووصف أرضا جدبة فقال : اغبرت جادتها والتقى سرحها ورقت كرشها أي أكلت الشجر الخشن فضعفت عنه كرشها ورقت ، فاستعار الكرش للإبل ، والجمع أكراش و كروش . و استكرش الصبي والجدي : عظمت كرشه ، وقيل : المستكرش بعد الفطيم ، و استكراشه أن يشتد حنكه ويجفر بطنه ، وقيل : استكرش البهمة عظمت إنفحته عن ابن الأعرابي . التهذيب : يقال للصبي إذا عظم بطنه وأخذ في الأكل : قد استكرش ، قال : وأنكر بعضهم ذلك في الصبي فقال : يقال للصبي قد استجفر ، وإنما يقال استكرش الجدي ، وكل سخل يستكرش PageV06P339 حين يعظم بطنه ويشتد أكله . واستكرشت الإنفحة لأن الكرش يسمى إنفحة ما لم يأكل الجدي ، فإذا أكل يسمى كرشا ، وقد استكرشت . وامرأة كرشاء : عظيمة البطن واسعته . وأتان كرشاء : ضخمة الخواصر . و كرش اللحم : طبخه في الكرش قال بعض الأغفال : لو فجعا جيرتها ، فشلا وسيقه فكرشا وملاوقدم كرشاء : كثيرة اللحم . ودلو كرشاء : عظيمة . ويقال للدلو المنتفخة النواحي : كرشاء . ورجل أكرش : عظيم البطن ، وقيل : عظيم المال . و الكرش : وعاء الطيب والثوب ، مؤنث أيضا . و الكرش : الجماعة من الناس ومنه قوله : الأنصار عيبتي وكرشي قيل : معناه أنهم جماعتي وصحابتي الذين أطلعهم على سري وأثق بهم وأعتمد عليهم . أبو زيد : يقال عليه كرش من الناس أي جماعة ، وقيل : أراد الأنصار مددي الذين أستمد بهم لأن الخف والظلف يستمد الجرة من كرشه ، وقيل : أراد أنهم بطانته وموضع سره وأمانته والذين يعتمد عليهم في أموره ، واستعار الكرش والعيبة لذلك المجتر يجمع علفه في كرشه ، والرجل يضع ثيابه في عيبته . ويقال : ما وجدت إلى ذلك الأمر فاكرش ، أي لم أجد إليه سبيلا . وعن 
ms4200	 اللحياني : لو وجدت إليه فاكرش وباب كرش وأدنى في كرش لأتيته يعني قدر ذلك من السبل ومثله قولهم : لو وجدت إليه فاسبيل عنه أيضا . الصحاح : وقول الرجل إذا كلفته أمرا : إن وجدت إلى ذلك فاكرش ، أصله أن رجلا فصل شاة فأدخلها في كرشها ليطبخها فقيل له : أدخل الرأس ، فقال : إن وجدت إلى ذلك فاكرش ، يعني إن وجدت إليه سبيلا . في حديث الحجاج : لو وجدت إلى دمك فاكرش لشربت البطحاء منك أي لو وجدت إلى دمك سبيلا قال : وأصله أن قوما طبخوا شاة في كرشها فضاق فم الكرش عن بعض الطعام ، فقالوا للطباخ : أدخله إن وجدت فاكرش . وكرش كل شيء : مجتمعه . و كرش القوم : معظمهم ، والجمع أكراش و كروش قال : وأفأنا السبي من كل حي ، فأقمنا كراكرا وكروشا وقيل : الكروش و الأكراش جمع لا واحد له . و تكرش القوم : تجمعوا . و كرش الرجل عياله من صغار ولده . يقال : عليه كرش منثورة أي صبيان صغار . وبينهم رحم كرشاء أي بعيدة . وتزوج المرأة فنثرت له كرشها وبطنها أي كثر ولدها له . و تكرش وجهه : تقبض جلده ، وفي نسخة : تكرش جلد وجهه ، وقد يقال ذلك في كل جلد ، و كرشه هو . ويقال : كرش الجلد يكرش كرشا إذا مسته النار فانزوى . قال شمر : استكرش تقبض وقطب وعبس . ابن بزرج : ثوب أكراش وثوب أكباش وهو من برود اليمن . قال أبو منصور : و المكرشة من طعام البادية أن يؤخذ اللحم فيهرم تهريما صغارا ، ويجعل فيه شحم مقطع ، ثم تقور قطعة كرش من كرش البعير ويغسل وينظف وجهه الذي لا فرث فيه ، ويجعل فيه تهريم اللحم والشحم وتجمع أطرافه ، ويخل عليه بخلال بعدما يوكأ على أطرافه ، وتحفر له إرة ويطرح فيها رضاف ويوقد عليها حتى تحمى وتصير نارا ، ثم ينحى الجمر عنها وتدفن المكرشة فيها ، ويجعل فوقها PageV06P340 ملة حامية ، ثم يوقد فوقها بحطب جزل ، ثم تترك حتى تنضج فتخرج وقد طابت وصارت قطعة واحدة فتؤكل طيبة . يقال : كرشوا لنا تكريشا . و الكرشاء : القدم التي كثر لحمها واستوى أخمصها 