ms1201	 . وقال أبو مالك : الثبج مستدار على الكاهل إلى الصدر . قال : والدليل على أن الثبج من الصدر أيضا قولهم : أثباج القطا وقال أبو عمرو : الثبج نتوء الظهر . و الثبج : علو وسط البحر إذا تلاقت أمواجه . وفي حديث أم حرام : يركبون ثبج هذا البحر أيوسطه ومعظمه ومنه حديث الزهري : كنت إذا فاتحت عروة بن الزبير فتقت به ثبج بحر . و ثبج البحر والليل : معظمه . ورجل أثبج : أحدب . و الأثبج أيضا : الناتىء الصدر ، وفيه ثبج و ثبجة . و الأثبج : العظيم الجوف . و الأثبج : العريض الثبج ويقال : الناتىء الثبج وهو الذي صغر في حديث اللعان : إن جاءت به أثيبج ، فهو لهلال تصغير الأثبج الناتىء الثبج أي : ما بين الكتفين والكاهل وقول النمري : دعاني الأثبجان بيا بغيض وأهلي بالعراق فمنيانيفسر بهذا كله . ورجل مثبج : مضطرب الخلق مع طول . و ثبج الراعي بالعصا تثبيجا أي جعلها على ظهره ، وجعل يديه من ورائها ، وذلك إذا أعيا . و ثبج الرجل ثبوجا : أقعى على أطراف قدميه كأنه يستنجي قال : إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطبوقول الشماخ : أعائش ما لأهلك لا أراهم يضيعون الهجان مع المضيع وكيف يضيع صاحب مدفآت على أثباجهن من الصقيعقال : هجان الإبل كرائمها أي : أن على أوساطها وبرا كثيرا يقيها البرد ، قد أدفئت به . و ثبج الكتاب والكلام تثبيجا : لم يبينه وقيل : لم يأت به على وجهه . و الثبج : اضطراب الكلام وتفتنه . و الثبج : تعمية الخط وترك بيانه . الليث : التثبيج التخليط . وكتاب مثبج ، وقد ثبج تثبيجا . و الثبج : طائر يصيح الليل أجمع كأنه يئن ، والجمع ثبجان وأما قول الكميت يمدح زياد بن معقل : ولم يوائم لهم في ذبها ثبجا ( 1 ) ولم يكن لهم فيها أبا كرب PageV02P220 ثبج هذا : رجل من أهل اليمن ، غزاه ملك من الملوك فصالحه عن نفسه وأهله وولده ، وترك قومه فلم يدخلهم في الصلح ، فغزا الملك قومه ، فصار ثبج مثلا لمن لا يذب عن قومه ، فأراد الكميت : أنه لم يفعل فعل ثبج ، ولا فعل أبي كرب ، ولكنه ذب عن قومه 
ms1202	 . [(@)(@@) ثجج(@)(@@) ] ثجج : الثج : الصب الكثير ، وخص بعضهم به صب الماء الكثير ثجه ثجا فثج و انثج ، و ثجثجه فتثجثج . وفي الحديث : تمام الحج العج و الثج . العج : العجيج في الدعاء . و الثج : سفك دماء البدن وغيرها . وسئل النبي ، عن الحج فقال : أفضل الحج العج و الثج : سيلان دماء الهدي والأضاحي . وفي حديث أم معبد : فحلب فيه ثجا أي لبنا سائلا كثيرا . و الثج السيلان . ومطر مثج و ثجاج و ثجيج قال أبو ذؤيب : سقى أم عمرو كل آخر ليلة حناتم سحم ماؤهن ثجيج معنى كل آخر ليلة : أبدا . و ثجيج الماء : صوت انصبابه . وفي حديث رقيقة : اكتظ الوادي بثجيجه أي امتلأ بسيله . وماء ثجوج و ثجاج : مصبوب . وفي التنزيل : @QB@ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا @QE@ . المحكم : قال ابن دريد : هذا مما جاء في لفظ فاعل ، والموضع مفعول ، لأن السحاب يثج الماء ، فهو مثجوج . وقال بعض أهل اللغة : ثججت الماء أثجه ثجا إذا أساله . و ثج الماء نفسه يثج ثجوجا إذا انصب ، فإذا كان كذلك فأن يكون ثجاج في معنى ثاج أحسن من أن يتكلف وضع الفاعل موضع المفعول ، وإن كان ذلك كثيرا . ويجوز أثججته بمعنى ثججته . ودم ثجاج : منصب مصوب قال : حتى رأيت العلق الثجاجا قد أخضل النحور والأوداجاوفي حديث المستحاضة فقالت : إني أثجه ثجا قال : هو من الماء الثجاج السائل . ومطر ثجاج : شديد الانصباب جدا . وأتانا الوادي بثجيجه أي بسيله . وقول الحسن في ابن عباس : إنه كان مثجا أي كان يصب الكلام صبا شبهفصاحته وغزارة منطقه بالماء الثجوج . و المثج ، بالكسر ، من أبنية المبالغة . وعين ثجوج : غزيرة الماء قال : فصبحت والشمس لم تقضب عينا بغضيان ثجوج العنببو المثجج من اللبن : الذي قد برق ( 1 ) في السقاء من حر أو برد فلا يجتمع زبده . ورجل مثج إذا كان خطيبا مفوها . ابن سيده ، أبو حنيفة : الثجة الأرض التي لا سدر بها ، يأتيها الناس فيحفرون فيها حياضا ، ومن قبل الحياض سميت ثجة . قال : ولا تدعى قبل ذلك ثجة ، وجمعها ثجات ، ولم يحك فيها جمعا 
ms1203	 مكسرا . التهذيب : ابن شميل : الثجة الروضة إذا كان فيها حياض ومساكات للماء يصوب في الأرض ، لا تدعى ثجة ما لم يكن فيها حياض . وقال الأزهري عقيب ترجمة ثوج : أبو عبيد الثجة الأقنة ، وهي حفرة يحتفرها ماء المطر وأنشد : فوردت صادية حرارا PageV02P221 ثجات ماء حفرت أوارا أوقات أقن ، تعتلي الغماراوقال شمر : الثجة ، بفتح الثاء وتشديد الجيم ، الروضة التي حفرت الحياض ، وجمعها ثجات سميت بذلك لثجها الماء فيها . [(@)(@@) ثحج(@)(@@) ] ثحج : ثحجه برجله ثحجا : ضربه ، مهرية مرغوب عنها . الأزهري : سحجه و ثحجه إذا جره جرا شديدا . [(@)(@@) ثعج(@)(@@) ] ثعج : العثج و الثعج : لغتان وأصوبهما العثج : جماعة الناس في السفر . [(@)(@@) ثفج(@)(@@) ] ثفج : ثفج الرجل ومفج : حمق عن الهروي في الغريبين . [(@)(@@) ثلج(@)(@@) ] ثلج : الثلج : الذي يسقط من السماء ، معروف . وفي حديث الدعاء : واغسل خطاي بماء الثلج والبرد ، إنما خصهما بالذكر تأكيدا للطهارة ومبالغة فيها لأنهما ماءان مفطوران على خلقتهما ، لم يستعملا ولم تنلهما الأيدي ولم تخضهما الأرجل ، كسائر المياه التي خالطت التراب وجرتفي الأنهار وجمعت في الحياض ، فكانا أحق بكمال الطهارة . وقد أثلج يومنا . و أثلجوا : دخلوا في الثلج . و ثلجوا : أصابهم الثلج . وأرض مثلوجة : أصابها ثلج . وماء مثلوج : مبرد بالثلج قال : لو ذقت فاها بعد نوم المدلج والصبح لما هم بالتبلج قلت جنى النحل بماء الحشرج يخال مثلوجا وإن لم يثلجو ثلجت الأرض و أثلجت ( 1 ) : أصابها الثلج . و ثلجتنا السماء تثلج ، بالضم : كما يقال مطرتنا . و أثلج الحافر : بلغ الطين . و ثلجت نفسي بالشيء ثلجا ، و ثلجت تثلج و تثلج ثلوجا : اشتفت به واطمأنت إليه وقيل : عرفته وسرت به . الأصمعي : ثلجت نفسي ، بكسر اللام ، لغة فيه . ابن السكيت : ثلجت بما خبرتني أي اشتفيت به وسكن قلبي إليه . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : حتى أتاه الثلج واليقين . يقال : ثلجت نفسي بالأمر إذا اطمأنت إليه وسكنت وثبت فيها ووثقت به ومنه حديث ابن ذي يزن : و ثلج صدرك ومنه حديث الأحوص : أعطيك ما تثلج إليه . و ثلج قلبه و ثلج : تيقن . و ثلج قلبه : بلد وذهب . ورجل 
ms1204	 مثلوج الفؤاد : بليد قال أبو خراش الهذلي : ولم يك مثلوج الفؤاد مهيجا أضاع الشباب في الربيلة والخفض وقال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي : لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض ابن الأعرابي : ثلج قلبه إذا بلد . و ثلج به إذا سر به وسكن إليه وأنشد : فلو كنت مثلوج الفؤاد إذا بدت بلاد الأعادي لا أمر ولا أحليأي لو كنت بليد الفؤاد ، كنت لا آتي بحلو ولا مر من الفعل . شمر : ثلج صدري لذلك الأمر PageV02P222 أي انشرح ونقع به ، يثلج ثلجا . وقد ثلجته إذا نقعته وبللته وقال عبيد : في روضة ثلج الربيع قرارها مولية لم يستطعها الرودوماء ثلج : بارد . قال الفارسي : وهو كما قالوا بارد القلب وأنشد : ولكن قلبا بين جنبيك باردو الثلج : البلداء من الرجال . و الثلج : فرخ العقاب . ابن الأعرابي : الثلج الفرحون بالأخبار . و ثلج الرجل إذا برد قلبه عن شيء ، وإذا فرح أيضا : فقد ثلج . وحفر حتى أثلج أي بلغ الطين . وحفر فأثلج إذا بلغ الثرى والنبط . ويقال : قد أثلج صدري خبر وارد أي شفاني وسكنني فثلجت إليه . ونصل ثلاجي إذا اشتد بياضه . أبو عمرو : إذا انتهى الحافر إلى الطين في النهر قال : أثلجت . [(@)(@@) ثمج(@)(@@) ] [(@)(@@) ثوج(@)(@@) ] ثوج : الثوج : شيء يعمل من خوص ، نحو الجوالق ، يحمل فيه التراب ، عربي صحيح . و ثاجت البقرة تثاج و تثوج ثوجا و ثواجا : صوتت ، وقد يهمز وهو أعرف إلا أن ابن دريد قال ترك الهمز أعلى . و ثاج : موضع قال تميم بن مقبل : يا جارتي على ثاج سبيلكما سيرا حثيثا فلما تعلما خبري و ثاج : قرية في أعراض البحرين فيها نخل زين . أبو تراب : الثوج لغة في الفوج وأنشد لجندل : من الدنى ذا طبق أثايجويروى أفاوج أي فوجا فوجا . ابن الأعرابي : ثاج يثوج ثوجا ، و ثجا يثجو ثجوا ، مثل جاث يجوث جوثا ، إذا بلبل متاعه وفرقه . [(@)(@@) جبج(@)(@@) ] جبج : التهذيب : قد جبج إذا عظم جسمه بعد ضعف . [(@)(@@) جرج(@)(@@) ] جرج : الجرج : الجائل القلق . وقد جرج جرجا : قلق واضطرب 
ms1205	 قال : جاءتك تهوي جرجا وضينهاو جرج الخاتم في يدي يجرج جرجا إذا قلق واضطرب من سعته وجال . وفي مناقب الأنصار : وقتلت سرواتهم و جرجوا قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم بجيمين من الجرج ، وهو الاضطراب والقلق ، قال : والمشهور من الرواية : وجرحوا ، من الجراح . وسكين جرج النصاب : قلقه وأنشد ابن الأعرابي : إني لأهوى طفلة فيها غنج خلخالها في ساقها غير جرج و جرج الرجل إذا مشى في الجرجة ، وهي المحجة وجادة الطريق قال الأزهري : وهما لغتان . ابن سيده : جرجة الطريق وسطه ومعظمه . و الجرج : الأرض ذات الحجارة . و الجرج : الأرض الغليظة وأرض جرجة . وركب فلان الجادة و الجرجة والمحجة : كله PageV02P223 وسط الطريق . الأصمعي : خرجة الطريق ، بالخاء ، وقال أبو زيد : جرجة قال الرياشي : والصواب ما قال الأصمعي . و جرجت الإبل المرتع : أكلته . و الجرج : وعاء من أوعية النساء وفي التهذيب : الجرجة و الجرجة ضرب من الثياب . و الجرجة : خريطة من أدم كالخرج ، وهي واسعة الأسفل ضيقة الرأس يجعل فيها الزاد قال أوس بن حجر يصف قوسا حسنة ، دفع من يسومها ثلاثة أبراد وأدكن أي زقا مملوءا عسلا : ثلاثة أبراد جياد وجرجة وأدكن من أري الدبور معسلوبالخاء تصحيف ، والجمع جرج مثل بسرة وبسر ومنه جريج : مصغر اسم رجل . و الجرجة ، بالضم : وعاء مثل الخرج . و ابن جريج : رجل . قال ابن بري في قوله الجرجة ، بتحريك الراء : جادة الطريق قد اختلف في هذا الحرف ، فقال قوم : هو خرجة ، بالخاء المعجمة ، ذكره أبو سهل ووافقه ابن السكيت وزعم أن الأصمعي وغيره صحفوه فقالوا : هو جرجة ، بجيمين ، وقال ابن خالويه وثعلب : هو جرجة ، بجيمين قال أبو عمرو الزاهد : هذا هو الصحيح وزعم أن من : يقول هو خرجة ، بالخاء المعجمة ، فقد صحفه وقال أبو بكر بن الجراح : سألت أبا الطيب عنها ، فقال : حكى لي بعض العلماء عن أبي زيد أنه قال : هي الجرجة ، بجيمين ، فلقيت أعرابيا فسألته عنها فقال : هي الجرجة ، بجيمين ، قال : وهو عندي من جرج الخاتم في إصبعي وعند الأصمعي أنه من الطريق الأخرج أي 
ms1206	 الواضح ، فهذا ما بينهم من الخلاف ، والأكثر عندهم أنه بالخاء ، وكان الوزير ابن المغربي يسأل عن هذه الكلمة على سبيل الامتحان ويقول : ما الصواب من القولين ولا يفسره . [(@)(@@) جلج(@)(@@) ] جلج : الجلج : القلق والاضطراب . و الجلج : رؤوس الناس ، واحدها جلجة بالتحريك ، وهي الجمجمة والرأس . وفي الحديث : أنه قيل للنبي ، ، لما أنزلت : @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر @QE@ هذا برسولالله ، ، وبقينا نحن في جلج ، لا ندري ما يصنع بنا قال أبو حاتم : سألت الأصمعي عنه فلم يعرفه . قال الأزهري روى أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه : الجلج رؤوس الناس ، واحدها جلجة . قال الأزهري : فالمعنى إنا بقينا في عدد رؤوس كثيرة من المسلمين وقال ابن قتيبة : معناه وبقينا نحن في عدد من أمثالنا من المسلمين لا ندري ما يصنع بنا . وقيل : الجلج ، في لغة أهل اليمامة ، حباب الماء ، كأنه يريد تركنا في أمر ضيق كضيق الحباب . وفي حديث أسلم : أن المغيرة بن شعبة تكنى بأبي عيسى فقال له عمر : أما يكفيك أن تكنى بأبي عبدالله فقال : إن رسولالله ، ، كناني بأبي عيسى ، فقال : إن رسولالله ، ، قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنا بعد في جلجنا ، فلم يزل يكنى بأبي عبدالله حتى هلك . وكتب عمر ، رضي الله عنه ، إلى عامله على مصر : أن خذ من كل جلجة من القبط كذا وكذا . وقال بعضهم : الجلج جماجم الناس أراد من كل رأس . ويقال : على كل جلجة كذا ، والجمع جلج . [(@)(@@) جوج(@)(@@) ] جوج : ابن الأعرابي : الجاجة جمع جاج ، وهي خرزة وضيعة لا تساوي فلسا . أبو زيد : الجاجة الخرزة PageV02P224 التي لا قيمة لها . غيره : ما رأيت عليه عاجة ولا جاجة وأنشد لأبي خراش الهذلي يذكر امرأته وأنه عاتبها فاستحيت وجاءت إليه مستحيية : فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ولا جاجة منها تلوح على وشم يقال : جاء فلان كخاصي العير إذا جاء مستحييا وخائبا أيضا . والعاجة : الوقف من العاج تجعله المرأة في يدها ، وهي المسكة قال 
ms1207	 جرير : ترى العبس الحولي جونا بكوعها لها مسكا ، من غير عاج ولا ذبلأبو عمرو : أجج إذا حمل على العدو ، و جاج إذا وقف جبنا . [(@)(@@) حبج(@)(@@) ] حبج : حبجه بالعصا يحبجه حبجا : ضربه . و حبج يحبج حبجا : ضرط . وخبج يخبج أيضا . ويقال : حبجه بالعصا حبجة و حبجات ضربه بها ، مثل خبجه وهبجه . و الحبج : الحبق . قال أعرابي : حبج بها ، ورب الكعبة . و حبجت الإبل ، بالكسر ، حبجا ، فهي حبجى و حباجى ، مثل حمقى وحماقى ، و حبجة : ورمت بطونها من أكل العرفج واجتمع فيها عجر حتى تشتكي منه ، فتمرغت وزحرت . ابن الأعرابي : الحبج أن يأكل البعير لحاء العرفج فيسمن على ذلك ، ويصير في بطنه مثل الأفهار ، وربما قتله ذلك . و الحبج : السمين الكثير الأعفاج . وروي عن ابن الزبير أنه قال : إنا والله لا نموت على مضاجعنا حبجا ، كما يموت بنو مروان ، ولكنا نموت قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف قال ابن الأثير : الحبج ، بفتحتين ، وهو ما ذكرناه من أكل البعير لحاء العرفج ويسمن عليه ، وربما بشم منه فقتله يعرض ببني مروان لكثرة أكلهم وإسرافهم في ملاذ الدنيا ، وأنهم يموتون بالتخمة . الأزهري : حبج البعير إذا أكل العرفج فتكبب في بطنه وضاق مبعره عنه ولم يخرج من جوفه ، فربما هلك وربما نجا قال وأنشدنا أبو عبد الرحمن : أشبعت راعي من اليهير ، وظل يبكي حبجا بشر ، خلف استه مثل نقيق الهرقال أبو زيد : الحبج للبعير بمنزلة اللوى للإنسان ، فإن سلح أفاق وإلا مات . ابن سيده : حبج الرجل حباجا ورم بطنه وارتطم عليه وقيل : الحبج الانتفاخ حيثما كان ، من ماء أو غيره . ورجل حبج : سمين . و الحبج و الحبج : مجتمع الحي ومعظمه . و أحبجت لنا النار : بدت بغتة ، وكذلك العلم قال العجاج : علوت أحشاه إذا ما أحبجاو أحبج لك الأمر إذا اعترض فأمكن . و الحبج : شجيرة سحيماء حجازية تعمل منها القداح ، وهي عتيقة العود ، لها وريقة تعلوها صفرة ، وتعلو صفرتها غبرة دون ورق الخبازى . و الحوبجة : ورم يصيب الإنسان في يديه ، يمانية ، حكاه ابن دريد قال : ولا أدري 
ms1208	 ما صحتها ، فلذلك أخرت عن موضعها . PageV02P225 [(@)(@@) حبرج(@)(@@) ] حبرج : الحبرج . و الحبارج : ذكر الحبارى كالحبجر والحباجر . و الحبرج و الحبارج : دويبة . ابن الأعرابي : الحباريج طيور الماء الملعمة . وقال : الحبارج من طير الماء . [(@)(@@) حجج(@)(@@) ] حجج : الحج : القصد . حج إلينا فلان أي قدم و حجه يحجه حجا : قصده . و حججت فلانا واعتمدته أي قصدته . ورجل محجوج أي مقصود . وقد حج بنو فلان فلانا إذا أطالوا الاختلاف إليه ، قال المخبل السعدي : وأشهد من عوف حلولا كثيرة ، يحجون سب الزبرقان ( 2 ) المزعفراأي يقصدونه ويزورونه . قال ابن السكيت : يقول يكثرون الاختلاف إليه ، هذا الأصل ، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكة للنسك والحج إلى البيت خاصة تقول حج يحج حجا . و الحج : قصد التوجه إلى البيت بالأعمال المشروعة فرضا وسنة ، تقول : حججت البيت أحجه حجا إذا قصدته ، وأصله من ذلك . وجاء في التفسير : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، خطب الناس فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم الحج ، فقام رجل من بني أسد فقال : يا رسول الله ، أفي كل عام فأعرض عنه رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فعاد الرجل ثانية ، فأعرض عنه ، ثم عاد ثالثة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ما يؤمنك أن أقول نعم ، فتجب ، فلا تقومون بها فتكفرون أي تدفعون وجوبها لثقلها فتكفرون . وأراد عليه الصلاة والسلام : ما يؤمنك أن يوحى إلي أن قل نعم فأقول و حجه يحجه ، وهو الحج . قال سيبويه : حجه يحجه حجا ، كما قالوا : ذكره ذكرا وقوله أنشده ثعلب : يوم ترى مرضعة خلوجا ، وكل أنثى حملت خدوجاوكل صاح ثملا مؤوجا ، ويستخف الحرم المحجوجافسره فقال : يستخف الناس الذهاب إلى هذه المدينة لأن الأرض دحيت من مكة ، فيقول : يذهب الناس إليها لأن يحشروا منها . ويقال : إنما يذهبون إلى بيت المقدس . ورجل حاج وقوم حجاج و حجيج و الحجيج : جماعة الحاج . قال الأزهري : ومثله غاز وغزي ، وناج ونجي ، وناد وندي ، للقوم يتناجون ويجتمعون في مجلس ، وللعادين على أقدامهم عدي وتقول : حججت البيت أحجه حجا ، فأنا حاج . وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر قال الراجز : بكل شيخ عامر 
ms1209	 أو حاجج ويجمع على حج ، مثل بازل وبزل ، وعائذ وعوذ وأنشد أبو زيد لجرير يهجو الأخطل ويذكر ما صنعه الجحاف بن حكيم السلمي من قتل بني تغلب قوم الأخطل باليسر ، وهو ماء لبني تميم : قد كان في جيف بدجلة حرقت ، أو في الذين على الرحوب شغول وكأن عافية النسور عليهم حج ، بأسفل ذي المجاز نزوليقول : لما كثرت قتلى بني تغلب جافت الأرض فحرقوا ليزول نتنهم . والرحوب : ماء لبني تغلب . والمشهور فيرواية البيت : حج ، بالكسر ، PageV02P226 وهو اسم الحاج . وعافية النسور : هي الغاشية التي تغشى لحومهم . وذو المجاز : سوق من أسواق العرب . و الحج ، بالكسر : الاسم . و الحجة : المرة الواحدة ، وهو من الشواذ ، لأن القياس بالفتح . وأما قولهم : أقبل الحاج والداج فقد يكون أن يراد به الجنس ، وقد يكون اسما للجمع كالجامل والباقر . وروى الأزهري عن أبي طالب في قولهم : ما حج ولكنه دج قال : الحج الزيارة والإتيان ، وإنما سمي حاجا بزيارة بيت الله تعالى قال دكين : ظل يحج ، وظللنا نحجبه ، وظل يرمى بالحصى مبوبهقال : والداج الذي يخرج للتجارة . وفي الحديث : لم يترك حاجة ولا داجة . الحاج و الحاجة : أحد الحجاج ، والداج والداجة : الأتباع يريد الجماعة الحاجة ومن معهم من أتباعهم ومنه الحديث : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج . ويقال للرجل الكثير الحج : إنه لحجاج ، بفتح الجيم ، من غير إمالة ، وكل نعت على فعال فهو غير ممال الألف ، فإذا صيروه اسما خاصا تحول عن حال النعت ، ودخلته الإمالة ، كاسم الحجاج والعجاج . والحج : الحجاج قال : كأنما ، أصواتها بالوادي ، أصوات حج ، من عمان ، عادي ( 1 ) هكذا أنشده ابن دريد بكسر الحاء . قال سيبويه : وقالوا حجة واحدة ، يريدون عمل سنة واحدة . قال الأزهري : الحج قضاء نسك سنة واحدة ، وبعض يكسر الحاء ، فيقول : الحج و الحجة وقرىء : @QB@ ولله على الناس حج البيت @QE@ ، والفتح أكثر . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ ولله على الناس حج البيت @QE@ يقرأ بفتح الحاء وكسرها ، والفتح الأصل . و الحج : اسم العمل . و احتج البيت : كججه ، عن الهجري وأنشد : تركت احتجاج البيت ، حتى تظاهرتعلي ذنوب ، بعدهن ذنوبوقوله 
ms1210	 تعالى : @QB@ الحج أشهر معلومات @QE@ هي شوال وذو القعدة ، وعشر من ذي الحجة . وقال الفراء : معناه وقت الحج هذه الأشهر . وروي عن الأثرم وغيره : ما سمعنا من العرب حججت حجة . ولا رأيت راية وإنما يقولون حججت حجة . قال : والحج والحج ليس عند الكسائي بينهما فرقان . وغيره يقول : الحج حج البيت ، والحج عمل السنة . وتقول : حججت فلانا إذا أتيته مرة بعد مرة ، فقيل : حج البيت لأن الناس يأتونه كل سنة . قال الكسائي : كلام العرب كله على فعلت فعلة إلا قولهم حججت حجة ، ورأيت رؤية . و الحجة : السنة ، والجمع حجج . و ذو الحجة : شهر الحج ، سمي بذلك للحج فيه ، والجمع ذوات الحجة ، وذوات القعدة ، ولم يقولوا : ذوو على واحده . وامرأة حاجة ونسوة حواج بيت الله بالإضافة إذا كن قد حججن ، وإذا لم يكن قد حججن ، قلت : حواج بيت الله ، فتنصب البيت لأنك تريد التنوين في حواج ، إلا أنه لا ينصرف ، كما يقال : هذا ضارب زيد أمس ، وضارب زيدا غدا ، فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه ، وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه . و أحججت فلانا إذا بعثته ليحج . وقولهم : و حجة PageV02P227 الله لا أفعل بفتح أوله وخفض آخره ، يمين للعرب . الأزهري : ومن أمثال العرب : لج فحج معناه لج فغلب من لاجه بحججه . يقال : حاججته أحاجه حجاجا و محاجة حتى حججته أي غلبته بالحجج التي أدليت بها وقيل : معنى قوله لج فحج أي أنه لج وتمادى به لجاجه ، وأداه اللجاج إلى أن حج البيت الحرام ، وما أراده أريد : أنه هاجر أهله بلجاجه حتى خرج حاجا . و المحجة : الطريق وقيل : جادة الطريق وقيل : محجة الطريق سننه . و الحجوج : الطريق تستقيم مرة وتعوج أخرى وأنشد : أجد أيامك من حجوج ، إذا استقام مرة يعوجو الحجة : البرهان وقيل : الحجة ما دوفع به الخصم وقال الأزهري : الحجة الوجه الذي يكون به الظفر عند الخصومة . وهو رجل محجاج أي جدل . و التحاج : التخاصم وجمع الحجة : حجج و حجاج . و حاجه محاجة و حجاجا : نازعه الحجة . و حجه يحجه حجا : غلبه 
ms1211	 على حجته . وفي الحديث : فحج ادم موسى أي غلبه بالحجة . و احتج بالشيء : اتخذه حجة قال الأزهري : إنما سميت حجة لأنها تحج أي تقصد لأن القصد لها وإليها وكذلك محجة الطريق هي المقصد والمسلك . وفي حديث الدجال : إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه أي محاجه ومغالبه بإظهار الحجة عليه . و الحجة : الدليل والبرهان . يقال : حاججته فأنا محاج و حجيج ، فعيل بمعنى فاعل . ومنه حديث معاوية : فجعلت أحج خصمي أي أغلبه بالحجة . و حجه يحجه حجا ، فهو محجوج و حجيج ، إذا قدح بالحديد في العظم إذا كان قد هشم حتى يتلطخ الدماغ بالدم فيقلع الجلدة التي جفت ، ثم يعالج ذلك فيلتئم بجلد ويكون آمة قال أبو ذؤيب يصف امرأة : وصب عليها الطيب حتى كأنهاأسي ، على أم الدماغ ، حجيجوكذلك حج الشجة يحجها حجا إذا سبرها بالميل ليعالجها قال عذار بن درة الطائي : يحج مأمومة ، في قعرها لجف ، فاست الطبيب قذاها كالمغاريد المغاريد : جمع مغرود ، هو صمغ معروف . وقال : يحج يصلح مأمومة شجة بلغت أم الرأس وفسر ابن دريد هذا الشعر فقال : وصف هذا الشاعر طبيبا يداوي شجة بعيدة القعر ، فهو يجزع من هولها ، فالقذى يتساقط من استه كالمغاريد ، وقال غيره : است الطبيب يراد بها ميله ، وشبه ما يخرج من القذى على ميله بالمغاريد . والمغاريد : جمع مغرود ، وهو صمغ معروف . وقيل : الحج أن يشج الرجل فيختلط الدم بالدماغ ، فيصب عليه السمن المغلى حتى يظهر الدم ، فيؤخذ بقطنة . الأصمعي : الحجيج من الشجاج الذي قد عولج ، وهو ضرب من علاجها . وقال ابن شميل : الحج أن تفلق الهامة فتنظر هل فيها عظم أو دم . قال : والوكس أن يقع في أم الرأس دم أو عظام أو يصيبها عنت وقيل : حج الجرح PageV02P228 سبر ليعرف غوره عن ابن الأعرابي . و الحجج : الجراح المسبورة . وقيل : حججتها قستها ، و حججته حجا ، فهو حجيج ، إذا سبرت شجته بالميل لتعالجه . و المحجاج : المسبار . و حج العظم يحجه حجا : قطعه من الجرح واستخرجه ، وقد فسره بعضهم بما أنشدنا لأبي ذؤيب . ورأس أحج : صلب . و 
ms1212	 احتج الشيء : صلب قال المرار الفقعسي يصف الركاب في سفر كان سافره : ضربن بكل سالفة ورأس أحج ، كأن مقدمه نصيلو الحجاج و الحجاج : العظم النابت عليه الحاجب . و الحجاج : العظم المستدير حول العين ، ويقال : بل هو الأعلى تحت الحاجب وأنشد قول العجاج : إذا حجاجا مقلتيها هججاوقال ابن السكيت : هو الحجاج ( 1 ) . و الحجاج : العظم المطبق على وقبة العين وعليه منبت شعر الحاجب . و الحجاج و الحجاج ، بفتح الحاء وكسرها : العظم الذي ينبت عليه الحاجب ، والجمع أحجة قال رؤبة : صكي حجاجي رأسه وبهزي وفي الحديث : كانت الضبع وأولادها في حجاج عين رجل من العماليق . الحجاج ، بالكسر والفتح : العظم المستدير حول العين ومنه حديث جيش الخبط : فجلس في حجاج عينه كذا كذا نفرا يعني السمكة التي وجدوها على البحر . وقيل : الحجاجان العظمان المشرفان على غاربي العينين وقيل : هما منبتا شعر الحاجبين من العظم وقوله : تحاذر وقع الصوت خرصاء ضمها كلال ، فحالت في حجا حاجب ضمرفإن ابن جني قال : يريد في حجاج حاجب ضمر ، فحذفللضرورة قال ابن سيده : وعندي أنه أراد بالحجا ههنا الناحية والجمع : أحجة و حجج . قال أبو الحسن : حجج شاذ لأن ما كان من هذا النحو لم يكسر على فعل ، كراهية التضعيف ، فأما قوله ( 1 ) : يتركن بالأمالس السمالج ، للطير واللغاوس الهزالج ، كل جنين معر الحواججفإنه جمع حجاجا على غير قياس ، وأظهر التضعيف اضطرارا . و الحجج : الوقرة في العظم . و الحجة ، بكسر الحاء ، و الحاجة : شحمة الأذن ، الأخيرة اسم كالكاهل والغارب قال لبيد يذكر نساء : يرضن صعاب الدر في كل حجة ، وإن لم تكن أعناقهن عواطلاغرائر أبكار ، عليها مهابة ، وعون كرام يرتدين الوصائلايرضن صعاب الدر أي يثقبنه . والوصائل : برود اليمن ، واحدتها وصيلة . والعون جمع عوان : للثيب . وقال بعضهم : الحجة ههنا الموسم PageV02P229 وقيل : في كل حجة أي في كل سنة ، وجمعها حجج . أبو عمرو : الحجة و الحجة ثقبة شحمة الأذن . و الحجة أيضا : خرزة أو لؤلؤة تعلق في الأذن قال ابندريد : وربما سميت حاجة . و حجاج الشمس : حاجبها ، وهو قرنها يقال : بدا حجاج الشمس 
ms1213	 . و حجاجا الجبل : جانباه . و الحجج : الطرق المحفرة . و الحجاج : اسم رجل أماله بعض أهل الإمالة في جميع وجوه الإعراب على غير قياس في الرفع والنصب ، ومثل ذلك الناس في الجر خاصة قال ابن سيده : وإنما مثلته به لأن ألف الحجاج زائدة غير منقلبة ، ولا يجاورها مع ذلك ما يوجب الإمالة ، وكذلك الناس لأن الأصل إنما هو الأناسفحذفوا الهمزة ، وجعلوا اللام خلفا منها كالله إلا أنهم قد قالوا الأناس ، قال : وقالوا مررت بناس فأمالوا في الجر خاصة ، تشبيها للألف بألف فاعل ، لأنها ثانية مثلها ، وهو نادر لأن الألف ليست منقلبة فأما في الرفع والنصب فلا يميله أحد ، وقد يقولون : حجاج ، بغير ألف ولام ، كما يقولون : العباس وعباس ، وتعليل ذلك مذكور في مواضعه . و حجج : من زجر الغنم . وفي حديث الدعاء : اللهم ثبت حجتي في الدنيا والآخرة أي قولي وإيماني في الدنيا وعند جواب الملكين في القبر . [(@)(@@) حجحج(@)(@@) ] حجحج : الحجحجة : النكوص . يقال : حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا . و حجحج الرجل : نكص ، وقيل : عجز وأنشد ابن الأعرابي : ضربا طلحفا ليس بالمحجحجأي ليس بالمتواني المقصر . و حجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك ، وهو مثل المجمجة . وفي المحكم : حجحج الرجل : لم يبد ما في نفسه . و الحجحجة : التوقف عن الشيء والارتداع . و حجحج عن الشيء : كف عنه . و ححجح : صاح . وتحجحج : صاح . و تحجحج القوم بالمكان . أقاموا به فلم يبرحوا . وكبش حجحج : عظيم قال : أرسلت فيها حجحجا قد أسدسا [(@)(@@) حدج(@)(@@) ] حدج : الحدج : الحمل . و الحدج : من مراكب النساء يشبه المحفة ، والجمع أحداج و حدوج ، وحكى الفارسي : حدج ، وأنشد عن ثعلب : قمنا فآنسنا الحمول والحدجونظيره ستر وستر ، وأنشد أيضا : والمسجدان وبيت نحن عامرهلنا ، وزمزم والأحواض والسترو الحدوج : الإبل برحالها قال : عينا ابن دارة خير منكما نظرا ، إذ الحدوج بأعلى عاقل زمرو الحداجة كالحدج ، والجمع حدائج . قال الليث : الحدج مركب ليس برحل ولا هودج ، تركبه نساء الأعراب . قال الأزهري : الحدج ، بكسر الحاء ، مركب من مراكب النساء نحو الهودج والمحفة ومنه 
ms1214	 البيت السائر : شر يوميها ، وأغواه لها ، ركبت عنز ، بحدج ، جملا PageV02P230 وقد ذكرنا تفسير هذا البيت في ترجمة عنز وقال الآخر : فجر البغي بحدج رب تها ، إذا ما الناس شلواو حدج البعير والناقة يحدجهما حدجا و حداجا ، و أحدجهما : شد عليهما الحدج والأداة ووسقه . قال الجوهري : وكذلك شد الأحمال وتوسيقها ، قال الأعشى : ألا قل لميثاء : ما بالهاأللبين تحدج أحمالهاويروى : أجمالها ، بالجيم ، أي تشد عليها ، والرواية الصحيحة : تحدج أجمالها . قال الأزهري : وأما حدج الأحمال بمعنى توسيقها فغير معروف عند العرب ، وهو غلط . قال شمر : سمعت أعرابيا يقول : انظروا إلى هذا البعير الغرنوق الذي عليه الحداجة ، قال : ولا يحدج البعير حتى تكمل فيه الأداة ، وهي البدادان والبطان والحقب ، وجمع الحداجة حدائج . قال : والعرب تسمى مخالي القتب أبدة ، واحدها بداد ، فإذا ضمت وأسرت وشدت إلى أقتابها محشوة ، فهي حينئذ حداجة . وسمي الهودج المشدود فوق القتب حتى يشد على البعير شدا واحدا بجميع أداته : حدجا ، وجمعه حدوج . ويقال : احدج بعيرك أي شد عليه قتبه بأداته . ابن السكيت : الحدوج و الأحداج و الحدائج مراكب النساء ، واحدها حدج و حداجة قال الأزهري : لم يفرق ابن السكيت بين الحدج والحداجة ، وبينهما فرق عند العرب على ما بيناه . قال ابن السكيت : سمعت أبا صاعد الكلابي يقول : قال رجل من العرب لصاحبه في أتان شرود : الزمها ، رماها الله براكب . قليل الحداجة ، بعيد الحاجة أراد بالحداجة أداة القتب . وروي عن عمر ، رضيالله عنه ، أنه قال : حجة ههنا ثم احدج ههنا حتى تفنى يعني إلى الغزو ، قال : الحدج شد الأحمال وتوسيقها قال الأزهري : معنى قول عمر ، رضيالله عنه ، ثم احدج ههنا أي شد الحداجة ، وهو القتب بأداته على البعير للغزو والمعنى حج حجة واحدة ، ثم أقبل على الجهاد إلى أن تهرم أو تموت ، فكنى بالحدج عن تهيئة المركوب للجهاد وقوله أنشده ابن الأعرابي : تلهي المرء بالحدثان لهوا وتحدجه كما حدج المطيق هو مثل أي تغلبه بدلها وحديثها حتى يكون من غلبتها له كالمحدوج المركوب الذليل من الجمال . و المحدج ميسم من مياسم 
ms1215	 الإبل . و حدجه : وسمه بالمحدج . و حدج الفرس يحدج حدوجا : نظر إلى شخص أو سمع صوتا فأقام أذنه نحوه مع عينيه . و التحديج : شدة النظر بعد روعة وفزعة . و حدجه ببصره يحدجه حدجا و حدوجا ، و حدجه : نظر إليهنظرا يرتاب به الآخر ويستنكره وقيل : هو شدة النظر وحدته . يقال : حدجه ببصره إذا أحد النظر إليه وقيل : حدجه ببصره و حدج إليه رماه به . وروي عن ابن مسعود أنه قال : حدث القوم ما حدجوك بأبصارهم أي ما أحدوا النظر إليك يعني ما داموا مقبلين عليك نشيطين لسماع حديثك ، يشتهون حديثك ويرمون بأبصارهم ، فإذا رأيتهم قد ملوا فدعهم قال الأزهري : وهذا يدل على أن الحدج في النظر يكون PageV02P231 بلا روع ولا فزع . وفي حديث المعراج : ألم تروا إلى ميتكم حين يحدج ببصره فإنما ينظر إلى المعراج من حسنه حدج ببصره يحدج إذا حقق النظر إلى الشيء . و حدجه ببصره : رماه به حدجا . الجوهري : التحديج مثل التحديق . و حدجه بسهم يحدجه حدجا : رماه به . و حدجه بذنب غيره يحدجه حدجا : حمله عليه ورماه به قال العجاج يصف الحمار والأتن : إذا اثبجرا من سواد حدجا ( 1 ) وقول أبي النجم : يقتلنا منها عيون ، كأنهاعيون المها ، ما طرفهن بحادجيريد أنها ساجية الطرف وقال ابن الفرج : حدجه بالعصا حدجا ، وحبجه حبجا إذا ضربه بها . أبو عمرو الشيباني : يقال حدجته ببيع سوء أي فعلت ذلك به قال وأنشدني ابن الأعرابي : حدجت ابن محدوج بستين بكرة ، فلما استوت رجلاه ، ضج من الوقر ( 2 ) قال : وهذا شعر امرأة تزوجها رجل على ستين بكرة . وقال غيره : حدجته ببيع سوء ومتاع سوء إذا ألزمته بيعا غبنته فيه ومنه قول الشاعر : يعج ابن خرباق من البيع ، بعدما حدجت ابن خرباق بجرباء نازع قال الأزهري : جعله كبعير شد عليه حداجته حين ألزمه بيعا لا يقال منه . الأزهري : الحدج حمل البطيخ والحنظل ما دام رطبا ، و الحدج : لغة فيه قال ابن سيده : و الحدج و الحدج الحنظل والبطيخ ما دام صغارا أخضر قبل أن يصفر وقيل هو 
ms1216	 من الحنظل ما اشتد وصلب قبل أن يصفر قال الراجز : فياشل كالحدج المندال ، بدون من مدرعي أسمالواحدته حدجة . وقد أحدجت الشجرة قال ابن شميل : أهل اليمامة يسمون بطيخا عندهم أخضر مثل ما يكون عندنا أيام التيرماه ( 1 ) بالبصرة : الحدج . وفي حديث ابن مسعود : رأيت كأني أخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفي أبي جهل . الحدجة ، بالتحريك : الحنظلة الفجة الصلبة . ابن سيده : و الحدج حسك القطب ما دام رطبا . و محدوج و حديج و حداج : أسماء . و الحدجة : طائر يشبه القطا ، وأهل العراق يسمون هذا الطائر الذي نسميه اللقلق : أبا حديج . الجوهري : و حندج اسم رجل . [(@)(@@) حدرج(@)(@@) ] حدرج : الحدرج و الحدروج و المحدرج ، كله : الأملس . و المحدرج : المفتول . ووتر محدرج المس : شد فتله ابن شميل : هو الجيد الغارة المستوي . وسوط محدرج : مغار . و حدرجه أي فتله وأحكمه قال الفرزدق : أخاف زيادا أن يكون عطاؤه أداهم سودا أو محدرجة سمرايعني بالأداهم القيود ، و بالمحدرجة السياط وقول القحيف العقيلي : صبحناها السياط محدرجات ، فعزتها الضليعة والضليعيجوز أن تكون الملس ، ويجوز أن تكون المفتولة وبالمفتولة فسرها ابن الأعرابي . و حدرج الشيء : دحرجه . و الحدرجان ، بالكسر : القصير مثل به سيبويه ، وفسره PageV02P232 السيرافي . و حدرجان : اسم ، عن السيرافي خاصة التهذيب أنشد الأصمعي لهميان : أزامجا وزجلا هزامجا ، يخرج من أجوافها هزالجا ، تدعو بذاك الدججان الدارجا ، جلتها وعجمها الحضالجا ، عجومها وحشوها الحدارجا الحدارج والحضالج : الصغار . [(@)(@@) حرج(@)(@@) ] حرج : الحرج و الحرج : الإثم . و الحارج : الآثم قال ابن سيده : أراه على النسب ، لأنه لا فعل له . و الحرج و الحرج و المتحرج : الكاف عن الإثم . وقولهم : رجل متحرج ، كقولهم : رجل متأثم ومتحوب ومتحنث ، يلقي الحرج والحنث والحوب والإثم عن نفسه . ورجل متلوم إذا تربص بالأمر يريد إلقاء الملامة عن نفسه قال الأزهري : وهذه حروف جاءت معانيها مخالفة لألفاظها وقال : قال ذلك أحمد بن يحيى . و أحرجه أي آثمه . و تحرج : تأثم . و التحريج : التضييق وفي الحديث : حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج . قال ابن الأثير : الحرج في الأصل الضيق ، ويقع على الإثم والحرام 
ms1217	 وقيل : الحرج أضيق الضيق فمعناه أي لا بأس ولا إثم عليكم أن تحدثوا عنهم ما سمعتم ، وإن استحال أن يكون في هذه الأمة مثل ما روي أن ثيابهم كانت تطول ، وأن النار كانت تنزل من السماء فتأكل القربان وغير ذلك ، لا أن نتحدث عنهم بالكذب . ويشهد لهذا التأويل ما جاء في بعض رواياته فإن فيهم العجائب وقيل : معناه أن الحديث عنهم إذا أديته على ما سمعته ، حقا كان أو باطلا ، لم يكن عليك إثم لطول العهد ووقوع الفترة ، بخلاف الحديث عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لأنه إنما يكون بعد العلم بصحة روايته وعدالة رواته وقيل : معناه أن الحديث عنهم ليس على الوجوب لأن قوله ، عليه السلام ، في أول الحديث : بلغوا عني على الوجوب ، ثم أتبعه بقوله : وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج عليكم إن لم تحدثوا عنهم . قال : ومن أحاديث الحرج قوله ، عليه السلام ، في قتل الحيات : فليحرج عليها هو أن يقول لها : أنت في حرج أي في ضيق ، إن عدت إلينا فلا تلومينا أن نضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل . قال : ومنها حديث اليتامى : تحرجوا أن يأكلوا معهم أي ضيقوا على أنفسهم . و تحرج فلان إذا فعل فعلا يتحرج به ، من الحرج ، الإثم والضيق ومنه الحديث : اللهم إني أحرج حق الضعيفين : اليتيم والمرأة أي أضيقه وأحرمه على من ظلمهما وفي حديث ابن عباس في صلاة الجمعة : كره أن يحرجهم أي يوقعهم في الحرج . قال ابن الأثير : وورد الحرج في أحاديث كثيرة وكلها راجعة إلى هذا المعنى . ورجل حرج و حرج : ضيق الصدر وأنشد : لا حرج الصدر ولا عنيفو الحرج : الضيق . و حرج صدره يحرج حرجا : ضاق فلم ينشرح لخير ، فهو حرج و حرج ، فمن قال حرج ، ثنى وجمع ، ومن قال حرج أفرد ، لأنه مصدر . وقوله تعالى : @QB@ يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ و حرجا PageV02P233 قال الفراء : قرأها ابن عباس ( 1 ) وعمر ، رضي الله عنهما ، حرجا ، وقرأها الناس حرجا قال : و الحرج فيما فسر ابن عباس هو الموضع الكثير الشجر الذي لا يصل إليه 
ms1218	 الراعية قال : وكذلك صدر الكافر لا يصل إليه الحكمة قال : وهو في كسره ونصره بمنزلة الوحد والوحد ، والفرد والفرد ، والدنف والدنف . وقال الزجاج : الحرج في اللغة أضيق الضيق ، ومعناه أنه ضيق جدا . قال : ومن قال رجل حرج الصدر فمعناه ذو حرج في صدره ، ومن قال حرج جعله فاعلا وكذلك رجل دنف ذو دنف ، ودنف نعت الجوهري : ومكان حرج و حرج أي مكان ضيق كثير الشجر . و الحرج : الذي لا يكاد يبرح القتال قال : منا الزوين الحرج المقاتلو الحرج : الذي لا ينهزم كأنه يضيق عليه العذر في الانهزام . و الحرج : الذي يهاب أن يتقدم على الأمر ، وهذا ضيق أيضا . و حرج إليه : لجأ عن ضيق . و أحرجه إليه : ألجأه وضيق عليه . و حرج فلان على فلان إذا ضيق عليه ، و أحرجت فلانا : صيرته إلى الحرج ، وهو الضيق . و أحرجته : ألجأته إلى مضيق ، وكذلك أحجرته وأحردته ، بمعنى واحد ويقال : أحرجني إلى كذا وكذا فحرجت إليه أي انضممت . و أحرج الكلب والسبع : ألجأه إلى مضيق فحمل عليه . و حرج الغبار ، فهو حرج : ثار في موضع ضيق ، فانضم إلى حائط أو سند قال : وغارة يحرج القتام لها ، يهلك فيها المناجد البطل قال الأزهري : قال الليث : يقال للغبار الساطع المنضم إلى حائط أو سند قد حرج إليه وقال لبيد : حرجا إلى أعلامهن قتامهاومكان حرج وحريج : قال : وما أبهمت ، فهو حج حريجو حرجت عينه تحرج حرجا أي حارت قال PageV02P234 ذوالرمة : تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت ، وتحرج العين فيها حين تنتقبوقيل : معناه أنها لا تنصرف ولا تطرف من شدة النظر . الأزهري : الحرج أن ينظر الرجل فلا يستطيع أن يتحرك من مكانه فرقا وغيظا . و حرج عليه السحور إذا أصبح قبل أن يتسحر ، فحرم عليه لضيق وقته . و حرجت الصلاة على المرأة حرجا : حرمت ، وهو من الضيق لأن الشيء إذا حرم فقد ضاق . و حرج علي ظلمك حرجا أي حرم . ويقال : أحرج امرأته بطلقة أي حرمها ويقال : أكسعها بالمحرجات يريد بثلاث تطليقات . الأزهري : وقرأ ابن عباس ، رضي الله 
ms1219	 عنهما : وحرث حرج أي حرام وقرأ الناس : وحرث حجر . الجوهري : والحرج لغة في الحرج ، وهو الإثم قال : حكاه يونس . و الحرجة : الغيضة لضيقها وقيل : الشجر الملتف ، وهي أيضا الشجرة تكون بين الأشجار لا تصل إليها الآكلة ، وهي ما رعى من المال . والجمع من كل ذلك : حرج و أحراج و حرجات قال الشاعر : أيا حرجات الحي ، حين تحملوا ، بذي سلم ، لا جادكن ربيعوحراج قال رؤبة : عاذا بكم من سنة مسحاج ، شهباء تلقي ورق الحراجوهي المحاريج . وقيل : الحرجة تكون من السمر والطلح والعوسج . والسلم والسدر وقيل : هو مااجتمع من السدر والزيتون وسائر الشجر وقيل : هي موضع من الغيضة تلتف فيه شجرات قدر رمية حجر قال أبو زيد : سميت بذلك لالتفافها وضيق المسلك فيها . وقال الجوهري : الحرجة مجتمع شجر . قال الأزهري : قال أبو الهيثم : الحراجغياض من شجر السلم ملتفة ، لا يقدر أحد أن ينفذ فيها قال العجاج : عاين حيا كالحراج نعمه ، يكون أقصى شله محرنجمهوفي حديث حنين : حتى تركوه في حرجة PageV02P235 الحرجة ، بالفتح والتحريك : مجتمع شجر ملتف كالغيضة . وفي حديث معاذ بن عمرو : نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة . والحديث الآخر : إن موضع البيت كان في حرجة وعضاه . و حراج الظلماء : ما كثف والتف قال ابن ميادة : ألا طرقتنا أم أوس ، ودونهاحراج من الظلماء ، يعشى غرابهاخص الغراب لحدة البصر ، يقول : فإذا لم يبصر فيها الغراب مع حدة بصره فما ظنك بغيره و الحرجة : الجماعة من الإبل ، قال ابن سيده : و الحرجة مائة من الإبل . وركب الحرجة أي الطريق وقيل : معظمه ، وقد حكيت بجيمين . و الحرج : سرير يحمل عليه المريض أو الميت وقيل : هو خشب يشد بعضه إلى بعض قال امرؤ القيس : فإما تريني في رحالة جابر على حرج ، كالقر تخفق أكفاني ابن بري : أراد بالرحالة الخشب الذي يحمل عليه في مرضه ، وأراد بالأكفان ثيابه التي عليه لأنه قدر أنها ثيابه التي يدفن فيها . وخفقها ضرب الريح لها . وأراد بجابر جابر بن حني التغلبي ، وكان معه في بلاد الروم ، فلما اشتدت علته صنع 
ms1220	 له من الخشب شيئا كالقر يحمل فيه والقر : مركب من مراكب الرجال بين الرحل والسرج . قال : كذا ذكره أبو عبيد ، وقال غيره : هو الهودج . الجوهري : الحرج خشب يشد بعضه إلى بعض تحمل فيه الموتى ، وربما وضع فوق نعش النساء . قال الأزهري : و حرج النعش شجار من خشب جعل فوق نعش الميت ، وهو سريره . قال الأزهري وأما قول عنترة يصف ظليما وقلصه : يتبعن قلة رأسه ، وكأنه حرج على نعش لهن مخيمهذا يصف نعامة يتبعها رئالها ، وهو يبسط جناحيه ويجعلهاتحته ( 1 ) . قال ابن سيده : و الحرج مركب للنساء والرجال ليس له رأس . و الحرج و الحرج : الشخص . و الحرج من الإبل : التي لا تركب ولا يضربها الفحل ليكون أسمن لها إنما هي معدة قال لبيد : حرج في مرفقيها كالفتلقال الأزهري : هذا قول الليث ، وهو مدخول . و الحرج و الحرجوج : الناقة الجسيمة الطويلة على وجه الأرض ، وقيل : الشديدة ، وقيل : هي الضامرة ، وجمعها حراجيج . وأجاز بعضهم : ناقة حرجج ، بمعنى الحرجوج ، وأصل الحرجوج حرجج ، وأصل الحرجج حرج ، بالضم . وفي الحديث : قدم وفد مذحج على حراجيج ، جمع حرجوج وحرجيج ، وهي الناقة الطويلة وقيل : الضامرة ، وقيل : الحرجوج الوقادة الحادة القلب قال : أذاك ولم ترحل إلى أهل مسجد ، برحلي ، حرجوج عليها النمارقو الحرجوج : الريح الباردة الشديدة قال ذو الرمة : أنقاء سارية حلت عزاليها ، من آخر الليل ، ريح غير حرجوجو حرج الرجل أنيابه يحرجها حرجا : حك بعضها إلى بعض من الحرد قال الشاعر : ويوم تحرج الأضراس فيهلأبطال الكماة ، به أوامو الحرج ، بكسر الحاء : القطعة من اللحم ، وقيل : هي نصيب الكلب من الصيد وهو ما أشبه الأطراف من الرأس والكراع والبطن ، والكلاب تطمع فيها . قال الأزهري : الحرج ما يلقى للكلب من صيده ، والجمع أحراج قال جحدر يصف الأسد : وتقدمي لليث أمشي نحوه ، حتى أكابره على الأحراجوقال الطرماح : يبتدرن الأحراج كالثول ، والحر ج لرب الكلاب يصطفدهيصطفده أي يدخره ويجعله صفدا لنفسه ويختاره شبه الكلاب في سرعتها بالزنابير ، وهي الثول . وقال الأصمعي : أحرج لكلبك من صيده فإنه أدعى إلى الصيد . وقال المفضل : الحرج 
ms1221	 حبال تنصب للسبع قال الشاعر : وشر الندامى من تبيت ثيابه مجففة ، كأنها حرج حابل و الحرج : الودعة ، والجمع أحراج و حراج وقول الهذلي : ألم تقتلوا الحرجين ، إذ أعرضا لكم يمران بالأيدي اللحاء المضفراإنما عنى بالحرجين رجلين أبيضين كالودعة ، فإما أن يكون البياض لونهما ، وإما أن يكون كنى بذلك عن شرفهما ، وكان هذان الرجلان قد قشرا لحاء شجر الكعبة ليتحفرا بذلك . والمضفر : المفتول كالضفيرة . والحرج : قلادة الكلب ، والجمع أحراج وحرجة قال : بنواشط غضف يقلدها الأحراج ، فوق متونها لمعالأزهري : ويقال ثلاثة أحرجة ، وكلب محرج ، وكلاب محرجة أي مقلدة وأنشد في ترجمة عضرس : محرجة حص كأن عيونها ، إذا أيه القناص بالصيد ، عضرس ( 2 ) محرجة : مقلدة بالأحراج ، جمع حرج للودعة . وحص : قد انحص شعرها ، وقال الأصمعي في قوله : طاوي الحشا قصرت عنه محرجة PageV02P236 قال : محرجة : في أعناقها حرج ، وهو الودع . والودع : خرز يعلق في أعناقها . الأزهري : و الحرج القلادة لكل حيوان . قال : و الحرج : الثياب التي تبسط على حبل لتجف ، وجمعها حراج فيجميعها . و الحرج : جماعة الغنم ، عن كراع ، وجمعه أحراج . و الحرج : موضع معروف . [(@)(@@) حربج(@)(@@) ] حربج : إبل حرابج : ضخام . وبعير حربج . [(@)(@@) حرزج(@)(@@) ] حرزج : الحرازج : الراء قبل الزاي : مياه لبلجذام قال راجزهم : لقد وردت عافي المدالج من ثجر ، أو أقلبة الحرازج [(@)(@@) حشرج(@)(@@) ] حشرج : الحشرجة : تردد صوت النفس ، وهو الغرغرة في الصدر . الجوهري : الحشرجة الغرغرة عند الموت وتردد النفس . وفي الحديث : ولكن إذا شخص البصر و حشرج الصدر ، هو من ذلك وفي حديث عائشة : ودخلت على أبيها ، رضيالله عنهما ، عند موته فأنشدت : لعمرك ما يغني الثراء ولا الغنى ، إذا حشرجت يوما ، وضاق بها الصدرفقال : ليس كذلك ولكن : @QB@ وجاءت سكرة الموت بالحق @QE@ ، وهي قراءة منسوبة إليه . و حشرج : ردد صوت النفس في حلقه من غير أن يخرجه بلسانه و الحشرجة : صوت الحمار من صدره قال رؤبة : حشرج في الجوف سحيلا ، أو شهق و حشرجة الحمار : صوته يردده في حلقه قال الشاعر : وإذا له علز وحشرجة ، مما يجيش به من الصدر و الحشرج : شبه الحسي تجتمع فيه المياه 
ms1222	 ، وقيل : هو الحسي في الحصى . و الحشرج : الماء الذي يجري على الرضراض صافيا رقيقا . و الحشرج : كوز صغير لطيف قال عمر بن أبي ربيعة : قالت : وعيش أبي وحرمة إخوتي ، لأنبهن الحي ، إن لم تخرج فخرجت خيفة قولها ، فتبسمت فعلمت أن يمينها لم تحرجفلثمت فاها آخذا بقرونها ، شرب النزيف ببرد ماء الحشرجقال ابن بري : البيت لجميل بن معمر وليس لعمر بن أبي ربيعة . والنزيف : المحموم الذي منع من الماء . ولثمت فاها : قبلته . ونصب شرب على المصدر المشبه به لأنه لما قبلها امتص ريقها ، فكأنه قال : شربت ريقها كشرب النزيف للماء البارد . الأزهري : الحشرج الماء العذب من ماء الحسي ، قال : و الحشرج الماء الذي تحت الأرض لا يفطن له في أباطح الأرض ، فإذا حفر عنه ذراع جاش بالماء ، تسميها العرب الأحساء والكرار و الحشارج . قال : ومنه قول جرير : فلثمت فاها البيت ونسبه إلى جرير . المبرد : الحشرج في هذا البيت الكوز الرقيق النقي الحاري . والنزيف : السكران والمحموم وأنشد شمر لكثير : فأوردهن من الدونكينحشارج ، يخفون منها إراثا ( 1 ) الإراث : بقايا قد بقيت هذه منها . وهو في إرث صدق أي أصل صدق . و الحشرج : الكذان ، الواحدة حشرجة وقيل : هو الحسي الحصب PageV02P237 ، وهو أيضا النارجيل ، يعني جوز الهند ، كلاهما عن كراع . الأزهري : الحشرج النقرة في الجبل يجتمع فيها الماء فيصفو . [(@)(@@) حضج(@)(@@) ] حضج : حضج النار حضجا : أوقدها . و انحضج الرجل : التهب غضبا واتقد من الغيظ . و انحضج : اتقد من الغيظ فلزق بالأرض . وفي حديث أبي الدرداء قال في الركعتين بعد العصر : أما أنا فلا أدعهما ، فمن شاء أن ينحضج فلينحضج أي ينقد من الغيظ وينشق . و حضج به يحضج حضجا : صرعه . و حضج البعير بحمله وحمله حضجا : طرحه . و حضج به الأرض حضجا : ضربها به . و انحضج : ضرب بنفسه الأرض غيظا ، فإذا فعلت به أنت ذلك ، قلت : حضجته . و انحضجت عنه أداته انحضاجا . وقال ابن شميل : ينحضج يضطجع . و حضجه : أدخل عليه ما يكاد ينشق منه ويلزق له بالأرض . وكل ما لزق بالأرض : حضج و الحضج : الطين اللازق 
ms1223	 بأسفل الحوض وقيل : الحضج هو الماء القليل ، والطين يبقى في أسفل الحوض وقيل : هو الماء الذي فيه الطين فهو يتلزج ويمتد وقيل : هو الماء الكدر . و حضج حاضج : بالغوا به ، كشعر شاعر قال أبو مهدي : سمعت هميان بن قحافة ينشد : فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا ، قد عاد من أنفاسها رجارجا أسأرت : أبقت . والسؤر : بقية الماء في الحوض ، وقوله حاضجا أي باقيا . ورجارجا : اختلط ماؤه وطينه . و الحضج : الحوض نفسه ، والفتح في كل ذلك لغة ، والجمع من كل ذلك أحضاج قال رؤبة : من ذي عباب سائل الأحضاج ، يربي على تعاقم الهجاج الأحضاج : الحياض . والتعاقم : الورد مرة بعد مرة ، كالتعاقب على البدل . ورجل حضج : حميس ، والجمع أحضاج . و الحضاج : الزق الضخم المسند قال سلامة بن جندل : لنا خباء وراووق ومسمعة ، لدى حضاج ، بجون النار ، مربوبو انحضج الرجل : اتسع بطنه ، وهو منه . وامرأة محضاج : واسعة البطن وقول مزاحم : إذا ما السوط سمر حالبيه ، وقلص بدنه بعد انحضاجيعني بعد انتفاخ وسمن . و المحضجة و المحضاج : خشبة صغيرة تضرب بها المرأة الثوب إذا غسلته . و انحضج إذا عدا . و حضيج الوادي : ناحيته . و المحضج : الحائد عن السبيل . والمحضب و المحضج والمسعر : ما يحرك به النار . يقال حضجت النار وحضبتها . الفراء : حضجت فلانا ومغثته ومثمثته وقرطلته ، كله : بمعنى غرقته . وفي حديث حنين : أن بغلة النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما تناول الحصى ليرمي به في يوم حنين ، فهمت ما أراد فانحضجت أي انبسطت قاله ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس وأنشد : ومقتت حضجت به أيامه ، قد قاد بعد قلائصا وعشارا PageV02P238 مقتت : فقير . حضجت : انبسطت أيامه في الفقر فأغناه الله ، وصار ذامال . [(@)(@@) حضلج(@)(@@) ] حضلج : التهذيب : من جملة أبيات تقدمت في ترجمة حدرج لهميان : جلتها وعجمها الحضالجا قال : الحدارج والحضالج الصغار(@)(@@) [(@)(@@) حفج(@)(@@) ] حفج : الحفنجي : الرخو الذي لاغناء عنده . [(@)(@@) حفضج(@)(@@) ] حفضج : الحفضج و الحفضج و الحفضاج و الحفاضج : الضخم البطن والخاصرتين المسترخي اللحم . رجل حفاضج وعفاضج ، والأنثى في كل ذلك بغير هاء ، والاسم الحفضجة . وإن فلانا لمعضوب ما حفضج 
ms1224	 له ، وكذلك العفضاج ، والله أعلم . [(@)(@@) حفلج(@)(@@) ] حفلج : الحفلج والحفالج : الأفحج : وهو الذي في رجله اعوجاج . [(@)(@@) حلج(@)(@@) ] حلج : الحلج حلج القطن بالمحلاج على المحلج . حلج القطن يحلجه و يحلجه حلجا : ندفه . و المحلاج : الذي يحلج به . و المحلج و المحلجة : الذي يحلج عليه وهي الخشبة أو الحجر ، والجمع محالج و محاليج . قال ابن سيده : قال سيبويه : ولم يجمع بالألف والتاء استغناء بالتسكير ، ورب شيء هكذا . وقطن حليج : مندوف مستخرج الحب ، وصانع ذلك : الحلاج ، وحرفته الحلاجة أما قول ابن مقبل : كأن أصواتها إذا سمعت بها ، جذب المحابض يحلجن المحارينا ويروى صوت المحابض ، فقد روي ، بالحاء والخاء ، يحلجن ويخلجن ، فمن رواه يحلجن فإنه عنى بالمحارين حبات القطن . ويحلجن : يندفن . والمحابض : أوتار الندافين ومن رواه يخلجن فإنه عنى بالمحارين قطع الشهد . ويخلجن : يجبذن ويستخرجن . والمحابض : المشاور . والقطن حليج و محلوج . و حلج الخبزة : دورها . و المحلاج : الخشبة التي يدور بها . و الحليجة : السمن على المخض ، والزبد يلقى في المخض فيشخته المخض وقيل : الحليجة عصارة نحي ، أو لبن ينقع فيه تمر ، وهي حلوة وقيل : الحليجة عصارة الحناء . و الحلج : عصارات الحناء . قال ابن سيده : و الحليج ، بغير هاء ، عن كراع : أن يحلب اللبن على التمر ثم يماث . الأزهر : الحلج هي التمور بالألبان . و الحلج أيضا : الكثير والأكل . وحلج في العدو يحلج حلجا : باعد بين خطاه . و الحلج في السير . وبينهم حلجة صالحة و حلجة بعيدة وبينهم حلجة بعيدة أو قريبة أي عقبة سير . قال الأزهري : الذي سمعته من العرب الخلج في السير ، يقال : بيننا وبينهم خلجة بعيدة ، قال : ولا أنكر الحاء بهذا المعنى ، غير أن الخلج ، بالخاء ، أكثر وأفشى من الحلج . و حلج القوم ليلتهم أي ساروها . يقال : بيننا وبينهم حلجة بعيدة . و الحلج : المر السريع . وفي حديث المغيرة : حتى تروه يحلج في قومه أي يسرع في حب قومه ، ويروى بالخاء . الأزهري : حلج إذا مشى قليلا قليلا . و حلج المرأة حلجا : نكحها ، والخاء أعلى . و حلج الديك يحلج و يحلج حلجا إذا نشر جناحيه ومشى 
ms1225	 إلى أنثاه ليسفدها . و حلج السحاب حلجا : أمطر قال ساعدة بن جؤية الهذلي PageV02P239 أخيل برقا متى حاب له زجل ، إذا تفتر من توماضه حلجاويروى خلجا . متى ههنا : بمعنى من أو بمعنى وسط أو بمعنى في . و ما تحلج ذلك في صدري أي ما تردده فأشك فيه . وقال الليث : دع ما تحلج في صدرك وما تخلج ، بالحاء والخاء قال شمر : وهما قريبان من السواء وقال الأصمعي : تحلج في صدري وتخلج أي شككت فيه . وفي حديث عدي بن زيد ، قال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية . قال شمر : معنى لا يتحلجن لا يدخلن قلبك منه شيء ، يعني أنه نظيف . قال ابن الأثير : وأصله من الحلج ، وهوالحركة والاضطراب ، ويروى بالخاء ، وهو بمعناه . ابن الأعرابي : ويقال للحمار الخفيف : محلج و محلاج ، وجمعه المحاليج وقال في موضع آخر : المحاليج الحمر الطوال . الأزهري : وفي نوادر الأعراب : حجنت إلى كذا حجونا وحاجنت وأحجنت و أحلجت وحالجت ولاحجت ولحجت لحوجا وتفسيره : لصوقك بالشيء ودخولك في أضعافه . [(@)(@@) حلدج(@)(@@) ] حلدج : الحلندجة والجلندحة ( 1 ) : الصلبة من الإبل ، وهو مذكور في جلدح . [(@)(@@) حمج(@)(@@) ] حمج : التحميج : فتح العين وتحديد النظر كأنه مبهوت قال أبو العيال الهذلي : وحمج للجبان المو ت ، حتى قلبه يجب أراد : حمج الجبان للموت ، فقلب وقيل : تحميج العينين غؤورهما وقيل : تصغيرهما لتمكين النظر . الجوهري حمج الرجل عينه يستشف النظر إذا صغرها وقيل : إذا تخاوص ( 1 ) الإنسان ، فقد حمج . قال الأزهري : أما قول الليث في تحميج العين إنه بمنزلة الغؤور فلا يعرف ، وكذلك التحميج بمعنى الهزال منكر وقوله : وقد يقود الخيل لم تحمجفقيل : تحميجها هزالها ، وقيل : هزالها مع غؤور أعينها . و التحميج : التغير في الوجه من الغضب وغيره . و حمجت العين إذا غارت . و التحميج : النظر بخوف . و التحميج : فتح العين فزعا أو وعيدا . وفي حديث ابن عبدالعزيز : أن شاهدا كان عنده فطفق يحمج إليه النظر . قال ابن الأثير : ذكره أبو موسى في حرف الجيم ، وهو سهو وقال الزمخشري : هي لغة فيه . و التحميج : تغير 
ms1226	 في الوجه من الغضب ونحوه . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، قال لرجل : ما لي أراك محمجا قال الأزهري : التحميج عند العرب نظر بتحديق . وقال أبو عبيدة : التحميج شدة النظر . وقال بعض المفسرين في قوله عز وجل : @QB@ مهطعين مقنعي رؤوسهم @QE@ قال : محمجين مديمي النظر وأنشد أبو عبيدة لذي الإصبع : أإن رأيت بني أبيك محمجين إليك شوسا [(@)(@@) حملج(@)(@@) ] حملج : حملج الحبل أي فتله فتلا شديدا قال PageV02P240 الراجز : قلت لحود كاعب عطبول ، مياسة كالظبية الخذول ، تزنو بعيني شادن كحيل : هل لك في محملج مفتولو الحملاج : الحبل المحملج . و المحملجة من الحمير : الشديدة الطي والجدل . و الحملاج : قرن الثور والظبي قال الأعشى : ينفض المرد والكباث بحملا ج لطيف ، في جانبيه انفراقو الحماليج : قرون البقر ، قال : وهي منافخ الصاغة أيضا . و الحملاج : منفاخ الصائغ . ويقال للعير الذي دوخل خلقه اكتنازا : محملج وقال رؤبة : محملج أدرج إدراج الطلق [(@)(@@) حنج(@)(@@) ] حنج : الحنج : إمالة الشيء عن وجهه يقال : حنجته أي أملته حنجا فاحتنج ، فعل لازم ويقال أيضا : أحنجته . قال أبو عمرو : الإحناج أن تلوي الخبر عن وجهه قال العجاج : فتحمل الأرواح وحيا محنجاإلي ، أعرف وحيها الملجلجاو المحنج : الكلام الملوي عن جهته كيلا يفطن يقال : أحنج كلامه أي لواه كما يلويه المخنث . ويقال : أحنج علي أمره أي لواه . والمحنج : الذي إذا مشى نظر إلى خلفه برأسه وصدره وقد أحنج إذا فعل ذلك . و الأحناج : الأصول ، واحدها حنج . قال الأصمعي : يقال رجع فلان إلى حنجه وبنجه أي رجع إلى أصله . أبو عبيدة : هو الحنج والبنج . وحنج الحبل يحنجه حنجا : شد فتله ، وابتذلت العامة هذه الكلمة فسمت المخنث المحنج : الذي إذا مشى نظر إلى خلفه برأسه وصدره وقد أحنج إذا فعل ذلك . و الأحناج : الأصول ، واحدها حنج . قال الأصمعي : يقال رجع فلان إلى حنجه وبنجه أي رجع إلى أصله . أبو عبيدة : هو الحنج والبنج . و حناجا ، لتلويه ، وهي فصيحة . و أحنج الفرس : ضمر كأحنق . و الحنجة : شيء من الأدوات ، وهو في نسخة التهذيب المحنجة . [(@)(@@) حنبج(@)(@@) ] حنبج : الحنبج : البخيل . و 
ms1227	 الحنبج : أضخم القمل ، وقال الأصمعي : الخنبج ، بالخاء والجيم : القمل قال الرياشي : والصواب عندنا ما قال الأصمعي . و الحنبج : الضخم الممتلىء من كل شيء ورجل حنبج و حنابج . و الخنبج : العظيم . ابن الأعرابي : الحنابج صغار النمل . ورجل حنبج : منتفخ عظيم وقال هميان بن قحافة : كأنها ، إذ ساقت العرافجا ومن داسن ، والجرع الحنابجاو الحنبج : السنبلة العظيمة الضخمة ، حكاه أبو حنيفة وأنشد لجندل بن المثنى في صفة الجراد : يفرك حب السنبل الحنابج 5 بالقاع ، فرك القطن بالمحالج [(@)(@@) حندج(@)(@@) ] حندج : الحندج و الحندجة : رملة طيبة تنبت ألوانا من النبات قال ذو الرمة : على أقحوان في حنادج حرة ، يناصي حشاها عانك متكاوسحشاها : ناحيتها . يناصي : يقابل . وقيل : الحندجة الرملة العظيمة . وقال أبو حنيفة : قال أبو خيرة وأصحابه : الحندوج PageV02P241 رمل لا ينقاد في الأرض ولكنه منبت . الأزهري : الحناديج جبال الرمل الطوال ، وقيل : الحناديج رمال قصار ، واحدها حندج و حندوجة وأنشد أبو زيد لجندل الطهوي في حنادج الرمال يصف الجراد وكثرته : يثور من مشاقر الحنادج ، ومن ثنايا القف ذي الفوائجمن ثائر وناقر ودارج ، ومستقل ، فوق ذاك ، مائجيفرك حب السنبل الكنافج 5 بالقاع ، فرك القطن بالمح الجالكنافج : السمين الممتلىء . التهذيب : الحنادج الإبل الضخام ، شبهت بالرمال وأنشد : من در جوف جلة حنادجوالله أعلم . [(@)(@@) حنضج(@)(@@) ] حنضج : رجل حنضج : رخو لا خير عنده وأصله من الحضج ، وهو الماء الخاثر الذي فيه طملة ( 4 ) وطين . و حنضج : اسم . [(@)(@@) حوج(@)(@@) ] حوج : الحاجة و الحائجة : المأربة ، معروفة . وقوله تعالى : @QB@ ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم @QE@ قال ثعلب : يعني الأسفار ، وجمع الحاجة حاج و حوج قال الشاعر : لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ، وعن حوج ، قضاؤها من شفائياوهي الحوجاء ، وجمع الحائجة حوائج . قال الأزهري : الحاج جمع الحاجة ، وكذلك الحوائج والحاجات وأنشد شمر : والشحط قطاع رجاء من رجا ، إلا احتضار الحاج من تحوجاقال شمر : يقول إذا بعد من تحب انقطع الرجاء إلا أن تكون حاضرا لحاجتك قريبا منها . قال : وقال رجاء من رجا ، ثم استثنى ، فقال : إلا احتضار الحاج ، أن يحضره . و الحاج : جمع حاجة قال الشاعر : وأرضع حاجة بلبان أخرى 
ms1228	 ، كذاك الحاج ترضع باللبانو تحوج : طلب الحاجة وقال العجاج : إلا احتضار الحاج من تحوجاو التحوج : طلب الحاجة بعد الحاجة . و التحوج : طلب الحاجة . غيره : الحاجة في كلام العرب ، الأصل فيها حائجة ، حذفوا منها الياء ، فلما جمعوها ردوا إليها ما حذفوا منها فقالوا : حاجة و حوائج ، فدل جمعهم إياها على حوائج أن الياء محذوفة منها . و حاجة حائجة ، على المبالغة . الليث : الحوج ، من الحاجة . وفي التهذيب : الحوج الحاجات . وقالوا : حاجة حوجاء . ابن سيده : و حجت إليك أحوج حوجا و حجت ، الأخيرة عن اللحياني وأنشد للكميت بن معروف الأسدي : غنيت ، فلم أرددكم عند بعية ، وحجت ، فلم أكددكم بالأصابع ( 1 ) قال : ويروى و حجت قال : وإنما ذكرتها هنا لأنها من الواو ، قال : وسنذكرها أيضا في الياء لقولهم حجت حيجا . و احتجت و أحوجت كحجت PageV02P242 . اللحياني : حاج الرجل يحوج و يحيج ، وقد حجت و حجت أي احتجت . و الحوج : الطلب . و الحوج : الفقر وأحوجه الله . و المحوج : المعدم من قوم محاويج . قال ابن سيده : وعندي أن محاويج إنما هو جمع محواج ، إن كان قيل ، وإلا فلا وجه للواو . و تحوج إلى الشيء : احتاججإليه وأراده . غيره : وجمع الجاجة حاج و حاجات و حوائج على غير قياس : كأنهم جمعوا حائجة ، وكان الأصمعي ينكره ويقول هو مولد قال الجوهري : وإنما أنكره لخروجه عن القياس ، وإلا فهو كثير في كلام العرب وينشده : نهار المرء أمثل ، حين تقضى حوائجه ، من الليل الطويلقال ابن بري : إنما أنكره الأصمعي لخروجه عن قياس جمع حاجة قال : والنحويون يزعمون أنه جمع لواحد لم ينطق به ، وهو حائجة . قال : وذكر بعضهم أنه سمع حائجة لغة في الحاجة . قال : وأما قوله إنه مولد فإنه خطأ منه لأنه قد جاء ذلك في حديث سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي أشعار العرب الفصحاء ، فمما جاء في الحديث ما روي عن ابن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إن لله عبادا خلقهم لحوائج الناس ، يفزع الناس إليهم في حوائجهم ، أولئك الآمنون يوم القيامة . وفي 
ms1229	 الحديث أيضا : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه . وقال صلى الله عليه وسلم : استعينوا على نجاح الحوائج بالكتمان لها ومما جاء في أشعار الفصحاء قول أبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت بشرا ، فبئس معرس الركب السغابقال ابن بري : ثممت أصلحت وفي هذا البيت شاهد على أن حوائج جمع حاجة ، قال : ومنهم من يقول جمع حائجة لغة في الحاجة وقال الشماخ : تقطع بيننا الحاجات إلاحوائج يعتسفن مع الجريءوقال الأعشى : الناس حول قبابه : أهل الحوائج والمسائلوقال الفرزدق : ولي ببلاد السند ، عند أميرها ، حوائج جمات ، وعندي ثوابهاوقال هميان بن قحافة : حتى إذا ما قضت الحوائجا ، وملأت حلابها الخلانجاقال ابن بري : وكنت قد سئلت عن قول الشيخ الرئيس أبي محمد القاسم بن علي الحريري في كتابه درة الغواص : إن لفظة حوائج مما توهم في استعمالها الخواص وقال الحريري : لم أسمع شاهدا على تصحيح لفظة حوائج إلا بيتا واحدا لبديع الزمان ، وقد غلط فيه وهو قوله : فسيان بيت العنكبوت وجوسقرفيع ، إذا لم تقض فيه الحوائجفأكثرت الاستشهاد بشعر العرب والحديث وقد أنشد أبو عمرو بن العلاء أيضا : صريعي مدام ، ما يفرق بينناحوئج من إلقاح مال ، ولا PageV02P243 نخلوأنشد ابن الأعرابي أيضا : من عف خف ، على الوجوه ، لقاؤه ، وأخو الحوائج وجهه مبذولوأنشد أيضا : فإن أصبح تخالجني هموم ، ونفس في حوائجا انتشاروأنشد ابن خالويه : خليلي إن قام الهوى فاقعدوا به ، لعنا نقضي من حوائجنا رماوأنشد أبو زيد لبعض الرجاز : يا رب ، رب القلص النواعج ، مستعجلات بذوي الحوائجوقال آخر : بدأن بنا لا راجيات لخلصة ، ولا يائسات من قضاء الحوائجقال : ومما يزيد ذلك إيضاحا ما قاله العلماء قال الخليل في العين في فصل راح يقال : يوم راح وكبش ضاف ، على التخفيف ، من رائح وضائف ، بطرح الهمزة ، كما قال أبو ذؤيب الهذلي : وسود ماء المرد فاها ، فلونهكلون النؤور ، وهي أدماء سارهاأي سائرها . قال : وكما خففوا الحاجة من الحائجة ، ألا تراهم جمعوها على حوائج فأثبت صحة حوائج ، وأنها من كلام العرب ، وأن حاجة محذوفة من حائجة 
ms1230	 ، وإن كان لم ينطق بها عنده . قال : وكذلك ذكرها عثمان بن جني في كتابه اللمع ، وحكى المهلبي عن ابن دريد أنه قال حاجة وحائجة ، وكذلك حكى عن أبي عمرو بن العلاء أنه يقال : في نفس حاجة و حائجة و حوجاء ، والجمع حاجات و حوائج و حاج و حوج . وذكر ابن السكيت في كتابه الألفاظ باب الحوائج يقال في جمع حاجة و حاجات و حاج و حوج و حوائج : وقال سيبويه في كتابه ، فيما جاء فيه تفعل واستفعل ، بمعنى ، يقال : تنجز فلان حوائجه واستنجز حوائجه . وذهب قوم من أهل اللغة إلى أن حوائج يجوز أن يكون جمع حوجاء ، وقياسها حواج ، مثل صحار ، ثم قدمت الياء على الجيم فصار حوائج والمقلوب في كلام العرب كثير . والعرب تقول : بداءات حوائجك ، في كثير من كلامهم . وكثيرا ما يقول ابن السكيت : إنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين والراحات ، وإنما غلط الأصمعي في هذه اللفظة كما حكي عنه حتى جعلها مولدة كونها خارجة عن القياس ، لأن ما كان على مثل الحاجة مثل غارة وحارة لا يجمع على غوائر وحوائر ، فقطع بذلك على أنها مولدة غير فصيحة ، على أنه قد حكى الرقاشي والسجستاني عن عبدالرحمن عن الأصمعي أنه رجع عن هذا القول ، وإنما هو شيء كان عرض له من غير بحث ولا نظر ، قال : وهذا الأشبه به لأن مثله لا يجهل ذلك إذ كان موجودا في كلام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكلام العرب الفصحاء وكأن الحريري لم يمر به إلا القول الأول عن الأصمعي دون الثاني ، والله أعلم . و الحوجاء : الحاجة . ويقال ما في صدري به حوجاء ولا لوجاء ، ولا شك ولا مرية ، بمعنى واحد . ويقال : ليس في أمرك حويجاء ولا لويجاء ولا رويغة ، ومافي الأمر حوجاء ، ولا لوجاء أي شك عن ثعلب . و حاج يحوج حوجا أي احتاج . و أحوجه إلى غيره و أحوج أيضا : بمعنى احتاج . اللحياني : ما لي فيه PageV02P244 حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولالويجاء قال قيس بن رفاعة : من كان ، في نفسه 
ms1231	 ، حوجاء يطلبهاعندي ، فإني له رهن بإصحارأقيم نخوته ، إن كان ذا عوج ، كما يقوم ، قدح النبعة ، الباريقال ابن بري المشهور في الرواية : أقيم عوجته إن كان ذا عوج وهذا الشعر تمثل به عبد الملك بعد قتل مصعب بن الزبير وهو يخطب على المنبر بالكوفة ، فقال في آخر خطبته : وما أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرا ، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم إلا عقوبة وذعرا ، فمن شاء منكم أن يعود إليها فليعد ، فإنما مثلي ومثلكم كما قال قيس بن رفاعة : من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ، يصلى بنار كريم ، غير غدار أنا النذير لكم مني مجاهرة ، كي لا ألام على نهيي وإنذاري فإن عصيتم مقالي ، اليوم ، فاعترفوا أن سوف تلقون خزيا ، ظاهر العار لترجعن أحاديثا ملعنة ، لهو المقيم ، ولهو المدلج الساري من كان ، في نفسه ، حوجاء يطلبهاعندي ، فإني له رهن بإصحارأقيم عوجته ، إن كان ذا عوج ، كما يقوم ، قدح النبعة ، الباريوصاحب الوتر ليس ، الدهر ، مدركهعندي ، وإني لدراك بأوتاريوفي الحديث : أنه كوى سعد بن زرارة وقال : لا أدع في نفسي حوجاء من سعد الحوجاء : الحاجة ، أي لا أدع شيئا أرى فيه برأة إلا فعلته ، وهي في الأصل الريبة التي يحتاج إلى إزالتها ومنه حديث قتادة قال في سجدة حم : أن تسجد بالأخيرة منهما ، أحرى أن لا يكون في نفسك حوجاء أي لا يكون في نفسك منه شيء ، وذلك أن موضع السجود منها مختلف فيه ، هل هو في آخر الآية الأولى أو آخر الآية الثانية ، فاختار الثانية لأنه أحوط وأن يسجد في موضع المبتدإ ، وأحرى خبره . وكلمه فما رد عليه حوجاء ولا لوجاء ، ممدود ، ومعناه : ما رد عليه كلمة قبيحة ولا حسنة ، وهذا كقولهم : فما رد علي سوداء ولا بيضاء أي كلمة قبيحة ولا حسنة . وما بقي في صدره حوجاء ولا لوجاء إلا قضاها . و الحاجة : خرزة ( 1 ) لا ثمن لها لقلتها ونفاستها قال الهذلي : فجاءت كخاصي الغير لم تحل عاجة ، ولا حاجة منها تلوح على وشموفي الحديث : قال له رجل : يا رسول الله ، ما 
ms1232	 تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت أي ما تركت شيئا من المعاصي دعتني نفسي إلي إلا وقد ركبته وداجة إتباع لحاجة ، والألف فيها منقلة عن الواو . ويقال للعاثر : حوجا لك أي سلامة PageV02P245 . وحكي الفارسي عن أبي زيد ( 2 ) : حج حجياك ، قال : كأنه مقلوب موضع اللام إلى العين . [(@)(@@) حيج(@)(@@) ] حيج : حجت أحيج حيجا : احتجت عن كراع واللحياني ، وهي نادرة لأن ألف الحاجة واو ، فحكمه حجت كما حكى أهل اللغة . قال ابن سيده : ولولا حيجا لقلت إن حجت فعلت ، وإنه من الواو كما ذهب إليه سيبويه في طحت . و الحاج : نبت من الحمض ، وقيل : نبت من الشوك . وفي الحديث : أنه قال لرجل شكا إليه الحاجة : انطلق إلى هذا الوادي ولا تدع حاجا ولا حطبا ولا تأتني خمسة عشر يوما الحاج : الشوك ، الواحدة حاجة . ابن سيده : الحاج ضرب من الشوك وهو الكبر ، وقيل : نبت غير الكبر ، وقيل : هو شجر ، وقال أبو حنيفة : الحاج مما تدوم خضرته وتذهب عروقه في الأرض مذهبا بعيدا ، ويتداوى بطبيخه ، وله ورق دقاق طوال ، كأنه مساو للشوك في الكثرة ، وتصغيره حبيجة عن الكسائي . و أحاجت الأرض و أحيجت : كثر بها الحاج وقول الراجز : كأنها الحاج أفاضت عصبهأراد الحاج ، فحذف إحدى الجيمين وخففه كقوله : يسوء الفاليات إذا فلينيأراد فلينني ، وهذه الكلمة ذكرها الجوهري في حوج . [(@)(@@) خبج(@)(@@) ] خبج : خبج يخبج خبجا و خباجا : ضرط ضرطا شديدا قال عمرو بن ملقط الطائي : يأبى لي الثعلبتان الذي قال ، خباج الأمة الراعيه الخباج : الضراط وأضافه إلى الأمة ليكون أخس لها ، وجعلها راعية لكونها أهون من التي لا ترعى وأول الشعر : يا أوس ، لو نالتك أرماحنا ، كنت كمن تهوي به الهاويه وفي حديث عمر رضيا عنه : إذا أقيمت الصلاة ولى الشيطان وله خبج ، بالتحريك ، أي ضراط ، ويروى بالحاء المهملة . وفي حديث آخر : من قرأ آية الكرسي يخرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار . وقيل : الخبج ضراط الإبل خاصة . و خبج بها : حبق . وحكى ابن الأعرابي : لا آتيه ما خبج ابن أتان فجعلوه للجمر . و الخبج : نوع 
ms1233	 من الضرب بسيف أو بعصا وليس بشديد ، والحاء لغة . و خبجه بالعصا : ضربه بها . وفحل خباجاء : كثير الضراب . [(@)(@@) خبرنج(@)(@@) ] خبرنج : الخبرنج : الناعم البدن البض ، والأنثى بالهاء . الأصمعي : الخبرنج الخلق الحسن . وجسم خبرنج : ناعم قال العجاج : غراء سوى خلقها الخبزنجا ، مأد الشباب عيشها المخرفجا ومأد الشباب : ماؤه واهتزازه . وغصن يمأد من النعمة : يهتز . و الخبرنجة من النساء : الحسنة الخلق الضخمة القصب ، وقيل : هي اللحيمة الحادرة الخلق في استواء ، وقيل : هي العظيمة الساقين . وخلق خبرنج : تام . و الخبرنجة : حسن الغذاء . [(@)(@@) خبعج(@)(@@) ] خبعج : الأزهري : الخبعجة مشية متقاربة مثل مشية المريب . قال ابن سيده : فيها قرمطة PageV02P246 وعجلة . يقال : جاء يخبعج إلى ريبة وأنشد : كأنه ، لما غدا يخبعج ، صاحب موقين ، عليه موزج وقال : جاء إلى جلتها بخبعج ، فكلهن رائم يدردج قال ابن سيده : وكذلك الخنعجة . [(@)(@@) خثعج(@)(@@) ] خثعج : الخثعجة : مشية متقاربة فيها قرمطة وعجلة ، ذكره ابن سيده في ترجمة خنعج ، قال : وقد ذكر بالباء والثاء ، فهو إذا خنعجة وخبعجة وخثعجة . [(@)(@@) خجج(@)(@@) ] خجج : خجت الريح في هبوبها تخج خجوجا : التوت . وريح خجوج : تخج في هبوبها أي تلتوي . قال : ولو ضوعف وقيل : خجخجت الريح ، كان صوابا . و الخجوج من الرياح : الشديد المر ، وقد خجخجت قال ابن سيده PageV02P247 : وقيل هي الشديدة من كل ريح ما لم تثر عجاجا . و خجيج الريح : صوتها . شمر : ريح خجوج و خجوجاة . تخج في كل شق أي تشق . قال وقال ابن الأعرابي : ريح خجوجاة طويلة دائمة الهبوب . وقال أبو نصر : هي البعيدة المسلك الدائمة الهبوب . وقال ابن أحمر يصف الريح : هوجاء رعبلة الرواح ، خجو جاة الغدو ، رواحها شهر قال : والأصل خجوج . وقد خجت تخج ، وأنشد أبو عمرو : وخجت النيرج من خريقها وروى الأزهري بإسناده عن خالد بن عروة قال : سمعت عليا ، عليه السلام ، وذكر بناء الكعبة فقال : إن إبراهيم حين أمر ببناء البيت ضاق به ذرعا قال : فبعث الله إليه السكينة وهي ريح خجوج لها رأس فتطوقت بالبيت كطوق الحجفة ، ثم استقرت ، قال : فبنى إبراهيم حين استقرت ، فجعل إسماعيل يناوله الحجارة ، فلما انتهى إلى 
ms1234	 موضع الحجر أعيا إسماعيل فأتى إبراهيم بالحجر . وقال الأصمعي : الخجوج الريح الشديدة المر وقال ابن شميل : هي الشديدة الهبوب الخوارة لا تكون إلا في الصيف ، وليست بشديدة الحر . وفي كتاب القتيبي : فتطوت موضع البيت كالحجفة . وقيل : ريح خجوج أي شديدة المرور في غير استواء . قال : وأصل الخج الشق . قال ابن الأثير : وجاء في كتاب المعجم الأوسط للطبراني عن علي رضي الله عنه ، أن النبي ، قال : السكينة ريح خجوج . وفي الحديث الآخر : إذا حمل ، فهو خجوج . وفي حديث الذي بنى الكعبة لقريش : كان روميا في سفينة أصابتها . فخجتها أي صرفتها عن جهتها ومقصدها بشدة عصفها . و الخج : الدفع . وفي النوادر : الناس يهجون هذا الوادي هجا ويخجونه خجا أي ينحدرون فيه ويطؤونه كثيرا . و خج بها : ضرط . و خج برجله : نسف بها التراب في مشيه . و خجخج الرجل : لم يبد ما في نفسه . و الخجخجة : سرعة الإناخة والحلول . و الخجخجة : الانقباض والاستخفاء في موضع خفي وفي التهذيب : في موضع يخفى فيه قال : ويقال أيضا بالحاء . ورجل خجاجة : أحمق لا يعقل . ابن سيده : و الخجخاجة الخجاجة الأحمق . و الخجخاج من الرجال : الذي يهمز الكلام ، ليست لكلامه جهة . قال أبو منصور : لم أسمع خجاجة في نعت الأحمق إلا ما قرأته في كتاب الليث قال : المسموع من العرب خجاية ، قاله ابن الأعرابي وغيره . النضر : الخجخاج من الرجال الذي يري أنه جاد في أمره وليس كما يري . الفراء : خجخج الرجل و جخجخ إذا لم يبد ما في نفسه قال أبو منصور : وهذا يقرب من قول النضر وهو أصح مما قاله الليث في الخجخاج . و الخج : الجماع . و خج جاريته : مسحها و الخجخجة : كناية عن النكاح . اختج الجمل والناشط في سيره وعدوه إذا لم يستقم ، وذلك سرعة مع التواء . الليث : الخجخجة توصف في سرعة الإناخة وحلول القوم . الخجوجى من الرجال : الطويل الرجلين . [(@)(@@) خدج(@)(@@) ] خدج : خدجت الناقة ، وكل ذات ظلف وحافر تخدج و تخدج خداجا ، وهي خدوج و خادج ، و خدجت و خدجت كلاهما : ألقت ولدها قبل أوانه 
ms1235	 لغير تمام الأيام ، وإن كان تام الخلق قال الحسين بن مطير : لما لقحن لماء الفحل أعجلها ، وقت النكاح ، فلم يتممن تخديج وقد يكون الخداج لغير الناقة أنشد ثعلب : يوم ترى مرضعة خلوجا ، وكل أنثى حملت خدوجا أفلا تراه عم به وفي الحديث : كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج أي نقصان . وفي حديث النبي ، ، أنه قال : كل صلاة ليست فيها قراءة ، فهي خداج أي ذات خداج ، وهو النقصان . قال : وهذا مذهبهم في الاختصار للكلام كما قالوا : عبدالله إقبال وإدبار أي مقبل ومدبر أحلوا المصدر محل الفعل . ويقال : أخدج الرجل صلاته ، فهو مخدج وهي مخدجة ، ويقال : أخدج فلان أمره إذا لم يحكمه ، وأنضج أمره إذا أحكمه ، والأصل في ذلك إخداج الناقة ولدها وإنضاجها إياه . الأصمعي : الخداج النقصان ، وأصل ذلك من خداج الناقة إذا ولدت ولدا ناقص الخلق ، أو لغير تمام . وفي حديث الزكاة : في كل ثلاثين بقرة خديج أي ناقص الخلق في الأصل يريد تبيع كالخديج في صغر أعضائه ونقص قوته عن الثني والرباعي . و خديج ، فعيل بمعنى مفعل ، أي مخدج . وفي حديث سعد : أنه أتى النبي ، ، بمخدج مقيم أي ناقص الخلق . وفي حديث علي ، رضوانا عليه : ولا تخدج التحية أي لا تنقصها ، قال ابن الأثير : وإنما قال في الصلاة : فهي خداج والخداج مصدر على حذف المضاف أي ذات خداج أو يكون قد وصفها بالمصدر نفسه مبالغة ، كما قالوا : فإنما هي إقبال وإدبار . والولد خديج . وشاة خدوج ، وجمعها خدوج و خداج و خدائج . و أخدجت ، فهي مخدج ومخدجة : جاءت بولدها ناقص الخلق ، وقد تم وقت حملها ، والولد خدوج و خدج و مخدج و مخدوج و خديج ، ومنه قول علي ، رضوانا عليه ، في ذي الثدية : مخدج اليد أي ناقص اليد . وقيل : إذا ألقت الناقة ولدها تام الخلق قبل وقت النتاج ، قيل : أخدجت PageV02P248 ، وهي مخدج ، فإن رمته ناقصا قبل الوقت قيل : خدجت ، وهي خادج فإن كان عادة لها ، فهي مخداج فيهما . وقوم يجعلون الخداج ما كان دما ، وبعضهم جعله ما كان 
ms1236	 أملط ولم ينبت عليه شعر ، وحكى ثابت ذلك في الإنسان . وقال أبو خيرة : خدجت المرأة ولدها و أخدجته ، بمعنى واحد ، قال الأزهري : وذلك إذا ألقته وقد استبان خلقه ، قال : ويقال إذا ألقته دما قد خدجت ، وهو خداج وإذا ألقته قبل أن ينبت شعره قيل : قد غضنت ، وهو الغضان وأنشد : فهن لا يحملن إلا خدجا و الخداج : الاسم من ذلك . قال : وناقة ذات خداج : تخدج وتخدج كثيرا . و خدجت الزندة : لم تور نارا . وفي التهذيب : أخدجت الزندة . و خديجة : اسم امرأة . و خدج خدج : زجر للغنم . ابن الأعرابي أخدجت الشتوه إذا قل مطرها . [(@)(@@) خدلج(@)(@@) ] خدلج : الخدلجة ، بتشديد اللام : الرياء الممتلئة الذراعين والساقين وأنشد الأصمعي : إن لها لسائقا خدلجا ، لم يدلج الليلة فيمن أدلجا يعني جارية قد عشقها ، فركب الناقة وساقها من أجلها . وفي حديث اللعان : خدلج الساقين عظيمهما ، وهو مثل الخدل . وقيل : هي الضخمة الساقين والذكر خدلج . الليث : الخدلج الضخمة الساق الممكورتها . [(@)(@@) خذلج(@)(@@) ] خذلج : التهذيب في النوادر : فلان يتخذلج في مشيته . [(@)(@@) خرج(@)(@@) ] خرج : الخروج : نقيض الدخول . خرج يخرج خروجا و مخرجا ، فهو خارج و خروج و خراج ، وقد أخرجه و خرج به . الجوهري : قد يكون المخرج موضع الخروج . يقال : خرج مخرجا حسنا ، وهذا مخرجه . وأما المخرج فقد يكون مصدر قولك أخرجه ، والمفعول به واسم المكان والوقت ، تقول : أخرجني مخرج صدق وهذا مخرجه ، لأن الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة ، مثل دحرج ، وهذا مدحرجنا ، فشبه مخرج ببنات الأربعة . و الاستخراج : كالاستنباط . وفي حديث بدر : فاخترج تمرات من قربة أي أخرجها ، وهو افتعل منه . و المخارجة : المناهدة بالأصابع . و التخارج : التناهد فأما قول الحسين بن مطير : ما أنس ، لا أنس منكم نظرة شغفت ، في يوم عيد ، ويوم العيد مخروج فإنه أراد مخروج فيه ، فحذف كما قال في هذه القصيدة : والعين هاجعة والروح معروج أراد معروج به . وقوله عزوجل : @QB@ ذلك يوم الخروج @QE@ ، أي يوم يخرج الناس في الأجداث . وقال أبو عبيدة : يوم الخروج من أسماء يوم القيامة واستشهد بقول العجاج : أليس يوم سمي 
ms1237	 الخروجا ، أعظم يوم رجة رجوجا PageV02P249 أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يوم الخروج @QE@ أي يوم يبعثون فيخرجون من الأرض . ومثله قوله تعالى : @QB@ خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث @QE@ . وفي حديث سويد بن عفلة : دخل على علي ، رضيا عنه ، في يوم الخروج ، فإذا بين يديه فاتور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة . يوم الخروج يريد يوم العيد ، ويقال له يوم الزينة ويوم المشرق . وخبز السمراء : الخشكار ، كما قيل للباب الحوارى لبياضه . و اخترجه و استخرجه : طلب إليه أو منه أن يخرج . وناقة مخترجة إذا خرجت على خلقة الجمل البختي . وفي حديث قصة : أن الناقة التي أرسلها ا ، عزوجل ، آية لقوم صالح ، عليهالسلام ، وهم ثمود ، كانت مخترجة ، قال : ومعنى المخترجة أنها جبلت على خلقة الجمل وهي أكبر منه وأعظم . و استخرجت الأرض : أصلحت للزراعة أو الغراسة ، وهو من ذلك عن أبي حنيفة . و خارج كل شيء : ظاهره . قال سيبويه : لا يستعمل ظرفا إلا بالحرف لأنه مخصوص كاليد والرجل وقول الفرزدق : على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ، ولا خارجا من في زور كلام أراد : ولا يخرج خروجا ، فوضع الصفة موضع المصدر لأنه حمله على عاهدت . و الخروج : خروج الأديب والسائق ونحوهما يخرج فيخرج . و خرجت خوارج فلان إذا ظهرت نجابته ، وتوجه لإبرام الأمور وإحكامها ، وعقل عقل مثله بعد صباه . و الخارجي : الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير أن يكون له قديم قال كثير : أبا مروان لست بخارجي ، وليس قديم مجدك بانتحال و الخارجية : خيل لا عرق لها في الجودة فتخرج سوابق وهي مع ذلك جياد قال طفيل : وعارضتها رهوا على متتابع ، شديد القصيرى ، خارجي مجنب وقيل : الخارجي كل ما فاق جنسه ونظائره . قال أبو عبيدة : من صفات الخيل الخروج ، بفتح الخاء ، وكذلك الأنثى ، بغير هاء ، والجمع الخرج ، وهو الذي يطول عنقه فيغتال بطولها كل عنان جعل في لجامه وأنشد : كل قباء كالهراوة عجلى ، وخروج تغتال كل عنان الأزهري : وأما قول زهير يصف خيلا : وخرجها صوارخ كل يوم ، فقد جعلت عرائكها تلين فمعناه : أن منها ما 
ms1238	 به طرق ، ومنها ما لا طرق به وقال ابن الأعرابي : معنى خرجها أدبها كما يخرج المعلم تلميذه . وفلان خريج مال و خريجه ، بالتشديد ، مثل عنين ، بمعنى مفعول إذا دربه وعلمه . وقد خرجه في الأدب فتخرج . و الخرج و الخروج : أول ما ينشأ من السحاب . يقال : خرج له خروج حسن وقيل : خروج السحاب اتساعه وانبساطه قال أبو ذؤيب : PageV02P250 إذا هم بالإقلاع هبت له الصبا ، فعاقب نشء بعدها وخروج الأخفش : يقال للماء الذي يخرج من السحاب : خرج و خروج ، الأصمعي : يقال أول ما ينشأ السحاب ، فهو نشء . التهذيب : خرجت السماء خروجا إذا أصحت بعد إغامتها وقال هميان يصف الإبل وورودها : فصبحت جابية صهارجا تحسبه لون السماء خارجا يريد مصحيا والسحابة تخرج السحابة كما تخرج الظلم . و الخروج من الإبل : المعناق المتقدمة . و الخراج : ورم يخرج بالبدن من ذاته ، والجمع أخرجة و خرجان . غيره : و الخراج ورم قرح يخرج بدابة أو غيرها من الحيوان . الصحاح : و الخراج ما يخرج في البدن من القروح . و الخوارج : الحرورية و الخارجية : طائفة منهم لزمهم هذا الاسم لخروجهم عن الناس . التهذيب : و الخوارج قوم من أهل الأهواء لهم مقالة على حدة . وفي حديث ابن عباس أنه قال : يتخارج الشريكان وأهل الميراث قال أبو عبيد : يقول إذا كان المتاع بين ورثة لم يقتسموه أو بين شركاء ، وهو في يد بعضهم دون بعض ، فلا بأس أن يتبايعوه ، وإن لم يعرف كل واحد نصيبه بعينه ولم يقبضه قال : ولو أراد رجل أجنبي أن يشتري نصيب بعضهم لم يجز حتى يقبضه البائع قبل ذلك قال أبو منصور : وقد جاء هذا عن ابن عباس مفسرا على غير ما ذكر أبو عبيد . وحدث الزهري بسنده عن ابن عباس ، قال : لا بأس أن يتخارج القوم في الشركة تكون بينهم فيأخذ هذا عشرة دنانير نقدا ، ويأخذ هذا عشرة دنانير دينا . و التخارج : تفاعل من الخروج ، كأنه يخرج كل واحد من شركته عن ملكه إلى صاحبه بالبيع ، قال : ورواه الثوري بسنده عن ابن عباس في شريكين 
ms1239	 : لا بأس أن يتخارجا يعني العين والدين وقال عبدالرحمن بن مهدي : التخارج أن يأخذ بعضهم الدار وبعضهم الأرض قال شمر : قلت لأحمد : سئل سفيان عن أخوين ورثا صكا من أبيهما ، فذهبا إلى الذي عليه الحق فتقاضياه فقال : عندي طعام ، فاشتريا مني طعاما بما لكما علي ، فقال أحد الأخوين : أنا آخذ نصيبي طعاما وقال الآخر : لا آخذ إلا دراهم ، فأخذ أحدهما منه عشرة أقفزة بخمسين درهما بنصيبه ، قال : جائز ، ويتقاضاه الآخر ، فإن توى ما على الغريم ، رجع الأخ على أخيه بنصف الدراهم التي أخذ ، ولا يرجع بالطعام . قال أحمد : لا يرجع عليه بشيء إذا كان قد رضي به ، وا أعلم . و تخارج السفر : أخرجوا نفقاتهم . و الخرج و الخراج ، واحد : وهو شيء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم . وقال الزجاج : الخرج المصدر ، و الخراج : اسم لما يخرج . و الخراج : غلة العبد والأمة . و الخرج و الخراج : الإتاوة تؤخذ من أموال الناس الأزهري : و الخرج أن يؤدي إليك العبد خراجه أي غلته ، والرعية تؤدي الخرج إلى الولاة . وروي في الحديث عن النبي ، ، أنه قال : الخراج بالضمان قال أبو عبيد وغيره من أهل العلم : معنى الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ، ثم يعثر منه على عيب دلسه البائع ولم يطلعه عليه ، فله رد العبد على البائع والرجوع عليه بجميع الثمن ، والغلة التي استغلها المشتري من العبد PageV02P251 طيبة له لأنه كان في ضمانه ، ولو هلك هلك من ماله . وفسر ابن الأثير قوله : الخراج بالضمان قال : يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان أو أمة أو ملكا ، وذلك أن يشتريه فيستغله زمانا ، ثم يعثر فيه على عيب قديم ، فله رد العين المبيعة وأخذ الثمن ، ويكون للمشتري ما استغله لأن المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه ، ولم يكن له على البائع شيء وباء بالضمان متعلقة بمحذوف تقديره الخراج مستحق بالضمان أي بسببه ، وهذا معنى قول شريح لرجلين احتكما إليه في مثل هذا ، فقال للمشتري 
ms1240	 : رد الداء بدائه ولك الغلة بالضمان . معناه : رد ذا العيب بعيبه ، وما حصل في يدك من غلته فهو لك . ويقال : خارج فلان غلامه إذا اتفقا على ضريبة يردها العبد على سيده كل شهر ويكون مخلى بينه وبين عمله ، فيقال : عبد مخارج . ويجمع الخراج ، الإتاوة ، على أخراج و أخاريج و أخرجة . وفي التنزيل : @QB@ أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير @QE@ . قال الزجاج : الخراج الفيء ، و الخرج الضريبة والجزية وقرىء : أم تسألهم خراجا . وقال الفراء : معناه : أم تسألهم أجرا على ما جئت به ، فأجر ربك وثوابه خير . وأما الخراج الذي وظفه عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، على السواد وأرض الفيء فإن معناه الغلة أيضا ، لأنه أمر بمساحة السواد ودفعها إلى الفلاحين الذين كانوا فيه على غلة يؤدونها كل سنة ، ولذلك سمي خراجا ، ثم قيل بعد ذلك للبلاد التي افتتحت صلحا ووظف ما صولحوا عليه على أراضيهم : خراجية لأن تلك الوظيفة أشبهت الخراج الذي ألزم به الفلاحون ، وهو الغلة ، لأن جملة معنى الخراج الغلة وقيل للجزية التي ضربت على رقاب أهل الذمة : خراج لأنه كالغلة الواجبة عليهم . ابن الأعرابي : الخرج على الرؤوس ، و الخراج على الأرضين . وفي حديث أبي موسى : مثل الأترجة طيب ريحها ، طيب خراجها ، أي طعم ثمرها ، تشبيها بالخراج الذي يقع على الأرضين وغيرها . و الخرج : من الأوعية ، معروف ، عربي ، وهو هذا الوعاء ، وهو جوالق ذو أونين ، والجمع أخراج و خرجة مثل جحر وجحرة . وأرض مخرجة أي نبتها في مكان دون مكان . و تخريج الراعية المرتع : أن تأكل بعضه وتترك بعضه . و خرجت الإبل المرعى : أبقت بعضه وأكلت بعضه . و الخرج ، بالتحريك : لونان سواد وبياض نعامة خرجاء ، وظليم أخرج بين الخرج ، وكبش أخرج . و أخرجت النعامة اخرجاجا ، و اخراجت اخريجاجا أي صارت خرجاء . أبو عمرو : الأخرج من نعت الظليم في لونه قال الليث : هو الذي لون سواده أكثر من بياضه كلون الرماد . التهذيب : أخرج الرجل إذا تزوج بخلاسية . و أخرج إذا اصطاد الخرج ، وهي النعام الذكر أخرج والأنثى خرجاء ، واستعاره العجاج للثوب 
ms1241	 فقال : إنا ، إذا مذكي الحروب أرجا ، ولبست ، للموت ثوبا أخرجا أي لبست الحروب ثوبا فيه بياض وحمرة من لطخ الدم أي شهرت وعرفت كشهرة الأبلق وهذا الرجز في الصحاح : ولبست للموت جلا أخرجا PageV02P252 وفسره فقال : لبست الحروب جلا فيه بياض وحمرة . وعام فيه تخريج أي خصب وجدب . وعام أخرج : فيه جدب وخصب وكذلك أرض خرجاء وفيها تخريج . وعام فيه تخريج إذا أنبت بعض المواضع ولم ينبت بعض . و أخرج : مر به عام نصفه خصب ونصفه جدب قال شمر : يقال مررت على أرض مخرجة وفيها على ذلك أرتاع . والأرتاع : أماكن أصابها مطر فأنبتت البقل ، وأماكن لم يصبها مطر ، فتلك المخرجة ، وقال بعضهم : تخريج الأرض أن يكون نبتها في مكان دون مكان ، فترى بياض الأرض في خضرة النبات . الليث : يقال خرج الغلام لوحه تخريجا إذا كتبه فترك فيه مواضع لم يكتبها والكتاب إذا كتب فترك منه مواضع لم تكتب ، فهو مخرج . و خرج فلان عمله إذا جعله ضروبا يخالف بعضه بعضا . و الخرجاء : قرية في طريق مكة ، سميت بذلك لأن في أرضها سوادا وبياضا إلى الحمرة . و الأخرجة : مرحلة معروفة ، لونها ذلك . والنجوم تخرج اللون ( 1 ) فتلون بلونين من سواده وبياضها قال : إذا الليل غشاها ، وخرج لونه نجوم ، كأمثال المصابيح ، تخفق وجبل أخرج ، كذلك . وقارة خرجاء : ذات لونين . ونعجة خرجاء : وهي السوداء البيضاء إحدى الرجلين أو كلتيهما والخاصرتين ، وسائرها أسود . التهذيب : وشاة خرجاء بيضاء المؤخر ، نصفها أبيض والنصف الآخر لا يضرك ما كان لونه . ويقال : الأخرج الأسود في بياض ، والسواد الغالب . و الأخرج من المعزى : الذي نصفه أبيض ونصفه أسود . الجوهري : الخرجاء من الشاء التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين عن أبي زيد . و الأخرج : جبل معروف للونه ، غلب ذلك عليه ، واسمه الأحول . وفرس أخرج : أبيض البطن والجنبين إلى منتهى الظهر ولم يصعد إليه ، ولون سائره ما كان . و الأخرج : المكاء ، للونه . و الأخرجان : جبلان معروفان ، و أخرجة : بئر احتفرت في أصل أحدهما التهذيب : وللعرب بئر احتفرت في أصل جبل أخرج يسمونها أخرجة ، وبئر 
ms1242	 أخرى احتفرت في أصل جبل أسود يسمونها أسودة ، اشتقوا لهما اسمين من نعت الجبلين . الفراء : أخرجة اسم ماء وكذلك أسودة سميتا بجبلين ، يقال لأحدهما أسود وللآخر أخرج . ويقال : اخترجوه ، بمعنى استخرجوه . و خراج و الخراج و خريج و التخريج ، كله : لعبة لفتيان العرب . وقال أبو حنيفة : الخريج لعبة تسمى خراج ، يقال فيها : خراج خراج مثل قطام وقول أبي ذؤيب الهذلي : أرقت له ذات العشاء ، كأنه مخاريق ، يدعى تحتهن خريج والهاء في له تعود على برق ذكره قبل البيت ، شبهه بالمخاريق وهي جمع مخراق ، وهو المنديل يلف ليضرب به . وقوله : ذات العشاء أراد به الساعة التي فيها العشاء ، أراد صوت اللاعبين ، شبه الرعد به قال أبو علي : لا يقال خريج ، وإنما المعروف خراج ، غير أن أبا ذؤيب احتاج إلى إقامة القافية فأبدل الياء مكان الألف . التهذيب : الخراج و الخريج مخارجة : لعبة لفتيان الأعراب قال الفراء : خراج PageV02P253 اسم لعبة لهم معروفة ، وهو أن يمسك أحدهم شيئا بيده ، ويقول لسائرهم : أخرجوا ما في يدي قال ابن السكيت : لعب الصبيان خراج ، بكسر الجيم ، بمنزلة دراك وقطام . و الخرج : واد لا منفذ فيه ، ودارة الخرج هنالك . و بنو الخارجية : بطن من العرب ينسبون إلى أمهم ، والنسبة إليهم خارجي ، قال ابن دريد : وأحسبها من بني عمرو بن تميم . و خاروج : ضرب من النخل . قال الخليل بن أحمد : الخروج الألف التي بعد الصلة في القافية ، كقول لبيد : عفت الديار محلها فمقامها فالقافية هي الميم ، والهاء بعد الميم هي الصلة ، لأنها اتصلت بالقافية ، والألف التي بعد الهاء هي الخروج قال الأخفش : تلزم القافية بعد الروي الخروج ، ولا يكون إلا بحرف اللين ، وسبب ذلك أن هاء الإضمار لا تخلو من ضم أو كسر أو فتح نحو : ضربه ، ومررت به ، ولقيتها ، والحركات إذا أشبعت لم يلحقها أبدا إلا حروف اللين ، وليست الهاء حرف لين فيجوز أن تتبع حركة هاء الضمير هذا أحد قولي ابن جني ، جعل الخروج هو الوصل ، ثم جعل الخروج غير الوصل ، فقال : الفرق بين الخروج والوصل أن 
ms1243	 الخروج أشد بروزا عن حرف الروي واكتنافا من الوصل لأنه بعده ، ولذلك سمي خروجا لأنه برز وخرج عن حرف الروي ، وكلما تراخى الحرف في القافية وجب له أن يتمكن في السكون واللين ، لأنه مقطع للوقف والاستراحة وفناء الصوت وحسور النفس ، وليست الهاء في لين الألف والياء والواو ، لأنهن مستطيلات ممتدات . و الإخريج : نبت و خراج : فرس جريبة بن الأشيم الأسدي . و الخرج : اسم موضع باليمامة . و الخرج : خلاف الدخل . ورجل خرجة ولجة مثال همزه أي كثير الخروج والولوج . زيد بن كثوة : يقال فلان خراج ولاج يقال ذلك عند تأكيد الظرف والاحتيال . وقيل : خراج ولاج إذا لم يسرع في أمر لا يسهل له الخروج منه إذا أراد ذلك . وقولهم : أسرع من نكاح أم خارجة ، هي امرأة من بجيلة ، ولدت كثيرا في قبائل من العرب ، كانوا يقولون لها : خطب فتقول : نكح وخارجة ابنها ، ولا يعلم ممن هو ويقال : هو خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان . و خرجاء : اسم ركية بعينها . و خرج : اسم موضع بعينه . [(@)(@@) خرفج(@)(@@) ] خرفج : الخرفجة : حسن الغذاء في السعة . الرياشي : المخرفج و الخرفج و الخرافج : أحسن الغذاء وقد خرفجه . و الخرفجة : سعة العيش . وعيش مخرفج : واسع قال الراجز : جارية شبت شبابا خرفجا ، كأن منها القصب المدملجا ، سوق من البردي ما تعوجا وقال العجاج : غراء سسوى خلقها الخبرنجا ، مأد الشباب عيشها المخرفجا قال شمر : إنما نصب عيشها المخرفجا ، كقولك : بنى PageV02P254 خلقها بني السويق لحمها ، وسراويل مخرفجة : طويلة واسعة تقع على ظهر القدم . وفي حديث أبي هريرة : أنه كره السراويل المخرفجة قال الأموي في تفسير المخرفجة في الحديث : إنها التي تقع على ظهور القدمين قال أبو عبيد : وذلك تأويلها وإنما أصله مأخوذ من السعة والمراد من الحديث أنه كره إسبال السراويل كما يكره إسبال الإزار وقيل : كل واسع مخرفج . ونبت خرفيج و خرفاج و خرافج و خرفج و خرفنج ( 1 ) : ناعم غض . و خرفنجه أيضا : نعمته قال جندل بن المثنى : بين اناحين ( 2 ) الحصاد الهائج ، وبين خرفنج 
ms1244	 النبات الباهج و خرفج الشيء : أخذه أخذا كثيرا . وخروف خرفج و خرافج أي سمين . [(@)(@@) خزج(@)(@@) ] خزج : رجل خزج : ضخم . و المخزاج من الإبل : الشديدة السمن ، قال الليث : المخزاج من النوق التي إذا سمنت صار جلدها كأنه وارم من السمن ، وهو الخزب أيضا . [(@)(@@) خزرج(@)(@@) ] خزرج : الخزرج : من نعت الريح . ابن سيده : الخزرج ريح الجنوب ، وقيل : هي الريح الباردة قال أبو ذؤيب : غدون عجالى ، وانتحتهن خزرج ، مقفية آثارهن هدوج وقيل : هي الشديدة . قال الفراء : خزرج هي الجنوب غير مجراة . و الخزرج : اسم رجل . و الخزرج : قبيلة الأنصار . غيره : قبيلة الأنصار هي الأوس و الخزرج ، ابنا قيلة ، وهي أمهما نسبا إليها ، وهما ابنا حارثة بن ثعلبة من اليمن . قال ابن الأعرابي : الخزرج ريح الجنوب ، وبه سميت القبيلة الخزرج ، وهي أنفع من الشمال . [(@)(@@) خسج(@)(@@) ] خسج : الخسيج و الخسي على البدل : كساء أو خباء ينسج من ظليف عنق الشاة فلا يكاد ، زعموا ، يبلى قال رجل من بني عمرو من طيىء ، يقال له أسحم : تحمل أهله ، واستودعوه خسيا من نسيج الصوف بالي [(@)(@@) خسفج(@)(@@) ] خسفج : الخيسفوج : حب القطن قال العجاج : صغل ، كعود الخيسفوج مئوبا من آب إذا رجع . و الخيسفوج : العشر ، وقيل : هو نبت يتقصف ويتثنى . و الخيسفوجة : السكان . و الخيسفوجة أيضا : رجل السفينة . و الخيسفوجة : موضع . [(@)(@@) خفج(@)(@@) ] خفج : الخفج ضرب من النكاح . الليث : الخفج من المباضعة . وفي حديث عبدالله بن عمرو : فإذا هو يرى التيوس تثب على الغنم خافجة ، قال : PageV02P255 الخفج السفاد وقد يستعمل في الناس قال : ويحتمل بتقديم الجيم على الخاء . و الخفج : نبت من نبات الربيع أشهب عريض الورق ، واحدته خفجة . وقال أبو حنيفة : الخفج ، بفتح الفاء ، بقلة شهباء لها ورق عراض . و الخفج : عوج في الرجل خفج خفجا ، وهو أخفج . أبو عمرو : الأخفج الأعوج الرجل من الرجال . أبو عمرو : خفج فلان إذا اشتكى ساقيه من التعب . وعمود أخفج : معوج قال : قد أسلموني ، والعمود الأخفجا ، وشبة يرمي بها الجال الرجا ( 2 ) و الخفج : من أدواء الإبل . و خفج البعير خفجا و خفجا ، وهو أخفج إذا 
ms1245	 كانت رجلاه تعجلان بالقيام قبل رفعه إياهما ، كأن به رعدة . و الخفيج : الماء الشريب الغليظ . وبه خفاج أي كبر . وغلام خفاج : صاحب كبر وفخر حكاه يعقوب في المقلوب . و خفاجة بالفتح : قبيلة ، مشتق من ذلك ، وهم حي من بني عامر قال الأعشى : وأدفع عن أعراضكم وأعيركم لسانا ، كمقراض الخفاجي ، ملحبا وقال الأزهري : خفاجة بطن من عقيل وإذا نسب إليهم ، قيل : فلان الخفاجي . و الخفنجاء : الرخو الذي لا غناء عنده وهو مذكور في الحاء وغلام خنفج بالضم ، و خنافج إذا كان كثير اللحم . [(@)(@@) خلج(@)(@@) ] خلج : الخلج : الجذب . خلجه يخلجه خلجا ، و تخلجه ، و اختلجه إذا جبذه وانتزعه أنشد أبو حنيفة : إذا اختلجتها منجيات ، كأنها صدور عراق ، ما بهن قطوع شبه أصابعه في طولها وقلة لحمها بصدور عراقي الدلو قال العجاج : فإن يكن هذا الزمان خلجا ، فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعني قد خلج حالا ، وانتزعها وبدلها بغيرها وقال في التهذيب : فإن يكن هذا الزمان خلجا أي نحى شيئا عن شيء . وفي الحديث : يختلجونه على باب الجنة أي يجتذبونه ومنه حديث عمار وأم سلمة : فاختلجها من جحرها . وفي حديث علي في ذكر الحياة : إن الله جعل الموت خالجا لأشطانها أي مسرعا في أخذ حبالها . وفي الحديث : تنكب المخالج عن وضح السبيل أي الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم الواضح . وفي حديث المغيرة : حتى تروه يخلج في قومه أو يحلج أي يسرع في حبهم . و أخلج هو : انجذب . وناقة خلوج : جذب عنها ولدها بذبح أو موت فحنت إليه وقل لذلك لبنها ، وقد يكون في غير الناقة أنشد ثعلب : يوما ترى مرضعة خلوجا أراد كل مرضعة ألا تراه قال بعد هذا : وكل أنثى حملت خدوجا ، وكل صاح ثملا مروجا وإنما يذهب في ذلك إلى قوله تعالى : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى @QE@ . وقيل : هي التي تخلج السير من سرعتها أي تجذبه ، والجمع خلج و خلاج قال أبو ذؤيب : أمنك البرق أرقبه ، فهاجا ، فبت إخاله 
ms1246	 دهما خلاجا PageV02P256 أمنك أي من شقك وناحيتك . دهما : إبلا سودا . شبه صوت الرعد بأصوات هذه الخلاج لأنها تحان لفقد أولادها . ويقال للمفقود من بين القوم والميت : قد اختلج من بينهم فذهب به . وفي الحديث : ليردن علي الحوض أقوام ثم ليختلجن دوني أي يجتذبون ويقتطعون . وفي الحديث : فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج هي التي اختلج ولدها أي انتزع منها . و الإخليجة : الناقة المختلجة عن أمها قال ابن سيده : هذه عبارة سيبويه ، وحكى السيرافي أنها الناقة المختلج عنها ولدها ، وحكي عن ثعلب أنها المرأة المختلجة عن زوجها بموت أو طلاق ، وحكي عن أبي مالك أنه نبت قال : وهذا لا يطابق مذهب سيبويه لأنه على هذا اسم وإنما وضعه سيبويه صفة ومنه سمي خليج النهر خليجا . و الخليج من البحر : شرم منه . ابن سيده . و الخليج ما انقطع من معظم الماء لأنه يجبذ منه ، وقد اختلج وقيل : الخليج شعبة تنشعب من الوادي تعبر بعض مائه إلى مكان آخر ، والجمع خلج و خلجان . و خليجا النهر : جناحاه . و خليج البحر : رجل يختلج منه ، قال : هذا قول كراع . التهذيب : و الخليج نهر في شق من النهر الأعظم . وجناحا النهر : خليجاه وأنشد : إلى فتى فاض أكف الفتيان ، فيض الخليج مده خليجان وفي الحديث : أن فلانا ساق خليجا الخليج : نهر يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع ينتفع به فيه . ابن الأعرابي : الخلج التعبون . و الخلج : المرتعدو الأبدان . و الخلج : الحبال . ابن سيده : و الخليج الحبل لأنه يجبذ ما شد به . و الخليج : الرسن لذلك التهذيب : قال الباهلي في قول تميم بن مقبل : فبات يسامي ، بعدما شج رأسه فحولا جمعناها تشب وتضرح وبات يغنى في الخليج ، كأنه كميت مدمى ، ناصع اللون أقرح قال : يعني وتدا ربط به فرس . يقول : يقاسي هذه الفحول أي قد شدت به ، وهي تنزو وترمح . وقوله : يغنى أي تصهل عنده الخيل . و الخليج : حبل خلج أي فتل شزرا أي فتل على العسراء يعني مقود الفرس . كميت : من نعت الوتد أي أحمر من طرفاء . قال 
ms1247	 : وقرحته موضع القطع يعني بياضه وقيل : قرحته ما تمج عليه من الدم والزبد . ويقال للوتد خليج لأنه يجذب الدابة إذا ربطت إليه . وقال ابن بري في البيتين : يصف فرسا ربط بحبل وشد بوتد في الأرض فجعل صهيل الفرس غناء له ، وجعله كميتا أقرح لما علاه من الزبد والدم عند جذبه الحبل . ورواه الأصمعي : وبات يغنى أي وبات الوتد المربوط به الخيل يغنى بصهيلها أي بات الوتد والخيل تصهل حوله ، ثم قال : أي كأن الوتد فرس كميت أقرح أي صار عليه زبد ودم فبالزبد صار أقرح ، وبالدم صار كميتا . وقوله : يسامي أي يجذب الأرسان . والشباب في الفرس : أن يقوم على رجليه . وقوله : تضرح أي ترمح بأرجلها . ابن سيده : و خلجت الأم ولدها تخلجه ، وجذبته تجذبه : فطمته عن اللحياني ، ولم يخص من أي نوع ذلك . و خلجتها : فطمت ولدها قال أعرابي PageV02P257 : لا تخلج الفصيل عن أمه ، فإن الذئب عالم بمكان الفصيل اليتيم أي لا تفرق بينه وبين أمه . و تخلج المجنون في مشيته : تجاذب يمينا وشمالا . والمجنون يتخلج في مشيته أي يتمايل كأنما يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة . و تخلج المفلوج في مشيته أي تفكك وتمايل ومنه قول الشاعر : أقبلت تنفض الحلاء بعيني ها ، وتمشي تخلج المجنون و التخلج في المشي : مثل التخلع قال جرير : وأشفي من تخلج كل جن ، وأكوي الناظرين من الخنان وفي حديث الحسن : رأى رجلا يمشي مشية أنكرها ، فقال : يخلج في مشيته خلجان المجنون أي يجتذب مرة يمنة ومرة يسرة . و الخلجان ، بالتحريك : مصدر كالنزوان . و الخالج : الموت ، لأنه يخلج الخليقة أي يجذبها . و اختلجت المنية القوم أي اجتذبتهم . و خلج الفحل : أخرج عن الشول قبل أن يقدر . الليث : الفحل إذا أخرج من الشول قبل قدوره فقد خلج أي نزع وأخرج ، وإن أخرج بعد قدوره فقد عدل فانعدل وأنشد : فحل هجان تولى غير مخلوج و خلج الشيء من يده يخلجه خلجا : انتزعه . و اختلج الرجل رمحه من مركزه : انتزعه . و خلجه هم يخلجه : شغله أنشد ابن الأعرابي : وأبيت 
ms1248	 تخلجني الهموم ، كأنني دلو السقاة ، تمد بالأشطان و اختلج في صدري هم . الليث : يقال خلجته الخوالج أي شغلته الشواغل وأنشد : وتخلج الأشكال دون الأشكال و خلجني كذا أي شغلني . يقال : خلجته أمور الدنيا و تخالجته الهموم : نازعته . و خالج الرجل : نازعه . ويقال : تخالجته الهموم إذا كان له هم في ناحية وهم في ناحية كأنه يجذبه إليه . وفي الحديث : أن النبي ، ، صلى بأصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة ، وقرأ قارىء خلفه فجهر ، فلما سلم قال : لقد ظننت أن بعضكم خالجنيها قال : معنى قوله خالجنيها أي نازعني القراءة فجهر فيما جهرت فيه ، فنزع ذلك من لساني ما كنت أقرؤه ولم أستمر عليه . وأصل الخلج : الجذب والنزع . و اختلج الشيء في صدري و تخالج : احتكأ مع شك . وفي حديث عدي ، قال له عليهالسلام : لا يختلجن في صدرك أي لا يتحرك فيه شيء من الريبة والشك ، ويروى بالحاء ، وهو مذكور في موضعه . وأصل الاختلاج : الحركة والاضطراب ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقد سئلت عن لحم الصيد للمحرم ، فقالت : إن يخلج في نفسك شيء فدعه . وفي الحديث : ما اختلج عرق إلا ويكفر الله به . وفي حديث عبدالرحمن بن أبي بكر ، رضيا عنهما : أن الحكم بن أبي العاصي أبا مروان كان يجلس خلف النبي ، ، فإذا تكلم اختلج بوجهه فرآه ، فقال : كن كذلك ، فلم يزل يختلج حتى مات أي كان يحرك شفتيه وذقنه استهزاء وحكاية لفعل سيدنا رسولا ، ، فبقي يرتعد إلى أن مات وفي رواية : فضرب بهم PageV02P258 شهرين ثم أفاق خليجا أي صرع قال ابن الأثير : ثم أفاق مختلجا قد أخذ لحمه وقوته ، وقيل مرتعشا . ونوى خلوج بينة الخلاج ، مشكوك فيها قال جرير : هذا هوى شغف الفؤاد مبرح ونوى تقاذف غير ذات خلاج وقال شمر : إني لبين خالجين في ذلك الأمر أي نفسين . وما يخالجني في ذلك الأمر شك أي ما أشك فيه . و خلجه بعينه وحاجبه يخلجه و يخلجه خلجا : غمزه وقال حبينة بن طريف العكلي ينسب بليلى الأخيلية : جارية من شعب ذي رعين ، حياكة تمشي 
ms1249	 بعلطتين قد خلجت بحاجب وعين ، يا قوم ، خلوا بينها وبيني أشد ما خلي بين اثنين والعلطة : القلادة . والعين تختلج أي تضطرب ، وكذلك سائر الأعضاء . الليث : يقال أخلج الرجل حاجبيه عن عينيه و اختلج حاجباه إذا تحركا وأنشد : يكلمني ويخلج حاجبيه ، لأحسب عنده علما قديما وفي حديث شريح : أن نسوة شهدن عنده على صبي وقع حيا يتخلج أي يتحرك ، فقال : إن الحي يرث الميت ، أتشهدن بالاستهلال فأبطل شهادتهن . شمر : التخلج التحرك يقال : تخلج الشيء تخلجا و اختلج اختلاجا إذا اضطرب وتحرك ومنه يقال : اختلجت عينه و خلجت تخلج خلوجا و خلجانا ، و خلجت الشيء : حركته وقال الجعدي : وفي ابن حريق ، يوم يدعو نساءكم حواسر ، يخلجن الجمال المذاكيا قال أبو عمرو : يخلجن يحركن وقال أبو عدنان : أنشدني حماد بن عماد بن سعد : يا رب مهر حسن وقاح ، مخلج من لبن اللقاح قال : المخلج الذي قد سمن ، فلحمه يتخلج تخلج العين أي يضطرب . و خلجت عينه تخلج و تخلج خلوجا و اختلجت إذا طارت . و الخلج و الخلج : داء يصيب البهائم تختلج منه أعضاؤها . و خلج الرجل رمحه يخلجه و يخلجه ، و اختلجه : مده من جانب . قال الليث : إذا مد الطاعن رمحه عن جانب ، قيل : خلجه . قال : و الخلج كالانتزاع . و المخلوجة PageV02P259 : الطعنة ذات اليمين وذات الشمال . وقد خلجه إذا طعنه . ابن سيده : المخلوجة الطعنة التي تذهب يمنة ويسرة . وأمرهم مخلوج : غير مستقيم . ووقعوا في مخلوجة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي . ابن السكيت : يقال في الأمثال : الرأي مخلوجة وليست بسلكى قال : قوله مخلوجة أي تصرف مرة كذا ومرة كذا حتى يصح صوابه ، قال : والسلكى المستقيمة وقال في معنى قول امرىء القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة ، كرك لأمين على نابل يقول : يذهب الطعن فيهم ويرجع كما ترد سهمين على رام رمى بهما . قال : والسلكى الطعنة المستقيمة ، والمخلوجة على اليمين وعلى اليسار . و المخلوجة : الرأي المصيب قال الحطيئة : وكنت ، إذا دارت رحى الحرب ، رعته بمخلوجة ، فيها عن العجز مصرف و الخلج : ضرب من النكاح 
ms1250	 ، وهو إخراجه ، والدعس إدخاله . و خلج المرأة يخلجها خلجا : نكحها قال : خلجت لها جار استها خلجات و اختلجها : كخلجها . و الخلج بالتحريك : أن يشتكي الرجل لحمه وعظامه من عمل يعمله أو طول مشي وتعب تقول منه : خلج ، بالكسر قال الليث : إنما يكون الخلج من تقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق ، وإنما قيل له : خلج لأن جذبه يخلج عضده . ابن سيده : و خلج البعير خلجا ، وهو أخلج ، وذلك أن يتقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق . وبيننا وبينهم خلجة : وهو قدر ما يمشي حتى يعيي مرة واحدة . التهذيب : و الخلج ما اعوج من البيت . و الخلج : الفساد في ناحية البيت . وبيت خليج : معوج . و الخلوج من السحاب : المتفرق كأنه خلج من معظم السحاب ، هذلبة . وسحابة خلوج : كثيرة الماء شديدة البرق . وناقة خلوج : غزيرة اللبن ، من هذا ، والجمع خلج . التهذيب : وناقة خلوج كثيرة اللبن ، تحن إلى ولدها ويقال : هي التي تخلج السير من سرعتها . و الخلوج من النوق ، التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها . وقد خلجتها أي فطمت ولدها . و الخليج : الجفنة ، والجمع خلج قال لبيد : ويكللون ، إذا الرياح تناوحت ، خلجا تمد شوارعا أيتامها وجفنة خلوج : قعيرة كثيرة الأخذ من الماء . و الخلج : سفن صغار دون العدولي . أبو عمرو : الخلاج العشق الذي ليس بمحكم . الليث : المختلج من الوجوه القليل اللحم الضامر . ابن سيده : المختلج الضامر قال المخبل : وتريك وجها كالصحيفة ، لا ظمآن مختلج ، ولا جهم وفرس إخليج : جواد سريع التهذيب : وقول ابن مقبل : وأخلج نهاما ، إذا الخيل أوعنت ، جرى بسلاح الكهل ، والكهل أجرد قال : الأخلج الطويل من الخيل الذي يخلج الشد خلجا أي يجذبه ، كما قال طرفة : خلج الشد مشيحات الحزم و الخلاج والخلاس : ضروب من البرود مخططة قال ابن أحمر : إذا انفرجت عنه سمادير خلفه ، ببردين من ذاك الخلاج المسهم ويروى من ذاك الخلاس . و الخليج : قبيلة ينسبون في قريش ، وهم قوم من العرب كانوا من عدوان ، فألحقهم عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، بالحرث بن 
ms1251	 مالك بن النضر بن كنانة ، وسموا بذلك لأنهم اختلجوا من عدوان . التهذيب : وقوم خلج إذا شك في أنسابهم فتنازع النسب قوم ، وتنازعه آخرون ومنه قول الكميت : PageV02P260 أم أنتم خلج أبناء عهار ورجل مختلج : وهو الذي نقل عن قومه ونسبه فيهم إلى قوم آخرين ، فاختلف في نسبه وتنوزع فيه . قال أبو مجلز : إذا كان الرجل مختلجا فسرك أن لا تكذب فانسبه إلى أمه وقال غيره : هم الخلج الذين انتقلوا بنسبهم إلى غيرهم . ويقال : رجل مختلج إذا نوزع في نسبه كأنه جذب منهم وانتزع . وقوله : فانسبه إلى أمه أي إلى رهطها لا إليها نفسها . و خليج الأعيوي : شاعر ينسب إلى بني أعي حي من جرم . و خليجبن منازل بن فرعان : أحد العققة ، يقول فيه أبوه منازل ( 1 ) : تظلمني حقي خليج ، وعقني على حين كانت ، كالحني ، عظامي وقول الطرماح يصف كلابا : موعبات لأخلج الشدق سلعا م ، ممر مفتولة عضده كلب أخلج الشدق : واسعه . [(@)(@@) خلبج(@)(@@) ] خلبج : الخلبج و الخلابج : الطويل المضطرب الخلق . [(@)(@@) خلنج(@)(@@) ] خلنج : الخلنج : شجر فارسي معرب تتخذ من خشبه الأواني قال عبدالله بن قيس الرقيات : يلبس الحيش بالحيوش ، ويسقي لبن البخت في عساس الخلنج ( 1 ) والجمع الخلانج قال هميان بن قحافة : حتى إذا ما قضت الحوائجا ، وملأت حلابها الخلانجا منها ، وثموا الأوطب النواشجا وقيل : هو كل جفنة وصحفة وآنية صنعت من خشب ذي طرائق وأساريع موشاة . [(@)(@@) خمج(@)(@@) ] خمج : الخمج ، بفتح الميم : الفتور من مرض أو تعب ، يمانية . وأصبح فلان خمجا و خميجا أي فاترا ، والأول أعرف . أبو عمرو : ناقة خمجة ما تذوق الماء من دائها . أبو سعيد : رجل مخمج الأخلاق : فاسدها . و خمج اللحم يخمج خمجا : أروح وأنتن . وقال أبو حنيفة : خمج اللحم خمجا ، وهو الذي يغم وهو سخن فينتن . وقال مرة : خمج خمجا : أنتن . الأزهري : و خمج التمر إذا فسد جوفه وحمض . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : الخمج أن يحمض الرطب إذا لم يشرر ولم يشرق . أبو عمرو : الخمج فساد الدين وقول ساعدة بن جؤية : ولا أقيم بدار الهون إن ولا آتي 
ms1252	 إلى الخدر ، أخشى دونه الخمجا قال السكري : الخمج الفساد وسوء الثناء وهذا البيت أورده ابن بري في أماليه : ولا أقيم بدار الهون ولا آتي إلى الغدر ، أخشى دونه الخمجا [(@)(@@) خنج(@)(@@) ] خنج : الأزهري : خناج قبيلة من العرب . وقالت أعرابية لضرة لها كانت من بني خناج PageV02P261 : لا تكثري أخت بني خناج ، وأقصري من بعض ذا الضجاج ، فقد أقمناك على المنهاج أتيته بمثل حق العاج ، مضمخ زين بانتفاج ، بمثله نيل رضا الأزواج [(@)(@@) خنبج(@)(@@) ] خنبج : الخنبج و الخنابج : الضخم . و الخنبج : السيء الخلق . وامرأة خنبجة : مكتنزة ضخمة . وهضبة خنبج : عظيمة . و الخنبج : الخابية الصغيرة . و الخنبجة ، بالهاء : الخابية المدفونة . حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو ، وهي فارسية معربة . وفي حديث تحريم الخمر ذكر الخنابج ، وقيل : هي حباب تدس في الأرض . و الخنبجة : القملة الضخمة . قال الأصمعي : الخنبج ، بالخاء والجيم ، القمل قال الرياشي : والصواب عندنا ما قال الأصمعي . [(@)(@@) خنزج(@)(@@) ] خنزج : الخنزجة : التكبر . و خنزج : تكبر . ورجل خنزج : ضخم . [(@)(@@) خنعج(@)(@@) ] خنعج : الخنعجة : مشية متقاربة فيها قرمطة وعجلة ، وقد ذكر بالباء والتاء . [(@)(@@) خنفج(@)(@@) ] خنفج : الخنافج و الخنفج : الضخم الكثير اللحم من الغلمان . [(@)(@@) خيج(@)(@@) ] خيج : الخايجة : البيضة ، وهو بالفارسية خاياه . [(@)(@@) دبج(@)(@@) ] دبج : الدبج : النفش والتزيين ، فارسي معرب . و دبج الأرض المطر يدبجها دبجا : روضها . و الديباج : ضرب من الثياب ، مشتق من ذلك ، بالكسر والفتح ، مولد ، والجمع ديابيج و دبابيج . قال ابن جني : قولهم دبابيج يدل على أن أصله دباج ، وأنهم إنما أبدلوا الباء ياء استثقالا لتضعيف الباء ، وكذلك الدينار ، والقيراط ، وكذلك في التصغير . وفي الحديث ذكر الديباج وهي الثياب المتخذة من الإبريسم ، فارسي معرب ، وقد تفتح داله ، وسمى ابن مسعود الحواميم ديباج القرآن . الليث : الديباج أصوب من الديباج ، وكذلك قال أبو عبيد في الديباج والديوان ، وجمعهما دبابيج ودواوين . وروي عن إبراهيم النخعي أنه كان له طيلسان مدبج ، قالوا : هو الذي زينت أطرافه بالديباج . وما بالدار دبيج بالكسر والتشديد ، أي ما بها أحد ، وهو من ذلك ، لا يستعمل إلا في النفي قال ابن جني : هو فعيل من لفظ الديباج 
ms1253	 ومعناه ، وذلك أن الناس هم الذي يشون الأرض وبهم تحسن وعلى أيديهم وبعمارتهم تجمل . الفراء عن الدهرية : ما في الدار سفر ولا دبيج ولا دبيج ، ولا دبي ولا دبي . قال : قال أبو العباس : والحاء أفصح اللغتين الجوهري : وسألت عنه في البادية جماعة من الأعراب فقالوا : ما في الدار دبي ، قال : وما زادوني على ذلك قال : ووجدت بخط أبي موسى الحامض : ما في الدار دبيج موقع ، بالجيم ، عن ثعلب . قال أبو منصور : والجيم في دبيج مبدلة من الياء في دبي ، كما قالوا صيصي وصيصج ومري ومرج ، ومثله كثير . و الديباجتان : الخدان ، ويقال هما الليتان ، قال ابن مقبل يصف البعير : يسعى بها بازل ، درم مرافقه ، يجري بديباجتيه الرشح ، مرتدع PageV02P262 الرشح : العرق . والمرتدع : الملتطخ أخذه من الردع ، وهذا البيت في الصحاح : يخدي بها كل موار مناكبه ، يجري بديباجتيه الرشح ، مرتدع قال ابن بري : والمرتدع هنا الذي عرق عرقا أصفر ، وأصله من الردع ، والردع أثر الخلوق ، والضمير في قوله بها : يعود على امرأة ذكرها . والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ، وذلك وقت تناهي شبابه وشدة قوته ، وروي فتل مرافقه والفتل : التي فيها انفتال وتباعد عن زورها ، وذلك محمود فيها . و ديباجة الوجه و ديباجه : حسن بشرته ، أنشد ابن الأعرابي للنجاشي : هم البيض أقداما وديباج أوجه ، كرام ، إذا اغبرت وجوه الأشائم ورجل مدبج : قبيح الوجه والهامة والخلقة . و المدبج : طائر من طير الماء قبيح الهيئة . التهذيب : و المدبج ضرب من الهام وضرب من طير الماء ، يقال له : أغبر مدبج ، منتفخ الريش قبيح الهامة يكون في الماء مع النحام . ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والدعلبة والدعبل والعيطموس . [(@)(@@) دجج(@)(@@) ] دجج : دج القوم يدجون دجا و دجيجا و دججانا : مشوا مشيا رويدا في تقارب خطو ، وقيل : هو أن يقبلوا ويدبروا ، وقيل : هو الدبيب بعينه و دج يدج إذا أسرع ، و دج يدج ودب يدب ، بمعنى قال ابن PageV02P263 مقبل : إذا سد بالمحل آفاقها جهام ، يدج دجيج الظعن قال ابن السكيت : لا يقال 
ms1254	 يدجون حتى يكونوا جماعة ، ولا يقال ذلك للواحد وهم الداجة . وفي الحديث : قال لرجل أين نزلت قال : بالشق الأيسر من منى ، قال : ذاك منزل الداج فلا تنزله . ودج البيت إذا وكف . وأقبل الحاج و الداج : الذين يحجون ، و الداج : الذين معهم من الأجراء والمكارين والأعوان ونحوهم ، لأنهم يدجون على الأرض أي يدبون ويسعون في السفر ، وهذان اللفظان وإن كانا مفردين فالمراد بهما الجمع ، كقوله تعالى : @QB@ مستكبرين به سامرا تهجرون @QE@ . وقيل : هم الذين يدبون في آثارهم من التجار وغيرهم . وفي حديث ابن عمر : رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها ، فقال : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج . الجوهري : وأما الحديث : ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت ، فهو مخفف ، إتباع للحاجة . قال ابن بري : ذكر الجوهري هذا في فصل دجج وهم منه ، لأن الداجة أصلها دوجة ، كما أن حاجة أصلها حوجة ، وحكمها حكمها ، وإنما ذكر الجوهري الداجة في فصل دجج لأنه توهمها من الداجة الجماعة الذين يدجون على الأرض أي يدبون في السير ، وليست هذه اللفظة من معنى الحاجة في شيء . ابن الأثير : وفي الحديث ، قال لرجل : ما تركت حاجة ولا داجة . قال : وهكذا جاء في رواية . بالتشديد . قال الخطابي ، الحاجة القاصدون البيت ، والداجة الراجعون ، والمشهور هو بالتخفيف . وأراد بالحاجة الصغيرة ، وبالداجة الكبيرة ، وهو مذكور في موضعه ، وفي كلام بعضهم : أما وحواج بيت الله ودواجه لأفعلن كذا وكذا . وقال أبو عبيد : في حديث ابن عمر هؤلاء الداج وليسوا بالحاج قال : هم الذين يكونون مع الحاج مثل الأجراء والجمالين والخدم وما أشبههم ، وقيل : إنما قيل لهم داج لأنهم يدجون على الأرض . و الدججان : هو الدبيب في السير وأنشد : 1 - 2 باتت تداعي قربا أفايجا ، تدعو بذاك الدججان الدارجا قال أبو عبيد : فأراد ابن عمر أن هؤلاء لا حج لهم ، وليس عندهم شيء إلا أنهم يسيرون ويدجون ، ولا حج لهم . أبو زيد : الداج التباع والجمالون ، والحاج أصحاب النيات ، والزاج المراؤون . و الدجاجة و الدجاجة معروفة ، سميت بذلك لاقبالها وإدبارها ، تقع على الذكر والأنثى ، لأن الهاء إنما 
ms1255	 دخلته على أنه واحد من جنس ، مثل حمامة وبطة ألا ترى إلى قول جرير : لما تذكرت بالديرين ، أرقني صوت الدجاج ، وضرب بالنواقيس إنما يعني زقاء الديوك والجمع دجاج و دجاج و دجائج ، وفتح الدال أفصح ، فأما دجائج فجمع ظاهر الأمر ، وأما دجاج فقد يكون جمع دجاجة كسدرة وسدر ، في أنه ليس بينه وبين واحده إلا الهاء ، وقد يكون تكسير دجاجة على أن تكون الكسرة في الجمع غير الكسرة التي كانت في الواحد ، والألف غير الألف لكنها كسرة الجمع وألفه ، فتكون الكسرة في الواحد ككسرة عين عمامة ، وفي الجمع ككسرة قاف قصاع وجيم جفان . وقد يكون جمع دجاجة على طرح الزائد ، كقولك صفحة وصحاف فكأنه حينئذ جمع دجة . وأما دجاج فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده إلا الهاء كحمامة وحمام ويمامة ويمام . قال سيبويه : وقالوا دجاجة و دجاج و دجاجات ، قال : وبعضهم يقول دجاج و دجاج و دجاجات و دجاجات وقول جرير : صوت الدجاج وقرع بالنواقيس قال : أراد أرقني انتظار صوت الدجاج أي الديوك ، وذلك أنه كان مزمعا سفرا فأرق ينتظره . و دج دج : دعاؤك بالدجاجة . و دجدج بالدجاجة : صاح بها فقال : دج دج . و دجدجت بها وكركرت أي صحت . و دجدجت الدجاجة في مشيها : عدت . و الدج : الفروج قال : والديك والدج مع الدجاج وقيل : الدج مولد وقيل في قول لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة أنه أراد الديك وصقيعه في سحرة . التهذيب : وجمع الدجاج دجج . و الدجاج : الكبة من الغزل ، وقيل : الحفش منه ، وجمعها دجاج وأنشد قول أبي المقدام الخزاعي في أحجيته : وعجوزا رأيت باعت دجاجا ، لم يفرخن ، قد رأيت عضالا ثم عاد الدجاج من عجب الده ر فراريج صبية أبذالا و الدجاج هذا جمع دجاجة لكبة الغزل . والفراريخ : جمع فروج للدراعة والقباء . والأبذال : التي تبتذل في اللباس . و الدجاجة : ما نتأ من صدر الفرس قال : بانت دجاجته عن الصدر وهما دجاجتان عن يمين الزور وشماله ، قال ابن PageV02P264 براقة الهمداني : يفتر عن زور دجاجتين و الدجة ، بالضم : شدة الظلمة . وقد 
ms1256	 تدجدج الليل وليل دجوج و دجوجي و دجاجي و ديجوج : مظلم . وليلة ديجوج : مظلمة . و دجدج الليل : أظلم . وجمع الديجوج دياجيج دجاج ، وأصله دياجيج ، فخففوه بحذف الجيم الأخيرة قال ابن سيده : التعليل لابن جني . وشعر دجوجي و دجيج : أسود وقيل : الدجيج و الدجداج : الأسود من كل شيء . وليلة دجداجة : شديدة الظلمة . و دججت السماء تدجيجا : غيمت . و تدجج في سلاحه : دخل . و المدجج و المدجج : المتدجج في سلاحه . أبو عبيد : المدجدج اللابس السلاح التام وقال شمر : ويقال مدجج أيضا . الليث : المدجج الفارس الذي قد تدجج في شكته أي شاك السلاح ، قال أي دخل في سلاحه كأنه تغطى به . وفي حديث وهب : خرج داود مدججا في السلاح روي بكسر الجيم وفتحها ، أي عليه سلاح تام ، سمي به لأنه يدج أي يمشي رويدا لثقله وقيل : لأنه يتغطى به ، من دججت السماء إذا تغيمت . و المدجج الدلدل من القنافذ . ابن سيده : و المدجج القنفذ ، قال : أراه لدخوله في شوكه وإياه عنى الشاعر بقوله : ومدجج يسعى بشكته ، محمرة عيناه كالكلب الأصمعي : دججت الستر دجا إذا أرخيته ، فهو مدجوج . ابن الأعرابي : الدجج الجبال السود ، و الدجج أيضا : تراكم الظلام . و الدجة : شدة الظلمة ، ومنه اشتقاق الديجوج بمعنى الظلام . وليل دجوجي وشعر دجوجي وسواد دجوجي ، و تدجدج الليل ، فهي دجداجة وأنشد : إذا رداء ليلة تدجدجا وبعير دجوجي وناقة دجوجية أي شديدة السواد . وناقة دجوجاة : منبسطة على الأرض . و الدجة : جلدة قدر أصبعين توضع في طرف السير الذي تعلق به القوس ، وفيه حلقة فيها طرف السير . و دجاجة : اسم امرأة ( 1 ) . و دجوج : موضع قال أبو ذؤيب : فإنك عمري أي نظرة عاشق نظرت ، وقدس دوننا ودجوج و دجوج : اسم بلد في بلاد قيس . [(@)(@@) دحج(@)(@@) ] دحج : ابن سيده : دحجه يدحجه دحجا : عركه عركا كعرك الأديم ، يمانية ، والذال المعجمة لغة وهي أعلى . الأزهري : دحج إذا جامع . و دحجه دحجا إذا سحبه . قال : وفي باب الذال المعجمة ذحجه ذحجا بهذا المعنى فكأنهما لغتان . [(@)(@@) دحرج(@)(@@) ] دحرج : دحرج الشيء دحرجة و دحراجا فتدحرج 
ms1257	 أي تتابع في حدور . و المدحرج : المدور . و الدحروجة : ما تدحرج من القدر قال النابغة : أضحت ينفرها الولدان من سبإ ، كأنهم ، تحت دفيها ، دحاريج PageV02P265 و الدحروجة : ما يدحرجه الجعل من البنادق قال ذو الرمة يصف فراخ الظليم : أشداقها كصدوح النبع في قلل ، مثل الدحاريج ، لم ينبت لها زغب وقللها : رؤوسها وجمع الدحروجة دحاريج . ابن الأعرابي : يقال للجعل المدحرج وقال عجير السلولي : قمطر كحواز الدحاريج أبتر [(@)(@@) درج(@)(@@) ] درج : درج البناء و درجه ، بالتثقيل : مراتب بعضها فوق بعض ، واحدته درجة و درجة مثال همزة ، الأخيرة عن ثعلب . و الدرجة : الرفعة في المنزلة . و الدرجة : المرقاة ( 1 ) . و الدرجة واحدة الدرجات ، وهي الطبقات من المراتب . و الدرجة : المنزلة ، والجمع درج . و درجات الجنة : منازل أرفع من منازل . و الدرجان : مشية الشيخ والصبي . ويقال للصبي إذا دب وأخذ في الحركة : درج . و درج الشيخ والصبي يدرج درجا و درجانا و دريجا ، فهو دارج : مشيا مشيا ضعيفا ودبا وقوله : يا ليتني قد زرت غير خارج ، أم صبي ، قد حبا ودارج إنما أراد أم صبي حاب ودارج وجاز له ذلك لأن قد تقرب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمه أو تكاد ، ألا تراهم يقولون : قد قامت الصلاة ، قبل حال قيامها وجعل مليح الدريج للقطا فقال : يطفن بأحمال الجمال غدية ، دريج القطا ، في القز غير المشقق قوله : في القز ، من صلة يطفن وقال : تحسب بالدو الغزال الدارجا ، حمار وحش ينعب المناعبا ، والثعلب المطرود قرما هابجا فأكفأ بالباء والجيم على تباعد ما بينهما في المخرج . قال ابن سيده : وهذا من الإكفاء الشاذ النادر ، وإنما يمثل الإكفاء قليلا إذا كان بالحروف المتقاربة كالنون والميم ، والنون واللام ، ونحو ذلك من الحروف المتدانية المخارج . و الدراجة : العجلة التي يدب الشيخ والصبي عليها ، وهي أيضا الدبابة التي تتخذ في الحرب يدخل فيها الرجال . الجوهري : الدراجة ، بالفتح ، الحال وهي التي يدرج عليها الصبي إذا مشى . التهذيب : ويقال للدبابات التي تسوى لحرب الحصار يدخل تحتها الرجال : الدبابات و الدراجات . و الدراجة : التي يدرج عليها الصبي 
ms1258	 أول ما يمشي . وفي الصحاح : درج الرجل والضب يدرج دروجا أي مشى . و درج و درج أي مضى لسبيله . و درج القوم إذا انقرضوا و الاندراج مثله . وكل برج من بروج السماء ثلاثون درجة . و المدارج : الثنايا الغلاظ بين الجبال ، واحدتها مدرجة ، وهي المواضع التي يدرج فيها أي يمشى ومنه قول المزني ، وهو عبدالله ذو البجادين : تعرضي مدارجا وسومي ، تعرض الجوزاء للنجوم ، هذا أبو القاسم فاستقيمي PageV02P266 ويقال : درجت العليل تدريجا إذا أطعمته شيئا قليلا ، وذلك إذا نقه ، حتى يتدرج إلى غاية أكله ، كما كان قبل العلة ، درجة درجة . و الدراج : القنفذ لأنه يدرج ليلته جمعاء ، صفة غالبة . و الدوارج : الأرجل قال الفرزدق : بكى المنبر الشرقي ، أن قام فوقه خطيب فقيمي ، قصير الدوارج قال ابن سيده : ولا أعرف له واحدا . التهذيب : و دوارج الدابة قوائمه ، الواحدة دارجة . وروى الأزهري بسنده عن الثوري ، قال : كنت عند أبي عبيدة فجاءه رجل من أصحاب الأخفش فقال لنا : أليس هذا فلانا قلنا : بلى ، فلما انتهى إليه الرجل قال : ليس هذا بعشك فادرجي ، قلنا : يا أبا عبيدة لمن يضرب هذا المثل فقال : لمن يرفع له بحبال . قال المبرد : أي يطرد . وفي خطبة الحجاج : ليس هذا بعشك فادرجي أي اذهبي وهو مثل يضرب لمن يتعرض إلى شيء ليس منه ، وللمطمئن في غير وقته فيؤمر بالجد والحركة . ويقال : خلي درج الضب و درجه طريقه ، أي لا تعرضي له أي تحولي وامضي واذهبي . ورجع فلان درجه أي رجع في طريقه الذي جاء فيه ، وقال سلامة بن جندل : وكرنا خيلنا أدراجنا رجعا ، كس السنابك من بدء وتعقيب ورجع فلان درجه إذا رجع في الأمر الذي كان ترك . وفي حديث أبي أيوب : قال لبعض المنافقين ، وقد دخل المسجد : أدراجك يا منافق الأدراج : جمع درج وهو الطريق ، أي اخرج من المسجد وخذ طريقك الذي جئت منه . ورجع أدراجه : عاد من حيث جاء . ويقال : استمر فلان درجه و أدراجه . و الدرج : المحاج . و الدرج : الطريق . و الأدراج : الطرق أنشد ابن الأعرابي : يلف غفل 
ms1259	 البيد بالأدراج غفل البيد : ما لا علم فيه . معناه أنه جيش عظيم يخلط هذا بهذا ويعفي الطريق . قال ابن سيده : قال سيبويه وقالوا : رجع أدراجه أي رجع في طريقه الذي جاء فيه . وقال ابن الأعرابي : رجع على أدراجه كذلك ، الواحد درج . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا طلب شيئا فلم يقدر عليه : رجع على غبيراء الظهر ، ورجع على إدراجه ، ورجع درجه الأول ومثله عوده على بدئه ، ونكص على عقبيه ، وذلك إذا رجع ولم يصب شيئا . ويقال : رجع فلان على حافرته و إدراجه ، بكسر الألف ، إذا رجع في طريقه الأول . وفلان على درج كذا أي على سبيله . و درج السيل و مدرجه : منحدره وطريقه في معاطف الأودية . وقالوا : هو درج السيل ، وإن شئت رفعت وأنشد سيبويه : أنصب ، للمنية تعتريهم ، رجالي ، أم همو درج السيول و مدارج الأكمة : طرق معترضة فيها . و المدرجة : ممر الأشياء على الطريق وغيره . و مدرجة الطريق : معظمه وسننه . وهذا الأمر مدرجة لهذا أي متوصل به إليه . ويقال للطريق الذي يدرج فيه الغلام والريح وغيرهما . مدرج و مدرجة و درج ، وجمعه أدراج أي ممر ومذهب . و المدرجة : المذهب والمسلك وقال ساعدة بن جؤية PageV02P267 : ترى أثره في صفحتيه ، كأنه مدارج شبثان ، لهن هميم يريد بأثره فرنده الذي تراه العين ، كأنه أرجل النمل . وشبثان : جمع شبث لدابة كثيرة الأرجل من أحناش الأرض . وأما هذا الذي يسمى الشبث ، وهو ما تطيب به القدور من النبات المعروف ، فقال الشيخ أبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر المعروف بابن الجواليقي : والشبث على مثال الطمر ، وهو بالتاء المثناة لا غير . والهميم : الدبيب . وقولهم : خل درج الضب أي طريقه لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ . و درجه إلى كذا واستدرجه ، بمعنى ، أي أدناه منه على التدريج ، فتدرج هو . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سنستدرجهم من حيث لا يعلمون @QE@ قال بعضهم : معناه سنأخذهم قليلا قليلا ولا نباغتهم وقيل : معناه سنأخذهم من حيث لا يحتسبون وذلك أن الله تعالى يفتح عليهم من النعيم ما يغتبطون به فيركنون إليه ويأنسون 
ms1260	 به فلا يذكرون الموت ، فيأخذهم على غرتهم أغفل ما كانوا . ولهذا قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لما حمل إليه كنوز كسرى : اللهم إني أعوذ بك أن أكون مستدرجا ، فإني أسمعك تقول : سنستدرجهم من حيث لا يعلمون . وروي عن أبي الهيثم : امتنع فلان من كذا وكذا حتى أتاه فلان فاستدرجه أي خدعه حتى حمله على أن درج في ذلك . أبو سعيد : استدرجه كلامي أي أقلقه حتى تركه يدرج على الأرض قال الأعشى : ليستدرجنك القول حتى تهزه ، وتعلم أني منكم غير ملجم ( 1 ) و الدروج من الرياح : السريعة المر ، وقيل : هي التي تدرج أي تمر مرا ليس بالقوي ولا الشديد . يقال : ريح دروج ، وقدح دروج . والريح إذا عصفت استدرجت الحصى أي صيرته إلى أن يدرج على وجه الأرض من غير أن ترفعه إلى الهواء ، فيقال : درجت بالحصى و استدرجت الحصى . أما درجت به فجرت عليه جريا شديدا درجت في سيرها ، وأما استدرجته فصيرته بجريه عليها ( 1 ) إلى أن درج الحصى هو بنفسه . ويقال : ذهب دمه أدراج الرياح أي هدرا . و درجت الريح : تركت نمانم في الرمل . وريح دروج : يدرج مؤخرها حتى يرى لها مثل ذيل الرسن في الرمل ، واسم ذلك الموضع الدرج . ويقال : استدرجت المحاور المحال كما قال ذو الرمة : صريف المحال استدرجتها المحاور ( 2 ) أي صيرتها إلى أن تدرج . ويقال : استدرجت الناقة ولدها إذا استتبعته بعدما تلقيه من بطنها . ويقال : درج إذا صعد في المراتب ، و درج إذا لزم المحجة من الدين والكلام ، كله بكسر العين من فعل . و درج و درج الرجل : مات . ويقال للقوم إذا ماتوا ولم يخلفوا عقبا : قد درجوا و درجوا . وقبيلة دارجة إذا انقرضت ولم يبق لها عقب وأنشد ابن السكيت للأخطل : قبيلة بشراك النعل دارجة ( 3 ) ، إن يهبطوا العفو لا يوجد لهم أثر وكأن أصل هذا من درجت الثوب إذا طويته ، كأن هؤلاء لما ماتوا ولم يخلفوا عقبا طووا طريق النسل والبقاء . ويقال للقوم إذا انقرضوا : درجوا . PageV02P268 وفي المثل : أكذب من دب و درج أي أكذب الأحياء 
ms1261	 والأموات . وقيل : درج مات ولم يخلف نسلا ، وليس كل من مات درج وقيل : درج مثل دب . أبو طالب في قولهم : أحسن من دب و درج فدب مشى ودرج مات . وفي حديث كعب قال له عمر : لأي ابني آدم كان النسل فقال : ليس لواحد منهما نسل ، أما المقتول فدرج ، وأما القاتل فهلك نسله في الطوفان ، درج أي مات ، وأدرجهم الله أفناهم . ويقال : درج قرن بعد قرن أي فنوا . و الإدراج : لف الشيء في الشيء و أدرجت المرأة صبيها في معاوزها . و الدرج : لف الشيء . يقال : درجته و أدرجته و درجته ، والرباعي أفصحها . و درج الشيء في الشيء يدرجه درجا ، و أدرجه : طواه وأدخله . ويقال لما طويته : أدرجته لأنه يطوى على وجهه . و أدرجت الكتاب : طويته . ورجل مدراج : كثير الإدراج للثياب . و الدرج : الذي يكتب فيه ، وكذلك الدرج ، بالتحريك . يقال : أنفذته في درج الكتاب أي في طيه . و أدرج الكتاب في الكتاب : أدخله وجعله في درجه أي في طيه . و درج الكتاب : طيه وداخله وفي درج الكتاب كذا وكذا . و أدرج الميت في الفن والقبر : أدخله . التهذيب : ويقال للخرق التي تدرج إدراجا ، وتلف وتجمع ثم تدس في حياء الناقة التي يريدون ظأرها على ولد ناقة أخرى ، فإذا نزعت من حيائها حسبت أنها ولدت ولدا ، فيدنى منها ولد الناقة الأخرى فترأمه ، ويقال لتلك اللفيفة : الدرجة والجزم والوثيقة . ابن سيده : و الدرجة مشاقة وخرق وغير ذلك ، تدرج وتدخل في رحم الناقة ودبرها ، وتشد وتترك أياما مشدودة العينين والأنف ، فيأخذها لذلك غم مثل غم المخاض ، ثم يحلون الرباط عنها فيخرج ذلك عنها ، وهي ترى أنه ولدها وذلك إذا أرادوا أن يرأموها على ولد غيرها زاد الجوهري : فإذا ألقته حلوا عينيها وقد هيأوا لها حوارا فيدنونه إليها فتحسبه ولدها فترأمه . قال : ويقال لذلك الشيء الذي يشد به عيناها : الغمامة ، والذي يشد به أنفها : الصقاع ، والذي يحشى به : الدرجة ، والجمع الدرج قال عمران بن حطان : جماد لا يراد الرسل منها ، ولم يجعل لها درج الظئار والجماد : الناقة 
ms1262	 التي لا لبن فيها ، وهو أصلب لجسمها . والظئار : أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكي تظأر وقيل : الظئار خرقة تدخل في حياء الناقة ثم يعصب أنفها حتى يمسكوا نفسها ، ثم يحل من أنفها ويخرجون الدرجة فيلطخون الولد بما يخرج على الخرقة ، ثم يدنونه منها فتظنه ولدها فترأمه . وفي الصحاح : فتشمه فتظنه ولدها فترأمه . و الدرجة أيضا : خرقة يوضع فيها دواء ثم يدخل في حياء الناقة ، وذلك إذا اشتكت منه . و الدرج ، بالضم : سفيط صغير تدخر فيه المرأة طيبها وأداتها ، وهو الحفش أيضا ، والجمع أدراج و درجة . وفي حديث عائشة : كن يبعثن بالدرجة فيها الكرسف . قال ابن الأثير : هكذا يروى بكسر الدال وفتح الراء . وجمع درج ، وهو كالسفط الصغير تضع فيه المرأة خف متاعها وطيبها ، وقال : إنما هو الدرجة تأنيث درج وقيل : إنما هي الدرجة بالضم ، وجمعها الدرج ، وأصله ما يلف PageV02P269 ويدخل في حياء الناقة وقد ذكرناه آنفا . التهذيب : المدراج الناقة التي تجر الحمل إذا أتت على مضربها . و درجت الناقة و أدرجت إذا جازت السنة ولم تنتج . و أدرجت الناقة ، وهي مدرج : جاوزت الوقت الذي ضربت فيه ، فإن كان ذلك لها عادة ، فهي مدراج وقيل : المدراج التي تزيد على السنة أياما ثلاثة أو أربعة أو عشرة ليس غير . و المدرج و المدراج : التي تؤخر جهازها وتدرج عرضها وتلحقه بحقبها ، وهي ضد المسناف قال ذو الرمة : إذا مطونا حبال الميس مصعدة ، يسلكن أخرات أرباض المداريج عنى بالمداريج هنا اللواتي يدرجن عروضهن ويلحقنها بأحقابهن قال ابن سيده : ولم يعن المداريج اللواتي تجاوز الحول بأيام . أبو طالب : الإدراج أن يضمر البعير فيضطرب بطانه حتى يستأخر إلى الحقب فيستأخر الحمل ، وإنما يسنف بالسناف مخافة الإدراج . أبو عمرو : أدرجت الدلو إذا متحت به في رفق وأنشد : يا صاحبي أدرجا إدراجا ، بالدلو لا تنضرج انضراجا ولا أحب الساقي المدراجا ، كأنه محتضن أولادا قال : وتسمى الدال والجيم الإجازة . قال الرياشي : الإدراج النزع قليلا قليلا . ويقال : هم درج يدك أي طوع يدك . التهذيب : يقال فلان درج يديك ، وبنو 
ms1263	 فلان لا يعصونك ، لا يثنى ولا يجمع . و الدراج : النمام عن اللحياني . و أبو دراج : طائر صغير . و الدراج : طائر شبه الحيقطان ، وهو من طير العراق ، أرقط ، وفي التهذيب : أنقط ، قال ابن دريد : أحسبه مولدا . وهي الدرجة مثال رطبة ، و الدرجة ، الأخيرة عن سيبويه ، التهذيب : وأما الدرجة فإن ابن السكيت قال : هو طائر أسود باطن الجناحين ، وظاهرهما أغبر ، وهو على خلقة القطا إلا أنها ألطف . الجوهري : و الدراج و الدراجة ضرب من الطير للذكر والأنثى حتى تقول الحيقطان فيختص بالذكر . وأرض مدرجة أي ذات دراج . و الدريج : شيء يضرب به ذو أوتار كالطنبور . ابن سيده : الدريج طنبور ذو أوتار تضرب . و الدراج : موضع ، قال زهير : بحومانة الدراج فالمتثلم ( 1 ) ورواه أهل المدينة : بالدراج فالمتثلم . و دراج : اسم . و مدرج الريح : من شعرائهم ، سمي به لبيت ذكر فيه مدرج الريح . [(@)(@@) دربج(@)(@@) ] دربج : دربج في مشيه ودرمج إذا دب دبيبا وأنشد : ثمت يمشي البخترى درابجا ، إذا مشى في جنبه درامجا وهو يدربج في مشيه ، وهي مشية سهلة . ورجل درابج : يختال في مشيته . [(@)(@@) دردج(@)(@@) ] دردج : الدردجة : ترافق الرجلين بالمودة . الليث : الدردجة إذا توافق اثنان بمودتهما ، قيل : قد دردجا PageV02P270 وأنشد : حتى إذا ما طاوعا ودردجا وقال غيره : الدردجة رئمان الناقة ولدها ، وقد دردجت تدردج وأنشد ابن الأعرابي : وكلهن رائم يدردج [(@)(@@) درمج(@)(@@) ] درمج : ادرمج الرجل الشيء : دخل فيه واستتر به . ابن الأعرابي : دمج عليهم و ادرمج عليهم ، ودمر عليهم وتعلى وطلع ، بمعنى واحد . ودربج في مشيه و درمج إذا دب دبيبا وأنشد : إذا مشى في جنبه درامجا وقد تقدم في دربج . [(@)(@@) دزج(@)(@@) ] دزج : النهاية لابن الأثير في الحديث : أدبر الشيطان وله هزج ودزج قال : قال أبو موسى : الهزج صوت الرعد والذبان ، وتهزجت القوس : صوتت عند خروج السهم منها ، فيحتمل أن يكون معناه معنى الحديث الآخر : أدبر وله ضراط . قال : و الدزج لا أعرف معناه ههنا إلا أن الديزج معرب ديزه ، وهي لون ، بين لونين ، غير خالص . قال : ويروى بالراء وسكونها فيهما ، فالهزج : سرعة عدو الفرس والاختلاط 
ms1264	 في الحديث ، والدرج : مصدر درج إذا مات ولم يخلف نسلا ، على قول الأصمعي . ودرج الصبي هذا حكاية قول أبي موسى في باب الدال مع الزاي ، وعاد فقال في باب الهاء مع الزاي : أدبر الشيطان وله هزج ودزج وفي رواية : وزج ، قيل : الهزج الرنة ، والوزج دونه . [(@)(@@) دسج(@)(@@) ] دسج : المدسج دويبة تنسج كالعنكبوت ( 2 ) . [(@)(@@) دعج(@)(@@) ] دعج : الدعج و الدعجة : السواد وقيل : شدة السواد . وقيل : الدعج شدة سواد سواد العين ، وشدة بياض بياضها وقيل : شدة سوادها مع سعتها قال الأزهري : الذي قيل في الدعج إنه شدة سواد سواد العين مع شدة بياض بياضها خطأ ، ما قاله أحد غير الليث . عين دعجاء بينة الدعج ، وامرأة دعجاء ، ورجل أدعج بين الدعج قال العجاج يصف انفلاق الصبح : تسور في أعجاز ليل أدعجا أراد بالأدعج : المظلم الأسود ، جعل الليل أدعج لشدة سواده مع شدة بياض الصبح . وفي صفته ، في عينيه دعج الدعج و الدعجة السواد في العين وغيرها يريد أن سواد عينيه كان شديد السواد ، وقيل : إن الدعج عنده سواد العين في شدة بياضها . دعج دعجا ، وهو أدعج وهو عام في كل شيء ، رجل أدعج اللون ، وتيس أدعج العينين والقرنين قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا وقرنيه : جرى أدعج القرنين والعين ، واضح ال قرى ، أسفع الخدين ، بالبين بارح فجعل القرن أدعج كما ترى . قال الأزهري : ولقيت بالبادية غليما أسود كأنه حممة ، وكان يسمى بصيرا ، ويلقب دعيجا لشدة سواده . و الأدعج من الرجال : الأسود وأما قول ابن أحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علق ينفي ، القراميد عنها ، الأعصم الوقل فهي هضبة عن أبي عبيدة : وليل أدعج و الدعجة في الليل : شدة سواده . وفي حديث الملاعنة : أن جاءت به أدعج ، وفي رواية أديعج حمل الخطابي هذا الحديث على سواد اللون جميعه ، وقال : إنما PageV02P271 تأولناه على سواد الجلد لأنه قد روي في خبر الخوارج : آيتهم رجل أدعج والعرب تسمي أول المحاق الدعجاء ، وهي ليلة ثمان وعشرين ، والثانية السرار ، والثالثة الغلتة ، وهي ليلة الثلاثين . وشفة دعجاء ، ولثة دعجاء و الدعجاء : ليلة 
ms1265	 ثمان وعشرين . وفي رواية أخرى : آيتهم رجل أسود . و الدعجاء : اسم امرأة ، وهي بنت هيضم قال الشاعر : ودعجاء قد واصلت في بعض مرها ، بأبيض ماض ، ليس من نبل هيضم ومعناه أنها مرت فأهوت لها بسهم . [(@)(@@) دعسج(@)(@@) ] دعسج : الدعسجة : السرعة . دعسج دعسجة إذا أسرع . [(@)(@@) دعلج(@)(@@) ] دعلج : الدعلج : الحمار . و الدعلج : ألوان الثياب وقيل : ألوان النبات وقيل : ضرب من الجواليق والخرجة . و الدعلج : الجوالق الملآن . و الدعلج : النبات الذي قد آزر بعضه بعضا . و الدعلج : الذئب . و الدعلج : الظلمة . و الدعلج : الذي يمشي في غير حاجة . و الدعلجة : ضرب من المشي . و الدعلجة : التردد في الذهاب والمجيء . و الدعلجة : لعبة للصبيان يختلفون فيها الجيئة والذهاب ، قال : 1 - 2 باتت كلاب الحي تسنح بيننا ، يأكلن دعلجة ، ويشبع من عفا ذكر كثرة اللحم . ويشبع من عفا : ويشبع من يأتينا . وقد دعلج الصبيان ، و دعلج الجرذ ، كذلك يقال : إن الصبي ليدعلج دعلجة الجرذ ، يجيء ويذهب . وفي حديث فتنة الأزد : إن فلانا وفلانا يدعلجان بالليل إلى دارك ليجمعا بين هذين الغارين أي يختلفان . و الدعلجة : الأخذ الكثير وقيل : الأكل بنهمة ، وبه فسر بعضهم . يأكلن دعلجة ، ويشبع من عفا و الدعلج : الكثير الأكل من الناس والحيوان . و الدعلج : الشاب الحسن الوجه الناعم البدن ، وقد سموا دعلجا ومنه ابن دعلج . سيبويه : والإضافة إلى الثاني لأن تعرفه إنما هو به كما ذكر في ابن كراع . و دعلج : فرس عبد عمرو بن شريح . و دعلج : اسم فرس عامر بن الطفيل قال : أكر عليهم دعلجا ، ولبانه ، إذا ما اشتكى وقع الرماح ، تحمحما و دعلجت الشيء إذا دحرجته . [(@)(@@) دلج(@)(@@) ] دلج : الدلجة : سير السحر . و الدلجة : سير الليل كله . و الدلج و الدلجان و الدلجة ، الأخيرة عن ثعلب : الساعة من آخر الليل ، والفعل الإدلاج . و أدلجوا : ساروا من آخر الليل . و ادلجوا PageV02P272 : ساروا الليل كله قال الحطيئة : آثرت إدلاجي على ليل حرة ، هضيم الحشى ، حسانة المتجرد وقيل : الدلج الليل كله من أوله إلى آخره ، حكاه ثعلب عن أبي سليمان الأعرابي ، وقال : أي ساعة سرت من 
ms1266	 أول الليل إلى آخره فقد أدلجت ، على مثال أخرجت . ابن السكيت : أدلج القوم إذا ساروا الليل كله ، فهم مدلجون . و ادلجوا إذا ساروا في آخر الليل ، بتشديد الدال وأنشد : إن لنا لسائقا خدلجا ، لم يدلج الليلة فيمن أدلجا ويقال : خرجنا بدلجة و دلجة إذا خرجوا في آخر الليل . الجوهري : أدلج القوم إذا ساروا من أول الليل ، والاسم الدلج ، بالتحريك . و الدلجة و الدلجة أيضا ، مثل برهة من الدهر وبرهة ، فإن ساروا من آخر الليل فقد ادلجوا ، بتشديد الدال ، والاسم الدلجة و الدلجة . وفي الحديث : عليكم بالدلجة قال : هو سير الليل ، ومنهم من يجعل الإدلاج لليل كله . قال : وكأنه المراد في هذا الحديث لأنه عقبه بقوله : فإن الأرض تطوى بالليل ، ولم يفرق بين أوله وآخره ، وأنشدوا لعلي ، عليه السلام : إصبر على السير والإدلاج في السحر ، وفي الرواح على الحاجات والبكر فجعل الإدلاج في السحر وكان بعض أهل اللغة يخطىء الشماخ في قوله : وتشكو بعين ما أكل ركابها ، وقيل المنادي : أصبح القوم أدلجي ويقول : كيف يكون الإدلاج مع الصبح وذلك وهم ، إنما أراد الشماخ تشنيع المنادي على النوام ، كما يقول القائل : أصبحتم كم تنامون ، هذا معنى قول ابن قتيبة ، والتفرقة الأولى بين أدلجت وادلجت قول جميع أهل اللغة إلا الفارسي ، فإنه حكى أن أدلجت وادلجت لغتان في المعنيين جميعا وإلى هذا ينبغي أن يذهب في قول الشماخ ، وقال الجوهري : إنما أراد أن المنادي كان ينادي مرة : أصبح القوم كما يقال أصبحتم كم تنامون ، ومرة ينادي : أدلجي أي سيري ليلا ، والدليج : الاسم قال مليح : به صوى تهدي دليج الواسق و المدلج : القنفذ لأنه يدلج ليلته جمعاء كما قال : فبات يقاسي ليل أنقد دائبا ، ويحذر بالقف اختلاف العجاهن وسمي القنفذ مدلجا لأنه لا يهدأ بالليل سعيا ، قال رؤبة : قوم إذا دمس الظلام عليهم ، حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع و دلج الساقي يدلج و يدلج ، بالضم ، دلوجا : أخذ الغرب من البئر فجاء بها إلى الحوض قال : لها مرفقان أفتلان ، كأنما أمرا بسلمي دالج متشدد و المدلج 
ms1267	 و المدلجة : ما بين الحوض والبئر قال عنترة : كأن رماحهم أشطان بئر ، لها في كل مدلجة خدود و الدالج : الذي يتردد بين البئر والحوض بالدلو يفرغها فيه ، قال الشاعر : بانت يداه عن مشاش والج ، بينونة السلم بكف الدالج وقيل : الدلج أن يأخذ الدلو إذا خرجت ، فيذهب بها حيث شاء قال : لو أن سلمى أبصرت مطلي تمتح ، أو تدلج ، أو تعلي PageV02P273 التعلية : أن ينتأ بعض الطي في أسفل البئر ، فينزل رجل في أسفلها فيعلي الدلو عن الحجر الناتىء . الجوهري : و الدالج الذي يأخذ الدلو ويمشي بها من رأس البئر إلى الحوض حتى يفرغها فيه . ويقال للذي ينقل اللبن إذا حلبت الإبل إلى الجفان : دالج . والعلبة الكبيرة التي ينقل فيها اللبن ، هي المدلجة . و دلج بحمله يدلج دلجا و دلوجا ، فهو دلوج : نهض به مثقلا قال أبو ذؤيب : وذلك مشبوح الذراعين خلجم ، خشوف بأعراض الديار ، دلوج و الدولج والتولج : الكناس الذي يتخذه الوحش في أصول الشجر ، الأصل : وولج فقلبت الواو تاء ثم قلبت دالا ، قال ابن سيده : الدال فيها بدل من التاء عند سيبويه ، والتاء بدل من الواو عنده أيضا . قال ابن سيده : وإنما ذكرته في هذا المكان لغلبة الدال عليه ، وأنه غير مستعمل على الأصل قال جرير : متخذا في ضعوات دولجا ويروى تولجا وقال العجاج : واجتاب أدمان الفلاة الدولجا وفي حديث عمر : أن رجلا أتاه فقال : لقيتني امرأة أبايعها فأدخلتها الدولج الدولج : المخدع ، وهو البيت الصغير داخل البيت الكبير . قال : وأصل الدولج وولج لأنه فوعل من ولج يلج إذا دخل ، فأبدلوا من التاء دالا ، فقالوا دولج . وكل ما ولجت من كهف أو سرب ، فهو تولج ودولج قال : والواو زائدة . وقد جاء الدولج في حديث إسلام سلمان ، وقالوا : هو الكناس مأوى الظباء . و الدولج : السرب ، فوعل ، عن كراع ، وتفعل ، عند سيبويه ، داله بدل من تاء . و دلجة و دلجة و دلاج و دولج : أسماء ومدلج : رجل قال : لا تحسبي دراهم ابني مدلج تأتيك ، حتى تدلجي وتدلجي وتقنعي بالعرفج المشجع ، وبالثمام وعرام العوسج 
ms1268	 و مدلج : أبو بطن . و مدلج ، بضم الميم : قبيلة من كنانة ومنهم القافة . و أبو دليجة : كنية قال أوس : أبا دليجة من توصي بأرملة أم من لأشعث ذي طمرين ممحال والتلج : فرخ العقاب ، أصله دلج . [(@)(@@) دمج(@)(@@) ] دمج : دمج الأمر يدمج دموجا : استقام . وأمر دماج و دماج : مستقيم . و تدامجوا على الشيء : اجتمعوا . و دامجه عليهم ( 1 ) دماجا : جامعه . وصلح دماج و دماج محكم قوي . و أدمج الحبل : أجاد فتله وقيل : أحكم فتله في رقة ، وقوله : إذ ذاك إذ حبل الوصال مدمش إنما أراد مدمج ، فأبدل الشين من الجيم لمكان الروي . و دمجت الماشطة الشعر دمجا ، و أدمجته : ضفرته PageV02P274 . ورجل مدمج و مندمج : مداخل كالحبل المحكم الفتل ونسوة مدمجات الخلق و دمج : كالحبل المدمج عن ابن الأعرابي وأنشد : والله للنوم وبيض دمج ، أهون من ليل قلاص تمعج ( 2 ) قال ابن سيده : ولم نجد لها واحدا وقوله أنشده ابن الأعرابي : يحاولن صرما أو دماجا على الخنا ، وما ذاكمو من سيمتي بسبيل هو من قولك : أدمج الحبل إذا أحكم فتله أي يظهرن وصلا محكم الظاهر فاسد الباطن . الليث : متن مدمج وكذلك الأعضاء مدمجة ، كأنها أدمجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المرأة إذا ضفرت ذوائبها وكل ضفيرة منها على حيالها تسمى دمجا واحدا . و تدامج القوم على فلان تدامجا إذا تضافروا عليه وتعاونوا . وصلح دماج ، بالضم : محكم قال ذو الرمة : وإذ نحن أسباب المودة بيننا دماج قواها ، لم يخنها وصولها أبو عمرو : الدماج الصلح على غير دخن . الأزهري في ترجمة دجم : ودجم الرجل : صاحبه . ويقال : فلان مداجم لفلان ومدامج له . و المدامجة : مثل المداجاة ومنه الصلح الدماج ، بالضم ، وهو الذي كأنه في خفاء ، ويقال : هو التام المحكم . و دماج الخط : مقاربته منه . وكل ما فتل فقد أدمج . ومتن مدمج : بين الدموج : مملس ، وهو شاذ لأنه لا يعرف له فعل ثلاثي غير مزيد . و أدمج الفرس : أضمره . و الدموج : الدخول . الجوهري : دمج الشيء دموجا إذا دخل في الشيء واستحكم فيه ، وكذلك اندمج و ادمج ، بتشديد الدال ، و 
ms1269	 ادرمج ، كل هذا إذا دخل في الشيء واستتر فيه . و أدمجت الشيء إذا لففته في ثوب . والشيء المدمج : المدرج مع ملاسته . وفي الحديث : من شق عصا المسلمين وهم في إسلام دامج فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه الدامج : المجتمع . و الدموج : دخول الشيء في الشيء ومنه حديث زينب : أنها كانت تكره النقط والإطراف إلا أن تدمج اليد دمجا في الخضاب أي تعم جميع اليد ومنه حديث علي ، عليه السلام : بل اندمجت على مكنون علم ، لو بحت به لاضطربتم اضراب الأرشية في الطوي البعيدة أي اجتمعت عليه وانطويت واندرجت . وفي الحديث : سبحان من أدمج قوائم الذرة والهمجة . و دمج في البيت يدمج دموجا : دخل . التهذيب : دمج عليهم ودمر وادرمج وتغلى عليهم ، كل بمعنى واحد . و دمج الرجل في بينه والظبي في كناسه و اندمج : دخل . ورجل دميجة : متداخل ، عن ابن الأعرابي وأنشد : ولست بدميجة في الفراش ، ووجابة يحتمي أن يجيبا أبو الهيثم قال : مفعال لا تدخل فيه الهاء ، قال : وقد جاء حرفان نادران : المدماجة ، وهي العمامة المعنى أنه مدمج محكم كأنه نعت للعمامة . ويقال : رجل مجدامة إذا كان قاطعا للأمور PageV02P275 قال أبو منصور : هذا مأخوذ من الجدم ، وهو القطع وأنشد : ولست بدميجة في الفراش مأخوذ من ادمج في الشيء إذا دخل فيه . وادمج في الشيء ادماجا واندمج اندماجا إذا دخل فيه . ونصل مندمج أي مدور . وليلة دامجة : مظلمة . وليل دامج أي مظلم . و دمجت الأرنب تدمج دموجا في عدوها : أسرعت ، وهو سرعة تقارب قوائمها في الأرض وفي المحكم : أسرعت وقاربت الخطو ، وكذلك البعير إذا أسرع وقارب خطوه في المنحاة أنشد ثعلب : يحسن في منحاته الهمالجا ، يدعى هلم داجنا مدامجا أبو زيد : يقال هو على تلك الدجمة والدمجة أي الطريقة . و المدمج : القدح وقال الحرث بن حلزة : ألفيتنا للضيف خير عمارة ، إلا يكن لبن فعطف المدمج يقول : إن لم يكن لبن أجلنا القدح على الجزور فنحرناها للضيف . [(@)(@@) دملج(@)(@@) ] دملج : الدملجة : تسوية الشيءكما يدملج السوار . وفي حديث خالد بن معدان : دملج الله لؤلؤة 
ms1270	 ، و دملج الشيء إذا سواه وأحسن صنعته . و الدملج ( 1 ) و الدملوج : المعضد من الحلي ، ويقال : ألقى عليه دماليجه . اللحياني : دملج جسمه دملجة أي طوي طيا حتى أكثر لحمه وأنشد ابن الأعرابي : والبيض في أعضادها الدماليج ومعطيات بدل في تعويج و الدماليج : الأرضون الصلاب . و المدملج : المدرج الأملس قال الراجز : كأن منها القصب المدملجا سوق من البردي ما تعوجا و الدملج و الدملوج : الحجر الأملس . و دملج : اسم رجل قال : لا تحسبي دراهم ابني دملج تأتيك ، حتى تدلجي وتدلجي [(@)(@@) دمهج(@)(@@) ] دمهج : الدمهج و الدماهج : العظيم الخلق من كل شيء كالدناهج . [(@)(@@) دنج(@)(@@) ] دنج : الدنج : العقلاء من الرجال : أبو عمرو : الدناج إحكام الأمر وإتقانه . [(@)(@@) دنهج(@)(@@) ] دنهج : الدنهج و الدناهج : العظيم الخلق من كل شيء كالدماهج ، وبعير دناهج : ذو سنامين . [(@)(@@) دهرج(@)(@@) ] دهرج : الدهرجة : السرعة في السير . [(@)(@@) دهمج(@)(@@) ] دهمج : الدهمجة : مشي الكبير كأنه في قيد ، وقيل : هو المشي البطيء ، وقد دهمج يدهمج . وبعير دهامج يقارب الخطو ويسرع وقيل : هو ذو سنامين كدهانج ، قال ابن سيده : وأراه بدلا و الدهمج : السير الواسع . الأصمعي : يقال للبعير إذا قارب الخطو وأسرع : قد دهمج يدهمج وأنشد : وعير لها من بنات الكداد ، يدهمج بالوطب والمزود PageV02P276 الكداد : فحل معروف من الحمير ، مثل الجديل وشذقم من الإبل قال ابن بري صواب إنشاده : حمار لهم من بنات الكداد وقبله : 1 - 2 بأخيل منهم ، إذا زينوا بمغرتهم حاجبي مؤجد والمؤجد : فحل من الحمير عندهم معروف يرميهم بتربية الحمير ونتاجها . [(@)(@@) دهنج(@)(@@) ] دهنج : بعير دهانج : سريع قال العجاج يشبه به أطراف الجبل في السراب : كأن رعن الآل منه في الآل ، إذا بدا ، دهانج ذو أعدال وقد دهنج إذا أسرع مع تقارب خطو قال الفرزدق : وعير لها من بنات الكداد ، يدهنج بالقعو والمزود ( 3 ) الأصمعي : الدهامج و الدهانج البعير الذي يقارب الخطو ويسرع . و الدهنجة : ضرب من الهملجة . وبعير دهانج : ذو سنامين . و الدهنج : حصى أخضر تحلى به الفصوص وفي التهذيب : تحك منه الفصوص قال : وليس من محض العربية قال الشماخ : يمشي مبادلها الفرند وهبرر ( 4 ) ، حسن الوبيص ، يلوح فيه الدهنج 
ms1271	 و الدهنج و الدهانج : العظيم الخلق من كل شيء ، و الدهانج : البعير الفالج ذو السنامين ، فارسي معرب ، و الدهنج ، بالتحريك ( 5 ) : جوهر كالزمرذ . [(@)(@@) دوج(@)(@@) ] دوج : الدواج : ضرب من الثياب قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا صحيحا ، ولم يفسره . وقالوا الحاجة والداجة ، حكاه الزجاجي قال : فقيل : الداجة الحاجة نفسها ، وكرر لاختلاف اللفظين وقيل : الداجة أخف شأنا من الحاجة وقيل : الداجة إتباع للحاجة وقال ابن سيده : وإنما حكمنا أن ألفها واو لأنه لا أصل لها في اللغة يعرف به ألفه فحمله على الواو أولى ، لأن ذلك أكثر على ما وصانا به سيبويه . وجاء رجل من النبي ، ، فقال : ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت أراد أنه لم يدع شيئا دعته إليه نفسه من الشهوات إلا أتاها . ويقال : داجة إتباع لحاجة كما يقال : حسن بسن . ويقال : الداجة ما صغر من الحوائج ، والحاجة : ما عظم منها ، ويروى بتشديد الجيم وقد تقدم . ابن الأعرابي : داج الرجل يدوج دوجا إذا خدم . [(@)(@@) ديج(@)(@@) ] ديج : الديجان : الكبير من الجراد حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : داج الرجل يديج ديجا و ديجانا إذا مشى قليلا . شمر : الديجان الحواشي الصغار وأنشد : باتت تداعي قربا أفايجا بالخل ، تدعو الديجان الداججا PageV02P277 ( 1 ) [(@)(@@) ذأج(@)(@@) ] ذأج : ذئج من الشراب و ذأج يذأج ذأجا و ذأجا : أكثر . و الذأج : الجرع الشديد . و الذأج : الشرب عن أبي حنيفة . و ذأج إذا أكثر من شرب الماء . و ذأج الماء يذأجه ذأجا إذا جرعه جرعا شديدا قال : خوامصا يشربن شربا دأجا ، لا يتعيفن الأجاج المأجا و ذئج من الشراب ومن اللبن أو ما كان إذا أكثر منه . الفراء . ذئج وضئم وصئب وقئب إذا أكثر من شرب الماء . التهذيب : و ذأج إذا شرب قليلا . و ذأج السقاء ذأجا : خرقه . و ذأجه ذأجا : نفخه وقال الأصمعي : إذا نفخت فيه تخرق أو لم يتخرق . و ذأج النار ذأجا و ذأجا : نفخها ، وقد روى ذلك بالحاء . و ذأجه ذأجا و ذأجا : قتله عن كراع . التهذيب : وذأجه إذا ذبحه . [(@)(@@) ذبج(@)(@@) ] ذبج : الذوباج : مقلوب عن الجوذاب 
ms1272	 ، وهو الطعام الذي يشرح . في ترجمة جذب : حكى يعقوب أن رجلا دخل على يزيد بن مزيد فأكل عنده طعاما ، فخرج وهو يقول : ما أطيب ذوباج الأرز بجآجىء الإوز يريد ما أطيب جوذاب الأرز بصدور البط . [(@)(@@) ذجج(@)(@@) ] ذجج : التهذيب : ابن الأعرابي : ذج : الرجل إذا قدم من سفر ، فهو ذاج . أبو عمرو : ذج إذا شرب . [(@)(@@) ذحج(@)(@@) ] ذحج : الذحج : كالسحج سواء . وقد ذحجه و ذحجته الريح : جرته من موضع إلى موضع وحركته . و ذحجه ذحجا : عركه ، والدال لغة وقد تقدم . و ذحجت المرأة بولدها : رمت به عند الولادة . و أذحجت المرأة على ولدها : أقامت . و مذحج : مالك وطيىء ، سميا بذلك لأن أمهما لما هلك بعلها أذحجت على ابنيها طيىء ومالك هذين ، فلم تتزوج بعد أدد . روى الأزهري عن ابن الأعرابي ، قال : ولد أدد بن زيد بن مرة بن يشجب مرة والأشعر ، وأمهما دلة بنت ذي منجشان الحميري فهلكت ، فخلف على أختها مدلة فولدت مالكا وطيئا واسمه جلهمة ، ثم هلك أدد فلم تتزوج مدلة ، وأقامت على ولديها مالك وطيء مذحجا و مذحج : اسم أكمة ، قيل بها سميت أم مالك وطيىء مذحجا ثم صار اسما للقبيلة ، قال ابن سيده : والأول أعرف . وقال الجوهري في فصل الميم من حرف الجيم مذحج ترجمة ، قال في نصها : مذحج مثال مسجد أبو قبيلة من اليمن وهو مذحج بن يجابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ . قال سيبويه : الميم من نفس الكلمة ، هذا نص الجوهري . ووجدت في حاشية النسخة ما صورته : هذا غلط منه على سيبويه ، إنما هو مأجج جعل ميمها أصلا كمهدد ، لولا ذلك لكان مأجا ومهدا كمفر ، وفي الكلام فعلل جعفر وليس فيه فعلل ، فمذحج مفعل ليس إلا ، و كمذحج منبج يحكم على زيادة الميم بالكثرة وعدم النظير . [(@)(@@) ذرج(@)(@@) ] ذرج : أذرج : مدينة السراة وقيل : إنما هي أدرح ( 2 ) . [(@)(@@) ذعج(@)(@@) ] ذعج : الذعج : الدفع الشديد وربما كنى به عن النكاح . يقال : ذعجها يذعجها ذعجا . قال الأزهري : لم أسمع الذعج لغير ابن دريد وهو من مناكيره . PageV02P278 [(@)(@@) ذلج(@)(@@) ] ذلج : ذلج الماء 
ms1273	 في حلقه : جرعه وكذلك زلجه . [(@)(@@) ذوج(@)(@@) ] ذوج : ذاج الماء ذوجا : جرعه جرعا شديدا . و ذاج يذوج ذوجا : أسرع الأخيرة عن كراع . [(@)(@@) ذيج(@)(@@) ] ذيج : ذاج يذيج ذيجا : مر مرا سريعا ، عن كراع . [(@)(@@) ذيذج(@)(@@) ] ذيذج : التهذيب في الرباعي : شمر : الذيذجان الإبل تحمل حمولة التجار وأنشد : إذا وجدت الذيذجان الدارجا ، رأيته في كل بهو دامجا [(@)(@@) ربج(@)(@@) ] ربج : التربج : التحير . ورجل رباجي : يفتخر بأكثر من فعله قال : وتلقاه رباجيا فخورا و الروبج درهم يتعامل به أهل البصرة ، فارسي دخيل . ابن الأعرابي : أبرج الرجل إذا جاء ببنين ملاح ، و أربج إذا جاء ببنين قصار . أبو عمرو : الربج الدرهم الصغير الأزهري : سمعت أعرابيا ينشد ونحن يومئذ بالصمان : ترعى من الصمان روضا آرجا ، من صليان ، ونصيا رابجا ورغلا باتت به لواهجا قال : فسألته عن الرابج ، فقال : الممتلىء الريان . قال : وأنشدنيه أعرابي آخر فقال : ونصيا رابجا ، وهو الكثيف الممتلىء قال : وفي هذه الأرجوزة : وأظهر الماء لها روابجا يصف إبلا وردت ماء عدا فنفضت جررها ، فلما رويت انتفخت خواصرها وعظمت ، فهو معنى قوله روابجا . الجوهري : الرباجة البلادة ومنه قول أبي الأسود العجلي : وقلت لجاري من حنيفة : سر بنا نبادر أبا ليلى ، ولم أتربج أي ولم أتبلد . [(@)(@@) رتج(@)(@@) ] رتج : الرتج و الرتاج : الباب العظيم وقيل : هو الباب المغلق . وقد أرتج الباب إذا أغلقه إغلاقا وثيقا وأنشد : ألم ترني عاهدت ربي ، وإنني لبين رتاج مقفل ومقام وقال العجاج : أو تجعل البيت رتاجا مرتجا ومنه رتاج الكعبة : قال الشاعر : إذا أحلفوني في علية ، أجنحت يميني إلى شطر الرتاج المضبب وقيل : الرتاج الباب المغلق وعليه باب صغير . وفي الحديث : إن أبواب السماء تفتح ولا ترتج أي لا تغلق وفيه أمرنا رسولا ، بإرتاج الباب أي إغلاقه . وفي الحديث : جعل ماله في رتاج الكعبة أي فيها ، فكنى عنها بالباب ، لأن منه يدخل إليها وجمع الرتاج رتج . وفي حديث مجاهد عن بني إسرائيل : كانت الجراد تأكل مسامير رتجهم أي أبوابهم . وفي حديث قس : وأرض ذات رتاج . و المراتج : الطرق الضيقة وقول جندل بن PageV02P279 المثنى : فرج عنها 
ms1274	 حلق الرتائج إنما شبه ما تعلق من الرحم على الولد بالرتاج الذي هو الباب . و رتجه و أرتجه : أوثق إغلاقه وأبى الأصمعي إلا أرتجه . ابن الأعرابي : يقال لأنف الباب : الرتاج ولدرونده : النجاف . ولمتراسه : القناح . و المرتاج : المغلاق . و أرتج على القارىء ، على ما لم يسم فاعله ، إذا لم يقدر على القراءة ، كأنه أطبق عليه كما يرتج الباب ، وكذلك ارتتج عليه ، ولا تقل ( 1 ) ارتج عليه ، بالتشديد . وفي حديث ابن عمر : أنه صلى بهم المغرب فقال : ولا الضالين ، ثم أرتج عليه أي استغلقت عليه القراءة . وفي التهذيب : أرتج عليه و ارتج ، و رتج في منطقه رتجا : مأخوذ من الرتاج ، وهو الباب : و أرتجت الباب : أغلقته . و أرتج عليه : استغلق عليه الكلام ، وأصله بالكسر ، من ذلك . و أرتجت الناقة ، وهي مرتج ، إذا قبلت ماء الفحل فأغلقت رحمها عليه أنشد سيبويه : يحدو ثماني مولعا بلقاحها ، حتى هممن بزيغة الإرتاج و أرتجت الأتان إذا حملت ، فهي مرتج قال ذو الرمة : كأنا نشد الميس فوق مراتج من الحقب ، أسفى حزنها وسهولها ( 2 ) وناقة رتاج الصلا إذا كانت وثيقة وثيجة قال ذو الرمة : رتاج الصلا ، مكنوزة الحاذ يستوي ، على مثل خلقاء الصفاة ، شليلها قال الأزهري : يقال للحامل مرتج لأنها إذا عقدت على ماء الفحل ، انسد فم الرحم فلم يدخله ، فكأنها أغلقته على مائه . و أرتجت الدجاجة إذا امتلأ بطنها بيضا وأمكنت البيضة كذلك . و الرتاجة : كل شعب ضيق كأنه أغلق من ضيقه قال أبو زبيد الطائي : كأنهم صادفوا دوني به لحما ، ضاف الرتاجة في رحل تباذير وسير رتج : سريع قال ساعدة بن جؤية يصف سحابا : فأسأد الليل إرقاصا وزفزفة وغارة ووسيجا غملجا رتجا أبو عمرو : ترج إذا استتر ، و رتج إذا أغلق ( 3 ) كلاما أو غيره . الفراء : بعل الرجل و رتج و رجي وغزل كل هذا إذا أراد الكلام فأرتج عليه . ويقال : أرتج على فلان إذا أراد قولا أو شعرا ، فلم يصل إلى تمامه . ويقال : في كلامه رتج أي تتعتع . و الرتج : استغلاق القراءة على القارىء . يقال : أرتج عليه 
ms1275	 و ارتج عليه ، واستبهم عليه . التهذيب : قال شمر : من ركب البحر إذا أرتج PageV02P280 ، فقد برئت منه الذمة ، وقال : هكذا قيده بخطه . قال : ويقال : أرتج البحر إذا هاج وقال الغتريفي : أرتج البحر إذا كثر ماؤه فعم كل شيء . قال وقال أخوه : السنة ترتج إذا أطبقت بالجدب ، ولم يجد الرجل مخرجا ، وكذلك إرتاج البحر لا يجد صاحبه منه مخرجا و إرتاج الثلج : دوامه وإطباقه وإرتاج الباب ، منه . قال : والخصب إذا عم الأرض فلم يغادر منها شيئا ، فقد أرتج وأنشد : في ظلمة من بعيد القعر مرتاج وفي الحديث ذكر راتج ، بكسر التاء ، وهو أطم من آطام المدينة كثير الذكر في الحديث والمغازي . [(@)(@@) رجج(@)(@@) ] رجج : الرجاج ، بالفتح : المهازيل من الناس والإبل والغنم قال القلاح بن حزن . قد بكرت محوة بالعجاج ، فدمرت بقية الرجاج محوة : اسم علم لريح الجنوب . و العجاج : الغبار . ودمرت : أهلكت . ونعجة رجاجة : مهزولة والإبل رجراج ، وناس رجراج : ضعفاء لا عقول لهم . الأزهري في أثناء كلامه على هملج وأنشد : أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة ، إن لها رجاجاقال : الرجاجة الضعيفة التي لا نقي لها ورجال رجاج : ضعفاء . التهذيب : الرجاج الضعفاء من الناس والإبل وأنشد : أقبلن ، من نير ومن سواج ، بالقوم قد ملوا من الإدلاج ، يمشون أفواجا إلى أفواج ، مشي الفراريج مع الدجاج ، فهم رجاج وعلى رجاج أي ضعفوا من السير وضعفت رواحلهم . و رجرجة الناس : الذين لا خير فيهم . و الرجرجة : شرار الناس . وفي حديث الحسن ( 1 ) أنه ذكر يزيد بن المهلب ، فقال : نصب قصبا علق فيها خرقا ، فاتبعه رجرجة من الناس شمر : يعني رذال الناس ورعاعهم الذين لا عقول لهم يقال : رجراجة من الناس و رجرجة . الكلابي : الرجرجة من القوم : الذين لا عقل لهم . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : الناس رجاج بعد هذا الشيخ ، يعني ميمون بن مهران هم رعاع الناس وجهالهم . ويقال للأحمق : إن قلبك لكثير الرجرجة وفلان كثير الرجرجة أي كثير البزاق . و الرجرجة : الجماعة الكثيرة في الحرب . و الرجاجة : عريسة الأسد . و رجة القوم : اختلاط أصواتهم ، و رجة الرعد 
ms1276	 : صوته . و الرج : التحريك رجه يرجه رجا : حركه وزلزله فارتج ، و رجرجه فترجرج . و الرج : تحريكك شيئا كحائط إذا حركته ، ومنه الرجرجة . قال الله تعالى : @QB@ إذا رجت الأرض رجا @QE@ معنى رجت : حركت حركة شديدة وزلزلت . و الرجرجة : الاضطراب PageV02P281 . و ارتج البحر وغيره : اضطرب وفي الحديث : من ركب البحر حين يرتج فقد برئت منه الذمة ، يعني إذا اضطربت أمواجه وهو افتعل من الرج ، وهو الحركة الشديدة ومنه إذا رجت الأرض رجا . وروي أرتج من الإرتاج الإغلاق ، فإن كان محفوظا ، فمعناه أغلق عن أن يركب ، وذلك عند كثرة أمواجه ومنه حديث النفخ في الصور : فترتج الأرض بأهلها أي تضطرب ومنه حديث ابن المسيب : لما قبض رسولا ، ارتجت مكة بصوت عال . وفي ترجمة رخخ : رخه شدخه قال ابن مقبل : فلبده مس القطار ، ورخه نعاج رواف ، قبل أن يتشددا قال : ويروى و رجه ، بالجيم ومنه حديث علي ، عليه السلام : وأما شيطان الردهة فقد لقيته بصعقة سمعت لها وجبة قلبه ورجة صدره ، وحديث بن الزبير : جاء فرج الباب رجا شديدا أي زعزعه وحركه . وقيل لابنة الخس : بم تعرفين لقاح ناقتك قالت : أرى العين هاج ، والسنام راج ، وتمشي وتفاج . وقال ابن دريد : وأراها تفاج ولا تبول ، مكان قوله : وتمشي وتفاج قالت : هاج فذكرت العين حملا لها على الطرف أو العضو ، وقد يجوز أن تكون احتملت ذلك للسجع . و الرجج : الاضطراب . وناقة رجاء : مضطربة السنام ، وقيل : عظيمة السنام . وكتيبة رجراجة : تمخض في سيرها ولا تكاد تسير لكثرتها ، قال الأعشى : ورجراجة ، تغشى النواظر ، فخمة ، وكوم ، على أكنافهن الرحائل وامرأة رجراجة : مرتجة الكفل يترجرج كفلها ولحمها . و ترجرج الشيء إذا جاء وذهب . وثريدة رجراجة : ملينة مكتنزة . و الرجرج : ما ارتج من شيء . التهذيب الارتجاج مطاوعة الرج . و الرجرج و الرجرجة ، بالكسر : بقية الماء في الحوض قال هميان بن قحافة . فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا قد عاد من أنفاسها رجارجاالصحاح : و الرجرجة ، بالكسر ، بقية الماء ، في الحوض ، الكدرة المختلطة بالطين . وفي حديث ابن مسعود : لا تقوم الساعة إلا على شرار 
ms1277	 الناس كرجرجة الماء الخبيث الرجرجة ، بكسر الراءين : بقية الماء الكدر في الحوض المختلطة بالطين ولا ينتفع بها قال أبو عبيد : الحديث يروى كرجراجة ، والمعروف في الكلام رجرجة و الرجراجة : المرأة التي يترجرج كفلها . وكتيبة رجراجة : تموج من كثرتها ، قال ابن الأثير : فكأنه ، إن صحت الرواية ، قصد الرجرجة ، فجاء بوصفها لأنها طينة رقيقة تترجرج وفي حديث عبدا بن مسعود : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس كرجراجة الماء التي لا تطعم ( 1 ) قال ابن سيده : حكاه أبو عبيد ، وإنما المعروف الرجرجة قال : ولم أسمع بالرجراجة في هذا المعنى إلا في هذا الحديث وفي رواية كرجرجة الماء الخبيث الذي لا يطعم . قال أبو عبيد : أما كلام العرب فرجرجة ، وهي بقية الماء في الحوض الكدرة المختلفة بالطين PageV02P282 ، لا يمكن شربها ولا ينتفع بها ، وإنما تقول العرب الرجراجة للكتيبة التي تموج من كثرتها ومنه قيل : امرأة رجراجة يتحرك جسدها ، وليس هذا من الرجرجة في شيء . و الرجرجة : الماء الذي قد خالطه اللعاب : و الرجرج أيضا : اللعاب : قال ابن مقبل يصف بقرة أكل السبع ولدها . كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ، ورجرج بين لحييها خناطيل وهذا البيت أورده الجوهري ( 2 ) شاهدا على قوله : و الرجرج أيضا نبت ، وأنشده . ومعنى يسحطها : يذبحها ويقتلها أي لما رأت الذئب أكل ولدها ، غصت بما لا يغص بمثله لشدة حزنها . والخناطيل : القطع المتفرقة ، أي لا تسيغ أكل الحوذان واللعاع مع نعومته . و الرجرج : ماء القريس و الرجرج : نعت الشيء الذي يترجرج وأنشد : وكست المرط قطاة رجرجا و الرجرج : الثريد الملبق . و الرجراج : شيء من الأدوية . الأصمعي وغيره : رجرجت الماء وردمته أي نبثته . و ارتج الكلام : التبس ذكره ابن سيده في هذه الترجمة ، قال : وأرض مرتجة كثيرة النبات . [(@)(@@) رخج(@)(@@) ] رخج : الليث : رخج ( 1 ) اعراب رخد ، وهو اسم كورة معروفة . [(@)(@@) ردج(@)(@@) ] ردج : الردج : أول ما يخرج من بطن الصبي والبغل والمهر والجحش والجدي والسخلة قبل الأكل ، وهو بمنزلة العقي من الصبي وقيل : هو أول شيء يخرج من بطن كل ذي حافر إذا ولد ، وذلك قبل أن 
ms1278	 يأكل شيئا ، والجمع أرداج . وقد ردج المهر يردج ردجا ، بفتح الدال في الماضي ، وكسرها في الآتي ، وسكونها في المصدر قال الأزهري : الردج لا يكون إلا لذي الحافر كما قال أبو زيد قال جرير : لها ردج في بيتها تستعده ، إذا جاءها ، يوما من الناس ، خاطب قال ابن الأعرابي : نساء الأعراب يتطيرن بالردج . و الأرندج و اليرندج : الجلد الأسود تعمل منه الخفاف قال العجاج : كأنه مسرول أرندجا الأرندج : جلد أسود تعمل منه الأخفاف ، وقد ذكر ذلك في موضعه مستوفى وقال الشماخ : ودوية قفر ، تمشي نعامها ، كمشي النصارى في خفاف اليرندج وقال الأعشى : عليه ديابوذ ، تسربل تحته أرندج إسكاف يخالط عظلما قال ابن بري : أورده الجوهري أرندج ، وصوابه أرندج ، بالنصب . والديابوذ : ثوب ينسج على نيرين شبه به الثور الوحشي لبياضه ، وشبه سواد قوائمه بالأرندج . والعظلم : شجر له ثمر أحمر إلى السواد . و اليرندج بالفارسية : رنده وقيل : هو صبغ أسود ، وهو الذي يسمى الدارش فأما قوله PageV02P283 يصف امرأة بالغرارة : لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ، ودراس أعوص دارس متخددفإنه ظن أن اليرندج نسج وقيل : أراد أن هذه المرأة لغرتها وقلة تجاربها ظنت أن اليرندج منسوج . قال اللحياني : اليرندج و الأرندج الدارش بعينه قال : وقال بعضهم هو جلد غير الدارش قال : وقيل هو الزاج يسود به وأورد الأزهري يرندج و أرندج في الرباعي ابن السكيت : ولا يقال الرندج . [(@)(@@) رعج(@)(@@) ] رعج : رعج البرق ونحوه يرعج رعجا و رعجا و ارتعج : اضطرب وتتابع . و الارتعاج في البرق : كثرته وتتابعه . و الإرعاج : تلألؤ البرق وتفرطه في السحاب وأنشد العجاج : سحا أهاضيب وبرقا مرعجا قال أبو سعيد : الارتعاج والارتعاش والارتعاد ، واحد . و ارتعج العدد : كثر . و ارتعاج المال : كثرته . و الرعج : الكثير من الشاء مثل الرف . ويقال للرجل إذا كثر ماله وعدده : قد ارتعج ماله و ارتعج عدده . و ارتعج الوادي : امتلأ . وفي حديث قتادة في قوله تعالى : @QB@ خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس @QE@ هم مشركو قريش يوم بدر ، خرجوا ولهم ارتعاج أي كثرة واضطراب وتموج . قال ابن سيده 
ms1279	 : و رعجني الأمر و أرعجني : أقلقني . قال ابن الأثير : وفي حديث الإفك : فارتعج العسكر قال : ويقال رعجه الأمر و أرعجه أي أقلقه ومنه رعج البرق و أرعج إذا تتابع لمعانه . قال الأزهري : هذا منكر ولا آمن أن يكون مصحفا ، والصواب أزعجني بمعنى أقلقني ، بالزاي ، وسنذكره . [(@)(@@) رفج(@)(@@) ] رفج : الليث : الرفوج أصل كرب النخل . قال الأزهري : ولا أدري ( 3 ) أعربي أم دخيل [(@)(@@) رمج(@)(@@) ] رمج : الرامج : الملواح الذي يصاد به الصقور ونحوها من جوارح الطير ، اسم كالغارب . و الترميج : إفساد السطور بعد تسويتها وكتابتها بالتراب ونحوه يقال : رمج ما كتب بالتراب حتى فسد . ابن الأعرابي : الرمج إلقاء ( 1 ) الطائر سجه أي ذرقه . [(@)(@@) رنج(@)(@@) ] رنج : الرانج : النارجيل ، وهو جوز الهند ، حكاه أبو حنيفة ، وقال : أحسبه معربا ( 1 ) . [(@)(@@) رهج(@)(@@) ] رهج : الرهجو الرهج : الغبار . وفي الحديث : ما خالط قلب امرىء رهج في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار الرهج : الغبار . وفي حديث آخر : من دخل جوفه الرهج ، لم يدخله حر النار . و أرهج الغبار : أثاره . و الرهج : السحاب الرقيق كأنه غبار وقول مليح الهذلي : ففي كل دار منك للقلب حسرة ، يكون لها نوء من العين ، مرهج أراد شدة وقع دموعها حتى كأنها تثير الغبار . و أرهجت السماء إرهاجا إذا همت بالمطر . ونوء مرهج : كثير المطر : و الرهوجة : ضرب من السير . ومشي رهوج PageV02P284 : سهل لين قال العجاج : مياحة تميح مشيا رهوجا وأصله بالفارسية : رهوه . و الرهجيج : الضعيف من الفصلان ( 2 ) وقال الراجز : وهي تبد الربع الرهجيجا في المشي ، حتى يركب الوسيجا ابن الأعرابي : أرهج إذا أكثر بخور بيته ، قال : و الرهج الشغب . [(@)(@@) روج(@)(@@) ] روج : راجالأمر روجا و رواجا : أسرع . و روج الشيء و روج به : عجل . و راج الشيء يروج رواجا نفق . و روجت السلعة والدراهم . وفلان مروج ، وأمر مروج : مختلط . و روج الغبار على رأس البعير : دام . ابن الأعرابي : الروجة العجلة و روجت لهم الدراهم . و الأوارجة ( 1 ) : من كتب أصحاب الدواوين في الخراج ونحوه : ويقال : هذا كتاب التاريج . و روجت الأمر فراج يروج روجا إذا أرجته . [(@)(@@) زأج(@)(@@) ] زأج التهذيب 
ms1280	 شمر زأج بين القوم وزمج إذا حرش [(@)(@@) زبج(@)(@@) ] زبج أخذ الشيء بزأبجه وزأمجه أي بجميعه إذا أخذه كله قال الفارسي وقد همز وليس بصحيح قال ألا ترى إلى سيبويه كيف ألزم من قال إن الألف فيه أصل لعدم ما يذهب فيه أن يجعله كجعفر قال ابن الأعرابي الهمزة فيهما غير أصلية [(@)(@@) زبرج(@)(@@) ] زبرج الزبرج الوشي الزبرج الذهب وأنشد يغلي الدماغ به كغلي الزبرجالزبرج زينة السلاح الزبرج السحاب الرقيق فيه حمرة الزبرج السحاب النمر بسواد وحمرة في وجهه قال العجاج سفر الشمال الزبرج المزبرجا وقيل هو الخفيف الذي تسفره الريح وقيل هو الأحمر منه وسحاب مزبرج الفراء الزبرج السحاب الرقيق قال الأزهري وهذا هو الصواب والسحاب النمر مخيل للمطر والرقيق لا ماء فيه زبرج الدنيا غرورها وزينتها الزبرج النقش زبرج الشيء حسنه وكل شيء حسن زبرج عن ثعلب وأنشد ونجا ابن حمراء العجان حويرث غليان أم دماغه كالزبرج الجوهري الزبرج بالكسر الزينة من وشي أو جوهر ونحو ذلك يقال زبرج مزبرج أي مزين وفي حديث علي عليه السلام حليت الدنيا في أعينهم وراقهم زبرجها [(@)(@@) زبردج(@)(@@) ] زبردج الزبرجد الزبردج الزمرذ قال ابن جني إنما جاء الزبردج مقلوبا في ضرورة شعر وذلك في القافية خاصة وذلك لأن العرب لا تقلب الخماسي [(@)(@@) زجج(@)(@@) ] زجج الزج زج الرمح والسهم ابن سيده الزج الحديدة التي تركب في أسفل الرمح والسنان PageV02P285 يركب عاليته الزج تركز به الرمح في الأرض والسنان يطعن به والجمع أزجاج وأزجة وزجاج وزججة الجوهري جمع زج الرمح زجاج بالكسر لا غير وفي الصحاح ولا تقل أزجة أزج الرمح زججه وزجاه على البدل ركب فيه الزج أزججته فهو مزأ قال أوس بن حجر أصم ردينيا كأن كعوبه نوى القضب عراضا مزجا منصلا 2 قال ابن الأعرابي ويقال أزجه إذا أزال منه الزج وروي عنه أيضا أنه قال أزججت الرمح جعلت له زجا ونصلته جعلت له نصلا وأنصلته نزعت نصله قال ولا يقال أزججته إذا نزعت زجه قال ويقال لنصل السهم زأ قال زهير ومن يعص 
ms1281	 أطراف الزجاج فإنه يطيع العوالي ركبت كل لهذم قال ابن السكيت يقول من عصى الأمر الصغير صار إلى الأمر الكبير وقال أبو عبيدة هذا مثل يقول إن الزج ليس يطعن به إنما الطعن بالسنان فمن أبى الصلح وهو الزج الذي لا طعن به أعطي العوالي وهي التي بها الطعن قال ومثل العرب الطعن يظأر أي يعطف على الصلح قال خالد بن كلثوم كانوا يستقبلون أعداءهم إذا أرادوا الصلح بأزجة الرماح فإذا اجابوا إلى الصلح ، وإلا قلبوا الأسنة وقاتلوهم . ابن الأعرابي زج إذا طعن بالعجلة زجه يزجه زجا طعنه بالزج ورماه به فهو مزجوج الزجاج الأنياب وزجاج الفحل أنيابه وأنشد ( 3 ) لها زجاج ولهاة فارضزج المرفق طرفه المحدد كله على التشبيه الأصمعي الزج طرف المرفق المحدد وإبرة الذراع التييذرع الذراع من عندها المزج بكسر الميم رمح قصير كالمزراق في أسفله زج زج بالشيء من يده يزج زجا رمى به الزج رميك بالشيء تزج به عن نفسك الزجج الحراب المنصلة الزجج أيضا الحمير المقتتلة الزجاجة الاست لأنها تزج بالضرط والزبل زج الظليم برجله زجاعدا فرمى بها وظليم أزج يزج برجليه ويقال للظليم إذا عدا زج برجليه الزجج في النعامة طول ساقيها وتباعد خطوها يقال ظليم أزج ورجل أزج طويل الساقين الأزج من النعام الذي فوق عينه ريش أبيض والجمع الزج والزج النعام الواحدة زجاء وأزج للذكر وهو البعيد الخطو قال لبيد يطرد الزج يباري ظله بأسيل كالسنان المنتخل يقول رأس هذا الفرس مع رأس الزج يباريه بخده الزج ههنا السنان بأسيل بخد طويل وظليم أزج بعيد الخطو ونعامة زجاء قال ذو الرمة يصف ناقة جمالية حرف سناد يشلها وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق جمالية أي عظيمة الخلق كأنها جمل وحرف قوية وسناد مشرفة أزج الخطو واسعه والوظيف PageV02P286 عظم الساق والسهوق الطويل ويشلها يطردها الزجج في الإبل روح في الرجلين وتحنيب الزجج رقة محط الحاجبين ودقتهما وطولهما وسبوغهما واستقواسهما وقيل الزجج دقة في الحاجبين وطول والرجل أزج وحاجب أزج ومزجج زججت المرأة حاجبها بالمزج 
ms1282	 دققته وطولته وقيل أطالته بالإثمد وقوله إذا ما الغانيات برزن يوما وزججن الحواجب والعيونا إنما أراد وكحلن العيون كما قال شراب ألبان وتمر وأقطأراد وآكل تمر وأقط ومثله كثير وقال الشاعر علفتها تبنا وماء باردا حتى شتت همالة عيناها أي وسقيتها ماء باردا يريد أن ما جاء من هذا فإنما يجيء على إضمار فعل آخر يصح المعنى عليه ومثله قوله الآخر يا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا تقديره وحاملا رمحا قال ابن بري ذكر الجوهري عجز بيت على زججت المرأة حاجبيها وهو وزججن الحواجب والعيوناقال هو للراعي وصوابه يزججن وصدره وهزة نسوة من حي صدق يزججن الحواجب والعيونا وبعده أنخن جمالهن بذات غسل سراة اليوم يمهدن الكدونا ذات غسل موضع ويمهدن يوطئن والكدون جمع كدن وهو ما توطىء به المرأة مركبها من كساء ونحوه وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم أزج الحواجب الزجج تقوس في الناصية ( 1 ) مع طول في طرفه وامتداد المزجة ما يزجج به الحاجب الأزج الحاجب اسم له في لغة أهل اليمن وفي حديث الذي استسلف ألف دينار في بني إسرائيل فأخذ خشبة فنقرها وأدخل فيها ألف دينار وصحيفة ثم زجج موضعها أي سوى موضع النقر وأصلحه من تزجيج الحواجب وهو حذف زوائد الشعر قال ابن الأثير ويحتمل أن يكون مأخوذا من الزج النصل وهو أن يكون النقر في طرف الخشبة فترك فيه زجا ليمسكه ويحفظ في جوفه وازدج النبت اشتدت خصاصه ( 2 ) وفي حديث عائشة قالت : صلى النبي ، ليلة في رمضان فتحدثوا بذلك ، فأمسى المسجد من الليلة المقبلة زاجا ، قال ابن الأثير : قال الجرمي ( 1 ) أظنه جأزا أي غاصا بالناس ، فقلب ، من قولهم : جئز بالشراب جأزا إذا غص به ، قال أبو موسى : ويحتمل أن يكون راجا ، بالراء ، أراد أن له رجة من كثرة الناس . والزجاج والزجاج والزجاج : القوارير ، والواحدة من ذلك زجاجة ، بالهاء ، وأقلها الكسر . الليث : والزجاجة في قوله تعالى ( 1 ) : القنديل . وأجماد الزجاج : بالصمان ، ذكره ذو الرمة : PageV02P287 فظلت ، بأجماد الزجاج ، سواخطاصياما ، تغني ، تحتهن ، الصفائح يعني الحمير 
ms1283	 سخطت على مرتعها ليبسه أبو عبيدة يقال للقدح زجاجة مضمومة الأول وإن شئت مكسورة وإن شئت مفتوحة وجمعها زجاج وزجاج وزجاج والزجاج صانع الزجاج وحرفته الزجاجة قال ابن سيده وأراها عراقية وفي الحديث ذكر زج لاوة وهو بضم الزاي وتشديد الجيم موضع نجدي بعث إليه رسول ا الضحاك بن سفيان يدعو أهله إلى الإسلام زج أيضا ماء أقطعه رسول ا العداء بن خالد [(@)(@@) زرج(@)(@@) ] زرج الزرج جلبة الخيل وأصواتها قال الأزهري ولا أعرفه زرجه بالرمح يزرجه زرجا زجه قال ابن دريد وليس باللغة العالية وذكر الأزهري في هذه الترجمة الزرجون الخمر وسيأتي ذكره مستوفى في ترجمة زرجن [(@)(@@) زرنج(@)(@@) ] زرنج زرنج كورة أو مدينة معروفة قال ابن الرقيات جلبوا الخيل من تهامة حتى وردت خيلهم قصور زرنج [(@)(@@) زعج(@)(@@) ] زعج الإزعاج نقيض الاقرار تقول أزعجته من بلاده فشخص انزعج قليلا قال ولو قيل انزعج وازدعج لكان قياسا ولا يقولون أزعجته فزعج والاسم الزعج قال ابن دريد يقال زعجه وأزعجه إذا أقلقه الزعج القلق وقد أزعجه الأمر إذا أقلقه وفي حديث أنس رأيت عمر يزعج أبا بكر رضي الله عنهم إزعاجا يوم السقيفة أي يقيمه ولا يدعه يستقر حتى بايعه وفي حديث عبد الله بن مسعود الحلف يزعج السلعة ويمحق البركة قال الأزهري فسره فقال يزعج السلعة يحطها وقال ابن الأثير أي ينفقها ويخرجها من يد صاحبها ويقلقها المزعاج المرأة التي لا تستقر في مكان [(@)(@@) زعبج(@)(@@) ] زعبج الزعبج الغيم الأبيض قاله الأزهري وقال ابن سيده الزعبج سحاب رقيق وليس بثبت ، قال الازهري والزعبج الزيتون [(@)(@@) زعلج(@)(@@) ] زعلج الزعلجة سوء الخلق [(@)(@@) زغنج(@)(@@) ] زغنج الزغنج ثمر العتم وهو زيتون الجبال وهو مثل النبق الصغار يكون أخضر ثم يبيض ثم يسود فيحلو في مرارة وعجمته مثل عجمة النبق يؤكل ويطبخ ويصفى ماؤه حتى يكون ربا كرب العنب [(@)(@@) زلج(@)(@@) ] زلج الزلج والزلجان سير لين الزلج السرعة في المشي وغيره زلج يزلج 1 زلجا وزلجانا وزليجا وانزلج وأنشد الأزهري وكم هجعت وما أطلقت عنها وكم زلجت وظل الليل داني وناقة 
ms1284	 زلجى وزلوج سريعة في السير وقيل سريعة الفراغ عند الحلب والزليجة الناقة السريعة الليث الزلج سرعة PageV02P288 ذهاب المشي ومضيه يقال زلجت الناقة تزلج زلجا إذا مضت مسرعة كأنها لا تحرك قوائمها من سرعتها وأما قول ذي الرمة حتى إذا زلجت عن كل حنجرة إلى الغليل ولم يقصعنه نغب فإنه أراد انحدرت في حناجرها مسرعة لشدة عطشها اللحياني سرنا عقبة زلوجا وزلوقا أي بعيدة طويلة الزلجان التقدم في السرعة وكذلك الزبجان ومكان زلج وزليج أي دحض أبو زيد زلجت رجله وزبجت وأنشد قام عن مرتبة زلج فزلومر يزلج بالكسر زلجا وزليجا إذا خف على الأرض وقدح زلوج سريع الانزلاج من القوس قال ( 2 ) فقدحه زجل زلوجالزلاج والمزلاج مغلاق الباب سمي بذلك لسرعة انزلاجه وقد أزلجت الباب أي أغلقته المزلاج المغلاق إلا أنه ينفتح باليد والمغلاق لا يفتح إلا بالمفتاح غيره المزلاج كهيئة المغلاق ولا ينغلق وإنه يغلق به الباب ابن شميل مزاليج أهل البصرة إذا خرجت المرأة من بيتها ولم يكن فيه راقب تثق به خرجت فردت بابها ولها مفتاح أعقف مثل مفاتيح المزاليج من حديد وفي الباب ثقب فتزلج فيه المفتاح فتغلق به بابها وقد زلجت بابها زلجا إذا أغلقته بالمزلاج ومكان زلج وزلج أيضا بالتحريك أي زلق التزلج التزلق ابن الأثير في ترجمة زلخ بالخاء المعجمة في حديث المحاربي الذي أراد أن يفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم قال الخطابي رواه بعضهم فزلج بين كتفيه يعني بالجيم قال وهو غلط والسهم يزلج على وجه الأرض ويمضي مضاء زلجا فإذا وقع السهم بالأرض ولم يقصد إلى الرمية قلت أزلجت السهم يا هذا زلج السهم يزلج زلوجا وزليجا وقع على وجه الأرض ولم يقصد الرمية قال جندل بن المثنى مروق نبل الغرض الزوالجوسهم زلج كأنه وصف بالمصدر وقد أزلجته قال أبو الهيثم الزالج من السهام إذا رماه الرامي فقصر عن الهدف وأصاب صخرة إصابة صلبة فاستقل من إصابة الصخرة إياه فقوي وارتفع إلى القرطاس فهو لا يعد مقرطسا فيقال لصاحبه : الحتنى لا 
ms1285	 خير في سهم زلج وسهم زالج يتزلج عن القوس وفي نسخة ينزلج عن القوس المزلاج من النساء الرسحاء المزلج البخيل المزلج من العيش المدافع بالبلغة قال ذو الرمة عتق النجاء وعيش فيه تزليجالمزلج الدون من كل شيء وحب مزلج فيه تغرير وقال مليح وقالت ألا قد طال ما قد غررتنا بخدع وهذا منك حب مزلج المزلج الذي ليس بتام الحزم قال مخارم الليل لهن بهرج حين ينام الورع PageV02P289 المزلجوقيل هو الناقص الدون الضعيف وقيل هو الناقص الخلق وقيل المزلج الملزق بالقوم وليس منهم وقيلالدعي وعطاء مزلج مدبق لم يتم وكل ما لم تبالغ فيه ولم تحكمه فهو مزلج وعطاء مزلج أي وتح قليل زلج فلان كلامه تزليجا إذا أخرجه وسيره وقال ابن مقيل وصالحة العهد زلجتها لواعي الفؤاد حفيظ الأذن يعني قصيدة أو خطبة تزلج النبيذ والشراب ألح في شربه عن اللحياني كتسلجه الزالج الذي يشرب شربا شديدا من كل شيء وتركت فلانا يتزلج النبيذ أي يلح في شربه الزالج الناجي من الغمرات يقال زلج يزلج فيهما جميعا ابن الأعرابي الزلج اليسراج من جميع الحيوان . والزلج الصخور الملس [(@)(@@) زمج(@)(@@) ] زمج زمج قربته وسقاءه زمجا إذا ملأهما لغة في جزمها قال ابن سيده وزعم يعقوب أنه مقلوب والمصدر يأبى ذلك زمج الرجل زمجا دخل على القوم بغير دعوة فأكل ابن الأعرابي زمج على القوم ودمق ودمر بمعنى واحد الزمج بالتحريك الغضب وقد زمج بالكسر الأصمعي قال سمعت رجلا من أشجع يقول ما لي أراك مزمئجا أي غضبان الزمجى منبت ذنب الطائر مثل الزمكى الزمج طائر دون العقاب يصاد به وقيل هو ذكر العقبان وقد يقال زمجة قال ابن سيده زعم الفارسي عن أبي حاتم أنه معرب قال وذكر سيبويه الزمج في الصفات ولم يفسره السيرافي قال والأعرف أنه الزمح بالحاء الزمج مثل الخرد اسم طير يقال له بالفارسية ( 2 ) ده برادران التهذيب الزمج طائر دون العقاب في قمته حمرة غالبة تسميه العجم دوبرادران وترجمته أنه إذا عجز عن صيده أعانه أخوه على 
ms1286	 أخذه ابن سيده يقال رجل زمج وزماج وهو الخفيف الرجلين وجاءني القوم بزأمجهم مهموز أي بأجمعهم وأخذ الشيء بزأمجه وزأبجه وزأبره إذا أخذه كله ولم يدع منه شيئا وحكاه سيبويه غير مهموز عند ذكر العالم والناصر وقد همزا وقيل الهمزة فيهما أصلية ازمأجت الرطبة انتفخت من حر أو ندى أو انتهاء عن الهجري شمر زأج بين القوم زمج إذا حرش [(@)(@@) زنج(@)(@@) ] زنج الزنج والزنج لغتان جيل من السودان وهم الزنوج واحدهم زنجي وزنجي حكاه ابن السكيت وأبو عبيد مثل رومي وروم وفارسي وفرس لأن ياء النسب عديلة هاء التأنيث في السقوط قال ابن سيده فأما قوله تراطن الزنج بزجل الأزنجفزعم الفارسي أنه كسر على إرادة الطوائف والأبطن ويقال في النداء يا زناج للزنجي صرح الفارسي بفتح أوله وكسر آخره الزنج شدة العطش زنجت الإبل زنجا PageV02P290 عطشت مرة بعد مرة فضاقت بطونها وكذلك زنج الرجل من ترك الشرب عن كراع التهذيب زنج زنجا وصر صريرا وصري وصدي بمعنى واحد أبو عمرو الزناج المكافأة بخير أو شر ابن بزرج الزنج والحجز واحد يقال حجز الرجل زنج وهو أن تقبض أمعاء الرجل ومصارينه من الظمإ فلا يستطيع أن يكثر الشرب أو الطعم ابن الأثير وفي حديث زياد قال عبد الرحمن بن السائب : فزنج شيء أقبل طويل العنق فقلت ما أنت فقال أنا النقاد ذو الرقبة قال لا أدري ما زنج لعله بالحاء والزنح الدفع كأنه يريد هجوم هذا الشخص وإقباله قال ويحتمل أن يكون زلج باللام وهو سرعة ذهاب الشي ومضيه وقيل هو بالحاء بمعنى سنح وعرض تزنج علي فلان تطاول [(@)(@@) زنفلج(@)(@@) ] زنفلج الزنفليجة والزنفليجة الكنف الجوهري الزنفيلجة بكسر الزاي والفاء وفتح اللام شبيه بالكنف قال وهو معرب وأصله بالفارسية زين بيله فإن قدمت اللام على الياء كسرتها وفتحت ما قبلها فقلت الزنفليجة [(@)(@@) زهرج(@)(@@) ] زهرج التهذيب : في ترجمة سمهج من أبيات تسمع للجن بها زهارجا يعني حكاية عزيف الجن . [(@)(@@) زهلج(@)(@@) ] زهلج التهذيب في النوادر زهلج له الحديث وزهلقه وزهمجه [(@)(@@) زهمج(@)(@@) ] زهمج التهذيب في 
ms1287	 النوادر زهلج له الحديث وزهلقه زهمجه [(@)(@@) زوج(@)(@@) ] زوج الزوج خلاف الفرد . يقال : زوج أو فرد ، كما يقال خسا أو زكا أو شفع أو وتر قال أبو وجزة السعدي ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة باتت تباشر عرما غير أزواج لأن بيض القطا لا يكون إلا وترا وقال تعالى @QB@ وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج @QE@ وكل واحد منهما أيضا يسمى زوجاويقال هما زوجان للاثنين وهما زوج كما يقال هما سيان وهما سواء ابن سيده الزوج الفرد الذي له قرين الزوج الاثنان وعنده زوجا نعال زوجا حمام يعني ذكرين أو أأنثيين وقيل يعني ذكرا وأنثى ولا يقال زوج حمام لأن الزوج هنا هو الفرد وقد أولعت به العامة قال أبو بكر العامة تخطىء فتظن أن الزوج اثنان وليس ذلك من مذاهب العرب إذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا في مثل قولهم زوج حمام ولكنهم يثنونه فيقولون عندي زوجان من الحمام يعنون ذكرا وأنثى وعندي زوجان من الخفاف يعنون اليمين والشمال ويوقعون الزوجين على الجنسين المختلفين نحو الأسود والأبيض والحلو والحامض قال ابن سيده ويدل على أن الزوجين في كلام العرب اثنان قول الله عز وجل @QB@ وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى @QE@ فكل واحد منهما كما ترى زوج ذكرا كان أو أنثى وقال الله تعالى @QB@ فاسلك فيها من كل زوجين اثنين @QE@ . وكان الحسن يقول في قوله عز وجل @QB@ ومن كل شيء خلقنا زوجين @QE@ قال السماء زوج والأرض PageV02P291 زوج والشتاء زوج والصيف زوج والليل زوج والنهار زوج ويجمع الزوج أزواجا 1 ا أزاويج وقد ازدوجت الطير افتعال منه وقوله تعالى @QB@ ثمانية أزواج @QE@ أراد ثمانية أفراد دل على ذلك قال ولا تقول للواحد من الطير زوج كما تقول للاثنين زوجان يل يقولون للذكر فرد وللأنثى فردة قال الطرماح خرجن اثنتين واثنتين وفردة ينادون 1 تغليسا سمال المداهن وتسمي العرب في غير هذا الاثنين زكا والواحد خسا والافتعال من هذا الباب ازدوج الطير ازدواجا فهي مزدوجة وفي حديث أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms1288	 من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة قلت وما زوجان من ماله قال عبدان أو فرسان أو بعيران من إبله وكان الحسن يقول دينارين ودرهمين وعبدين واثنين من كل شيء وقال ابن شميل الزوج اثنان كل اثنين زوج قال واشتريت زوجين من خفاف أي أربعة قال الأزهري وأنكر النحويون ما قال والزوج الفرد عندهم ويقال للرجل والمرأة الزوجان قال الله تعالى @QB@ ثمانية أزواج @QE@ يريد ثمانية أفراد وقال @QB@ احمل فيها من كل زوجين اثنين @QE@ قال وهذا هو الصواب يقال للمرأة إنها لكثيرة الأزواج الزوجة والأصل في الزوج الصنف والنوع من كل شيء وكل شيئين مقترنين شكلين كانا أو نقيضين فهما زوجان وكل واحد منهما زوج يريد في الحديث من أنفق صنفين من ماله في سبيل الله وجعله الزمخشري من حديث أبي ذر قال وهو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وروى مثله أبو هريرة عنه وزوج المرأة بعلها زوج الرجل امرأته ابن سيده والرجل زوج المرأة وهي زوجه زوجته وأباها الأصمعي بالهاء وزعم الكسائي عن القاسم بن معن أنه سمع من أزد شنوءة بغير هاء والكلام بالهاء ألا ترى أن القرآن جاء بالتذكير : @QB@ اسكن أنت وزوجك الجنة @QE@ هذا كله قول اللحياني قال بعض النحويين أما الزوج فأهل الحجاز يضعونه للمذكر والمؤنث وضعا واحدا تقول المرأة هذا زوجي ويقول الرجل هذه زوجي قال الله عز وجل : @QB@ اسكن أنت وزوجك الجنة @QE@ @QB@ أمسك عليك زوجك @QE@ وقال : @QB@ وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج @QE@ أي امرأة مكان امرأة ويقال أيضا هي زوجته قال الشاعر يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم أن ليس وصل إذا انحلت عرى الذنب وبنو تميم يقولون هي زوجته وأبي الأصمعي فقال زوج لا غير واحتج بقول الله عز وجل @QB@ اسكن أنت وزوجك الجنة @QE@ فقيل له نعم كذلك قال الله تعالى فهل قال عز وجل لا يقال زوجة وكانت من الأصمعي في هذا شدة وعسر وزعم بعضهم أنه إنما ترك تفسير القرآن لأن أبا عبيدة سبقه بالمجاز إليه 
ms1289	 وتظاهر أيضا بترك تفسير الحديث وذكر الأنواء وقال الفرزدق وإن الذي يسعى يحرش زوجتي كساع إلى أسد الشرى يستبيلها وقال الجوهري أيضا هي زوجته واحتج ببيت الفرزدق وسئل ابن مسعود رضي الله عنه عن الجمل من PageV02P292 قوله تعالى @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط @QE@ فقال هو زوج الناقة وجمع الزوج أزواج زوجة قال االله تعالى @QB@ يا أيها النبي قل لأزواجك @QE@ وقد تزوج امرأة وزوجه امرأة وتزوجت امرأة وليس من كلامهم تزوجت بامرأة ولا زوجت منه امرأة قال وقال الله تعالى : @QB@ وزوجناهم بحور عين @QE@ أي قرناهم بهن من قوله تعالى : @QB@ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم @QE@ أي وقرناءهم وقال الفراء تزوجت بامرأة لغة في أزد شنوءة وتزوج في بني فلان نكح فيهم وتزاوج القوم ازدوجوا تزوج بعضهم بعضا صحت فيازدوجوا لكونها في معنى تزاوجوا وامرأة مزواج كثيرة التزوج والتزواج قال والمزاوجة والازدواج بمعنى وازدوج الكلام وتزاوج أشبه بعضه بعضا في السجع أو الوزن أو كان لإحدى القضيتين تعلق بالأخرى زوج الشيء بالشيء ، وزوجه إليه قرنه . وفي التنزيل @QB@ وزوجناهم بحور عين @QE@ أي قرناهم وأنشد ثعلب ( 1 ) ولا يلبث الفتيان أن يتفرقوا إذا لم يزوج روح شكل إلى شكل وقال الزجاج في قوله تعالى @QB@ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم @QE@ معناه : ونظراءهم وضرباءهم تقول عندي من هذا أزواج أي أمثال وكذلك زوجان من الخفاف أي كل واحد نظير صاحبه وكذلك الزوج المرأة الزوج المرء قد تناسبا بعقد النكاح وقوله تعالى @QB@ أو يزوجهم ذكرانا وإناثا @QE@ أي يقرنهم وكل شيئين اقترن أحدهما بالآخر فهما زوجان قال الفراء يجعل بعضهم بنين وبعضهم بنات فذلك التزويج قال أبو منصور أراد بالتزويج التصنيف الزوج الصنف والذكر صنف والأنثى صنف وكان الأصمعي لا يجيز أن يقال لفرخين من الحمام وغيره زوج ولا للنعلين زوج ويقال في ذلك كله زوجان لكل اثنين التهذيب وقول الشاعر عجبت من امرأة حصان رأيتها لها ولد من زوجها وهي عاقر فقلت لها بجرا فقالت مجيبتي أتعجب من هذا ولي زوج آخر أرادت من زوجحمام لها وهي عاقر يعني للمرأة 
ms1290	 زوج حمام آخر وقال أبو حنيفة هاج المكاء للزواج يعني به السفاد الزوج الصنف كل شيء وفي التنزيل @QB@ وأنبتت من كل زوج بهيج @QE@ قيل من كل لون أو ضرب حسن من النبات التهذيب الزوج اللون قال الأعشى وكل زوج من الديباج يلبسه أبو قدامة محبوا بذاك معا وقوله تعالى @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ قال معناه ألوان وأنواع من العذاب ووصفه بالأزواج لأنه عنى به الأنواع من العذاب والأصناف منه الزوج النمط وقيل الديباج وقال لبيد من كل محفوف يظل عصيه زوج عليه كلة وقرامها قال وقال بعضهم الزوج هنا النمط يطرح على الهودج ويشبه أن يكون سمي بذلك لاشتماله على ما تحته اشتمال الرجل على المرأة وهذا ليس بقوي الزاج معروف الليث الزاج يقال له الشب اليماني وهو من الأدوية وهو من أخلاط الحبر PageV02P293 فارسي معرب [(@)(@@) زيج(@)(@@) ] زيج الزيج خيط البناء وهو المطمر فارسي معرب قال الأصمعي لست أدري أعربي هو أم معرب [(@)(@@) سبج(@)(@@) ] سبج السبجة السبيجة درع عرض بدنه عظمة الذراع وله كم صغير نحو الشبر تلبسه ربات البيوت وقيل هي بردة من صوف فيها سواد وبياض وقيل السبجة والسبيجة ثوب له جيب ولا كمين له زاد التهذيب يلبسه الطيانون وقيل هي مدرعة كمها من غيرها وقيل هي غلالة تبتذلها المرأة في بيتها كالبقير والجمع سبائج سباج السبجة والسبيجة كساء أسود السبيجة القميص فارسي معرب ابن السكيت السبيج السبيجة البقير وأصلها بالفارسية شبي وهو القميص وفي حديث قيلة أنها حملت بنت أخيها وعليها سبيج من صوف أرادت تصغير السبيج ( 2 ) كرغيف ورغيف وهو معرب تسبج بها لبسها قال العجاج كالحبشي التف أو تسبجا الليث تسبج الإنسان بكساء تسبجا وسبجة القميص لبنته وتخاريصه قال حميد بن ثور إن سليمى واضح لباتها لينة الأبدان من تحت السبج السباج ثياب من جلود واحدتها سبجة وهي بالحاء أعلى السبج خرز أسود دخيل معرب وأصله سبه . السبابجة قوم ذوو جلد من السند والهند يكونون مع رئيس السفينة البحرية يبذرقونها واحدهم سبيجي ودخلت في جمعه الهاء 
ms1291	 للعجمة والنسب كما قالوا البرابرة وربما قالوا السابج قال هميان لو لقي الفيل بأرض سابجالدق منه العنق والدوارجا وإنما أراد هميان سابجا فكسر لتسوية الدخيل لأن دخيل هذه القصيدة كلها مكسور ابن السكيت السبابجة قوم من السند يستأجرون ليقاتلوا فيكونون كالمبذرقة فظن هميان أن كل شيء من ناحية السند سبيج فجعل نفسه سبيجا الجوهري السبابجة قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن والهاء للعجمة والنسب قال يزيد بن المفرغ الحميري وطماطيم من سبابيج خزر يلبسوني مع الصباح القيودا [(@)(@@) سبرج(@)(@@) ] سبرج سبرج فلان علي الأمر إذا عماه [(@)(@@) سبنج(@)(@@) ] سبنج التهذيب في الرباعي روي أن الحسن بن علي عليهما السلام كانت له سبنجونة من جلود الثعالب كان إذا صلى لم يلبسها قال شمر سألت محمد بن بشار عنها فقال فروة من ثعالب قال وسألت أبا حاتم فقال كان يذهب إلى لون الخضرة آسمان جون ونحوه [(@)(@@) ستج(@)(@@) ] ستج الإستاج الإستيج من كلام أهل العراق وهو الذي يلف عليه الغزل بالأصابع لينسج تسميه العرب أستوجة وأسجوتة قال الأزهري وهما معربان [(@)(@@) سجج(@)(@@) ] سجج سج بسلحه سجا ألقاه رقيقا وأخذه ليلته سج قعد مقاعد رقاقا وقال يعقوب أخذه في بطنه سج PageV02P294 إذا لان بطنه سج الطائر سجا حذف بذرقه سج النعام ألقى ما في بطنه ويقال هو يسج سجا ويسك سكا إذا رمى ما يجيء منه ابن الأعرابي سج بسلح وتر إذا حذف به سج يسج إذا رق ما يجيء منه من الغائط سج سطحه يسجه سجا إذا طينه سج الحائط يسجه سجا مسحه بالطين الرقيق وقيل طينه المسجة التي يطلى بها لغة يمانية وفي الصحاح الخشبة التي يطين بها مسجة وهي بالفارسية المالجه ويقال للمالق مسجة ومملق وممدر ومملط وملطاط السجة الخيل الجوهري السجة والبجة صنمان ابن سيده السجة صنم كان يعبد من دون الله عز وجل وبه فسر قوله صلى الله عليه وسلم أخرجوا صدقاتكم فإن الله قد أراحكم من السجة والبجة السجاج اللبن الذي يجعل فيه الماء أرق ما يكون وقيل هو 
ms1292	 الذي ثلثه لبن وثلثاه ماء قال يشربه محضا ويسقي عياله سجاجا كأقراب الثعالب أورقا واحدته سجاجة وأنكر أبو سعيد الضرير قول من قال إن السجة اللبنة التي رققت بالماء وهي السجاج قال والبجة الدم الفصيد وكان أهل الجاهلية يتبلغون بها في المجاعات قال بعض العرب أتانا بضيحة سجاجة ترى سواد الماء في حيفها فسجاجة هنا بدل إلا أن يكونوا وصفوا بالسجاجة لأنها في معنى مخلوطة فتكون على هذا نعتا وقيل في تفسير قوله صلى الله عليه وسلم إن الله قد أراحكم من السجة السجة المذيق كالسجاج وقد تقدم أنه صنم وهو أعرف قاله الهروي في الغريبين والسجسج الهواء المعتدل بين الحر والبرد وفي الحديث نهار الجنة سجسج أي معتدل لا حر فيه ولا قر وفي رواية ظل الجنة سجسج وقالوا لا ظلمة فيه ولا شمس وقيل إن قدر نوره كالنور الذي بين الفجر وطلوع الشمس ابن الأعرابي ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس يقال له السجسج قال ومن الزوال إلى العصر يقال له الهجير والهاجرة ومن غروب الشمس إلى وقت الليل الجنح والجنح ثم السدف والملث والملس وكل هواء معتدل طيب سجسج ويوم سجسج لا حر مؤذ ولا قر وفي حديث ابن عباس وهواؤها السجسج وريح سجسج لينة الهواء معتدلة وقول مليح هل هيجتك طلول الحي مقفرة تعفو معارفها النكب السجاسيج احتاج فكسر سجسجا على سجاسيج ونظيره ما أنشده سيبويه من قوله نفي الدراهيم تنقاد الصياريفوأرض سجسج ليست بسهلة ولا صلبة وقيل هي الأرض الواسعة قال الحارث بن حلزة اليشكري طاف الخيال ولا كليلة مدلج سدكا بأرحلنا فلم يتعرج PageV02P295 إني اهتديت وكنت غير رجيلة والقوم قد قطعوا متان السجسج يقول لم أر كليلة أدلجها إلينا هذا الخيال من هولها وبعدها منا ولم يتعرج لم يقم والتعريج على الشيء الإقامة . والمتان جمع متن وهو ما صلب من الأرض وارتفع والرجيلة القوية على المشي وسدك ملازم وفي الحديث أنه مر بواد بين المسجدين فقال هذه سجاسج مر بها موسى عليه السلام 
ms1293	 هي جمع سجسج وهي الأرض ليست بصلبة ولا سهلة السجج الطايات 1 الممدرة السجج أيضا النقوش الطيبة أبو عمرو جس إذا اختبر سج إذا طلع [(@)(@@) سحج(@)(@@) ] سحج سحجه الحائط يسحجه سحجا سحجه خدشه قال رؤبة جأبا ترى بليته مسحجاأي تسحيجا قال أبو حاتم قرأت على الأصمعي في جيمية العجاج جأبا ترى بليته مسحجا فقال تليله فقلت بليته فقال هذا لا يكون فقلت أخبرني به من سمعه من فلق في ( 1 ) رؤبة أعني أبا زيد الأنصاري قال هذا لا يكون قلت جعله مصدرا أراد تسحيجا فقال لا يكون قلت فقد قال جرير ألم تعلم بمسرحي القوافي فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي تسريحي فكأنه أراد أن يدفعه فقلت له فقد قال تعالى @QB@ ومزقناهم كل ممزق @QE@ فأمسك قال الأزهري كأنه أراد ترى بليته تسحيجا فجعل مسحجا مصدرا المسحج المعضض وهو من سحج الجلد سحجه فتسحج شدد للكثرة سحجت جلده فانسحج أي قشرته فانقشر السحج أن يصيب الشيء الشيء فيسحجه أي يقشر منه شيئا قليلا كما يصيب الحافر قبل الوجى سحج وانسحج جلده من شيء مر به إذا تقشر الجلد الأعلى ويقال أصابه شيء فسحج وجهه وبه سحج سحج الشيء بالشيء سحجا فهو مسحوج سحيج حاكه فقشره قال أبو ذؤيب فجاء بها بعد الكلال كأنه من الأين مخراش أقذ سحيج وبعير سحاج يسحج الأرض بخفه أي يقشرها فلا يلبث أن يحفى وناقة مسحاج كذلك وزمن مسحاج سحاج يقشر كل شيء قال أبو عامر الكلابي يصف نخلا ما ضرها مس زمان سحاجسحج العود بالمبرد يسحجه سحجا قشره سحجت الريح الأرض كذلك السحج داء في البطن قاشر منه سحج شعره بالمشط سحجا سرحه تسريحا لينا على فروة الرأس سحجه يسحجه سحجا فهو سحيج سحجه عضه فأثر فيه وقد غلب على حمر الوحش وحمار مسحج أي معضض مكدم المسحج منها PageV02P296 المسحاج العضاض المساحج آثار تكادم الحمر عليها التسحيج الكدم السحج من جري الدواب دون الشد ويقال حمار مسحج مسحاج قال النابغة رباعية أضر بها رباع بذات الجزع مسحاج 
ms1294	 شنون وقال غيره مر يسحج أي يسرع قال مزاحم على أثر الجعفي دهر وقد أتى له منذ ولى يسحج السير أربع سحج الأيمان يسحجها تابع بينها ورجل سحاج وكذلك الحلف أنشد ابن الأعرابي لا تنكحن نحضا بجباجافدما إذا صيح به أفاجاوإن رأيت قمصا وساجاولمة وحلفا سحاجاسيحوج اسم [(@)(@@) سدج(@)(@@) ] سدج السدج التسدج الكذب وتقول الأباطيل وأنشد فينا أقاويل امرىء تسدجاوقد سدج سدجا تسدج أي تكذب وتخلق ورجل سداج كذاب وقيل هو الكذاب الذي لا يصدقك أثره يكذبك من أين جاء قال رؤبة شيطان كل مترف سداجسدج بالشيء ظنه [(@)(@@) سذج(@)(@@) ] سذج حجة ساذجة ساذجة بالفتح غير بالغة قال ابن سيده أراها غير عربية إنما يستعملها أهل الكلام فيما ليس ببرهان قاطع وقد يستعمل في غير الكلام والبرهان وعسى إن يكون أصلها ساده فعربت كما اعتيد مثل هذا في نظيره من الكلام المعرب [(@)(@@) سرج(@)(@@) ] سرج السرج رحل الدابة معروف والجمع سروج وأسرجها إسراجا وضع عليها السرج والسراج بائع السروج وصانعها وحرفته السراجة والسراج المصباح الزاهر الذي يسرج بالليل والجمع سرج المسرجة التي فيها الفتيل وقد أسرجت السراج إسراجا المسرجة بالفتح التي يجعل عليها المسرجة والشمس سراج النهار المسرجة بالفتح ( 2 ) التي توضع فيها الفتيلة والدهن وفي الحديث عمر سراج أهل الجنة قيل أراد أن الأربعين الذين تموا بعمر كلهم من أهل الجنة وعمر فيما بينهم كالسراج لأنهم اشتدوا بإسلامه وظهروا للناس وأظهروا إسلامهم بعد أن كانوا مختفين خائفين كما أنه بضوء السراج يهتدي الماشي السراج الشمس وفي التنزيل @QB@ وجعلنا سراجا وهاجا @QE@ وقوله عز وجل @QB@ وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا @QE@ إنما يريد مثل السراج الذي يستضاء به أو مثل الشمس في النور والظهور والهدى سراج المؤمن على التشبيه التهذيب قوله تعالى @QB@ وسراجا منيرا @QE@ قال الزجاج أي وكتابا بينا المعنى أرسلناك شاهدا وذا سراج منير أي وذا كتاب منير بين وإن شئت كان سراجا منصوبا على معنى داعيا إلى الله وتاليا PageV02P297 كتابا بينا قال الأزهري وإن جعلت سراجا نعتا للنبي صلى الله عليه وسلم كان 
ms1295	 حسنا ويكون معناه هاديا كأنه سراج يهتدي به الظلم أسرج السراج أوقده وجبين سارج واضح كالسراج عن ثعلب وأنشد يا رب بيضاء من العواسجلينة المس على المع الجهأهاءة ذات جبين سارجسرج الله وجهه وبهجه أي حسنه قال وفاحما ومرسنا مسرجاقال عنى به الحسن والبهجة ولم يعن أنه أفطس مسرج الوسط وقال غيره شبه أنفه وامتداده بالسيف السريجي وهو ضرب من السيوف التي تعرف بالسريجيات سرج الشيء زينه سرجه الله سرجه وفقه سرج الكذب يسرجه سرجا عمله ورجل سراج مراج كذاب وقيل هو الكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من أين جاء ويفرد فيقال رجل سراج وقد سرج ويقال بكل أم فلان فسرج عليها بأسروجة سريج قين معروف والسيوف السريجية منسوبة إليه وشبه العجاج بها حسن الأنف في الدقة والاستواء فقال وفاحما ومرسنا مسرجاسراج اسم رجل قال أبو حنيفة هو سراج بن قرة الكلابي والسرجيجة والسرجوجة الخلق والطبيعة والطريقة يقال الكرم من سرجيجته وسرجوجته أي خلقه حكام اللحياني أبو زيد إنه لكريم السرجوجة والسرجيجة أي كريم الطبيعة الأصمعي إذا استوت أخلاق القوم قيل هم على سرجوجة واحدة ومرن ومرس [(@)(@@) سربج(@)(@@) ] سربج في حديث جهيش وكائن قطعنا الليل من دوية سربج أي مفازة واسعة بعيدة الأرجاء [(@)(@@) سرفج(@)(@@) ] سرفج سرفج طويل [(@)(@@) سفج(@)(@@) ] سفج السفج الكذب عن كراع [(@)(@@) سفنج(@)(@@) ] سفنج السفنج الظليم الخفيف وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه وقيل الظليم الذكر وقيل هو من أسماء الظليم في سرعته وأنشد جاءت به من استها سفنجاأي ولدته أسود السفنج السريع وقيل الطويل والأنثى سفنجة قال ساعدة بن جؤية يهجو امرأة فيم نساء الحي من وترية سفنجة كأنها قوس تألب PageV02P298 الليث هو طائر كثير الاستنان قال ابن جني ذهب بعضهم في سفنج أنه من السفج وأن النون المشددة زائدة ومذهب سيبويه فيه أنه كلام شفلح ورأي عترس والسفانج : السريع كالسفنج ، وأنشد ابن الأعرابي . يا رب بكر بالردافى واسج سكاكة سفنج سفانجويقال سفنج أي أسرع وقول الآخر يا شيخ لا بد لنا أن نحججا قد حج 
ms1296	 في ذا العام من تحوجا فابتع له جمال صدق فالنجا وعجل النقد له وسفنجا لا تعطه زيفا ولا تبهرجا ( 2 ) قال عجل النقد له وقال سفنجا أي وجه وأسرع له من السفنج السريع أبو الهيثم سفنج فلان لفلان النقد أي عجله وأنشد قد أخذت النهب فالنجا النجا إني أخاف طالبا سفنجا [(@)(@@) سكرج(@)(@@) ] سكرج في الحديث لا آكل في سكرجة هي بضم السين والكاف والراء والتشديد إناء صغير يؤكل فيه الشيء القليل من الأدم وهي فارسية وأكثر ما يوضع فيها الكوامخ ونحوها [(@)(@@) سلج(@)(@@) ] سلج سلج الطعام بالكسر يسلجه سلجا سلجانا أيضا وسرطه سرطا بلعه وكذلك سلج اللقمة أي بلعها وقيل السلجان الأكل السريع ومن أمثال العرب الأكل سلجان والقضاء ليان وقيل الأخذ سلجان والقضاء ليان تأويله يحب أن يأخذ ويكره أن يرد أي إذا أخذ الرجل الدين أكله فإذا أراد صاحب الدين حقه لواه به أي مطله تسلج النبيذ ألح في شربه عن اللحياني وقال تركته يتزلج النبيذ يتسلجه أي يلح في شربه يستلجه يدخله في سلجانه أي في حلقومه يقال رماه الله في سلجانه أي في حلقومه السلاليج الدلب الطوال ويقال للساجة التي يشق منها الباب السليجة السلج بالضم والتشديد نبت رخو من دق الشجر وقيل السلجان ضرب منه وقال أبو حنيفة السلج شجر ضخام كأذناب الضباب أخضر له شوك وهو حمض التهذيب السلج من الحمض الذي لا يزال أخضر فيالقيظ والربيع وهي خوارة قال الأزهري السلج نبت منبته القيعان وله ثمر في أطرافه حدة ويكون أخضر في الربيع ثم يهيج فيصفر قال ولا يعد من شجر الحمض وفي الصحاح هو نبت ترعاه الإبل سلجت الإبل بالفتح تسلج بالضم سلوجا سلجت كلاهما أكلت السلج فاستطلقت عنه بطونها وقال أبو حنيفة سلجت بالكسر لا غير قال شمر وهو أجود أبو تراب عن بعض أعراب قيس سلج الفصيل الناقة وملجها إذا رضعها السلجم الطويل من الخيل السلجم النصل الطويل السلجم الدقيق من النصال قال أبو حنيفة السلجم من النصال الطويل العريض وقول أبي 
ms1297	 ذؤيب فذاك تلاده ومسلجمات نظائر كل خوار بروق إنما عنى سهاما مطولات معرضات ويقال للنصال المحددة سلاجم وسلامج قال الراجز يغدو بكلبين وقوس قارح وقرن وصيغة سلاجمالسلاجم سهام طوال النصال السلجم الطويل من الرجال ورجل سلجم سلاجم طويل والجمع فيهما سلاجم بالفتح وجمل سلجم سلاجم بالضم مسن شديد ولحي سلجم شديد وافر كثيف ورأس سلجم طويل اللحيين وبعير سلاجم عريض السلجم نبت وقيل هو ضرب من البقول قال تسألني برامتين سلجما لو أنها PageV02P299 تطلب شيئا أمماويروى يا مي لو سألت شيئا أمما جاء به الكري أو تجشماالتهذيب المأكول يقال له سلجم ولا يقال له شلجم ولا ثلجم وأنشد ابن بري لأبي الزحف هذا ورب الراقصات الرسم شعري ولا أحسن أكل السلجمقال ومنهم من يتكلم به بالشين المعجمة ويرى الرجز بالسين والشين قال والصواب بالسين المهملة قال أبو حنيفة السلجم معرب وأصله بالشين والعرب لا تتكلم به إلا بالسين قال وكذا ذكره سيبويه بالسين في باب علل ما يجعله زائدا فقال وتجعل السين زائدة إذا كانت في مثل سلجم [(@)(@@) سلبج(@)(@@) ] سلبج التهذيب في الرباعي السلابج الدلب الطوال [(@)(@@) سلمج(@)(@@) ] سلمج التهذيب يقال للنصال المحددة سلاجم سلامج [(@)(@@) سلهج(@)(@@) ] سلهج السلهج الطويل [(@)(@@) سمج(@)(@@) ] سمج سمج الشيء بالضم قبح يسمج سماجة إذا لم يكن فيه ملاحة وهو سميج لمج وسمج لمج وقد سمجه تسميجا إذا جعله سمجا الجوهري سمج فهو سمج مثل ضخم فهو ضخم سمج مثل خشن فهو خشن سميج مثل قبح فهو قبيح وفي حديث علي رضوان الله عليه عاث في كل جارحة منه جديد بلى سمجها هو من سمج أي قبح ابن سيده السمج السميج الذي لا ملاحة له الأخيرة هذلية قال أبو ذؤيب فإن تصرمي حبلي وإن تتبدلي خليلا ومنهم صالح وسميج وقيل سميج هنا في بيت أبي ذؤيب الذي لا خير عنده قال سيبويه سمج ليس مخففا من سمج ولكنه كالنضر والجمع سماج مثل ضخام سمجون سمجاء سماجى وقد سمج سماجة سموجة سمج الكسر عن اللحياني استسمجه عده سنجا سمجه 
ms1298	 الله خلقه سمجا أو جعله كذلك ولبن سمج لا طعم له السمج الخبيث الريح والسمج والسميج اللبن الدسم الخبيث الطعم وكذلك السمهج والسملح بزيادة الهاء واللام [(@)(@@) سمحج(@)(@@) ] سمحج السمحج السمحاج السمحوج الأتان الطويلة الظهر وكذلك الفرس ولا يقال للذكر وفرس سمحج قباء غليظة اللحم معتزة أبو عبيدة فرس سمحج ولا يقال للذكر وهي القباء الغليظة النخض وزعم أبو عبيد أن جمع السمحج من الأتن سماحيج وكذلك قال كراع إن جمع السمحج من الخيل سماحيج وكلا القولين غلط إنما هو سماحيج جمع سمحاج أو سمحوج وقد قالوا ناقة سمحج التهذيب السمحجة الطول في كل شيء وقوس سمحج طويلة قال الطرماح يصف صائدا يلحس الرضف له قضبة سمحج المتن هتوف الخطام سماحيج موضع قال جرت عليه كل ريح سيهوج من عن يمين الخط أو سماحيجأراد جرت عليه ذيلها [(@)(@@) سمرج(@)(@@) ] سمرج السمرج السمرجة استخراج الخراج في ثلاث مرات فارسي معرب قال العجاج يوم خراج يخرج السمرجاابن سيده السمرج يوم جباية الخراج وقيل هو يوم للعجم يستخرجون فيه الخراج في ثلاث مرات وسنذكره في حرف الشين ويقال سمرج له أي أعطه التهذيب السمرج المستوي من الأرض وجمعه السمارج قال جندل بن المثنى يدعن بالأمالس السمارج للطير واللغاوس الهزالج كل جنين مشعر الحواجج [(@)(@@) سمعج(@)(@@) ] سمعج قال الفراء لبن سمعج وسملج وهو الدسم الحلو [ [(@)(@@) سملج(@)(@@) ] سملج السملج اللبن الحلو ولبن سملج حلو دسم الفراء يقال للبن إنه لسمهج سملج PageV02P300 إذا كان حلوا دسما وقال الليث هو اللبن السمالج وقال بعضهم هو الطيب الطعم وقيل هو الذي لم يطعم والسمج والسميج اللبن الدسم الخبيث الطعم وكذلك السمهج السملج بزيادة الهاء واللام ابن سيده سملج الشيء في حلقه جرعه جرعا سهلا السملج عشب من المرعى عن أبي حنيفة قال ولم أجد من يحليه علي سملاج عيد من أعياد النصارى السملج الخفيف وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه قال الراجز قالت له مقالة تلجلجاقولا مليحا حسنا سملجا لو يطبخ النيء به لأنضجا يا ابن الكرام لج علي الهودجا 
ms1299	 [(@)(@@) سمهج(@)(@@) ] سمهج : السمهجة : الفتل الشديد . وقد سمهج الحبل ، وكذلك سمهج اليمين قال : يحلف بج حلفا مسمهجا ، قلت له : يا بج لا تلججاويمين سمهجة شديدة وقال كراع يمين سمهجة خفيفة قال ابن سيده ولست منه على ثقة سمهج الكلام كذب فيه السمهج السهل قال فوردت ماء نقاخا سمهجاولبن سمهج حلو دسم وأرض سمهج واسعة سهلة وريح سمهج سهلة سماهيج موضع قال يا دار سلمى بين دارات العوج جرت عليها كل ريح سيهوج هوجاء جاءت من جبال ياجوج من عن يمين الخط أو سماهيجأراد جرت عليها ذيلها فحذف السمهجيج من ألبان الإبل ما حقن في سقاء غير ضار فلبث ولم يأخذ طعما سماهيج جزيرة في البحر تدعى بالفارسية ماش ماهي فعربتها العرب الأصمعي ماء سمهج لين وأنشد لهميان ( 1 ) أزامجا وزجلا هزامجايخرج من أجوافها هزالجاتدعو بذاك الدججان الدارجاجلتها وعجمها الحض الجاعجومها وحشوها الحدارجا الحدارج والحضارج الصغار وقال تسمع للجن بها زهارجايعني حكاية عزيف الجن والهزالج السراع من الذئاب ومنه قوله للطير واللغاوس الهزالجوحبل مسمهج وحلف حلفا مسمهجا الفراء يقال للبن إنه لسمهج سملج إذا كان حلوا دسما وفرس مسمهج معتدل الأعضاء قال الراجز قد اغتدى بسابح صافي الخصل معتدل سمهج في غير عصلأبو عبيدة من اللبن العماهج السماهج وهما PageV02P301 اللذان ليسا بجلوين ولا آخذي طعم أبو عبيد لبن سمهج قد خلط بالماء السمهج السمهيج اللبن الدسم الخبيث الطعم وكذلك السمهج والسملج بزيادة الهاء واللام وقيل في سماهيج الجزيرة إنها بين عمان والبحرين في البحر قال أبو دواد وإذا أدبرت تقول قصور من سماهيج فوقها آطام [(@)(@@) سنج(@)(@@) ] سنج ابن الأعرابي السنج العناب ابن سيده السناج أثر دخان السراج في الجرار والحائط سنجة الميزان لغة في صنجته والسين أفصح [(@)(@@) سهج(@)(@@) ] سهج سهج القوم ليلتهم سهجا ساروا سيرا دائما قال الراجز كيف تراها تغتلي يا شرجوقد سهجناها فطال السهجالسهوج العقاب لدؤوبها في طيرانها سهجت المرأة طيبها تسهجه سهجا سحقته وقيل كل دق سهج سهجت الريح الأرض قشرت وجهها قال منظور الأسدي هل تعرف الدار لأم الحشرجغيرها 
ms1300	 سافي الرياح السهجسهجت الريح سهجا هبت هبوبا دائما واشتدت وقيل مرت مرورا شديدا وريح سيهج سيهجة سهوج سيهوج شديدة أنشد يعقوب لبعض بني سعدة يا دار سلمى بين دارات العوججرت عليها كل ريح سيهوجالجوهري سهجت الطيب سحقته المسهج ممر الريح قال الشاعر إذا هبطن مستحارا مسهجاأبو عمرو المسهج الذي ينطلق في كل حق وباطل أبو عبيد الأساهي الأساهيج ضروب مختلفة من السير وفي نسخة سير الإبل الأزهري خطيب مسهج ومسهك وريح سيهوك سيهوج وسيهك سيهج قال والسهك السهج مر الريح وزعم يعقوب أن جيم سيهج سيهوج بدل من كاف سيهك وسيهوك [(@)(@@) سوج(@)(@@) ] سوج ساج سوجا ذهب وجاء قال وأعجبها فيما تسوج عصابة من القوم شنخفون غير قضاف ابن الأعرابي ساج يسوج سوجا سواجا سوجانا إذا سار سيرا رويدا وأنشد غراء ليست بالسؤوج الجلنخأبو عمرو السوجان الذهاب والمجيء السوج علاج من الطين يطبخ ويطلي به الحائك السدى السوج موضع الساج الطيلسان الضخم الغليظ وقيل هو الطيلسان المقور ينسج كذلك وقيل هو طيلسان أخضر وقول الشاعر وليل تقول الناس في ظلماته سواء صحيحات العيون وعورها كأن لنا منه بيوتا حصينة مسوحا أعاليها وساجا كسورها إنما نعت بالاسمين لأنه صيرهما في معنى الصفة كأنه قال مسودة أعاليها مخضرة كسورها كما قالوا PageV02P302 مررت بسرج خز صفته نعت بالخز وإن كان جوهرا لما كان في معنى لين وتصغير الساج سويج والجمع سيجان ابن الأعرابي السيجان الطيالسة السود واحدها ساج وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كان يلبس في الحرب من القلانس ما يكون من السيجان الخضر جمع ساج وهو الطيلسان الأخضر وقيل الطيلسان المقور ينسج كذلك كأن القلانس تعمل منها أو من نوعها ومنهم من يجعل ألفه منقلبة عن الواو ومنهم من يجعلها عن الياء ومنه حديثه الآخر أنه زر ساجا عليه وهو محرم فافتدى وحديث أبي هريرة أصحاب الدجال عليهم السيجان وفي رواية كلهم ذو سيف محلى ساج وفي حديث جابر فقام في ساجة هكذا جاء في رواية والمعروف بساجة وهو 
ms1301	 ضرب من الملاحف منسوجة الساج خشب يجلب من الهند واحدته ساجة الساج شجر يعظم جدا ويذهب طولا وعرضا وله ورق أمثال التراس الديلمية يتغطى الرجل بورقة منه فتكنه من المطر وله رائحة طيبة تشابه رائحة ورق الجوز مع رقة ونعمة حكاه أبو حنيفة ابن الأعرابي يقال الساجة الخشبة الواحدة المشرجعة المربعة كما جلبت من الهند ويقال للساجة التي يشق منها الباب السليجة سواج جبل قال رؤبة في زهوة غراء من سواجالسوج موضع والله أعلم [(@)(@@) سيج(@)(@@) ] سيج أبو حنيفة السياج الحظيرة من الشجر تجعل حول الكرم والبستان وقد سيج على الكرم ويقال حظر كرمه بالسياج وهو أن يسيج حائطه بالشوك لئلا يتسور السياج الطيلسان على قول من يجعل ألفه منقلبة عن الياء والله أعلم [(@)(@@) شأج(@)(@@) ] شأج ( 1 ) . [(@)(@@) شبج(@)(@@) ] شبج : الشبج : الباب العالي البناء ، هذلية قال أبو خراش : ولا وا لا ينجيك درع مظاهرة ، ولا شبج . وشيد و أشبجه إذا رده . [(@)(@@) شجج(@)(@@) ] شجج : الشجة : واحدة شجاج الرأس ، وهي عشر : الحارصة وهي التي تقشر الجلد ولا تدميه ، والدامية وهي التي تدميه ، والباضعة وهي التي تشق اللحم شقا كبيرا ، والسمحاق وهي التي يبقى بينها وبين العظم جلدة رقيقة ، فهذه خمس شجاج ( 2 ) ليس فيها قصاص ولا أرش مقدر وتجب فيها حكومة والموضحة وهي التي تبلغ إلى العظم وفيها خمس من الإبل ، ثم الهامشة وهي التي تهشم العظم أي تكسره ، وفيها عشر من الإبل ، والمنقلة وهي التي ينقل منها العظم من موضع إلى موضع ، وفيها خمس عشرة من الإبل ، ثم المأمومة ويقال : الآمة وهي التي لا يبقى بينها وبين الدماغ إلا جلدة رقيقة ، وفيها ثلث الدية ، والدامغة وهي التي تبلغ الدماغ ، وفيها أيضا ثلث الدية ، و الشجة : الجرح يكون في الوجه والرأس فلا يكون في غيرهما من الجسم ، وجمعها شجاج . PageV02P303 و شجه يشجه شجا ، فهو مشجوج و شجيج من قوم شجى ، الجمع عن أبي زيد . و الشجيج و المشجج : الوتد لشعثه ، صفة غالبة قال : ومشجج ، أما سواء قذاله فبدا ، وغيب ساره المعزاء ووتد مشجوج و شجيج و 
ms1302	 مشجج : شدد لكثرة ذلك فيه . و شجه قصاص شعره ، وعلى قصاص شعره . و الشجج : أثر الشجة في الجبين ، والنعت أشج ورجل أشج بين الشجج إذا كان في جبينه أثر الشجة . وكان بينهم شجاج أي شج بعضهم بعضا . الليث : الشج كسر الرأس أبو الهيثم : الشج أن يعلو رأس الشيء بالضرب كما يشج رأس الرجل ، ولا يكون الشج إلا في الرأس . وفي حديث أم زرع : شجك أو فلك في الرأس خاصة في الأصل ، وهو أن تضربه بشيء فتجرحه فيه وتشقه ، ثم استعمل في غيره من الأعضاء . وفي الحديث في ذكر الشجاج جمع شجة ، وهي المرة من الشج ، والخمر تشج بالماء وقال زهير يصف عيرا وأتنه : يشج بها الأماعز ، وهي تهوي هوي الدلو ، أسلمها الرشاء أي يعلو بالأتن الأماعز : والوتد يسمى شجيجا . و شج الخمر بالماء يشجها و يشجها شجا : مزجها . وفي حديث جابر : أردفني رسولا ، فالتقمت خاتم النبوة فكان يشج علي مسكا ، كأنه كان يخلط النسيم الواصل إلى مشمه بريح المسك ومنه قول كعب : شجت بذي شبم من ماء محنية أي مزجت وخلطت . و شج المفازة يشجها شجا : قطعها . و شج الأرض براحلته شجا : سار بها سيرا شديدا . و شجت السفينة البحر : خرقته وشقته ، وكذلك السابح . وسابح شجاج : شديد الشج قال : في بطن حوت به في البحر شجاج و شججت المفازة : قطعتها قال الشاعر ( 1 ) : تشج بي العوجاء كل تنوفة ، كأن لها بوا ، بنهي ، تغاوله وفي حديث جابر : فأشرع ناقته فشربت فشجت ، قال : هكذا رواه الحميدي في كتابه ، وقال : معناه قطعت الشرب ، من شججت المفازة إذا قطعتها بالسير ، قال : والذي رواه الخطابي في غريبه ، وغيره : فشجت ، على أن الفاء أصلية والجيم مخففة ، ومعناه : تفاجت أي فرقت ما بين فخذيها لتبول . ومن أمثالهم : فلان يشج بيد ويأسو بأخرى إذا أفسد مرة وأصلح مرة . و الشجج و الشجاج : الهواء ، وقيل : الشجج نجم . [(@)(@@) شحج(@)(@@) ] شحج : الشحيج و الشحاج ، بالضم : صوت البغل وبعض أصوات الحمار وقال ابن سيده : هو صوت البغل والحمار والغراب إذا أسن . ويقال للبغال 
ms1303	 : بنات شاحجوبنات شحاج ، وربما استعير للإنسان . شحج يشحج و يشحج شحيجا و شحاجا PageV02P304 و شحجانا و تشحاجا ، و تشحج و استشحج قال ذو الرمة : ومستشحجات بالفراق ، كأنها مثاكيل ، من صيابة النوب ، نوح ويقال للغربان : مستشحجات و مستشحجات ، بفتح الحاء وكسرها ، وشبهها بالنوبة لسوادها . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا قد حكى شحج ، بالكسر ، قال : ولست منه على ثقة . وفي حديث ابن عمر : أنه دخل المسجد فرأى قاصا صياحا ، فقال : أخفض من صوتك ، ألم تعلم أن الله يبغض كل شحاج الشحاج : رفع الصوت ، وهو بالبغل والحمار أخص ، كأنه تعريض بقوله تعالى : @QB@ إن أنكر الأصوات لصوت الحمير @QE@ . وهو الشحاج و الشحيج ، والنهاق والنهيق الأزهري : شحج البغل يشحج شحيجا ، والغراب يشحج شحجانا وقيل : شحيج الغراب ترجيع صوته ، فإذا مد رأسه ، قيل : نعب . وغراب شحاج : كثير الشحيج ، وكذلك سائر الأنواع التي ذكرنا هذا قول ابن سيده ، قال وقول الراعي : يا طيبها ليلة حتى تخونها داع دعا ، في فروع الصبح ، شحاج إنما أراد شحاجي ، وليس بمنسوب ، إنما هو كأحمر وأحمري ، وإنما أراد المؤذن فاستعار ومنه قول الآخر : والدهر بالإنسان دواري أراد دوار . و المشحج و الشحاج : الحمار الوحشي ، صفة غالبة الجوهري : الحمار الوحشي مشحج و شحاج قال لبيد : فهو شحاج مدل سنق ، لاحق البطن ، إذا يعدو زمل قال ابن سيده : وفي العرب بطنان ينسبان إلى شحاج ، كلاهما من الأزد لهم بقية فيهما . [(@)(@@) شرج(@)(@@) ] شرج : ابن الأعرابي : شرج إذا سمن سمنا حسنا . و شرج إذا فهم . و الشرج : عرى المصحف والعيبة والخباء ، ونحو ذلك . شرجها شرجا ، و أشرجها ، و شرجها : أدخل بعض عراها في بعض وداخل بين أشراجها . أبو زيد : أخرطت الخريطة و شرجتها و أشرجتها و شرجتها : شددتها وفي حديث الأحنف : فأدخلت ثياب صوني العيبة فأشرجتها يقال : أشرجت العيبة و شرجتها إذا شددتها بالشرج ، وهي العرى . و شرج اللبن : نضد بعضه إلى بعض . وكل ما ضم بعضه إلى بعض ، فقد شرج و شرج . و الشريجة : جديلة من قصب تتخذ للحمام . و الشريجان : لونان مختلفان من كل 
ms1304	 شيء وقال ابن الأعرابي : هما مختلطان غير السواد والبياض ويقال لخطي نيري البرد شريجان : أحدهما أخضر ، والآخر أبيض أو أحمر وقال في صفة القطا : سقت بوروده فراط شرب ، شرائج ، بين كدري وجونوقال الآخر : شريجان من لون ، خليطان : منهما سواد ، ومنه واضح اللون مغربوفي الحديث : فأمرنا PageV02P305 رسولا ، ، بالفطر فأصبح الناس شرجين في السفر ، أي نصفين : نصف صيام ، ونصف مفاطير . ويقال : مررت بفتيات مشارجات أي أتراب متساويات في السن وقال الأسود بن يعفر : يشوي لنا الوجد المدل بحضره ، بشريج بين الشد والإروادأي بعدو خلط من شد شديد ، وشد فيه إرواد رفق . و شرج اللحم : خالطه الشحم ، وقد شرجه الكلأ ، قال أبو ذؤيب يصف فرسا : قصر الصبوح لها ، فشرج لحمها بالني ، فهي تثوخ فيها الإصبعأي خلط لحمها بالشحم . و تشرج اللحم بالشحم أي تداخلا . معناه قصر اللبن على هذه الفرس التي تقدم ذكرها في بيت قبله ، وهو : تغدو به خوصاء يقطع جريها حلق الرحالة ، فهي رخو تمرغ PageV02P306 ( 1 ) ومعنى شرج لحمها : جعل فيه لونان من الشحم واللحم . والني : الشحم . وقوله : فهي تثوخ فيها الإصبع أي لو أدخل أحد إصبعه في لحمها لدخل لكثرة لحمها وشحمها والإصبع بدل من هي ، وإنما أضمرها متقدمة لما فسرها بالإصبع متأخرة ، ومثله ضربتها هندا . والخوصاء : الغائرة العينين . وحلق الرحالة : الإبزيم . والرحالة : سرج يعمل من جلود . وتمزع : تسرع . و الشريج : العود يشق منه قوسان ، فكل واحدة منهما شريج ، وقيل : الشريج القوس المنشقة ، وجمعها شرائج ، قال الشماخ : شرائج النبع براها القواسوقال اللحياني : قوس شريج فيها شق وشق ، فوصف بالشريج عنى بالشق المصدر ، وبالشق الاسم . و الشرج : انشقاقها . وقد انشرجت إذا انشقت . وقيل : الشريجة من القسي التي ليست من غصن صحيح مثل الفلق . أبو عمرو : من القسي الشريج ، وهي التي تشق من العود فلقتين ، وهي القوس الفلق أيضا وقال الهذلي : وشريجة جشاء ، ذات أزامل ، تخظي الشمال ، بها ممر أملسيعني القوس تخظي تخرج لحم الساعد بشدة النزع حتى يكتنز الساعد . و الشريجة : القوس تتخذ من الشريج ، وهو العود الذي يشق فلقتين ، وثلاث شرائج 
ms1305	 ، فإذا كثرت ، فهي الشريج ، قال ابن سيده : وهذا قول ليس بقوي ، لأن فعيلة لا تمنع من أن تجمع على فعائل ، قليلة كانت أو كثيرة ، قال : وقال أبو حنيفة قال أبو زياد : الشريجة ، بالهاء ، القوس ، من القضيب ، التي لا يبرى منها شيء إلا أن تسوى . و الشرج ، بالتسكين : مسيل الماء من الحرار إلى السهولة ، والجمع أشراج و شراج و شروج قال أبو ذؤيب يصف سحابا : له هيدب يعلو الشراج ، وهيدب مسف بأذناب التلاع ، خلوجوقال لبيد : ليالي تحت الخدر ثني مصيفة من الأدم ، ترتاد الشروج القوابلاوفي حديث الزبير : أنه خاصم رجلا من الأنصار في سيول شراج الحرة إلى النبي ، فقال : يا زبير احبس الماء حتى يبلع الجدر . الأصمعي : الشراج مجاري الماء من الحرار إلى السهل ، واحدها شرج ، و شرج الوادي : منفسحه ، والجمع أشراج . وفي الحديث : فتنحى السحاب فأفرغ ماءه في شرجة من تلك الشراج الشرجة : مسيل الماء من الحرة إلى السهل ، و الشرج جنس لها . وفي الحديث : أن أهل المدينة اقتتلوا وموالي معاوية على شرج من شرج الحرة . المؤرج : الشرجة حفرة تحفر ثم تبسط فيها سفرة ويصب الماء عليها فتشربه الإبل وأنشد في صفة إبل عطاش سقيت : سقينا صواديها ، على متن شرجة ، أضاميم شتى من حيال ولقحومجرة السماء تسمى : شرجا . و الشريجة : شيء ينسج من سعف النخل يحمل فيه البطيخ ونحوه . و التشريج : الخياطة المتباعدة . و الشروج : الخلل بين الأصابع وقيل : هي الأصابع . و الشروج : الشقوق والصدوع قال : الداخل بن حرام الهذلي : دلفت لها ، أوان إذ ، بسهم خليف ، لم تخونه الشروجو الشرج و الشرج ، والأولى أفصح : أعلى ثقب الاست ، وقيل : حتارها ، وقيل : الشرج العصبة التي بين الدبر والأنثيين و الشرج في الدابة . وفي المحكم : و الشرج أن تكون إحدى البيضتين أعظم من الأخرى وقيل : هو أن لا يكون إلا بيضة واحدة . دابة أشرج بين الشرج ، وكذلك الرجل . ابن الأعرابي : الأشرج الذي له خصية واحدة من الدواب . و شرج الوادي : أسفله إذا بلغ منفسحه قال : بحيث كأن الواديان شرجاو الشرج : الضرب يقال : هما 
ms1306	 شرج واحد ، وعلى شرج واحد أي ضرب واحد . وفي المثل : أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا تصغير أسمر ، قال ابن سيده : جمع سمرا على أسمر ثم صغره ، وهو من شجر الشوك يضرب مثلا للشيئين يشتبهان ويفارق أحدهما صاحبه في بعض الأمور . ويقال : هو شريج هذا و شرجه أي مثله . وروي عن يوسف بن عمر ، قال : أنا شريج الحجاج أي مثله في السن وفي حديث مازن : فلا رأيهم رأيي ، ولا شرجهم شرجيويقال : ليس هو من شرجه أي من طبقته وشكله ومنه حديث علقمة : وكان نسوة يأتينها مشارجات لها أي أتراب وأقران . ويقال : هذا شرج هذا و شريجه و مشارجه أي مثله في السن ومشاكله وقول العجاج : بحيث كان الواديان شرجا من الحريم ، واستفاضا عوسجاأراد بحيث لصق الوادي بالآخر ، فصار مشرجا به من الحريم أي من حريم القوم مما يلي دارهما . استفاضا عوسجا : يعني الواديين اتسعا بنبت عوسج . وقال أبو عبيد : في المثل : أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا قال : كان المفضل يحدث PageV02P307 ( 1 ) أن صاحب المثل لقيم بن لقمان ، وكان هو وأبوه قد نزلا منزلا يقال له : شرج ، فذهل لقيم بعشي إبله ، وقد كان لقمان حسد لقيما ، فأراد هلاكه واحتفر له خندقا وقطع كل ما هنالك من السمر ، ثم ملأ به الخندق وأوقد عليه ليقع فيه لقيم ، فلما أقبل عرف المكان وأنكر ذهاب السمر ، فعندها قال : أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا ، فذهب مثلا . و الشرجان : الفرقتان يقال : أصبحوا في هذا الأمر شرجين أي فرقتين وكل لونين مختلفين فهما شرجان . أبو زيد : شرج وبشك وخدب إذا كذب . ابن الأعرابي : الشارج الشريك التهذيب : قال المتنخل : ألفيتني هش الندى ، بشريج قدحي ، أو شجيري ( 1 ) قال : الشريج قدحه الذي هو له . والشجير : الغريب يقول : ألفيتني أضرب بقدحي في الميسر . أحدهما لي . والآخر مستعار . و الشريج : أن تشق الخشبة بنصفين فيكون أحد النصفين شريج الآخر . وسأله عن كلمة : فشرج عليها أشروجة أي بنى عليها بناء ليس منها . و الشريج : العقب ، واحدته شريجة ، وخص بعضهم بالشريجة العقبة التي 
ms1307	 يلزق بها ريش السهم يقال : أعطني شريجة منه . ويقال : شرجت العسل وغيره بالماء أي مزجته . و شرج شرابه : مزجه قال أبو ذؤيب يصف عسلا وماء : فشرجها من نطفة رحبية ، سلاسلة ، من ماء لصب سلاسلو الشارج : الناطور ، يمانية عن أبي حنيفة وأنشد : وما شاكر إلا عصافير جربة ، يقوم إليها شارج فيطيرهاو شرج : ماء لبني عبس قال يصف دلوا وقعت في بئر قليلة الماء فجاء فيها نصفها ، فشببها بشدق حمار : قد وقعت في فضة من شرج ، ثم استقلت مثل شدق العلجو شرجة : موضع وقال لبيد : فمن طلل تضمنه أثال ، فشرجة فالمرانة فالجبالو شرج : موضع وفي حديث كعب بن الأشرف : شرج العجوز ، هو موضع قرب المدينة . [(@)(@@) شطرنج(@)(@@) ] شطرنج : الشطرنج و الشطرنج : فارسي معرب ، وكسر الشين فيه أجود ليكون من باب جردحل . [(@)(@@) شفرج(@)(@@) ] شفرج : التهذيب في الرباعي : ابن الأعرابي : الشفارج طريان رحرحاني ، وهو الطبق فيه الفيخات والسكرجات . الشفارج مثل العلابط ، فارسي معرب ، وهو الذي تسميه الناس بيشبارج . [(@)(@@) شمج(@)(@@) ] شمج : شمج الخياط الثوب يشمجه شمجا : خاطه خياطة متباعدة ويقال : شمرجه شمرجة . و الشمجى : الناقة السريعة . وناقة شمجى : سريعة قال منظور بن حبة وحبة أمه وأبوه شريك ( 1 ) : بشمجى المشي عجول الوثب ، غلابة للناجيات الغلب حتى أتى أزبيها بالأدب الغلب جمع غلباء . والأغلب : العظيم الرقبة PageV02P308 . والأزبي : النشاط . والأدب : العجب . و شمج الشيء يشمجه شمجا : خلطه . و شمج من الأرز والشعير ونحوهما : خبز منه شبه قرص غلاظ ، وهو الشماج . وما ذاق شماجا ولا لماجا أي ما يؤكل ويقال : ما أكلت خبزا ولا شماجا . الأصمعي : ما ذقت أكالا ولا لماجا ولا شماجا أي ما أكلت شيئا وأصله ما يرمى به من العنب بعدما يؤكل . و بنو شمجى بن جرم : حي . وفي الصحاح : و بنو شمج ( 1 ) بن جرم من قضاعة ، و بنو شمج بن فزارة من ذبيان قال ابن بري : قال الجوهري : بنو شمج من ذبيان ، بالجيم ، قال : والمعروف عند أهل النسب بنو شمخ بن فزارة ، بالخاء المعجمة ، ساكنة الميم . [(@)(@@) شمرج(@)(@@) ] شمرج : الشمرجة : حسن قيام الحاضنة على الصبي ، واسم الصبي 
ms1308	 : مشمرج ، من ذلك اشتق وقد شمرجته . وثوب شمروج و مشمرج : رقيق النسج . و شمرج ثوبه : خاطه خياطة متباعدة الكتب ، وباعد بين الغرز ، وأساء الخياطة . و الشمرج : الرقيق من الثياب وغيرها ، قال ابن مقبل يصف فرسا : ورعد إرعاد الهجين أضاعه ، غداة الشمال ، الشمرج المتنصحيريد الجل . و الشمرج ، بالضم : الجل الرقيق النسج يقول : هذا الفرس يرعد لحدته وذكائه كالرجل الهجين ، وذلك مما يمدح به الخيل . والمتنصح : المخيط يقال : تنصحت الثوب إذا خطته وكذلك نصحته . و الشمرج : كل خياطة ليست بجيدة . و الشمرج : يوم للعجم يستخرجون فيه الخراج في ثلاث مرات ، وعربه رؤبة بأن جعل الشين سينا فقال : يوم خراج يخرج السمرجا [(@)(@@) شنج(@)(@@) ] شنج : الشنج : تقبض الجلد والأصابع وغيرهما قال الشاعر : قام إليها مشنج الأنامل ، أغثى ، خبيث الريح بالأصائل وقد شنج الجلد ، بالكسر ، شنجا ، فهو شنج ، و أشنج و تشنج و انشنج قال : وانشنج العلباء ، فاقفعلا ، مثل نضي السقم حين بلا وقد شنجه تشنيجا قال جميل : وتناولت رأسي لتعرف مسه ، بمخضب الأطراف ، غير مشنجالليث : وربما قالوا : شنج أشنج ، و شنج مشنج ، و المشنج أشد تشنيجا . ابن سيده : رجل شنج و أشنج : متشنج الجلد واليد . ويد شنجة : ضيقة الكف . و الأشنج : الذي إحدى خصيتيه أصغر من الأخرى كالأشرج ، والراء أعلى . وفرس شنج النسا : متقبضه ، وهو مدح له لأنه إذا تقبض نساه و شنج ، لم تسترخ رجلاه قال امرؤ القيس : سليم الشظى ، عبل الشوى ، شنج النسا ، له حجبات مشرفات على الفال PageV02P309 وقد يوصف به الغراب قال الطرماح : شنج النسا ، حرق الجناح ، كأنه ، في الدار إثر الظاعنين ، مقيدالتهذيب : وإذا كانت الدابة شنج النسا ، فهو أقوى لها وأشد لرجليها وفيه أيضا : من الحيوان ضروب توصف بشنج النسا وهي لا تسمح بالمشي ، منها الظبي قال أبو دواد الإيادي : وقصرى شنج الأنسا ء ، نباح من الشعب ومنها الذئب وهو أقزل إذا طرد فكأنه يتوحى ، ومنها الغراب وهو يحجل كأنه مقيد ، و شنج النسا يستحب في العتاق خاصة ولا يستحب في الهماليج . وفي الحديث : إذا شخص البصر و شنجت الأصابع 
ms1309	 أي انقبضت وتقلصت ومنه حديث الحسن : مثل الرحم كمثل الشنة ، إن صببت عليها ماء لانت وانبسطت ، وإن تركتها تشنجت . وفي حديث مسلمة : أمنع الناس من السراويل المشنجة قيل : هي الواسعة التي تسقط على الخف حتى تغطي نصف القدم ، كأنه أراد إذا كانت واسعة طويلة لا تزال ترفع فتشنج . الليث وابن دريد : تقول هذيل : غنج على شنج أي رجل على جمل ، فالغنج هو الرجل ، و الشنج الجمل . و الشنج : الشيخ ، هذلية . يقولون : شيخ شنج على غنج أي شيخ على جمل ثقيل ، وا أعلم . [(@)(@@) شهدانج(@)(@@) ] شهدانج : الشهدانج : نبت ، عن أبي حنيفة . [(@)(@@) صجج(@)(@@) ] صجج : أهملها الليث ، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي : صج إذا ضرب حديدا على حديد فصوتا . و الصجيج ضرب الحديد بعضه على بعض . [(@)(@@) صرج(@)(@@) ] صرج : التهذيب : الصاروج النورة وأخلاطها التي تصرج بها النزل وغيرها ، فارسي معرب ، وكذلك كل كلمة فيها صاد وجيم ، لأنهما لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب . ابن سيده : الصاروج النورة بأخلاطها تطلى بها الحياض والحمامات ، وهو بالفارسية جاروف ، عرب ، فقيل : صاروج ، وربما قيل : شاروق . و صرجها به طلاها ، وربما قالوا : شرقه . [(@)(@@) صلج(@)(@@) ] صلج : الصلجة : الفيلجة من القز والقد . و الصولج : الصماخ و الصولج و الصولجة : الفضة الخالصة . ابن الأعرابي : الصليجة والنسيكة والسبيكة : الفضة المصفاة ومنه أخذ النسك لأنه صفي من الرياء . و الصولج و الصولجان و الصولجانة : العود المعوج ، فارسي معرب ، الأخيرة عن سيبويه ، قال : والجمع صوالجة ، الهاء لمكان العجمة قال ابن سيده : وهكذا وجد أكثر هذا الضرب الأعجمي مكسرا بالهاء . التهذيب : الصولجان عصا يعطف طرفها يضرب بها الكرة على الدواب ، فأما العصا التي اعوج طرفاها خلقة في شجرتها ، فهي محجن وقال الأزهري : الصولجان و الصولج و الصلجة ، كلها معربة . الجوهري : الصولجان ، بفتح اللام : المحكن ، فارسي معرب . و الأصلج : الأصلع ، بلغة بعض قيس وأصم أصلج : كأصلخ عن الهجري ، قال الأزهري في ترجمة صلخ : الأصلخ الأصم كذلك قال الفراء وأبو عبيد قال ابن الأعرابي : فهؤلاء الكوفيون أجمعوا على هذا الحرف بالخاء ، وأما أهل البصرة ومن في 
ms1310	 ذلك الشق من العرب فإنهم يقولون الأصلج PageV02P310 بالجيم قال : وسمعت أعرابيا يقول : فلان يتصالج علينا أي يتصامم قال : ورأيت أمة صماء تعرف بالصلخاء قال : فهما لغتان جيدتان ، بالخاء والجيم قال الأزهري : وسمعت غير واحد من أعراب قيس وتميم يقول للأصم أصلج ، وفيه لغة أخرى لبني أسد ومن جاورهم أصلخ ، بالخاء . [(@)(@@) صلهج(@)(@@) ] صلهج : الأصمعي : الصيهج الصخرة العظيمة ، وذلك الصلهج والجيحل . [(@)(@@) صمج(@)(@@) ] صمج : الصمج : القناديل ، واحدتها صمجة قال الشماخ ( 2 ) : بالصمج الروميات وفي نوادر الأعرابي : ليلة قمراء صماجة وصباجة مضيئة . [(@)(@@) صملج(@)(@@) ] صملج : أبو عمرو : الصملج الصلب من الخيل وغيرها . [(@)(@@) صنج(@)(@@) ] صنج : الصنج العربي : هو الذي يكون في الدفوف ونحوه ، عربي ( 1 ) فأما الصنج ذو الأوتار فدخيل معرب ، تختص به العجم وقد تكلمت به العرب قال الأعشى : ومستجيبا تخال الصنج يسمعه ، إذا ترجع فيه القينة الفضل وقال الشاعر : قل لسوار ، إذا ما جئته وابن علاثه : زاد في الصنج عبيد الله أوتارا ثلاثه وامرأة صناجة : ذات صنج قال الشاعر : إذا شئت غنتني دهاقين قرية ، وصناجة تجذو على كل منسم ( 2 ) الجوهري : الصنج الذي تعرفه العرب هو الذي يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر . ابن الأعرابي : الصنج الشيزى ، وقال غيره : الصنج ذو الأوتار الذي يلعب به ، واللاعب به يقال له : الصناج و الصناجة . وكان أعشى بكر يمسى صناجة العرب لجودة شعره . وصنج الجن : صوتها قال القطامي : تبيت الغول تهرج أن تراه ، وصنج الجن من طرب يهيم وهو من الصنج الذي تقدم ، كأن الجن تغني بالصنج . و صنجة الميزان وسنجته فارسي معرب . وقال ابن السكيت : لا يقال سنجة . و الأصنوجة : الزوالقة من العجين ( 3 ) . [(@)(@@) صهج(@)(@@) ] صهج : الأزهري : نبت صيهوج إذا ملس ، وظهر صيهوج : أملس قال جندل : على ضلوع نهدة المنافج ، تنهض فيهن عرى النسائج ، صعدا إلى سناسن صياهج الأصمعي : الصيهج الصخرة العظيمة ، وكذلك الصلهج والجيحل PageV02P311 . [(@)(@@) صهبج(@)(@@) ] صهبج : التهذيب في الرباعي : ووبر صهابج أي صهابي ، أبدلوا الجيم من الياء ، كما قالوا : الصيصج والعشج وصهريج وسهري وقول هميان : يطير عنها الوبر الصهابجا أراد الصهابي ، فخفف وأبدل . [(@)(@@) صهرج(@)(@@) ] صهرج : الصهريج : واحد الصهاريج ، وهي 
ms1311	 كالحياض يجتمع فيها الماء وقال العجاج : حتى تناهى في صهاريج الصفا يقول : حتى وقف هذا الماء في صهاريج من حجر . ابن سيده : الصهريج مصنعة يجتمع فيها الماء ، وأصله فارسي ، وهو الصهري ، على البدل ، وحكى أبو زيد في جمعه : صهاري . و صهرج الحوض : طلاه ، ومنه قول بعض الطفيليين : وددت أن الكوفة بركة مصهرجة . وحوض صهارج : مطلي بالصاروج . و الصهارج ، بالضم : مثل الصهريج وأنشد الأزهري : فصبحت جابية صهارجا وقد صهرجوا صهريجا قال ذو الرمة : صواري الهام ، والأحشاء خافقة ، تناول الهيم أرشاف الصهاريج ( 1 ) [(@)(@@) صوج(@)(@@) ] صوج : الصوجان : من الإبل والدواب : الشديد الصلب قال : في ظهر صوجان القرى للممتطي وعصا صوجانة : كزة . ونخلة صوجانة : كزة السعف . و الصوجان : الصولجان . [(@)(@@) ضبج(@)(@@) ] ضبج : ضبج الرجل : ألقى نفسه في الأرض من كلال أو ضرب قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) ضجج(@)(@@) ] ضجج : ضج يضج ضجا و ضجيجا و ضجاجا و ضجاجا ، الأخيرة عن اللحياني : صاح ، والاسم الضجة و ضج البعير ضجيجا و ضج القوم ضجاجا . قال : و ضج القوم و يضجون ضجيجا : فزعوا من شيء وغلبوا ، و أضجوا إضجاجا إذا صاحوا فجلبوا . أبو عمرو : ضج إذا صاح مستغيثا . وسمعت ضجة القوم أي جلبتهم وفي حديث حذيفة : لا يأتي على الناس زمان يضجون منه إلا أردفهما أمرا يشغلهم عنه . و الضجيج : الصياح عند المكروه والمشقة والجزع . و ضاجه مضاجة و ضجاجا : جادله وشاره وشاغبه ، والإسم الضجاج ، بالفتح ، وقيل : هو اسم من ضاججت ، وليس بمصدر . و الضجاج : القسر وأنشد الأصمعي في الضجاج و الضجاج المشاغبة والمشارة : إني إذا ما زبب الأشداق وكثر الضجاج واللقاق ( 1 ) وقال آخر : ( 2 ) وأغشب الناس الضجاج الأضججا وصاح خاشي شرها وهجهجاأراد الأضج ، فأظهر التضعيف اضطرارا ، وهذا على نحو قولهم : شعر شاعر التهذيب في قول العجاج : وأعشب الأرض الأضججا PageV02P312 ( 3 ) قال : أظهر الحرفين وبنى منه أفعل لحاجته إلى القافية ، وقد وصف بالمصدر منه ، فقيل : رجل ضجاج ، وقوم ضجج قال الراعي : فاقدر بذرعك إني لن يقومنيقول الضجاج إذا ما كنت ذا أود 4 - 2 و الضجاج : ثمر نبت أو صمغ تغسل به النساء 
ms1312	 رؤوسهن ، حكاها ابن دريد بالفتح ، وأبو حنيفة بالكسر ، وقال مرة : الضجاج كل شجرة تسم بها السباع أو الطير . و ضججها : سمها . ابن الأعرابي : الضجاج صمغ يؤكل ، فإذا جف سحق ، ثم كيل وقوي بالقلي ( 4 ) ، ثم غسل به الثوب فينقيه تنقية الصابون . و الضجوج من النوق : التي تضج إذا حلبت . التهذيب : الضجاج العاج ، وهو مثل السوار للمرأة قال الأعشى : وترد معطوف الضجاج على غيل كأن الوشم فيه خلل [(@)(@@) ضرج(@)(@@) ] ضرج : ضرج الثوب وغيره : لطخه بالدم ونحوه من الحمرة ، وقد يكون بالصفرة قال يصف السراب على وجه الأرض ( 5 ) : في قرقر بلعاب الشمس مضروجيعني السراب . و ضرجه فتضرج ، وثوب ضرجو إضريج : متضرج بالحمرة أو الصفرة وقيل : الإضريج صبغ أحمر ، وثوب مضرج ، من هذا وقيل : لا يكون الإضريج إلا من خز . و تضرج بالدم أي تلطخ . وفي الحديث : مر بي جعفر في نفر من الملائكة مضرج الجناحين بالدم أي ملطخا . وكلشيء تلطخ بشيء ، بدم أو غيره ، فقد تضرج وقد ضرجت أثوابه بدم النجيع . ويقال : ضرج أنفه بدم إذا أدماه قال مهلهل : لو بأبانين جاء يخطبهاضرج ما أنف خاطب بدموفي كتابه لوائل : و ضرجوه بالأضاميم أي دموه بالضرب . وقال اللحياني : الإضريج الخز الأحمر وأنشد ( 1 ) : وأكسية الإضريج فوق المشاجبيعني أكسية خز حمرا وقيل : هو الخز الأصفر وقيل : هو كساء يتخذ من جيد المرعزى . الليث : الإضريج الأكسية تتخذ من المرعزى من أجوده . و الإضريج : ضرب من الأكسية أصفر . و ضرج الشيء ضرجا فانضرج ، و ضرجه فتضرج : شقه . و الضرج : الشق قال ذو الرمة يصف نساء : ضرجن البرود عن ترائب حرة ( 2 ) أي شققن ، ويروى بالحاء أي ألقين وفي حديث المرأة : صاحبة المزادتين تكاد تتضرج من الملء أي تنشق . و تضرج الثوب : انشق وقال هميان يصف أنياب الفحل : أوسعن من أنيابه المضارجو المضارج : المشاق . و تضرج الثوب إذا تشقق . و ضرجت الثوب تضريجا إذا صبغته بالحمرة ، وهو دون المشبع وفوق المورد . وفي الحديث : وعلي ريطة مضرجة أي ليس صبغها بالمشبع . و المضارج : الثياب الخلقان تبتذل مثل المعاوز PageV02P313 قاله أبو عبيد 
ms1313	 : واحدها مضرج . وعين مضروجة : واسعة الشق نجلاء قال ذو الرمة : تبسمن عن نور الأقاحي في الثرى وفترن عن أبصار مضروجة نجلو انضرجت لنا الطريق : اتسعت . و الانضراج : الاتساع قال الشاعر : أمرت له براحلة وبردكريم في حواشيه انضراجو انضرج ما بين القوم : تباعد ما بينهم . و انضرج الشجر : انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه . و تضرجت عن البقل لفائفه إذا انفتحت وإذا بدت ثمار البقول من أكمامها ، قيل : انضرجت عنها لفائفها أي انفتحت . و الانضراج : الانشقاق قال ذو الرمة : مما تعالت من البهمى ذوائبها 4 بالصيف وانضرجت عنه الأكاميمتع الت : ارتفعت . وذوائبها : سفاها . والأكاميم جمع أكمام ، وأكمام جمع كم ، وهو الذي يكون فيه الزهر . و ضرج النار يضرجها : فتح لها عينا رواه أبو حنيفة . و انضرجت العقاب : انحطت من الجو كاسرة . و انضرج البازي عن الصيد إذا انقض قال امرؤ القيس : كتيس الظباء الأعفر انضرجت لهعقاب تدلت من شماريخ ثهلانوقيل : انضرجت انبرت له وقيل : أخذت في شق . أبو سعيد : تضريج الكلام في المعاذير هو تزويقه وتحسينه . ويقال : خير ما ضرج به الصدق ، وشر ما ضرج به الكذب . وفي النوادر : أضرجت المرأة جيبها إذا أرخته . و ضرجت الإبل أي ركضناها في الغارة و ضرجت الناقة بجرتها وجرضت . و الإضريج : الجيد من الخيل . أبو عبيدة : الإضريج من الخيل الجواد الكثير العرق قال أبو دواد : ولقد أغتدي يدافع ركنيأجولي ذو ميعة إضريجوقال : الإضريج الواسع اللبان وقيل : الإضريج الفرس الجواد الشديد العدو . وعدو ضريج : شديد قال أبو ذؤيب : جراء وشد كالحريق ضريجو الضرجة و الضرجة : ضرب من الطير . و ضارج : اسم موضع معروف قال امرؤ القيس : تيممت العين التي عند ضارجيفيء عليها الظل عرمضها طاميقال ابن بري : ذكر النحاس أن الرواية في البيت يفيء عليها الطلح ، وروى بإسناد ذكره أنه وفد قوم من اليمن على النبي ، فقالوا : يا رسولا ، أحيانا الله ببيتين من شعر امرىء القيس بن حجر ، وقال : وكيف ذلك قالوا : أقبلنا نريدك فضللنا الطريق فبقينا ثلاثا بغير ماء ، فاستظللنا بالطلح والسمر ، فاقبل راكب متلثم بعمامة 
ms1314	 ، وتمثل رجل ببيتين . وهما : ولما رأت أن الشريعة همهاوأن البياض من فرائصها داميتيممت العين التي عند ضارجيفيء عليها الطلح عرمضها طامي فقال الراكب : من يقول هذا الشعر قال : امرؤ PageV02P314 القيس بن حجر ، قال : وا ما كذب ، هذا ضارج عندكم ، قال : فجثونا على الركب إلى ماء ، كما ذكر ، وعليه العرمض يفيء عليه الطلح ، فشربنا رينا ، وحملنا ما يكفينا ويبلغنا الطريق ، فقال النبي : ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها ، منسي في الآخرة خامل فيها ، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء إلى النار وقوله : ولما رأت أن الشريعة همهاالشريعة : مورد الماء الذي تشرع فيه الدواب . وهمها : طلبها ، والضمير في رأت للحمر يريد أن الحمر لما أرادت شريعة الماء وخافت على أنفسها من الرماة وأن تدمى فرائصها من سهامهم ، عدلت إلى ضارج لعدم الرماة على العين التي فيه . و ضارج : موضع في بلاد بني عبس . والعرمض : الطحلب . وطامي : مرتفع . [(@)(@@) ضربج(@)(@@) ] ضربج : روى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده ( 3 ) : قد كنت أحجو أبا عمرو أخا ثقة حتى ألمت بنا يوما ملماتفقلت والمرء قد تخطيه منيته : أدنى عطياته إياي مئياتفكان ما جاد لي لاجاد من سعة دراهم زائفات ضربجياتقال ابن الأعربي : درهم ضربجي : زائف ، وإن شئت قلت : زيف قسي والقسي ( 4 ) : الذي صلب فضته من طول الخبء : مئيات : الأصل مئة مئية ، بوزن معية . [(@)(@@) ضمج(@)(@@) ] ضمج : ضمج الرجل بالأرض و أضمج : لزق به . و الضمجة : دويبة منتنة الرائحة تلسع ، والجمع ضمج و الضامج : اللازم . قال الأزهري في ترجمة خعم : قال أبو عمرو : الضمج هيجان الخيعامة ، وهو المأبون المجبوس ، وقد ضمج ضمجا ويقال : ضمجه إذا لطخه وقال هميان : أبعت قرما بالهدير عاججا ضباضب الخلق وأي دهامجا ( 1 ) يعطي الزمام عنقا عمالجا كأن حناء عليه ضامجاأي لاصقا وقال أعرابي من بني تميم يذكر دواب الأرض ، وكان من بادية الشام : وفي الأرض أحناش وسبع وخاربونحن أسارى وسطهم نتقلب ( 1 ) رتيلا وطبوع وشبثان ظلمة وأرقط حرقوص وضمج وعنكبو الصمج : من ذوات السموم . والطبوع . من جنس القراد . [(@)(@@) ضمعج(@)(@@) ] ضمعج : الصمعج : الضخمة من النوق . وامرأة ضمعج 
ms1315	 : قصيرة ضخمة ، قال الشاعر : يا رب بيضاء ضحوك ضمعجوفي حديث الأشتر يصف امرأة أرادها ضمعجا طرطبا . الضمعج : الغليظة ، وقيل : القصيرة ، وقيل : التامة الخلق ، ولا يقال ذلك للذكر وقيل : الضمعج من النساء الضخمة التي تم خلقها واستوثجت نحوا PageV02P315 من التمام وكذلك البعير والفرس والأتان ، قال هميان بن قحافة السعدي . يظل يدعو نيبها الضماعجا والبكرات اللقح الفواثجاوقيل : الضمعج الجارية السريعة في الحوائج . و الضمعج : الناقة السريعة . و الضمعج : الفحجاء الساقين . [(@)(@@) ضهج(@)(@@) ] ضهج : أضهجت الناقة : كأضجهت ( 1 ) ، إما مقلوب وإما لغة عن الهجري وأنشد : فردوا لقولي كل أصهب ضامرومضبورة إن تلزم الخيل تضهج [(@)(@@) ضوج(@)(@@) ] ضوج : ضوج الوادي : منعطفه ، والجمع أضواج و أضوج ، الأخيرة نادرة قال ضرار بن الخطاب الفهري : وقتلى من الحي في معركأصيبوا جميعا بذي الأضوجوقد تضوج ، و ضاج الوادي يضوج ضوجا : اتسع . ولقينا ضوج من أضواج الأودية فانضوج فيه ، و انضوجت على إثره . وفي الحديث ذكر أضواج الوادي أي معاطفه ، الواحدة ضوج وقيل : هو إذا كنت بين جبلين متضايقين ثم اتسع ، فقد انضاج لك . التهذيب : الضوج جزع الوادي ، وهو منعرجه حيث ينعطف ، وقال رؤبة : خوفا من تراغب الأضواج ( 3 ) الليث : الضوجان من الإبل والدواب كل يابس الصلب وأنشد : في ضبر ضوجان القرى للممتطي ( 1 ) يصف فحلا ونخلة ضوجانة ، وهي اليابسة الكزة والسعف قال : والعصا الكزة ضوجانة . [(@)(@@) ضيج(@)(@@) ] ضيج : ضاج عن الشيء ضيجا عدل ومال عنه ، كجاض . و ضاج عن الحق : مال عنه وقد ضاج يضيج ضيوجا و ضيجانا وأنشد : أما تريني كالعريش المفروج ضاجت عظامي عن لفى مضروجاللفى : عضل لحمه . و ضاج السهم عن الهدف أي مال عنه . و ضاجت عظامه ضيجا : تحركت من الهزال عن كراع . [(@)(@@) طبج(@)(@@) ] طبج : الطبج ، ساكن : الضرب على الشيء الأجوف كالرأس وغيره ، حكاه ابن حمويه عن شمر في كتاب الغريبين للهروي . أبو عمرو : طبج يطبج طبجا إذا حمق ، وهو أطبج . و الطبج : استحكام الحماقة . قال : ويقال لأم سويد الطبيجة . وفي الحديث : كان في الحي رجل له زوجة وأم ضعيفة ، فشكت زوجته إليه أمه ، فقام الأطبج إلى أمه فألقاها في 
ms1316	 الوادي . الطبج : استحكام الحماقة ، هكذا ذكره الجوهري ( 1 ) ، بالجيم ورواه غيره بالخاء ، وهو الأحمق الذي لا عقل له ، قال : وكأنه الأشبه PageV02P316 . [(@)(@@) طبهج(@)(@@) ] طبهج : الطباهجة ، فارسي معرب : ضرب من قلي اللحم ، باؤه بدل من الباء التي بين الباء والفاء ، كبرند وبندق الذي هو الفرند والفندق ، وجيمه بدل من الشين . [(@)(@@) طثرج(@)(@@) ] طثرج : أبو عمرو : الطثرج النمل قال ابن بري : لم يذكر لذلك شاهدا ، قال : وفي الحاشية شاهد عليه وهو لمنظور بن مرثد : والبيض في متونها كالمدرج أثر كآثار فراخ الطثرجقال : وأراد بالبيض السيوف . والمدرج : طريق النمل . والأثر : فرند السيف ، شبهه بالذر . [(@)(@@) طزج(@)(@@) ] طزج : ابن الأثير في حديث الشعبي : قال لأبي الزناد : تأتينا بهذه الأحاديث قسية ، وتأخذها منا طازجة القسية : الرديئة . و الطازجة : الخالصة المنقاة ، قال : وكأنه تعريب تازه بالفارسية . [(@)(@@) طسج(@)(@@) ] طسج : الطسوج : الناحية . و الطسوج : حبتان من الدوانيق . والدانق : أربعة طساسيج ، وهما معربان . وقال الأزهري : الطسوج مقدار من الوزن كقوله : فربيون بطسوج ، وكلاهما معرب . و الطسوج واحد من طساسيج السواد ، معربة . [(@)(@@) طعج(@)(@@) ] طعج : طعجها يطعجها طعجا : نكحها . [(@)(@@) طنج(@)(@@) ] طنج : الطنوج : الكراريس ، ولم يذكر لها واحد ومنه ما حكى ابن جني قال : أخبرنا أبو صالح السليل بن أحمد بن عيسى بن الشيخ ( 1 ) قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال : حدثنا الخليل بن أسد النوشجاني قال : حدثنا محمد بن يزيد بن ربان ، قال : أخبرني رجل عن حماد الرواية ، قال : أمر النعمان فنسخت له أشعار العرب في الطنوج ، يعني الكراريس ، فكتبت له ثم دفنها في قصره الأبيض ، فلما كان المختار بن أبي عبيد قيل له : إن تحت القصر كنزا ، فاحتفره فأخرج تلك الأشعار ، فمن ثم أهل الكوفة أعلم بالاشعار من أهل البصرة . التهذيب في نوادر الأعراب : تنوع في الكلام : و تطنج وتفنن إذا أخذ في فنون شتى . [(@)(@@) طهج(@)(@@) ] طهج : طيهوج : طائر ، حكاه ابن دريد قال : ولا أحسبه عربيا . الأزهري : الطيهوج طائر ، أحسبه معربا ، وهو ذكر السلكان . [(@)(@@) ظجج(@)(@@) ] ظجج : ابن الأعرابي : ظج إذا صاح في الحرب صياح المستغيث قال أبو منصور : الأصل فيه ضج 
ms1317	 ثم جعل ضج في غير الحرب ، و ظج ، بالظاء ، في الحرب . [(@)(@@) عبج(@)(@@) ] عبج : قال إسحاق بن الفرج : سمعت شجاعا السلمي يقول : العبكة الرجل البغيض الطغامة الذي لا يعي ما يقول ولا خير فيه ، قال : وقال مدرك الجعفري : هو العبجة جاء بهما في باب الكاف والجيم . [(@)(@@) عثج(@)(@@) ] عثج : عثج يعثج عثجا ، و عثج ، كلاهما : أدمن الشرب شيئا بعد شيء . و العثجة : كالجرعة . و العثج و العثج : جماعة الناس في السفر وقيل : هما الجماعات وفي تلبية بعض العرب في الجاهلية : لا هم ، لولا أن بكرا دونكا يعبدك الناس ويفجرونكا PageV02P317 ما زال منا عثج يأتونكا ويقال : رأيت عثجا و عثجا من الناس أي جماعة . ويقال للجماعة من الإبل تجتمع في المرعى : عثج قال الراعي يصف فحلا : 1 - 2 بنات لبونه عثج إليه يسقن الليت فيه والقذالا ( 1 ) قال ابن الأعرابي : سألت المفضل عن معنى هذا البيت فأنشد ( 2 ) : لم تلتفت للداتها ومضت على غلوائها فقلت : أريد أبين من هذا فأنشأ يقول ( 3 ) : خمصانة ، قلق موشحها رؤد الشباب غلا بها عظم يقول : من نجابة هذا الفحل ساوى بنات اللبون من بناته قذاله لحسن نباتها . و العثجج : الجمع الكثير . و العثوثج و العثوجج : البعير الضخم السريع المجتمع الخلق . وقد اعثوثج و اعثوجج اعثيجاجا ومر عثج من الليل و عثج أي قطعة . و اثعنجج الماء والدمع : سالا . [(@)(@@) عثنج(@)(@@) ] عثنج : العثنج ، بتخفيف النون : الثقيل من الإبل ، و العثنج ، بشدها : الثقيل من الرجال وقيل : الثقيل ولم يحد من أي نوع عن كراع . و العثنثج : الضخم من الإبل ، وكذلك العثمثم والعبنبل . [(@)(@@) عجج(@)(@@) ] عجج : عج يعج و يعج عجا و عجيجا ، وضج يضج : رفع صوته وصاح وقيده في التهذيب فقال : بالدعاء والاستغاثة . وفي الحديث : أفضل الحج العج والثج العج : رفع الصوت بالتلبية ، والثج : صب الدم ، وسيلان دماء الهدي ، يعني الذبح ومنه الحديث : أن جبريل أتى النبي ، فقال : كن عجاجا ثجاجا . وفي الحديث : من قتل عصفورا عبثا عج إلى الله تعالى يوم القيامة . و عجة القوم و عجيجهم : صياحهم وجلبتهم وفي الحديث : من وحد الله تعالى 
ms1318	 في عجته وجبت له الجنة ، أي من وحده علانية برفع صوته . ورجل عاج و عجعاج و عجاج : صياح ، والأنثى بالهاء قال : قلب تعلق فيلقا هوجلا ، عجاجة هجاجة تألى ، لتصبحن الأحقر الأذلا اللحياني : رجل عجعاج بجباج إذا كان صياحا . و عجعج : صوت ومضاعفته دليل على تكريره . والبعير يعج في هديره عجا و عجيجا : يصوت . و يعجعج : يردد عجيجه ويكرره قال أبو محمد الحذلمي : وقربوا للبين والتقضي ، من كل عجاج ترى للغرض ، خلف رحى حيزومه كالغمض الغمض : المطمئن من الأرض . و عج : صاح . وجع : أكل الطين . و عج الماء يعج عجيجا و عجعج ، كلاهما : صوت قال أبو ذؤيب : لكل مسيل من تهامة ، بعدما تقطع أقران السحاب ، عجيج PageV02P318 وقوله أنشده ابن الأعرابي : بأوسع ، من كف المهاجر ، دفقة ، ولا جعفر عجت إليه الجعافر عجت إليه : أمدته ، فللسيل صوت من الماء ، وعدى عجت بإلى لأنها إذا أمدته فقد جاءته وانضمت إليه ، فكأنه قال : جاءت إليه وانضمت إليه . والجعفر هنا : النهر . ونهر عجاج : تسمع لمائه عجيجا أي صوتا ومنه قول بعض الفخرة : نحن أكثر منكم ساجا وديباجا وخراجا ونهرا عجاجا . وقال PageV02P319 ابن دريد : نهر عجاج : كثير الماء وفي حديث الخيل : إن مرت بنهر عجاج فشربت منه كتبت له حسنات أي كثير الماء كأنه يعج من كثرته وصوت تدفقه . وفحل عجاج في هديره أي صياح وقد يجيء ذلك في كل ذي صوت من قوس وريح . و عجت القوس تعج عجيجا : صوتت ، وكذلك الزند عند الوري . و العجاج : الغبار ، وقيل : هو من الغبار ما ثورته الريح ، واحدته عجاجة ، وفعله التعجيج . وفي النوادر : عج القوم و أعجوا ، وهجوا وأهجوا ، وخجوا وأخجوا إذا أكثروا في فنونه الركوب ( 1 ) . و عججته الريح : ثورته . و أعجت الريح ، و عجت : اشتد هبوبها وساقت العجاج . و العجاج : مثير العجاج . و التعجيج : إثارة الغبار . ابن الأعرابي : النكب في الرياح أربع : فنكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ، ونكباء الصبا والشمال معجاج مصراد لا مطر فيه ولا خير ، ونكباء الشمال والدبور قرة ، ونكباء الجنوب والدبور حارة قال : و المعجاج 
ms1319	 هي التي تثير الغبار . ويوم معج و عجاج ، ورياح معاجيج : ضد مهاوين ( 2 ) . و العجاج : الدخان و العجاجة أخص منه . و عجج البيت دخانا فتعجج : ملأه . و العجاجة : الكثير من الإبل قال شمر : لا أعرف العجاجة بهذا المعنى . وقال ابنحبيب : العجعاج من الخيل النجيب المسن . و العجة : دقيق يعجن بسمن ثم يشوى قال ابن دريد : العجة ضرب من الطعام لا أدري ما حدها . قال الجوهري : العجة هذا الطعام الذي يتخذ من البيض ، أظنه مولدا . قال ابن بري : قال ابندريد : لا أعرف حقيقة العجة غير أن أبا عمرو ذكر لي أنه دقيق يعجن بسمن وحكى ابنخالويه عن بعضهم أن العجة كل طعام يجمع مثل التمر والأقط . وجئتهم فلم أجد إلا العجاج والهجاج العجاج : الأحمق . والهجاج : من لا خير فيه . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته من أهل الأرض ، فيبقى عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا قال الأزهري : أظنه شرطته أي خياره ، ولكنه كذا روي شريطته . و العجاج من الناس : الغوغاء والأراذل ومن لا خير فيه ، واحدهم عجاجة ، وهو كنحو الرجاج والرعاع ، قال : يرضى ، إذا رضي النساء ، عجاجة ، وإذا تعمد عمده لم يغضب و العجاج بن رؤبة السعدي : من سعد تميم ، هذا الراجز يقال : أشعر الناس العجاجان أي رؤبة وأبوه ( 3 ) قال ابن دريد : سمي بذلك لقوله : حتى يعج ثخنا من عجعجا ، ويودي المودي ، وينجو من نجا ( 4 ) أي استغاث . قال الليث : لما لم يستقم له أن يقول في القافية عجا ، ولم يصح عججا ضاعفه ، فقال : عجعجا ، وهم فعلاء لذلك . ويقال للناقة إذا زجرتها : عاج ، وفي الصحاح : عاج ، بكسر الجيم ، مخففة . وقد عجعج بالناقة إذا عطفها إلى شيء فقال : عاج عاج . و العجعجة في قضاعة : كالعنعنة في تميم يحولون الياء جيما مع العين ، يقولون : هذا راعج خرج معج أي راعي خرج معي ، كما قال الراجز : خالي لقيط وأبو علج ، المطعمان اللحم بالعشج وبالغداة كسر البرنج ، يقلع بالود وبالصيصج أراد : علي والعشي والبرني والصيصي . وفلان يلف عجاجته على بني فلان أي يغير 
ms1320	 عليهم وقال الشنفرى : وإني لأهوى أن ألف عجاجتي على ذي كساء ، من سلامان ، أو برد أي أكتسح غنيهم ذا البرد ، وفقيرهم ذا الكساء . وطريق عاج زاج إذا امتلأ . [(@)(@@) عدرج(@)(@@) ] عدرج : ابن سيده : العدرج السريع الخفيف . و عدرج : اسم . [(@)(@@) عذج(@)(@@) ] عذج : عذجه عذجا : شتمه عن ابن الأعرابي . و عذج عاذج ، بولغ به كقولهم جهد جاهد قال هميان بن قحافة : تلقى من الأعبد عذجا عاذجا أي تلقى هذه الإبل من الأعبد زجرا كالشتم . ورجل معذج : كثير اللوم عن ابن الأعرابي وأنشد ( 1 ) : فعاجت ، علينا من طوال ، سرعرع ، على خوف زوج ، سيء الظن معذج و العذج : الشرب . عذج الماء يعذجه عذجا : جرعه ، وليس بثبت ، والغين أعلى و عذج يعذج عذجا : شرب . [(@)(@@) عذلج(@)(@@) ] عذلج : المعذلج : الناعم عذلجته النعمة ، وامرأة معذلجة : حسنة الخلق ضخمة القصب . وغلام عذلوج : حسن الغذاء . وعيش عذلاج : ناعم . و عذلج السقاء : ملأه قال أبو ذؤيب يصف صيادا : له من كسبهن معذلجات ، قعائد قد ملئن من الوشيق و المعذلج : الممتلئ . و عذلجت الولد وغيره ، فهو معذلج إذا كان حسن الغذاء . [(@)(@@) عرج(@)(@@) ] عرج : العرج و العرجة : الظلع . و العرجة أيضا : موضع العرج من الرجل . و العرجان ، بالتحريك : مشية الأعرج . ورجل أعرج من قوم عرج و عرجان ، وقد عرج يعرج ، و عرج و عرج عرجانا : مشى مشية PageV02P320 الأعرج بعرض فغمز من شيء أصابه . و عرج ، لا غير : صار أعرج . و أعرج الرجل : جعله أعرج قال الشماخ : فبت كأني متق رأس حية لحاجتها ، أن تخطئ النفس تعرج و أعرجها ، وما أشد عرجه ولا تقل : ما أعرجه ، لأن ما كان لونا أو خلقة في الجسد ، لا يقال منه : ما أفعله ، إلا مع أشد . وأمر عريج إذا لم يبرم . و عرج البناء تعريجا أي ميله فتعرج وقوله أنشده ثعلب : ألم تر أن الغزو يعرج أهله مرارا ، وأحيانا يفيد ويورق لم يفسره ، وهو من ذلك كأنه كناية عن الخيبة . و تعارج : حكى مشية الأعرج . و العرجاء : الضبع ، خلقة فيها ، والجمع عرج ، والعرب تجعل عرج معرفة لا تنصرف ، تجعلها بمعنى 
ms1321	 الضباع بمنزلة قبيلة ، ولا يقال للذكر أعرج ، ويقال لها عراج معرفة لعرجها وقول أبي مكعب الأسدي : أفكان أول ما أثبت تهارشت أبناء عرج ، عليك عند وجار يعني أبناء الضباع ، وترك صرف عرج لأنه جعله اسما للقبيلة وأما ابن الأعرابي فقال : لم يجر عرج ، وهو جمع ، لأنه أراد التوحيد و العرجة ، فكأنه قصد إلى اسم واحد ، وهو ، إذا كان اسما غير مسمى به ، نكرة . و العرج في الإبل : كالحقب ، وهو أن لا يستقيم مخرج بوله ، فيقال : حقب البعير حقبا ، و عرج عرجا ، فهو عرج ، ولا يكون ذلك إلا للجمل إذا شد عليه الحقب يقال : أخلف عنه لئلا يحقب . و انعرج الشيء : مال يمنة ويسرة . و انعرج : انعطف . و عرج النهر : أماله . و العرج : النهر ( 1 ) والوادي لانعراجهما . و عرج عليه : عطف . و عرج بالمكان إذا أقام . و التعريج على الشيء : الإقامة عليه . و عرج الناقة : حبسها . وما لي عندك عرجة ولا عرجة ولا عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج أي مقام وقيل : مجلس . وفي ترجمة عرض : تعرض يا فلان وتهجس وتعرج أي أقم . و التعريج : أن تحبس مطيتك مقيما على رفقتك أو لحاجة يقال : عرج فلان على المنزل . وفي الحديث : فلم أعرج عليه أي لم أقم ولم أحتبس . ويقال للطريق إذا مال : قد انعرج . وانعرج الوادي وانعرج القوم على الطريق : مالوا عنه . و عرج في الدرجة والسلم يعرج عروجا أي ارتقى . و عرج في الشيء وعليه يعرج و يعرج عروجا أيضا : رقي . و عرج الشيء ، فهو عريج : ارتفع وعلا قال أبو ذؤيب : كما نور المصباح للعجم أمرهم ، بعيد رقاد النائمين ، عريج وفي التنزيل : @QB@ تعرج الملائكة والروح إليه @QE@ أي تصعد يقال : عرج يعرج عروجا وفيه : @QB@ من الله ذي المعارج @QE@ المعارج : المصاعد والدرج . قال قتادة : ذي المعارج ذي الفواضل والنعم PageV02P321 وقيل : معارج الملائكة وهي مصاعدها التي تصعد فيها وتعرج فيها وقال الفراء : ذي المعارج من نعتا لأن الملائكة تعرج إلى ا ، فوصف نفسه بذلك . والقراء كلهم على التاء في قوله : @QB@ تعرج الملائكة @QE@ ، إلا 
ms1322	 ما ذكر عن عبدا ، وكذلك قرأ الكسائي . و المعرج : المصعد . و المعرج : الطريق الذي تصعد فيه الملائكة . و المعراج : شبه سلم أو درجة تعرج عليه الأرواح إذا قبضت ، يقال : ليس شيء أحسن منه إذا رآه الروح لم يتمالك أن يخرج ، قال : ولو جمع على المعاريج لكان صوابا ، فأما المعارج فجمع المعرج قال الأزهري : ويجوز أن يجمع المعراج معارج . و المعراج : السلم ومنه ليلة المعراج ، والجمع معارج و معاريج ، مثل مفاتح ومفاتيح قال الأخفش : إن شئت جعلت الواحد معرجا و معرجا مثل مرقاة ومرقاة . و المعارج : المصاعد وقيل : المعراج حيث تصعد أعمال بني آدم . و عرج بالروح والعمل : صعد بهما فأما قول الحسين بن مطير : زارتك سهمة ، والظلماء ضاحية ، والعين هاجعة ، والروح معروج ( 2 ) فإنما أراد معروج به ، فحذف . و العرج و العرج من الإبل : ما بين السبعين إلى الثمانين وقيل : هو ما بين الثمانين إلى التسعين وقيل : مائة وخمسون وفويق ذلك وقيل : من خمسمائة إلى ألف قال ابن قيس الرقيات : أنزلوا من حصونهن بنات الت رك ، يأتون بعد عرج بعرج والجمع أعراج و عروج قال : يوم تبدي البيض عن أسوقها ، وتلف الخيل أعراج النعموقال ساعدة بن جؤية : واستدبروهم يكفئون عروجهم ، مور الجهام ، إذا زفته الأزيب أبو زيد : العرج الكثير من الإبل . أبو حاتم : إذا جاوزت الإبل المائتين وقاربت الألف ، فهي عرج و عروج و أعراج . و أعرج الرجل إذا كان له عرج من الإبل ويقال قد أعرجتك أي وهبتك عرجا من الإبل . و العرج : غيبوبة الشمس ، ويقال : انعراجها نحو المغرب وأنشد أبو عمرو : حتى إذا ما الشمس همت بعرج و العرج : ثلاث ليال من أول الشهر حكي ذلك عن ثعلب . و الأعيرج : حية أصم خبيث ، والجمع الأعيرجات قال : و الأعيرج أخبث الحيات يثب حتى يصير مع الفارس في سرجه قال أبو خيرة . هي حية صماء لا تقبل الرقية وتطفر كما تطفر الأفعى ، والجمع الأعيرجات وقيل : هي حية عريض له قائمة واحدة عريض مثل النبث والراب نبثه من ركنه أو ما كان 
ms1323	 ، فهو نبث ( 1 ) ، وهو نحو الأصلة . و العارج : العائب . و العريجاء : أن ترد الإبل يوما نصف النهار ويوما PageV02P322 غدوة وقيل : هو أن ترد غدوة ثم تصدر عن الماء فتكون سائر يومها في الكلإ وليلتها ويومها من غدها ، فترد ليلا الماء ، ثم تصدر عن الماء فتكون بقية ليلتها في الكلإ ويومها من الغد وليلتها ، ثم تصبح الماء غدوة ، وهي من صفات الرفه . وفي صفات الرفه : الظاهرة والضاحية والأبية ( 2 ) و العريجاء . ويقال : إن فلانا ليأكل العريجاء إذا أكل كل يوم مرة واحدة . و العريجاء : موضع ( 3 ) . و بنو الأعرج : قبيلة ، وكذلك بنو عريج . و العرج ، بفتح العين وإسكان الراء : قرية جامعة من عمل الفرع وقيل : هو موضع بين مكة والمدينة وقيل : هو على أربعة أميال من المدينة ينسب إليه العرجي الشاعر ( 4 ) . و العرجي : عبدا بن عمرو بن عثمان بن عفان . و العرنجج : اسم حمير بن سبأ . وفي الحديث : من عرج أو كسر أو حبس فليجز مثلها وهو حل أي فليقض ، يعني الحج المعنى : من أحصره مرض أو عدو فعليه أن يبعث بهدي ويواعد الحامل يوما بعينه يذبحها فيه ، فإذا ذبحت تحلل ، فالضمير في مثلها للنسيكة . [(@)(@@) عربج(@)(@@) ] عربج الأزهري : العربج والثمثم كلب الصيد . [(@)(@@) عرفج(@)(@@) ] عرفج : العرفج و العرفج : نبت ، وقيل : هو ضرب من النبات سهلي سريع الانقياد ( 2 ) ، واحدته عرفجة ، ومنه سمي الرجل وقيل : هو من شجر الصيف وهو لين أغبر له ثمرة خشناء كالحسك وقال أبو زياد : العرفج طيب الريح أغبر إلى الخضرة ، وله زهرة صفراء وليس له حب ولا شوك ، قال أبو حنيفة : وأخبرني بعض الأعراب أن العرفجة أصلها واسع ، يأخذ قطعة من الأرض تنبت لها قضبان كثيرة بقدر الأصل ، وليس لها ورق له بال ، إنما هي عيدان دقاق ، وفي أطرافها زمع يظهر في رؤوسها شيء كالشعر أصفر قال : وعن الأعراب القدم : العرفج مثل قعدة الإنسان ، يبيض إذا يبس ، وله ثمرة صفراء ، والإبل والغنم تأكله رطبا ويابسا ، ولهبه شديد الحمرة ويبالغ بحمرته ، فيقال : كأن لحيته ضرام عرفجة وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه 
ms1324	 : خرج كأن لحيته ضرام عرفج فسر بأنه شجر معروف صغير سريع الاشتعال بالنار ، وهو من نبات الصيف . ومن أمثالهم : كمن الغيث على العرفجة أي أصابها وهي يابسة فاخضرت قال أبو زيد : يقال ذلك لمن أحسنت إليه ، فقال لك : أتمن علي الأزهري : العرفج من الجنبة وله خوصة ويقال : رعينا رقة العرفج وهو ورقه في الشتاء . قال أبو عمرو : إذا مطر العرفج ولان عوده ، قيل : قد ثقب عوده ، فإذا اسود شيئا ، قيل : قد قمل ، فإذا ازداد قليلا ، قيل : قد ارقاط ، فإذا ازداد شيئا ، قيل : قد أدبى ، فإذا تمت خوصته ، قيل : قد أخوص . قال الأزهري : ونار العرفج تسميها العرب نار الزحفتين ، لأن الذي يوقدها يزحف إليها ، فإذا اتقدت زحف عنها . [(@)(@@) عزج(@)(@@) ] عزج : العزج : الدفع ، وقد يكنى به عن النكاح . ويقال : عزج الأرض بالمسحاة إذا قلبها ، كأنه عاقب بين عزق و عزج PageV02P323 . [(@)(@@) عسج(@)(@@) ] عسج : عسج يعسج عسجا و عسجانا و عسيجا : مد عنقه في المشي ، وهو العسيج قال جرير ( 1 ) : عسجن بأعناق الظباء وأعين ال جآذر ، وارتجت لهن الروادف و عسج الدابة يعسج عسجانا : ظلع . و العوسج ، شجر من شجر الشوك ، وله ثمر أحمر مدور كأنه خرز العقيق قال الأزهري : هو شجر كثير الشوك ، وهو ضروب : منه ما يثمر ثمرا أحمر يقال له المقنع ، فيه حموضة وقال ابن سيده : و العوسج المحض يقصر أنبوبه ، ويصغر ورقه ، ويصلب عوده ، ولا يعظم شجره ، فذلك قلب العوسج وهو أعتقه قال : وهذا قول أبي حنيفة وقيل : العوسج شجر شاك نجدي ، له جناة حمراء قال الشماخ : منعمة لم تدر ما عيش شقوة ، ولم تغتزل يوما على عود عوسج واحدته عوسجة ومنه سمي الرجل قال أعرابي ، وأراد الأسد أن يأكله فلاذ بعوسجة : يعسجني بالخوتله ، يبصرني لا أحسبه أراد يختلني بالعوسجة ، يحسبني لا أبصره قال الشاعر : يا رب بكر بالردافى واسج ، اضطره الليل إلى عواسج ، عواسج كالعجز النواسج وإنما حملنا هذا على أنه جمع عوسجة ، لأن جمع الجمع قليل البتة إذا أضفته إلى جمع الواحد ، وقد التزم هذا الراجز في هذه الشطور 
ms1325	 ما لا يلزمه ، وهو اعتزامه على أن يجعل السين دخيلا في الأبيات الثلاثة . و العسج : ضرب من سير الإبل قال ذو الرمة يصف ناقته : والعيس من عاسج أو واسج خببا ، ينحرن من جانبيها ، وهي تنسلب يقول : الإبل مسرعات يضربن بالأرجل في سيرهن ولا يلحقن ناقتي وبعير معساج . وقال أبو عمرو : في بلاد باهلة معدن من معادن الفضة يقال له عوسجة و عوسجة : من أسماء العرب . و العواسج : قبيلة معروفة . و ذو عوسج : موضع قال أبو الربيس التغلبي ( 1 ) : أحب تراب الأرض إن تنزلي به ، وذا عوسج ، والجزع جزع الخلائق [(@)(@@) عسلج(@)(@@) ] عسلج : العسلج : الغصن الناعم . ابن سيده : العسلج و العسلوج و العسلاج : الغصن لسنته ، وقيل : هو كل قضيب حديث قال طرفة : كبنات المخر يمأدن ، إذا أنبت الصيف عساليج الخضر ويروى الخضر . و العساليج : هنوات تنبسط على وجه الأرض كأنها عروق وهي خضر ، وقيل : هو نبت على شاطئ الأنهار ينثني ويميل من النعمة ، والواحد كالواحد قال : تأود ، إن قامت لشيء تريده ، تأود عسلوج على شط جعفر و عسلجت الشجرة : أخرجت عساليجها . وجارية عسلوجة النبات والقوام . وشباب عسلج : تام قال العجاج : وبطن أيم وقواما عسلجا PageV02P324 وقيل : إنما أراد عسلوجا ، فحذف . و العسلج و العسلوج : ما لان واخضر من قضبان الشجر والكرم أول ما ينبت ويقال : العساليج عروق الشجر ، وهي نجومها التي تنجم من سنتها قال : و العساليج عند العامة القضبان الحديثة . وفي حديث طهفة : ومات العسلوج هو الغصن إذا يبس وذهبت طراوته وقيل : هو القضيب الحديث الطلوع يريد أن الأغصان يبست وهلكت من الجدب وفي حديث علي : تعليق اللؤلؤ الرطب في عساليجها أي في أغصانها . [(@)(@@) عسنج(@)(@@) ] عسنج : العسنج : الظليم . [(@)(@@) عشنج(@)(@@) ] عشنج : العشنج ، بشد النون : المتقبض الوجه السيء المنظر من الرجال . [(@)(@@) عصج(@)(@@) ] عصج : ابن سيده : رجل أعصج أصلع : لغة شنعاء لقوم من أطراف اليمن لا يؤخذ بها . [(@)(@@) عضنج(@)(@@) ] عضنج : عبد عضنج : ضخم ذو مشافر عن الهجري ، هكذا حكاه ذو مشافر قال ابن سيده : أرى ذلك لعظم شفتيه . [(@)(@@) عفج(@)(@@) ] عفج : العفج و العفج و العفج و 
ms1326	 العفج كالكبد والكبد : المعى وقيل : ما سفل منه ، وقيل : هو مكان الكرش لما لا كرش له ، والجمع أعفاج و عفجة ، و عفج عفجا فهو عفج : سمنت أعفاجه قال : يا أيها العفج السمين ، وقومه هزلى ، تجرهم بنات جعار و الأعفاج للإنسان ، والمصارين لذوات الخف والظلف والطير وقال الليث : العفج من أمعاء البطن لكل ما لا يجتر كالممرغة للشاء قال الشاعر : مباسيم عن غب الخزير ، كأنما ينقنق ، في أعفاجهن ، الضفادع قال الجوهري : الأعفاج من الناس ومن ذوات الحافر والسباع ، كلها : ما يصير الطعام إليه بعد المعدة ، وهو مثل المصارين لذوات الخف والظلف التي تؤدي إليها الكرش ما دبغته . و عفج جاريته : نكحها . و العفج : أن يفعل الرجل بالغلام فعل قوم لوط ، عليه السلام ، وربما يكنى به عن الجماع . و عفجه بالعصا يعفجه عفجا : ضربه بها في ظهره ورأسه وقيل : هو الضرب باليد قال : وهبت لقومي عفجة في عباءة ، ومن يغش بالظلم العشيرة يعفج و المعفجة : العصا . و المعفاج : ما يضرب به . و المعفاج : الخشبة التي تغسل بها الثياب . و تعفج البعير في مشيته أي تعوج . و المعفج : الأحمق الذي لا يضبط العمل والكلام وقد يعالج شيئا يعيش به على ذلك . يقال : إنه ليعفجون وتعثمون ( 1 ) في الناس . و العفجة : أنهاء إلى جانب الحياض ، فإذا قلص ماء الحياض اغترفوا من ماء العفجة وشربوا منها . و العفنجج : الأخرق الجافي الذي لا يتجه لعمل ، وقيل : الأحمق فقط ، وقيل : هو الضخم الأحمق قال الراجز : أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا منهم ، وذا الخنابة العفنججا و العفنجج أيضا : الضخم اللهازم والوجنات والألواح ، وهو مع ذلك أكوك فسل عظيم الجثة ضعيف العقل ، وقيل : هو الغليظ مع ( جميع ) ما تقدم فيه قال سيبويه : عفنجج ملحق بجحنفل ، ولم يكونوا ليغيروه عن بنائه كما لم يكونوا ليغيروا عفججا PageV02P325 عن بناء جحفل أراد بذلك أنهم يحفظون نظام الإلحاق عن تغيير الإدغام قال الأزهري : هو بوزن فعنلل ، قال : وبعضهم يقول عفنج . و العفنجج : الأحمق . ابن الأعرابي : العفنجج : الجافي الخلق وأنشد : وإذ لم أعطل قوس ودي 
ms1327	 ، ولم أضع سهام الصبا للمستميت العفنجج قال : المستميت الذي قد استمات في طلب اللهو والنساء وقال في مكان آخر : العفنجيج الجافي الخلق ، بإثبات الياء . و اعفنجج الرجل : خرق ، عن السيرافي . وناقة عفنجج عنفجيج : ضخمة مسنة قال تميم بن مقبل : وعنفجيج ، يمد الحر جرتها ، حرف طليح ، كركن خر من حضن [(@)(@@) عفشج(@)(@@) ] عفشج : العفشج : الثقيل الوخم ورجل عفشج قال ابن سيده : زعم الخليل أنه مصنوع . [(@)(@@) عفضج(@)(@@) ] عفضج : العفضج و العفضاج و العفاضج ، كله : الضخم السمين الرخو المنفتق اللحم ، والأنثى عفضاج ، والاسم العفضجة و العفضج ، بالهاء وغير الهاء ، الأخيرة عن كراع . وبطن عفضاج و عفضجته : عظم بطنه وكثرة لحمه . و العفضاج من النساء : الضخمة البطن المسترخية اللحم . والعرب تقول : إن فلانا لمعصوب ما عفضج وما حفضج إذا كان شديد الأسر ، غير رخو ولا مفاض البطن . [(@)(@@) عفنج(@)(@@) ] عفنج : العفنج : الثقيل من الناس وقيل : هو الضخم الرخو من كل شيء وأكثر ما يوصف به الضبعان الأزهري : العفنجج الضخم الأحمق . و العنفجيج من الإبل : الحديدة المنكرة ، وقد تقدم . [(@)(@@) علج(@)(@@) ] علج : العلج : الرجل الشديد الغليظ وقيل : هو كل ذي لحية ، والجمع أعلاج و علوج و معلوجى ، مقصور ، و معلوجاء ، ممدود : اسم للجمع يجري مجرى الصفة عند سيبويه . و استعلج الرجل : خرجت لحيته وغلظ واشتد وعبل بدنه . وإذا خرج وجه الغلام ، قيل : قد استعلج . و استعلج جلد فلان أي غلظ . و العلج : الرجل من كفار العجم ، والجمع كالجمع ، والأنثى علجة ، وزاد الجوهري في جمعه علجة . و العلج : الكافر ويقال للرجل القوي الضخم من الكفار : علج . وفي الحديث ( 1 ) : فأتني بأربعة أعلاج من العدو يريد بالعلج الرجل من كفار العجم وغيرهم . وفي حديث قتل عمر قال لابن عباس : قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة . و العلج : حمار الوحش لاستعلاج خلقه وغلظه ويقال للعير الوحشي إذا سمن وقوي : علج . وكل صلب شديد : علج . و العلج : الرغيف عن أبي العميثل الأعرابي . ويقال : هذا علوج صدق وعلوك صدق وألوك صدق ، لما يؤكل وما تلوكت بألوك ( 2 ) ، وما تعلجت بعلوج ويقال للرغيف 
ms1328	 الغليظ الحروف : علج . و العلاج : المراس والدفاع . و اعتلج القوم : اتخذوا صراعا وقتالا وفي الحديث : إن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان أي PageV02P326 يتصارعان . وفي حديث سعد بن عبادة : كلا والذي بعثك بالحق إن كنت لأعالجه بالسيف قبل ذلك أي أضربه . و اعتلجت الوحش : تضاربت وتمارست ، والاسم العلاج قال أبو ذؤيب يصف عيرا وأتنا : فلبثن حينا يعتلجن بروضة ، فتجد حينا في المراح ، وتشمع و اعتلج الموج : التطم ، وهو منه و اعتلج الهم في صدره ، كذلك على المثل . و اعتلجت الأرض : طال نباتها . و المعتلجة : الأرض التي استأسد نباتها والتف وكثر وفي الحديث : ونفى معتلج الريب هو من اعتلجت الأمواج إذا التطمت أو من اعتلجت الأرض . و العلج : الشديد من الرجال قتالا ونطاحا . ورجل علج : شديد العلاج . ورجل علج ، بكسر اللام ، أي شديد ، وفي التهذيب علج و علج . و تعلج الرمل : اعتلج . و عالج : رمال معروفة بالبادية ، كأنه منه بعد طرح الزائد قال الحارث بن حلزة : قلت لعمرو حين أرسلته ، وقد حبا من دوننا عالج : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج و عالج : موضع بالبادية بها رمل . وفي حديث الدعاء : وما تحويه عوالج الرمال هي جمع عالج ، وهو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض . و عالج الشيء معالجة و علاجا : زاوله وفي حديث الأسلمي : إني صاحب ظهر أعالجه أي أمارسه وأكاري عليه . وفي الحديث : عالجت امرأة فأصبت منها وفي الحديث : من كسبه و علاجه . و عالج المريض معالجة و علاجا : عاناه . و المعالج : المداوي سواء عالج جريحا أو عليلا أو دابة وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن عبد الرحمن بن أبي بكر توفي بالحبشي على رأس أميال من مكة ، فجاءه فنقله ابن صفوان إلى مكة ، فقالت عائشة : ما آسى على شيء من أمره إلا خصلتين : أنه لم يعالج ، ولم يدفن حيث مات أرادت أنه لم يعالج سكرة الموت فيكون كفارة لذنوبه قال الأزهري : ويكون معناه أن علته لم تمتد به فيعالج شدة الضنى ويقاسي غلز الموت ، وقد 
ms1329	 روي لم يعالج ، بفتح اللام ، أي لم يمرض فيكون قد ناله من ألم المرض ما يكفر ذنوبه . و عالجه فعلجه علجا إذا زاوله فغلبه . و عالج عنه : دافع . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه بعث رجلين في وجه ، وقال : إنكما علجان فعالجا عن دينكما العلج : الرجل القوي الضخم و عالجا أي مارسا العمل الذي ندبتكما إليه واعملا به وزاولاه . وكل شيء زاولته ومارسته : فقد عالجته . و العلج ، بالتحريك : من النخل أشاؤه عن أبي حنيفة . وناقة علجة : كثيرة اللحم . و العلج و العلجان : نبت ، وقيل : شجر أخضر مظلم الخضرة ، وليس فيه ورق وإنما هو قضبان كالإنسان القاعد ، ومنبته السهل ولا تأكله الإبل إلا مضطرة قال أبو حنيفة : العلج عند أهل نجد : شجر لا ورق له ، إنما هو خيطان جرد ، في خضرتها غبرة ، تأكله الحمير فتصفر أسنانها ، فلذلك قيل للأقلح : كأن فاه فو حمار أكل علجانا ، واحدته علجانة قال عبد بني الحسحاس PageV02P327 : فبتنا وسادانا إلى علجانة وحقف ، تهاداه الرياح تهاديا قال الأزهري : العلجان شجر يشبه العلندى ، وقد رأيتهما بالبادية ( وناقة علجة بكسر اللام أي شديدة ) ( 1 ) وتجمع علجات ( 2 ) وقال : أتاك منها علجات نيب ، أكلن حمضا فالوجوه شيب وقال أبو دواد : علجات شعر الفراسن والأش داق ، كلف كأنها أفهار وذكر الجوهري في هذه الترجمة العلجن ، بزيادة النون : الناقة الكناز اللحم قال رؤبة : وخلطت كل دلاث علجن ، تخليط خرقاء اليدين خلبن وبعير عالج : يأكل العلجان . و تعلجت الإبل : أصابت من العلجان . و علجتها أنا : علفتها العلجان . ويقال : فلان علج مال ، كما يقال : إزاء مال ، ورجل علج ، بكسر اللام ، أي شديد . [(@)(@@) علهج(@)(@@) ] علهج : ابن الأعرابي : المعلهج : أن يؤخذ الجلد فيقدم إلى النار حتى يلين فيمضغ ويبلع ، وكان ذلك من مأكل القوم في المجاعات وقال الليث : المعلهج : الرجل الأحمق الهذر اللئيم وأنشد : فكيف تساميني ، وأنت معلهج ، هذارمة جعد الأنامل ، حنكل و المعلهج : الدعي . و المعلهج : الذي ولد من جنسين مختلفين . قال ابن سيده : المعلهج الذي ليس بخالص النسب . الجوهري : المعلهج الهجين ، بزيادة الهاء ( 1 ) . [(@)(@@) عمج(@)(@@) ] عمج : عمج 
ms1330	 في سيره يعمج ، و تعمج : تلوى . و عمج في سيره إذا سار في كل وجه وذلك من النشاط . و التعمج : التلوي في السير والاعوجاج . و تعمج السيل في الوادي : تعوج في مسيره يمنة ويسرة قال العجاج : مياحة تميح مشيا رهوجا ، تدافع السيل ، إذا تعمجا و تعمجت الحية : تلوت قال : تعمج الحية في انسيابه وقال يصف زمام الناقة ويشبهه بالحية في تلويه : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنه تعمج شيطان بذي خروع قفر ويقال : حية عومج لتعمجه في انسيابه أي تلويه . و العومج : الحية لتلويها عن كراع ، حكاها في باب فوعل قال رؤبة ( 1 ) : حصب الغواة العومج المنسوسا وكذلك العمج ، بالضم والتشديد وقال : يتبعن مثل العمج المنسوس ، أهوج يمشي مشية المألوس وقيل : هو العمج على وزن السبب . وناقة عمجة و عمجة : متلوية . وفرس عموج : لا يستقيم في سيره . و عمج يعمج ، بالكسر ، قلب معج ، إذا أسرع في السير . وسهم عموج : يتلوى في مسيره . و العموج : السابح في شعر أبي ذؤيب . و عمج في الماء : سبح . [(@)(@@) عمضج(@)(@@) ] عمضج : العمضج و العماضج : الشديد الصلب من الإبل والخيل PageV02P328 . [(@)(@@) عملج(@)(@@) ] عملج : المعملج ، عن كراع : الذي في خلقه خبل واضطراب ، وهي بالغين المعجمة أكثر . ورجل عملج : حسن الغذاء . قال الأزهري : الذي رويناه للثقات الفصحاء : رجل غملج ، بالغين المعجمة ، إذا كان ناعما . و العملج : المعوج الساقين . [(@)(@@) عمهج(@)(@@) ] عمهج : الأزهري : العمهج والعوهج : الطويلة وقال هميان : فقدمت ، حناجرا غوامجا ، مبطنة أعناقها العماهجاقال : وقوله مبطنة أي جعلت الحناجر بطائن لأعناقها . وقال أبو زيد : العماهج مثل الخامط من اللبن عند أول تغيره . وقال ابن الأعرابي : العماهج الألبان الجامدة وقال الليث : العماهج اللبن الخاثر من ألبان الإبل وأنشد : تغذى بمحض اللبن العماهج قال ابن سيده : وقيل : هو ما حقن حتى أخذ طعما غير حامض ولم يخالطه ماء ولم يخثر كل الخثارة فيشرب . و العماهج من اللبن : ما حقن في السقاء ولم يأخذ طعما . الأزهري : العمهج : الطويل من كل شيء ، ويقال عنق عمهج و عمهوج . ونبات عماهج : أخضر ملتف وأنشد ابن سيده لجندل بن المثنى : في 
ms1331	 غلواء القصب العماهجويروى العمهج ، وسنذكره في موضعه ( 2 ) . قال الأزهري : وكل نبات غض فهو عمهوج . وقال ابن دريد : العمهج السريع ، و العماهج : الممتلئ لحما ، وأنشد : ممكورة في قصب عماهج وقيل : التام الخلق . وشراب عماهج : سهل المساغ . والغماهج : الضخم السمين . و عماهج ، بالعين المهملة ، بمعناه . أبو عبيدة : من اللبن العماهج والسماهج ، وهما اللذان ليسا بحلوين ولا آخذي طعم . [(@)(@@) عنج(@)(@@) ] عنج : عنج الشيء يعنجه : جذبه . وكل شيء تجذبه إليك ، فقد عنجته . و عنج رأس البعير يعنجه و يعنجه عنجا : جذبه بخطامه حتى رفعه وهو راكب عليه . و العنج : أن يجذب راكب البعير خطامه قبل رأسه حتى ربما لزم ذفراه بقادمة الرحل . وفي الحديث : أن رجلا سار معه على جمل فجعل يتقدم القوم ، ثم يعنجه حتى يصير ( 4 ) في أخريات القوم أي يجذب زمامه ليقف ، من عنجه يعنجه إذا عطفه ، ومنه الحديث أيضا : وعثرت ناقته فعنجها بالزمام . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري عنجه نوتيه أي عطفه ملاحه . و أعنجت : كفت قال مليح الهذلي : وأبصرتهم ، حتى إذا ما تقاذفت صهابية تبطي مرارا وتعنج و العناج : ما عنج به . و عنج البعير والناقة يعنجها عنجا : عطفها . و العنج : الرياضة وفي المثل : عود يعلم العنج يضرب مثلا لمن أخذ في تعلم شيء بعدما كبر وقيل : معناه أي يراض فيرد على رجليه ، وقولهم : PageV02P329 شيخ على عنج أي شيخ هرم على جمل ثقيل . و عنجت البكر أعنجه عنجا إذا ربطت خطامه في ذراعه وقصرته ، وإنما يفعل ذلك بالبكر الصغير إذا ريض ، وهو مأخوذ من عناج الدلو . و عنجه الهودج : عضادته عند بابه يشد بها الباب . و العنج ، بلغة هذيل : الرجل ، وقيل هو بالغين معجمة قال الأزهري : ولم أسمعه بالعين من أحد يرجع إلى علمه ولا أدري ما صحته . و العنج : جماعة الناس . و العناج : خيط أو سير يشد في أسفل الدلو ثم يشد في عروتها أو عرقوتها ، قال : وربما شد في إحدى آذانها . وقيل : عناج الدلو عروة في أسفل الغرب من باطن تشد بوثاق إلى أعلى 
ms1332	 الكرب ، فإذا انقطع الحبل أمسك العناج الدلو أن يقع في البئر ، وكل ذلك إذا كانت الدلو خفيفة ، وهو إذا كان في دلو ثقيلة حبل أو بطان يشد تحتها ، ثم يشد إلى العراقي ، فيكون عونا للوذم فإذا انقطعت الأوذام أمسكها العناج قال الحطيئة يمدح قوما عقدوا لجارهم عهدا فوفوا به ولم يخفروه : قوم ، إذا عقدوا عقدا لجارهم ، شدوا العناج ، وشدوا فوقه الكرباوهذه أمثال ضربها لإيفائهم بالعهد ، والجمع أعنجة و عنج وقد عنج الدلو يعنجها عنجا : عمل لها ذلك ، ويقال : إني لأرى لأمرك عناجا أي ملاكا ، مأخوذ من عناج الدلو وأنشد الليث ( 1 ) : وبعض القول ليس له عناج ، كسيل الماء ليس له إتاء وقول لا عناج له إذا أرسل على غير روية . وفي الحديث : إن الذين وافوا الخندق من المشركين كانوا ثلاثة عساكر ، و عناج الأمر إلى أبي سفيان أي أنه كان صاحبهم ومدبر أمرهم والقائم بشؤونهم ، كما يحمل ثقل الدلو عناجها . ورجل معنج : يعترض في الأمور . و العنجوج : الرائع من الخيل ، وقيل : الجواد ، والجمع عناجيج فأما قوله أنشده ابن الأعرابي : إن مضى الحول ، ولم آتكم بعناج ، تهتدي أحوى طمر فإنه يروى بعناج وبعناجي فمن رواه بعناج فإنه أراد بعناجج أي بعناجيج ، فحذف الياء للضرورة ، فقال : بعناجج ثم حول الجيم الأخيرة ياء فصار على وزن جوار ، فنون لنقصان البناء ، وهو من محول التضعيف ومن رواه عناجي جعله بمنزلة قوله : ولضفادي جمه نقانق ( 2 ) أراد عناجج كما أراد ضفادع . وقوله : تهتدي أحوى يجوز أن يريد بأحوى ، فحذف وأوصل ، ويجوز أن يريد بعناجيج حو طمرة تهتدي ، فوضع الواحد موضع الجمع ، وقد استعملوا العناجيج في الإبل أنشد ابن الأعرابي : إذا هجمة صهب عناجيج زاحمت فتى ، عند جرد طاح بين الطوائح ( 3 ) ، تسود من أربابها غير سيد ، وتصلح من أحسابهم غير صالح أي يغلب ويقهر لأنه ليس له مثلها يفتخر بها ويجود بها قال الليث : ويكون العنجوج من النجائب أيضا . وفي الحديث : قيل : يا رسول الله فالإبل قال : تلك عناجيج الشياطين أي مطاياها ، PageV02P330 واحدها عنجوج ، وهو النجيب من الإبل 
ms1333	 وقيل : هو الطويل العنق من الإبل والخيل ، وهو من العنج العطف ، وهو مثل ضربه لها يريد أنها يسرع إليها الذعر والنفار . و أعنج الرجل إذا اشتكى عناجه و العناج : وجع الصلب والمفاصل . و العنجج : الضيمران من الرياحين قال الأزهري : ولم أسمعه لغير الليث وقيل : هو الشاهسفرم . و العنجنج : العظيم وأنشد أبو عمرو لهميان السعدي : عنجنج شفلح بلندح وأما الذي ورد في حديث ابن مسعود : فلما وضعت رجلي على مذمر أبي جهل قال : اعل عنج ، فإنه أراد : اعل عني ، فأبدل الياء جيما . [(@)(@@) عنبج(@)(@@) ] عنبج : الليث : العنبج الثقيل من الناس . الأزهري : العنبج من الرجال : الضخم الرخو الثقيل الذي لا رأي له ولا عقل ، وقال أيضا : العنبج الضخم الرخو الثقيل من كل شيء ، وأكثر ما يوصف به الضبعان وأنشد : فولدت . أعثى ضروطا عنبجا و العنبج : الوتر الضخم الرخو . [(@)(@@) عنشج(@)(@@) ] عنشج : الأزهري : العنشج : المتقبض الوجه السيء المنظر وأنشد لبلال بن جرير ، وبلغه أن موسى بن جرير ، إذا ذكر ، نسبه إلى أمه فقال : يا رب خال لي أغر أبلجا ، من آل كسرى يغتدي متوجا ، ليس كخال لك يدعى عنشجا [(@)(@@) عهج(@)(@@) ] عهج : العوهج : الظبية التي في حقويها خطتان سوداوان ، وقيل : هي التامة الخلق ، وقيل : هي الحسنة اللون ، الطويلة العنق ( وقيل هي الطويلة العنق ) ( 1 ) فقط ، وقد يوصف الغزال بكل ذلك . و العوهج : الناقة الطويلة العنق ، وقيل : الفتية . وامرأة عوهج : تامة الخلق حسنة ، وقيل : الطويلة العنق قال : هجان المحيا ، عوهج الخلق ، سربلتمن الحسن سربالا عتيق البنائقو العوهج : الطويلة العنق من الظباء والظلمان والنوق ، ويقال للنعامة : عوهج قال العجاج : في شملة أو ذات زف عوهجاكأن أراد الطويلة الرجلين . الأصمعي : العمهج و العوهج : الطويل . و العواهج : قوم من العرب قال : يا رب بيضاء من العواهج ، شرابة للبن العماهج تمشي كمشي العشراء الفاسج ، حلالة للسرر البواعج لينة المس على المعالج ، يطلى به دون الضجيع الوالج [(@)(@@) عوج(@)(@@) ] عوج : العوج : الانعطاف فيما كان قائما فمال كالرمح والحائط والرمح وكل ما كان قائما يقال فيه العوج ، بالفتح ، ويقال : شجرتك ، فيها عوج شديد . قال الأزهري 
ms1334	 : وهذا لا يجوز فيه وفي أمثاله إلا العوج . و العوج PageV02P331 ، بالتحريك : مصدر قولك عوج الشيء ، بالكسر ، فهو أعوج ، والاسم العوج ، بكسر العين . و عاج يعوج إذا عطف . و العوج في الأرض : أن لا تستوي . وفي التنزيل : @QB@ لا ترى فيها عوجا ولا أمتا @QE@ قال ابن الأثير : قد تكرر ذكر العوج في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وفاعلا ومفعولا ، وهو ، بفتح العين ، مختص بكل شخص مرئي كالأجسام ، وبالكسر ، بما ليس بمرئي كالرأي والقول ، وقيل : الكسر يقال فيهما معا ، والأول أكثر ومنه الحديث : حتى تقيم به الملة العوجاء يعني ملة إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، التي غيرتها العرب عن استقامتها . و العوج ، بكسر العين ، في الدين ، تقول : في دينه عوج وفيما كان التعويج يكثر مثل الأرض والمعاش ، ومثل قولك : عجت إليه أعوج عياجا و عوجا وأنشد : قفا نسأل منازل آل ليلى ، متى عوج إليها وانثناء وفي التنزيل : @QB@ الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما @QE@ قال الفراء : معناه الحمد الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ، وفيه تأخير أريد به التقديم . و عوج الطريق و عوجه : زيغه . و عوج الدين والخلق : فساده وميله ، على المثل ، والفعل من كل ذلك عوج عوجا و عوجا و اعوج و انعاج ، وهو أعوج ، لكل مرئي ، والأنثى عوجاء ، والجماعة عوج . الأصمعي : يقال هذا شيء معوج ، وقد اعوج اعوجاجا ، على أفعل افعلالا ، ولا يقال : معوج على مفعل إلا لعود أو شيء يركب فيه العاج . قال الأزهري : وغيره يجيز عوجت الشيء تعويجا فتعوج إذا حنيته وهو ضد قومته ، فأما إذا انحنى من ذاته ، فيقال : اعوج اعوجاجا . يقال : عصا معوجة ولا تقل معوجة ، بكسر الميم ، ويقال : عجته فانعاج أي عطفته فانعطف ، ومنه قول رؤبة : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن و عاج الشيء عوجا و عياجا ، و عوجه : عطفه . ويقال : نخيل عوج إذا مالت قال لبيد يصف عيرا وأتنه وسوقه إياها : إذا اجتمعت وأحوذ جانبيها ، وأوردها على عوج طوال فقال بعضهم : معناه أوردها على نخيل نابتة 
ms1335	 على الماء قد مالت فاعوجت لكثرة حملها كما قال في صفة النخل : غلب سواجد لم يدخل بها الحصر وقيل : معنى قوله وأوردها على عوج طوال أي على قوائمها العوج ، ولذلك قيل للخيل عوج وقوله تعالى : @QB@ يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له @QE@ قال الزجاج : المعنى لا عوج لهم عن دعائه ، ولا يقدرون أن لا يتبعوه وقيل : أي يتبعون صوت الداعي للحشر لا عوج له ، يقول : لا عوج للمدعوين عن الداعي ، فجاز أن يقول له لأن المذهب إلى الداعي وصوته ، وهو كما تقول : دعوتني دعوة لا عوج لك منها أي لا أعوج لك ولا عنك قال : وكل قائم يكون العوج فيه خلقة ، فهو عوج وأنشد ابن الأعرابي للبيد في مثله : في نابه عوج يخالف شدقه PageV02P332 ويقال لقوائم الدابة : عوج ، ويستحب ذلك فيها قال ابن سيده : و العوج القوائم ، صفة غالبة ، وخيل عوج : مجنبة ، وهو منه . و أعوج : فرس سابق ركب صغيرا فاعوجت قوائمه ، و الأعوجية منسوبة إليه . قال الأزهري : والخيل الأعوجية منسوبة إلى فحل كان يقال له أعوج ، يقال : هذا الحصان من بنات أعوج وفي حديث أم زرع : ركب أعوجيا أي فرسا منسوبا إلى أعوج ، وهو فحل كريم تنسب الخيل الكرام إليه وأما قوله : أحوى ، من العوج ، وقاح الحافر فإنه أراد من ولد أعوج وكسر أعوج ، تكسير الصفات لأن أصله الصفة . و أعوج أيضا : فرس عدي بن أيوب قال الجوهري : أعوج اسم فرس كان لبني هلال تنسب إليه الأعوجيات و بنات أعوج قال أبو عبيدة : كان أعوج لكندة ، فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم فصار إلى بني هلال ، وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر نسلا منه وقال الأصمعي في كتاب الفرس : أعوج كان لبني آكل المرار ثم صار لبني هلال بن عامر . و العوج : عطف رأس البعير بالزمام أو الخطام تقول : عجت رأسه أعوجه عوجا . قال : والمرأة تعوج رأسها إلى ضجيعها . و عاج عنقه عوجا : عطفه قال ذو الرمة يصف جواري قد عجن إليه رؤوسهن يوم ظعنهن : حتى إذا عجن من 
ms1336	 أعناقهن لنا ، عوج الأخشة أعناق العناجيج أراد بالعناجيج جياد الركاب ههنا ، واحدها عنجوج . ويقال لجياد الخيل : عناجيج أيضا ، ويقال : عجته فانعاج لي : عطفته فانعطف لي . و عاج بالمكان وعليه عوجا و عوج و تعوج : عطف . و عجت بالمكان أعوج أي أقمت به وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : هل أنتم عائجون أي مقيمون يقال عاج بالمكان و عوج أي أقام . وقيل : عاج به أي عطف عليه ومال وألم به ومر عليه . و عجت غيري بالمكان أعوجه يتعدى ولا يتعدى ومنه حديث أبي ذر : ثم عاج رأسه إلى المرأة فأمرها بطعام أي أماله إليها والتفت نحوها . وامرأة عوجاء إذا كان لها ولد تعوج إليه لترضعه ، ومنه قول الشاعر : إذا المرغث العوجاء بات يعزها ، على ثديها ، ذو دغتين ، لهوج و انعاج عليه أي انعطف . و العائج : الواقف وقال : عجنا على ربع سلمى أي تعويج ( 1 ) وضع التعويج موضع العوج إذا كان معناهما واحد . و عاج ناقته و عوجها فانعاجت و تعوجت : عطفها أنشد ابن الأعرابي : عوجوا علي ، وعوجوا صحبي ، عوجا ، ولا كتعوج النحب عوجا متعلق بعوجوا لا بعوجوا يقول : عوجوا مشاركين لا متفاذين متكارهين ، كما يتكاره صاحب النحب على قضائه . وما له على أصحابه تعويج ولا تعريج أي إقامة . ويقال : عاج فلان فرسه إذا عطف رأسه ومنه قول لبيد : فعاجوا عليه من سواهم ضمر PageV02P333 ويقال : ناقة عوجاء إذا عجفت فاعوج ظهرها . وناقة عائجة : لينة الانعطاف و عاج مذعان لا نظير لها في سقوط الهاء كانت فعلا أو فاعلا ذهبت عينه قال الأزهري ، ومنه قول الشاعر : تقد بي الموماة عاج كأنها ( 1 ) و العوجاء : الضامرة من الإبل قال طرفة : بعوجاء مرقال تروح وتغتدي وقول ذي الرمة : عهدنا بها ، لو تسعف العوج بالهوى ، رقاق الثنايا ، واضحات المعاصم قيل في تفسيره : العوج الأيام ، ويمكن أن يكون من هذا ، لأنها تعوج وتعطف . وما عجت من كلامه بشيء أي ما باليت ولا انتفعت ، وقد ذكر عجت في الياء . و العاج : أنياب الفيلة ، ولا يسمى غير الناب عاجا . و العواج : بائع 
ms1337	 العاج حكاه سيبويه . وفي الصحاح : و العاج عظم الفيل ، الواحدة عاجة ، ويقال لصاحب العاج عواج . وقال شمر : يقال للمسك عاج قال : وأنشدني ابن الأعرابي : وفي العاج والحناء كف بنانها ، كشحم القنا ، لم يعطها الزند قادح أراد بشحم القنا دواب يقال لها الحلك ، ويقال لها بنات النقا ، يشبه بها بنان الجواري للينها ونعمتها . قال الأزهري : والدليل على صحة ما قال شمر في العاج إنه المسك ما جاء في حديث مرفوع : أن النبي ، قال لثوبان : اشتر لفاطمة سوارين من عاج لم يرد بالعاج ما يخرط من أنياب الفيلة ، لأن أنيابها ميتة ، وإنما العاج الذبل ، وهو ظهر السلحفاة البحرية . وفي الحديث : أنه كان له مشط من العاج العاج : الذبل وقيل : شيء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية فأما العاج الذي هو للفيل فنجس عند الشافعي وطاهر عند أبي نيفة قال ابن شميل : المسك من الذبل ومن العاج كهيئة السوار تجعله المرأة في يديها فذلك المسك ، قال : والذبل القرن ( 2 ) ، فإذا كان من عاج ، فهو مسك و عاج ووقف ، فإذا كان من ذبل ، فهو مسك لا غير وقال الهذلي : فجاءت كخاصي العير ، لم تحل عاجة ، ولا جاجة منها تلوح على وشم فالعاجة : الذبلة : والجاجة : خرزة لا تساوي فلسا . و عاج عاج : زجر للناقة ، ينون على التنكير ، ويكسر غير منون على التعريف قال الأزهري : يقال للناقة في الزجر : عاج ، بلا تنوين ، فإن شئت جزمت ، على توهم الوقوف . يقال : عجعجت بالناقة إذا قلت لها عاج عاج قال أبو عبيد : ويقال للناقة عاج وجاه ، بالتنوين قال الشاعر : كأني لم أزجر ، بعاج ، نجيبة ، ولم ألق ، عن شحط ، خليلا مصافيا قال الأزهري : قال أبو الهيثم فيما قرأت بخطه : كل صوت تزجر به الإبل فإنه يخرج مجزوما ، إلا أن يقع في قافية فيحرك إلى الخفض ، تقول في زجر البعير : حل حوب ، وفي زجر السبع : هج هج ، وجه جه ، وجاه جاه قال : فإذا حكيت ذلك قلت للبعير : حوب أو حوب ، وقلت للناقة : حل أو حل وأنشد : أقول للناقة قولي للجمل ، أقول : حوب ثم 
ms1338	 أثنيها بحل PageV02P334 فخفض حوب ونونه عند الحاجة إلى تنوينه وقال آخر : قلت لها : حل ، فلم تحلحلوقال آخر : وجمل قلت له : جاه جاه ، يا ويله من جمل ، ما أشقاهوقال آخر : سفرت ، فقلت لها : هج ، فتبرقعت وقال شمر : قال زيد بن كثوة ، من أمثالهم : الأيام عوج رواجع يقال ذلك عند الشماتة ، يقولها المشموت به أو تقال عنه ، وقد تقال عند الوعيد والتهدد قال الأزهري : عوج ههنا جمع أعوج ويكون جمعا لعوجاء ، كما يقال أصور وصور ، ويجوز أن يكون جمع عائج فكأنه قال : عوج على فعل ، فخففه كما قال الأخطل : فهم بالبذل لا بخل ولا جود أراد لا بخل ولا جود وقول بعض السعديين أنشد يعقوب : يا دار سلمى بين ذات العوج يجوز أن يكون موضعا ، ويجوز أن يكون عنى جمع حقف أعوج أو رملة عوجاء . و عوج : اسم رجل قال الليث : عوج بن عوق رجل ذكر من عظم خلقه شناعة ، وذكر أنه كان ولد في منزل آدم فعاش إلى زمن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وأنه هلك على عدان موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه ، وذكر أن عوج بن عوق كان يكون مع فراعنة مصر ، ويقال : كان صاحب الصخرة أراد أن يلحقها ( 1 ) على عسكر موسى ، عليه السلام ، وهو الذي قتله موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه . و العوجاء : اسم امرأة . و العوجاء : أحد أجبل طيئ سمي به لأن هذه المرأة صلبت عليه ، ولها حديث قال عمرو بن جوين الطائي ، وبعضهم يرويه لامرئ القيس : إذا أجأ تلفعت بشعابها علي ، وأمست بالعماء مكلله وأصبحت العوجاء يهتز جيدها ، كجيد عروس أصبحت متبذله وقوله أنشده ثعلب : إن تأتني ، وقد ملأت أعوجا ، أرسل فيها بازلا سفنجا قال : أعوج هنا اسم حوض . و العوجاء : القوس . ورجل أعوج بين العوج أي سيء الخلق . ابن الأعرابي : فلان ما يعوج عن شيء أي ما يرجع عنه . [(@)(@@) عوهج(@)(@@) ] عوهج : العمهج و العوهج : الطويلة ، وقد تقدم قال البشتي : العوهج الحية في قول رؤبة : حصب الغواة العوهج المنسوسا قال أبو منصور : وهذا تصحيف دلك على 
ms1339	 أن صاحبه أخذ عربيته من كتب سقيمة ، وأنه كاذب في دعواه الحفظ والتمييز ، والحية يقال له العومج ، بالميم ، ومن قال العوهج ، فهو جاهل ألكن ، وهكذا روى الرواة بيت رؤبة ، وقد تقدم في ترجمة عمج . [(@)(@@) عيج(@)(@@) ] عيج : العيج : شبه الاكتراث وأنشد : وما رأيت بها شيئا أعيج به ، إلا الثمام ، وإلا موقد النار PageV02P335 تقول : عاج به يعيج عيجوجة ، فهو عائج به قال ابن سيده : ما عاج بقوله عيجا و عيجوجة : لم يكترث له أو لم يصدقه وما عاج بالماء عيجا : لم يرو لملوحته ، وقد يستعمل في الواجب . وشربت شربة ماء ملحا فما عجت به أي لم أنتفع به وأنشد ابن الأعرابي : ولم أر شيئا بعد ليلى ألذه ، ولا مشربا أروى به فأعيج أي أنتفع به . وما عاج بالدواء عيجا أي ما انتفع تقول : تناولت دواء فما عجت به أي لم أنتفع به . وما عاج به عيجا : لم يرضه . وما أعيج من كلامه بشيء أي ما أعبأ به . قال : وبنو أسد يقولون : ما أعوج بكلامه أي ما ألتفت إليه أخذوه من عجت الناقة ابن الأعرابي : يقال ما يعيج بقلبي شيء من كلامك . ويقال : ما عجت بخبر فلان ولا أعيج به أي لم أشتف به ولم أستيقنه : و عاج يعيج إذا انتفع بالكلام وغيره . ويقال : ما عجت منه بشيء . و العيج : المنفعة . أبو عمرو : العياج الرجوع إلى ما كنت عليه . ويقال : ما أعيج به عووجا وقال : ما أعيج به عيوجا أي ما أكثرت له ولا أباليه [(@)(@@) غبج(@)(@@) ] غبج : غبج الماء يغبجه : جرعه جرعا متداركا ، وهي الغبجة . [(@)(@@) غذج(@)(@@) ] غذج : غذج الماء يغذجه غذجا : جرعه ، قال ابن دريد : ولا أدري ما صحتها . [(@)(@@) غسلج(@)(@@) ] غسلج : الغسلج : نبات مثل القفعاء ترتفع قدر الشبر ، لها ورقة لزجة وزهرة كزهرة المرو الجبلي حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) غلج(@)(@@) ] غلج : غلج الفرس يغلج غلجا و غلجانا : خلط العنق بالهملجة . وفرس مغلج وقيل : فرس مغلج إذا جرى جريا لا يختلط فيه . و غلج الحمار غلجا : عدا . وحمار مغلج : شلال للعانة وأنشد : سفواء مرخاء تباري 
ms1340	 مغلجا و التغلج : البغي . وغصن أغلوج : ناعم . و الغلج : الشباب الحسن . [(@)(@@) غلمج(@)(@@) ] غلمج : الأزهري في الرباعي : يقال هو غلامجك أي غلامك ، وغلامشك ، مثله . [(@)(@@) غمج(@)(@@) ] غمج : غمج الماء يغمجه ، غمجا و غمجه ، بالكسر ، غمجا : جرعه جرعا متتابعا . و الغمجة و الغمجة : الجرعة . وفصيل غمج : يلهز أمه . و تغامج بين أرفاغ أمه : لهزها قال الشاعر : غمج غماليج غملجات [(@)(@@) غملج(@)(@@) ] غملج : عدو غملج : متدارك قال ساعدة بن جؤية يصف الرعد والبرق : فأسأد الليل إرقاصا وزفزفة ، وغارة ووسيجا غملجا رتجا و الغملج و الغملج : الذي لا يستقيم على وجه واحد ، يحسن ثم يسيء ، وهو المخلط . و الغملج : الذي في خلقه خبل واضطراب ابن الأعرابي PageV02P336 : يقال رجل غملج و غملج و غمليج و غملوج و غملاج و غمالج إذا كان مرة قارئا ومرة شاطرا ، ومرة سخيا ومرة بخيلا ، ومرة شجاعا ومرة جبانا ، ومرة حسن الخلق ومرة سيئه ، لا يثبت على حالة واحدة ، وهو مذموم ملوم عند العرب قال : ويقال للمرأة غملج و غملج و غمليجة و غملوجة وأنشد : ألا لا تغرن امرأ عمرية على غملج ، طالت وتم قوامها عمرية : ثياب مصبوغة وقال أبو نخيلة يصف ناقة تعدو في خرق واسع : تغرقه طورا بشد تدرجه ، وتارة يغرقها غملجه قال : الغملج الخرق الواسع . و الغملج الطويل المسترخي . وبعير غملج : طويل العنق في غلظ وتقاعس . وماء غملج : مر غليظ . و الغملوج و الغمليج : الغليظ الجسيم الطويل يقال : ولدت فلانة غلاما فجاءت به أملج غمليجا حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي قال : وأكثر كلام العرب غملوج ، وإنما غمليج عن المسروحي وحده . والأملج : الأصفر الذي ليس بأسود ولا أبيض ، وهو مذكور في موضعه . أبو حنيفة : شجر غمالج قد أسرع النبات وطال . و الغمالج : نبات على شكل الذآنين ينبت في الربيع قال : عدو الغواني تجتني الغمالجا وقصب غمالج : ريان قال جندل بن المثنى يدعو على زرع إنسان : أرسل إلى زرع الخبي الوالج ، بين أناخين الحصاد الهائج ( 1 ) ، وبين خرفنج النبات الباهج ، في غلواء القصب الغمالج ، من الدبى ذا طبق أفايج و الغملوج : الغصن 
ms1341	 النابت ينبت في الظل وقال أبو حنيفة : هو الغصن الناعم من النبات وأنشد لهميان بن قحافة : مشي العذارى تجتني الغمالجا أراد الغماليج فاضطر فحذف . ورجل غملج ، بالغين ، إذا كان ناعما . [(@)(@@) غمهج(@)(@@) ] غمهج : الأزهري : أنشد لهميان بن قحافة يصف إبلا فيها فحلها : تتبع قيدوما ، لها ، غماهجا ، رحب اللبان ، مدمجا هجاهجا الغماهج : الضخم السمين ، ويقال عماهج ، بالعين ، بمعناه وقال : في غلواء القصب الغماهج [(@)(@@) غنج(@)(@@) ] غنج : امرأة غنجة : PageV02P337 حسنة الدل . و غنجها و غناجها : شكلها ، الأخيرة عن كراع ، وهو الغنج و الغنج ، وقد غنجت و تغنجت ، فهي مغناج و غنجة وقيل : الغنج ملاحة العينين . وفي حديث البخاري في تفسير العربة : هي الغنجة . الغنج في الجارية : تكسر وتدلل . و الأغنوجة : ما يتغنج به قال أبو ذؤيب : لوى رأسه عني ، ومال بوده أغانيج خود ، كان فينا يزورها أبو عمرو : الغناج دخان النؤور الذي تجعله الواشمة على خضرتها لتسود ، وهو الغنج أيضا . و غنجة ، معرفة ، بغير ألف ولام : القنفذة ، لا تنصرف . وهذيل تقول : غنج على شنج الغنج الرجل وقيل : الغنج ، بالتحريك : الشيخ ، في لغة هذيل . والشنج : الجمل الثقيل . و مغنج : أبو دغة . و الغونج : الجمل السريع عن كراع ، قال : ولا أعرفها عن غيره . [(@)(@@) غنتج(@)(@@) ] غنتج : قال ابن بري في ترجمة ضعا : فولدت أغثى ضروطا غنتجا قال : الغنتج الثقيل الأحمق . [(@)(@@) فثج(@)(@@) ] فثج : ناقة فاثج : سمينة حائل وقيل : سمينة كوماء وإن لم تكن حائلا . الأصمعي : الفاثج والفاسج : الحامل من النوق وقيل : هي الناقة التي لقحت وحسنت وقيل : هي التي لقحت فسمنت وهي فتية وقيل : هي الفتية اللاقح وقال هميان بن قحافة ( 2 ) : يظل يدعو نيبها الضماعجا والبكرات اللقح الفواثجا ويروى الفواسجا . و فثج الماء الحار بالماء البارد فثجا : كسر به حره . وماء لا يفثج ولا ينكس أي لا ينزح . وقال أبو عبيد : ماء لا يفثج أي لا يبلغ غوره ، وقولهم : بئر لا تفثج ، وفلان بحر لا يفثج . و أفثج الرجل : أعيا وانبهر ، وحكاه ابن الأعرابي : أفثج ، على صيغة فعل المفعول . الكسائي : عدا الرجل حتى أفثج وأفثى إذا أعيا وانبهر 
ms1342	 . أبو عمرو : فثج إذا نقص في كل شيء . [(@)(@@) فجج(@)(@@) ] فجج : الفج : الطريق الواسع بين جبلين وقيل : في جبل أو في قبل جبل ، وهو أوسع من الشعب . الفج : المضرب البعيد ، وقيل : هو الشعب الواسع بين الجبلين ، وقال ثعلب : هو ما انخفض من الطرق PageV02P338 ، وجمعه فجاج و أفجة ، الأخيرة نادرة قال جندل بن المثنى الحارثي : يجئن من أفجة مناهج وقوله تعالى : @QB@ من كل فج عميق @QE@ قال أبو الهيثم : الفج الطريق الواسع في الجبل . وكل طريق بعد ، فهو فج . ويقال : افتج فلان افتجاجا إذا سلك الفجاج . وفي حديث الحج : وكل فجاج مكة منحر ، هو جمع فج ، وهو الطريق الواسع ومنه الحديث : أنه قال لعمر : ما سلكت فجا إلا سلك الشيطان فجا غيره و فج الروحاء سلكه النبي ، إلى بدر ، وعام الفتح والحج . وواد إفجيج : عميق ، يمانية ، وبعضهم يجعل كل واد إفجيجا ، وربما سمي به الثني في الجبل . و الإفجيج : الوادي الواسع ، وهو معنى الفج . ابن شميل : الفج كأنه طريق ، قال : وربما كان طريقا بين جبلين أو فأوين ( 1 ) ، وينقاد ذلك يومين أو ثلاثة إذا كان طريقا أو غير طريق ، وإن ( 2 ) يكن طريقا ، فهو أريض كثير العشب والكلإ . و الفج في كلام العرب : تفريجك بين الشيئين ، يقال : فاج الرجل يفاج فجاجا و مفاجة إذا باعد إحدى رجليه من الأخرى ليبول وأنشد : لا تملإ الحوض فجاج ، دونه ، إلا سجال رذم يعلونه و الفجج في القدمين : تباعد ما بينهما ، وهو أقبح من الفحج وقيل : الفجج في الإنسان تباعد الركبتين ، وفي البهائم تباعد العرقوبين . فج فججا ، وهو أفج بين الفجج . و فج رجليه وما بين رجليه يفجهما فجا : فتحه وباعد ما بينهما و فاج ، كذلك . وقد فججت رجلي أفجهما و فجوتهما إذا وسعت بينهما . و الفجج أقبح من الفحج يقال : هو يمشيء مفاجا وقد تفاج . ابن الأعرابي : الأفج والفنجل معا المتباعد الفخذين الشديد الفجج ، ومثله الأفجى وأنشد : الله أعطانيك غير أحدلا ، ولا أصك ، أو أفج فنجلا وفي الحديث : كان إذا بال تفاج حتى نأوي له التفاج : المبالغة في 
ms1343	 تفريج ما بين الرجلين ، وهو من الفج الطريق ، ومنه حديث أم معبد : فتفاجت عليه ودرت واجترت ومنه حديث عبادة المازني : فركب الفحل فتفاج للبول ومنه الحديث : حين سئل عن بني عامر ، فقال : جمل أزهر متفاج أراد أنه مخصب في ماء وشجر ، فهو لا يزال يبول لكثرة أكله وشربه . ورجل مفج الساقين إذا تباعدت إحداهما من الأخرى . وفيما سب به حجل بن شكل الحارث بن مصرف بين يدي النعمان : إنه لمفج الساقين قعو الأليتين . وقوس فجاء : ارتفعت سيتها فبان وترها عن عجسها وقيل : قوس فجاء و منفجة : بان وترها عن كبدها . و فج قوسه ، وهو يفجها فجا : رفع وترها عن كبدها مثل فجوتها ، وكذلك فجأ قوسه . الأصمعي : من القياس الفجاء و المنفجة و الفجواء والفارج والفرج : كل ذلك القوس التي يبين وترها عن كبدها ، وهي بينة الفجج قال الشاعر ( 3 ) : لا فجج يرى بها ولا فجا و أفج الظليم : رمى بصومه . والنعامة تفج PageV02P339 إذا رمت بصومها . وقال ابن القرية : أفج إفجاج النعامة ، وأجفل إجفال الظليم و أفجت النعامة ، كذلك . و الفجاج : الظليم يبيض واحدة قال : بيضاء مثل بيضة الفجاج وحافر مفج : مقبب وقاح ، وهو محمود . و فج الفرس وغيره : هم بالعدو . و الفج من كل شيء : ما لم ينضج . و فجاجته : نهاءته وقلة نضجه . وبطيخ فج إذا كان صلبا غير نضيج . وقال رجل من العرب : الثمار كلها فجة في الربيع حين تنعقد حتى ينضجها حر القيظ ، أي تكون نيئة . و الفج : النيء . الصحاح : الفج ، بالكسر ، البطيخ الشامي الذي تسميه الفرس الهندي . وكل شيء من البطيخ والفواكه لم ينضج ، فهو فج . ابن الأعرابي : الفجج الثقلاء من الناس . ابن سيده : و الفجان عود الكباسة ، قال : وقضينا بأنه فعلان لغلبة باب فعلان على باب فعال ألا ترى إلى قوله ، للوفد القائلين له : نحن بنو غيان ، فقال : أنتم بنو رشدان فحمله على باب غوي ولم يحمله على باب غين لغلبة زيادة الألف والنون . ورجل فجفج و فجافج و فجفاج : كثير الكلام والفخر بما ليس عنده وقيل 
ms1344	 : هو الكثير الكلام والصياح والجلبة وقيل : هو الكثير الكلام بلا نظام وقيل : هو المجلب الصياح ، والأنثى بالهاء ، وفيه فجفجة وأنشد أبو عبيدة لأبي عارم الكلابي في صفة بخيل : أغنى ابن عمرو عن بخيل فجفاج ، ذي هجمة يخلف حاجات الراج شحم نواصيها ، عظام الإنتاج ، ما ضرها مس زمان سحاج وفي حديث عثمان : أن هذا الفجفاج لا يدري أين الله عز وجل هو المهذار المكثار من القول قال ابن الأثير : ويروى البجباج ، وهو بمعناه أو قريب منه . و أفج الرجل أي أسرع . [(@)(@@) فحج(@)(@@) ] فحج : الفحج : تباعد ما بين أوساط الساقين في الإنسان والدابة وقيل : تباعد ما بين الفخذين وقيل : تباعد ما بين الرجلين ، والنعت أفحج ، والأنثى فحجاء وقد فحج فحجا و فحجة ، الأخيرة عن اللحياني . وفي الحديث : أنه بال فلما فحج رجليه ، أي فرقهما . و الأفحج : الذي في رجليه اعوجاج . ورجل أفحج بين الفحج : وهو الذي تتدانى صدور قدميه وتتباعد عقباه و تتفحج ساقاه وفي الحديث في صفة الدجال : أعور أفحج . وحديث الذي يخرب الكعبة : كأني به أسود أفحج يقلعها حجرا حجرا ودابة فحجاء ، و تفحج و انفحج . و الفحج ، بالتسكين : مشية الأفحج . و التفحج ، مثل التفشج : وهو أن يفرج بين رجليه إذا جلس ، وكذلك التفحيج مثل التفشيج . و أفحج الرجل حلوبته إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها . ابن سيده : و الفحجل الأفحج ، زيدت اللام فيه كما قيل : عدد طيس وطيسل أي كثير ، ولذكر النعام هيق وهيقل ، قال : ولا يعرف سيبويه اللام زائدة إلا في عبدل . و فحوج : اسم . PageV02P340 و الفحج : بطن ، اسم أبيهم فحوج [(@)(@@) فخج(@)(@@) ] فخج : الفخج : الطرمذة وقد فخجه و فخج به . و الفخج : مباينة إحدى الفخذين للأخرى ، وأكثر ذلك في الإبل ، وقد فخج فخجا ، وهو أخفج . [(@)(@@) فخدج(@)(@@) ] فخدج : فخدج : اسم شاعر . [(@)(@@) فدج(@)(@@) ] فدج : الفودج : الهودج ، وقيل : هو أصغر من الهودج ، والجمع الفوادج والهوادج . و فودج العروس : مركبها . وقال اليزيدي : الفودج شيء يتخذه أهل كرمان ، والذي يتخذه الأعراب هودج . وناقة واسعة الفودج أي واسعة الأرفاغ . و الفودجان : موضع ( 1 ) قال ذو 
ms1345	 الرمة : له عليهن ، بالخلصاء مرتعه ، فالفودجين ، فجنبي واحف ، صخب ( 2 ) [(@)(@@) فرج(@)(@@) ] فرج : الفرج : الخلل بين الشيئين ، والجمع فروج ، لا يكسر على غير ذلك قال أبو ذؤيب يصب الثور : فانصاع من فزع ، وسد فروجه ، غبر ضوار ، وافيان وأجدع فروجه : ما بين قوائمه . سد فروجه أي ملأ قوائمه عدوا كأن العدو سد فروجه وملأها . وافيان : صحيحان . وأجدع : مقطوع الأذن . و الفرجة و الفرجة : كالفرج وقيل : الفرجة الخصاصة بين الشيئين . ابن الأعرابي : فتحات الأصابع يقال لها : التفاريج ، واحدها تفراج ( 1 ) ، وخروق الدرابزين يقال لها : التفاريج والحلفق . النضر : فرج الوادي ما بين عدوتيه ، وهو بطنه ، و فرج الطريق منه وفوهته . و فرج الجبل : فجه قال ( 2 ) : متوسدين زمام كل نجيبة ، ومفرج ، عرق المقذ ، منوق وهو الوساع المفرج الذي بان مرفقه عن إبطه . و الفرجة ، بالضم : فرجة الحائط وما أشبهه ، يقال : بينهما فرجة أي انفراج . وفي حديث PageV02P341 صلاة الجماعة : ولا تذروا فرجات الشيطان جمع فرجة ، وهو الخلل الذي يكون بين المصلين في الصفوف ، فأضافها إلى الشيطان تفظيعا لشأنها وحملا على الاحتراز منها وفي رواية : فرج الشيطان ، جمع فرجة كظلمة وظلم . و الفرجة : الراحة من حزن أو مرض قال أمية بن أبي الصلت : لا تضيقن في الأمور ، فقد تك شف غماؤها بغير احتيال ربما تكره النفوس من الأم ر له فرجة ، كحل العقال ابن الأعرابي : فرجة اسم ، و فرجة مصدر . و الفرجة : التفصي من الهم وقيل : الفرجة في الأمر و الفرجة ، بالضم ، في الجدار والباب ، والمعنيان متقاربان وقد فرج له يفرج فرجا و فرجة : التهذيب . ويقال ما لهذا الغم من فرجة ، ولا فرجة ، ولا فرجة . الجوهري : الفرج من الغم ، بالتحريك ، يقال : فرج الله غمك تفريجا ، وكذلك فرج الله عنك غمك يفرج ، بالكسر . وفي حديث عبدا بن جعفر : ذكرت أمنا يتمنا وجعلت تفرح له قال أبو موسى : هكذا وجدته بالحاء المهملة ، قال : وقد أضرب الطبراني عن هذه اللفظة فتركها من الحديث ، قال : فإن كانت بالحاء ، فهو من أفرحه إذا غمه وأزال عنه الفرح ، وأفرحه الدين إذا أثقله ، وإن كانت بالجيم 
ms1346	 ، فهو من المفرج الذي لا عشيرة له ، فكأن أمهم أرادت أن أباهم توفي ولا عشيرة لهم ، فقال النبي : أتخافين العيلة وأنا وليهم و الفرج : الثغر المخوف ، وهو موضع المخافة قال ( 3 ) : فعدت ، كلا الفرجين تحسب أنه مولى المخافة : خلفها وأمامها وجمعه فروج ، سمي فرجا لأنه غير مسدود . وفي حديث عمر . قدم رجل من بعض الفروج يعني الثغور ، واحدها فرج . أبو عبيدة : الفرجان السند وخراسان ، وقال الأصمعي : سجستان وخراسان وأنشد قول الهذلي : على أحد الفرجين كان مؤمري وفي عهد الحجاج : استعملتك على الفرجين والمصرين الفرجان : خراسان وسجستان ، والمصران : الكوفة والبصرة . و الفرج : العورة . و الفرج : شوار الرجل والمرأة ، والجمع فروج . و الفرج : اسم لجمع سوءات الرجال والنساء والفتيان وما حواليها ، كله فرج ، وكذلك من الدواب ونحوها من الخلق . وفي التنزيل : @QB@ والحافظين فروجهم والحافظات @QE@ وفيه : @QB@ والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم @QE@ قال الفراء : أراد على فروجهم يحافظون ، فجعل اللام بمعنى على ، واستثنى الثانية منها ، فقال : @QB@ إلا على أزواجهم @QE@ . قال ابن سيده : هذه حكاية ثعلب عنه قال : وقال مرة : على من قوله ( عز وجل ) : @QB@ إلا على أزواجهم @QE@ من صلة ملومين ، ولو جعل اللام بمنزلة الأول لكان أجود . ورجل فرج : لا يزال ينكشف فرجه . و فرج ، بالكسر ، فرجا . وفي حديث الزبير : أنه كان أجلع فرجا الفرج : الذي يبدو فرجه إذا جلس ، وينكشف . و الفرج : ما بين اليدين والرجلين . وجرت الدابة ملء فروجها ، وهو ما بين القوائم ، واحدها فرج قال : وأنت إذا استدبرته ، سد فرجه بضاف فويق الأرض ، ليس بأعزل وقول الشاعر : شعب العلافيات بين فروجهم ، والمحصنات عوازب الأطهار العلافيات : رحال منسوبة إلى علاف ، رجل من قضاعة . و الفروج جمع فرج ، وهو ما بين الرجلين ، يريد أنهم آثروا الغزو على أطهار نسائهم وكل فرجة بين شيئين ، فهو فرج ، كله ، كقوله : إلا كميتا كالقناة وضابئا ، بالفرج بين لبانه ويده جعل ما بين يديه فرجا وقال امرؤ القيس : لها ذنب مثل ذيل العروس ، تسد به فرجها من دبر ( 1 ) أراد ما بين فخذي الفرس ورجليها . وفي حديث أبي 
ms1347	 جعفر الأنصاري : فملأت ما بين فروجي ، جمع فرج ، وهو ما بين الرجلين . يقال للفرس : ملأ فرجه و فروجه إذا عدا وأسرع به PageV02P342 . وسمي فرج المرأة والرجل فرجا لأنه بين الرجلين . و فروج الأرض : نواحيها . وباب مفروج : مفتح . ورجل أفرج الثنايا وأفلج الثنايا ، بمعنى واحد . و الأفرج : العظيم الأليتين لا تكادان تلتقيان ، وهذا في الحبش . رجل أفرج وامرأة فرجاء بينا الفرج وقد فرج فرجا . و المفرج كالأفرج . و الفرج و الفرج ، بالكسر : الذي لا يكتم السر قال ابن سيده : وأرى الفرج ، بضم الفاء والراء ، و الفرج لغتين عن كراع . وقوس فرج و فارج و فريج : منفجة ( 2 ) السيتين ، وقيل : هي الناتئة عن الوتر ، وقيل : هي التي بان وترها عن كبدها . و الفرج : انكشاف الكرب وذهاب الغم . وقد فرج الله عنه و فرج فانفرج و تفرج . ويقال : فرجه الله و فرجه قال الشاعر : يا فارج الهم وكشاف الكرب وقول أبي ذؤيب : فإني صبرت النفس بعد ابن عنبس ، وقد لج ، من ماء الشؤون ، لجوج ليحسب جلدا ، أو ليخبر شامت ، وللشر ، بعد القارعات ، فروج يقول : إني صبرت على رزئي بابن عنبس لأحسب جلدا أو ليخبر شامت بتجلدي فينكسر عني ويجوز أن يكون قوله فروج ، جمع فرجة على فروج كصخرة وصخور ، ويجوز أن يكون مصدرا لفرج يفرج أي تفرج ، وانكشاف . أبو زيد : يقال للمشط النحيت و المفرج والمرجل وأنشد ثعلب لبعضهم يصف رجلا شاهد زور : فاته المجد والعلاء ، فأضحى ينقص الحيس بالنحيت المفرج ( 2 ) التهذيب : وفي حديث عقيل : أدركوا القوم على فرجتهم ، أي على هزيمتهم ، قال : ويروى بالقاف والحاء . و الفريج : الظاهر البارز المنكشف ، وكذلك الأنثى قال أبو ذؤيب يصف درة : 1 - 2 بكفي رقاحي يريد نماءها ، ليبرزها للبيع ، فهي فريج كشف عن هذه الدرة غطاءها ليراها الناس . ورجل نفرج و نفرجة و نفراج و نفرجاء ، ممدود : ينكشف عند الحرب . و نفرج و نفرجة ، و تفرج و تفرجة : ضعيف جبان أنشد ثعلب : تفرجة القلب قليل النيل ، يلقى عليه نيدلان الليل أو أنشد : تفرجة القلب بخيل بالنيل ، يلقى عليه النيدلان 
ms1348	 بالليل ويروى نفرجة . و النفرج : القصار . وامرأة فرج : متفضلة في ثوب ، يمانية ، كما تقول : أهل نجد فضل . ومرة فريج : قد أعيت من الولادة . وناقة فريج : كالة ، شبهت بالمرأة التي قد أعيت من الولادة قال ابن سيده : هذا قول كراع ، وقال مرة : الفريج من الإبل الذي قد أعيا وأزحف . ونعجة فريج إذا ولدت فانفرج وركاها أنشده PageV02P343 أبو عمرو مستشهدا به على مخخ : أمسى حبيب كالفريج رائخا و المفرج : الحميل الذي لا ولد له ، وقيل : الذي لا عشيرة له عن ابن الأعرابي . و المفرج : القتيل يوجد في فلاة من الأرض . وفي الحديث : العقل على المسلمين عامة وفي الحديث : لا يترك في الإسلام مفرج يقول : إن وجد قتيل لا يعرف قاتله ودي من بيت مال الإسلام ولم يترك ، ويروى بالحاء وسيذكر في موضعه . وكان الأصمعي يقول : هو مفرح ، بالحاء ، وينكر قولهم مفرج ، بالجيم وروى أبو عبيد عن جابر الجعفي : أنه هو الرجل الذي يكون في القوم من غيرهم ، فحق عليهم أن يعقلوا عنه قال : وسمعت محمد بن الحسن يقول : يروى بالجيم والحاء ، فمن قال مفرج ، بالجيم ، فهو القتيل يوجد بأرض فلاة ، ولا يكون عنده قرية ، فهو يودى من بيت المال ولا يبطل ( 1 ) دمه ، وقيل : هو الرجل يكون في القوم من غيرهم فيلزمهم أن يعقلوا عنه ، وقيل : هو المثقل بحق دية أو فداء أو غرم . و المفروج : الذي أثقله الدين ( 2 ) . وقال أبو عبيدة : المفرج أن يسلم الرجل ولا يوالي أحدا ، فإذا جنى جناية كانت جنايته على بيت المال لأنه لا عاقلة له وقال بعضهم : هو الذي لا ديوان له . ابن الأعرابي : المفرج الذي لا مال له ، و المفرج الذي لا عشيرة له . ويقال : أفرج القوم عن قتيل إذا انكشفوا ، و أفرج فلان عن مكان كذا وكذا إذا حل به وتركه ، و أفرج الناس عن طريقه أي انكشفوا . و فرج فاه : فتحه للموت قال ساعدة بن جؤية : صفر المباءة ذي هرسين منعجف ، إذا نظرت إليه قلت : قد فرجا و الفروج : الفتي من ولد الدجاج ، والضم 
ms1349	 فيه لغة ، رواه اللحياني . و فروجة الدجاجة تجمع فراريج ، يقال : دجاجة مفرج أي ذات فراريج . و الفروج ، بفتح الفاء : القباء ، وقيل : الفروج قباء فيه شق من خلفه . وفي الحديث : صلى بنا النبي ، وعليه فروج من حرير . و فروج : لقب إبراهيم بن حوران قال بعض الشعراء يهجوه : يعرض فروج بن حوران بنته ، كما عرضت للمشترين جزور لحى الله فروجا ، وخرب داره وأخزى بني حوران خزي حمير ( 3 ) و فرج و فراج و مفرج أسماء . و بنو مفرج : بطن . [(@)(@@) فربج(@)(@@) ] فربج : افرنبج جلد الحمل : شوي فيبست أعاليه ، وكذلك إذا أصابه ذلك من غير شي ، وهو مصدر شويت قال الشاعر يصف عناقا شواها وأكل منها : فآكل من مفرنبج بين جلدها [(@)(@@) فرتج(@)(@@) ] فرتج : الفرتاج : سمة من سمات الإبل حكاه أبو عبيد ولم يحل هذه السمة . و فرتاج : موضع ، وقيل : موضع في بلاد طيء أنشد سيبويه : ألم تسلي فتخبرك الرسوم ، على فرتاج ، والطلل القديم PageV02P344 وأنشد ابن الأعرابي : قلت لحجن وأبي العجاج : ألا الحقا بطرفي فرتاج [(@)(@@) فرزج(@)(@@) ] فرزج : الفيروزج : ضرب من الأصباغ . [(@)(@@) فسج(@)(@@) ] فسج : الفاسج من الإبل : اللاقح ، وقيل : اللاقح مع سمن ، وقيل : هي الحائل السمينة ، والجمع فواسج و فسج قال : والبكرات الفسج العطامسا و الفاسجة من الإبل : التي ضربها الفحل قبل أوانها فسجت تفسج فسوجا . النضر : الفاسج التي حملت فزمت بأنفها واستكبرت أبو عمرو : وهي السريعة الشابة الليث : هي التي أعجلها الفحل فضرب قبل وقت المضرب وقال في الشاء : وهي في النوق أعرف عند العرب . الأصمعي : الفاسج والفاشج : العظيمة من الإبل ، قال : وبعض العرب يقول هما الحامل وأنشد : تخدي بها كل خنوف فاسج [(@)(@@) فشج(@)(@@) ] فشج : فشجت الناقة و تفشجت و انفشجت : تفاجت وتفرشحت لتحلب أو تبول وفي حديث جابر : تفشجت ( 1 ) ثم بالت ، يعني الناقة هكذا رواه الخطابي ، ورواه الحميدي : فشجت ، بتشديد الجيم ، والفاء زائدة للعطف . وفي الحديث : أن أعرابيا دخل مسجد رسولا ، ، ففشج فبال قال : ورواه بعضهم فشج . قال أبو عبيد : الفشج تفريج ما بين الرجلين دون التفاج قال الأزهري : رواه أبو عبيد بتشديد الشين . و 
ms1350	 التفشيج : أشد من الفشج ، وهو تفريج ما بين الرجلين . الجوهري : فشج فبال أي فرج بين رجليه ، وكذلك فشج تفشيجا . و التفشج مثل التفحج . و تفشج الرجل : تفحج . الليث : التفشج : التفحج على النار . [(@)(@@) فضج(@)(@@) ] فضج : انفضجت القرحة : انفتحت . و انفضج بطنه : استرخت مراقه . وكل ما عرض كالمشدوخ ، فقد انفضج ابن الأعرابي : رجل عفضاج و مفضاج ، وهو العظيم البطن المسترخيه . وفي حديث عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية : لقد تلافيت أمرك وهو أشد انفضاجا من حق الكهول أي أشد استرخاء وضعفا من بيت العنكبوت . و تفضج بدنه بالشحم : تشقق ، وهو أن يأخذ مأخذه فتنشق عروق اللحم في مداخل الشحم بين المضابع . و تفضج عرقا : سال قال العجاج : بعد وأما بدنه تفضجا ( 1 ) شمر : يقال قد انفضجت الدلو ، بالجيم ، إذا سال ما فيها من الماء . و انفضج فلان بالعرق إذا سال به قال ابن مقبل ( 2 ) : ومنفضجات بالحميم ، كأنما نضحت لبود سروجها بذناب قال : ويقال بالخاء أيضا انفضخت يعني الدلو . ويقال : انفضجت سرته إذا انفتحت . وكل شيء توسع ، فقد تفضج وقال الكميت : ينفضج الجود من يديه ، كما ينفضج الجود ، حين ينسكب PageV02P345 وقال ابن أحمر : ألم تسمع بفاضجة الديارا ( 3 ) حيث انفضج واتسع وقال ابن شميل : انفضج الأفق إذا تبين . وفلان يتفضج عرقا إذا عرقت أصول شعره ولم يبتل . [(@)(@@) فلج(@)(@@) ] فلج : فلج كل شيء : نصفه . و فلج الشيء بينهما يفلجه ، بالكسر ، فلجا : قسمه بنصفين . و الفلج : القسم . وفي حديث عمر : أنه بعث حذيفة وعثمان ابن حنيف إلى السواد ففلجا الجزية على أهله الأصمعي : يعني قسماها ، وأصله من الفلج ، وهو المكيال الذي يقال له الفالج ، قال : وإنما سميت القسمة بالفلج لأن خراجهم كان طعاما . شمر : فلجت المال بينهم أي قسمته وقال أبو دواد : ففريق يفلج اللحم نيئا ، وفريق لطابخيه قتار وهو يفلج الأمر أي ينظر فيه ويقسمه ويدبره . الجوهري : فلجت الشيء بينهم أفلجه ، بالكسر ، فلجا إذا قسمته . و فلجت الشيء فلجين أي شققته نصفين ، وهي الفلوج الواحد فلج و فلج . و فلجت الجزية على القوم إذا فرضتها عليهم 
ms1351	 قال أبو عبيد : هو مأخوذ من القفيز الفالج . و فلجت الأرض للزراعة وكل شيء شققته ، فقد فلجته . و الفلوجة : الأرض المصلحة للزرع ، والجمع فلاليج ، ومنه سمي موضع في الفرات فلوجة . و تفلجت قدمه : تشققت . و الفلج و الفالج : البعير ذو السنامين ، وهو الذي بين البختي والعربي ، سمي بذلك لأن سنامه نصفان ، والجمع الفوالج . وفي الصحاح : الفالج الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند للفحلة . وفي الحديث : أن فالجا تردى في بئر ، هو البعير ذو السنامين ، سمي بذلك لأن سناميه يختلف ميلهما . و الفالج : ريح يأخذ الإنسان فيذهب بشقه ، وقد فلج فالجا ، فهو مفلوج قال ابن دريد : لأنه ذهب نصفه ، قال : ومنه قيل لشقة البيت فليجة . وفي حديث أبي هريرة : الفالج داء الأنبياء هو داء معروف يرخي بعض البدن قال ابن سيده : وهو أحد ما جاء من المصادر على مثال فاعل . و المفلوج : صاحب الفالج ، وقد فلج . و الفلج : الفحج في الساقين ، وقال : وأصل الفلج النصف من كل شيء ، ومنه يقال : ضربه الفالج في الساقين ، ومنه قولهم : كر بالفالج وهو نصف الكر الكبير . وأمر مفلج : ليس بمستقيم على جهته . و الفلج : تباعد القدمين أخرا . ابن سيده : الفلج تباعد ما بين الساقين . و فلج الأسنان : تباعد بينها فلج فلجا ، وهو أفلج ، وثغر مفلج أفلج ، و الفلج بين الأسنان . ورجل أفلج إذا كان في أسنانه تفرق ، وهو التفليج أيضا . التهذيب : و الفلج في الأسنان تباعد ما بين الثنايا والرباعيات خلقة ، فإن تكلف ، فهو التفليج . ورجل أفلج الأسنان وامرأة فلجاء الأسنان ، قال ابن دريد : لا بد من ذكر الأسنان ، و الأفلج أيضا من الرجال : البعيد ما بين الثديين PageV02P346 . ورجل مفلج الثنايا أي منفرجها ، وهو خلاف المتراص الأسنان ، وفي صفته : أنه كان مفلج الأسنان ، وفي رواية : أفلج الأسنان . وفي الحديث : أنه لعن المتفلجات للحسن ، أي النساء اللاتي يفعلن ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين . و فلج الساقين : تباعد ما بينهما . و الفلج : انقلاب القدم على الوحشي وزوال الكعب . وقيل : الأفلج الذي اعوجاجه في يديه ، فإن كان 
ms1352	 في رجليه ، فهو أفحج . وهن أفلج : متباعد الأسكتين . وفرس أفلج : متباعد الحرقفتين ، ويقال من ذلك كله : فلج فلجا و فلجة ، عن اللحياني . وأمر مفلج : ليس على استقامة . و الفلجة : القطعة من البجاد . و الفليجة أيضا : شقة من شقق الخباء ، قال الأصمعي : لا أدري أين تكون هي قال عمرو بن لجاء ( 1 ) : تمشى غير مشتمل بثوب ، سوى خل الفليجة بالخلال قال ابن سيده : وقول سلمى بن المقعد الهذلي : لظلت عليه أم شبل كأنها ، إذا شبعت منه ، فليج ممدد يجوز أن يكون أراد فليجة ممددة ، فحذف ، ويجوز أن يكون مما يقال بالهاء وغير الهاء ، ويجوز أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء . و الفلج : الظفر والفوز وقد فلج الرجل على خصمه يفلج فلجا . وفي المثل : من يأت الحكم وحده يفلج . و أفلجه الله عليه فلجا و فلوجا ، و فلج القوم وعلى القوم يفلج و يفلج فلجا و أفلج : فاز . و فلج سهمه و أفلج : فاز . وهو الفلج ، بالضم . والسهم الفالج : الفائز . و فلج بحجته وفي حجته يفلج فلجا و فلجا و فلجا و فلوجا ، كذلك و أفلجه على خصمه : غلبه وفضله . و فالج فلانا ففلجه يفلجه : خاصمه فخصمه وغلبه . و أفلج الله حجته : أظهرها وقومها ، والاسم من جميع ذلك الفلج و الفلج ، يقال : لمن الفلج والفلج ورجل فالج في حجته و فلج ، كما يقال : بالغ وبلغ ، وثابت وثبت . و الفلج : أن يفلج الرجل أصحابه يعلوهم ويفوتهم . وأنا من هذا الأمر فالج بن خلاوة أي بريء فالج : اسم رجل ، وهو فالج بن خلاوة الأشجعي وذلك أنه قيل لفالج بن خلاوة يوم الرقم لما قتل أنيس الأسرى : أتنصر أنيسا فقال : إني منه بريء . أبو زيد : يقال للرجل إذا وقع في أمر قد كان منه بمعزل : كنت من هذا فالج بن خلاوة يا فتى . الأصمعي : أنا من هذا فالج بن خلاوة أي أنا منه بريء ومثله : لا ناقة لي في هذا ولا جمل رواه شمر لابن هانىء ، عنه . و الفلج ، بالتحريك : النهر ، وقيل 
ms1353	 : النهر الصغير ، وقيل : هو الماء الجاري قال عبيدة : أو فلج ببطن واد للماء ، من تحته ، قسيب الجوهري : ولو روي في بطون واد ، لاستقام وزن البيت والجمع أفلاج وقال الأعشى : فما فلج يسقي جداول صعنبى ، له مشرع سهل إلى كل مورد PageV02P347 الجوهري : و الفلج نهر صغير قال العجاج : فصبحا عينا روى وفلجا قال : و الفلج ، بالتحريك ، لغة فيه قال ابن بري : صواب إنشاده : تذكرا عينا روى وفلجا بتحريك اللام وبعده : فراح يحدوها وبات نيرجا النيرج : السريعة ويروى : تذكرا عينا رواء فلجا يصف حمارا وأتنا . والماء الروى : العذب ، وكذلك الرواء ، والجمع أفلاج قال امرؤ القيس : بعيني ظعن الحي ، لما تحملوا لدى جانب الأفلاج ، من جنب تيمرا وقد يوصف به ، فيقال : ماء فلج ، وعين فلج ، وقيل : الفلج الماء الجاري من العين قاله الليث وأنشد : تذكرا عينا رواء فلجا وأنشد أبو نصر : تذكرا عينا روى وفلجا والروى : الكثير . و الفلج : الساقية التي تجري إلى جميع الحائط . و الفلجان : سواقي الزرع . و الفلجات : المزارع قال : دعوا فلجات الشام ، قد حال دونها طعان ، كأفواه المخاض الأوارك وهو مذكور في الحاء . و الفلوجة : الأرض الطيبة البيضاء المستخرجة للزراعة . و الفلج : الصبح قال حميد بن ثور : عن القراميص بأعلى لاحب معبد ، من عهد عاد ، كالفلج و انفلج الصبح : كانبلج . و الفالج و الفلج : مكيال ضخم معروف وقيل : هو القفيز ، وأصله بالسريانية فالغاء ، فعرب قال الجعدي يصف الخمر : ألقي فيها فلجان من مسك دا رين ، وفلج من فلفل ضرم قال سيبويه : الفلج الصنف من الناس يقال : الناس فلجان أي صنفان من داخل وخارج قال السيرافي : الفلج الذي هو الصنف والنصف مشتق من الفلج الذي هو القفيز ، فالفلج على هذا القول عربي ، لأن سيبويه إنما حكى الفلج على أنه عربي ، غير مشتق من هذا الأعجمي وقول ابن طفيل : توضحن في علياء قفر كأنها مهارق فلوج ، يعارضن تاليا ابن جنبة : الفلوج الكاتب . و الفلج و الفلج : القمر . وفي حديث علي ، رضيا عنه : إن المسلم ، ما لم يغش دناءة يخشع لها إذا 
ms1354	 ذكرت ، وتغري به لئام الناس ، كالياسر الفالج الياسر : المقامر و الفالج : الغالب في قماره . وقد فلج أصحابه وعلى أصحابه إذا غلبهم . وفي الحديث : أينا فلج فلج أصحابه . وفي حديث سعد : فأخذت سهمي الفالج أي القامر الغالب ، قال : ويجوز أن يكون السهم الذي سبق به في النضال . وفي حديث معن بن يزيد : بايعت رسول ا ، وخاصمت إليه فأفلجني أي حكم لي وغلبني PageV02P348 على خصمي . و فلاليج السواد : قراها ، الواحدة فلوجة . و فلج : اسم بلد ، ومنه قيل لطريق يأخذ من طريق البصرة إلى اليمامة : طريق بطن فلج . ابن سيده : و فلج موضع بين البصرة وضرية مذكر ، وقيل : هو واد بطريق البصرة إلى مكة ، ببطنه منازل للحاج ، مصروف قال الأشهب بن رميلة : وإن الذي حانت بفلج دماؤهم هم القوم ، كل القوم يا أم خالد قال ابن بري : النحويون يستشهدون بهذا البيت على حذف النون من الذين لضرورة الشعر ، والأصل فيه وإن الذين كما جاء في بيت الأخطل : أبني كليب ، إن عمي اللذا قتلا الملوك ، وفككا الأغلالا أراد اللذان ، فحذف النون ضرورة . و الإفليج : موضع . و الفلوجة قرية من قرى السواد . و فلوج : موضع . و الفلج : أرض لبني جعدة وغيرهم من قيس من نجد . وفي الحديث ذكر فلج ، هو بفتحتين ، قرية عظيمة من ناحية اليمامة وموضع باليمن من مساكن عاد وهو بسكون اللام ، واد بين البصرة وحمى ضرية . و فالج : اسم قال الشاعر : من كان أشرك في تفرق فالج ، فلبونه جربت معا وأغدت [(@)(@@) فنج(@)(@@) ] فنج : فنج الفرس من الماء : شرب دون الري قال : والأخذ بالغبوق والصبوح ، مبردا ، لمقأب فنوح المقأب : الكثير الشرب [(@)(@@) فنزج(@)(@@) ] فنزج : الفنزجة و الفنزج : النزوان ، وقيل : هو اللعب الذي يقال له الدستبند يعني به رقص المجوس ، وفي الصحاح : رقص العجم إذا أخذ بعضهم يد بعض وهم يرقصون وأنشد قول العجاج : عكف النبيط يلعبون الفنزجا قال ابن السكيت : هي لعبة لهم تسمى بنجكان بالفارسية ، فعرب ، وفي الصحاح هو بالفارسية : بنجه . ابن الأعرابي : الفنزج لعب النبيط إذا بطروا ، وقيل : هي الأيام المسترقة في 
ms1355	 حساب الفرس . [(@)(@@) فهج(@)(@@) ] فهج : الفيهج : من أسماء الخمر ، وقيل : هو من صفاتها قال : ألا يا اصبحاني فيهجا جيدرية بماء سحاب ، يسبق الحق باطلي جيدرية : منسوبة إلى قرية بالشام يقال لها جيدر ، وقيل : منسوبة إلى جدر موضع هنالك أيضا ، نسبا على غير قياس ، وقيل : الفيهج الخمر فارسي معرب . والحق : الموت . والباطل : اللهو ، وقيل : الفيهج الخمر الصافية . ابن الأنباري : الفيهج اسم مختلق للخمر ، وكذلك القنديد وأم زنبق وقيل : الفيهج ما تكال به الخمر ، فارسي معرب واستشهد بقوله : ألا يا اصبحينا فيهجا جدرية قال ابن بري : البيت لمعبد بن سعنة ، وصواب إنشاده : ألا يا اصبحاني ، لأنه يخاطب صاحبيه وقبله : ألا يا اصبحاني قبل لوم العواذل ، وقبل وداع ، من زنيبة ، عاجل قال : وجدرية منسوبة إلى جدر ، قرية بالشام . PageV02P349 [(@)(@@) فوج(@)(@@) ] فوج : الفائج و الفوج : القطيع من الناس ، وفي الصحاح : الجماعة من الناس . وقوله تعالى : @QB@ هذا فوج مقتحم معكم @QE@ قيل : إن معناه هذا الفوج هم أتباع الرؤساء ، والجمع أفواج و أفاوج و أفاويج ، وحكى سيبويه فؤوج . وقوله عز وجل : @QB@ يدخلون في دين الله أفواجا @QE@ قال أبو الحسن : أي جماعات كثيرة بعد أن كانوا يدخلون واحدا واحدا واثنين اثنين صارت القبيلة تدخل بأسرها في الإسلام . و الفائج : من قولك : مر بنا فائج وليمة فلان أي فوج ممن كان في طعامه . و الإفاجة : الإسراع والعدو قال الراجز يصف نعجة : لا تسبق الشيخ إذا أفاجا قال ابن بري : الرجز لأبي محمد الفقعسي وقبله : أهدى خليلي نعجة هملاجا ، ما يجد الراعي بها لماجا قال : والأصل في الهملاج أنه البرذون ، والهملجة سيره ، فاستعاره للنعجة . ويقال : ما ذقت عنده لماجا أي شيئا ، قال : والمشهور في رجزه : أعطى عقال نعجة وهو اسم رجل . وفي حديث كعب بن مالك : يتلقاني الناس فوجا فوجا ابن الأثير : الفوج الجماعة من الناس ، و الفيج مثله ، وهو مخفف من الفيج ، وأصله الواو ، يقال : فاج يفوج ، فهو فيج مثل هان يهون ، فهو هين ، ثم يخففان ، فيقال : فيج وهين . و الفائجة من الأرض : متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ 
ms1356	 أو رمل ، وهو مذكور في فيج أيضا . وناقة فائج : سمينة ، وقيل : هي حائل سمينة ، والمعروف فاثج . و فاج المسك : سطع ، و فاج كفاح قال أبو ذؤيب : عشية قامت في الفناء كأنها عقيلة سبي ، تصطفى وتفوج وصب عليها الطيب ، حتى كأنها أسي ، على أم الدماغ ، حجيج [(@)(@@) فيج(@)(@@) ] فيج : الفيج و الفيج : الانتشار . و أفاج القوم في الأرض : ذهبوا وانتشروا . و أفاج في عدوه : أبطأ وأنشد : لا تسبق الشيخ إذا أفاجا وهذا أورده الجوهري في ترجمة فوج شاهدا على الإفاجة : الإسراع والعدو . و الفيج : الجماعة من الناس قال الأزهري : أصله فيج من فاج يفوج ، كما يقال : هين من هان يهون ، ثم يخفف فيقال هين . و الفيج : رسول السلطان على رجله فارسي معرب ، وقيل : هو الذي يسعى بالكتب ، والجمع فيوج وقول عدي : أم كيف جزت فيوجا ، حولهم حرس ، ومربضا ، بابه ، بالشك ، صرار قيل : الفيوج الذين يدخلون السجن ويخرجون يحرسون . الجوهري في ترجمة فوج : والفيج فارسي معرب ، والجمع فيوج ، وهو الذي يسعى على رجليه . وفي الحديث ذكر الفيج ، وهو المسرع في مشيه الذي يحمل الأخبار من بلد إلى بلد . و فاجت الناقة برجليها تفيج : نفحت بهما من خلفها وناقة فياجة : تفيج برجليها قال : ويمنح الفياجة الرفودا الأصمعي : الفوائج متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ أو رمل ، واحدتها فائجة PageV02P350 . أبو عمرو : الفائج البساط الواسع من الأرض قال حميد الأرقط : إليك ، رب الناس ذا المعارج ، يخرجن من نخلة ذي مضارج ، من فائج أفيج بعد فائج وقال : باتت تداعي قربا أفائجا أفائج و أفاويج : جمع أفواج أي باتت تداعي قرب الماء فوجا فوجا قد ركبت رؤوسها . ابن شميل : الفائجة كهيئة الوادي بين الجبلين أو بين الأبرقين كهيئة الخليف ، إلا أنها أوسع ، وجمعها فوائج . [(@)(@@) قبج(@)(@@) ] قبج : القبج ( 1 ) : الحجل . و القبج : الكروان ، معرب ، وهو بالفارسية كبج معرب لأن القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب ، و القبجة ( 2 ) تقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعقوب ، فيختص بالذكر ، لأن الهاء إنما دخلته على أنه الواحد من الجنس 
ms1357	 ، وكذلك النعامة حتى تقول ظليم ، والنحلة حتى تقول يعسوب ، والدراجة حتى تقول حيقطان ، والبومة حتى تقول صدى أو فياد ، والحبارى حتى تقول خرب ، ومثله كثير . و القبج : جبل بعينه قال : لو زاحم القبج لأضحى مائلا [(@)(@@) قزعج(@)(@@) ] قزعج : المقزعج ( 1 ) : الطويل عن كراع . [(@)(@@) قطج(@)(@@) ] قطج : أبو عمرو : القطج إحكام فتل القطاج ، وهو قلس السفينة . ويقال : قطج إذا استقى من البئر بالقطاج ، وا أعلم . [(@)(@@) قنج(@)(@@) ] قنح : قنح يقنح قنحا ، و تقنح : تكاره على الشراب بعد الري ، والأخيرة أعلى . وقال أبو حنيفة : قنح من الشراب يقنح قنحا : تمززه . الأزهري : تقنحت من الشراب تقنحا ، قال : وهو الغالب على كلامهم وقال أبو الصقر : قنحت أقنح قنحا . وفي حديث أم زرع : وعنده أقول فلا أقبح وأشرب فأتقنح أي أقطع الشرب وأتمهل فيه وقيل : هو الشرب بعد الري قال شمر : سمعت أبا عبيد يسأل أبا عبدا الطوال النحوي عن معنى قولها فأتقنح ، فقال أبو عبد الله : أظنها تريد أشرب قليلا قليلا قال شمر : فقلت ليس التفسير هكذا ، ولكن التقنح أن تشرب فوق الري ، وهو حرف روي عن أبي زيد . قال الأزهري : وهو كما قال شمر ، وهو التقنح والترنح ، سمعت ذلك من أعراب بني أسد . و قنح العود والغصن يقنحه قنحا إذا عطفه حتى يصير كالصولجان ، وهو القناح و القناحة . و القنح : اتخاذك قناحة تشد بها عضادة بابك ونحوها ، وتسميها الفرس : قانه قال ابن سيده : حكاه صاحب العين ولا أدري كيف ذلك لأن تعبيره عنه ليس بحسن ، قال : وعندي أن القنح ههنا لغة في القناح . ابن الأعرابي . يقال لدروند الباب النجاف والنجران ، ولمترسه القناح ، ولعتبته النهضة . الأزهري : قنحت الباب قنحا ، فهو مقنوح ، وهو أن تنحت خشبة ثم ترفع الباب بها تقول للنجار : اقنح باب دارنا فيصنع ذلك ، وتلك الخشبة هي القناحة وكذلك كل خشبة تدخلها تحت أخرى لتحركها . الجوهري : القناحة ، بالضم مشددة ، مفتاح معوج طويل . و قنحت الباب إذا أصلحت ذلك عليه . [(@)(@@) قنفج(@)(@@) ] قنفج : القنفج : الإتان القصيرة العريضة . [(@)(@@) كأج(@)(@@) ] كأج : التهذيب : أهمله الليث ، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي 
ms1358	 ، قال : كأج الرجل إذا زاد حمقه . و الكئاج : الفدامة والحماقة . [(@)(@@) كثج(@)(@@) ] كثج : التهذيب : كثج الرجل إذا أكل من الطعام ما يكفيه . ابن السكيت : كثج من الطعام إذا امتار فأكثر ، فهو يكثج . ابن سيده : كثج من الطعام إذا أكثر منه حتى يمتلىء . والكيذج : التراب . [(@)(@@) كجج(@)(@@) ] كجج : الكجة ، بالضم والتشديد : لعبة للصبيان قال ابن الأعرابي : هو أن يأخذ الصبي خزفة ( 2 ) فيدورها ويجعلها كأنها كرة ثم يتقامرون بها . و كج الصبي : لعب بالكجة . وفي حديث ابن عباس : في كل شيء قمار حتى في لعب الصبيان بالكجة ، حكاه الهروي في الغريبين . التهذيب : وتسمى هذه اللعبة في الحضر باسمين : الخرقة يقال لها التون ، والآجرة يقال لها البكسة . [(@)(@@) كدج(@)(@@) ] كدج : الأزهري : أهمله الليث . وقال أبو عمرو : كدج الرجل إذا شرب من الشراب كفايته . [(@)(@@) كذج(@)(@@) ] كذج : الكذج : حصن معروف ، وجمعه كذجات ، وفي أواخر ترجمة كثج : و الكيذج التراب عن كراع . التهذيب : أهملت وجوه الكاف والجيم والذال إلا الكذج بمعنى المأوى ، وهو معرب PageV02P351 . [(@)(@@) كرج(@)(@@) ] كرج : الكرج : الذي يلعب به ، فارسي معرب ، وهو بالفارسية كره . الليث : الكرج دخيل معرب لا أصل له في العربية قال جرير : لبست سلاحي ، والفرزدق لعبة ، عليها وشاحا كرج وجلاجله وقال : أمسى الفرزدق في جلاجل كرج ، بعد الأخيطل ، ضرة لجرير الليث : الكرج يتخذ مثل المهر يلعب عليه . و تكرج الطعام إذا أصابه الكرج . ابن الأعرابي : كرج الشيء إذا فسد ، قال : والكارج الخبز المكرج ، يقال : كرج الخبز و أكرج ( 1 ) و كرج و تكرج أي فسد وعلاه خضرة . و الكرج : موضع . التهذيب : الكرج اسم كورة معروفة . [(@)(@@) كربج(@)(@@) ] كربج : الكربج و الكربج : الحانوت ، وقيل : هو موضع كانت فيه حانوت مورودة قال ابن سيده : ولعل الموضع إنما سمي بذلك وأصله بالفارسية كربق ، قال سيبويه : والجمع كرابجة ، ألحقوا الهاء للعجمة ، قال : وهكذا وجد أكثر هذا الضرب من الأعجمي ، وربما قالوا : كرابج ، ويقال للحانوت : كربج وكربق وقربق ، وا أعلم . [(@)(@@) كسج(@)(@@) ] كسج : الكوسج : الأثط ، وفي المحكم : الذي لا شعر على عارضيه ، وقال الأصمعي : هو الناقص الأسنان ، معرب قال سيبويه : أصله بالفارسية كوسه 
ms1359	 . و الكوسج : سمكة في البحر تأكل الناس ، وهي اللخم ، وقال الجوهري : سمكة في البحر لها خرطوم كالمئشار . التهذيب : الكاف والسين والجيم مهملة غير الكوسج ، قال : وهو معرب لا أصل له في العربية . [(@)(@@) كسبج(@)(@@) ] كسبج : الكسبج : الكسب بلغة أهل السواد . [(@)(@@) كلج(@)(@@) ] كلج : أهمله الليث ، وقال ابن الأعرابي : الكلج الأشداء من الرجال . و الكلج الضبي : كان رجلا شجاعا . ابن الأعرابي : الكيلجة مكيال ، والجمع كيالج و كيالجة أيضا ، والهاء للعجمة . [(@)(@@) كمج(@)(@@) ] كمج : أهمله الليث وروي هذا البيت لطرفة : وبفخذي بكرة مهرية ، مثل دعص الرمل ملتف الكمج قيل : الكمج طرف موصل الفخذ في العجز . [(@)(@@) كنفج(@)(@@) ] كنفج : الكنافج : الكثير من كل شيء قال أبو منصور : أنشدني أعرابي بالصمان ( 1 ) . ترعى من الصمان روضا آرجا ، ورغلا باتت به لواهجا ، والرمث من ألواده الكنافجا وقال شمر : الكنافج السمين الممتلىء . وسنبل كنافج : مكتنز . ابن سيده : وقيل هو الغليظ الناعم قال جندل بن المثنى : يفرك حب السنبل الكنافج [(@)(@@) كيج(@)(@@) ] كيج : الكياج : الفدامة والحماقة . [(@)(@@) لبج(@)(@@) ] لبج : لبجه : بالعصا : ضربه وقيل : هو الضرب المتتابع فيه رخاوة . و لبج البعير بنفسه : وقع على الأرض قال ساعدة بن جؤية : لما رأى نعمان حل بكرفىء عكر ، كما لبج النزول PageV02P352 الأركبأراد : نزل هذا السحاب كما ضرب هؤلاء الأركب بأنفسهم للنزول ، فالنزول مفعول له . و لبج بالبعير والرجل ، فهو لبيج : رمى على الأرض بنفسه من مرض أو إعياء قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن ، بين تضارع وشابة ، برك من جذام لبيج وبرك لبيج : وهو إبل الحي كلهم إذا أقامت حول البيوت باركة كالمضروب بالأرض ، وأنشد بيت أبي ذؤيب . وقال : أبو حنيفة : اللبيج المقيم . و لبج بنفسه الأرض فنام أي ضربها بها . أبو عبيد : لبج بفلان إذا صرع به لبجا . ويقال : لبج به الأرض أي رماه . و لبجت به الأرض مثل لبطت إذا جلدت به الأرض . و لبج بالرجل ولبط به إذا صرع وسقط من قيام . وفي حديث سهل بن حنيف : لما أصابه عامر بن ربيعة بعينه فلبج به حتى ما يعقل أي صرع به . وفي الحديث : تباعدت 
ms1360	 شعوب من لبج فعاش أياما هو اسم رجل . و اللبج : الشجاعة ، حكاه الزمخشري . و اللبجة و اللبجة : حديدة ( 2 ) ذات شعب كأنها كف بأصابعها ، تتفرج ( 3 ) فيوضع في وسطها لحم ، ثم تشد إلى وتد فإذا قبض عليها الذئب التبجت في خطمه ، فقبضت عليه وصرعته ، والجمع اللبج و اللبج . و التبجت اللبجة في خطمه : دخلت وعلقت . [(@)(@@) لجج(@)(@@) ] لجج : لج فلان يلج و يلج ، لغتان وقوله : وقد لججنا في هواك لججا قال : أراد لجاجا فقصره وأنشد : وما العفو إلا لامرىء ذي حفيظة ، متى يعف عن ذنب امرىء السوء يلجج ابن سيده : لججت في الأمر ألج و لججت ألج لججا و لجاجا ولجاجة ، واستلججت : ضحكت قال PageV02P353 : فإن أنا لم آمر ، ولم أنه عنكما ، تضاحكت حتى يستلج ويستشري و لج في الأمر : تمادى عليه وأبى أن ينصرف عنه ، والآتي كالآتي ، والمصدر كالمصدر . وفي الحديث : إذا استلج أحدكم بيمينه فإنه آثم له عند الله من الكفارة ، وهو استفعل من اللجاج . ومعناه أن يحلف على شيء ويرى أن غيره خير منه ، فيقيم على يمينه ولا يحنث فذاك آثم وقيل : هو أن يرى أنه صادق فيها مصيب ، فيلج فيها ولا يكفرها وقد جاء في بعض الطرق : إذا استلجج أحدكم ، بإظهار الإدغام ، وهي لغة قريش ، يظهرونه مع الجزم وقال شمر : معناه أن يلج فيها ولا يكفرها ويزعم أنه صادق وقيل : هو أن يحلف ويرى أن غيرها خير منها ، فيقيم للبر فيها ويترك الكفارة ، فإن ذلك آثم له من التكفير والحنث ، وإتيان ما هو خير . وقال اللحياني في قوله تعالى : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ أي يلجهم . قال ابن سيده : فلا أدري أمن العرب سمع يلجهم أم هو إدلال من اللحياني وتجاسر قال : وإنما قلت هذا لأني لم أسمع ألججته . ورجل لجوج و لجوجة ، الهاء للمبالغة ، و لججة مثل همزة أي لجوج ، والأنثى لجوج وقول أبي ذؤيب : فإني صبرت النفس بعد ابن عنبس ، فقد لج من ماء الشئون لجوج أراد : دمع لجوج ، وقد يستعمل في الخيل قال : PageV02P354 من المسبطرات الجياد طمرة لجوج 
ms1361	 ، هواها السبسب المتماحل والملاجة : التمادي في الخصومة وقوله أنشده ابن الأعرابي : دلو عراك لج بي منينها فسره فقال : لج بي أي ابتلي بي ، ويجوز عندي أن يريد . ابتليت أنا به ، فقلب . و ملجاج كلجوج قال مليح : من الصلب ملجاج يقطع ربوها بغام ، ومبني الحصيرين أجوف ( 1 ) و لجة البحر : حيث لا يدرك قعره . و لج الوادي : جانبه . و لج البحر : عرضه قال : و لج البحر الماء الكثير الذي لا يرى طرفاه ، وذكر ابن الأثير في هذا الترجمة وفي الحديث : من ركب البحر إذا التج فقد برئت منه الذمة أي تلاطمت أمواجه و التج الأمر إذا عظم واختلط . و لجة الأمر : معظمه . و لجة الماء ، بالضم : معظمه ، وخص بعضهم به معظم البحر ، وكذلك لجة الظلام ، وجمعه لج و لجج و لجاج أنشد ابن الأعرابي : وكيف بكم يا علو أهلا ، ودونكم لجاج ، يقمسن السفين ، وبيد واستعار حماس بن ثامل اللج لليل ، فقال : ومستنبح في لج ليل ، دعوته بمشبوبة في رأس صمد مقابل يعني معظمه وظلمه . و لج الليل : شدة ظلمته وسواده قال العجاج يصف الليل : ومخدر الأبصار أخدري لج ، كأن ثنيه مثني أي كأن عطف الليل معطوف مرة أخرى ، فاشتد سواد ظلمته . وبحر لجاج و لجي : واسع اللج . و اللج : السيف ، تشبيها بلج البحر . وفي حديث طلحة بن عبيد : إنهم أدخلوني الحش وقربوا فوضعوا اللج على قفي قال ابن سيده : وأظن أن السيف إنما سمي لجا في هذا الحديث وحده . قال الأصمعي : نرى أن اللج اسم يسمى به السيف ، كما قالوا الصمصامة وذو الفقار ونحوه قال : وفيه شبه بلجة البحر في هوله ويقال : اللج السيف بلغة طيء وقال شمر : قال بعضهم : اللج السيف بلغة هذيل وطوائف من اليمن وقال ابن الكلبي : كان للأشتر سيف يسميه اللج واليم وأنشد له : ما خانني اليم في مأقط ولا مشهد ، مذ شددت الإزارا ويروى : ما خانني اللج . وفلان لجة واسعة ، على التشبيه بالبحر في سعته . و ألج القوم و لججوا : ركبوا اللجة . و التج الموج : عظم . و 
ms1362	 لجج القوم إذا وقعوا في اللجة . قال الله تعالى : @QB@ في بحر لجي @QE@ قال الفراء : يقال بحر لجى و لجى ، كما يقال سخري وسخري ، ويقال : هذا لج البحر و لجة البحر . وقال : بعضهم : اللجة الجماعة الكثيرة كلجة البحر ، وهي اللج . و لججت السفينة أي خاضت اللجة ، والتج البحر التجاجا ، والتجت الأرض بالسراب : صار فيها منه كاللج . والتج الظلام : التبس واختلط . و اللجة : الصوت وأنشد لذي الرمة : كأننا ، والقنان القود تحملنا ، موج الفرات إذا التج الدياميم أبو حاتم : التج صار له كاللجج من السراب . وسمعت لجة الناس ، بالفتح أي أصواتهم وصخبهم قال أبو النجم : في لجة أمسك فلانا عن فل و لجة القوم : أصواتهم . و اللجة و اللجلجة : اختلاط الأصوات . والتجت الأصوات : ارتفعت فاختلطت . وفي حديث عكرمة : سمعت لهم لجة بآمين ، يعني أصوات المصلين . و اللجة : الجلبة . وألج القوم إذا صاحوا وقد تكون اللجة في الإبل وقال أبو محمد الخذلمي : وجعلت لجتها تغنيه يعني أصواتها كأنها تطربه وتسترحمه ليوردها الماء ، ورواه بعضهم لختها . و لج القوم و ألجوا : اختلطت أصواتهم . و ألجت الإبل والغنم إذا سمعت صوت رواعيها وضواغيها . وفي حديث الحديبية : قال سهيل بن عمرو : قد لجت القضية بيني وبينك أي وجبت قال هكذا جاء مشروحا ، قال : ولا أعرف أصله . و التجت الأرض : اجتمع نبتها وطال وكثر ، وقيل : الأرض الملتجة الشديدة الخضرة ، التفت أو لم تلتف . وأرض بقلها ملتج ، وعين ملتجة ، وكأن عينه لجة أي شديدة السواد وعين ملتجة ، وإنه لشديد التجاج العين إذا اشتد سوادها . والألنجج واليلنجج : عود الطيب ، وقيل : هو شجر غيره يتبخر به ، قال ابن جني : إن قيل لك إذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق ، فكيف ألحقوا بالهمزة في ألنجج ، وبالياء في يلنجج والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف قيل : قد علم أنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر ، فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألنجج ويلنجج ، لما انضم إلى الهمزة والياء النون : والألنجوج واليلنجوج : كالألنجج . واليلنجج : عود يتبخر 
ms1363	 به ، وهو يفنعل وأفنعل قال حميد بن ثور : لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ، قد كسرت من يلنجوج له وقضا وقال اللحياني : عود يلنجوج وألنجوج وألنجيج فوصف بجميع ذلك ، وهو عود طيب الريح . و اللجلجة : ثقل اللسان ، ونقص الكلام ، وأن لا يخرج بعضه في أثر بعض . ورجل لجلاج وقد لجلج و تلجلج . وقيل لأعرابي : ما أشد البرد قال : إذا دمعت العينان وقطر المنخران و لجلج اللسان وقيل : اللجلاج الذي يجول لسانه في شدقه . التهذيب : اللجلاج الذي سجية لسانه ثقل الكلام ونقصه . الليث : اللجلجة أن يتكلم الرجل بلسان غير بين وأنشد : ومنطق بلسان غير لجلاج و اللجلجة و التلجلج PageV02P355 : التردد في الكلام . و لجلج اللقمة في فيه : أدارها من غير مضغ ولا إساغة . و لجلج الشيء في فيه : أداره . و تلجلج هو ، وربما لجلج الرجل اللقمة في الفم في غير موضع : قال زهير : يلجلج مضغة فيها أنيض أصلت ، فهي تحت الكشح داء الأصمعي : أخذت هذا المال فأنت لا ترده ولا تأخذه كما يلجلج الرجل اللقمة فلا يبتلعها ولا يلقيها . الجوهري : يلجلج اللقمة في فيه أي يرددها فيه للمضغ . ابن شميل : استلج فلان متاع فلان و تلججه إذا ادعاه . أبو زيد ، يقال : الحق أبلج والباطل لجلج أي يردد من غير أن ينفذ ، و اللجلج : المختلط الذي ليس بمستقيم ، والأبلج : المضيء المستقيم . وفي كتاب عمر إلى أبي موسى : الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة أي تردد في صدرك وقلق ولم يستقر ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : الكلمة من الحكمة تكون في صدر المنافق ، فتلجلج حتى تخرج ( 1 ) إلى صاحبها أي تتحرك في صدره وتقلق حتى يسمعها المؤمن فيأخذها ويعيها وأراد تتلجلج فحذف تاء المضارعة تخفيفا . و تلجلج بالشيء : بادر . و لجلجه عن الشيء : أداره ليأخذه منه . وبطن لجان : اسم موضع قال الراعي : فقلت والحرة السوداء دونهم ، وبطن لجان لما اعتادني ذكري [(@)(@@) لحج(@)(@@) ] لحج : اللحج : من بثور العين شبه اللخص إلا أنه من تحت ومن فوق . و اللحج 
ms1364	 : الغمص . و اللحج : غار العين الذي نبت عليه الحاجب . و لحجت عينه وقال الشماخ : بخوصاوين في لحج كنين ( 4 ) و اللحج : كل نات من الجبل ينخفض ما تحته . و اللحج : الشيء يكون في الوادي نحو الدحل في أسفله وفي أسفل البئر والجبل ، كأنه نقب ، والجمع من كل ذلك ألحاج ، لم يكسر على غير ذلك . و ألحاج الوادي : نواحيه وأطرافه ، واحدها لحج ، ويقال لزوايا البيت : الألحاج والأدحال والجوازي ( 5 ) والحراسم والأخصام والأكسار والمزويات . ولحي ألحج : معوج وقد لحج لحجا . وقد لحج بينهم شر : نشب . و لحج بالمكان : نشب فيه ولزمه . و لحج الشيء إذا ضاق . و الملاحج : المضايق . و الملاحيج : الطرق الضيقة في الجبال ، وربما سميت المحاجم ملاحج . و اللحج ، مجزوم : الميل . و التحجوا إلى كذا وكذا مالوا . و ألحجهم إليه : أمالهم وقول رؤبة : أو يلحج الألسن منها ملحجا أي يقول فينا فتميل عن الحسن إلى القبيح ، ونسبه الأزهري للعجاج . و تلحج عليه الأمر و لحوجه : أظهر غير ما في نفسه . و لحجت عليه الخبر تلحيجا إذا خلطته عليه وأظهرت غير ما في نفسك ، وكذلك لحوجت عليه الخبر ، وفرق الأزهري بينهما ، فقال : لحوجت عليه الخبر : خلطته ، و لحجه تلحيجا PageV02P356 : أظهر غير ما في نفسه وخطة ملحوجة : مخلطة عوجاء . الجوهري : لحج السيف وغيره ، بالكسر ، بلحج لحجا أي نشب في الغمد فلم يخرج مثل لصب . وفي حديث علي رضي الله عنه ، يوم بدر : فوقع سيفه فلحج أي نشب فيه . يقال : لحج في الأمر يلحج إذا دخل فيه ونشب . ومكان لحج أي ضيق . و الملتحج : الملجأ مثل الملتحد . وقد التحجه إلى ذلك الأمر أي ألجأه والتحصه إليه . وأتى فلان فلانا فلم يجد عنده موئلا ولا ملتحجا أي لم يجد عنده ملجأ وأنشد : حب الضريك تلاد المال زرمه فقر ، ولم يتخذ في الناس ملتحجا و لحجه بالعصا إذا ضربه بها . و لحجه بعينه . و لحج : اسم موضع . [(@)(@@) لخج(@)(@@) ] لخج : الأزهري : قال ابن شميل : اللخج أسوأ الغمص ، تقول : عين لخجة : لزقة بالغمص قال أبو منصور : هذا عندي شبيه 
ms1365	 بالتصحيف ، والصواب لخخت عينه بخاءين ، ولححت بحاءين إذا التصقت من الغمص قال : قال ذلك ابن الأعرابي وغيره ، وأما اللخج فإنه غير معروف في كلام العرب ، قال : ولا أدري ما هو . [(@)(@@) لذج(@)(@@) ] لذج : لذج الماء في حلقه ، على مثال ذلج ، لغة فيه أي جرعه ، وقد تقدم في موضعه . [(@)(@@) لزج(@)(@@) ] لزج : اللزج : مصدر الشيء اللزج . و لزج الشيء أي تمطط وتمدد . ابن سيده : لزج الشيء لزجا و لزوجة و تلزج عليك ، وشيء لزج متلزج ، و لزج به أي غري به ، ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي : قد تلزج . و تلزج . رأسه أيضا إذا غسله فلم ينق وسخه . وأكلت شيئا لزج بإصبعي يلزج أي علق . وزبيبة لزجة . و التلزج : تتبع البقول والرعي القليل من أوله وفي آخر ما يبقى . و التلزج : تتبع الدابة البقول قال رؤبة يصف حمارا وأتانا : وفرغا من رعي ما تلزجا تلزجا : تتبعا الكلأ وطلباه . تلزج : فعل المسحل والأتان ، زاد الجوهري : لأن النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماءه فصار كلعاب الخطمي . و تلزج البقل إذا كان لدنا فمال بعضه على بعض . و تلزج النبات : تلجن . [(@)(@@) لعج(@)(@@) ] لعج : اللاعج : الهوى المحرق ، يقال : هوى لاعج ، لحرقة الفؤاد من الحب . و لعج الحب والحزن فؤاده يلعج لعجا : استحر في القلب . و لعجه لعجا : أحرقه . و لعجه الضرب : آلمه وأحرق جلده . و اللعج : ألم الضرب ، وكل محرق ، والفعل كالفعل قال عبدمناف بن ربع الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لا ترقدان ، ولا بؤسى لمن رقدا إذا تأوب نوح قامتا معه ، ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا يغير : بمعنى ينفع . والسبت : جلود البقر المدبوغة . و اللعج : الحرقة قال إياس بن سهم الهذلي : تركتك من علاقتهن تشكو ، بهن من الجوى ، لعجا رصينا PageV02P357 والتعج الرجل إذا ارتمض من هم يصيبه . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا من بني كليب يقول : لما فتح أبو سعيد القرمطي هجر ، سوى حظارا من سعف النخل ، وملأه من النساء الهجريات ، ثم ألعج النار في الحظار فاحترقن . و المتلعجة : الشهوى من النساء والمتوهجة : الحارة 
ms1366	 المكان . [(@)(@@) لفج(@)(@@) ] لفج : : اللفج ( 2 ) : مجرى السيل . و ألفج الرجل : أفلس . و ألفج الرجل : لزق بالأرض من كرب أو حاجة . وقيل : الملفج الذي يحوج إلى أن يسأل من ليس لذلك بأهل وقيل : الملفج الذي أفلس وعليه دين . وجاء رجل إلى الحسن ، فقال : أيدالك الرجل امرأته أي يماطلها بمهرها ، قال : نعم إذا كان ملفجا ، وفي رواية : لا بأس به إذا كان ملفجا أي يماطلها بمهرها إذا كان فقيرا . قال ابن الأثير : الملفج ، بكسر الفاء أيضا : الذي أفلس وعليه الدين . وجاء في الحديث : أطعموا ملفجيكم الملفج بفتح الفاء : الفقير . ابن دريد : ألفج ، فهو ملفج ، وهذا أحد ما جاء على أفعل ، فهو مفعل وهو نادر مخالف للقياس الموضوع . وقد استلفج قال : ومستلفج يبغي الملاجىء نفسه ، يعوذ بجنبي مرخة وجلائل ( 3 ) و ألفج الرجل ، فهو ملفج ، إذا ذهب ماله . أبو عبيد : الملفج المعدم الذي لا شيء له وأنشد : أحسابكم في العسر والإلفاج ، شيبت بعذب طيب المزاج فهو ملفج ، بفتح الفاء . ابن الأعرابي : كلام العرب أفعل ، فهو مفعل إلا ثلاثة أحرف : ألفج فهو ملفج ، وأحصن فهو محصن ، وأسهب فهو مسهب ، فهذ الثلاثة جاءت بالفتح نوادر قال الشاعر : جارية شبت شبابا عسلجا ، في حجر من لم يك عنها ملفجا أبو زيد : ألفجني إلى ذلك الاضطرار إلفاجا . أبو عمرو : اللفج الذل . [(@)(@@) لمج(@)(@@) ] لمج : اللمج : الأكل بأطراف الفم . ابن سيده : لمج يلمج لمجا : أكل ، وقيل : هو الأكل بأدنى الفم قال لبيد يصف عيرا : يلمج البارض لمجا في الندى ، من مرابيع رياض ورجل قال أبو حنيفة : قال أبو زيد : لا أعرف اللمج إلا في الحمير ، قال : وهو مثل اللمس أو فوقه . و اللماج : الذواق . ورجل لمج : ذواق ، على النسب . وما ذاق لماجا أي ما يؤكل ، وقد يصرف في الشراب . وما تلمج عندهم بلماج و لموج و لمجة أي ما أكل . وما لمجوا ضيفهم بلماج أي ما أطعموه شيئا . و اللميج : الكثير الأكل . و اللميج : الكثير الجماع . و اللامج : الكثير الجماع . و المالج : الراضع . التهذيب : و اللمج تناول الحشيش بأدنى الفم . أبو 
ms1367	 عمرو : التلمج مثل التلمظ . ورأيته يتلمج PageV02P358 بالطعام أي يتلمظ . وقولهم : ما ذقت شماجا ولا لماجا ، وما تلمجت عنده بلماج ، وهو أدنى ما يؤكل ، أي ما ذقت شيئا قال الراجز : أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة ، إن له رجاجا ما يجد الراعي بها لماجا ، لا تسبق الشيخ إذا أفاجا و اللمجة : ما يتعلل به قبل الغذاء . وقد لمجته ولهنته ، بمعنى واحد . و لمج الرجل : علله بشيء قبل الغذاء ، وهو مما رد به على أبي عبيد في قوله لمجتهم . و ملامج الإنسان : ملاغمه وما حول فيه قال : رأته شيخا حثر الملامج و لمج أمه و ملجها إذا رضعها . و لمج المرأة : نكحها . وذكر أعرابي رجلا ، فقال : ما له لمج أمه فرفعوه إلى السلطان ، فقال : إنما قلت : ملج أمه ، فخلى سبيله . وقالوا : سميج لميج وسمج لمج وسمج لمج ، إتباع . [(@)(@@) لنج(@)(@@) ] لنج : التهذيب : الألنجوج و اليلنجوج : عود جيد . اللحياني : يقال عود ألنجوج و يلنجيج و يلنجوج و يلنجوجي ، وهو عود طيب الريح وقال ابن السكيت : هو الذي يتبخر به . [(@)(@@) لهج(@)(@@) ] لهج : لهج : بالأمر لهجا ، و لهوج ، و ألهج ، كلاهما : أولع به واعتاده ، و ألهجته به . ويقال : فلان ملهج بهذا الأمر أي مولع به وأنشد : رأسا بتهضاض الرؤوس ملهجا و اللهج بالشيء : الولوع به . و اللهجة و اللهجة : طرف اللسان . و اللهجة و اللهجة : جرس الكلام ، والفتح أعلى . ويقال : فلان فصيح اللهجة و اللهجة ، وهي لغته التي جبل عليها فاعتادها ونشأ عليها . الجوهري : لهج ، بالكسر ، به يلهج لهجا إذا أغري به فثابر عليه . و اللهجة اللسان ، وقد يحرك . وفي الحديث : ما من ذي لهجة أصدق من أبي ذر . وفي حديث آخر : أصدق لهجة من أبي ذر قال : اللهجة اللسان . و لهجت القوم تلهيجا إذا لهنتهم وسلفتهم . و الهاج اللبن الهيجاجا : خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته ، وكذلك كل مختلط . و الهاجت عينه : اختلط بها النعاس . والفصيل يلهج أمه إذا تناول ضرعها يمتصه . و لهجت الفصال : أخذت في شرب اللبن . و لهج الفصيل بأمه يلهج 
ms1368	 إذا اعتاد رضاعها ، فهو فصيل لاهج ، وفصيل راغل لاهج بأمه . و ألهج الرجل : لهجت فصاله برضاع أمهاتها فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الأخلاف لئلا يرتضع الفصيل . و ألهج الفصيل : جعل في فيه خلالا فشده لئلا يعصل إلى الرضاع قال الشماخ : رعى بارض الوسمي ، حتى كأنما يرى بسفى البهمى أخلة ملهج وهذه أفعل التي لإعدام الشيء وسلبه . أبو منصور : الملهج الراعي الذي لهجت فصال إبله بأمهاتها ، فاحتاج إلى تفليكها وإجرارها . يقال : ألهج الراعي صاحب الإبل ، فهو ملهج ، وهو التفليك أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ، ثم يثقب لسان الفصيل فيجعل فيه لئلا يرضع . والإجرار : أن يشق لسان الفصيل لئلا يرضع وهو PageV02P359 البدح أيضا ، وأما الخل فهو أن يأخذ خلالا فيجعله فوق أنف الفصيل يلزقه به ، فإذا ذهب يرضع خلف أمه أوجعها طرف الخلال فزبنته عن نفسها ولا يقال : ألهجت الفصيل ، إنما يقال : ألهج الراعي إذا لهجت فصاله ، وبيت الشماخ حجة لما وصفته قال يصف حمار وحش رعى بارض الوسمي ، وهو أول النبت حتى بسق وطال ، فرعى البهمى فصار سفاها كأخلة الملهج ، فترك رعيها قال الأزهري : هكذا أنشده المنذري وذكر أنه عرضه على أبي الهيثم ، قال : و الملهج الذي لهجت فصاله بالرضاع يقول رعى العير بارض الوسمي أول ما نبت إلى أن يبس سفى بارض البهمى ، كرهه ليبسه ، وشبه شوك السفى لما يبس بالأخلة التي تجعل فوق أنوف الفصال ، ويغرى بها ، قال : وفسر الباهلي البيت كما وصفته . الأموي : لهجت القوم إذا عللتهم قبل الغذاء بلهنة يتعللون بها ، وهي اللهجة والسلفة واللمجة . وتقول العرب : سلفوا ضيفكم ولمجوه و لهجوه ولمكوه وعسلوه وشمجوه وعيروه وسفكوه ونشلوه وسودوه ( 2 ) ، بمعنى واحد . و لهج القوم : أطعمهم شيئا يتعللون به قبل الغذاء . و الملهاج من اللبن : الذي خثر حتى اختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته ، وكذلك كل مختلط . وأمر بني فلان ملهاج ، على المثل . وأيقظني حين الهاجت عيني أي حين اختلط النعاس بها . و لهوج الشيء : خلطه . و لهوج الأمر : لم يحكمه ولم يبرمه . ابن 
ms1369	 السكيت : طعام ملهوج وملغوس وهو الذي لم ينضح وأنشد الكلابي : خير الشواء الطيب الملهوج ، قد هم بالنضج ، ولما ينضج . وشواء ملهوج إذا لم ينضج . و لهوج اللحم : لم ينعم شيه قال الشماخ : وكنت إذا لاقيتها ، كان سرنا وما بيننا ، مثل الشواء الملهوج وقال العجاج : والأمر ، ما رامقته ملهوجا ، يضويك ، ما لم تجن منه منضجا و لهوجت اللحم و تلهوجته إذا لم تنعم طبخه . وثرمل الطعام إذا لم ينضجه صانعه ، ولم ينفضه من الرماد إذ مله ، ويعتذر إلى الضيف ، فيقال : قد رملنا لك العمل ، ولم نتنوق فيه للعجلة . و تلهوج الشيء : تعجله أنشد ابن الأعرابي : لولا الإل ه ، ولولا سعي صاحبنا ، تلهوجوها ، كما نالوا من العير ( 1 ) [(@)(@@) لهمج(@)(@@) ] لهمج : طريق لهمج و لهجم : موطوء مذلل منقاد . و اللهمج : السابق السريع قال هميان : ثمت يرعيها لها لهامجا ويقال : تلهمجه إذا ابتلعه ، كأنه مأخوذ من النهمة ومن تلمجه ( 2 ) . [(@)(@@) لوج(@)(@@) ] لوج : لاج الشيء لوجا : أداره في فيه . و اللوجاء : الحاجة عن ابن جني يقال : ما في صدره حوجاء ولا لوجاء إلا قضيتها . اللحياني PageV02P360 : مالي فيه حوجاء ولا لوجاء ، ولا حويجاء ولا لويجاء ، كلاهما بالمد ، أي مالي فيه حاجة . غيره : مالي عليه حوج ولا لوج . [(@)(@@) مأج(@)(@@) ] مأج : أبو عبيد : المأج الماء الملح قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود مأجا قال ابن بري : صوابه ماجا ، بغير همز ، لأن القصيدة مردفة بألف وقبله : ندمت فلم أطق ردا لشعري ، كما لا يشعب الصنع الزجاجا والقريحة : أول ما يستنبط من البئر . وأميهت البئر إذا أنبط الحافر فيها الماء . ابن سيده : مأج يمأج مؤوجة قال ذوالرمة : بأرض هجان اللون وسمية الثرى ، غداة نأت عنها المؤوجة والبحر وفي التهذيب : مؤج يمؤج مؤوجة ، فهو مأج . و المأج : الأحمق المضطرب كأن فيه ضوى . [(@)(@@) متج(@)(@@) ] متج : أبو السميدع : سرنا عقبة متوجا أي بعيدة ، قال : وسمعت مدركا ومبتكرا الجعفريين يقولان : سرنا عقبة متوجا ومتوحا ومتوخا أي بعيدة ، فإذا هي ثلاث لغات . [(@)(@@) مثج(@)(@@) ] مثج : مثج بالشيء : غذي به وبذلك فسر السكري قول 
ms1370	 الأعلم : والحنطيء الحنطي يم ثج بالعظيمة والرغائب وقيل : يمثج يخلط . التهذيب : يقال مثج البئر إذا نزحها . [(@)(@@) مجج(@)(@@) ] مجج : مج الشراب والشيء من فيه يمجه مجا و مج به : رماه قال ربيعة بن الجحدر الهذلي : وطعنة خلس قد طعنت ، مرشة يمج بها عرق من الجوف قالس أراد يمج بدمها وخص بعضهم به الماء قال الشاعر : ويدعو ببرد الماء وهو بلاؤه وإن ما سقوه الماء مج وغرغرا هذا يصف رجلا به الكلب ، والكلب إذا نظر إلى الماء تخيل له فيه ما يكرهه فلم يشربه . و مج بريقه يمجه إذا لفظه . و انمجت نقطة من القلم : ترششت . وشيخ ماج : يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كثره . وما بقي في الإناء إلا مجة أي قدر ما يمج . و المجاج : ما مجه منفيه . وفي الحديث : أن النبي ، أخذ من الدلو حسوة ماء ، فمجها في بئر ففاضت بالماء الرواء . شمر : مج الماء من الفم صبه من فمه قريبا أو بعيدا ، وقد مجه وكذلك إذا مج لعابه ، وقيل : لا يكون مجا حتى يباعد به . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال في المضمضة للصائم : لا يمجه ولكن يشربه ، فإن أوله خيره أراد المضمضة عند الإفطار أي لا يلقيه من فيه فيذهب خلوفه ، ومنه حديث أنس : فمجه في فيه وفي حديث محمود بن الربيع : عقلت من رسولا ، مجة مجها في بئر لنا PageV02P361 . والأرض إذا كانت ريا من الندى ، فهي تمج الماء مجا . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : الأذن مجاجة وللنفس حمضة معناه أن للنفس شهوة في استماع العلم والأذن لا تعي ما تسمع ، ولكنها تلقيه نسيانا ، كما يمج الشيء من الفم . و المجاجة : الريق الذي تمجه من فيك . و مجاجة الشيء : عصارته . و مجاج الجراد : لعابه . و مجاج فم الجارية : ريقها . و مجاج العنب : ما سال من عصيره . ويقال لما سال من أفواه الدبى : مجاج قال الشاعر : وماء قديم عهده وكأنه مجاج الدبى ، لاقت بهاجرة دبى ( 2 ) وفي رواية : لاقت به جرة دبى . و مجاج النحل : عسلها ، وقد 
ms1371	 مجته تمجه قال : PageV02P362 ولا ما تمج النحل من متمنع فقد ذقته مستطرفا وصفا ليا وفي الحديث : أن النبي ، كان يأكل القثاء بالمجاج أي بالعسل ، لأن النحل تمجه . الرياشي : المجاج العرجون وأنشد : بقابل لفت على المجاج قال : القابل الفسيل قال : هكذا قرئت ، بفتح الميم ، قال : ولا أدري أهو صحيح أم لا ويقال للمطر : مجاج المزن ، وللعسل : مجاج النحل . ابن سيده : و مجاج المزن مطره . و الماج من الناس والإبل : الذي لا يستطيع أن يمسك ريقه من الكبر . و الماج : الأحمق الذي يسيل لعابه يقال : أحمق ماج للذي يسيل لعابه وقيل : هو الأحمق مع هرم ، وجمع الماج من الإبل مججة ، وجمع الماج من الناس ماجون ، ( كلاهما عن ابن الأعرابي ) ، والأنثى منهما بالهاء . و الماج : البعير الذي قد أسن وسال لعابه . و الماج : الناقة التي تكبر حتى تمج الماء من حلقها . أبو عمرو : المجج بلوغ العنب . وفي الحديث : لا تبع العنب حتى يظهر مججه أي بلوغه . مجج العنب يمجج ( 1 ) إذا طاب وصار حلوا . وفي حديث الخدري : لا يصلح السلف في العنب والزيتون وأشباه ذلك حتى يمجج ومنه حديث الدجال : يعقل الكرم ثم يكحب ثم يمجج . و المجج : استرخاء الشدقين نحو ما يعرض للشيخ إذا هرم . وفي الحديث : أنه رأى في الكعبة صورة إبراهيم ، فقال : مروا المجاج يمجمجون عليه المجاج جمع ماج ، وهو الرجل الهرم الذي يمج ريقه ولا يستطيع حبسه . و المجمجة : تغيير الكتاب وإفساده عما كتب . وفي بعض الكتب : مروا المجاج ، بفتح الميم ، أي مروا الكاتب يسوده ، سمي به لأن قلمه يمج المداد . و المج و المجاج : حب كالعدس إلا أنه أشد استدارة منه . قال الأزهري : هذه الحبة التي يقال لها الماش ، والعرب تسميه الخلر والزن . أبوحنيفة : المجة حمضة تشبه الطحماء غير أنها ألطف وأصغر . و المج : سيف من سيوف العرب ، ذكره ابن الكلبي . و المج : فرخ الحمام كالبج قال ابندريد : زعموا ذلك ولا أعرف صحته . و أمج الفرس : جرى جريا شديدا قال : كأنما يستضرمان العرفجا فوق الجلاذي إذا ما أمججا أراد 
ms1372	 : أمج ، فأظهر التضعيف للضرورة . الأصمعي : إذا بدأ الفرس يعدو قبل أن يضطرم جريه ، قيل : أمج إمجاجا . ابن الأعرابي : المجج السكارى ، و المجج : النحل . و أمج الرجل إذا ذهب في البلاد . و أمج إلى بلد كذا : انطلق . و مجمج الكتاب : خلطه وأفسده . الليث : المجمجة تخليط الكتاب وإفساده بالقلم . و مجمجت الكتاب إذا ثبجته ولم تبين الحروف . و مجمج الرجل في خبره : لم يبينه . ولحم ممجمج : كثير . وكفل متمجمج : رجراج ( 2 ) إذا كان يرتج من النعمة وأنشد : وكفل ريان قد تمجمجا ويقال للرجل إذا كان مسترخيا رهلا : مجماج قال أبو وجزة : طالت عليهن طولا غير مجماج ورجل مجماج كبجباج : كثير اللحم غليظه . وقال شجاع السلمي : مجمج بي وبجبج إذا ذهب بك في الكلام مذهبا على غير الاستقامة وردك من حال إلى حال . ابن الأعرابي : مج وبج ، بمعنى واحد . [(@)(@@) محج(@)(@@) ] محج : محج الأديم يمحجه محجا : دلكه ليمرن . و المحج : مسح شيء عن شيء حتى ينال المسح جلد الشيء لشدة مسحك ، ونحو ذلك . والريح تمحج الأرض محجا : تذهب بالتراب حتى تتناول من أرومة العجاج قال العجاج : ومحج أرواح يبارين الصبا أغشين معروف الديار التيربا ويروى التوربا ، وكلاهما التراب . و محج المرأة يمحجها محجا نكحها ، وكذلك مخجها . قال ابن الأعرابي : اختصم شيخان غنوي وباهلي ، فقال أحدهما لصاحبه : الكاذب محج أمه ، فقال الآخر : انظروا ما قال لي : الكاذب محج أمه أي ناك أمه فقال له الغنوي : كذب ما قلت له هكذا ، ولكني قلت : ملج أمه أي رضعها . ابن الأعرابي : المحاج الكذاب وأنشد : ومحاج إذا كثر التجني قال الأزهري : فمحج ، عند ابن الأعرابي ، له معنيان : أحدهما الجماع ، والآخر الكذب . و محج محجا : أسرع . و محج العود محجا : قشره . و محج الدلو محجا : خضخضها كمخجها ( عن اللحياني ) قال : قد صبحت قلمسا هموما يزيدها محج الدلا جموما ويروى : مخج الدلا ، وهي أعرف وأشهر . و ماحجه : ماطله . و محج اللبن ومخجه إذا مخضه . ابن سيده : و محاج و محاج : اسم فرس معروفة من خيل العرب قال : اقدم محاج ، إنه يوم نكر 
ms1373	 مثلي على مثلك يحمي ويكر و محاج : اسم موضع أنشد ثعلب PageV02P363 : لعن الله بطن لقف مسيلا ومحاجا فلا أحب محاجا قال ابن سيده : وقد يكون محاج مفعلا كالمقال . والمقام ، فيكون من غير هذا الباب . وقال ابن الأثير في كتابه في هذه الترجمة : المحجة جادة الطريق ، مفعلة من الحج القصد ، والميم زائدة ، وجمعها المحاج ، بتشديد الجيم . وفي حديث علي : ظهرت معالم الجور وتركت محاج السنن ، وقد ذكر ذلك في موضعه . [(@)(@@) مخج(@)(@@) ] مخج : مخج المرأة يمخجها مخجا : نكحها . و مخج بالدلو وغيرها مخجا ، و مخجها : خضخضها ، وقيل : جذب بها ونهزها حتى تمتلىء قال : قد صبحت قلمسا هموما ، يزيدها مخج الدلا جموما وكذلك تمخجها و تماخجها . قال أبو عبيد : تمخجت الماء إذا حركته قال : صافي الجمام لم تمخجه الدلا أي لم تمخضه ( 1 ) الدلاء . الأصمعي : مخج البئر و مخضها ، بمعنى واحد . و مخج البئر يمخجها مخجا : ألح عليها في الغرب وبه فسر ابن الأعرابي قوله : يزيدها مخج الدلا جموما وأنشد يعقوب : ترى الغلام اليافع الحزورا يمخج بالدلو وقد تغشمرا [(@)(@@) مدج(@)(@@) ] مدج : الليث : مدج سمكة بحرية ، قال : وأحسبه معربا وأنشد أبو الهيثم في المدج : يغني أبا ذروة عن حانوتها عن مدج السوق وأنزروتها وقال : مدج سمك اسمه متور ( 1 ) . وأنزروتها : يريد عنزروتها . وفي الحديث ذكر مدجج ، هو بضم الميم وتشديد الجيم المكسورة : واد بين مكة والمدينة له ذكر في حديث الهجرة . [(@)(@@) مذحج(@)(@@) ] مذحج : مذحج مثال مسجد : أبو قبيلة من اليمن وهو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ ، قال سيبويه : الميم من نفس الكلمة . [(@)(@@) مرج(@)(@@) ] مرج : المرج : الفضاء ، وقيل : المرج أرض ذات كلإ ترعى فيها الدواب وفي التهذيب : أرض واسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب ، والجمع مروج قال الشاعر : رعى بها مرج ربيع ممرجا وفي الصحاح : المرج الموضع الذي ترعى فيه الدواب . و مرج الدابة يمرجها إذا أرسلها ترعى في المرج . و أمرجها : تركها تذهب حيث شاءت ، وقال القتيبي : مرج دابته خلاها ، و أمرجها : رعاها . وإبل مرج إذا كانت لا راعي 
ms1374	 لها وهي ترعى . ودابة مرج ، لا يثنى ولا يجمع وأنشد : في ربرب مرج ذوات صياصي وفي الحديث وذكر خيل المرابط ، فقال : طول لها في مرج المرج : الأرض الواسعة ذات نبات كثير تمرج فيها الدواب أي تخلى تسرح مختلطة حيث شاءت . و المرج ، بالتحريك : مصدر قولك PageV02P364 مرج الخاتم في إصبعي ، وفي المحكم : في يدي ، مرجا أي قلق ، و مرج ، والكسر أعلى مثل جرج ومرج السهم ، كذلك . و أمرجه الدم إذا أقلقه حتى يسقط . وسهم مريج : قلق . و المريج : الملتوي الأعوج . و مرج الأمر مرجا ، فهو مارج و مريج : التبس واختلط . وفي التنزيل : @QB@ فهم في أمر مريج @QE@ يقول : في ضلال وقال أبو إسحق : في أمر مختلف ملتبس عليهم ، يقولون للنبي : ، مرة ساحر ، ومرة شاعر ، ومرة معلم مجنون ، وهذا الدليل على أن قوله مريج : ملتبس عليهم . وروي عن النبي : كيف أنتم إذا مرج الدين فظهرت الرغبة ، واختلف الأخوان ، وحرق البيت العتيق وفي حديث آخر : أنه قال لعبد الله : كيف أنت إذا بقيت في حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم وأماناتهم أي اختلطت ومعنى قوله مرج الدين : اضطرب والتبس المخرج فيه ، وكذلك مرج العهود : اضطرابها وقلة الوفاء بها وأصل المرج القلق . وأمر مريج أي مختلط . وغصن مريج : ملتو مشتبك ، قد التبست شناغيبه قال الهذلي : فجالت فالتمست به حشاها فخر كأنه غصن مريج وفي التهذيب : خوط مريج أي غصن له شعب قصار قد التبست . و مرج أمره يمرجه : ضيعه . ورجل ممراج : يمرج أموره ولا يحكمها . و مرج العهد والأمانة والدين : فسد قال أبو دواد : مرج الدين ، فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد و أمرج عهده : لم يف به . و مرج الناس : اختلطوا . و مرجت أمانات الناس : فسدت . و مرج الدين والأمر : اختلط واضطرب ومنه الهرج و المرج . ويقال : إنما يسكن المرج لأجل الهرج ، ازدواجا للكلام . و المرج : الفتنة المشكلة . و المرج : الفساد . وفي الحديث : كيف أنتم إذا مرج الدين أي فسد وقلقت أسبابه . و المرج الخلط . و مرج الله البحرين العذب والملح : خلطهما حتى التقيا 
ms1375	 . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ مرج البحرين يلتقيان @QE@ يقول : أرسلهما ثم يلتقيان بعد ، وقيل : خلاهما ثم جعلهما لا يلتبس ذا بذا ، قال : وهو كلام لا يقوله إلا أهل تهامة ، وأما النحويون فيقولون أمرجته و أمرج دابته وقال الزجاج : مرج خلط يعني البحر الملح والبحر العذب ، ومعنى لا يبغيان أي لا يبغي الملح على العذب فيختلط . ابن الأعرابي : المرج الإجراء ، ومنه قوله تعالى @QB@ مرج البحرين @QE@ أي أجراهما قال الأخفش : ويقول قوم : أمرج البحرين مثل مرج البحرين ، فعل وأفعل ، بمعنى . و المارج : الخلط . و المارج : الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد . وقوله تعالى : @QB@ وخلق الجان من مارج من نار @QE@ PageV02P365 قيل : معناه الخلط ، وقيل : معناه الشعلة ، كل ذلك من باب الكاهل والغارب وقيل : المارج اللهب المختلط بسواد النار الفراء : المارج ههنا نار دون الحجاب منها هذه الصواعق وبرىء جلده منها أبو عبيد : من مارج من خلط من نار . الجوهري : مارج من نار ، نار لا دخان لها خلق منها الجان . وفي حديث عائشة : خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار مارج النار : لهبها المختلط بسوادها . ورجل مراج : يزيد في الحديث وقد مرج الكذب يمرجه مرجا . و أمرجت الناقة ، وهي ممرج إذا ألقت ولدها بعدما صار غرسا ودما ، وفي المحكم : إذا ألقت ماء الفحل بعدما يكون غرسا ودما وناقة ممراج إذا كان ذلك عادتها . و مرج الرجل المرأة مرجا : نكحها . روى ذلك أبو العلاء يرفعه إلى قطرب ، والمعروف هرجها يهرجها . و المرجان : اللؤلؤ الصغار أو نحوه ، واحدته مرجانة ، قال الأزهري : لا أدري أرباعي هو أم ثلاثي وأورده في رباعي الجيم ، وقال بعضهم : المرجان البسذ ، وهو جوهر أحمر ، قال ابن بري : والذي عليه الجمهور أنه صغار اللؤلؤ ، كما ذكره الجوهري والدليل على صحة ذلك قول امرىء القيس بن حجر : أذود القوافي عني ذيادا ذياد غلام جري جيادا ( 1 ) فأعزل مرجانها جانبا وآخذ من درها المستجادا ويقال : إن هذا الشعر لامرىء القيس بن حجر المعروف بالذائد . وقال أبو حنيفة : المرجان بقلة ربعية ترتفع قيس الذراع ، لها 
ms1376	 أغصان حمر وورق مدور عريض كثيف جدا رطب رو ، وهي ملبنة ، والواحد كالواحد . و مرج الخطباء : موضع بخراسان . و مرج راهط بالشام ومنه يوم المرج لمروان بن الحكم على الضحاك بن قيس الفهري . و مرج القلعة ، بفتح اللام : منزل بالبادية . و مرجة و الأمراج : موضعان قال السليك بن السلكة : وأذعر كلابا يقود كلابه ومرجة لما اقتبسها بمقنب وقال أبو العيال الهذلي : إنا لقينا بعدكم بديارنا من جانب الأمراج يوما يسأل أراد يسأل عنه . [(@)(@@) مزج(@)(@@) ] مزج : المزج : خلط المزاج بالشيء . و مزج الشراب : خلطه بغيره . و مزاج الشراب : ما يمزج به . و مزج الشيء يمزجه مزجا ف امتزج : خلطه . وشراب مزج : ممزوج . وكل نوعين امتزجا ، فكل واحد منهما لصاحبه مزج و مزاج . و مزاج البدن : ما أسس عليه من مرة وفي التهذيب : و مزاج الجسم ما أسس عليه البدن من الدم والمرتين والبلغم . و المزج و المزج : العسل وفي التهذيب : الشهد قال أبو ذؤيب : فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك ، إلا أنه عمل النحل قال أبو حنيفة : سمي مزجا لأنه مزاج كل شراب حلو طيب به ، وسمى أبو ذؤيب الماء الذي تمزج PageV02P366 به الخمر مزجا ، لأن كل واحد من الخمر والماء يمازج صاحبه فقال : بمزج من العذب عذب السراة يزعزعه الريح بعد المطر و مزج السنبل والعنب : اصفر بعد الخضرة . وفي التهذيب : لون من خضرة إلى صفرة . ورجل مزاج و ممزج : لا يثبت على خلق ، إنما هو ذو أخلاق ، وقيل : هو المخلط الكذاب ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد لمدرج الريح : إني وجدت إخاء كل ممزج ملق يعود إلى المخانة والقلى و المزج اللوز المر . قال ابن دريد : لا أدري ما صحته ، وقيل : إنما هو المنج . و الموزج : الخف فارسي معرب ، والجمع موازجة ، ألحقوا الهاء للعجمة قال ابن سيده : وهكذا وجد أكثر هذا الضرب الأعجمي مكسرا بالهاء ، فيما زعم سيبويه ، و الموزج معرب وأصله بالفارسية موزه ، والجمع الموازجة مثل الجورب والجواربة ، والهاء للعجمة ، وإن شئت حذفتها وفي الحديث : أن امرأة نزعت 
ms1377	 خفها أو موزجها فسقت به كلبا . ابن شميل : يسأل السائل ، فيقال : مزجوه أي أعطوه شيئا وأنشد : وأغتبق الماء القراح وأنطوي إذا الماء أمسى للمزلج ذا طعم ( 2 ) وقول البريق الهذلي : ألم تسل عن ليلى وقد ذهب الدهر وقد أوحشت منها الموازج والحضر ( 3 ) قال ابن سيده : أظن الموازج موضعا ، وكذلك الحضر . [(@)(@@) مشج(@)(@@) ] مشج : المشج و المشج و المشج و المشيج : كل لونين اختلطا ، وقيل : هو ما اختلط من حمرة وبياض ، وقيل : هو كل شيئين مختلطين ، والجمع أمشاج مثل يتيم وأيتام ومنه قول الهذلي : سيط به مشيج . و مشجت بينهما مشجا : خلطت والشيء مشيج ابن سيده : و المشيج اختلاط ماء الرجل والمرأة هكذا عبر عنه بالمصدر وليس بقوي قال : والصحيح أن يقال : المشيج ماء الرجل يختلط بماء المرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه @QE@ قال الفراء : الأمشاج هي الأخلاط : ماء الرجل وماء المرأة والدم والعلقة ، ويقال للشيء من هذا : خلط مشيج كقولك خليط و ممشوج ، كقولك مخلوط مشجت بدم ، وذلك الدم دم الحيض . وقال ابن السكيت : الأمشاج الأخلاط يريد الأخلاط النطفة ( 1 ) لأنها ممتزجة من أنواع ، ولذلك يولد الإنسان ذا طبائع مختلفة وقال الشماخ : طوت أحشاء مرتجة لوقت على مشج سلالته مهين وقال الآخر : فهن يقذفن من الأمشاج مثل برود اليمنة الحجاج وقال أبو إسحاق : أمشاج أخلاط من مني ودم ، ثم ينقل من حال إلى حال . ويقال : نطفة أمشاج لماء الرجل يختلط بماء المرأة ودمها . وفي الحديث في PageV02P367 صفة المولود : ثم يكون مشيجا أربعين ليلة المشيج : المختلط من كل شيء مخلوط . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ومحط الأمشاج من مسارب الأصلاب يريد المني الذي يتولد منه الجنين . و الأمشاج : أخلاط الكيموسات الأربع ، وهي : المرار الأحمر والمرار الأسود والدم والمني أراد ب المشج اختلاط الدم بالنطفة ، هذا أصله وعن الحسن في قوله تعالى : @QB@ أمشاج @QE@ قال : نعم وا إذا استعجل مشج خلقه من نطفة . ابن سيده : و أمشاج البدن طبائعه ، واحدها مشج و مشج و مشج ( عن أبي عبيدة ) . وعليه أمشاج 
ms1378	 غزول أي داخلة بعضها في بعض يعني البرود فيها ألوان الغزول . الأصمعي : أمشاج وأوشاج غزول داخل بعضها في بعض وقول زهير بن حرام الهذلي : كأن النصل والفوقين منها خلال الريش ، سيط به مشيج ورواه المبرد : كأن المتن والشرجين منه خلاف النصل سيط به مشيج أراد بالمتن متن السهم . والشرجين : حرفي الفوق ، وهو في الصحاح : سيط به المشيج ورواه أبو عبيدة : كأن الريش والفوقين منها خلال النصل سيط به المشيج [(@)(@@) معج(@)(@@) ] معج : المعج : سرعة المر . وريح معوج : سريعة المر وقال أبو ذؤيب : تكركره نجدية وتمده مسفسفة فوق التراب معوج و معج السيل يمعج : أسرع وقول ساعدة بن جؤية : مستأرضا بين أعلى الليث أيمنه إلى شمنصير غيثا مرسلا معجا ( 1 ) إنما هو على النسب أي ذو معج . و معج في الجري يمعج معجا : تفنن . وقيل : المعج أن يعتمد الفرس على إحدى عضادتي العنان ، مرة في الشق الأيمن ومرة في الشق الأيسر . وفرس ممعج : كثير المعج . وحمار معاج و معوج : يستن في عدوه يمينا وشمالا . و معجت الناقة معجا : سارت سيرا سهلا أنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب أأي تسير هذا السير الشديد بعدما تغور عيناها من الإعياء والتعب . و معج في سيره إذا سار في كل وجه ، وذلك من النشاط قال العجاج يصف العير : غمر الأجاري مسحا ممعجا ومر يمعج أي مر مرا سهلا . وفي حديث معاوية : ف معج البحر معجة تفرق لها السفن أي ماج واضطرب . و المعج : هبوب الريح في لين . والريح تمعج في النبات : تقلبه يمينا وشمالا قال ذو الرمة : أو نفحة من أعالي حنوة معجت فيها الصبا موهنا والروض مرهوم PageV02P368 و معج الرجل جاريته يمعجها إذا نكحها . و معج الملمول في المكحلة إذا حركه فيها . و معج الفصيل ضرع أمه يمعجه معجا : لهزه وقلب فاه في نواحيه ليتمكن في الرضاع قال عقبة بن غزوان : فعل ذلك في معجة شبابه وغلوة شبابه ، وعنفوانه ، وقال غيره : في موجة شبابه ، بمعناه : [(@)(@@) مغج(@)(@@) ] مغج : مغج الفصيل أمه 
ms1379	 يمغجها مغجا : لهزها . الأزهري : عن أبي عمرو : مغج إذا عدا ، و مغج إذا سار ، قال : ولم أسمع مغج لغيره . [(@)(@@) مفج(@)(@@) ] مفج : رجل ثفاجة مفاجة : أحمق مائق . وفي حديث بعضهم : أخذني الشراة فرأيت مساورا قد اربد وجهه ، ثم أومأ بالقضيب إلى دجاجة كانت تتبختر بين يديه ، وقال : تسمعي يا دجاجة ، تعجبي يا دجاجة ، ضل علي واهتدى مفاجة . وقد مفج وثفج إذا حمق ، حكى ذلك الهروي في الغريبين . [(@)(@@) ملج(@)(@@) ] ملج : ملج الصبي أمه يملجها ملجا و ملجها إذا رضعها ، وأملجته هي . وقيل : الملج تناول الشيء ، وفي الصحاح : تناول الثدي بأدنى الفم . ورجل ملجان مصان : يرضع الإبل والغنم من ضروعها ولا يحلبها لئلا يسمع ، وذلك من لؤمه . و امتلج الفصيل ما في الضرع : امتصه . و الإملاج : الإرضاع . وفي الحديث : لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان يعني أن تمصه هي لبنها وفي النهاية : لا تحرم الملجة و الملجتان ، قال : الملج المص ، و الملجة المرة ، و الإملاجة المرة أيضا من أملجته أمه أي أرضعته يعني أن المصة والمصتين لا يحرمان ما يحرمه الرضاع الكامل ومنه الحديث : فجعل مالك بن سنان يملج الدم بفيه من وجه رسول الله ، ثم ازدرده أي مصه ثم ابتلعه ومنه حديث عمرو بن سعيد ، قال لعبد الملك بن مروان يوم قتله : أذكرك ملج فلانة ، يعني امرأة كانت أرضعتهما . و المليج : الرضيع . و المليج : الجليل من الناس أيضا . و ملج المرأة : نكحها كلمجها . و الملج : السمر من الناس ، وفي نوادر الأعراب : أسود أملج ، وهو اللعس . و الأملج : الأصفر الذي ليس بأسود ولا أبيض ، وهو بينهما يقال : ولدت فلانة غلاما فجاءت به أملج أي أصفر لا أبيض ولا أسود . و الأملج : ضرب من العقاقير سمي بذلك للونه . أبو زيد : و الملج نوى المقل ، وجمعه أملاج غيره : والملج نواة المقلة . و ملج الرجل إذا لاك الملج . و الأملوج : نوى المقل مثل الملج ومنه حديث طهفة : أن رسول الله ، دخل عليه قوم يشكون القحط ، وفي نسخة : وفد من اليمن ، فقال قائلهم : سقط الأملوج ومات العسلوج وقيل 
ms1380	 : الأملوج ورق من أوراق الشجر كالعيدان ، ليس بعريض كورض الطرفاء والسرو ، والجمع الأماليج ، حكاه الهروي في الغريبين . و الأملوج : الغصن الناعم وقيل : هو العرق من عروق الشجر يغمس في الثرى ليلين وقيل : هو ضرب من النبات ورقه كالعيدان . وفي رواية : سقط الأملوج من البكارة ، وهو جمع بكر ، وهو الفتي السمين من الإبل ، أي سقط عنها ما علاها PageV02P369 من السمن برعي الأملوج ، فسمى السمن نفسه أملوجا على سبيل الاستعارة ، قال ابن الأثير : قاله الزمخشري . و الملج : الجداء الرضع . و المالج : الذي يطين به ، فارسي معرب . [(@)(@@) منج(@)(@@) ] منج : المنج : إعراب المنك ، وهو دخيل في العربية ، وهو حب إذا أكل أسكر آكله وغير عقله قال أبو حنيفة : هو اللوز الصغار ، وقال مرة : المنج شجر لا ورق له ، نباته قضبان خضر في خضرة البقل ، سلب عارية يتخذ منها السلال . [(@)(@@) مهج(@)(@@) ] مهج : المهجة : دم القلب ، ولا بقاء للنفس بعدما تراق مهجتها ، وقيل : المهجة الدم وحكي عن أعرابي أنه قال دفنت مهجته ( 1 ) أي دمه ويقال : خرجت مهجته أي روحه . وقيل : المهجة خالص النفس ، قال أبو كبير : يكوي بها مهج النفوس كأنما يسقيهم بالبابلي الممقر الأزهري : بذلت له مهجتي أي بذلت له نفسي وخالص ما أقدر عليه . و مهجة كل شيء : خالصه . و الماهج و الأمهج و الأمهجان : كله اللبن الخالص من الماء ، مشتق من ذلك قال : وعرضوا المجلس محضا ماهجا وقيل : هو اللبن الرقيق ما لم يتغير طعمه . ولبن أمهجان إذا سكنت رغوته وخلص ولم يخثر . ولبن ماهج إذا رق ولبن أمهوج مثله ومنه مهجة نفسه : خالص دمه . وشحم أمهج ، بالضم ، أي رقيق . ابن سيده : شحم أمهج نيء ، وهو من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه . قال ابن جني : قد حظر في الصفة أفعل ، وقد يمكن أن يكون محذوفا من أمهوج كأسكوب ، قال : ووجدت بخط أبي علي عن الفراء : لبن أمهوج ، فيكون أمهج هذا مقصورا ، هذا قول ابن جني . أبو عمرو : مهج إذا حسن وجهه بعد علة . قال ابن سيده : و أمهوج و أمهجان نيء كأمهج . [(@)(@@) موج 
ms1381	(@)(@@) ] موج : الموج : ما ارتفع من الماء فوق الماء ، والفعل ماج الموج ، والجمع أمواج وقد ماج البحر يموج موجا و موجانا و مؤوجا ، و تموج : اضطربت أمواجه . و موج كل شيء و موجانه : اضطرابه . و المؤوج : مؤوج الداغصة . و مؤوج السلعة : تمور بين الجلد والعظم . ابن الأعرابي : ماج يموج إذا اضطرب وتحير . ورجل مؤوج : مائج أنشد ثعلب : وكل صاح ثملا مؤوجا والناس يموجون ، و ماج الناس : دخل بعضهم في بعض . و ماج أمرهم : مرج . وفرس غوج موج إتباع ( 1 ) أي جواد ، وقيل : هو الطويل القصب ، وقيل : هو الذي ينثني فيذهب ويجيء . [(@)(@@) ميج(@)(@@) ] ميج : التهذيب ، ابن الأعرابي : ماج في الأمر إذا دار فيه . قال : و الميج الاختلاط PageV02P370 . [(@)(@@) نأج(@)(@@) ] نأج : نائجات الهام : صوائحها . و النئيج : الصوت . و نأج البوم ينأج نأجا : صاح ، وكذلك الإنسان وهو أحزن ما يكون من الدعاء وأضرعه وأخشعه . ورجل نأآج : رفيع الصوت . و نأج الثور ينئج و ينأج نأجا و نؤاجا : صاح . وثور نأآج : كثير النأج . و النأج و النئيج : السرعة . و النأآج : السريع . وريح نؤوج : شديدة المر . ورجل نأآج إذا تضرع في دعائه . و نأج إلى الله ينأج أي تضرع في الدعاء وأنشد : ولا يغرنك قول النؤج الخالجين القول كل مخلج وقال العجاج في الهام : واتخذته النائجات منأجا و النائجات : الرياح الشديدة الهبوب . وفي الحديث : ادع ربك بأنأج ما تقدر عليه أي بأبلغ ما يكون من الدعاء واضرع . و نأجت الريح تنأج نئيجا : تحركت ، فهي نؤوج ، ولها نئيج أي مر سريع مع صوت ، وتقول منه : نئج القوم قال الشاعر : وتنأج الركبان كل منأج به نئيج كل ريح سيهج و نأجت الريح الموضع : مرت عليه مرا شديدا قال أبو حية النميري : إلا خوالد أشباها ، بقين على ريب الحوادث ، في مر كوة جدد ( 2 ) نأج في الأرض ينأج نؤوجا إذا ذهب ، وفي التهذيب : و نأج الخبر أي ذهب في الأرض . و نأج الأمر : أخره ، و نأجت الإبل في سيرها وأنشد ابن السكيت : قد علم الأحماء والأزاويج أن ليس عنهن حديث منؤوج قال 
ms1382	 : المنؤوج المعطوف . [(@)(@@) نبج(@)(@@) ] نبج : النباج : الشديد الصوت . ورجل نباج . ونباح : شديد الصوت ، جافي الكلام . وقد نبج ينبج نبيجا قال الشاعر : بأستاه نباجين شنج السواعدويقال أيضا للضخم الصوت من الكلاب : إنه لنباج . و نباج الكلب و نبيجه و نبجه ، لغة في النباح . وكلب نباجي : ضخم الصوت عن اللحياني . وإنه لشديد النباج والنباح . و أنبج الرجل إذا خلط في كلامه . و النباج : المتكلم بالحمق . و النباج : الكذاب ، هذه عن كراع . و النبج : ضرب من الضرط . و النباجة : الاست يقال : كذبت نباجتك إذا حبق . و النباج ، بالضم : الردام . و نبجت القبجة ، وهو دخيل ، إذا خرجت من جحرها . قال أبو تراب : سألت مبتكرا عن النباج ، فقال PageV02P371 : لا أعرف النباج إلا الضراط . و الأنبجات ، بكسر الباء : المرببات من الأدوية قال الجوهري : أظنه معربا . و النبج : نبات . و الأنبج : حمل شجر بالهند يربب بالعسل على خلقة الخوخ محرف الرأس ، يجلب إلى العراق في جوفه نواة كنواة الخوخ ، فمن ذلك اشتقوا اسم الأنبجات التي تربب بالعسل من الأترج والإهليلج ونحوه قال أبو حنيفة : شجر الأنبج كثير بأرض العرب من نواحي عمان ، يغرس غرسا ، وهو لونان : أحدهما ثمرته في مثل هيئة اللوز لا يزال حلوا من أول نباته ، وآخر في هيئة الإجاص يبدو حامضا ثم يحلو إذا أينع ، ولهما جميعا عجمة وريح طيبة ويكبس الحامض منهما ، وهو غض في الجباب حتى يدرك فيكون كأنه الموز في رائحته وطعمه ، ويعظم شجره حتى يكون كشجر الجوز ، وورقه كورقه ، وإذا أدرك فالحلو منه أصفر والمز منه أحمر . أبو عمرو : النابجة و النبيج كان من أطعمة العرب في زمن المجاعة ، يخاض الوبر باللبن ويجدح قال الجعدي يذكر نساء : تركن بطالة وأخذن جذا وألقين المكاحل للنبيجابن الأعرابي : الجذ والمجذ طرف المرود قال المفضل : العرب تقول للمخوض المجدح والمزهف و النباج . و نبج إذا خاض سويقا أو غيره . و منبج : موضع قال سيبويه : الميم في منبج زائدة بمنزلة الألف لأنها إنما كثرت مزيدة أولا ، فموضع زيادتها كموضع الألف ، وكثرتها ككثرتها إذا كانت أولا في 
ms1383	 الاسم والصفة ، فإذا نسبت إليه فتحت الباء ، قلت : كساء منبجاني ، أخرجوه مخرج مخبراني ومنظراني قال ابن سيده : كساء منبجاني منسوب إليه ، على غير قياس . وعجين أنبجان أي مدرك منتفخ ( 1 ) ، ولم يأت على هذا البناء إلا حرفان : يوم أرونان ( 2 ) وعجين أنبجان قال الجوهري : وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء المعجمة ، قال : وسماعي بالجيم عن أبي سعيد وأبي الغوث وغيرهما . ابن الأعرابي : أنبج الرجل جلس على النباج ، وهي الإكام العالية وقال أبو عمرو : نبج إذا قعد على النبجة ، وهي الأكمة . و النبج : الغرائر السود . النباح وهما نباجان ( 3 ) : نباج ثيتل ، ونباج ابن عامر . الجوهري : و النباج قرية بالبادية أحياها عبد الله بن عامر . الأزهري : وفي بلاد العرب نباجان ، أحدهما على طريق البصرة ، يقال له نباج بني عامر وهو بحذاء فيد ، و النباج الآخر نباج بني سعد بالقريتين . وفي الحديث : ائتوني بأنبجانية أبي جهم قال ابن الأثير : المحفوظ بكسر الباء ، ويروى بفتحها . يقال : كساء أنبجاني ، منسوب إلى منبج المدينة المعروفة ، وهي مكسورة الباء ، ففتحت في النسب وأبدلت الميم همزة ، وقيل : إنها منسوبة إلى موضع اسمه أنبجان ، وهو أشبه لأن الأول فيه تعسف ، وهو كساء يتخذ من الصوف له خمل ولا علم له ، PageV02P372 وهي من أدون الثياب الغليظة ، وإنما بعث الخميصة إلى أبي جهم لأنه كان أهدى للنبي ، الخميصة ذات الأعلام ، فلما شغلته في الصلاة قال : ردوها عليه وائتوني بأنبجانيته ، وإنما طلبها لئلا يؤثر رد الهدية في قلبه قال : والهمزة فيها زائدة في قول . [(@)(@@) نبهرج(@)(@@) ] نبهرج : النبهرج : كالبهرج ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) نتج(@)(@@) ] نتج : النتاج : اسم يجمع وضع جميع البهائم قال بعضهم : هو في الناقة والفرس ، وهو فيما سوى ذلك نتج ، والأول أصح وقيل : النتاج في جميع الدواب ، والولاد في الغنم ، وإذا ولي الرجل ناقة ماخضا ونتاجها حتى تضع ، قيل : نتجها نتجا . يقال : نتجت الناقة ( 4 ) أنتجها إذا وليت نتاجها ، فأنا ناتج ، وهي منتوجة وقال ابن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها إنك لا تدري من الناتج وقد قال الكميت بيتا فيه لفظ ليس بالمستفيض في كلام 
ms1384	 العرب ، وهو قوله : لينتتجوها فتنة بعد فتنة والمعروف من الكلام لينتجوها . التهذيب عن الليث : لا يقال نتجت الشاة إلا أن يكون إنسان يلي نتاجها ، ولكن يقال : نتج القوم إذا وضعت إبلهم وشاؤهم قال : ومنهم من يقول : أنتجت الناقة إذا وضعت وقال الأزهري : هذا غلط ، لا يقال أنتجت بمعنى وضعت وفي الحديث : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء أي تلد قال : يقال نتجت الناقة إذا ولدت ، فهي منتوجة ، و أنتجت إذا حملت ، فهي نتوج ، قال : ولا يقال منتج . و نتجت الناقة أنتجها إذا ولدتها . و الناتج للإبل : كالقابلة للنساء . وفي حديث الأقرع والأبرص : فأنتج هذان ، وولد هذا قال ابن الأثير : كذا جاء في الرواية أنتج ، وإنما يقال نتج ، فأما أنتجت ، فمعناه إذا حملت وحان نتاجها ومنه حديث أبي الأحوص : هل تنتج إبلك صحاحا آذانها أي تولدها وتلي نتاجها . أبو زيد : أنتجت الفرس ، فهي نتوج و منتج إذا دنا ولادها وعظم بطنها . وقال يعقوب : إذا ظهر حملها قال : وكذلك الناقة ، ولا يقال منتج ، قال : وإذا ولدت الناقة من تلقاء نفسها ولم يل نتاجها ، قيل : قد انتتجت ، وحاجى به بعض الشعراء فجعله للنخل ، فقال أنشده ابن الأعرابي : إن لنا من مالنا جمالا من خير ما تحوي الرجال مالا نحلبها غزرا ولا بلالا بهن ، لا علا ولا نهالا ينتجن كل شتوة أجمالا يقول : هي بعل لا تحتاج إلى الماء . وقد نتجها نتجا و نتاجا و نتجت . وأما أحمد بن يحيى فجعله من باب ما لا يتكلم به إلا على الصيغة الموضوعة للمفعول الجوهري : نتجت الناقة ، على ما لم يسم فاعله ، تنتج نتاجا ، وقد نتجها أهلها نتجا قال الكميت : وقال المذمر للناتجين : متى ذمرت قبلي الأرجل PageV02P373 و النتوج من الخيل وجميع الحافر : الحامل ، وقد أنتجت وبعضهم يقول : نتجت ، وهو قليل . الليث : النتوج الحامل من الدواب فرس نتوج وأتان نتوج : في بطنها ولد قد استبان وبها نتاج أي حمل . قال : وبعض يقول للنتوج من الدواب : قد نتجت بمعنى حملت ، وليس بعام . ابن الأعرابي : نتجت الفرس والناقة : ولدت 
ms1385	 ، و أنتجت : دنا ولادها ، كلاهما فعل ما لم يسم فاعله وقال : لم أسمع نتجت ولا أنتجت على صيغة فعل الفاعل وقال كراع : نتجت الفرس ، وهي نتوج ، ليس في الكلام فعل وهي فعول إلا هذا ، وقولهم : بتلت النخلة عن أمها وهي بتول إذا أفردت وقال مرة : أنتجت الناقة وهي نتوج إذا ولدت ، ليس في الكلام أفعل وهي فعول إلا هذا ، وقولهم : أخفدت الناقة وهي خفود إذا ألقت ولدها قبل أن يتم ، وأعقت الفرس وهي عقوق إذا لم تحمل ، وأشصت الناقة وهي شصوص إذا قل لبنها وناقة نتيج : كنتوج ، حكاها كراع أيضا . وقال أبو حنيفة : إذا نأت الجبهة نتج الناس وولدوا واجتني أول الكمأة ، هكذا حكاه نتج ، بتشديد التاء ، يذهب في ذلك إلى التكثير . وبالناقة نتاج أي حمل . و أنتج القوم : نتجت إبلهم وشاؤهم . و أنتجت الناقة : وضعت من غير أن يليها أحد . والريح تنتج السحاب : تمريه حتى يخرج قطره . وفي المثل : إن العجز والتواني تزاوجا فأنتجا الفقر . يونس : يقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدة : هما نتيجة وكذلك غنم فلان نتائج أي في سن واحدة . و منتج الناقة : حيث تنتج فيه ، وأتت الناقة على منتجها أي الوقت الذي تنتج فيه ، وهو مفعل ، بكسر العين . [(@)(@@) نثج(@)(@@) ] نثج : التهذيب ابن الأعرابي : المنثجة الاست ، سميت منثجة لأنها تنثج أي تخرج ما في البطن . غيره : ويقال لأحد العدلين إذ استخرى . قد استنثج قال هميان : يظل يدعو نيبه الضماعجا ، بصفنة تزقي هديرا ناتجا أي مسترخيا وا أعلم . [(@)(@@) نجج(@)(@@) ] نجج : نجت القرحة تنج ، بالكسر ، نجا و نجيجا : رشحت وقيل : سالت بما فيها . الأصمعي : إذا سال الجرح بما فيه ، قيل : نج ينج نجيجا قال القطران : فإن تك قرحة خبثت ونجت ، فإن الله يفعل ما يشاء وهذا البيت أورده الجوهري منسوبا لجرير ، ونبه عليه ابن بري في أماليه أنه للقطران ، كما ذكره ابن سيده . يقال : خبثت القرحة إذا فسدت وأفسدت ما حولها يريد أنها ، وإن عظم فسادها ، فا قادر على إبرائها . وفي حديث الحجاج : سأحملك على صعب حدباء ( 1 ) حدبار ينج 
ms1386	 ظهرها أي يسيل قيحا ، وكذلك الأذن إذا سال منها الدم والقيح . وأذن نجة : رافضة بما لا يوافقها من الحديث . ويقال : جاء بأدبر ينج ظهره . و نج الشيء من فيه نجا : كمجه PageV02P374 . و نجنج في رأيه و تنجنج : اضطرب . و تنجنج لحمه ( 2 ) إي كثر واسترخى . و نجنج أمره إذا ردد أمره ولم ينفذه وقال ذو الرمة : حتى إذا لم يجد وغلا ، ونجنجها مخافة الرمي ، حتى كلها هيمو النجنجة : التحريك والتقليب . ويقال : نجنج أمرك فلعلك تجد إلى الخروج سبيلا . و نجنج إذا هم بالأمر ولم يعزم عليه . الليث : النجنجة الجولة عند الفزعة وقال العجاج : ونجنجت بالخوف من تنجنجا أبو تراب : قال بعض غني : يقال لجلجت اللقمة و نجنجتها إذا حركتها في فيك ورددتها فلم تبتلعها . شجاع السلمي : مجمج بي و نجنج إذا ذهب بك في الكلام مذهبا على غير الاستقامة ، وردك من حال إلى حال . ابن الأعراربي : مج و نج ، بمعنى واحد وقال أوس : أحاذر نج الخيل فوق سراتها وربا غيورا وجهه يتمعر نجتها : إلقاؤها زوالها عن ظهورها . و نجنج الرجل : حركه . و نجنجه عن الأمر : كفه قال : فنجنجها عن ماء حلية ، بعدما بدا حاجب الإشراق ، أو كاد يشرق و النجنجة : الحبس عن المرعى . و نجنج إبله نجنجة إذا ردها عن الماء . الجوهري : نجنج إبله إذا ردها على الحوض وأنشد بيت ذي الرمة : حتى إذا لم يجد وغلا ونجنجها و النجنجة : ترديد الرأي . و نجنجت عينه غارت . و الينجوج و الأنجوج : العود الذي يتبخر به قال أبو داود : يكتبين الأنجوج في كبة المش تى ، وبله أحلامهن وسام وفي حديث سلمان : أهبط آدم من الجنة وعليه إكليل ، فتحات منه عود الأنجوج هو لغة في العود الذي يتبخر به ، والمشهور فيه ألنجوج ، و يلنجوج و ألنجج ، والألف والنون زائدتان وفي الحديث : مجامرهم الألنجوج قال ابن الأثير : كأنه يلج في تضوع رائحته ، وهو انتشارها . [(@)(@@) نحج(@)(@@) ] نحج : النحج : كناية عن النكاح ، والخاء لغة . [(@)(@@) نخج(@)(@@) ] نخج : نخج السيل في سند الوادي ينخج نخجا : صدمه . و نخج الرجل 
ms1387	 المرأة ينخجها ( 6 ) نخجا : نكحها . و النخاجة : الرشاحة . و النخج : أن تضع المرأة السقاء على ركبتيها ثم تمخضه وقيل : النخج أن تأخذ اللبن وقد راب ، فتصب لبنا حليبا ، فتخرج الزبدة فشفاشة ليست لها صلابة . ابن السكيت : و النخيجة زبد رقيق يخرج من السقاء إذا حمل على بعير بعدما نزع زبده الأول ، فيمخض فيخرج منه زبد رقيق . وقال غيره : هو النخيج ، بغير هاء . وفلان ميمون PageV02P375 العريكة و النخيجة والطبيعة ، بمعنى واحد . ويقال : النجخة ، بتقديم الجيم ، قال الجوهري : ولا أدري ما صحته . و نخج الدلو في البئر نخجا و نخج بها : حركها في الماء لتمتلىء ، لغة في مخجها ، إذا خضخضها ، وزعم يعقوب أن نون نخج بدل من ميم مخج . [(@)(@@) ندج(@)(@@) ] ندج : في حديث الزبير : وقطع أندوج سرجه أي لبده قال أبو موسى : هكذا وجدته بالنون قال ابن الأثير : وأحسبه بالباء . [(@)(@@) نرج(@)(@@) ] نرج : النيرج و النورج و النورج ، الأخيرة يمانية ولا نظير له : كل ذلك المدوس الذي يداس به الطعام ، حديدا كان أو خشبا . وأقبلت الوحش والدواب نيرجا ، وهي تعدو نيرجا : وهي سرعة في تردد . وكل سريع : نيرج قال العجاج : ظل يباريها وظلت نيرجا وفي نوادر الأعراب : النورج السراب . و النورج : سكة الحراث . و النيرج : أخذ تشبه السحر ، وليست بحقيقته ، ولا كالسحر ، إنما هو تشبيه وتلبيس . وريح نيرج و نورج : عاصف . وامرأة نيرج : داهية منكرة . [(@)(@@) نزج(@)(@@) ] نزج : ابن الأعرابي : نزج إذا رقص . غيره : النيزج جهاز المرأة إذا كان نازي البظر طويله وأنشد : بذاك أشفي النيزج الخجاما [(@)(@@) نسج(@)(@@) ] نسج : النسج : ضم الشيء إلى الشيء ، هذا هو الأصل . نسجه ينسجه نسجا فأنتسج و نسجت الريح التراب تنسجه : نسجا : سحبت بعضه إلى بعض . والريح تنسج التراب إذا نسجت المور والجول على رسومها ( 1 ) . والريح تنسج الماء إذا ضربت متنه فانتسجت له طرائق كالحبك . و نسجت الريح الربع إذا تعاورته ريحان طولا وعرضا ، لأن الناسج يعترض النسيجة فيلحم ما أطال من السدى . ونسجت الريح الماء : ضربته فانتسجت فيه طرائق قال زهير يصف واديا : مكلل بعميم النبت تنسجه ( 2 ) ريح خريق 
ms1388	 لضاحي مائه حبك ونسجت الريح الورق والهشيم : جمعت بعضه إلى بعض قال حميد بن ثور : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة تنسجه الهوج الدرج و النسج معروف ، ونسج الحائك الثوب ينسجه و ينسجه نسجا ، من ذلك لأنه ضم السدى إلى اللحمة ، وهو النساج ، وحرفته النساجة ، وربما سمي الدراع نساجا . وفي حديث جابر : فقام في نساجة ملتحفا بها وهي ضرب من الملاحق منسوجة ، كأنها سميت المصدر . وقالوا في الرجل المحمود : هو نسيج وحده ومعناه أن الثوب إذا كان كريما لم ينسج على منواله غيره لدقته ، وإذا لم يكن كريما نفيسا دقيقا عمل على منواله سدى عدة أثواب وقال ثعلب : نسيج وحده الذي لا يعمل على مثاله مثله يضرب مثلا لكل من بولغ في مدحه ، وهو كقولك : فلان واحد عصره وقريع قومه ، فنسيج وحده أي لا نظير له في علم أو غيره PageV02P376 ، وأصله في الثوب لأن الثوب الرفيع لا ينسج على منواله . وفي حديث عمر : من يدلني على نسيج وحده يريد رجلا لا عيب فيه ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، ولا يقال إلا في المدح . وفي حديث عائشة أنها ذكرت عمر تصفه ، فقالت : كان وا أحوذيا نسيج وحده أرادت : أنه كان منقطع القرين . والموضع منسج و منسج . الأزهري : منسج الثوب ، بكسر الميم ، و منسجه حيث ينسج ، حكاه عن شمر . ابن سيده : و المنسج و المنسج ، بكسر الميم ، كله : الخشبة والأداة المستعملة في النساجة التي يمد عليها الثوب للنسج وقيل : المنسج ، بالكسر ، لا غير : الحف خاصة . و نسج الكذاب الزور : لفقه . و نسج الشاعر الشعر : نظمه . والشاعر ينسج الشعر ، والكذاب ينسج الزور ، و نسج الغيث النبات ، كله على المثل . و نسجت الناقة في سيرها تنسج ، وهي نسوج : أسرعت نقل قوائمها وقيل : النسوج من الإبل التي لا يثبت حملها ولا قتبها عليها إنما هو مضطرب . وناقة نسوج و سوج : تنسج و تسج في سيرها ، وهو سرعة نقلها قوائمها . و منسج الدابة ، بكسر الميم وفتح السين ، و منسجه : أسفل من حاركه ، وقيل : هو ما بين العرف وموضع 
ms1389	 اللبد قال أبو ذؤيب : مستقبل الريح يجري فوق منسجه إذا يراع اقشعر الكشح والعضد أراد : اقشعر الكشح والعضد منه . التهذيب : و المنسج المنتبر من كاثبة الدابة عند منتهى منبت العرف تحت القربوس المقدم وقيل : سمي منسج الفرس لأن عصب العنق يجيء قبل الظهر ، وعصب الظهر يذهب قبل العنق فينسج على الكتفين . أبو عبيد : المنسج والحارك ما شخص من فروع الكتفين إلى أصل العنق إلى مستوى الظهر ، والكاهل خلف المنسج . وفي الحديث : بعث رسول الله ، زيد بن حارثة إلى جذام ، فأول من لقيهم رجل على فرس أدهم كان ذكره على منسج فرسه قال : المنسج ما بين مغرز العنق إلى منقط الحارك في الصلب وقيل : المنسج والحارك والكاهل ما شخص من فروع الكتفين إلى أصل العنق وقيل : هو ، بكسر الميم ، للفرس بمنزلة الكاهل من الإنسان ، والحارك من البعير . وفي الحديث : رجال جاعلو أرماحهم على مناسج خيولهم ، هي جمع المنسج . ابن شميل : النسوج من الإبل التي تقدم جهازها إلى كاهلها لشدة سيرها . ثعلب عن ابن الأعرابي : النسج السجادات . [(@)(@@) نشج(@)(@@) ] نشج : النشيج : الصوت . و النشيج : أشد البكاء ، وقيل : هي مأقة يرتفع لها النفس كالفؤاق . وقال أبو عبيد : النشيج مثل البكاء للصبي إذا ردد صوته في صدره ولم يخرجه . وفي حديث عمر ، رحمه الله : أنه صلى الفجر بالناس فقرأ سورة يوسف ، حتى إذا جاء ذكر يوسف بكى حتى سمع نشيجه خلف الصفوف والفعل من ذلك كله نشج ينشج . وفي حديثه الآخر : فنشج حتى اختلفت أضلاعه . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : شجي النشيج أرادت أنه كان يحزن من يسمعه يقرأ . أبو عبيد : النشيج مثل بكاء PageV02P377 الصبي إذا ضرب فلم يخرج بكاءه وردده في صدره ، ولذلك قيل لصوت الحمار : نشيج . ابن الأعرابي : النشيج من الفم ، والخنين والنخير من الأنف . و نشج الباكي ينشج نشجا و نشيجا إذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتحاب وفي التهذيب : وهو إذا غص البكاء في حلقه عند الفزعة . وفي حديث وفاة النبي : فنشج الناس يبكون النشيج : صوت معه 
ms1390	 توجع وبكاء كما يردد الصبي بكاءه ونحيبه في صدره . والطعنة تنشج عند خروج الدم : تسمع لها صوتا في جوفها ، والقدر تنشج عند الغليان . وعبرة نشج : لها نشيج . والحمار ينشج نشيجا عند الفزع وقال أبو عبيد : هو صوت الحمار ، من غير أن يذكر فزعا . و نشج الحمار بصوته نشيجا : ردده في صدره وكذلك نشج الزق والحب والقدر إذا غلى ما فيه حتى يسمع له صوت . والضفدع ينشج إذا ردد نقننقته قال أبو ذؤيب يصف ماء مطر : ضفادعه غرقى ، رواء كأنها قيان شروب رجعهن نشيج أي رجع الضفادع ، وقد يجوز أن يكون رجع القيان . و نشج المطرب ينشج نشيجا : جاشت به ( 3 ) قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنها ضرائر حرمي تفاحش غارها و النشيج : مسيل الماء ( 1 ) والجمع أنشاج . أبو عمرو : الأنشاج مجاري الماء ، واحدها نشج ، بالتحريك وأنشد شمر : تأبد لأي منهم فعتائده فذو سلم أنشاجه فسواعده و النشيج : صوت الماء ينشج ، و نشوجه في الأرض أن يسمع له صوت قال هميان : حتى إذا ما قضت الحوائجا وملأت حلابها الخلانجا منها وثموا الأوطب النواشجا ثموا : أصلحوا . و النوشجان : قبيلة أو بلد قال ابن سيده : وأراه فارسيا . [(@)(@@) نضج(@)(@@) ] نضج : نضج اللحم قديدا وشواء ، والعنب والتمر والثمر ينضج نضجا ونضجا أي أدرك . و النضج : الاسم . يقال : جاد نضج هذا اللحم ، وقد أنضجه الطاهي و أنضجه إبانه ، فهو منضج و نضيج و ناضج و أنضجته أنا ، والجمع نضاج قال النمر يصف الدجاج : ولا ينفعنني إلا نضاجا وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فترك صبية صغارا ما ينضجون كراعا أي ما يطبخون كراعا لعجزهم وصغرهم يعني لا يكفون أنفسهم خدمة ما يأكلونه فكيف غيره وفي رواية : ما تستنضج كراعا والكراع : يد الشاة . ومنه حديث لقمان : قريب من نضيج ، بعيد من نيء النضيج : المطبوخ ، فعيل بمعنى مفعول ، أراد أنه يأخذ ما طبخ لإلفه المنزل وطول مكثه في الحي ، وأنه لا يأكل النيء كما يأكل من أعجله الأمر عن إنضاج ما اتخذ ، وكما يأكل من غزا واصطاد 
ms1391	 PageV02P378 . قال ابن سيده : واستعمل أبو حنيفة الإنضاج في البرد في كتابه الموسوم بالنبات : المهروء الذي قد أنضجه البرد ، قال : وهذا غريب إذ الإنضاج إنما يكون في الحر ، فاستعمله هو في البرد . ورجل نضيج الرأي : محكمه ، على المثل . وفلان لا ينضج الكراع أي أنه ضعيف لا غناء عنده . و نضجت الناقة بولدها و نضجته ، وهي منضج : جاوزت الحق بشهر ونحو ولم تنتج أي زادت على وقت الولادة قال حميد بن ثور : وصهباء منها كالسفينة ، نضجت به الحمل حتى زاد شهرا عديدها ونوق منضجات قال عويف القوافي يصف بعيرا له تأخرت ولادته عن حينه بشهر أو قراب شهر : هو ابن منضجات كن قدما يزدن على العديد قراب شهر ولم يك بابن كاشفة الضواحي كأن غرورها أعشار قدر و المنضجة : التي تأخرت ولادتها عن حين الولادة شهرا ، وهو أقوى للولد . والضواحي : النواحي من الجسد . وغرور الجلد وغيره . مكاسره ، واحده غر . الأصمعي : إذا حملت الناقة فجازت السنة من يوم لقحت ، قيل : أدرجت و نضجت ، وقد جازت الحق ، وحقها الوقت الذي ضربت فيه ، ويقال لها : مدارج و منضج وأنشد المبرد للطرماح : أنضجته عشرين يوما ونيلت حين نيلت يعارة في العراض ( 1 ) سوف تدنيك من لميس سبندا ة أمارت بالبول ماء الكراض قال : أنضجته عشرين يوما ، إنما يريد بعد الحول من يوم حملت ، فلا يخرج الولد إلا محكما كما قال الحطيئة : لأدماء منها كالسفينة نضجت به الحول حتى زاد شهرا عديدها ( 2 ) قال الأزهري : ما ذكر في بيت الحطيئة من التنضيج هو كما فسره المبرد ، وأما بيت الطرماح فمعناه غير ما ذهب إليه ، لأن معناه في بيته صفة الناقة نفسها بالقوة ، لا قوة ولدها أراد أن الفحل ضربها يعارة لأنها كانت نجيبة ، فضن بها صاحبها لنجابتها عن ضراب الفحل إياها ، فعارضها فحل فضربها فأرتجت على مائه عشرين يوما ، ثم ألقت ذلك الماء قبل أن يثقلها الحمل فتذهب منتها ، وروى الرواة البيت : أضمرته عشرين يوما لا أنضجته ، فإن روي انضجته ، فمعناه أن ماء الفحل نضج في رحمها في عشرين 
ms1392	 يوما ، ثم رمت به كما ترمي بولدها التمام الخلق وبقي لها منتها وقال الشماخ : وأشعث قد قد السفار قميصه وحر السواء بالعصا غير منضج وقد استعمل ثعلب نضجته في المرأة وقال في قوله : تمطت به أمه في النفاس فليس بيتن ولا توأم يريد أنها زادت على تسعة أشهر حتى نضجته . و نضجت الناقة بلبنها إذا بلغت الغاية قال ابن سيده : وأراه وهما ، إنما هو نضجت بولدها PageV02P379 . [(@)(@@) نعج(@)(@@) ] نعج : النعجة : الأنثى من الضأن والظباء والبقر الوحشي والشاء الجبلي ، والجمع نعاج و نعجات ، والعرب تكني بالنعجة والشاة عن المرأة ، ويسمون الثور الوحشي شاة قال أبو عبيد : ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج وفي التنزيل في قصة داود ، عليه الصلاة والسلام ، وقول أحد الملكين اللذين احتكما إليه : @QB@ إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة @QE@ وقرأ الحسن : ولي نعجة واحدة ، فعسى أن يكون الكسر لغة . و نعاج الرمل : هي البقر ، واحدتها نعجة قال الفارسي : العرب تجري الظباء مجرى المعز ، والبقر مجرى الضأن ، ويدل على ذلك قول أبي ذؤيب : وعادية تلقي الثياب كأنها تيوس ظباء محصها وانبتارها فلو أجروا الظباء مجرى الضأن ، لقال : كباش ظباء ومما يدل على أنهم يجرون البقر مجرى الضأن قول ذي الرمة : إذا ما رآها راكب الضيف لم يزل يرى نعجة في مرتع فيثيرها مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها فلم ينف الموصوف بذاته الذي هو النعجة ، ولكنه نفاه بالوصف وهو قوله : يدمن أجواف المياه وقيرها يقول : هي نعجة وحشية لا إنسية تألف أجواف المياه أولادها ، وذلك نصبة الضأنية وصفتها لأنها تألف المياه ، ولا سيما وقد خصها بالوقير ، ولا يقع الوقير إلا على الغنم التي في السواد والحضر والأرياف . وناقة ناعجة : يصاد عليها نعاج الوحش قال ابن جني : وهي من المهرية واستعاره نافع بن لقيط الفقعسي للبقر الأهلي فقال : كالثور يضرب أن تعاف نعاجه وجب العياف ضربت أو لم تضرب و نعج الرجل نعجا ، فهو نعج : أكل لحم ضأن فثقل على قلبه قال ذو الرمة 
ms1393	 : كأن القوم عشوا لحم ضأن فهم نعجون قد مالت طلاهم يريد أنهم اتخموا من كثرة أكلهم الدسم فمالت طلاهم ، والطلى : الأعناق ، و النعج : الابيضاض الخالص . و نعج اللون الأبيض ينعج نعجا و نعوجا ، فهو نعج : خلص بياضه قال العجاج يصف بقر الوحش : في نعجات من بياض نعجا كما رأيت في الملاء البردجايقال : نعج ينعج نعجا مثل صخب يصخب صخبا ، قال الجوهري : نعج ينعج نعجا مثل طلب يطلب طلبا . وامرأة ناعجة : حسنة اللون . وجمل ناعج : حسن اللون مكرم ، والأنثى بالهاء وقيل : الناعجة البيضاء من الإبل ، وقيل : هي التي يصاد عليها نعاج الوحش ، وهي النواعج وفي شعر خفاف بن ندبة : والناعجات المسرعات للنجا يعني الخفاف من الإبل ، وقيل الحسان الألوان . وأرض ناعجة : مستوية سهلة مكرمة للنبات تنبت الرمث . و النواعج و الناعجات من الإبل PageV02P380 : البيض الكريمة . وجمل ناعج وناقة ناعجة . و النعج : ضرب من سير الإبل ، وقد نعجت الناقة نعجا وأنشد : يا رب رب القلص النواعج و النواعج من الإبل : السراع وقد نعجت الناقة في سيرها ، بالفتح : أسرعت ، لغة في معجت . و نعجت الإبل تنعج : سمنت . أنعج القوم إنعاجا : نعجت إبلهم أي سمنت . قال الأزهري : قال أبو عمرو : وهو في شعر ذي الرمة قال شمر : نعجت إذا سمنت حرف غريب ، قال : وفتشت شعر ذي الرمة فلم أجد هذه الكملة فيه . قال الأزهري : نعج بمعنى سمن حرف صحيح ، ونظر إلي أعرابي كان عهده بي ، وأنا ساهم الوجه ، ثم رآني وقد ثابت إلي نفسي فقال لي : نعجت أيا فلان بعدما رأيتك كالسعف اليابس أراد سمنت وصلحت . و النعج : السمن يقال : قد نعج هذا بعدي أي سمن . و النعج أن يربو وينتفخ ، وقيل : النهج مثله . و منعج ، بالفتح ( 1 ) : موضع . [(@)(@@) نفج(@)(@@) ] نفج : نفج الأرنب إذا ثار و نفجت ، وهو أوحى عدوها . و أنفجها الصائد : أثارها من مجثمها وفي حديث قيلة : فانتفجت منه الأرنب أي وثبت . و نفجته أنا : أثرته فثار من جحره ومنه الحديث : فانتفجنا ( 2 ) أرنبا أثرناها ومنه الحديث : أنه ذكر فتنتين فقال : ما الأولى عند 
ms1394	 الآخرة إلا كنفجة أرنب أي كوثبته من مجثمه يريد تقليل مدتها . ابن سيده : نفج اليربوع ينفج و ينفج نفوجا ، و انتفج : عدا . و أنفجه الصائد و استنفجه : استخرجه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : يستنفج الخزان من أمكائها وكل ما ارتفع : فقد نفج و انتفج و تنفج . و نفجه هو ينفجه نفجا و نفجت الفروجة من بيضتها أي خرجت . و نفج ثدي المرأة قميصها إذا رفعه . ورجل منتفج الجنبين وبعير منتفج إذا خرجت خواصره . و انتفج جنبا البعير : ارتفعا وفي حديث أشراط الساعة : انتفاج الأهلة روي بالجيم ، من انتفج جنبا البعير إذا ارتفعا وعظما حلقة . و نفجت الشيء فانتفج أي رفعته وعظمته . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : نافجا حضنيه ، كنى به عن التعاظم والتكبر والخيلاء . و نوافج المسك معربة ( 2 ) . و نفج السقاء نفجا : ملأه وقوله : فأعجلت شنتها أن تنفجا يعني أن تملأ ماء لتنقى وتغسل قبل أن يستقى بها وقيل : أعجلت عن أن يزاد فيها ماء يوسعها ويرفعها . وصوت نافج : جاف غليظ قال الشاعر : تسمع للأعبد زجرا نافجا من قيلهم أياهجا أياهجا PageV02P381 وقيل : أراد بالزجر النافج الذي ينفج الإبل حتى تتوسع في مراتعها ولا تجتمع ويقال للإبل التي يرثها الرجل فتكثر بها إبله : نافجة وكانت العرب تقول في الجاهلية للرجل إذا ولدت له بنت : هنيئا لك النافجة أي المعظمة لمالك ، وذلك أنه يزوجها فيأخذ مهرها من الإبل ، فيضمها إلى إبله فينفجها أي يرفعها ويكثرها . و النفج : اسم ما نفج به . ورجل نفاج إذا كان صاحب فخر وكبر وقيل : نفاج يفخر بما ليس عنده ، وليست بالعالية ، وفي حديث علي : إن هذا البجباج النفاج لا يدري ما الله النفاج : الذي يتمدح بما ليس فيه من الانتفاج الارتفاع . ورجل نفاج : ذو نفج ، يقول ما لا يفعل ، ويفتخر بما ليس له ولا فيه . وامرأة نفج الحقيبة إذا كانت ضخمة الأرداف والمأكم وأنشد : ( 3 ) نفج الحقيبة بضة المتجرد وفي الحديث في صفة الزبير : كان نفج الحقيبة أي عظيم العجز ، وهو بضم النون والفاء . و النفاجة : رقعة 
ms1395	 مربعة تحت كم الثوب . و تنفجت الأرنب : اقشعرت ، يمانية ، وكل ما اجتال : فقد انتفج . و النوافج : مؤخرات الضلوع واحدها نافج و نافجة . وتسمى الدخاريص التنافيج لأنها تنفج الثوب فتوسعه . ويقال : ما الذي استنفج غضبك أي أظهره وأخرجه . ابن الأعرابي : النفيج ، بالجيم : الذي يجيء أجنبيا فيدخل بين القوم ويسمل بينهم ويصلح أمرهم وقال أبو العباس : النفيج الذي يعترض بين القوم ، لا يصلح ولا يفسد . و نفجت الريح : جاءت بغتة وقيل : النافجة كل ريح تبدأ بشدة وقيل أول كل ريح تبدأ بشدة قال الأصمعي : وأرى فيها بردا . قال أبو حنيفة : ربما انتفجت الشمال على الناس بعدما ينامون ، فتكاد تهلكهم بالقر من آخر ليلتهم ، وقد كان أول ليلتهم دفيئا . و النافجة : أول شيء يبدأ بشدة ، تقول : نفجت الريح إذا جاءت بقوة قال ذو الرمة يصف ظليما : يرقد في ظل عراص ويطرده حفيف نافجة عثنونها حصب قال شمر : النافجة من الرياح التي لا تشعر حتى تنتفج عليك و انتفاجها : خروجها عاصفة عليك ، وأنت غافل ، قال : وقد تسمى السحابة الكثيرة المطر بذلك ، كما يسمى الشيء باسم غيره لكونه منه بسبب قال الكميت : راحت له ، في جنوح الليل نافجة لا الضب ممتنع منها ولا الورل ثم قال : يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل وفي حديث المستضعفين بمكة : فنفجت بهم الطريق أي رمت بهم فجأة . و النفيجة : القوس ، وهي شطيبة من نبع قال الجوهري : ولم يعرفه أبو سعيد بالحاء وقال مليح الهذلي أناخوا معيدات الوجيف كأنها نفائج نبع لم تريع ذوابل PageV02P382 وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه كان يحلب لأهله بعيرا ، فيقول : أنفج أم ألبد الإنفاج : إبانة الإناء عن الضرع عند الحلب حتى تعلوه الرغوة ، والإلباد : إلصاقه بالضرع حتى لا تكون له رغوة . [(@)(@@) نفرج(@)(@@) ] نفرج : التهذيب في الرباعي : عن ابن الأعرابي : رجل نفرجة و نفراجة أي جبان ضعيف . [(@)(@@) نهج(@)(@@) ] نهج : طريق نهج : بين واضح ، وهو النهج قال أبو كبير : فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا ، أبان بذي فريغ مخرف والجمع نهجات و نهج 
ms1396	 و نهوج قال أبو ذؤيب : به رجمات بينهن مخارم نهوج ، كلبات الهجائن ، فيح وطرق نهجة ، وسيل منهج : كنهج . و منهج الطريق : وضحه . و المنهاج : كالمنهج . وفي التنزيل : @QB@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا @QE@ . و أنهج الطريق : وضح واستبان وصار نهجا واضحا بينا قال يزيد بن الخذاق العبدي ( 1 ) : ولقد أضاء لك الطريق ، وأنهجت سبل المكارم ، والهدى تعدي أي تعين وتقوي . و المنهاج : الطريق الواضح . و استنهج الطريق : صار نهجا . وفي حديث العباس : لم يمت رسول الله حتى ترككم على طريق ناهجة أي واضحة بينة . و نهجت الطريق : أبنته وأوضحته يقال : اعمل على ما نهجته لك . و نهجت الطريق : سلكته . وفلان يستنهج سبيل فلان أي يسلك مسلكه . و النهج : الطريق المستقيم . و نهج الأمر و أنهج ، لغتان ، إذا وضح . و النهجة : الربو يعلو الإنسان والدابة ، قال الليث : ولم أسمع منه فعلا . وقال غيره : أنهج ينهج إنهاجا ، و نهجت أنهج نهجا ، و نهج الرجل نهجا ، و أنهج إذا انبهر حتى يقع عليه النفس من البهر ، و أنهجه غيره . يقال : فلان ينهج في النفس ، فما أدري ما أنهجه . و أنهجت الدابة : سرت عليها حتى انبهرت . وفي حديث قدوم المستضعفين بمكة : فنهج بين يدي رسول الله ، حتى قضى . النهج ، بالتحريك ، و النهيج : الربو ، وتواتر النفس من شدة الحركة ، وأفعل متعد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فضربه حتى أنهج أي وقع عليه الربو يعني عمر . وفي حديث عائشة : فقادني وإني لأنهج . وفي الحديث : أنه رأى رجلا ينهج أي يربو من السمن ويلهث . و أنهجت الدابة : صارت كذلك . وضربه حتى أنهج أي انبسط ، وقيل : بكى . و نهج الثوب و نهج ، فهو نهج ، و أنهج : بلي ولم يتشقق و أنهجه البلى ، فهو منهج وقال ابن الأعرابي : أنهج فيه البلى : استطار وأنشد : كالثوب أنهج فيه البلى ، أعيا على ذي الحيلة الصانع ( 1 ) ولا يقال : نهج الثوب ، ولكن نهج . و أنهجت الثوب ، فهو منهج أي أخلقته . أبو عبيد : المنهج PageV02P383 الثوب الذي أسرع فيه البلى . الجوهري : أنهج الثوب إذا أخذ في البلى 
ms1397	 قال عبد بني الحسحاس : فما زال بردي طيبا من ثيابها إلى الحول حتى أنهج البرد باليا وفي شعر مازن : حتى آذن الجسم بالنهج وقد نهج الثوب والجسم إذا بلي . و أنهجه البلى إذا أخلقه . الأزهري : نهج الإنسان والكلب إذا ربا وانبهر ينهج نهجا . قال ابن بزرج : طردت الدابة حتى نهجت ، فهي ناهج ، في شدة نفسها ، و أنهجتها أنا ، فهي منهجة . ابن شميل : إن الكلب لينهج من الحر ، وقد نهج نهجة . وقال غيره : نهج الفرس حين أنهجته أي ربا حين صيرته إلى ذلك . [(@)(@@) نوج(@)(@@) ] نوج : ابن الأعرابي : ناج ينوج إذا راءى بعمله . و النوجة : الزوبعة من الرياح . [(@)(@@) نينلج(@)(@@) ] نينلج : النينلج ( 1 ) : حكاه ابن الأعرابي ولم يفسره وأنشد : جاءت به من استها سفنجا سوداء لم تخطط له نينيلجا ( 2 ) [(@)(@@) هبج(@)(@@) ] هبج : هبج يهبج هبجا : ضرب ضربا متتابعا فيه رخاوة ، وقيل : الهبج الضرب بالخشب كما يهبج الكلب إذا قتل . و هبجه بالعصا : ضرب منه حيث ما أدرك ، وقيل : هو الضرب عامة . و هبجه بالعصا هبجا : مثل حبجه حبجا أي ضربه . والكلب يهبج : يقتل . وظبي هبيج : له جدتان في جنبيه بين شعر بطنه وظهره ، كأنه قد أصيب هنالك . و هبج وجه الرجل ، فهو هبج : انتفخ وتقبض قال ابن مقبل : لا سافر الني مدخول ولا هبج عاري العظام عليه الودع منظوم ( 1 ) و تهبج كهبج . الجوهري : الهبج كالورم ، يكون في ضرع الناقة ، تقول : هبجه تهبيجا فتهبج أي ورمه فتورم . و الهبج في الضرع : أهون الورم ، قال : و التهبيج شبه الورم في الجسد ، يقال : أصبح فلان مهبجا أي مورما . ورجل مهبج : ثقيل النفس . و الهوبجة : الأرض المرتفعة فيها حصى ، وقيل : هو الموضع المطمئن من الأرض . وأصبنا هوبجة من رمث إذا كان كثيرا في بطن واد . الأزهري : الهوبجة بطن من الأرض قال : ولما أراد أبو موسى حفر ركايا الحفر ، قال : دلوني على موضع بئر يقطع به هذه الفلاة ، قالوا : هوبجة تنبت الأرطى بين فلج وفليج ، فحفر الحفر ، وهو حفر أبي موسى بينه وبين البصرة خمسة أميال ( 2 ) . الهوبجة : بطن من الأرض 
ms1398	 مطمئن ، وقال النضر : الهوبجة أن يحفر في مناقع الماء ثماد يسيلون PageV02P384 إليها الماء فتمتلىء ، فيشربون منها وتعين تلك الثماد إذا جعل فيها الماء . [(@)(@@) هبرج(@)(@@) ] هبرج : الهبرج : الثور ، وهو أيضا المسن من الظباء . و الهبرجة : اختلاط في المشي قال العجاج ( 1 ) : يتبعن ذيالا موشى هبرجا الهبرج والموشى واحد قال أبو نصر ( 2 ) : سألت الأصمعي مرة : أي شيء هبرج قال : يخلط في مشيه . الأصمعي أيضا : الهبرج المختال الذيال ، الطويل الذنب . [(@)(@@) هجج(@)(@@) ] هجج : الليث : هجج البعير يهجج إذا غارت عينه في رأسه من جوع أو عطش أو إعياء غير خلقة قال : PageV02P385 إذا حجاجا مقلتيها هججا الأصمعي : هججت عينه : غارت وقال الكميت : كأن عيونهن مهججات إذا راحت من الأصل الحرور وعين هاجة أي غائرة . قال ابن سيده : وأما قول ابنة الخس حين قيل لها : بم تعرفين لقاح ناقتك فقالت : أرى العين هاج ، والسنام راج ، وتمشي فتفاج ، فإما أن يكون على هجت وإن لم يستعمل ، وإما أنها قالت هاجا ، اتباعا لقولهم راجا ، قال : وهم ممن يجعلون للإتباع حكما لم يكن قبل ذلك ، وقالت : هاجا ، فذكرت على إرادة العضو أو الطرف ، وإلا فقد كان حكمها أن تقول هاجة ومثله قول الآخر : والعين بالإثمد الحاري مكحول على أن سيبويه إنما يحمل هذا على الضرورة قال ابن سيده : ولعمري إن في الإتباع أيضا لضرورة تشبه ضرورة الشعر . ورجل هجاجة : أحمق قال الشاعر : هجاجة منتخب الفؤاد كأنه نعامة في وادي شمر : هجاجة أي أحمق ، وهو الذي يستهج على الرأي ، ثم يركبه ، غوي أم رشد ، و استهجاجه : ألا يؤامر أحدا ويركب رأيه وأنشد : ما كان يروي في الأمور صنيعة أزمان يركب فيك أم هجاج و الهجاجة : الهبوة التي تدفن كل شيء بالتراب ، والعجاجة : مثلها . وركب فلان هجاج ، غير مجرى ، و هجاج ، مبنيا على الكسر مثل قطام : ركب رأسه قال المتمرس بن عبدالرحمن الصحاري : وأشوس ظالم أوجيت عني فأبصر قصده بعد اعوجاج تركت به ندوبا باقيات وبايعني على سلم دماج فلا يدع اللئام سبيل غي وقد ركبوا على لومي هجاج قوله : أوجيت أي 
ms1399	 منعت وكففت . والندوب : الآثار ، واحدها ندب . والدماج ، بضم الدال : الصلح الذي يراد به قطع الشر . و هجاجيك ههنا وههنا أي كف . اللحياني : يقال للأسد والذئب وغيرهما ، في التسكين : هجاجيك وهذاذيك ، على تقدير الاثنين الأصمعي : تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشيء : هجاجيك وهذاذيك . شمر : الناس هجاجيك ودواليك أي حواليك قال أبو الهيثم : قول شمر الناس هجاجيك في معنى دواليك باطل ، وقوله معنى دواليك أي حواليك كذلك باطل بل دواليك في معنى التداول ، وحواليك تثنية حولك . تقول : الناس حولك وحوليك وحواليك قال : فأما ركبوا في أمرهم هجاجهم أي رأيهم الذي لم يرووا فيه . و هجاجيهم تثنية . قال الأزهري : أرى أن أبا الهيثم نظر في خط بعض من كتب عن شمر ما لم يضبطه ، والذي يشبه أن شمرا قال : هجاجيك مثل دواليك وحواليك ، أراد أنه مثله في التثنية لا في المعنى . و هجيج النار : أجيجها ، مثل هراق وأراق . و هجت النار تهج هجا و هجيجا إذا اتقدت وسمعت صوت استعارها . و هججها هو ، و هج البيت يهجه هجا : هدمه قال : ألا من لقبر لا تزال تهجه شمال ، ومسياف العشي جنوب ابن الأعرابي : الهجج الغدران . و الهجيج : الخط في الأرض قال كراع : هو الخط الذي يخط في الأرض للكهانة ، وجمعه هجان قال بعضهم : أصابنا مطر سالت منه الهجان وقيل : الهجيج الشق الصغير في الجبل ، والجمع كالجمع . وواد هجيج و إهجيج : عميق ، يمانية ، فهو على هذا صفة . وقال ابن دريد : الهجيج و الإهجيج واد عميق ، فكأنه على هذا اسم . و هجهج الرجل : رده عن كل شيء . والبعير يهاج في هديره : يردده . وفحل هجهاج ، في حكاية شدة هديره ، و هجهج الفحل في هديره . و هجهج السبع ، و هجهج به : صاح به وزجره ليكف قال لبيد : أو ذو زوائد لا يطاف بأرضه يغشى المهجهج كالذنوب المرسل يعني الأسد يغشى مهجهجا به فينصب عليه مسرعا فيفترسه . الليث : الهجهجة حكاية صوت الرجل إذا صاح بالأسد . الأصمعي : هجهجت بالسبع وهرجت به ، كلاهما إذا صحت به ويقال لزاجر الأسد 
ms1400	 : مهجهج و مهجهجة . و هجهج بالناقة والجمل : زجرهما ، فقال لهما : هيج قال ذو الرمة : أمرقت من جوزه أعناق ناجية تنجو ، إذا قال حاديها لها : هيج قال : إذا حكوا ضاعفوا هجهج كما يضاعفون الولولة من الويل ، فيقولون ولولت المرأة إذا أكثرت من قول الويل . غيره : هج في زجر الناقة قال جندل : فرج عنها حلق الرتائج تكفح السمائم الأواجج وقيل عاج وأيا أياهج فكسر القافية . وإذا حكيت ، قلت : هجهجت بالناقة . الجوهري : هجهج زجر للغنم ، مبني على الفتح ( 1 ) قال الراعي واسمه عبيد بن الحصين يهجو عاصم بن قيس النميري ولقبه الحلال : وعيرني : تلك الحلال ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه PageV02P386 ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه وكان الحلال قد مر بإبل للراعي فعيره بها ، فقال فيه هذا الشعر . والفرق : القطيع من الغنم . ويخشيه : يفزعه . والناعق : الراعي يريد أن الحلال صاحب غنم لا صاحب إبل ، ومنها أثرى ، وأمتع جده بالغنم وليس له سواها ، يقول له : فلم تعيرني إبلي ، وأنت لم تملك إلا قطيعا من غنم اللحياني : ماء هجهج لا عذب ولا ملح . ويقال : ماء زمزم هجهج . و الهجهجة : صوت الكرد عند القتال . وظليم هجهاج و هجاهج : كثير الصوت ، و الهجهاج : النفور ، وهو أيضا الجافي الأحمق . و الهجهاج أيضا : المسن . و الهجهاج و الهجهاجة : الكثير الشر الخفيف العقل . أبو زيد : رجل هجهاجة ، وهو الذي لا عقل له ولا رأي . ورجل هجهاج : طويل ، وكذلك البعير قال حميد بن ثور : بعيد العجب حين ترى قراه من العرنين هجهاج جلال و يوم هجهاج : كثير الريح شديد الصوت يعني الصوت الذي يكون فيه عن الريح . و الهجهج : الأرض الجدبة التي لا نبات بها ، والجمع هجاهج قال : فجئت كالعود النزيع الهادج قيد في أرامل العرافج في أرض سوء جدبة هجاهج ( 2 ) جمع على إرادة المواضع . و هج هج ، و هج هج ، و هجا هجا : زجر للكلب ، وأورد الأزهري هذه الكلمات ، قال : يقال للأسد والذئب وغيرهما في التسكين . قال ابن سيده : وقد يقال هجا هجا للإبل قال هميان : تسمع للأعبد 
ms1401	 زجرا نافجا من قيلهم أيا هجا أيا هجا قال الأزهري : وإن شئت قلتهما مرة واحدة وقال الشاعر : سفرت فقلت لها هج فتبرقعت فذكرت حين تبرقعت ضبارا ( 3 ) وضبار : اسم كلب ، ورواه اللحياني : هجي . الأزهري : ويقال في معنى هج هج : جه جه ، على القلب . ويقال : سير هجاج : شديد قال مزاحم العقيلي : وتحتي من بنات العيد نضو ( 1 ) أضر بنيه سير هجاج الجوهري : هج ، مخفف ، زجر للكلب يسكن وينون كما يقال : بخ وبخ ، ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح : المستهج الذي ينطق في كل حق وباطل . [(@)(@@) هدج(@)(@@) ] هدج : الهدج و الهدجان : مشي رويد في ضعف و الهدجان : مشية الشيخ ونحو ذلك . و هدج الشيخ في مشيته يهدج هدجا و هدجانا PageV02P387 و هداجا قارب الخطو وأسرع من غير إرادة قال الحطيئة : ويأخذه الهداج إذا هداه وليد الحي في يده الرداء وقال الأصمعي : الهدجان مداركة الخطو ، وأنشد : هدجانا لم يكن من مشيتي ، هدجان الرأل خلف الهيقت أراد الهيقة فصير هاء التأنيث تاء في المرور عليها : مزوزيا لما رآها زوزت ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : هدج إذا اضطرب مشيه من الكبر . وهو الهداج . وفي حديث علي : إلى أن ابتهج بها الصغير و هدج إليها الكبير . الهدجان ، بالتحريك : مشية الشيخ . ومنه الحديث : فإذا هو شيخ يهدج . وقدر هدوج : سريعة الغليان . و هدج الظليم يهدج هدجانا و استهدج ، وهو مشي وسعي وعدو ، كل ذلك إذا كان في ارتعاش ، فهو هداج ، و هدجدج وأنشد : والمعصفات لا يزلن هدجا وقال العجاج يصف الظليم : أصك نغضا لا يني مستهدجا ( 2 ) ويروى : مستهدجا أي عجلان . وقال ابن الأعرابي مستهدجا أي مستعجلا أي أفزع فمر . و الهدجدج الظليم ، سمي بذلك لهدجانه في مشيه قال ابن أحمر : لهدجدج جرب مساعره قد عادها شهرا إلى شهر وإنما قال جرب ، لأن ذلك الموضع من النعام لا ريش عليه . و هدجت الناقة و تهدجت : حنت على ولدها ، وهي ناقة مهداج ، والاسم الهدجة ، وكذلك الريح التي لها حنين . و هدجت الريح هدجا أي حنت وصوتت وريح مهداج . ويقال للريح الحنون : لها هدجة 
ms1402	 مهداج قال أبو وجزة السعدي يصف حمر الوحش : ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة باتت تباشر عرما غير أزواج حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج لأن الريح تستدر السحاب وتلقحه فيمطر ، فالماء من نسلها . وقال يعقوب : المهداج هنا من الهدجة ، وهو حنين الناقة على ولدها . PageV02P388 والمسك : الأسورة من الذبل ، شبه بها الشعر الذي في قوائم الحمر . وقوله : من نسل جوابة الآفاق يريد الريح . يعني أن الماء من نسل الريح لأنها الجالبة له حين يعصر السحاب الريح ، وهذا وصف الحمر لما أتت في طلاب الماء ليلا ، وأنها أثارت القطا فصاحت : قطا قطا ، فجعلها صادقة لكونها خبرت باسمها كما يقال : أصدق من القطا . وقوله : تباشر عرما عنى به بيضها . والأعرم : الذي فيه نقط بياض ونقط سواد ، وكذلك بيض القطا . وقوله : غير أزواج يريد أن بيض القطا أفراد ولا يكون أزواجا . و الهدجة : رزمة الناقة وحنينها على ولدها . وناقة هدوج و مهداج . و تهدج الصوت : تقطعه في ارتعاش . و التهدج : تقطع الصوت . و تهدجوا عليه وتثانوا عليه : أظهروا ألطافه . و هداج : اسم قائد الأعشى . و الهودج : من مراكب النساء مقبب وغير مقبب ، وفي المحكم : يصنع من العصي ثم يجعل فوقه الخشب فيقبب . و هدجت الناقة : ارتفع سنامها وضخم فصار عليها منه شبه الهودج . و بنو هداج : حي . و هداج : اسم ربيعة بن صيدح . و هداج : اسم فرس ربيعة بن صيدح . و هداج : اسم فرس كان لباهلة وأنشد الأصمعي للحارثية ترثي من قتل من قومها في يوم كان لباهلة على بني الحارث ومراد وخثعم : شقيق وحرمي أراقا دماءنا ، وفارس هداج أشاب النواصيا أرادت بشقيق وحرمي شقيق بن جزء بن رياح الباهلي وحرمي بن ضمرة النهشلي . [(@)(@@) هرج(@)(@@) ] هرج : الهرج : الاختلاط هرج الناس يهرجون بالكسر ، هرجا من الاختلاط أي اختلطوا . وأصل الهرج : الكثرة في المشي والاتساع . و الهرج : الفتنة في آخر الزمان . و الهرج : شدة القتل وكثرته وفي الحديث : بين يدي الساعة هرج أي قتال واختلاط وروي عن عبدا بن قيس 
ms1403	 الأشعري أنه قال لعبدا بن مسعود : أتعلم الأيام التي ذكر رسولا ، ، فيها الهرج قال : نعم تكون بين يدي الساعة ، يرفع العلم وينزل الجهل ويكون الهرج ، قال أبو موسى : الهرج بلسان الحبشة القتل . وفي حديث أشراط الساعة : يكون كذا وكذا ويكثر الهرج ، قيل : وما الهرج يا رسولا قال : القتل وقال ابن قيس الرقيات أيام فتنة ابن الزبير : ليت شعري أأول الهرج هذا أم زمان من فتنة غير هرج يعني أأول الهرج المذكور في الحديث هذا ، أم زمان من فتنة سوى ذلك الهرج الليث : الهرج القتال والاختلاط ، وأصل الهرج الكثرة في الشيء ومنه قولهم في الجماع : بات يهرجها ليلته جمعاء . و الهرج : كثرة النكاح . وقد هرجها يهرجها و يهرجها هرجا إذا نكحها . وفي حديث صفة أهل الجنة : إنما هم هرجا مرجا الهرج : كثرة النكاح . ومنه حديث أبي الدرداء : يتهارجون تهارج البهائم أي يتسافدون قال ابن الأثير : هكذا خرجه أبو موسى وشرحه وأخرجه الزمخشري عن ابن مسعود ، وقال : أي يتساورون . و التهارج : التناكح والتسافد . و الهرج : كثرة الكذب وكثرة النوم . و هرج القوم يهرجون في الحديث إذا أفضوا به فأكثروا . و هرج النوم يهرجه : أكثره قال : وحوقل سرنا به وناما فما درى إذ يهرج الأحلاما أيمنا سرنا به أم شاما و الهرج : شيء تراه في النوم وليس بصادق . و هرج يهرج هرجا : لم يوقن بالأمر . و هرج البعير ، بالكسر ، يهرج هرجا : سدر من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران وثقل الحمل قال العجاج يصف الحمار والأتان : ورهبا من حنذة أن يهرجا PageV02P389 وفي حديث ابن عمر : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح يحمل عليه الحمل الثقيل فيهرج فيبرك ، ولا ينبعث حتى ينحر أي يتحير ويسدر . وقد أهرج بعيره إذا وصل الحر إلى جوفه . ورجل مهرج إذا أصاب إبله الجرب ، فطليت بالقطران فوصل الحر إلى جوفها وأنشد : على نار جن يصطلون كأنها طلاها ( 1 ) . . . . بالغيبة مهرج قال الأزهري : رأيت بعيرا أجرب هنىء بالخضخاض فهرج ومات . الأصمعي : يقال هرج بعيره إذا حمل عليه في السير في الهاجرة . و هرج 
ms1404	 بالسبع : صاح به وزجره قال رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه في غائلات الحائر المتهته قال شمر : المتهته الذي تهته في الباطل أي تردد فيه . ويقال للفرس : مر يهرج وإنه لمهرج و هراج إذا كان كثير الجري . وفي حديث عمر : فذلك حين استهرج له الرأي أي قوي واتسع . و هرج الفرس يهرج هرجا ، وهو مهراج ، وهو مهرج و هراج إذا اشتد عدوه قال العجاج : غمر الأجاري مسحا مهرجا وقال الآخر : من كل هراج نبيل محزمه التهذيب : ابن مقبل يصف فرسا : هرج الوليد بخيط مبرم خلق بين الرواجب في عود من العشر قال : شبهه بخذروف الوليد في درور عدوه . و هرجت البعير تهريجا و أهرجته أيضا إذا حملت عليه في السير في الهاجرة حتى سدر . و هرج النبيذ فلانا إذا بلغ منه فانهرج وانهك . وقال خالد بن جنبة : باب مهروج ، وهو الذي لا يسد يدخله الخلق ، وقد هرجه الإنسان يهرجه أي تركه مفتوحا . و الهرج : الضعيف من كل شيء قال أبو وجزة : والكبش هرج إذا نب العتود له زوزى بأليته للذل واعترفا [(@)(@@) هردج(@)(@@) ] هردج : الهردجة : سرعة المشي . [(@)(@@) هزج(@)(@@) ] هزج : الهزج : الخفة وسرعة وقع القوائم ووضعها . صبي هزج وفرس هزج قال النابغة الجعدي ينعت فرسا : غدا هزجا طربا قلبه لغبن وأصبح لم يلغب و الهزج : الفرح . و الهزج : صوت مطرب وقيل : صوت فيه بحح وقيل : صوت دقيق مع ارتفاع . وكل كلام متقارب متدارك : هزج ، والجمع أهزاج . و الهزج : نوع من أعاريض الشعر ، وهو مفاعيلن مفاعيلن ، على هذا البناء كله أربعة أجزاء ، سمي بذلك لتقارب أجزائه ، وهو مسدس الأصل ، حملا على صاحبيه في الدائرة ، وهما الرجز والرمل إذ تركيب كل واحد منهما من وتد مجموع وسببين خفيفين . و هزج : تغنى قال يزيد بن الأعور الشيبي PageV02P390 : كأن شنا هزجا وشنا قعقعة ، مهزج تغنى و تهزج : كهزج . و الهزج : من الأغاني وفيه ترنم وقد هزج ، بالكسر ، و تهزج قال الشاعر : كأنها جارية تهزج وقال أبو إسحق : التهزج تردد التحسين في الصوت وقيل : التهزج صوت مطول غير 
ms1405	 رفيع أنشد ابن الإعرابي : كأن صوت حليها المناطق تهزج الرياح بالعشارق ورعد متهزج : مصوت . وقد هزج الصوت . ورعد هزج بالصوت وأنشد : أجش مجلجل هزج ملث تكركره الجنائب في السداد وعود هزج ، ومغن هزج : يهزج الصوت تهزيجا . و الهزج : تدارك الصوت في خفة وسرعة يقال : هو هزج الصوت هزامجه أي مداركه . قال : وليس الهزج من الترنم في شيء وقال عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم يعني ذبابا لطيرانه ترنم ، فالناقة تحذر لسعه إياها . و تهزجت القوس إذا صوتت عند إنباض الرمي عنها قال الكميت : لم يعب ربها ولا الناس منها غير إنذارها عليه الحميرا 1 - 1 بأهازيج من أغانيها الجش ش وإتباعها النحيب الزفيرا وفي الحديث : أدبر الشيطان وله هزج ، وفي رواية : وزج . الهزج : الرنة . والوزج : دونه ، وقد استعمل ابن الأعرابي الهزج في معنى العواء وأنشد بيت عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم هر جنيب كلما عطفت له غضبى اتقاها باليدين وبالفم قال : هزج كثير العواء بالليل ، ووضع العشي موضع الليل لقربه منه ، وأبدل هرا من هزج ورواه الشيباني ينأى ، وهر عنده رفع فاعل لينأى . ومر هزيج من الليل كهزيع . الجوهري : الهزج صوت الرعد والذبان . [(@)(@@) هزلج(@)(@@) ] هزلج : الهزلج : الظليم السريع وقد هزلج هزلجة ، وقيل : كل سرعة هزلجة . و الهزلاج : السريع . وذئب هزلاج : سريع خفيف قال جندل بن المثنى الحارثي : يتركن بالأمالس السمارج للطير واللغاوس الهزالج التهذيب : وأنشد الأصمعي لهميان : تخرج من أفواهها هزالجا قال : و الهزالج السراع من الذئاب ومنه قوله : للطير واللغاوس الهزالج وقول الحسين بن مطير : هدل المشافر أيديها موثقة دفق وأرجلها زج هزاليج PageV02P391 فسره ابن الأعرابي فقال : سريعة خفيفة . وقال كراع : الهذلاج السريع ، مشتق من الهزج ، واللام زائدة ، وهذا قول لا يلتفت إليه . [(@)(@@) هزمج(@)(@@) ] هزمج : الهزمجة : كلام متتابع . و الهزمجة : اختلاط الصوت . وصوت هزامج : مختلط وأنشد الأصمعي : أزامجا وزجلا هزامجا و الهزامج : أدنى من الرغاء . و الهزامج ، بالضم : الصوت المتدارك ، بزيادة الميم . [(@)(@@) هلج(@)(@@) ] هلج : الهلج : ما لم يوقن به من 
ms1406	 الأخبار : هلج يهلج هلجا إذا أخبر بما لا يؤمن به . و الهلج : شيء تراه في نومك مما ليس برؤيا صادقة . و الهلج : أخف النوم . و الهالج : الكثير الأحلام بلا تحصيل . و الهلج في النوم : الأضغاث . و الهليلج و الإهليلج و الإهليلجة : عقير من الأدوية معروف ، وهو معرب . الجوهري : ولا تقل هليلجة . قال الفراء : وهو بكسر اللام الأخيرة ، قال : وكذلك رواه الإيادي عن شمر وقيل : هو الإهليلج ، بفتح اللام الأخيرة قال ابن الأعرابي : وليس في الكلام إفعيلل ، بالكسر ، ولكن إفعيلل مثل إهليلج وإبريسم وإطريفل . [(@)(@@) هلبج(@)(@@) ] هلبج : الهلباج و الهلباجة و الهلبج و الهلابج : الأحمق الذي لا أحمق منه ، وقيل : هو الوخم الأحمق المائق القليل النفع الأكول الشروب ، زاد الأزهري : الثقيل من الناس . ويقال للبن الخاثر : هلباجة أيضا . ولبن هلباج و هلبج : خاثر . قال خلف الأحمر : سألت أعرابيا عن الهلباجة فقال : هو الأحمق الضخم الفدم الأكول الذي . . . الذي . . . الذي . . . . ، ثم جعل يلقاني بعد ذلك فيزيد في التفسير كل مرة شيئا ، ثم قال لي بعد حين وأراد الخروج : هو الذي جمع كل شر . [(@)(@@) همج(@)(@@) ] همج : همجت الإبل من الماء تهمج همجا ، وهي هامجة : شربت منه فاشتكت عنه وهي إبل هوامج . و الهمج : جمع همجة ، وهي ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمر وأعينها . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : سبحان من أدمج قوائم الذرة و الهمجة هي واحدة الهمج ذباب صغير يسقط على وجوه الإبل والغنم والحمير وأعينها وقيل : الهمج صغار الدواب . الليث : الهمج كل دود ينفقىء عن ذباب أو بعوض ، يقال لرذالة الناس : همج وقال ابن الأعرابي : و الهمج البعوض والذباب . و الهمج ، في كلام العرب : أصله البعوض ، الواحدة همجة ، ثم يقال لرذال الناس : همج هامج PageV02P392 قال ابن خالويه : الهمج الجوع ، وبه سمي البعوض لأنه إذا جاع عاش ، وإذا شبع مات . و الهمج : الجوع . و همج إذا جاع قال الراجز : قد هلكت جارتنا من الهمج وإن تجع تأكل عتودا أو بذج و الهمج : الرعاع من الناس وقيل : هم الأخلاط ، وقيل 
ms1407	 : هم الهمل الذين لا نظام لهم . وكل شيء ترك بعضه يموج في بعض ، فهو هامج . وقالوا : همج هامج ، فإما أن يكون على ذلك ، وإما أن يكون على المبالغة قال الحارث بن حلزة : يترك ما رقح من عيشه يعيث فيه همج هامج وقولهم : همج هامج ، توكيد له كقولك : ليل لائل . ويقال للرعاع من الناس الحمقى : إنما هم همج هامج وقول أبي محرز المحاربي : قد هلكت جارتنا من الهمج قالوا : سوء التدبير في المعاش وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وسائر الناس همج رعاع شبه علي ، عليه السلام ، رعاع الناس بالبعوض . والهمج : رذال الناس . ويقال لأشابة الناس الذين لا عقول لهم ولا مروءة : همج هامج . وقوم همج : لا خير فيهم قال حميد بن ثور : هميج تعلل عن خادل ، نتيج ثلاث ، بغيض الثرى يعني الولد نتيج ثلاث بغيض . ورجل همج و همجة : أحمق ، والأنثى بالهاء لا غير ، وجمع الهمج أهماج قال رؤبة : في مرشقات لسن بالأهماج أبو سعيد : الهمجة من الناس الأحمق الذي لا يتماسك ، و الهمج : جمع الهمجة . و الهمجة : الشاة المهزولة وقول أبي ذؤيب : كأن ابنة السهمي يوم لقيتها موشحة بالطرتين هميج قالوا : ظبية ذعرت من الهمج . ويقال للنعجة إذا هرمت : همجة وعشمة . و الهمجة : النعجة . و الهميج من الظباء : الذي له جدتان على ظهره سوى لونه ، ولا يكون ذلك إلا في الأدم منها ، يعني البيض ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، وقيل : هي التي لها جدتان في طرتيها وقيل : هي التي هزلها الرضاع وقيل : هي الفتية الحسنة الجسم قال أبو ذؤيب يصف ظبية : موشحة بالطرتين هميج ( 1 ) ومعنى قوله هميج : هي التي أصابها وجع فذبل وجهها . يقال : اهتمج وجهه أي ذبل . و الهميج : الخميص البطن . و اهتمجت نفس الرجل : ضعفت من جهد أو حر واهتمج الرجل نفسه . و أهمج الفرس إهماجا في جريه ، فهو مهمج ثم ألهب في ذلك ، وذلك إذا اجتهد في عدوه . وقال اللحياني : يكون ذلك في الفرس وغيره مما يعدو وأنشد شمر لأبي حية النميري : وقلت لطفلة منهن ليست بمتفال 
ms1408	 ولا همجى الكلام قال : يريد الشرارة والسماجة . قال : وقال ابن الأعرابي : الإهماج والإسماج . و همجت الإبل من الماء تهمج همجا ، بالتسكين ، إذا شربت دفعة واحدة حتى رويت . [(@)(@@) همرج(@)(@@) ] همرج : الهمرجة و الهمرج : الالتباس والاختلاط . وقد همرج عليه الخبر همرجة : خلطه عليه . وقالوا : الغول همرجة من الجن . و الهمرجة : الخفة والسرعة . ووقع القوم في همرجة أي اختلاط قال : بينا كذلك إذ هاجت همرجة و الهمرج : الاختلاط والفتنة . الجوهري : الهمرجة الاختلاط في المشي . [(@)(@@) هملج(@)(@@) ] هملج : الهملاج : من البراذين واحد الهماليج ، ومشيها الهملجة ، فارسي معرب . و الهملجة و الهملاج PageV02P393 : حسن سير الدابة في سرعة وقد هملج . و الهملاج : الحسن السير في سرعة وبخترة وقوله أنشده ثعلب : يحسن في منحاته الهمالجا يدعى هلم داجنا مدامجا الهمالج : جمع الهملجة في السير أي أن هذا البعير الساني يحسن المشي بين البئر والحوض . ودابة هملاج : واحد الهماليج ، الذكر والأنثى في ذلك سواء قال زهير : عهدي بهم يوم باب القريتين ، وقد زال الهماليج بالفرسان واللجم و هملاج الرجل : مركبه ونحو ذلك . وأمر مهملج منقاد . وأمر مهملج : مذلل وقال العجاج ( 2 ) : قد قلدوا أمرهم المهملجا ابن الأعرابي : شاة هملاج لا مخ فيها وأنشد ( 3 ) : أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة ، إن لها رجاجا والرجاجة : الضعيفة التي لا نقي لها . ورجال رجاج : ضعفاء . [(@)(@@) هوج(@)(@@) ] هوج : الهوج كالهوك : الحمق هوج هوجا ، فهو أهوج ، والأنثى هوجاء ، و الهوج مصدر الأهوج ، وهو الأحمق . و أهوجه : وجده أهوج . و الأهوج : الشجاع الذي يرمي بنفسه في الحرب ، على التشبيه بذلك . و الأهوج : المفرط الطول مع هوج ، ويقال للطوال إذا أفرط في طوله : أهوج الطول . ورجل أهوج بين الهوج أي طويل ، وبه تسرع وحمق . وفي حديث عثمان : هذا الأهوج البجباج . الأهوج : المسرع إلى الأمور كما يتفق ، وقيل : الأحمق القليل الهداية وفي حديث عمر : أما وا لئن شاء لتجدن الأشعث أهوج جريئا . و الهوجاء من الإبل الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها ، وكذلك بعير أهوج قال أبو الأسود : على ذات لوث أو بأهوج دوسر صنيع نبيل يملأ الرحل كاهله 
ms1409	 وريح هوجاء : متداركة الهبوب كأن بها هوجا وقيل : هي التي تحمل المور وتجر الذيل . و الهوجاء : الريح التي تقلع البيوت ، والجمع هوج . وقال ابن الأعرابي : هي الشديدة الهبوب من جميع الرياح قال ابن الأحمر : ولهت عليه كل معصفة هوجاء ليس للبها زبر قال ابن سيده : أنشد سيبويه برفع هوجاء على أنه وصف لكل ، وأنث الشاعر الوصف حملا على المعنى إذ الكل هنا ريح ، والريح أنثى ونظيره قوله تعالى : @QB@ كل نفس ذائقة الموت @QE@ وضربة هوجاء هجمت على الجوف . و الهوجاء : من صفة الناقة خاصة ، ولا يقال : جمل أهوج ، قال : وهي الناقة السريعة لا تتعاهد مواطىء مناسمها من الأرض . أبو عمرو : في فلان عوج و هوج ، بمعنى واحد . وفي حديث مكحول : ما فعلت في تلك الهاجة يريد الحاجة لأن مكحولا كان في لسانه لكنة ، وكان من سبي كابل ، قال : أو هو على قلب الحاء هاء . [(@)(@@) هيج(@)(@@) ] هيج : هاجت الأرض تهيج هياجا ، و هاج الشيء يهيج هيجا و هياجا و هيجانا ، و اهتاج ، و تهيج : ثار لمشقة PageV02P394 أو ضرر . تقول هاج به الدم و هاجه غيره و هيجه يتعدى ولا يتعدى . و هيجه و هايجه ، بمعنى وقوله : إذا تغنى الحمام الورق هيجني ولو تعزيت عنها أم عمار اكتفى فيه بالمسبب الذي هو التهييج من السبب الذي هو التذكير ، لأنه لما قال هيجني ، دل على ذكرني فنصبها به . وشيء هيوج على التعدي ، والأنثى هيوج أيضا قال الراعي : قلى دينه واهتاج للشوق إنها على الشوق إخوان العزاء هيوج و مهياج كهيوج . و أهاجت الريح النبت : أيبسته . و يوم الهياج : يوم القتال . و تهايج الفريقان إذا تواثبا للقتال . و هاج الشر بين القوم ( 1 ) . و الهيج و الهياج و الهيجا و الهيجاء : الحرب ، بالمد والقصر ، لأنها مواطن غضب . وفي الحديث : لا ينكل في الهيجاء أي لا يتأخر في الحرب ومنه قصيد كعب : من نسج داود في الهيجا سرابيل وقال لبيد : وأربد فارس الهيجا إذا ما تقعرت المشاجر بالفئام وقال آخر : إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا فحسبك والضحاك 
ms1410	 سيف مهند وتقول : هيجت الشر بينهم . و هاج الإبل هيجا : حركها بالليل إلى المورد والكلإ و المهياج من الإبل : التي تعطش قبل الإبل . و هاجت الإبل إذا عطشت . والملواح مثل المهياج . و هاج هائجه : اشتد غضبه وثار . وهدأ هائجه : سكنت فورته . وفي حديث الاعتكاف : هاجت السماء فمطرنا أي تغيمت وكثرت ريحها . وفي حديث الملاعنة : رأى مع امرأته رجلا فلم يهجه أي لم يزعجه ولم ينفره . و هيجت الناقة فانبعثت ، ويقال : هجته فهاج قال الشاعر : هيه وإن هجناك يا بن الأطول وناقة مهياج أي نزوع إلى وطنها . و الهائج : الفحل الذي يشتهي الضراب . و هاج الفحل يهيج هياجا و هيوجا و هيجانا و اهتاج : هدر وأراد الضراب . وفحل هيج : هائج ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وفي بعض النسخ هيخ ، بالخاء المعجمة ، ولم يفسره أحد قال ابن سيده : وهو خطأ ، وفي حديث الديات : وإذا هاجت الإبل رخصت ونقصت قيمتها . هاج الفحل إذا طلب الضراب ، وذلك مما يهزله فيقل ثمنه . و الهاجة : النعجة التي لا تشتهي الفحل قال ابن سيده : وهو عندي على السلب كأنها سلبت الهياج . و الهيج : الريح الشديدة . و الهيج : الصفرة . و الهيج : الجفاف . و الهيج : الحركة . و الهيج : الفتنة . و الهيج : هيجان الدم أو الجماع أو الشوق . و هاج البقل هياجا ، فهو هائج ( 1 ) و هيج : يبس واصفر وطال ، فهو هائج . وفي التنزيل : @QB@ ثم يهيج فتراه مصفرا @QE@ وأرض هائجة : يبس بقلها أو PageV02P395 اصفر وفي الحديث : تصرعها مرة وتعدلها أخرى حتى تهيج أي تيبس وتصفر ومنه الحديث : كنا مع رسولا ، ، فأمر بغصن فقطع أو كان مقطوعا قد هاج ورقه وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : لا يهيج على التقوى زرع قوم أراد : من عمل عملا لم يفسد عمله ولم يبطل ، كما يهيج الزرع فيهلك . و هاجت الأرض هيجا و هيجانا : يبس بقلها . و أهيجها وجدها هائجة النبات قال رؤبة : وأهيج الخلصاء من ذات البرق ( 2 ) ويقال : يومنا يوم هيج أي يوم غيم ومطر . ويومنا يوم هيج أيضا أي يوم ريح قال الراعي 
ms1411	 : ونار وديقة في يوم هيج من الشعرى نصبت له الحنينا ( 3 ) ويروى : يوم ريح . الأصمعي : يقال للسحاب أول ما ينشأ : هاج له هيج حسن وأنشد للراعي : تراوحها رواغة كل هيج وأرواح أطلن بها الحنينا و الهاجة : الضفدعة الأنثى والنعامة ، والجمع هاجات ، وتصغيرها بالواو والياء هويجة ، ويقال هبيجة ، وجمع الهاجة هاجات . و هيج ، كسر بغير تنوين : من زجر الناقة خاصة قال : تنجو إذا قال حاديها لها هيج [(@)(@@) وأج(@)(@@) ] وأج ( 1 ) : [(@)(@@) وتج(@)(@@) ] وتج : الموتج : موضع قال الشماخ : تحل الشجا أو تجعل الرمل دونه وأهلي بأطراف اللوى فالموتج [(@)(@@) وثج(@)(@@) ] وثج : الوثيج من كل شيء : الكثيف وقد وثج الشيء ، بالضم ، وثاجة ، و أوثج ، و استوثج ، وأرض موثجة : وثج كلؤها . النضر : الوثيجة الأرض الكثيرة الشجر الملتفة الشجر . ويقال : بقل وثيج وكلأ وثيج ومكان وثيج : كثير الكلإ . وفرس وثيج : قوي وقيل : مكتنز . و الوثاجة : كثرة اللحم . والوثارة : كثرة الشحم ، قال : وهو الضخم في الحرفين جميعا . و وثج الفرس والبعير وثاجة : كثر لحمه ، وفي التهذيب : وهو اكتنازه وقال العجاج يصف جيشا : بلجب مثل الدبى أو أوثجا و استوثجت المرأة : ضخمت وتمت ، وفي التهذيب : وتم خلقها . و استوثج الشيء ، وهو نحو من التمام يقال : استوثج نبت الأرض إذا علق بعضه ببعض وتم . و الموتثجة : الأرض الكثيرة الكلإ . و استوثج المال : كثر . و استوثج من المال واستوثق إذا استكثر منه ويقال : أوثج لنا من هذا الطعام . شمر عن باهلي : من الثياب الموثوج ، وهو الرخو الغزل والنسج . وقال ثعلب : المستوثج الكثير المال . و وثج النبت : طال وكثف قال هميان : من صليان ونصيا واثجا PageV02P396 [(@)(@@) وجج(@)(@@) ] وجج : الوج : عيدان يتبخر بها ، وفي التهذيب : يتداوى بها قال الأزهري : ما أراه عربيا محضا وقيل : الوج ضرب من الأودية ، فارسي معرب . و الوج : خشبة الفدان . و وج : موضع بالبادية ، وقيل : هي بلد بالطائف ، وقيل : هي الطائف قال أبو الهندي واسمه عبدالمؤمن بن عبدالقدوس : فإن تسق من أعناب وج فإننا 1 - لنا العين تجري من كسيس ومن خمر الكسيس نبيذ التمر وقال : لحاها اا صبابئة بوج بمكة أو بأطراف 
ms1412	 الحجون وأنشد ابن دريد : صبحت بها وجا فكانت صبيحة على أهل وج مثل راغية البكر وفي الحديث : صيد وج وعضاهه حرام محرم قال : هو موضع بناحية الطائف ويحتمل أن يكون حرمه في وقت معلوم ثم نسخ . وفي حديث كعب : أن وجا مقدس ، منه عرج الرب إلى السماء وفي الحديث : إن آخر وطأة وطئها الله بوج ، قال : وج هو الطائف ، وأراد بالوطأة الغزاة ههنا ، وكانت غزوة الطائف آخر غزواته ، . ابن الأعرابي : الوج السرعة . 1 - و الوجج : النعام السريعة العدو وقال طرفة : ورثت في قيس ملقى نمرق ومشت بين الحشايا مشي وج وقيل : الوج القطا . [(@)(@@) ودج(@)(@@) ] ودج : الودج : عرق متصل ( 2 ) . الجوهري : الودج و الوداج عرق في العنق ، وهما ودجان ، وفي المحكم : الودجان عرقان متصلان من الرأس إلى السحر ، والجمع أوداج غيره : وهي عروق تكتنف الحلقوم فإذا فصد ودج ، وقيل : الأوداج ما أحاط بالحلق من العروق ، وقيل : هي عروق في أصل الأذنين يخرج منها الدم ، وقيل : الودجان عرقان غليظان عريضان عن يمين ثغرة النحر ويسارها ، والوريدان بجنب الودجين ، فالودجان من الجداول التي تجري فيها الدماء ، والوريدان النبض والنفس . وفي حديث الشهداء : أوداجهم تشخب دما ، قيل : هي ما حاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح وفي الحديث : كل ما أفرى الأوداج والحديث الآخر : فانتفخت أوداجه . و التوديج في الدواب كالفصد في الناس . ويقال : دج دابتك أي اقطع ودجها ، وهو لها كالفصد للإنسان . و ودجه ودجا و وداجا و ودجه : قطع ودجه قال عبدالرحمن ابن حسان : فأما قولك الخلفاء منا فهم منعوا وريدك من وداج و ودج بين القوم ودجا : أصلح . وفلان ودجى إلى فلان أي وسيلتي وسببي . و الودجان : الأخوان PageV02P397 ، ويقال : للأخوين : هما ودجان قال زيد الخيل : فقبحتم من وافدين اصطفيتما ومن ودجي حرب تلقح حائل ( 1 ) أراد بودجي حرب أخوي حرب ، ويقال : بئس ودجا حرب هما . ابن شميل : الموادجة المساهلة والملاينة وحسن الخلق ولين الجانب . و ودج : موضع . [(@)(@@) وسج(@)(@@) ] وسج : الوسج و الوسيج : ضرب من سير الإبل . وسج البعير يسج وسجا و وسيجا ، وقد وسجت 
ms1413	 الناقة تسج وسجا و وسيجا و وسجانا ، وهي وسوج : أسرعت ، وهو مشي سريع ، و أوسجته أنا : حملته على الوسج قال ذو الرمة : والعيس من عاسج أو واسج خببا ينحزن من جانبيها وهي تنسلب وبعير وساج كذلك . وقوله ينحزن : يركلن بالأعقاب . والانسلاب : المضاء . والعسج : سير فوق الوسج . النضر والأصمعي : أول السير الدبيب ثم العنق ثم التزيد ثم الذميل ثم العسج والوسج . [(@)(@@) وشج(@)(@@) ] وشج : وشجت العروق والأغصان : اشتبكت ، وكل شيء يشتبك . وشج يشج وشجا و وشيجا ، فهو واشج : تداخل وتشابك والتف قال امرؤ القيس : إلى عرق الثرى وشجت عروقي وهذا الموت يسلبني شبابي و الوشيج : شجر الرماح ، وقيل : هو ما نبت من القنا والقصب معترضا وفي المحكم : ملتفا دخل بعضه بعضا ، وقيل : سميت بذلك لأنه تنبت عروقها تحت الأرض ، وقيل : هي عامة الرماح واحدتها وشيجة PageV02P398 ، وقيل : هو من القنا أصلبه قال الشاعر : والقرابات بيننا واشجات محكمات القوى بعقد شديد وفي حديث خزيمة : وأفنت أصول الوشيج قيل : هو ما التف من الشجر أراد أن السنة أفنت أصولها إذ لم يبق في الأرض ثرى . و الوشيجة : عرق الشجر قال عبيد بن الأبرص : ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا تيس قعيد كالوشيجة أعضب شبه التيس من ضمره بها . والقعيد : ما مر من الوحش من ورائك ، فإن جاء من قدامك ، فهو النطيح والجابه ، وإن جاء من على يمينك ، فهو السانح ، وإن جاء من على يسارك ، فهو البارح وقبله وهو أول القصيدة : نبئت أن بني جديلة أوعبوا نفراء من سلمى لنا وتكتبوا وصف قوما خرجوا من عقر دارهم لحرب بني أسد فاستقبلهم هذا التيس الأعضب ، وهو المكسور أحد قرنيه ، فلم يتعيفوا أي لم يزجروا فيعلموا أن الدائرة عليهم ، لأن التيس الأعضب أتاهم من خلفهم يسوقهم ويطردهم ، وشبه هذا التيس أعني تيس الظباء بعرق شجرة لضمره . وأوعبوا : جمعوا . والنفراء : جمع نفير . و الوشائج : عروق الأذنين ، واحدتها وشيجة . و الوشيجة : ليف يفتل ثم يشبك بين خشبتين ينقل بهما البر المحصود ، وكذلك ما أشبهها من شبكة بين خشبتين ، فهي وشيجة ، مثل 
ms1414	 الكسيح ونحوه . النضر : وشج محمله إذا شبكه بقد أو شريط لئلا يسقط منه شيء . وفي حديث علي : وتمكنت من سويداء قلوبهم وشيجة خيفية الوشيجة : عرق الشجرة ، وليف يفتل ثم يشد به ما يحمل . و وشجت العروق والأغصان : اشتبكت ومنه حديث علي : و وشج بينها وبين أزواجها أي خلط وألف ، يقال وشج الله بينهم توشيجا . ورحم واشجة و وشيجة : مشتبكة متصلة ، الأخيرة عن يعقوب وأنشد : تمت بأرحام إليك وشيجة ولا قرب بالأرحام ما لم تقرب وقد وشجت بك قرابة فلان ، والاسم الوشيج ، وقد وشجها الله توشيجا . و الواشجة : الرحم المشتبكة المتصلة . وقال الكسائي : لهم وشيجة في قومهم ووليجة أي حشو . وأمر موشج : مداخل بعضه في بعض مشتبك قال الشاعر : حالا بحال يصرف الموشجاولقد وشجت في قلبه أمور وهموم ، وعليه أوشاج غزول أي ألوان داخلة بعضها في بعض ، يعني البرود فيها ألوان الغزول . و الوشيج : ضرب من النبات ، وهو من الجنبة قال رؤبة : ومل مرعاها الوشيج البروقا [(@)(@@) ولج(@)(@@) ] ولج : ابن سيده : الولوج الدخول . ولج البيت ولوجا و لجة ، فأما سيبويه فذهب إلى إسقاط الوسط ، وأما محمد بن يزيد فذهب إلى أنه متعد بغير وسط وقد أولجه . و المولج : المدخل . و الولاج : الباب . و الولاج : الغامض من الأرض والوادي ، والجمع ولج و ولوج ، الأخيرة نادرة لأن فعالا لا يكسر على فعول ، وهي الولجة ، والجمع ولج . ابن الأعرابي : ولاج الوادي ( 2 ) معاطفه ، واحدتها ولجة ، والجمع الولج وأنشد لطريح يمدح الوليد بن عبدالملك : أنت ابن مسلنطح البطاح ، ولم تعطف عليك الحني والولج لو قلت للسيل : دع طريقك ، وال موج عليه كالهضب يعتلج ، لارتد أوساخ ، أو لكان له في سائر الأرض ، عنك ، منعرج وقال : الحني و الولج الأزفة . و الولج : النواحي . و الولج : مغارف العسل . و الولجة ، بالتحريك : موضع أو كهف يستتر فيه المارة من مطر أو غيره ، والجمع ولج و أولاج . وفي حديث ابن مسعود : إياكم والمناخ على ظهر الطريق فإنه منزل الوالجة ، يعني السباع والحيات ، سميت والجة لاستتارها بالنهار في الأولاج ، وهو ما ولجت فيه 
ms1415	 من شعب أو كهف وغيرهما . PageV02P399 و الولج و الولجة : شيء يكون بين يدي فناء القوم ، فإما أن يكون من باب حق وحقة أو من باب تمر وتمرة . و ولاجا الخلية : طبقاها من أعلاها إلى أسفلها ، وقيل : هو بابها ، وكله من الدخول . ورجل خراج ولاج ، وخروج ولوج قال : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا لم تلتحصني حيص بيص لحاص ورجل خرجة ولجة ، مثل همزة ، أي كثير الدخول والخروج . و وليجة الرجل : بطانته وخاصته ودخلته وفي التنزيل : @QB@ ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة @QE@ قال أبو عبيدة : الوليجة البطانة ، وهي مأخوذة من ولج يلج ولوجا ولجة إذا دخل أي ولم يتخذوا بينهم وبين الكافرين دخيلة مودة وقال أيضا : وليجة : كل شيء أولجته فيه وليس منه ، فهو وليجة والرجل يكون في القوم وليس منهم ، فهو وليجة فيهم ، يقول : ولا يتخذوا أولياء ليسوا من المؤمنين دون الله ورسوله ومنه قوله : فإن القوافي يتلجن موالجا تضايق عنها أن تولجها الإبر وقال الفراء : الوليجة البطانة من المشركين ، قال سيبويه : إنما جاء مصدره ولوجا ، وهو من مصادر غير المتعدي ، على معنى ولجت فيه ، و أولجه : أدخله . وفي حديث علي : أقر بالبيعة وادعى الوليجة وليجة الرجل : بطانته ودخلاؤه وخاصته . و اتلج موالج ، على افتعل ، أي دخل مداخل . وفي حديث ابن عمر : أن أنسا كان يتولج على النساء وهن مكشفات الرؤوس أي يدخل عليهن ، وهو صغير ، ولا يحتجبن منه . التهذيب : وفي نوادرهم : ولج ماله توليجا إذا جعله في حياته لبعض ولده ، فتسامع الناس بذلك فانقدعوا عن سؤاله . و الوالجة : وجع يأخذ الإنسان . وقوله تعالى : @QB@ يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل @QE@ أي يزيد من هذا في ذلك ومن ذلك في هذا . وفي حديث أم زرع : لا يولج الكف ليعلم البث أي لا يدخل يده في ثوبها ليعلم منها ما يسوءه إذا اطلع عليه ، تصفه بالكرم وحسن الصحبة ، وقيل : إنها تذمه بأنه لا يتفقد أحوال البيت وأهله . و الولوج : الدخول . وفي الحديث : عرض علي كل شيء تولجونه 
ms1416	 ، بفتح اللام ، أي تدخلونه وتصيرون إليه من جنة أو نار . و التولج : كناس الظبي أو الوحش الذي يلج فيه ، التاء فيه مبدلة من الواو ، والدولج لغة فيه ، داله عند سيبويه بدل من تاء ، فهو على هذا بدل من بدل ، وعده كراع فوعلا قال ابن سيده : وليس بشيء وأنشد يعقوب : وبادر العفر تؤم الدولجا الجوهري : قال سيبويه التاء مبدلة من الواو ، وهو فوعل لأنك لا تجد في الكلام تفعل اسما ، وفوعل كثير وقال يصف ثورا تكنس في عضاه ، وهو لجرير يهجو البعيث : قد غبرت أم البعيث حججا على السوايا ما تحف الهودجا فولدت أعثى ضروطا عنبجا PageV02P400 كأنه ذيخ إذا ما معجا متخذا في ضعوات تولجاغبرت : بقيت . والسوايا : جمع سوية ، وهو كساء يجعل على ظهر البعير ، وهو من مراكب الإماء . وقوله : ما تحف الهودجا أي ما توطئه من جوانبه وتفرش عليه تجلس عليه . والذيخ : ذكر الضباع . والأعثى : الكثير الشعر . والعنبج : الثقيل الوخم . ومعج : نفش شعره . والضعوات : جمع ضعة لنبت معروف . وقد اتلج الظبي في كناسه و أتلجه فيه الحر أي أولجه . وشر تالج والج الليث : جاء في بعض الرقى أعوذ با من شر تالج و مالج . [(@)(@@) ونج(@)(@@) ] ونج : الونج : المعزف ، وهو المزهر والعود ، وقيل : هو ضرب من الصنج ذو الأوتار وغيره ، فارسي معرب أصله ونه ، والعرب قالت : الون ، بتشديد النون . [(@)(@@) وهج(@)(@@) ] وهج : يوم وهج و وهجان : شديد الحر وليلة وهجة و وهجانة ، كذلك ، وقد وهجا وهجا و وهجانا و وهجا و توهجا . و الوهج و الوهج و الوهجان و التوهج : حرارة الشمس والنار من بعيد . و وهجان الجمر : اضطرام توهجه وأنشد : مصمقر الهجير ذو وهجان و الوهج ، بالتسكين : مصدر وهجت النار تهج وهجا و وهجانا إذا اتقدت . وقد توهجت النار و وهجت توهج : توقدت ، و وهجتها أنا . ولها وهيج أي توقد ، و أوهجتها أنا وفي المحكم : و وهجتها أنا . و المتوهجة من النساء : الحارة المتاع . و الوهج و الوهيج : تلألؤ الشيء وتوقده . و توهج الجوهر : تلألأ قال أبو ذؤيب : كأن ابنة السهمي 
ms1417	 درة غائص لها بعد تقطيع النبوح وهيج ويروى : درة قامس . ويقال للجوهر إذا تلألأ : يتوهج . ونجم وهاج : وقاد . وفي التنزيل : @QB@ وجعلنا سراجا وهاجا @QE@ قيل : يعني الشمس . و وهج الطيب و وهجه : انتشاره وأرجه . و توهجت رائحة الطيب أي توقدت . [(@)(@@) ويج(@)(@@) ] ويج : الويج : خشبة الفدان ، عمانية وقال أبو حنيفة : الويج الخشبة الطويلة التي بين الثورين ، وا أعلم . [(@)(@@) يأجج(@)(@@) ] يأجج : الأصمعي : في الحديث ذكر يأجج التهذيب : يأجج ، مهموز مكسور الجيم الأولى : مكان من مكة على ثمانية أميال ( 1 ) ، وكان من منازل عبدا بن الزبير ، فلما قتله الحجاج أنزله المجذمين ففيه المجذمون قال الأزهري : قد رأيتهم وإياها أراد الشماخ بقوله : كأني كسوت الرحل أحقب قارحا من اللاء ما بين الجناب فيأجج ابن سيده : يأجج ، مفتوح الجيم ، مصروف ملحق بجعفر ، حكاه سيبويه ، قال : وإنما نحكم عليه أنه رباعي لأنه لو كان ثلاثيا لأدغم ، فأما ما رواه أصحاب PageV02P401 الحديث من قولهم ياجج ، بالكسر ، فلا يكون رباعيا لأنه ليس في الكلام مثل جعفر ، فكان يجب على هذا أن لا يظهر ، لكنه شاذ موجه على قولهم : بججت عينه وقطط شعره ونحو ذلك مما أظهر فيه التضعيف وإلا فالقياس ما حكاه سيبويه . و ياج و أياجج : من زجر الإبل قال الراجز : فرج عنها حلق الرتائج تكفح السمائم الأواجج وقيل ياج وأيا أياجج عات من الزجر وقيل جاهج [(@)(@@) يرج(@)(@@) ] يرج : اليارج من حلي اليدين ، فارسي . وفي التهذيب : اليارجان ، كأنه فارسي ، وهو من حلي اليدين . غيره : الإيارجة دواء ، وهو معروف . [(@)(@@) أحح(@)(@@) ] أحح : أح : حكاية تنحنح أو توجع . و أح الرجل : ردد التنحنح في حلقه ، وقيل : كأنه توجع مع تنحنح . و الأحاح ، بالضم : العطش . و الأحاح اشتداد الحر ، وقيل : الحزن أو العطش . وسمعت له أحاحا و أحيحا إذا سمعته يتوجع من غيظ أو حزن قال : يطوي الحيازيم على أحاح و الأحة : كالأحاح . و الأحاح و الأحيح و الأحيحة : الغيظ والضغن وحرارة الغم ، وأنشد : طعنا شفى سرائر الأحاح الفراء : في صدره أحاح و أحيحة من الضغن ، وكذلك من الغيظ والحقد ، وبه سمي أحيحة 
ms1418	 بن الجلاح ، وهو اسم رجل من الأوس ، مصغر . و أح الرجل يؤح أحا : سعل قال رؤبة بن العجاج يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل : يكاد من تنحنح PageV02P402 وأح ، يحكي سعال النزق الأبح و أح القوم يئحون أحا إذا سمعت لهم حفيفا عند مشيهم ، وهذا شاذ . [(@)(@@) أزح(@)(@@) ] أزح : أزح يأزح أزوحا و تأزح : تابطأ وتخلف وتقبض ودنا بعضه من بعض وأنشد الأزهري ( للعجاج ) : جرى ابن ليلى جرية السبوح ، جرية لا كاب ولا أزوح ويروى : أنوح . ورجل أزوح : متقبض داخل بعضه في بعض . و الأزوح من الرجال : الذي يستأخر عن المكارم ، والأنوح مثله قال الشاعر : أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ، قرى ما قرى للضرس بين اللهازم الجوهري : الأزوح المتخلف . التهذيب : الأزوح الثقيل الذي يزحر عند الحمل ، وقال شمر : الأزوح كالمتقاعس عن الأمر ، قال الكميت : ولم أك عند محملها أزوحا ، كما يتقاعس الفرس الفرس الحزور يصف حمالة احتملها . الأصمعي : أزح الإنسان وغيره يأزح أزوحا وأرز يأرز أروزا إذا تقبض ودنا بعضه من بعض . و أزحت قدمه إذا زلت ، وكذلك أزحت نعله . قال الطرماح يصف ثورا وحشيا : تزل عن الأرض أزلامه ، كما زلت القدم الآزحه [(@)(@@) أشح(@)(@@) ] أشح : التهذيب : أبو عدنان : أشح الرجل يأشح ، وهو رجل أشحان أي غضبان قال الأزهري : هذا حرف غريب وأظن قول الطرماح منه : على تشحة من ذائد غير واهن أراد على أشحة ، فقلب الهمزة تاء ، كما قيل : تراث ووراث ، PageV02P403 وتكلان وأكلان وأصله أراث أي على غضب ، من أشح يأشح . [(@)(@@) أفح(@)(@@) ] أفح : أفيح : موضع ( 2 ) قريب من بلاد مذحج قال تميم بن مقبل : وقد جعلن أفيحا عن شمائلها ، بانت مناكبه عنها ، ولم تبن [(@)(@@) أكح(@)(@@) ] أكح : الأوكح : التراب ، على فوعل ، عند كراع ، وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل . [(@)(@@) أمح(@)(@@) ] أمح : الأزهري : قال في النوادر : أمح الجرح يأمح أمحانا ونبذ وأز وذرب ونتع ونبغ إذا ضرب بوجع . [(@)(@@) أنح(@)(@@) ] أنح : أنح يأنح أنحا و أنيحا و أنوحا : وهو مثل الزفير يكون من الغم والغضب والبطنة والغيرة ، وهو أنوح قال أبو ذؤيب : سقيت به 
ms1419	 دارها ، إذ نأت ، وصدقت الخال فينا الأنوحا الخال : المتكبر . وفرس أنوح إذا جرى فزفر قال العجاج : جرية لا كاب ولا أنوح و الأنوح : مثل النحيط ، قال الأصمعي : هو صوت مع تنحنح . ورجل أنوح : كثير التنحنح . و أنح يأنح أنحا و أنيحا و أنوحا إذا تأذى وزحر من ثقل يجده من مرض أو بهر ، كأنه يتنحنح ولا يبين ، فهو آنح . وقوم أنح مثل راكع وركع قال أبو حية النميري : تلاقيتهم يوما على قطرية ، وللبزل ، مما في الخدور ، أنيح يعني من ثقل أردافهن . والقطرية : يريد بها إبلا منسوبة إلى قطر ، موضع بعمان وقال آخر : يمشي قليلا خلفها ويأنح PageV02P404 ومن ذلك قول قطري بن الفجاءة قال يصف نسوة : ثقال الأرداف وقد أثقلت البزل فلها أنيح في سيرها وقبله : ونسوة شحشاح غيور نهبنه ، على حذر يلهون ، وهو مشيح والشحشاح والشحشح : الغيور . والمشيح : الجاد في أمره ، والحذر أيضا . وفي حديث عمر : أنه رأى رجلا يأنح ببطنه أي يقله مثقلا به من الأنوح ، وهو صوت يسمع من الجوف معه نفس وبهر ، ونهيج ، يعتري السمين من الرجال . و الآنح ، على مثال فاعل ، و الأنوح و الأناح ، هذه الأخيرة عن اللحياني : الذي إذا سئل تنحنح بخلا ، والفعل كالفعل ، والمصدر كالمصدر ، والهاء في كل ذلك لغة أو بدل ، وكذلك الأنح ، بالتشديد قال رؤبة : كز المحيا أنح إرزب وقال آخر : أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا ، بعيدا عن الخيرات والخلق الجزل التهذيب في ترجمة أزح : الأزوح من الرجال الذي يستأخر عن المكارم ، و الأنوح مثله وأنشد : أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ، قرى ما قرى للضرس بين اللهازم [(@)(@@) أيح(@)(@@) ] أيح : أيحى : كلمة ( 1 ) تقال للرامي إذا أصاب ، فإذا أخطأ قيل : برحى . الأزهري في آخر الحاء في اللفيف : أبو عمرو : يقال لبياض البيضة التي تؤكل : الآح ، ولصفرتها : الماح ، وا أعلم . [(@)(@@) بجح(@)(@@) ] بجح : البجح : الفرح ، بجح بجحا ( 2 ) ، و بجح يبجح و ابتجح : فرح قال PageV02P405 : ثم استمر بها شيحان مبتجح بالبين عنك بما يرآك شنآنا قال الجوهري : بجح بالشيء ، و بجح به أيضا ، بالفتح : لغة 
ms1420	 ضعيفة فيه . و تبجح : كابتجح . ورجل بجاح . و أبجحه الأمر و بجحه : أفرحه . وفي حديث أم زرع : و بجحني فبجحت أي فرحني ففرحت وقيل : عظمني فعظمت نفسي عندي . و بجحته أنا تبجيحا فتبجح أي أفرحته ففرح . ورجل باجح : عظيم من قوم بجح و بجح قال رؤبة : عليك سيب الخلفاء البجح و تبجح به : فخر . وفلان يتبجح علينا ويتمجح إذا كان يهذي به إعجابا ، وكذلك إذا تمزح به . اللحياني : فلان يتبجح ويتمجح أي يفتخر ويباهي بشيء ما ، وقيل : يتعظم ، وقد بجح يبجح قال الراعي : وما الفقر عن أرض العشيرة ساقنا إليك ، ولكنا بقرباك نبجح [(@)(@@) بحح(@)(@@) ] بحح : البحة و البحح و البحاح و البحوحة و البحاحة : كله غلظ في الصوت وخشونة ، وربما كان خلقة . بح يبح ( 2 ) و يبح : كذا أطلقه أهل التجنيس وحله ابن السكيت فقال : بحجت بالكسر ، تبح بححا . وفي الحديث : فأخذت النبي ، بحة البحة ، بالضم : غلظ في الصوت . يقال : بح يبح بحوحا ، وإن كان من داء ، فهو البحاح . ورجل أبح بين البحح إذا كان ذلك فيه خلقة . قال الأزهري : البحح مصدر الأبح . قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى بححت تبحح ، وهي نادرة لأن مثل هذا إنما يدغم ولا يفك وقال : رجل أبح ولا يقال باح وامرأة بحاء و بحة ، وفي صوته بحة ، بالضم . ويقال : ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك . قال الأزهري : بححت أبح هي اللغة العالية ، قال : و بححت ، بالفتح ، أبح ، لغة وقول الجعدي يصف الدينار : وأبح جندي ، وثاقبة سبكت ، كثاقبة من الجمر أراد بالأبح : دينارا أبح في صوته . جندي : ضرب بأجناد الشام . والثاقبة : سبيكة من ذهب تثقب أي تتقد . و البحح في الإبل : خشونة وحشرجة في الصدر . بعير أبحوعود أبح : غليظ الصوت . والبم يدعى الأبح لغلظ صوته . وشحيح بحيح ، إتباع ، والنون أعلى ، ، وسنذكره . و البح . جمع أبح . و البح : القداح التي يستقسم بها قال خفاف بن ندبة السلمي : إذا الحسناء لم ترحض يديها ، ولم يقصر لها بصر بستر قروا أضيافهم ربحا ببح ، يعيش بفضلهن الحي سمر هم الأيسار 
ms1421	 ، إن قحطت جمادى ، بكل صبير غادية وقطر قال : والصبير من السحاب الذي يصير بعضه فوق بعض درجا ، ويروى : يجيء بفضلهن المش أي المسح . أراد بالبح القداح التي لا أصوات لها . والربح ، بفتح الراء : الشحم . وكسر أبح : كثير المخ ، قال : وعاذلة هبت بليل تلومني ، وفي كفها كسر أبح رذوم PageV02P406 رذوم : يسيل ودكه . الفراء : البحبحي الواسع في النفقة ، الواسع في المنزل . و تبحبح في المجد أي أنه في مجد واسع . وجعل الفراء التبحبح من الباحة ، ولم يجعله من المضاعف . ويقال : القوم في ابتحاح أي في سعة وخصب . و الأبح : من شعراء هذيل ودهاتهم . و البحبوحة : وسط المحلة . و بحبوحة الدار : وسطها قال جرير : قومي تميم ، هم القوم الذين هم ، ينفون تغلب عن بحبوحة الدار وفي الحديث : أنه ، ، قال : من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، فإن الشيطان مع الواحد ، وهو من الاثنين أبعد قال أبو عبيد : أراد بحبوحة الجنة وسطها . قال : و بحبوحة كل شيء وسطه وخياره . ويقال : قد تبحبحت في الدار إذا توسطتها وتمكنت منها . و التبحبح : التمكن في الحلول والمقام . وقد بحبح و تبحبح إذا تمكن وتوسط المنزل والمقام قال : ومنه حديث غناء الأنصارية : وأهدى لها أكبشا ، تبحبح في المربد وزوجك في المنتدى ، ويعلم ما في غد ( 1 ) أي متمكنة في المربد ، وهو الموضع . وفي حديث خزيمة : تفطر اللحاء و تبحبح الحياء أي اتسع الغيث وتمكن من الأرض . قال الأزهري : وقال أعرابي في امرأة ضربها الطلق : تركتها تبحبح على أيدي القوابل . وقال اللحياني : زعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول : إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا : بحباح أي لم يبق . . وذكر الأزهري : و البحاء في البادية رابية تعرف برابية البحاء قال كعب : وظل سراة القوم تبرم أمره ، برابية البحاء ، ذات الأيايل [(@)(@@) بدح(@)(@@) ] بدح : البدح : ضربك بشيء فيه رخاوة كما تأخذ بطيخة فتبدح بها إنسانا . و بدحه بالعصا وكفحه بدحا وكفحا : ضربه بها . و بدحه بأمر : مثل بدهه وأنشد ابن الأعرابي لأبي دواد الإيادي : بالصرم من شعثاء ، وال 
ms1422	 حبل الذي قطعته بدحا قال : ابن بري : الباء في قوله بالصرم متعلقة بقوله : أبقيت في البيت الذي قبله ، وهو : فزجرت أولها ، وقد أبقيت حين خرجن جنحا وقيل : إن قوله بدحا ، بمعنى قطعا ، ويروى : برحا أي تبريحا وتعذيبا يريد أنه زجر على محبوبته بالبارح والسانح فلم يكن منها وصل لحبله ألا ترى قوله قبل البيت : برحت علي بها الظبا ء ، ومرت الغربان سنحا برحت : من البارح . وسنحت : من السانح . وقال أبو عمرو : بدحا أي علانية . و البدح : العلانية . و البدح من قولهم بدح بهذا الأمر أي باح به . وفي حديث أم سلمة لعائشة : قد جمع القرآن ذيلك فلا تبدحيه أي توسعيه بالحركة والخروج . ويروى بالنون ، وسيأتي ذكره في موضعه . و بدح الشيء يبدحه بدحا : رمى به . و تبادحوا : تراموا بالبطيخ والرمان ونحو ذلك PageV02P407 عبثا . و تبادحوا بالكرين : تراموا . وفي حديث بكر بن عبد الله : كان أصحاب محمد ، يتمازحون و يتبادحون بالبطيخ ، فإذا جاءت الحقائق كانوا هم الرجال ، أي يترامون به يقال : بدح يبدح إذا رمى . و البدح ، بالكسر : الفضاء الواسع ، والجمع بدوح و بداح . و البداح ، بالفتح : المتسع من الأرض ، والجمع بدح مثل قذال وقذل . و البداح بالكسر : الأرض اللينة الواسعة . الأصمعي : البداح ، على لفظ جناح ، الأرض اللينة الواسعة و البداح و الأبدح و المبدوح : ما اتسع من الأرض كما يقال الأبطح والمبطوح وأنشد : إذا علا دويه المبدوحا رواه بالباء و بدحة الدار : ساحتها . و تبدحت الناقة : توسعت وانبسطت قال : يتبعن سدو رسلة تبدح وقيل : كل ما توسع ، فقد تبدح . الأزهري عن أبي عمرو : الأبدح العريض الجنبين من الدواب قال الراجز : حتى تلاقي ذات دف أبدح ، بمرهف النصل ، رغيب المجرح و بدحت المرأة تبدح بدوحا ، و تبدحت : حسن مشيها ، ومشت مشية فيها تفكك وقال الأزهري : هو جنس من مشيتها ، وقال : التبدح حسن مشية المرأة وأنشد : يبدحن في أسوق خرس خلاخلها و بدح لسانه بدحا : شقه والذال المعجمة لغة . و تبدح السحاب : أمطر . و البدح : عجز الرجل عن حمالة يحملها . بدح الرجل 
ms1423	 عن حمالته ، والبعير عن حمله يبدح بدحا : عجزا عنهما وأنشد : إذا حمل الأحمال ليس ببادح و بدحني الأمر : مثل فدحني . وقال الأصمعي في كتابه في الأمثال يرويه أبو حاتم له : يقال : أكل ماله بأبدح ودبيدح قال الأصمعي : إنما أصله دبيح ، ومعناه أنه أكله بالباطل ورواه ابن السكيت : أخذ ماله بأبدح ودبيدح يضرب مثلا للأمر الذي يبطل ولا يكون ، وكلهم قال : دبيدح ، بفتح الدال الثانية . أبو عمرو : يقال ذبحه وبذحه و بدحه ، ومنه سمي بديح المغني ، كان إذا غنى قطع غناء غيره بحسن صوته . [(@)(@@) بذح(@)(@@) ] بذح : البذح : الشق بذح لسانه . وفي التهذيب : بذح لسان الفصيل بذحا : فلقه أو شقه لئلا يرتضع . و البذح : موضع الشق ، والجمع بذوح قال : لأعلطن حرزما بعلط بليته ، عند بذوح الشرط قال الأزهري : وقد رأيت من العربان من يشق لسان الفصيل اللاهج بثناياه فيقطعه ، وهو الإحزاز عند العرب . أبو عمرو : أصابه بذح في رجله أي شق ، وهو مثل الذبح ، وكأنه مقلوب . وفي رجل فلان بذوح أي شقوق . و تبذح السحاب : أمطر . [(@)(@@) برح(@)(@@) ] برح : برح برحا و بروحا : زال . و البراح : مصدر قولك برح مكانه أي زال عنه وصار في PageV02P408 البراح . وقولهم : لا براح ، منصوب كما نصب قولهم لا ريب ، ويجوز رفعه فيكون بمنزلة ليس كما قال سعد بن ناشب في قصيدة مرفوعة : من فر عن نيرانها ، فأنا ابن قيس لا براح قال ابن الأثير : البيت لسعد بن مالك يعرض بالحارث بن عباد ، وقد كان اعتزل حرب تغلب وبكر ابني وائل ولهذا يقول : بئس الخلائف بعدنا : أولاد يشكر واللقاح وأراد باللقاح بني حنيفة ، سموا بذلك لأنهم لا يدينون بالطاعة للملوك ، وكانوا قد اعتزلوا حرب بكر وتغلب إلا الفند الزماني . و تبرح : كبرح قال مليح الهذلي : مكثن على حاجاتهن ، وقد مضى شباب الضحى ، والعيس ما تتبرح وأبرحه هو . الأزهري : برح الرجل يبرح براحا إذا رام من موضعه . وما برح يفعل كذا أي ما زال ، ولا أبرح أفعل ذاك أي لا أزال أفعله . و برح الأرض : فارقها . وفي التنزيل : @QB@ فلن 
ms1424	 أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي @QE@ وقوله تعالى : @QB@ لن نبرح عليه عاكفين @QE@ أي لن نزال . وحبيل براح : الأسد ، كأنه قد شد بالحبال فلا يبرح ، وكذلك الشجاع . و البراح الظهور والبيان . و برح الخفاء و برح ، الأخيرة عن ابن الأعرابي : ظهر قال : برح الخفاء فما لدي تجلد أي وضح الأمر كأنه ذهب السر وزال . الأزهري : برح الخفاء معناه زال الخفاء ، وقيل : معناه ظهر ما كان خافيا وانكشف ، مأخوذ من براح الأرض ، وهو البارز الظاهر ، وقيل : معناه ظهر ما كنت أخفي . وجاء بالكفر براحا أي بينا . وفي الحديث : جاء بالكفر براحا أي جهارا ، من برح الخفاء إذا ظهر ، ويروى بالواو . وجاءنا بالأمر براحا أي بينا . وأرض براح : واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران . و البراح ، بالفتح : المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر . و براح و براح : اسم للشمس ، معرفة مثل قطام ، سميت بذلك لانتشارها وبيانها وأنشد قطرب : هذا مقام قدمي رباح ذبب حتى دلكت براح براح يعني الشمس . ورواه الفراء : براح ، بكسر الباء ، وهي باء الجر ، وهو جمع راحه وهي الكف أي استريح منها ، يعني أن الشمس قد غربت أو زالت فهم يضعون راحاتهم عن عيونهم ، ينظرون هل غربت أو زالت . ويقال للشمس إذا غربت : دلكت براح يا هذا ، على فعال المعنى : أنها زالت و برحت حين غربت ، فبراح بمعنى بارحة ، كما قالوا لكلب الصيد : كساب بمعنى كاسبة ، وكذلك حذام بمعنى حاذمة . ومن قال : دلكت الشمس براح ، فالمعنى : أنها كادت تغرب قال : وهو قول الفراء قال ابن الأثير : وهذان القولان ، يعني فتح الباء وكسرها ، ذكرهما أبو عبيد والأزهري والهروي والزمخشري وغيرهم من مفسري اللغة والغريب ، قال وقد أخذ بعض المتأخرين القول الثاني على الهروي ، فظن أنه قد انفرد به ، وخطأه في ذلك ، ولم يعلم أن غيره من الأئمة قبله وبعده ذهب إليه وقال الغنوي PageV02P409 : بكرة حتى دلكت براح يعني برائح ، فأسقط الياء ، مثل جرف هار وهائر . وقال المفضل : دلكت براح و براح ، بكسر الحاء وضمها وقال أبو زيد : دلكت 
ms1425	 براح ، مجرور منون ، ودلكت براح ، مضموم غير منون وفي الحديث : حين دلكت براح . ودلوك الشمس : غروبها . و برح بنا فلان تبريحا ، و أبرح ، فهو مبرح بنا و مبرح : آذانا بالإلحاح ، وفي التهذيب : آذاك بإلحاح المشقة ، والاسم البرح و التبريح ، ويوصف به فيقال : أمر برح قال : بنا والهوى برح على من يغالبه ( 1 ) وقالوا : و برح وبارح وبرح مبرح ، على المبالغة ، فإن دعوت به ، فالمختار النصب ، وقد يرفع وقول الشاعر : أمنحدرا ترمي بك العيس غربة ومصعدة برح لعينيك بارح يكون دعاء ويكون خبرا . و البرح : الشر والعذاب الشديد . و برح به . عذبه . و التباريح الشدائد ، وقيل : هي كلف المعيشة في مشقة . و تباريح الشوق : توهجه . ولقيت منه برحا بارحا أي شدة وأذى وفي الحديث : لقينا منه البرح أي الشدة وفي حديث أهل النهروان : لقوا برحا قال الشاعر : أجدك هذا ، عمرك الله كلما دعاك الهوى برح لعينيك بارح وضربه ضربا مبرحا : شديدا ، ولا تقل مبرحا . وفي الحديث : ضربا غير مبرح أي غير شاق . وهذا أبرح علي من ذاك أي أشق وأشد قال ذو الرمة : أنينا وشكوى بالنهار كثيرة علي ، وما يأتي به الليل أبرح وهذا على طرح الزائد ، أو يكون تعجبا لا فعل له كأحنك الشاتين . و البرحاء : الشدة والمشقة ، وخص بعضهم به شدة الحمى و برحايا ، في هذا المعنى . و برحاء الحمى وغيرها : شدة الأذى . ويقال للمحموم الشديد الحمى : أصابته البرحاء . الأصمعي : إذا تمدد المحموم للحمى ، فذلك المطوى ( 2 ) فإذا ثاب عليها ، فهي الرحضاء ، فإذا اشتدت الحمى ، فهي البرحاء . وفي الحديث : برحت بي الحمى أي أصابني منها البرحاء ، وهو شدتها . وحديث الإفك : فأخذه البرحاء وهو شدة الكرب من ثقل الوحي . وفي حديث قتل أبي رافع اليهودي : برحت بنا امرأته بالصياح . وتقول : برح به الأمر تبريحا أي جهده ، ولقيت منه بنات برح وبني برح . و البرحين و البرحين ، بكسر الباء وضمها ، و البرحين أي الشدائد والدواهي ، كأن واحد البرحين برح ، ولم ينطق به إلا أنه مقدر ، كأنه سبيله أن يكون الواحد برحة ، بالتأنيث ، كما 
ms1426	 قالوا : داهية ومنكرة ، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون ، عوضا من الهاء المقدرة ، وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين ، وإنما لم يستعملوا في هذا الإفراد ، فيقولوا : برح ، واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة والقول في الفتكرين والأقورين كالقول في هذه ولقيت منه برحا بارحا ، ولقيت منه ابن بريح ، كذلك و البريح : التعب أيضا وأنشد ( 1 ) : به مسيح وبريح وصخب و البوارح : شدة الرياح من الشمال في الصيف PageV02P410 دون الشتاء ، كأنه جمع بارحة ، وقيل : البوارح الرياح الشدائد التي تحمل التراب في شدة الهبوات ، واحدها بارح ، و البارح : الريح الحارة في الصيف . و البوارح : الأنواء ، حكاه أبو حنيفة عن بعض الرواة ورده عليهم . أبو زيد : البوارح الشمال في الصيف خاصة قال الأزهري : وكلام العرب الذين شاهدتهم على ما قال أبو زيد وقال ابن كناسة : كل ريح تكون في نجوم القيظ ، فهي عند العرب بوارح ، قال : وأكثر ما تهب بنجوم الميزان وهي السمائم قال ذو الرمة : لا بل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ، ومرا بارح ترب فنسبها إلى التراب لأنها قيظية لا ربعية . و بوارح الصيف : كلها تربة . و البارح من الظباء والطير : خلاف السانح ، وقد برحت تبرح ( 2 ) بروحا قال : فهن يبرحن له بروحا ، وتارة يأتينه سنوحا وفي الحديث : برح ظبي هو من البارح ضد السانح . و البارح : ما مر من الطير والوحش من يمينك إلى يسارك ، والعرب تتطير به لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف ، والسانح ما مر بين يديك من جهة يسارك إلى يمينك ، والعرب تتيمن به لأنه أمكن للرمي والصيد . وفي المثل : من لي بالسانح بعد البارح يضرب للرجل يسيء الرجل ، فيقال له : إنه سوف يحسن إليك ، فيضرب هذا المثل وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة ، فقيل له : سوف تسنح لك ، فقال : من لي بالسانح بعد البارح وبرح الظبي ، بالفتح ، بروحا إذا ولاك مياسره ، يمر من ميامنك إلى مياسرك وفي المثل : إنما هو كبارح 
ms1427	 الأروي قليلا ما يرى يضرب ذلك للرجل إذا أبطأ عن الزيارة ، وذلك أن الأروي يكون مساكنها في الجبال من قنانها فلا يقدر أحد عليها أن تسنح له ، ولا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهور مرة . وقتلوهم أبرح قتل أي أعجبه وفي حديث عكرمة : أن النبي ، نهى عن التوليه و التبريح قال : التبريح قتل السوء للحيوان مثل أن يلقى السمك على النار حيا ، وجاء التفسير متصلا بالحديث قال شمر : ذكر ابن المبارك هذا الحديث مع ما ذكره من كراهة إلقاء السمكة إذا كانت حية على النار وقال : أما الأكل فتؤكل ولا يعجبني ، قال : وذكر بعضهم أن إلقاء القمل في النار مثله قال الأزهري : ورأيت العرب يملأون الوعاء من الجراد وهي تهتش فيه ، ويحتفرون حفرة في الرمل ويوقدون فيها ثم يكبون الجراد من الوعاء فيها ، ويهيلون عليها الإرة الموقدة حتى تموت ، ثم يستخرجونها ويشررونها في الشمس ، فإذا يبست أكلوها . وأصل التبريح : المشقة والشدة . و برح به إذا شق عليه . وما أبرح هذا الأمر أي ما أعجبه قال الأعشى : أقول لها ، حين جد الرحي ل : أبرحت ربا ، وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت وقيل : معنى هذا البيت أبرحت أكرمت أي صادفت كريما و أبرحه بمعنى أكرمه وعظمه . وقال أبو عمرو : برحى له ومرحى له إذا تعجب منه ، وأنشد بيت الأعشى وفسره ، فقال : معناه أعظمت ربا وقال آخرون : أعجبت ربا PageV02P411 ، ويقال : أكرمت من رب ، وقال الأصمعي : أبرحت بالغت . ويقال : أبرحت لؤما و أبرحت كرما أي جئت بأمر مفرط . و أبرح فلان رجلا إذا فضله وكذلك كل شيء تفضله . و برح الله عنه أي فرج الله عنه وإذا غضب الإنسان على صاحبه ، قيل : ما أشد ما برح عليه والعرب تقول : فعلنا البارحة كذا وكذا لليلة التي قد مضت ، يقال ذلك بعد زوال الشمس ، ويقولون قبل الزوال : فعلنا الليلة كذا وكذا وقول ذي الرمة : تبلغ بارحي كراه فيه قال بعضهم : أراد النوم الذي شق عليه أمره لامتناعه منه ، ويقال : أراد نوم الليلة البارحة . والعرب 
ms1428	 تقول : ما أشبه الليلة بالبارحة أي ما أشبه الليلة التي نحن فيها بالليلة الأولى التي قد برحت وزالت ومضت . و البارحة : أقرب ليلة مضت تقول : لقيته البارحة ، ولقيته البارحة الأولى ، وهو من برح أي زال ، ولا يحقر قال ثعلب : حكي عن أبي زيد أنه قال : تقول مذ غدوة إلى أن تزول الشمس : رأيت الليلة في منامي ، فإذا زالت ، قلت رأيت البارحة وذكر السيرافي في أخبار النحاة عن يونس ، قال : يقولون كان كذا وكذا الليلة إلى ارتفاع الضحى ، وإذا جاوز ذلك قالوا : كان البارحة . الجوهري : و برحى ، على فعلى ، كلمة تقال عنه الخطإ في الرمي ، و مرحى عند الإصابة ابن سيده : وللعرب كلمتان عند الرمي : إذا أصاب قالوا : مرحى ، وإذا أخطأ قالوا : برحى . وقول بريح : مصوب به قال الهذلي : أراه يدافع قولا بريحا و برحة كل شيء : خياره ويقال : هذه برحة من البرح ، بالضم ، للناقة إذا كانت من خيار الإبل وفي التهذيب : يقال للبعير هو برحة من البرح يريد أنه من خيار الإبل . و ابن بريح ، و أم بريح : اسم للغراب معرفة ، سمي بذلك لصوته وهن بنات بريح ، قال ابن بري : صوابه أن يقول ابن بريح ، قال : وقد يستعمل أيضا في الشدة ، يقال : لقيت منه ابن بريح ومنه قول الشاعر : سلا القلب عن كبراهما بعد صبوة ، ولاقيت من صغراهما ابن بريح ويقال في الجمع : لقيت منه بنات برح وبني برح . و يبرح : اسم رجل وفي حديث أبي طلحة : أحب أموالي إلي بيرحاء ابن الأثير : هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فيها فيقولون : بيرحاء ، بفتح الباء وكسرها ، وبفتح الراء وضمها ، والمد فيهما ، وبفتحهما والقصر ، وهو اسم مال وموضع بالمدينة ، قال : وقال الزمخشري في الفائق : إنها فيعل من البراح ، وهي الأرض الظاهرة . [(@)(@@) بربح(@)(@@) ] بربح : بربح : موضع . [(@)(@@) بطح(@)(@@) ] بطح : البطح : البسط . بطحه على وجهه يبطحه بطحا أي ألقاه على وجهه فانبطح . و تبطح فلان إذا اسبطر على وجهه ممتدا على وجه الأرض وفي حديث الزكاة : بطح لها بقاع أي ألقي صاحبها على وجهه 
ms1429	 لتطأه . و البطحاء : مسيل فيه دقاق الحصى . الجوهري PageV02P412 : الأبطح مسيل واسع فيه دقاق الحصى . ابن سيده : وقيل بطحاء الوادي تراب لين مما جرته السيول ، والجمع بطحاوات و بطاح . يقال : بطاح بطح ، كما يقال أعوام عوم ، فإن اتسع وعرض ، فهو الأبطح ، والجمع الأباطح . كسروه تكسير الأسماء ، وإن كان في الأصل صفة لأنه غلب كالأبرق والأجرع فجرى مجرى أفكل وفي حديث عمر أنه أول من بطح المسجد ، وقال : ابطحوه من الوادي المبارك ، أي ألقى فيه البطحاء ، وهو الحصى الصغار . قال ابن الأثير : و بطحاء الوادي و أبطحه حصاه اللين في بطن المسيل ومنه الحديث : أنه ، صلى بالأبطح يعني أبطح مكة ، قال : هو مسيل واديها . الجوهري : و البطيحة و البطحاء مثل الأبطح ، ومنه بطحاء مكة . أبو حنيفة : الأبطح لا ينبت شيئا إنما هو بطن المسيل النضر . الأبطح : بطن الميثاء والتلعة والوادي ، وهو البطحاء ، وهو التراب السهل في بطونها مما قد جرته السيول يقال : أتينا أبطح الوادي فنمنا عليه ، و بطحاؤه مثله ، وهو ترابه وحصاه السهل اللين . أبو عمرو : البطح رمل في بطحاء ، وسمي المكان أبطح لأن الماء ينبطح فيه أي يذهب يمينا وشمالا . و البطيح : بمعنى الأبطح وقال لبيد : يزع الهيام عن الثرى ، ويمده بطح يهايله عن الكثبان وفي الحديث : كان عمر أول من بطح المسجد ، وقال : ابطحوه من الوادي المبارك ، وكان النبي ، نائما بالعقيق ، فقيل : إنك بالوادي المبارك قوله : بطح المسجد أي ألقى فيه الحصى ووثره به . ابن شميل : بطحاء الوادي و أبطحه حصاه السهل اللين في بطن المسيل . و استبطح الوادي و انبطح في هذا المكان أي استوسع فيه . و تبطح المكان وغيره : انبسط وانتصب قال : إذا تبطحن على المحامل ، تبطح البط بجنب الساحل وفي حديث ابن الزبير وبناء البيت : فأهاب بالناس إلى بطحه أي تسويته . و تبطح السيل : اتسع في البطحاء وقال ابن سيده : سال سيلا عريضا قال ذو الرمة : ولا زال ، من نوء السماك عليكما ونوء الثريا ، وابل متبطح الأزهري : وفي النوادر : البطاح مرض يأخذ من الحمى وروي عن 
ms1430	 ابن الأعرابي أنه قال : البطاحي مأخوذ من البطاح ، وهو المرض الشديد . و بطحاء مكة و أبطحها : معروفة ، لانبطاحها ، ومنى من الأبطح ، وقريش البطاح : الذين ينزلون أباطح مكة و بطحاءها ، وقريش الظواهر : الذين ينزلون ما حول مكة قال : فلو شهدتني من قريش عصابة ، قريش البطاح ، لا قريش الظواهر الأزهري ابن الأعرابي : قريش البطاح هم الذين ينزلون الشعب بين أخشبي مكة ، وقريش الظواهر الذين ينزلون خارج الشعب ، وأكرمهما قريش البطاح . ويقال : بينهما بطحة بعيدة أي مسافة ويقال : هو بطحة رجل ، مثل قولك قامة رجل . و البطيحة : ما بين واسط والبصرة ، وهو ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته ، وهو مغيض PageV02P413 ماء دجلة والفرات ، وكذلك مغايض ما بين بصرة والأهواز . والطف : ساحل البطيحة ، وهي البطائح . و البطحان و بطاح : موضع . وفي الحديث ذكر بطاح ، هو بضم الباء وتخفيف الطاء : ماء في ديار بين أسد ، وبه كانت وقعة أهل الردة . و بطائح النبط بين العراقين . الأزهري : بطاح منزل لبني يربوع ، وقد ذكره لبيد فقال : تربعت الأشراف ، ثم تصيفت حساء البطاح ، وانتجعن السلائلا و بطحان : موضع بالمدينة . و بطحانى : موضع آخر في ديار تميم ، ذكره العجاج : أمسى جمان كالدهين مضرعا ببطحان . . . ( 1 ) قبلتين مكنعا جمان : اسم جمله . مكنعا أي خاضعا ، وكذلك المضرع . وفي الحديث : كان كمام أصحاب النبي ، بطحا أي لازقة بالرأس غير ذاهبة في الهواء . والكمام : جمع كمة ، وهي القلنسوة وفي حديث الصداق : لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم بطحان ، بفتح الباء : اسم وادي المدينة وإليه ينسب البطحانيون ، وأكثرهم بضم الباء ، قال ابن الأثير : ولعله الأصح . [(@)(@@) بقح(@)(@@) ] بقح : البقيح : البلح ، عن كراع قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) بلح(@)(@@) ] بلح : البلح : الخلال ، وهو حمل النخل ما دام أخضر صغارا كحصرم العنب ، واحدته بلحة . الأصمعي : البلح هو السياب . وقد أبلحت النخلة إذا صار ما عليها بلحا . وفي حديث ابن الزبير : ارجعوا ، فقد طاب البلح ابن الأثير : هو أول ما يرطب البسر ، و البلح قبل البسر لأن أول التمر طلع ثم خلال ثم بلح ثم 
ms1431	 بسر ثم رطب ثم تمر . و البلحيات : قلائد تصنع من البلح ، عن أبي حنيفة . و البلح : طائر أعظم من النسر أبغث اللون محترق الريش ، يقال : إنه لا تقع ريشة من ريشة في وسط ريش سائر الطائر إلا أحرقته ، وقيل : هو النسر القديم الهرم وفي التهذيب : البلح طائر أكبر من الرخم ، والجمع بلحان و بلحانو البلوح : تبلد الحامل من تحت الحمل من ثقله ، وقد بلح يبلح بلوحا ، و بلح قال أبو النجم يصف النمل حين ينقل . الحب في الحر : وبلح النمل به بلوحا ويقال : حمل على البعير حتى بلح أبو عبيد : إذا انقطع من الإعياء فلم يقدر على التحرك ، قيل بلح . و البالح و المبالح : الممتنع الغالب قال : ورد علينا العدل من آل هاشم حرائبنا ، من كل لص مبالح و بالحهم : خاصمهم حتى غلبهم وليس بمحق . و بلح علي و بلح أي لم أجد عنده شيئا . الأزهري : بلح ما على غريمي إذا لم يكن عنده شيء . و بلح الغريم إذا أفلس . و بلحت البئر تبلح بلوحا ، وهي بالح : ذهب ماؤها . و بلح الماء بلوحا إذا ذهب ، وبئر بلوح قال الراجز : ولا الصماريد البكاء البلح ابن بزرج : البوالح من الأرضين التي قد عطلت فلا تزرع ولا تعمر . و البالح : الأرض التي لا PageV02P414 تنبت شيئا وأنشد : سلالي قدور الحارثية : ما ترى أتبلح أم تعطي الوفاء غريمها التهذيب : بلحت خفارته إذا لم يف وقال بشر بن أبي خازم : ألا بلحت خفارة آل لأي ، فلا شاة ترد ، ولا بعيرا و بلح الرجل بشهادته يبلح بلحا : كتمها . و بلح بالأمر جحده . قال ابن شميل : استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه تبالحا أي تجاحدا . و البلحة والبلجة : الاست ، عن كراع ، والجيم أعلى وبها بدأ . و بلح الرجل بلوحا أي أعيا ، قال الأعشى : واشتكى الأوصال منه وبلح و بلح تبليحا مثله وفي الحديث : لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما ، فإذا أصاب دما حراما بلح بلح أي أعيا وقد أبلحه السير فانقطع به يريد وقوعه 
ms1432	 في الهلاك بإصابة الدم الحرام ، وقد تخفف اللام ومنه الحديث : استنفرتهم فبلحوا علي أي أبوا ، كأنهم أعيوا عن الخروج معه وإعانته ومنه الحديث في الذي يدخل الجنة آخر الناس ، يقال له : اعد ما بلغت قدماك فيعدو حتى إذا ما بلح ومنه حديث علي ، رضي الله عنه ، في الفتن : إن من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا و مبلحا أي معييا . [(@)(@@) بلدح(@)(@@) ] بلدح : بلدح الرجل : أعيا وبلد . و بلدح : اسم موضع . وفي المثل الذي يروى لنعامة المسمى بيهس : لكن على بلدح قوم عجفى عنى به البقعة . وهذا المثل يقال في التحزن بالأقارب ، قاله نعامة لما رأى قوما في خصب وأهله في شدة الأزهري : بلدح بلد بعينه . و بلدح الرجل و تبلدح : وعد ولم ينجز عدته . ورجل بلندح : لا ينجز وعدا عن ابن الأعرابي وأنشد : إني إذا عن معن متيح ذو نخوة ، أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسحو البلندح : السمين القصير قال : دحونة مكردس بلندح ، إذا يراد شده يكرمحقال الأزهري : والأصل بلدح ، وقيل : هو القصير من غير أن يقيد بسمن . و البلندح : الفدم الثقيل المنتفخ لا ينهض لخير وأنشد ابن الأعرابي : قد دقت المركو حتى ابلندحاأي عرض . والمركو : الحوض الكبير . و بلدح الرجل إذا ضرب بنفسه إلى الأرض ، وربما قالوا بلطح . و ابلندح الحوض : انهدم . الأزهري : ابلندح الحوض إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه PageV02P415 . يا سلم ألقيت على التزحزح ، لا تعدليني بامرىء بلندح ، مقصر الهم قريب المسرح ، إذا أصاب بطنة لم يبرح ، وعدها ربحا ، وإن لم يربح قال : قريب المسرح أي لا يسرح بإبله بعيدا ، إنما هو قرب باب بيته يرعى إبله . و ابلندج المكان : عرض واتسع وأنشد ثعلب : قد دقت المركو حتى ابلندحا أي عرض . والمركو : الحوض الكبير . و بلدح الرجل إذا ضرب بنفسه إلى الأرض ، وربما قالوا بلطح . و ابلندح الحوض : انهدم . الأزهري : ابلندح الحوض إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه . [(@)(@@) بنح(@)(@@) ] بنح : الأزهري خاصة : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : البنح العطايا قال أبو منصور : كأنه في 
ms1433	 الأصل منح جمع المنيحة ، فقلب الميم باء ، وقال : البنح . [(@)(@@) بوح(@)(@@) ] بوح : البوح : ظهور الشيء . و باح الشيء : ظهر . و باح به بوحا و بؤوحا و بؤوحة : أظهره . و باح ما كتمت ، و باح به صاحبه ، و باح بسره : أظهره . ورجل بؤوح بما في صدره و بيحان و بيحان بما في صدره ، معاقبة وأصلها الواو . وفي الحديث : إلا أن يكون كفرا بواحا أي جهارا ، ويروى بالراء وقد تقدم . و أباحه سرا فباح به بوحا : أبثه إياه فلم يكتمه وفي الحديث : إلا أن يكون معصية بواحا أي جهارا . يقال : باح الشيء و أباحه إذا جهر به . و بوح : الشمس ، معرفة مؤنث ، سميت بذلك لظهورها ، وقيل : يوح ، بياء بنقطتين . و أبحتك الشيء : أحللته لك . و أباح الشيء أطلقه و المباح : خلاف المحظور . و الإباحة : شبه النهبى . وقد استباحه أي انتهبه ، و استباحوهم أي استأصلوهم . وفي الحديث : حتى يقتل مقاتلتكم و يستبيح ذراريكم أي يسبيهم وبنيهم ( 1 ) ويجعلهم له مباحا أي لا تبعة عليه فيهم يقال : أباحه يبيحه و استباحه يستبيحه ، قال عنترة : حتى استباحوا آل عوف عنوة بالمشرفي ، وبالوشيج الذبل و الباحة : باحة الدار ، وهي ساحتها . و الباحة : عرصة الدار ، والجمع بوح ، و بحبوحة الدار ، منها ، ويقال : نحن في باحة الدار ، وهي أوسطها ، ولذلك قيل : تبحبح في المجد أي أنه في مجد واسع قال الأزهري : جعل الفراء التبحبح من الباحة ولم يجعله من المضاعف ، وفي الحديث : ليس للنساء من باحة الطريق شيء أي وسطه . وفي الحديث : نظفوا أفنيتكم ولا تدعوها كباحة اليهود . و الباحة : النخل الكثير ، حكاه ابن الأعرابي عن أبي صارم البهدلي من بني بهدلة ، وأنشد : أعطى فأعطاني يدا ودارا ، وباحة خولها عقارا يدا : يعني جماعة قومه وأنصاره ، ونصب عقارا على البدل من باحة ، فتفهم . و البوح : الفرج ، وفي مثل العرب : ابنك ابن بوحك يشرب من صبوحك قيل : معناه الفرج ، وقيل : النفس ، ويقال للوطء ، وفي التهذيب : ابن بوحك أي ابن نفسك لا من يتبنى ابن الأعرابي : البوح النفس ، قال : ومعناه ابنك من ولدته 
ms1434	 لا من تبنيته . وقال غيره : بوح في هذا المثل جمع باحة الدار ، المعنى : ابنك من ولدته في باحة دارك ، لا من ولد في دار غيرك فتبنيته . ووقع القوم في دوكة و بوح أي في اختلاط في أمرهم . و باحهم : صرعهم . وتركهم بوحى أي صرعى عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) بيح(@)(@@) ] بيح : بيح به : أشعره سرا ، و البياح ، بكسر الباء مخفف : ضرب من السمك صغار أمثال شبر ، وهو أطيب السمك قال : يا رب شيخ من بني رباح ، إذا امتلأ البطن من البياح ، صاح بليل أنكر الصياح وربما فتح وشدد . و البياحة : شبكة الحوت . PageV02P416 وفي الحديث : أيما أحب إليك كذا أو كذا أو بياح مربب هو ضرب من السمك ، وقيل : الكلمة غير عربية والمربب : المعمول بالصباغ . و بيحان : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) تحتح(@)(@@) ] تحتح : التحتحة ( 2 ) . [(@)(@@) ترح(@)(@@) ] ترح : الترح : نقيض الفرح . وقد ترح ترحا و تترح و ترحه الأمر تتريحا أي : أحزنه أنشد ابن الأعرابي : شمطاء أعلى بزها مطرح قد طال ما ترحها المترح أي : نغصها المرعى ، والاسم الترحة ، الأزهري عن ثعلب ابن الأعرابي أنشده : يتبعن شدو رسلة تبدح يقودها هاد وعين تلمح قد طال ما ترحها المترح أي : نغصها المرعى . وروى الأزهري بإسناده عن علي بن أبي طالب . قال : نهاني رسولالله ، عن لباس القسي المترح ، وأن أفترش حلس دابتي الذي يلي ظهرها ، وأن لا أضع حلس دابتي على ظهرها حتى أذكر اسم الله ، فإن على كل ذروة شيطانا ، فإذا ذكرتم اسم الله ذهب . ويقال : عقيب كل فرحة ترحة وفي الحديث : ما من فرحة إلا ومعها ترحة . قال ابن الأثير : الترح ضد الفرح ، وهو الهلاك والانقطاع أيضا . و الترحة : المرة الواحدة . و الترح : القليل الخير قال أبو وجزة السعدي يمدح رجلا : يحيون فياض الندى متفضلا إذا الترح المناع لم يتفضل ابن مناذر : و الترح الهبوط ، وما زلنا منذ الليلة في ترح وأنشد : كأن جرس القتب المضبب إذا انتحي بالترح المصوب قال : والانتحاء أن يسقط هكذا ، وقال بيده بعضها فوق بعض ( 1 ) ، وهو في السجود أن يسقط جبينه 
ms1435	 إلى الأرض ويشده ولا يعتمد على راحتيه ، ولكن يعتمد على جبينه قال الأزهري : حكى شمر هذا عن عبدالصمد بن حسان عن بعض العرب قال شمر : وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه قال : فذكرت له ما سمعت فدعا بدواته وكتبه بيده . و الترح : الفقر قال الهذلي : كسرت على شفا ترح ولؤم فأنت على دريسك مستميت وناقة متراح : يسرع انقطاع لبنها ، والجمع المتاريح . [(@)(@@) تسح(@)(@@) ] تسح : التسحة : الحرد والغضب عن كراع ، قال ابن سيده : ولا أحقها . [(@)(@@) تشح(@)(@@) ] تشح : الأزهري خاصة أنشد للطرماح يصف ثورا : ملا بائصا ثم اعترته حمية على تشحة من ذائد غير واهن وقال : وقال أبو عمرو في قوله على تشحة : على جد وحمية قال الأزهري : أظن التشحة في الأصل أشحة ، فقلبت الهمزة واوا ثم قلبت تاء كما قالوا : تراث PageV02P417 وتقوى قال شمر : أشح يأشح إذا غضب ، ورجل أشحان أي : غضبان قال الأزهري : وأصل تشحة أشحة من قولك أشح . [(@)(@@) تفح(@)(@@) ] تفح : التفحة : الرائحة الطيبة . و التفاح : هذا الثمر معروف ، واحدته تفاحة ، ذكر عن أبي الخطاب أنها مشتقة من التفحة الأزهري : وجمعه تفافيح ، وتصغير التفاحة الواحدة تفيفيحة . و المتفحة : المكان الذي ينبت فيه التفاح الكثير : قال أبو حنيفة : هو بأرض العرب كثير . و التفاحة : رأس الفخذ والورك عن كراع ، وقال : هما تفاحتان . [(@)(@@) تيح(@)(@@) ] تيح : تاح الشيء يتيح : تهيأ قال : تاح له بعدك حنزاب وأى و أتيح له الشيء أي قدر أو هيىء له قال الهذلي : أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساماو أتاحه الله : هيأه . و أتاح الله له خيرا وشرا . و أتاحه له : قدره له . و تاح له الأمر : قدر عليه قال الليث : يقال وقع في مهلكة فتاح له رجل فأنقذه ، و أتاح الله له من أنقذه . وفي الحديث : فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران . وأمر متياح : متاح مقدر ، وقلب متيح قال الراعي : أفي أثر الأظعان عينك تلمح نعم لات هنا إن قلبك متيحقوله : لات هنا أي : ليس هنا حين تشوق . ورجل 
ms1436	 متيح : لا يزال يقع في بلية . ورجل متيح : يعرض في كل شيء ويدخل فيما لا يعنيه ، والأنثى بالهاء قال الأزهري : وهو تفسير قولهم بالفارسية أندرونست وقال : إن لنا لكنه مبقة مفنه متيحة معنهوكذلك تيحان و تيحان قال سوار بن المضرب السعدي : بذبي اليوم عن حسبي بمالي وزبونات أشوس تيحانولا نظير له إلا فرس سيبان وسيبان ، ورجل هيبان وهيبان إذا تمايل قال ابن بري : معنى زبونات دفوعات ، واحدتها زبونة ، يعني بذلك أحسابه ومفاخره أي تدفع غيرها ، والباء في قوله بذبي متعلقة بقوله في الذي قبله ، وهو : لخبرها ذوو أحساب قومي وأعدائي فكل قد بلانيأي : خبرني قومي فعرفوا مني صلة الرحم ومواساة الفقير وحفظ الجوار ، وكوني جلدا صابرا على محاربة أعدائي ومضطلعا بنكايتهم . وتاح في مشيته إذا تمايل . وقال أبو الهيثم : التيحان و التيحان الطويل ، وقال الأزهري : رجل تيحان يتعرض لكل مكرمة وأمر شديد وقال العجاج : لقد منوا بتيحان ساطيوقال غيره : أقوم درء قوم تيحانالأزهري : فرس تيحان شديد الجري ، وفرس تياح : جواد ، وفرس متيح و تياح و تيحان : يعترض في مشيه نشاطا ويميل على قطريه وتاح في مشيته . التهذيب : ابن الأعرابي : المتيح والنفيح والمنفح PageV02P418 ، بالحاء : الداخل مع القوم ليس شأنه شأنهم . ابن الأعرابي : التاحي البستانيان ( 1 ) . [(@)(@@) ثحثح(@)(@@) ] ثحثح : الثحثحة : صوت فيه بحة عند اللهاة وأنشد : أبح مثحثح صحل الثحيحأبو عمرو : قرب ثحثاح شديد مثل حثحات . [(@)(@@) ثعجح(@)(@@) ] ثعجح : قال أبو تراب : سمعت عتير بن عروة الأسدي يقول : اثعنجح المطر بمعنى اثعنجر إذا سال وكثر وركب بعضه بعضا ، فذكرته لشمر فاستغربه حين سمعه وكتبه وأنشدته فيه ما أنشدني عتير لعدي بن علي الغاضري في الغيث : جون ترى فيه الروايا دلحا كأن حنانا وبلقا صرحا فيه إذا ما جلبه تكلحا وسح سحا ماؤه فاثعنجحاحكاه الأزهري وقال عن هذا الحرف وما قبله وما بعده في باب رباعي العين من كتابه : هذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ولكني ذكرتها استندارالها وتعجبا 
ms1437	 منها ، ولا أدري ما صحتها ولم أذكرها أنا هنا مع هذا القول إلا لئلا يحتاج إلى الكشف عنها فيظن بها ما لم ينقل في تفسيرها ، والله أعلم . [(@)(@@) ثلطح(@)(@@) ] ثلطح : ابن سيده : رجل ثلطح ( 1 ) : هرم ذاهب الأسنان . [(@)(@@) جبح(@)(@@) ] جبح : جبحوا بكعابهم وجبخوا ( 4 ) بها : رموا بها لينظروا أيها يخرج فائزا . و الجبح و الجبح و الجبح : حيث تعسل النحل إذا كان غير مصنوع ، والجمع أجبح و جبوح و جباح ، وفي التهذيب : و أجباح كثيرة وقيل : هي مواضع النحل في الجبل وفيها تعسل قال الطرماح يخاطب ابنه : وإن كنت عندي أنت أحلى من الجنى جنى النحل أضحى واتنا بين أجبح واتنا : مقيما وقيل هي حجارة الجبل ، والواحد كالواحد ، والخاء المعجمة لغة . [(@)(@@) جحح(@)(@@) ] جحح : جح الشيء يجحه جحا : سحبه ، يمانية . و الجح عندهم : كل شجر انبسط على وجه الأرض ، كأنهم يريدون انجح على الأرض أي انسحب . و الجح : صغار البطيخ والحنظل قبل نضجه ، واحدته جحة ، وهو الذي تسميه أهل نجد الحدج . الأزهري : جح الرجل إذا أكل الجح قال : وهو البطيخ المشنج . و أجحت السبعة والكلبة ، فهي مجح : حملت فأقربت وعظم بطنها وقيل : حملت فأثقلت . وقد يقتاس أجحت للمرأة كما يقتاس حبلت للسبعة وفي الحديث : أنه مر بامرأة مجح فسأل عنها فقالوا : هذه أمة لفلان فقال : أيلم بها فقالوا : نعم قال : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره ، كيف يستخدمه وهو لا يحل له أو كيف يورثه وهو لا يحل له قال أبو عبيد : المجح PageV02P419 الحامل المقرب قال : ووجه الحديث أن يكون الحمل قد ظهر بها قبل أن تسبى ، فيقول : إن جاءت بولد وقد وطئها بعد ظهور الحمل لم يحل له أن يجعله مملوكا ، لأنه لا يدري لعل الذي ظهر لم يكن ظهور الحمل من وطئه ، فإن المرأة ربما ظهر بها الحمل ثم لا يكون شيئا حتى يحدث بعد ذلك ، فيقول : لا يدري لعله ولده وقوله أو كيف يورثه يقول : لا يدري لعل الحمل قد كان بالصحة قبل السباء فكيف يورثه ومعنى الحديث 
ms1438	 : أنهنهى عن وطء الحوامل حتى يضعن ، كما قال يوم أوطاس : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تستبرأ بحيضة قال أبو زيد : وقيس كلها تقول لكل سبعة ، إذا حملت فأقربت وعظم بطنها ، قد أجحت ، فهي مجح ، وقال الليث : أجحت الكلبة إذا حملت فأقربت وكلبة مجح ، والجمع مجاح . وفي الحديث : أن كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا ، فعوى جراؤها في بطنها ، ويروى مجحة بالهاء على أصل التأنيث ، وأصل الإجحاح للسباع . [(@)(@@) جحجح(@)(@@) ] جحجح : الجحجح : بقلة تنبت نبتة الجزر ، وكثير من العرب من يسميها الحنزاب . و الجحجح أيضا : الكبش عن كراع و الجحجح : السيد السمح وقيل : الكريم ، ولا توصف به المرأة وفي حديث سيف بن ذي يزن . بيض مغالبة غلب جحاجحة ( 1 ) جمع جحجاح ، وهو السيد الكريم ، والهاء فيه لتأكيد الجمع . و جحجحت المرأة : جاءت بجحجاح . و جحجح الرجل : ذكر جحجاحا من قومه قال : إن سرك العز فجحجح بجشموجمع الجحجاح جحاجح وقال الشاعر : ماذا ببدر فالعقن قل من مرازبة جحاجحوإن شئت جحاجحة وإن شئت جحاجيح ، والهاء عوض من الياء المحذوفة لا بد منها أو من الياء ولا يجتمعان . الأزهري : قال أبو عمرو : الجحجح الفسل من الرجال وأنشد : لا تعلقي بجحجح حيوس ضيقة ذراعه يبوسو جحجح عنه : تأخر . و جحجح عنه : كف ، مقلوب من حجحج أو لغة فيه قال العجاج : حتى رأى رأيهم فجحجحاو الجحجحة : النكوص ، يقال : حملوا ثم جحجحوا أي نكصوا . وفي حديث الحسن وذكر فتنة ابن الأشعث فقال : والله إنها لعقوبة فما أدري أمستأصلة أم مجحجحة أي كافة . يقال : جحجحت عليه وحجحجت ، وهو من المقلوب . و جحجح الرجل : عدد وتكلم قال رؤبة : ما وجد العداد فيما جحجحا أعز منه نجدة وأسمحا و الجحجحة : الهلاك . [(@)(@@) جدح(@)(@@) ] جدح : المجدح : خشبة في رأسها خشبتان معترضتان وقيل : المجدح ما يجدح به ، وهو خشبة طرفها ذو جوانب . و الجدح و التجديح : الخوض بالمجدح يكون PageV02P420 ذلك في التسويق ونحوه . وكل ما خلط ، فقد جدح . و جدح السويق وغيره ، و اجتدحه : لته وشربه بالمجدح . وشراب مجدح أي مخوض 
ms1439	 ، واستعاره بعضهم للشر فقال : ألم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي إذا الشر خاضت جانبيه المجادح الأزهري عن الليث : جدح السويق في اللبن ونحوه إذا خاضه بالمجدح حتى يختلط وفي الحديث : انزل فاجدح لنا الجدح : أن يحرك السويق بالماء ويخوض حتى يستوي وكذلك اللبن ونحوه . قال ابن الأثير : و المجدح عود مجنح الرأس يساط به الأشربة وربما يكون له ثلاث شعب ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : جدحوا بيني وبينهم شربا وبيئا أي خلطوا . و جدح الشيء خلطه قال أبو ذؤيب : فنحا لها بمدلقين كأنما 1 - 2 بهما من النضح المجدح أيدععنى بالمجدح الدم المحرك . يقول : لما نطحها حرك قرنه في أجوافها . و المجدوح : دم كان يخلط مع غيره فيؤكل في الجدب وقيل : المجدوح دم الفصيد كان يستعمل في الجدب في الجاهلية قال الأزهري : المجدوح من أطعمة الجاهلية كان أحدهم يعمد إلى الناقة فتفصد له ويأخذ دمها في إناء فيشربه . و مجاديح السماء : أنواؤها ، يقال : أرسلت السماء مجاديحها قال الأزهري : المجدح في أمر السماء ، يقال : تردد ريق الماء في السحاب ورواه عن الليث ، وقال : أما ما قاله الليث في تفسير المجاديح : إنها تردد ريق الماء في السحاب فباطل ، والعرب لا تعرفه : وروي عن عمر ، رضي الله عنه : أنه خرج إلى الاستسقاء فصعد المنبر فلم يزد على الاستغفار حتى نزل ، فقيل له : إنك لم تستسق فقال : لقد استسقيت بمجاديح السماء . قال ابن الأثير : الياء زائدة للإشباع ، قال : والقياس أن يكون واحدها مجداح ، فأما مجدح فجمعه مجادح والذي يراد من الحديث أنه جعل الاستغفار استسقاء بتأول قول الله عز وجل : @QB@ استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا @QE@ وأراد عمر إبطال الأنواء والتكذيب بها لأنه جعل الاستغفار هو الذي يستسقى به ، لا المجاديح والأنواء التي كانوا يستسقون بها . و المجاديح : واحدها مجدح ، وهو نجم من النجوم كانت العرب تزعم أنها تمطر به كقولهم الأنواء ، وهو المجدح أيضا ( 1 ) ، وقيل : هو الدبران لأنه يطلع آخرا ويسمى حادي النجوم قال درهم بن زيد الأنصاري : وأطعن بالقوم شطر 
ms1440	 الملو ك حتى إذا خفق المجدح وجواب إذا خفق المجدح في البيت الذي بعده ، وهو : أمرت صحابي بأن ينزلوا فناموا قليلا وقد أصبحواومعنى قوله : وأطعن بالقوم شطر الملوك أي أقصد بالقوم ناحيتهم لأن الملوك تحب وفادته إليهم ورواه أبو عمرو : وأطعن ، بفتح العين وقال أبو أسامة : أطعن بالرمح ، بالضم ، لا غير ، وأطعن بالقول ، بالضم والفتح وقال أبو الحسن : لا وجه لجمع مجاديح إلا أن يكون من باب طوابيق في الشذوذ أو يكون PageV02P421 جمع مجداح ، وقيل : المجدح نجم صغير بين الدبران والثريا ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : باتت وظلت بأوام برح يلفحها المجدح أي لفح تلوذ منه بجناء الطلح لها زمجر فوقها ذو صدحزمجر : صوت ، كذا حكاه بكسر الزاي ، وقال ثعلب : أراد زمجر ، فسكن ، فعلى هذا ينبغي أن يكون زمجر ، إلا أن الراجز لما احتاج إلى تغيير هذا البناء غيره إلى بناء معروف ، وهو فعل كسبطر وقمطر ، وترك فعللا ، بفتح الفاء ، لأنه بناء غير معروف ، ليس في الكلام مثل قمطر ، بفتح القاف . قال شمر : الدبران يقال له المجدح والتالي والتابع ، قال : وكان بعضهم يدعو جناحي الجوزاء المجدحين ، ويقال : هي ثلاثة كواكب كالأثافي ، كأنها مجدح له ثلاث شعب يعتبر بطلوعها الحر قال ابن الأثير : وهو عند العرب من الأنواء الدالة على المطر ، فجعل عمر ، رضي الله عنه ، الاستغفار مشبها للأنواء مخاطبة لهم بما يعرفونه ، لا قولا بالأنواء ، وجاء بلفظ الجمع لأنه أراد الأنواء جميعا التي يزعمون أن من شأنها المطر . و جدح : كجطح ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) جرح(@)(@@) ] جرح : الجرح : الفعل جرحه يجرحه جرحا : أثر فيه بالسلاح و جرحه : أكثر ذلك فيه قال الحطيئة : ملوا قراه وهرته كلابهم وجرحوه بأنياب وأضراس والاسم الجرح ، بالضم ، والجمع أجراح و جروح و جراح وقيل : لم يقولوا أجراح إلا ما جاء في شعر ، ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها : قال الشيخ ، ولم يسمه ، عنى بذلك قوله ( 1 ) : ولى وصرعن من حيث التبسن به مضرجات بأجراح ومقتول قال : وهو ضرورة كما قال من جهة السماع . و الجراحة : اسم الضربة 
ms1441	 أو الطعنة ، والجمع جراحات و جراح ، على حد دجاجة ودجاج ، فإما أن يكون مكسرا على طرح الزائد ، وإما أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء . الأزهري : قال الليث الجراحة الواحدة من طعنة أو ضربة قال الأزهري : قول الليث الجراحة الواحدة خطأ ، ولكن جرح و جراح و جراحة ، كما يقال حجارة وجمالة وحبالة لجمع الحجر والجمل والحبل . ورجل جريح من قوم جرحى ، وامرأة جريح ، ولا يجمع جمع السلامة لأن مؤنثه لا تدخله الهاء ، ونسوة جرحى كرجال جرحى . و جرحه : شدد للكثرة و جرحه بلسانه : شتمه ومنه قوله : لا تمضحن عرضي فإني ماضح عرضك إن شاتمتني وقادح في ساق من شاتمني وجارحوقول النبي ، : العجماء جرحها جبار فهو بفتح الجيم لا غير على المصدر ويقال : جرح الحاكم الشاهد إذا عثر منه على ما تسقط به عدالته من كذب وغيره وقد قيل ذلك في غير الحاكم ، فقيل : جرح الرجل غض شهادته وقد استجرح الشاهد . و الاستجراح : النقصان والعيب والفساد ، وهو منه ، PageV02P422 حكاه أبو عبيد قال : وفي خطبة عبد الملك : وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة إلا استجراحا أي فسادا وقيل : معناه إلا ما يكسبكم الجرح والطعن عليكم وقال ابن عون : استجرحت هذه الأحاديث قال الأزهري : ويروى عن بعض التابعين أنه قال : كثرت هذه الأحاديث و استجرحت أي فسدت وقل صحاحها ، وهو استفعل من جرح الشاهد إذا طعن فيه ورد قوله أراد أن الأحاديث كثرت حتى أحوجت أهل العلم بها إلى جرح بعض رواتها ، ورد روايته . و جرح الشيء و اجترحه : كسبه وفي التنزيل : @QB@ وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار @QE@ . الأزهري : قال أبو عمرو : يقال لإناث الخيل جوارح ، واحدتها جارحة لأنها تكسب أربابها نتاجها ويقال : ما له جارحة أي ما له أنثى ذات رحم تحمل وما له جارحة أي ما له كاسب . و جوارح المال : ما ولد يقال : هذه الجارية وهذه الفرس والناقة والأتان من جوارح المال أي أنها شابة مقبلة الرحم والشباب يرجى ولدها . وفلان يجرح لعياله و يجترح ويقرش 
ms1442	 ويقترش ، بمعنى ، وفي التنزيل : @QB@ أم حسب الذين اجترحوا السيئات @QE@ أي اكتسبوها . وفلان جارح أهله و جارحتهم أي كاسبهم . و الجوارح من الطير والسباع والكلاب : ذوات الصيد لأنها تجرح لأهلها أي تكسب لهم ، الواحدة جارحة فالبازي جارحة ، والكلب الضاري جارحة قال الأزهري : سميت بذلك لأنها كواسب أنفسها من قولك : جرح و اجترح وفي التنزيل : @QB@ يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين @QE@ قال الأزهري : فيه محذوف ، أراد الله عزوجل : وأحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح ، فحذف لأن في الكلام دليلا عليه . وجوارح الإنسان : أعضاؤه وعوامل جسده كيديه ورجليه ، واحدتها جارحة ، لأنهن يجرحن الخير والشر أي يكسبنه . و جرح له من ماله : قطع له منه قطعة عن ابن الأعرابي ، ورد عليه ثعلب ذلك فقال : إنما هو جزح ، بالزاي ، وكذلك حكاه أبو عبيد . وقد سموا جراحا ، وكنوا بأبي الجراح . [(@)(@@) جردح(@)(@@) ] جردح : الأزهري في النوادر : يقال جرادح من الأرض و جرادحة ، وهي إكام الأرض . وغلام مجردح الرأس . [(@)(@@) جزح(@)(@@) ] جزح : الجزح : العطية . جزح له جزحا : أعطاه عطاء جزيلا ، وقيل : هو أن يعطي ولا يشاور أحدا ، كالرجل يكون له شريك فيغيب عنه فيعطي من ماله ولا ينتظره . و جزح لي من ماله يجزح جزحا : أعطاني منه شيئا وأنشد أبو عمرو لتميم بن مقبل : وإني إذا ضن الرفود برفده لمختبط من تالد المال جازحوقال بعضهم : جازح أي قاطع أي أقطع له من مالي قطعة وهذا البيت أورد الجوهري عجزه : وإني له من تالد المال جازحوقال ابن بري : صوابه لمختبط من تالد المال كما أورده الأزهري وابن سيده وغيرهما ، واسم الفاعل جازح وأنشد أبو عبيدة لعدي بن صبح يمدح بكارا : ما زلت من ثمر الأكارم تصطفى من بين واضحة وقرم واضح PageV02P423 حتى خلقت مهذبا تبني العلا سمح الخلائق صالحا من صالح ينمي بك الشرف الرفيع وتتقي عيب المذمة بالعطاء الجازحو جزح الشجرة : ضربها ليحت ورقها . و جزح : زجر للعنز المتصعبة عند الحلب ، معناه : قري . [(@)(@@) جطح(@)(@@) ] جطح : تقول العرب للغنم ، وقال الأزهري للعنز 
ms1443	 إذا استصعبت عند الحلب : جطح أي قري فتقر ، بلا اشتقاق فعل ، وقال كراع : جطح ، بشد الطاء ، وسكون الحاء بعدها ، زجر للجدي والحمل وقال بعضهم : جدح ، فكأن الدال دخلت على الطاء أو الطاء على الدال ، وقد تقدم ذكر جدح . [(@)(@@) جلح(@)(@@) ] جلح : الجلح : ذهاب الشعر من مقدم الرأس ، وقيل : هو إذا زاد قليلا على النزعة . جلح ، بالكسر ، جلحا ، والنعت : أجلح و جلحاء ، واسم ذلك الموضع الجلحة . و الجلح : فوق النزع ، وهو انحسار الشعر عن جانبي الرأس ، وأوله النزع ثم الجلح ثم الصلع . أبو عبيد : إذا انحسر الشعر عن جانبي الجبهة ، فهو أنزع ، فإذا زاد قليلا ، فهو أجلح ، فإذا بلغ النصف ونحوه ، فهو أجلى ، ثم هو أجله ، وجمع الأجلح جلح و جلحان . و الجلحة : انحسار الشعر ، ومنحسره عن جانبي الوجه . وفي الحديث : إن الله ليؤدي الحقوق إلى أهلها حتى يقتص للشاة الجلحاء من الشاة القرناء نطحتها . قال الأزهري : وهذا يبين أن الجلحاء من الشاء والبقر بمنزلة الجماء التي لا قرن لها وفي حديث الصدقة : ليس فيها عقصاء ولا جلحاء هي التي لا قرن لها . قال ابن سيده : وعنز جلحاء جماء على التشبيه بجلح الشعر وعم بعضهم به نوعي الغنم ، فقال : شاة جلحاء كجماء ، وكذلك هي من البقر ، وقيل : هي من البقر التي ذهب قرناها آخرا ، وهو من ذلك لأنه كانحسار مقدم الشعر . وبقر جلح : لا قرون لها قال قيس بن عيزارة ( 1 ) الهذلي : فسكنتهم بالمال حتى كأنهم بواقر جلح سكنتها المراتعوقال الجوهري عن هذا البيت : قال الكسائي أنشدني ابن أبي طرفة ، وأورد البيت ( 2 ) . وقرية جلحاء : لا حصن لها ، وقرى جلح . وفي حديث كعب : قال الله لرومية : لأدعنك جلحاء أي لا حصن عليك . والحصون تشبه القرون ، فإذا ذهبت الحصون جلحت القرى فصارت بمنزلة البقرة التي لا قرن لها . وفي حديث أبي أيوب : من بات على سطح أجلح فلا ذمة له هو السطح الذي لا قرن له قال ابن الأثير : يريد الذي ليس عليه جدار ولا شيء يمنع من السقوط . وأرض جلحاء : لا شجر فيها . جلحت 
ms1444	 جلحا و جلحت ، كلاهما : أكل كلؤها . وقال أبو حنيفة : جلحت الشجرة : أكلت فروعها فردت إلى الأصل وخص مرة به الجنبة . ونبات مجلوح : أكل ثم نبت . والثمام المجلوح والضعة المجلوحة : التي أكلت ثم نبتت ، وكذلك غيرها من الشجر قال يخاطب ناقته : ألا ازحميه زحمة فروحي وجاوزي ذا السحم المجلوح وكثرة الأصوات PageV02P424 والنبوحو المجلوح : المأكول رأسه . و جلح المال الشجر يجلحه . جلحا ، بالفتح ، و جلحه : أكله ، وقيل : أكل أعلاه ، وقيل : رعى أعاليه وقشره . نبت إجليح : جلحت أعاليه وأكل . و المجلح : المأكول الذي ذهب فلم يبق منه شيء قال ابن مقبل يصف القحط : ألم تعلمي أن لا يذم فجاءتي دخيلي إذا اغبر العضاه المجلحأي الذي أكل حتى لم يترك منه شيء ، وكذلك كلأ مجلح . قال ابن بري في شرح هذا البيت : : دخيله دخلله وخاصته ، وقوله : فجاءتي ، يريد وقت فجاءتي . واغبرار العضاه : إنما يكون من الجدب ، وأراد بقوله أن لا يذم : أنه لا يذم ، فحذف الضمير على حد قوله عزوجل : @QB@ أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا @QE@ ، تقديره أنه لا يرجع . و المجلح : الكثير الأكل وفي الصحاح : الرجل الكثير الأكل . وناقة مجالحة : تأكل السمر والعرفط ، كان فيه ورق أو لم يكن . و المجاليح من النحل والإبل : اللواتي لا يبالين قحوط المطر قال أبو حنيفة : أنشد أبو عمرو : غلب مجاليح عند المحل كفأتها أشطانها في عذاب البحر تستبق الواحدة مجلاح و مجالح . و المجالح أيضا من النوق : التي تدر في الشتاء ، والجمع مجاليح وضرع مجالح ، منه ، وصف بصفة الجملة ، وقد يستعمل في الشاء . و المجلاح و المجلحة : الباقية اللبن على الشتاء ، قل ذلكمنها أو كثر ، وقيل : المجالح التي تقضم عيدان الشجر اليابس في الشتاء إذا أقحطت السنة وتسمن عليها فيبقى لبنها عن ابن الأعرابي . وسنة مجلحة : مجدبة . و المجاليح : السنون التي تذهب بالمال . وناقة مجلاح : جلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها وقال أبو ذؤيب : المانح الأدم والخور الهلاب إذا ما حارد الخور واجتث المجاليحقال : المجاليح التي لا تبالي القحوط . و الجالحة و الجوالح : ما تطاير 
ms1445	 من رؤوس النبات في الريح شبه القطن وكذلك ما أشبهه من نسج العنكبوت وقطع الثلج إذا تهافت . و الأجلح : الهودج إذا لم يكن مشرف الأعلى حكاه ابن جني عن خالد بن كلثوم ، قال : وقال الأصمعي هو الهودج المربع وأنشد لأبي ذؤيب : إلا تكن ظعنا تبنى هوادجها فإنهن حسان الزي أجلاحقال ابن جني : أجلاح جمع أجلح ، ومثله أعزل وأعزال ، وأفعل وأفعال قليل جدا وقال الأزهري : هودج أجلح لا رأس له ، وقيل ليس له رأس مرتفع . وأكمة جلحاء إذا لم تكن محددة الرأس . و التجليح : السير الشديد . ابن شميل : جلح علينا أي أتى علينا . أبو زيد : جلح على القوم تجليحا إذا حمل عليهم . و جلح في الأمر : ركب رأسه . و التجليح : الإقدام الشديد والتصميم في الأمر والمضي قال بشر بن أبي خازم : وملنا بالجفار إلى تميم على شعث مجلحة PageV02P425 عتاقو الجلاح ، بالضم مخففا : السيل الجراف . وذئب مجلح : جريء ، والأنثى بالهاء قال امرؤ القيس : عصافير وذبان ودود وأجر من مجلحة الذئابوقيل : كل مارد مقدم على شيء مجلح . والتجليح : المكاشفة في الكلام ، وهو من ذلك وأما قول لبيد : فكن سفينها وضربن جأشا لخمس في مجلحة أرومفإنه يصف مفازة منكشفة بالسير . و جالحت الرجل بالأمر إذا جاهرته به . و المجالحة : المكاشفة بالعداوة . و المجالح : المكابر . و المجالحة : المشارة مثل المكالحة . و جلاح و الجلاح و جليحة : أسماء قال الليث : و جلاح اسم أبي أحيحة بن الجلاح الخزرجي . و جليح : اسم . وفي حديث عمر والكاهن : يا جليح أمر نجيح قال ابن الأثير : جليح اسم رجل قد ناداه . و بنو جليحة : بطن من العرب . و الجلحاء : بلد معروف ، وقيل هو موضع على فرسخين من البصرة . و جلمح رأسه أي حلقه ، والميم زائدة . [(@)(@@) جلبح(@)(@@) ] جلبح : الجلبح من النساء : القصيرة وقال أبو عمرو : الجلبح العجوز الدميمة قال الضحاك العامري : إني لأقلي الجلبح العجوزا ، وأمق الفتية العكموزا [(@)(@@) جلدح(@)(@@) ] جلدح : الجلدح : المسن من الرجال . و الجلندح : الثقيل الوخم . و الجلندحة و الجلندحة : الصلبة من الإبل . وناقة جلندحة : شديدة . الأزهري : رجل جلندح 
ms1446	 وجلحمد إذا كان غليظا ضخما . ابن دريد : الجلادح الطويل ، وجمعه جلادح قال الراجز : مثل الفليق العلكم الجلادح [(@)(@@) جمح(@)(@@) ] جمح : جمحت المرأة تجمح جماحا من زوجها : خرجت من بيته إلى أهلها قبل أن يطلقها ، ومثله طمحت طماحاقال : إذا رأتني ذات ضغن حنت وجمحت من زوجها وأنتوفرس جموح إذا لم يثن رأسه . و جمح الفرس بصاحبه جمحا و جماحا : ذهب يجري جريا غالبا واعتز فارسه وغلبه . وفرس جامح و جموح ، الذكر والأنثى في جموح سواء وقال الأزهري عند النعتين : الذكر والأنثى فيه سواءوكل شيء مضى لشيء على وجهه ، فقد جمح به ، وهو جموح قال : إذا عزمت على أمر جمحت به لا كالذي صد عنه ثم لم ينبو الجموح من الرجال : الذي يركب هواه فلا يمكن رده قال الشاعر : خلعت عذاري جامحا لا يردني عن البيض أمثال الدمى زجر زاجرو جمح إليه أي أسرع . وقوله تعالى : @QB@ لولوا إليه وهم يجمحون @QE@ أي يسرعون وقال الزجاج : يسرعون إسراعا لا يرد وجوههم شيء ، ومن هذا قيل : فرس جموح ، وهو الذي إذا حمل لم يرده اللجام . ويقال : جمح وطمح إذا أسرع ولم يرد وجهه شيء . قال الأزهري : فرس جموح له معنيان : أحدهما يوضع PageV02P426 موضع العيب وذلك إذا كان من عادته ركوب الرأس ، لا يثنيه راكبه . وهذا من الجماح الذي يرد منه بالعيب ، والمعنى الثاني في الفرس الجموح أن يكون سريعا نشيطا مروحا ، وليس بعيب يرد منه ، ومصدره الجموح ومنه قول امرىء القيس : جموحا مروحا وإحضارها كمعمعة السعف الموقدوإنما مدحها فقال : وأعددت للحرب وثابة ، جواد المحثة والمرودثم وصفها فقال : جموحا مروحا أو سبوحا أي تسرع براكبها . وفي الحديث : أنه جمح في أثره أي أسرع إسراعا لا يرده شيء . و جمحت السفينة تجمح جموحا : تركت قصدها فلم يضبطها الملاحون . و جمحوا بكعابهم : كجبحوا . و تجامح الصبيان بالكعاب إذا رموا كعبا بكعب حتى يزيله عن موضعه . و الجماميح : رؤوس الحلي والصليان وفي التهذيب : مثل رؤوس الحلي والصليان ونحو ذلك مما يخرج على أطرافه شبه السنبل ، غير أنه لين كأذناب الثعالب 
ms1447	 ، واحدته جماحة . و الجماح : شيء يتخذ من الطين الحر أو التمر والرماد فيصلب ويكون في رأس المعراض يرمى به الطير قال : أصابت حبة القلب فلم تخطىء بجماحوقيل : الجماح تمرة تجعل على رأس خشبة يلعب بها الصبيان ، وقيل : هو سهم أو قصبة يجعل عليها طين ثم يرمى به الطير قال رقيع الوالبي . حلق الحوادث لمتي فتركن لي رأسا يصل كأنه جماحأي يصوت من املاسه وقيل : الجماح سهم صغير بلا نصل مدور الرأس يتعلم به الصبيان الرمي ، وقيل : بل يلعب به الصبيان يجعلون على رأسه تمرة أو طينا لئلا يعقر قال الأزهري : يرمى به الطائر فيلقيه ولا يقتله حتى يأخذه راميه وروت العرب عن راجز من الجن زعموا : هل يبلغنيهم إلى الصباح هيق ، كأن رأسه جماحقال الأزهري : ويقال له جباح أيضا وقال أبو حنيفة : الجماح سهم الصبي يجعل في طرفه تمرا معلوكا بقدر عفاص القارورة ليكون أهدى له ، أملس وليس له ريش ، وربما لم يكن له أيضا فوق ، قال : وجمع الجماح جماميح و جمامح ، وإنما يكون الجمامح في ضرورة الشعر كقول الحطيئة : بزب اللحى جرد الخصى كالجمامحفأما أن يجمع الجماح على جمامح في غير ضرورة الشعر فلا ، لأن حرف اللين فيه رابع ، وإذا كان حرف اللين رابعا في مثل هذا كان ألفا أو واوا أو ياء ، فلا بد من ثباتها ياء في الجمع والتصغير على ما أحكمته صناعة الإعراب ، فإذا لا معنى لقول أبي حنيفة في جمع جماح جماميح و جمامح ، وإنما غره بيت الحطيئة وقد بينا أنه اضطرار . الأزهري : العرب تسمي ذكر الرجل جميحا ورميحا ، وتسمي هن المرأة شريحا ، لأنه من الرجل يجمح فيرفع رأسه ، وهو منها يكون مشروحا أي مفتوحا . ابن الأعرابي : الجماح المنهزمون من الحرب ، وأورد PageV02P427 ابن الأثير في هذا الفصل ما صورته . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : فطفق يجمح إلى الشاهد النظر أي يديمه مع فتح العين ، قال : هكذا جاء في كتاب أبي موسى وكأنه ، والله أعلم ، سهو ، فإن الأزهري والجوهري وغيرهما ذكروه في حرف الحاء قبل 
ms1448	 الجيم ، وفسروه بهذا التفسير وهو مذكور في موضعه قال : ولم يذكره أبو موسى في حرف الحاء . وقد سموا جماحا و جميحا و جمحا : وهو أبو بطن من قريش . [(@)(@@) جملح(@)(@@) ] جملح : جملح رأسه : حلقه . [(@)(@@) جنح(@)(@@) ] جنح : جنح إليه ( 1 ) يجنح و يجنح جنوحا ، و اجتنح : مال ، و أجنحه هو وقول أبي ذؤيب : فمر بالطير منه فاحم كدر فيه الظباء وفيه العصم أجناحإنما هو جمع جانح كشاهد وأشهاد ، وأراد موائل . وفي الحديث : مرض رسولالله ، ، ، فوجد خفة فاجتنح على أسامة حتى دخل المسجد أي خرج مائلا متكئا عليه . ويقال : أقمت الشيء فاستقام . و اجتنحته أي أملته فجنح أي مال . وقال الله عز وجل : @QB@ وإن جنحوا للسلم فاجنح لها @QE@ أي إن مالوا إليك ( 2 ) فمل إليها ، والسلم : المصالحة ، ولذلك أنثت وقول أبي النجم يصف السحاب : وسح كل مدجن سحاح يرعد في بيض الذرى جناحقال الأصمعي : جناح دانية من الأرض ، وقال غيره : جناح مائلة عن القصد . و جنح الرجل و اجتنح : مال على أحد شقيه وانحنى في قوسه . و جنوح الليل : إقباله . و جنح الظلام : أقبل الليل . و جنح الليل يجنح جنوحا : أقبل . و جنح الليل و جنحه : جانبه ، وقيل : أوله ، وقيل : قطعة منه نحو النصف ، و جنح الظلام و جنحه لغتان ، ويقال : كأنه جنح ليل يشبه به العسكر الجرار وفي الحديث : إذا استجنح الليل فاكفتوا صيبانكم ، المراد في الحديث أول الليل . و جنح الطريق ( 1 ) : جانبه قال الأخضر بن هبيرة الضبي : فما أنا يوم الرقمتين بناكل ولا السيف إن جردته بكليل وما كنت ضغاطا ولكن ثائرا أناخ قليلا عند جنح سبيلو جنح القوم : ناحيتهم وكنفهم وقال : فبات بجنح القوم حتى إذا بدا له الصبح سام القوم إحدى المهالكو جناح الطائر : ما يخفق به في الطيران ، والجمع أجنحة و أجنح . و جنح الطائر يجنح جنوحا إذا كسر من جناحيه ثم أقبل كالواقع اللاجىء إلى موضع قال الشاعر : ترى الطير العتاق يظلن منه جنوحا إن سمعن له حسيساو جناحا الطائر : يداه . و جناح الإنسان : يده . ويدا الإنسان : جناحاه . وفي 
ms1449	 التنزيل : @QB@ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة @QE@ أي ألن لهما جانبك . وفيه : @QB@ واضمم إليك جناحك من الرهب @QE@ قال PageV02P428 الزجاج : معنى جناحك العضد ، ويقال اليد كلها جناح ، وجمعه أجنحة و أجنح ، حكى الأخيرة ابن جني وقال : كسروا الجناح وهو مذكر على أفعل ، وهو من تكسير المؤنث لأنهم ذهبوا بالتأنيث إلى الريشة ، وكله راجع إلى معنى الميل لأن جناح الإنسان والطائر في أحد شقيه . وفي الحديث : إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم أي تضعها لتكون وطاء له إذا مشى وقيل : هو بمعنى التواضع له تعظيما لحقه وقيل : أراد بوضع الأجنحة نزولهم عند مجالس العلم وترك الطيران وقيل : أراد إظلالهم بها وفي الحديث الآخر : تظلهم الطير بأجنحتها . و جناح الطائر : يده . و جنحه يجنحه جنحا : أصاب جناحه . الأزهري : وللعرب أمثال في الجناح ، منها قولهم في الرجل إذا جد في الأمر واحتفل : ركب فلان جناحي نعامة قال الشماخ : فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ليدرك ما قدمت بالأمس يسبقويقال : ركب القوم جناحي الطائر إذا فارقوا أوطانهم وأنشد الفراء : كأنما بجناحي طائر طارواويقال : فلان في جناحي طائر إذا كان قلقا دهشا ، كما يقال : كأنه على قرن أعفر ، ويقال : نحن على جناح سفر أي نريد السفر ، وفلان في جناح فلان أي في ذراه وكنفه وأما قول الطرماح : يبل بمعصور جناحي ضئيلة أفاويق منها هلة ونقوعفإنه يريد بالجناحين الشفتين ، ويقال : أراد بهما جناحي اللهاة والحلق . و جناحا العسكر : جانباه . و جناحا الوادي : مجريان عن يمينه وشماله . و جناح الرحى : ناعورها . و جناحا النصل : شفرتاه . و جناح الشيء : نفسه ومنه قول عدي بن زيد : وأحور العين مربوب له غسن مقلد من جناح الدر تقصاراوقيل : جناح الدر نظم منه يعرض . وكل شيء جعلته في نظام ، فهو جناح . و الجوانح : أوائل الضلوع تحت الترائب مما يلي الصدر ، كالضلوع مما يلي الظهر ، سميت بذلك لجنوحها على القلب ، وقيل : الجوانح الضلوع القصار التي في مقدم الصدر ، والواحدة جانحة وقيل : الجوانح من البعير والدابة ما وقعت عليه الكتف وهو من الإنسان الدئي ، وهي 
ms1450	 ما كان من قبل الظهر وهي ست : ثلاث عن يمينك وثلاث عن شمالك قال الأزهري : جوانح الصدر من الأضلاع المتصلة رؤوسها في وسط الزور ، الواحدة جانحة وفي حديث عائشة : كان وقيذ الجوانح ، هي الأضلاع مما يلي الصدر . و جنح البعير : انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل . و جنح البعير يجنح جنوحا : انكسر أول ضلوعه مما يلي الصدر . وناقة مجتنحة الجنبين : واسعتهما . و جنحت الإبل : خفضت سوالفها في السير ، وقيل : أسرعت . ابن شميل : الاجتناح في الناقة كأن مؤخرها يسند إلى مقدمها من شدة اندفاعها بحفزها رجليها إلى صدرها وقال شمر : اجتنحت الناقة في سيرها إذا أسرعت وأنشد : من كل ورقاء لها دف قرح إذا تبادرن الطريق PageV02P429 تجتنحوقال أبو عبيدة : المجتنح من الخيل الذي يكون حضره واحدا لأحد شقيه يجتنح عليه أي يعتمده في حضره والناقة الباركة إذا مالت على أحد شقيها يقال : جنحت قال ذو الرمة : إذا مال فوق الرحل أحييت نفسه بذكراك والعيس المراسيل جنحو جنحت السفينة تجنح جنوحا : انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض . و اجتنح الرجل في مقعده على رحله إذا انكب على يديه كالمتكىء على يد واحدة . الأزهري : الرجل يجنح إذا أقبل على الشيء يعمله بيديه وقد حنى عليه صدره وقال لبيد : جنوح الهالكي على يديه مكبا يجتلي نقب النصالوروى أبو صالح السمان عن أبي هريرة أن رسولالله ، ، أمر بالتجنح في الصلاة ، فشكا ناس إلى النبي ، ، الضعفة فأمرهم أن يستعينوا بالركب وفي رواية : شكا أصحاب رسولالله ، ، الاعتماد في السجود فرخص لهم أن يستعينوا بمرافقهم على ركبهم . قال شمر : التجنح و الاجتناح كأنه الاعتماد في السجود على الكفين ، والادعام على الراحتين وترك الافتراش للذراعين قال ابن الأثير : هو أن يرفع ساعديه في السجود عن الأرض ولا يفترشهما ، ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد على كفيه فيصيران له مثل جناحي الطائر قال ابن شميل : جنح الرجل على مرفقيه إذا اعتمد عليهما وقد وضعهما بالأرض أو على الوسادة يجنح جنوحا و جنحا . و المجنحة : قطعة أدم تطرح على مقدم الرحل يجتنح 
ms1451	 الراكب عليها . و الجناح ، بالضم : الميل إلى الإثم ، وقيل : هو الإثم عامة . و الجناح : ما تحمل من الهم والأذى أنشد ابن الأعرابي : ولاقيت من جمل وأسباب حبها جناح الذي لاقيت من تربها قبل قال : وأصل ذلك من الجناح الذي هو الإثم . وقال أبو الهيثم في قوله عزوجل : @QB@ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به @QE@ الجناح : الجناية والجرم وأنشد قول ابن حلزة : أعلينا جناح كندة أن يغ نم غازيهم ومنا الجزاء وصف كندة بأنهم غزوكم فقتلوكم وتحملوننا جزاء فعلهم أي عقاب فعلهم ، والجزاء يكون ثوابا وعقابا وقيل في قوله ( عزوجل ) : @QB@ لا جناح عليكم @QE@ أي لا إثم عليكم ولا تضييق . وفي حديث ابن عباس في مال اليتيم : إني لأجنح أن آكل منه أي أرى الأكل منه جناحا وهو الإثم قال ابن الأثير : وقد تكرر الجناح في الحديث ، فأين ورد فمعناه الإثم والميل . ويقال : أنا إليك بجناح أي متشوق ، كذا حكي بضم الجيم وأنشد : يا لهف هند بعد أسرة واهب ذهبوا وكنت إليهم بجناح 3 بالضم ، أي متشوقا . و جنح الرجل يجنح جنوحا : أعطى بيده . ابن شميل : جنح الرجل إلى الحرورية ، و جنح لهم إذا تابعهم وخضع لهم . و جناح : اسم رجل ، واسم ذئب قال : ما راعني إلا جناح هابطا على البيوت قوطه PageV02P430 العلابطاو جناح : اسم رجل . و جناح : اسم خباء من أخبيتهم قال : عهدي بجناح إذا ما اهتزا وأذرت الريح ترابا نزا أن سوف تمضيه وما ارمأزاوتمضيه : تمضي عليه . [(@)(@@) جنبح(@)(@@) ] جنبح : الجنبح : العظيم ، وقيل : الجنبخ ، بالخاء . [(@)(@@) جوح(@)(@@) ] جوح : الجوح : الاستئصال ، من الاجتياح . جاحتهم السنة جوحا و جياحة و أجاحتهم و اجتاحتهم : استأصلت أموالهم ، وهي تجوحهم جوحا و جياحة ، وهي سنة جائحة : جدبة و جحت الشيء أجوحه . وفي الحديث : إن أبي يريد أن يجتاح مالي أي يستأصله ويأتي عليه أخذا وإنفاقا قال ابن الأثير : قال الخطابي : يشبه أن يكون ما ذكره من اجتياح والده ماله ، أن مقدار ما يحتاج إليه في النفقة شيء كثير لا يسعه ماله ، إلا أن يجتاح أصله ، فلم يرخص له في 
ms1452	 ترك النفقة عليه ، وقال له : انت ومالك لأبيك ، على معنى أنه إذا احتاج إلى مالك أخذ منه قدر الحاجة ، وإذا لم يكن لك مال وكان لك كسب لزمك أن تكتسب وتنفق عليه فأما أن يكون أراد به إباحة ماله له حتى يجتاحه ، ويأتي عليه إسرافا وتبذيرا فلا أعلم أحدا ذهب إليه وفي الحديث : أعاذكم الله من جوح الدهر . و اجتاح العدو ماله : أتى عليه . و الجوحة والجائحة : الشدة والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة . وكل ما استأصله : فقد جاحه و اجتاحه . و جاح الله ماله و أجاحه ، بمعنى ، أي أهلكه بالجائحة . الأزهري عن أبي عبيد : الجائحة المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله قال ابن شميل : أصابتهم جائحة أي سنة شديدة اجتاحت أموالهم ، فلم تدع لهم و جاح يجوح جوحا إذا هلك مال أقربائه . و جاح يجوح إذا عدل عن المحجة إلى غيرها ونزلت بفلان جائحة من الجوائح . وروي عن النبي ، : أنه نهى عن بيع السنين ووضع الجوائح وفي رواية : أنه أمر بوضع الجوائح ومنه قول الشاعر : ليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائحوروى الأزهري عن الشافعي ، قال : جماع الجوائح كل ما أذهب الثمر أو بعضها من أمر سماوي بغير جناية آدمي ، قال : وإذا اشترى الرجل ثمر نخل بعدما يحل بيعه فأصيب الثمر بعدما قبضه المشتري لزمه الثمن كله ، ولم يكن على البائع وضع ما أصابه من الجائحة عنه قال : واحتمل أمره بوضع الجوائح أن يكون حضا على الخير لا حتما ، كما أمر بالصلح على النصف ومثله أمره بالصدقة تطوعا فإذا خلى البائع بين المشتري وبين الثمر فأصابته جائحة ، لم يحكم على البائع بأن يضع عنه من ثمنه شيئا وقال ابن الأثير : هذا أمر ندب واستحباب عند عامة الفقهاء ، لا أمر وجوب وقال أحمد وجماعة من أصحاب الحديث : هو لازم يوضع بقدر ما هلك وقال مالك : يوضع في الثلث فصاعدا أي إذا كانت الجائحة في دون الثلث فهو من مال المشتري ، وإن كان أكثر فمن 
ms1453	 مال البائع قال أبو منصور : و الجائحة تكون بالبرد يقع من السماء إذا عظم حجمه فكثر ضرره ، وتكون بالبرد ( 1 ) المحرق أو الحر المفرط حتى يبطل الثمن قال شمر : وقال إسح ق : الجائحة إنما هي آفة تجتاح الثمر PageV02P431 سماوية ، ولاتكون إلا في الثمار فيخفف الثلث على الذين اشتروه ، قال : وأصل الجائحة السنة الشديدة تجتاح الأموال ، ثم يقال : اجتاح العدو مال فلان إذا أتى عليه . أبو عمرو : الجوح الهلاك . الأزهري في ترجمة جحا : الجائح الجراد ، عن ابن الأعرابي : و جوحان : اسم . و مجاح : موضع أنشد ثعلب : لعن الله بطن قف مسيلا ومجاحا فلا أحب مجاحاقال : وإنما قضينا على مجاح أن ألفه واو ، لأن العين ، واوا ، أكثر منها ياء ، وقد يكون محاج فعالا فيكون من غير هذا الباب فنذكره في موضعه . [(@)(@@) جيح(@)(@@) ] جيح : جاحهم الله جيحا و جائحة : دهاهم ، مصدر كالعاقبة . و جيحان : واد معروف وفي الحديث ذكر سيحان و جيحان ، وهما نهران بالعواصم عند أرض المصيصة وطرسوس . [(@)(@@) حدح(@)(@@) ] حدح : امرأة حدحة : قصيرة كحدحدة . [(@)(@@) حرح(@)(@@) ] حرح : الحر ، مخفف ، وأصله حرح ، فحذف على حد الحذف في شفة ، والجمع أحراح لا يكسر على غير ذلك قال : إني أقود جملا ممراحا ، ذا قبة موقرة أحراحا ويروى : مملوءة ، وقالوا : حرة قال الهذلي : جراهمة لها حرة وثيلأبو الهيثم : الحر حر المرأة ، مشدد الراء كأن الأصل حرح ، فثقلت الحاء الأخيرة مع سكون الراء ، فثقلوا الراء وحذفوا الحاء ، والدليل على ذلك جمعهم الحر أحراحا ، وقد حرح الرجل ( 1 ) ، ويقال : حرحت المرأة إذا أصبت حرها ، وهي محروحة ، واستثقلت العرب حاء قبلها حرف ساكن ، فحذفوها وشددوا الراء . أبوزيد : من أمثالهم : احمل حرك أو دع قالته امرأة أدلت على زوجها عند الرحيل ، تحثه على حملها ولو شاءت لركبت وأنشد : كل امرىء يحمي حره : أسوده وأحمره ، والشعرات المنفذات مشفره ( 1 ) وفي حديث أشراط الساعة : يستحل الحر والحرير هكذا ذكره أبو موسى في حرف الحاء والراء ، وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد ، وعلى التخفيف يكون في حرح ، وقد روي بالخاء والزاي ، وهو ضرب 
ms1454	 من ثياب الإبريسم معروف ، وقالوا : حرون كما قالوا في جمع المنقوص لدون ومئون ، والنسبة إليه حري ، وإن شئت حرحي ، فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد ، قالوا : غدوي ويدوي ، وإن شئت قلت : حرح كما قالوا رجل سته ، ورجل حرح : يحب الأحراح قال سيبويه : هو على النسب . [(@)(@@) حنح(@)(@@) ] حنح : حنح ، مسكن : زجر للغنم . [(@)(@@) دبح(@)(@@) ] دبح : دبح الرجل : حنى ظهره عن اللحياني . و التدبيح : تنكيس الرأس في المشي . و التدبيح في الصلاة : أن يطأطىء رأسه ويرفع عجزه وقيل PageV02P432 : يبسط ظهره ويطأطىء رأسه فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه وفي الحديث : أنه نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار قال أبو عبيد : معناه يطأطىء رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره ابن الأعرابي : التدبيح خفض الرأس وتنكيسه وأنشد أبو عمرو الشيباني : لما رأى هراوة ذات عجر ، دبح واستخفى ونادى : يا عمر وقال بعضهم : دبح طأطأ رأسه فقط ، ولم يذكر هل ذلك في مشي أو مع رفع عجز و دبح : ذل ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . الأزهري : دبح الرجل ظهره إذا ثناه فارتفع وسطه كأنه سنام ، قال الأزهري : رواه الليث بالذال المعجمة ، وهو تصحيف ، والصحيح بالمهملة . ابن شميل ، رملة مدبحة أي حدباء ، ورمال مدابح . ابن الأعرابي : ما بالدار دبيح ولا دبيج بالحاء والجيم ، والحاء أفصحهما ورواه أبو عبيد : ما بالدار دبيج ، بالجيم ، قال الأزهري : معناه من يدب وقيل : دبيح معناه ما بها من يدبح . وقال أبو عدنان : التدبيح تدبيح الصبيان إذا لعبوا ، وهو أن يطأمن أحدهم ظهره ليجيء الآخر يعدو من بعيد حتى يركبه . و التدبيح : التطأطؤ يقال : دبح لي حتى أركبك . و التدبيح أيضا : تدبيح الكمأة وهو أن تنفتح عنها الأرض ولا تصلع أي لا تظهر . الغنوي : دبح الحمار إذا ركب وهو يشتكي ظهره من دبره ، فيرخي قوائمه ويطأ من ظهره وعجزه من الألم . [(@)(@@) دحح(@)(@@) ] دحح : الدح : شبه الدس . دح الشيء يدحه دحا : وضعه على الأرض ثم دسه حتى لزق بها قال أبو النجم في وصف قترة الصائد 
ms1455	 : بيتا خفيا في الثرى مدحوحا وقال غيره : مدحوحا موسعا وقد دحه أي وسعه يعني قترة الصائد وقال شمر : دح فلان فلانا يدحه دحا و دحاه يدحوه إذا دفعه ورمى به ، كما قالوا : عراه وعره إذا أتاه . و دح في الثرى بيتا إذا وسعه ، وينشد بيت أبي النجم أيضا ومدحوحا أي مسوى وقال نهشل : فذلك شبه الضب ، يوم رأيته على الجحر ، مندحا خصيبا ثمائله وفي حديث عطاء : بلغني أن الأرض دحت من تحت الكعبة ، وهو مثل دحيت . وفي حديث عبيد الله بن نوفل وذكر ساعة يوم الجمعة : فنام عبيد الله فدح دحة الدح : الدفع وإلصاق الشيء بالأرض ، وهو من قريب الدس . و الدح : الضرب بالكف منشورة أي طوائف الجسد أصابت ، والفعل كالفعل . و دح في قفاه يدح دحا و دحوحا ، وهو شبيه بالدع وقيل : هو مثل الدع سواء . وفيشلة دحوح قال : قبيح بالعجوز ، إذا تغدت من البرني واللبن الصريح ، تبغيها الرجال ، وفي صلاها مواقع كل فيشلة دحوح و الدحح : الأرضون الممتدة . ويقال : اندحت الأرض كلأ اندحاحا إذا اتسعت بالكلإ قال : و اندحت خواصر الماشية اندحاحا إذا تفتقت من أكل البقل . و دح الطعام بطنه يدحه إذا ملأه حتى يسترسل إلى أسفل . و اندح بطنه اندحاحا : اتسع PageV02P433 . وفي الحديث : كان لأسامة بطن مندح أي متسع . قال ابن بري : أما اندح بطنه فصوابه أن يذكر في فصل ندح ، لأنه من معنى السعة لا من معنى القصر ومنه المنتدح أيضا : الأرض الواسعة ، ومنه قولهم : لي عن هذا الأمر مندوحة ومنتدح أي سعة قال : ومما يدلك على أن الجوهري وهم في جعله اندح في هذا الفصل ، كونه قد استدركه أيضا فذكره في فصل ندح ، قال : وهو الصحيح ، ووزنه مثل احمر ، وإذا جعلته من فصل دحح فوزنه انفعل ، مثل انسل انسلالا ، وكذلك اندح اندحاحا ، والصواب هو الأول ، وهذا الفصل لم ينفرد الجوهري بذكره في هذه الترجمة ، بل ذكره الأزهري وغيره في هذه الترجمة وقال أعرابي : مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلأ . و دحها يدحها دحا إذا 
ms1456	 نكحها . ورجل دحدح و دحدح و دحداح و دحداحة و دحادح و دحيدحة : قصير غليظ البطن وامرأة دحدحة و دحداحة وكان أبو عمرو قد قال : الذحذاح ، بالذال : القصير ، ثم رجع إلى الدال المهملة ، قال الأزهري : وهو الصحيح قال ابن بري : حكى اللحياني أنه بالدال والذال معا ، وكذلك ذكره أبو زيد قال : وأما أبو عمرو الشيباني فإنه تشكك فيه وقال : هو بالدال أو بالذال . وقال الليث : الدحداح و الدحداحة من الرجال والنساء : المستدير الململم وأنشد : أغرك أنني رجل جليد دحيدحة ، وأنك علطميس وفي صفة أبرهة صاحب الفيل : كان قصيرا حادرا دحداحا : هو القصير السمين ومنه حديث الحجاج قال لزيد بن أرقم : إن محمديكم هذا الدحداح . وحكي ابن جني : دودح ولم يفسره ، وكذلك حكى : دح دح ، قال : وهو عند بعضهم مثال لم يذكره سيبويه وهما صوتان : الأول منهما منون دح ، والثاني غير منون دح ، وكأن الأول نون للأصل ويؤكد ذلك قولهم في معناه : دح دح ، فهذا كصه صه في النكرة ، وصه صه في المعرفة فظنته الرواة كلمة واحدة قال ابن سيده : ومن هنا قلنا إن صاحب اللغة إن لم يكن له نظر ، أحال كثيرا منها وهو يرى أنه على صواب ، ولم يؤت من أمانته وإنما أتي من معرفته قال ابن سيده : ومعنى هذه الكلمة فيما ذكر محمد بن الحسن أبو بكر : قد أقررت فاسكت وذكر محمد بن حبيب أن دح دح دويبة صغيرة ، قال : ويقال هو أهون علي من دح دح . وحكى الفراء : تقول العرب : دحا محا يريدون : دعها معها . وذكر الأزهري في الخماسي : دحندح دويبة ، وكتبها مخلوطة ، وكذا قال . وروى ثعلب : يقال هو أهون علي من دحندح ، قال فإذا قيل : إيش دحندح قال : لا شيء . [(@)(@@) درح(@)(@@) ] درح : رجل درحاية : كثير اللحم قصير سمين ضخم البطن لئيم الخلقة ، وهو فعلاية ملحق بجعظارة قال الراجز : إما تريني رجلا دعكايه عكوكا ، إذا مشى درحايه تحسبني لا أحسن الحدايه ، أيا يه أيا يه أيا يه الأزهري : الدرح الهرم التام ، ومنه قيل : ناقة دردح للهرمة المسنة 
ms1457	 . [(@)(@@) دربح(@)(@@) ] دربح : دربح الرجل : حنى ظهره ، عن اللحياني . و دربح : تذلل ، عن كراع ، والخاء أعرف ، PageV02P434 وسوى يعقوب بينهما . قال الأصمعي : قال لي صبي من أعراب بني أسد : دلبح أي طأطىء ظهرك ، قال : و دربح مثله . [(@)(@@) دردح(@)(@@) ] دردح : الأزهري : الدردحة من النساء التي طولها وعرضها سواء ، وجمعها الدرادح قال أبو وجزة : وإذ هي كالبكر الهجان ، إذا مشت ، أبى ، لا يماشيها القصار الدرادح وقيل للعجوز : دردح ، و الدردح : المسن ، وقيل : المسن الذي ذهبت أسنانه . وشيخ دردح ، بالكسر ، أي كبير . و الدردح من الإبل : التي تأكلت أسنانها ولصقت بحنكها من الكبر . الأزهري في ترجمة علهز : ناب علهز و دردح : هي التي فيها بقية وقد أسنت ( 1 ) . [(@)(@@) دلح(@)(@@) ] دلح : الدلح : مشي الرجل بحمله وقد أثقله . دلح الرجل بحمله يدلح دلحا : مر به مثقلا ، وذلك إذا مشى به غير منبسط الخطو لثقله عليه ، وكذلك البعير . الأزهري : الدالح البعير إذا دلح ، وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل . و تدالح الرجلان الحمل بينهما تدالحا أي حملاه بينهما . و تدالحا العكم إذا أدخلا عودا في عرى الجوالق ، وأخذا بطرفي العود فحملاه . وفي الحديث : أن سلمان وأبا الدرداء اشتريا لحما فتدالحاه بينهما . على عود أي طرحاه على عود ، واحتملاه آخذين بطرفيه . وناقة دلوح : مثقلة حملا أو موقرة شحما ، دلحت تدلح دلحا و دلحانا . الأزهري : السحابة تدلح في مسيرها من كثرة مائها كأنها تتحرك انخزالا . وفي الحديث : كن النساء يدلحن بالقرب على ظهورهن في الغزو المراد أنهن كن يستقين الماء ويسقين الرجال ، هو من مشي المثقل بالحمل . وسحابة دلوح و دالحة : مثقلة بالماء كثيرة الماء ، والجمع دلح مثل قدوم وقدم ، و دالح و دلح مثل راكع وركع ، وفي حديث علي ووصف الملائكة فقال : منهم كالسحاب الدلح ، جمع دالح وسحاب دوالح قال البعيث : وذي أشر كالأقحوان ، تشوفه ذهاب الصبا ، والمعصرات الدوالح و دولح : اسم امرأة . وفرس دلح : يختال بفارسه ولا يتعبه قال أبو دواد : ولقد أغدو بطرف هيكل ، سبط العذر ، مياح دلح الأزهري عن النضر : الدلاح من اللبن الذي يكثر ماؤه 
ms1458	 حتى تتبين شبهته . و دلحت القوم و دلحت لهم : وهو نحو من غسالة السقاء في الرقة أرق من السمار . [(@)(@@) دلبح(@)(@@) ] دلبح : دلبح الرجل : حنى ظهره عن اللحياني . الأزهري : قال أعراب بني أسد : دلبح أي طأطىء ظهرك ، ودربح مثله . [(@)(@@) دمح(@)(@@) ] دمح : دمح الرجل ودبح : طأطأ رأسه عن أبي عبيد . و دمح : طأطأ ظهره وحناه ، والخاء لغة ، كلاهما عن كراع واللحياني وفي ترجمة ضب : ( 1 ) ختاعة ضب دمحت في مغارة ( 2 ) رواه أبو عمرو : دمحت ، بالحاء أي أكبت . [(@)(@@) دنح(@)(@@) ] دنح : دنح الرجل : طأطأ رأسه . و دنح : ذل الأخيرة عن ابن الأعرابي . قال ابن دريد : الدنح PageV02P435 لا أحسبها عربية صحيحة : عيد من أعياد النصارى ، وتكلمت به العرب . [(@)(@@) دوح(@)(@@) ] دوح : الدوحة : الشجرة العظيمة المتسعة من أي الشجر كانت ، والجمع دوح ، و أدواح جمع الجمع وقول الراعي : غداة ، وحولي الثرى فوق متنه ، مدب الأتي ، والأراك الدوائح ويقال : داحت الشجرة تدوح إذا عظمت ، فهي دائحة . وفي الحديث : كم من عذق دواح في الجنة لأبي الدحداح الدواح : العظيم الشديد العلو ، وكل شجرة عظيمة دوحة والعذق ، بالفتح : النخلة ومنه حديث الرؤيا : فأتينا على دوحة عظيمة أي شجرة ومنه حديث ابن عمر : أن رجلا قطع دوحة من الحرم فأمره أن يعتق رقبة . قال أبو حنيفة : الدوائح العظام ، والواحدة دوحة ، وكأنه جمع دائحة وإن لم يتكلم به . و الدوحة : المظلة العظيمة يقال : مظلة دوحة . و الدوح ، بغير هاء : البيت الضخم الكبير من الشعر عن ابن الأعرابي . و داح بطنه : عظم واسترسل إلى أسفل قال الراجز : فأصبحوا حولك قد داحوا السرر ، وأكلوا المأدوم من بعد القفر ، أي قد داحت سررهم . و انداح بطنه : كداح . وبطن منداح : خارج مدور ، وقيل : متسع دان من السمن . و دوح ماله : فرقه كديحه . و الداح : نقش يلوح به للصبيان يعللون به يقال : الدنيا داحة . التهذيب عن أبي عبدالله الملهوف عن أبي حمزة الصوفي أنه أنشده : لولا حبتي داحه ، ( 1 ) لكان الموت لي راحه قال فقلت له : ما داحه فقال : الدنيا قال أبو عمرو : هذا حرف صحيح في اللغة لم 
ms1459	 يكن عند أحمد بن يحيى قال : وقول الصبيان الداح ، منه . [(@)(@@) ديح(@)(@@) ] ديح : ديح في بيته : أقام . و ديح ماله : فرقه كدوحه . و الديحان : الجراد ، عن كراع ، لا يعرف اشتقاقه ، وهو عند كراع فيعال ، قال ابن سيده : وهو عندنا فعلان . [(@)(@@) ذأح(@)(@@) ] ذأح : ذأح السقاء ذأحا : نفخه عن كراع . [(@)(@@) ذبح(@)(@@) ] ذبح : الذبح : قطع الحلقوم من باطن عند النصيل ، وهو موضع الذبح من الحلق . و الذبخ : مصدر ذبحت الشاة يقال : ذبحه يذبحه ذبحا ، فهو مذبوح و ذبيح من قوم ذبحى و ذباحى ، وكذلك التيس والكبش من كباش ذبحى و ذباحى . و الذبيحة : الشاة المذبوحة . وشاة ذبيحة ، و ذبيح من نعاج ذبحى و ذباحى و ذبائح ، وكذلك الناقة ، وإنما جاءت ذبيحة بالهاء لغلبة الاسم عليها PageV02P436 قال الأزهري : الذبيحة اسم لما يذبح من الحيوان ، وأنث لأنه ذهب به مذهب الأسماء لا مذهب النعت ، فإن قلت : شاة ذبيح أو كبش ذبيح أو نعجة ذبيح لم تدخل فيه الهاء لأن فعيلا إذا كان نعتا في معنى مفعول يذكر ، يقال : امرأة قتيل وكف خضيب ، وقال الأزهري : الذبيح المذبوح ، والأنثى ذبيحة وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها . وفي حديث القضاء : من ولي قاضيا ( 1 ) فكأنما ذبح بغير سكين معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه أي من تصدى للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح فليحذره و الذبح ههنا مجاز عن الهلاك فإنه من أسرع أسبابه ، وقوله : بغير سكين ، يحتمل وجهين : أحدهما أن الذبح في العرف إنما يكون بالسكين ، فعدل عنه ليعلم أن الذي أراد به ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه ، والثاني أن الذبح الذي يقع به راحة الذبيحة وخلاصها من الألم إنما يكون بالسكين ، فإذا ذبح بغير السكين كان ذبحه تعذيبا له ، فضرب به المثل ليكون أبلغ في الحذر وأشد في التوقي منه . و ذبحه : كذبحه ، وقيل : إنما ذلك للدلالة على الكثرة وفي التنزيل : @QB@ يذبحون أبناءكم @QE@ ، وقد قرىء : يذبحون أبناءكم قال أبو إسحق : القراءة المجتمع عليها بالتشديد ، والتخفيف شاذ ، والقراءة المجتمع عليها بالتشديد أبلغ لأن يذبحون للتكثير 
ms1460	 ، ويذبحون يصلح أن يكون للقليل والكثير ، ومعنى التكثير أبلغ . و الذبح : اسم ما ذبح وفي التنزيل : @QB@ وفديناه بذبح عظيم @QE@ يعني كبش إبراهيم ، عليه السلام . الأزهري : معناه أي بكبش يذبح ، وهو الكبش الذي فدي به إسم عيل بن خليل ا ، صلى الله عليهما وسلم . الأزهري : الذبح ما أعد للذبح ، وهو بمنزلة الذبيح و المذبوح . و الذبح : المذبوح ، هو بمنزلة الطحن بمعنى المطحون : والقطف بمعنى المقطوف ، وفي حديث الضحية : فدعا بذبح فذبحه الذبح ، بالكسر : ما يذبح من الأضاحي وغيرها من الحيوان ، وبالفتح الفعل منه . و اذبح القوم : اتخذوا ذبيحة ، كقولك اطبخوا إذا اتخذوا طبيخا . وفي حديث أم زرع : فأعطاني من كل ذابحة زوجا هكذا في رواية أي أعطاني من كل ما يجوز ذبحه من الإبل والبقر والغنم وغيرها ، وهي فاعلة بمعنى مفعوله ، والرواية المشهورة بالراء والياء من الرواح . و ذبائح الجن : أن يشتري الرجل الدار أو يستخرج ماء العين وما أشبهه فيذبح لها ذبيحة للطيرة وفي الحديث : أنه ، نهى عن ذبائح الجن كانوا إذا اشتروا دارا أو استخرجوا عينا أو بنوا بنيانا ذبحوا ذبيحة ، مخافة أن تصيبهم الجن فأضيفت الذبائح إليهم لذلك ، معنى الحديث أنهم يتطيرون إلى هذا الفعل ، مخافة أنهم إن لم يذبحوا أو يطعموا أن يصيبهم فيها شيء من الجن يؤذيهم ، فأبطل النبي ، هذا ونهى عنه . وفي الحديث : كل شيء في البحر مذبوح أي ذكي لا يحتاج إلى الذبح . وفي حديث أبي الدرداء : ذبح الخمر الملح والشمس والنينان النينان : جمع نون ، وهي السمكة ، قال ابن الأثير : هذه صفة مري يعمل في الشام ، يؤخذ الخمر فيجعل فيه الملح والسمك ويوضع في الشمس ، فتتغير الخمر إلى طعم المري ، فتستحيل عن هيئتها كما تستحيل إلى الخلية ، يقول كما أن الميتة حرام والمذبوحة حلال فكذلك هذه الأشياء ذبحت الخمر فحلت ، واستعار الذبح للإحلال . و الذبح في الأصل : الشق . و المذبح : السكين ، الأزهري : المذبح : ما يذبح به الذبيحة من شفرة وغيرها . و المذبح : موضع الذبح من الحلقوم . و الذابح : شعر ينبت بين النصيل والمذبح PageV02P437 . و 
ms1461	 الذباح و الذبحة و الذبحة : وجع الحلق كأنه يذبح ، ولم يعرف الذبحة بالتسكين ( 1 ) الذي عليه العامة . الأزهري : الذبحة ، بفتح الباء ، داء يأخذ في الحلق وربما قتل ، يقال أخذته الذبحة و الذبحة . الأصمعي : الذبحة ، بتسكين الباء : وجع في الحلق وأما الذبح ، فهو نبت أحمر . وفي الحديث : أن رسول ا ، كوى أسعد بن زرارة في حلقه من الذبحة وقال : لا أدع في نفسي حرجا من أسعد وكان أبو زيد يقول : الذبحة و الذبحة لهذا الداء ، ولم يعرفه بإسكان الباء ويقال : كان ذلك مثل الذبحة على النحر مثل يضرب للذي تخاله صديقا فإذا هو عدو ظاهر العداوة ، وقال ابن شميل : الذبحة قرحة تخرج في حلق الإنسان مثل الذئبة التي تأخذ الحمار وفي الحديث : أنه عاد البراء بن معرور وأخذته الذبحة فأمر من لعطه بالنار ، الذبحة : وجع يأخذ في الحلق من الدم ، وقيل : هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس فتقتل . و الذباح : القتل أيا كان . و الذبح : القتيل . و الذبح : الشق وكل ما شق ، فقد ذبح قال منظور بن مرثد الأسدي : يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على مدك ، شبه كثيب الرمل غير رك كأن بين فكها والفك ، فأرة مسك ، ذبحت في سك أي فتقت ، وقوله : غير رك ، لأنه خال من الكثيب . وربما قالوا : ذبحت الدن أي بزلته ، وأما قول أبي ذؤيب في صفة خمر : إذا فضت خواتمها وبجت ، يقال لها : دم الودج الذبيح فإنه أراد المذبوح عنه أي المشقوق من أجله ، هذا قول الفارسي وقول أبي ذؤيب أيضا : وسرب تطلى بالعبير كأنه دماء ظباء ، بالنحور ، ذبيح ذبيح : وصف للدماء ، وفيه شيئان : أحدهما وصف الدم بأنه ذبيح ، وإنما الذبيح صاحب الدم لا الدم ، والآخر أنه وصف الجماعة بالواحد فأما وصفه الدم بالذبيح فإنه على حذف المضاف ، أي كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ظباؤه ، ثم حذف المضاف وهو الظباء فارتفع الضمير الذي كان مجرورا لوقوعه موقع المرفوع المحذوف لما استتر في ذبيح ، وأما وصفه الدماء وهي جماعة بالواحد فلأن فعيلا يوصف به 
ms1462	 المذكر والمؤنث والواحد وما فوقه على صورة واحدة قال رؤبة : دعها فما النحوي من صديقها وقال تعالى : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ . و الذبيح : الذي يصلح أن يذبح للنسك قال ابن أحمر : تهدى إليه ذراع البكر تكرمة ، إما ذبيحا ، وإما كان حلاما ويروى حلانا . والحلان : الجدي الذي يؤخذ من بطن أمه حيا فيذبح ، ويقال : هو الصغير من أولاد المعز ابن بري : عرض ابن أحمر في هذا البيت برجل كان يشتمه ويعيبه يقال له سفيان ، وقد ذكره PageV02P438 في أول المقطوع فقال : نبئت سفيان يلحانا ويشتمنا ، والله يدفع عنا شر سفيانا و تذابح القوم أي ذبح بعضهم بعضا . يقال : التمادح التذابح . و المذبح : شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه . يقال : غادر السيل في الأرض أخاديد ، و مذابح . و الذبائح : شقوق في أصول أصابع الرجل ما يلي الصدر ، واسم ذلك الداء الذباح ، وقيل : الذباح ، بالضم والتشديد . و الذباح : تحزز وتشقق بين أصابع الصبيان من التراب ومنه قولهم : ما دونه شوكة ولا ذباح ، الأزهري عن ابن بزرج : الذباح حز في باطن أصابع الرجل عرضا ، وذلك أنه ذبح الأصابع وقطعها عرضا ، وجمعه ذبابيح وأنشد : حر هجف متجاف مصرعه ، به ذبابيح ونكب يظلعه وكان أبو الهيثم يقول : ذباح ، بالتخفيف ، وينكر التشديد قال الأزهري : والتشديد في كلام العرب أكثر ، وذهب أبو الهيثم إلى أنه من الأدواء التي جاءت على فعال . و المذابح : من المسايل ، واحدها مذبح ، وهو مسيل يسيل في سند أو على قرار الأرض ، إنما هو جري السيل بعضه على أثر بعض ، وعرض المذبح فتر أو شبر ، وقد تكون المذابح خلقة في الأرض المستوية لها كهيئة النهر يسيل فيه ماؤها فذلك المذبح ، و المذابح تكون في جميع الأرض ، في الأودية وغير الأودية وفيما تواطأ من الأرض و المذبح من الأنهار : ضرب كأنه شق أو انشق . و المذابح : المحاريب سميت بذلك للقرابين . و المذبح : المحراب والمقصورة ونحوهما ومنه الحديث : لما كان زمن المهلب أتي مروان برجل ارتد عن الإسلام وكعب شاهد ، فقال كعب : أدخلوه المذبح وضعوا 
ms1463	 التوراة وحلفوه با حكاه الهروي في الغريبين وقيل : المذابح المقاصير ، ويقال : هي المحاريب ونحوها . و مذابح النصارى : بيوت كتبهم ، وهو المذبح لبيت كتبهم . ويقال : ذبحت فأرة المسك إذا فتقتها وأخرجت ما فيها من المسك وأنشد شعر منظور بن مرثد الأسدي : فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت في الطيب يقال له سك المسك . وتسمى المقاصير في الكنائس : مذابح و مذبحا لأنهم كانوا يذبحون فيها القربان ، ويقال : ذبحت فلانا لحيته إذا سالت تحت ذقنه وبدا مقدم حنكه ، فهو مذبوح بها ، قال الراعي : من كل أشمط مذبوح بلحيته ، بادي الأداة على مركوه الطحل يصف قيم الماء منعه الورد . ويقال : ذبحته العبرة أي خنقته . و المذبح : ما بين أصل الفوق وبين الريش . و الذبح : نبات ( 1 ) له أصل يقشر عنه قشر أسود فيخرج أبيض ، كأنه خرزة بيضاء حلو طيب يؤكل ، واحدته ذبحة و ذبحة حكاه أبو حنيفة عن الفراء وقال أبو حنيفة أيضا : قال أبو عمرو الذبحة شجرة تنبت على ساق نبتا كالكراث ، ثم يكون لها زهرة صفراء ، وأصلها مثل الجزرة ، وهي حلوة ولونها أحمر . و الذبح : الجزر البري PageV02P439 وله لون أحمر ، قال الأعشى في صفة خمر : وشمول تحسب العين ، إذا صفقت في دنها ، نور الذبح ويروى : بردتها لون الذبح . وبردتها : لونها وأعلامها ، وقيل : هو نبات يأكله النعام . ثعلب : الذبحة و الذبح هو الذي يشبه الكمأة قال : ويقال له الذبحة و الذبح ، والضم أكثر ، وهو ضرب من الكمأة بيض ابن الأثير : وفي شعر كعب بن مرة : إني لأحسب قوله ، وفعاله يوما ، وإن طال الزمان ، ذباحا قال : هكذا جاء في رواية . و الذباح : القتل ، وهو أيضا نبت يقتل آكله ، والمشهور في الرواية رياحا . و الذبح و الذباح : نبات من السم وأنشد : ولرب مطعمة تكون ذباحا ( 2 ) وقال رؤبة : يسقيهم ، من خلل الصفاح ، كأسا من الذيفان والذباح وقال الأعشى : ولكن ماء علقمة بسلع ، يخاض عليه من علق الذباح وقال آخر : إنما قولك سم وذبح ويقال : أصابه موت زؤام وذواف و ذباح وأنشد لبيد : كأسا من الذيفان والذباح 
ms1464	 وقال : الذباح الذبح يقال : أخذهم بنو فلان بالذباح أي ذبحوهم . و الذبح أيضا : نور أحمر . وحيا الله هذه الذبحة أي هذه الطلعة . وسعد الذابح : منزل من منازل القمر ، أحد السعود ، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع في نحر واحد ، منهما نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه ، فسمي لذلك ذابحا ، والعرب تقول : إذا طلع الذابح انحجر النابح . وأصل الذبح : الشق ، ومنه قوله : كأن عيني فيها الصاب مذبوح أي مشقوق معصور . و ذبح الرجل : طأطأ رأسه للركوع كدبح ، حكاه الهروي في الغريبين ، والمعروف الدال . وفي الحديث : أنه نهى عن التذبيح في الصلاة ، هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالدال المهملة وحكى الأزهري عن الليث ، قال : جاء عن النبي ، أنه نهى عن أن يذبح الرجل في صلاته كما يذبح الحمار ، قال : وقوله أن يذبح ، وهو أن يطأطىء رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره ، قال الأزهري : صحف الليث الحرف ، والصحيح في الحديث : أن يدبح الرجل في الصلاة ، بالدال غير معجمة كما رواه أصحاب أبي عبيد عنه في غريب الحديث ، والذال خطأ لا شك فيه . و الذابح : ميسم على الحلق في عرض العنق . ويقال للسمة : ذابح . [(@)(@@) ذحح(@)(@@) ] ذحح : الذح : الشق ، وقيل : الدق ، كلاهما عن كراع . ورجل ذحذح و ذحذاح : قصير ، وقيل : قصير عظيم البطن ، والأنثى بالهاء قال يعقوب : ولما دخل برأس الحسين بن علي ، عليهما السلام ، على يزيد بن PageV02P440 معاوية ، حضره فقيه من فقهاء الشام فتكلم في الحسين ، عليه السلام ، وأعظم قتله ، فلما خرج قال يزيد : إن فقيهكم هذا لذحذاح عابه بالقصر وعظم البطن حين لم يجد ما يعيبه به قال الأزهري : قال أبو عمرو : الذحاذح القصار من الرجال ، واحدهم ذحذاح قال : ثم رجع إلى الدال ، وهو الصحيح ، وقد تقدم ، و الذحذحة : تقارب الخطو مع سرعته . و ذحذحت : الريح التراب : سفته . [(@)(@@) ذذح(@)(@@) ] ذذح : الذوذح : الذي يقضي شهوته قبل أن يصل إلى المرأة . [(@)(@@) ذرح(@)(@@) ] ذرح : ذرح : الشيء في الريح : كذراه عن كراع . و ذرح الزعفران وغيره في الماء تذريحا : جعل فيه منه شيئا يسيرا . وأحمر 
ms1465	 ذريحي : شديد الحمرة قال : من الذريحيات جعدا آركا ( 3 ) وقد استشهد بهذا البيت على معنى آخر . و الذريحيات من الإبل : منسوبات إلى فحل يقال له ذريح ، وأنشد البيت المذكور . و المذرح من اللبن : المذيق الذي أكثر عليه من الماء . و ذرح إذا صب في لبنه ماء ليكثر . أبو زيد : المذيق والضيح و المذرح و الذراح والذلاح والمذوق ، كله : من اللبن الذي مزج بالماء . أبو عمرو : ذرح إذا طلى إدواته الجديد بالطين لتطيب رائحتها وقال ابن الأعرابي : مرخ إداوته ، بهذا المعنى . و الذريحة : الهضبة . و الذريح : الهضاب . و الذرح : شجر تتخذ منها الرحالة . و بنو ذريح : قوم ، وفي التهذيب : بنو ذريح من أحياء العرب . و أذرح : موضع وفي حديث الحوض : بين جنبيه كما بين جرباء و أذرح ، بفتح الهمزة وضم الراء وحاء مهملة ، قرية بالشام وكذلك جرباء قال ابن الأثير : هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال . و الذراح و الذريحة و الذرحرحة و الذرحرح و الذرحرح و الذرحرح و الذروحة و الذروخ ، رواها كراع عن اللحياني ، كل ذلك : دويبة أعظم من الذباب شيئا ، مجزع مبرقش بحمرة وسواد وصفرة ، لها جناحان تطير بهما ، وهو سم قاتل ، فإذا أرادوا أن يكسروا حد سمه خلطوه بالعدس ، فيصير دواء لمن عضه الكلب الكلب ، والجمع ذراح ( 4 ) و ذراريح قال ( 5 ) : فلما رأت أن لا يجيب دعاءها ، سقته ، على لوح ، دماء الذرارح الأزهري عن اللحياني : الذرنوح لغة في الذريح . و الذرحرح : أيضا : السم القاتل ، قال ( 1 ) : قالت له وريا ، إذا تنحنح ، يا ليته يسقى على الذرحرح وطعام مذرح : مسموم ، وفي التهذيب : طعام مذروح . و ذرح طعامه إذا جعل فيه الذراريح قال سيبويه : واحد الذراريح ذرحرح وليس عنده في الكلام فعول بواحدة ، وكان يقول سبوح قدوس ، بفتح PageV02P441 أولهما . و ذرحرح فعلعل ، بضم الفاء وفتح العينين ، فإذا صغرت حذفت اللام الأولى وقلت ذريرح ، لأنه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد . الأزهري عن أبي عمرو : الذراريح تنبسط على الأرض ، حمر واحدتها ذريحة . [(@)(@@) ذقح(@)(@@) ] ذقح : الأزهري خاصة قال في نوادر الأعراب ، فلان متذقح 
ms1466	 للشر ومتفقح ومتنقح ومتقذذ ومتزلم ومتشذب ومتحذف ومتلقح ، بمعنى واحد . [(@)(@@) ذوح(@)(@@) ] ذوح : الذوح : السوق الشديد والسير العنيف قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ، ثم بدت يديها ، عند جانبه ، تهيل قوله : فذاحت أي مرت مرا سريعا . والوتائر : جمع وتيرة ، الطريقة من الأرض . وبدت : فرقت . و ذاح إبله يذوحها ذوحا : جمعها وساقها سوقا عنيفا ولا يقال ذلك في الإنس ، إنما يقال في المال إذا حازه . و ذاحت هي : سارت سيرا عنيفا . و ذاحه ذوحا و ذوحه : فرقه : و ذوح إبله وغنمه : بددها عن ابن الأعرابي وأنشد : ألا ابشري بالبيع والتذويح فأنت مال الشوه والقبوح وكل ما فرقه ، فقد ذوحه وأنشد الأزهري : على حقنا في كل يوم تذوح [(@)(@@) ذيح(@)(@@) ] ذيح : ابن الأثير في حديث علي : كان الأشعث ذا ذيح الذيح : الكبر . [(@)(@@) ربح(@)(@@) ] ربح : الربح و الربح ( 1 ) و الرباح : النماء في التجر . ابن الأعرابي : الربح و الربح مثل البدل والبدل ، وقال الجوهري : مثل شبه وشبه ، هو اسم ما ربحه . و ربح في تجارته يربح ربحا و ربحا و رباحا أي استشف والعرب تقول للرجل إذا دخل في التجارة : بالرباح والسماح . الأزهري : ربح فلان ورابحته ، وهذا بيع مربح إذا كان يربح فيه والعرب تقول : ربحت تجارته إذا ربح صاحبها فيها . وتجارة رابحة : يربح فيها . وقوله تعالى : @QB@ فما ربحت تجارتهم @QE@ قال أبو إسحق : معناه ما ربحوا في تجارتهم ، لأن التجارة لا تربح ، إنما يربح فيها ويوضع فيها ، والعرب تقول : قد خسر بيعك وربحت تجارتك يريدون بذلك الاختصار وسعة الكلام قال الأزهري : جعل الفعل للتجارة ، وهي لا تربح وإنما يربح فيها ، وهو كقولهم : ليل نائم وساهر أي ينام فيه ويسهر قال جرير : ونمت وما ليل المطي بنائم وقوله ( عز وجل ) : 2 @QB@ فما ربحت تجارتهم @QE@ أي ما ربحوا في تجارتهم ، وإذا ربحوا فيها فقد ربحت ، ومثله : فإذا عزم الأمر ، وإنما يعزم على الأمر ولا يعزم الأمر ، وقوله ( عز وجل ) : @QB@ والنهار مبصرا @QE@ أي يبصر فيه ، ومتجر رابح و ربيح للذي يربح فيه . وفي حديث أبي 
ms1467	 طلحة : ذاك مال رابح أي ذو ربح كقولك لابن وتامر ، قال : ويروى بالياء . و أربحته على سلعته أي أعطيته ربحا ، وقد أربحه PageV02P442 بمتاعه ، وأعطاه مالا مرابحة أي على الربح بينهما ، وبعت الشيء مرابحة . ويقال : بعته السلعة مرابحة على كل عشرة دراهم درهم ، وكذل اشتريته مرابحة ، ولا بد من تسمية الربح . وفي الحديث : أنه نهى عن ربح ما لم يضمن ابن الأثير : هو أن يبيع سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها بربح فلا يصح البيع ولا يحل الربح لأنها في ضمان البائع الأول وليست من ضمان الثاني ، فربحها وخسارتها للأول . و الربح : ما اشتري من الإبل للتجارة . و الربح : الفصال ، واحدها رابح . و الربح : الفصيل ، وجمعه رباح مثل جمل وجمال . و الربح : الشحم قال خفاف بن ندبة : قروا أضيافهم ربحا ببح ، يعيش بفضلهن الحي ، سمر البح : قداح الميسر يعني قداحا بحا من رزانتها . و الربح هنا يكون الشحم ويكون الفصال ، وقيل : هي ما يربحون من الميسر الأزهري : يقول أعوزهم الكبار فتقامروا على الفصال . ويقال : أربح الرجل إذا نحر لضيفانه الربح ، وهي الفصلان الصغار ، يقال : رابح و ربح مثل حارس وحرس قال : ومن رواه ربحا فهو ولد الناقة ، وأنشد : قد هدلت أفواه ذي الربوح وقال ابن بري في ترجمة بحح في شرح بيت خفاف بن ندبة ، قال ثعلب : الربح ههنا جمع رابح كخادم وخدم ، وهي الفصال . و الربح : من أولاد الغنم ، وهو أيضا طائر يشبه الزاغ قال الأعشى : فترى القوم نشاوى كلهم ، مثلما مدت نصاحات الربح وقيل : الربح ، بفتح أوله ، طائر يشبه الزاغ عن كراع . و الربح و الرباح ، بالضم والتشديد جميعا : القرد الذكر ، قاله أبو عبيد في باب فعال قال بشر بن المعتمر : وإلقة ترغت رباحها ، والسهل والنوفل والنضر الإلقة ههنا القردة . و رباحها : ولدها . وترغث : ترضع . والسهل : الغراب . والنوفل : البحر . والنضر : الذهب وقبله : تبارك الله وسبحانه ، من بيديه النفع والضر من خلقه في رزقه كلهم : الذيخ والتيتل والغفر وساكن الجو إذا ما علا فيه ، ومن مسكنه القفر والصدع الأعصم في 
ms1468	 شاهق وجأبة مسكنها الوعر والحية الصماء في جحرها والتتفل الرائغ والذر الذيخ : ذكر الضباع . والتيتل : المسن من الوعول . والغفر : ولد الأروية ، وهي الأنثى من الوعول أيضا . والأعصم : الذي في يديه بياض . والجأبة : بقرة الوحش ، وإذا قلت : جأبة المدرى ، فهي الظبية . والتتفل : ولد الثعلب . ورأيت في حواشي نسخة من حواشي ابن بري بخط سيدنا الإمام العلامة الراوية الحافظ رضي الدين الشاطبي ، PageV02P443 وفقه ا ، وإليه انتهى علم اللغة في عصره نقلا ودراية وتصريفا قال أول القصيدة : الناس دأبا في طلاب الثرى ، فكلهم من شأنه الختر كأذؤب تنهسها أذؤب ، لها عواء ، ولها زفر تراهم فوضى ، وأيدي سبا كل له ، في نفسه ، سحر تبارك الله وسبحانه . . . وقال : بشر بن المعتمر النضري أبو سهل كان أبرص ، وهو أحد رؤساء المتكلمين ، وكان راوية ناسيا له الأشعار في الاحتجاج للدين ، وفي غير ذلك ، ويقال إن له قصيدة في ثلثمائة ورقة احتج فيها ، وقصيدة في الغول قال : وذكر الجاحظ أنه لم ير أحدا أقوى على المخمس المزدوج منه وهو القائل : إن كنت تعلم ما تقو ل وما أقول ، فأنت عالم أو كنت تجهل ذا وذا ك ، فكن لأهل العلم لازم وقال : هذا من معجم الشعراء للمرزباني . الأزهري : قال الليث : رباح اسم للقرد ، قال : وضرب من التمر يقال له زب رباح وأنشد شمر للبعيث : شآمية زرق العيون ، كأنها ربابيح تنزو ، أو فرار مزلم قال ابن الأعرابي : الرباح القرد ، وهو الهوبر والحودل ، وقيل : هو ولد القرد ، وقيل : الجدي ، وقيل : الرباح الفصيل ، والحاشية الصغيرة الضاوي وأنشد : حطت به الدلو إلى قعر الطوي ، كأنما حطت برباح ثني قال أبو الهيثم : كيف يكون فصيلا صغيرا ، وقد جعله ثنيا ، والثني ابن خمس سنين وأنشد شمر لخداش بن زهير : ومسبكم سفيان ثم تركتم ، تتنتجون تنتج الرباح و الرباح : دويبة مثل السنور هكذا في الأصل الذي نقلتمنه . وقال ابن بري في الحواشي : قال الجوهري : الرباح أيضا دويبة كالسنور يجلب منه الكافور ، وقال : هكذا وقع في أصلي ، قال : وكذا هو في أصل الجوهري بخطه ، قال : وهو وهم 
ms1469	 ، لأن الكافور لا يجلب من دابة ، وإنما هو صمغ شجر بالهند . و رباح : موضع هناك ينسب إليه الكافور ، فيقال كافور رباحي ، وأما الدويبة التي تشبه السنور التي ذكر أنها تجلب للكافور ، فاسمها الزبادة ، والذي يجلب منها من الطيب ليس بكافور ، وإنما يسمى باسم الدابة ، فيقال له الزبادة قال ابن دريد : والزبادة التي يجلب منها الطيب أحسبها عربية ، قال : ووقع في بعض النسخ : و الرباح دويبة ، قال : و الرباح أيضا بلد يجلب منه الكافور قال ابن بري : وهذا من زيادة ابن القطاع وإصلاحه ، وخط الجوهري بخلافه . وزب الرباح : ضرب من التمر . و الرباح : بلد يجلب منه الكافور . و رباح : اسم ورباح في قول الشاعر : هذا مقام قدمي رباح اسم ساق . و المربح : فرس الحارث بن دلف . و الربح : PageV02P444 الفصيل كأنه لغة في الربع وأنشد بيت الأعشى : مثلما مدت نصاحات الربح قيل : إنه أراد الربع ، فأبدل الحاء من العين . و الربح : ما يربحون من الميسر . [(@)(@@) رجح(@)(@@) ] رجح : الراجح : الوازن . و رجح الشيء بيده : رزنه ونظر ما ثقله . و أرجح الميزان أي أثقله حتى مال . و أرجحت لفلان و رجحت ترجيحا إذا أعطيته راجحا . و رجح الشيء يرجح و يرجح و يرجح رجوحا و رجحانا ، و رجحانا و رجح الميزان يرجح و يرجح و يرجح رجحانا : مال . ويقال : زن و أرجح ، وأعط راجحا . و رجح في مجلسه يرجح : ثقل فلم يخف ، وهو مثل . و الرجاحة : الحلم ، على المثل أيضا ، وهم ممن يصفون الحلم بالثقل كما يصفون ضده بالخفة والعجل . وقوم رجح و رجح و مراجيح و مراجح : حلماء قال الأعشى : من شباب تراهم غير ميل ، وكهولا مراجحا أحلاما واحدهم مرجح و مرجاح وقيل : لا واحد للمراجح ولا المراجيح من لفظها . والحلم الراجح : الذي يزن بصاحبه فلا يخفه شيء . وناوأنا قوما فرجحناهم أي كنا أوزن منهم وأحلم . و راجحته فرجحته أي كنت أرزن منه قال الجوهري : وقوم مراجيح في الحلم . و أرجح الرجل : أعطاه راجحا . وامرأة رجاح و راجح : ثقيلة العجيزة من نسوة رجح 
ms1470	 قال : إلى رجح الأكفال ، هيف خصورها ، عذاب الثنايا ، ريقهن طهور الأزهري : ويقال للجارية إذا ثقلت روادفها فتذبذبت : هي ترتجح عليها ، ومنه قوله : ومأكمات يرتجحن رزما وجمع المرأة الرجاح رجح ، مثل قذال وقذل قال رؤبة : ومن هواي الرجح الأثائث وجفان رجح : ملأى مكتنزة قال أمية بن أبي الصلت : إلى رجح من الشيزي ، ملاء لباب البر ، يلبك بالشهاد وقال الأزهري : مملوءة من الزبد واللحم قال لبيد : وإذا شتوا ، عادت على جيرانهم رجح يوفيها مرابع كوم أي قصاع يملؤها نوق مرابع . وكتائب رجح : جرارة ثقيلة قال الشاعر : بكتائب رجح تعود كبشها نطح الكباش ، كأنهن نجوم ونخيل مراجيح إذا كانت مواقير قال الطرماح : نخل القرى شالت مراجيحه بالوقر ، فانزالت بأكمامها انزالت : تدلت أكمامها حين ثقلت ثمارها . وقال الليث : الأراجيح الفلوات كأنها تترجح بمن سار فيها أي تطوح به يمينا وشمالا قال ذو الرمة : بلال أبي عمرو ، وقد كان بيننا أراجيح ، يحسرن القلاص النواجيا PageV02P445 أي فياف ترجح بركبانها . و الأرجوحة و المرجوحة : التي يلعب بها ، وهي خشبة تؤخذ فيوضع وسطها على تل ، ثم يجلس غلام على أحد طرفيها وغلام آخر على الطرف الآخر ، فترجح الخشبة بهما ويتحركان ، فيميل أحدهما بصاحبه الآخر . و ترجحت الأرجوحة بالغلام أي مالت . ويقال للحبل الذي يرتجح به : الرجاحة والنواعة والنواطة والطواحة . و أراجيح الإبل : اهتزازها في رتكانها ، والفعل الارتجاح قال : على ربذ سهو الأراجيح مرجم قال أبو الحسن : ولا أعرف وجه هذا لأن الاهتزاز واحد و الأراجيح جمع ، والواحد لا يخبر به عن الجمع ، وقد ارتجحت . وناقة مرجاح ، وبعير مرجاج و المرجاح من الإبل : ذو الأراجيح . و الترجح : التذبذب بين شيئين عام في كل ما يشبهه . [(@)(@@) رحح(@)(@@) ] رحح : عيش رحراح أي واسع . و الرحح : انبساط الحافر في رقة . أبو عمرو : الأرح الحافر العريض والمصرور المتقبض ، وكلاهما عيب قال : لا رحح فيها ، ولا اصطرار ، ولم يقلب أرضها البيطار يعني لا فيها عرض مفرط ولا انقباض وضيق ، ولكنه وأب ، وذلك محمود وقيل : الرحح سعة في الحافر ، وهو محمود لأنه خلاف المصطر ، وإذا 
ms1471	 انبطح جدا ، فهو عيب ، و الرحح : عرض القدم في رقة أيضا وهو أيضا في الحافر عيب . وقدم رحاء : مستوية الأخمص بصدر القدم حتى لا يمس الأرض . ورجل أرح أي لا أخمص لقدميه كأرجل الزنج الليث : الرحح انبساط الحافر وعرض القدم وكل شيء كذلك ، فهو أرح ، والوعل المنبسط الظلف أرح قال الأعشى : فلو أن عز الناس في رأس صخرة ململمة ، تعيي الأرح المخدما لأعطاك رب الناس مفتاح بابها ، ولو لم يكن باب ، لأعطاك سلما أراد بالأرح الوعل ، وبالمخدم الأعصم من الوعول ، كأنه الذي في رجليه خدمة ، وعنى الوعل المنبسط الظلف يصفه بانبساط أظلافه . الأزهري . الأرح من الرجال الذي يستوي باطن قدميه حتى يمس جميعه الأرض ، وامرأة رحاء القدمين ويستحب أن يكون الرجل خميص الأخمصين ، وكذلك المرأة . وبعير أرح : لاصق الخف بالخف ، وخف أرح كما يقال : حافر أرح وكركرة رحاء : واسعة . وشيء رحراح أي فيه سعة ورقة . وعيش رحراح أي واسع . وجفنة رحاء واسعة كروحاء عريضة ليست بقعيرة ، والفعل من ذلك : رح يرح . ابن الأعرابي : الرحح الجفان الواسعة . وطست رحراح : منبسط لا قعر له ، وكذلك كل إناء نحوه . وإناء رحرح و رحراح و رحرحان ورهرة ورهرهان : واسع قصير الجدار : قال : ليست بأصفار لمن يعفو ، ولا رح رحارح وقال أبو عمرو : قصعة رحرح و رحرحانية ، وهي PageV02P446 المنبسطة في سعة . وقال الأصمعي : رحرح الرجل إذا لم يبالغ قعر ما يريد كالإناء الرحراح وفي الحديث في صفة الجنة وبحبوحتها : رحرحانية أي وسطها فياح واسع ، والألف والنون زيدتا للمبالغة وفي حديث أنس : فأتي بقدح رحراح فوضع فيه أصابعه : الرحراح : القريب القعر مع سعة فيه . قال : وعرض ( 1 ) لي فلان تعريضا إذا رحرح بالشيء ولم يبين . و ترحرحت الفرس إذا فحجت قوائمها لتبول . وحافر أرح : منفتح في اتساع ، والاسم من كل ذلك الرحح و الرحة : الحية إذا انطوت . ويقال : رحرحت عنه إذا سترت دونه . و رحرحان : اسم واد عريض في بلاد قيس . وقيل : رحرحان موضع ، وقيل : اسم جبل قريب من عكاظ ومنه يوم رحرحان لبني عامر على بني 
ms1472	 تميم قال عوف بن عطية التميمي : هلا فوارس رحرحان هجوتم ( 1 ) عشرا ، تناوح في سرارة وادي يقول : لهم منظر وليس لهم مخبر يعير به لقيط بن زرارة ، وكان قد انهزم يومئذ . [(@)(@@) ردح(@)(@@) ] ردح : الردح و الترديح : بسطك الشيء بالأرض حتى يستوي ، وقيل : إنما جاء الترديح في الشعر ، الأزهري : الردح بسطك الشيء فيستوي ظهره بالأرض كقول أبي النجم : بيت حتوف مكفأ مردوحا وهذا البيت أورده الجوهري : مكفحا مردوحا ، وقال : هو لأبي النجم يصف بيت الصائد قال ابن بري : صوابه بيت بالنصب على معنى سوى بيت حتوف ، قال : ومكفحا غلط وصوابه مكفأ ، والمكفأ : الموسع في مؤخره وقبله : في لجف ، غمده الصفيحا تلجيفه ، للميت ، الضريحا قال : واللجف حفير ليس بمستقيم ، وغمده الصفيح لئلا يصيبه المطر . والصفيح : جمع صفيحة الحجر العريض ، قال : وقد يجيء في الشعر مردحا مثل مبسوط ومبسط . وامرأة رداح و رداحة و ردوح : عجزاء ثقيلة الأوراك تامة الخلق ، وقال الأزهري : ضخمة العجيزة والمآكم ، وقد ردحت رداحة ، وكذلك ناقة رداح ، وكبش رداح : ضخم الألية قال : ومشى الكماة إلى الكما ة ، وقرب الكبش الرداح ودوحة رداح : عظيمة . وجفنة رداح : عظيمة ، والجمع ردح قال أمية بن أبي الصلت : إلى ردح من الشيزى ملاء لباب البر ، يلبك بالشهاد وكتيبة رداح : ضخمة ململمة كثيرة الفرسان ثقيلة السير لكثرتها قال لبيد يصف كتيبة : ومدره الكتيبة الرداح وروي عن علي عليه السلام ، أنه قال : إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا ، وبلاء مكلحا مبلحا فالمتماحلة : المتطاولة . و الردح : العظيمة يعني الفتن ، جمع رداح ، وهي الفتنة العظيمة . وروي حديث علي ، رضي الله عنه : إن من ورائكم فتنا PageV02P447 مردحة قال : و المردح له معنيان : أحدهما المثقل ، والآخر المغطي على القلوب ، من أردحت البيت إذا أرسلت ردحته ، وهي سترة في مؤخر البيت ، قال : ومن رواه فتنا ردحا ، فهو جمع الرادحة ، وهي الثقال التي لا تكاد تبرح . وفي حديث ابن عمر في الفتن : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح أي الثقيل الذي لا انبعاث له . والرادحة في بيت الطرماح : هو الغيث للمعتفين ، المفيض بفضل موائده 
ms1473	 الرادحه قال : هي العظام الثقال . ومائدة رادحة : وهي العظيمة الكثيرة الخير وروي عن أبي موسى أنه ذكر الفتن فقال : وبقيت الرداح المظلمة التي من أشرف لها أشرفت له أراد الفتنة الثقيلة العظيمة . وفي حديث أم زرع : عكومها رداح وبيتها فياح العكوم : الأحمال المعدلة . و الرداح : الثقيلة الكثيرة الحشو من الاثاث والأمتعة . و الرداحة و الرداحة : دعامة بيت هي من حجارة فيجعل على بابه حجر يقال له السهم ، والملسن يكون على الباب ، ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده . و الردحة : سترة في مؤخر البيت ، وقيل : قطعة تدخل فيه ردحه يردحه ردحا ، و أردحه وقال الأزهري : هي قطعة تدخل فيها بنيقة تزاد في البيت وأنشد الأصمعي : بيت حتوف أردحت حمائره قال : و ردحة بيت الصائد وقترته حجارة ينصبها حول بيته ، وهي الحمائر ، واحدتها حمارة . و ردح البيت بالطين يردحه ردحا ، و أردحه : كاثفه عليه قال حميد الأرقط يصف صائدا : بناء صخر مردح بطين قال ابن بري : صوابه بناء ، بالنصب ، لأن قبله : أعد في محترس كنين الأزهري : الردحي الكاسور ، وهو بقال القرى . و ردح بالمكان : أقام به . و ردحه : صرعه . و رديح و ردحان اسمان . [(@)(@@) رزح(@)(@@) ] رزح : الرازح و المرزاح من الإل : الشديد الهزال الذي لا يتحرك ، الهالك هزالا ، وهو الرازم أيضا ، والجمع روازح و رزح و رزحى و رزاحى و مرازيح . رزح يرزح رزحا و رزاحا و رزوحا : سقط من الإعياء هزالا وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا و رزحتها أنا ترزيحا وقولهم رزح فلان معناه ضعف وذهب ما في يده ، وأصله من رزاح الإبل إذا ضعفت ولصقت بالأرض فلم يكن بها نهوض وقيل : رزح أخذ من المرزح ، وهو المطمئن من الأرض ، كأنه ضعف عن الارتقاء إلى ما علا منها . و المرزح : الصوت ، صفة غالبة . و رزح العنب و أرزحه إذا سقط فرفعه . و المرزحة : الخشبة التي يرفع بها . و المرزح ، بالكسر : الخشب يرفع به الكرم عن الأرض ، وفي التهذيب : يرفع بها العنب 
ms1474	 إذا سقط بعضه على بعض . و المرزح : ما اطمأن من الأرض قال الطرماح : كأن الدجى دون البلاد موكل ، ينم بجنبي كل علو ومرزح و رزاح : اسم رجل . و المرزح : المقطع البعيد PageV02P448 . و المرزيح : الشديد الصوت ( 1 ) : وأنشد لزياد الملقطي : ذر ذا ولكن تبصر ، هل ترى ظعنا تحدى لساقتها بالدو مرزيح والساقة : جمع سائق ، كالباعة جمع بائع . [(@)(@@) رسح(@)(@@) ] رسح : الرسح : خفة الأليتين ولصوقهما . رجل أرسح بين الرسح : قليل لحم العجز والفخذين ، وامرأة رسحاء وقد رسح رسحا . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أرسح ، فهو لفلان الأرسح : الذي لا عجز له وفي الحديث : لا تسترضعوا أولادكم الرسح ولا العمش ، فإن اللبن يورث الرسح الليث : الرسح ألا يكون للمرأة عجيزة ، وقد رسحت رسحا ، وهي الزلاء والمزلاج . و الأرسح : الذئب ، لذلك ، وكل ذئب أرسح لأنه خفيف الوركين ، وقيل لامرأة من العرب : ما بالنا نراكن رسحا فقالت : أرسحتنا نار الزحفتين . وقيل للسمع الأزل : أرسح و الرسحاء : القبيحة من النساء ، والجمع رسح . [(@)(@@) رشح(@)(@@) ] رشح : الرشح : ندى العرق على الجسد . يقال : رشح فلان عرقا ، قال الفراء : يقال أرشح عرقا و ترشح عرقا ، بمعنى واحد . وقد رشح يرشح رشحا و رشحانا : ندي بالعرق . و الرشيح : العرق . و الرشح : العرق نفسه قال ابن مقبل : يخدي بديباجتيه الرشح مرتدع وفي حديث القيامة : حتى يبلغ الرشح آذانهم الرشح : العرق لأنه يخرج من البدن شيئا فشيئا كما يرشح الإناء المتخلخل الأجزاء . و المرشح و المرشحة : البطانة التي تحت لبد السرج ، سميت بذلك لأنها تنشف الرشح يعني العرق وقيل : هي ما تحت الميثرة . وبئر رشوح : قليلة الماء ، ورشح النحي بما فيه كذلك . و رشحت الأم ولدها باللبن القليل إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص ، وهو الرشيح . و رشحت الناقة ولدها و رشحته و أرشحته : وهو أن تحك أصل ذنبه وتدفعه برأسها وتقدمه وتقف عليه حتى يلحقها وتزجيه أحيانا أي تقدمه وتتبعه ، وهي راشح و مرشح و مرشح ، كل ذلك على النسب . و ترشح هو إذا قوي على المشي مع 
ms1475	 أمه . و أرشحت الناقة والمرأة ، وهي مرشح إذا خالطها ولدها ومشى معها وسعى خلفها ولم يعنها وقيل : إذا قوي ولد الناقة ، فهي مرشح وولدها راشح ، وقد رشح رشوحا قال أبو ذؤيب ، واستعاره لصغار السحاب : ثلاثا ، فلما استحيل الجها م ، واستجمع الطفل فيه رشوحا والجمع رشح قال : فلما انتهى ني المرابيع ، أزمعت جفوفا ، وأولاد المصاييف رشح وكل ما دب على الأرض من خشاشها : راشح . قال الأصمعي : إذا وضعت الناقة ولدها ، فهو شليل ، فإذا قوي ومشى ، فهو راشح وأمه مرشح ، فإذا ارتفع عن الراشح ، فهو جادل . و الترشح و الترشيح : لحس الأم ما على طفلها من الندوة حين تلده قال : أم الظبا ترشح الأطفالا PageV02P449 . و الترشيح أيضا : التربية والتهيئة للشيء . و رشح للأمر : ربي له وأهل ويقال : فلان يرشح للخلافة إذا جعل ولي العهد . وفي حديث خالد بن الوليد : أنه رشح ولده لولاية العهد أي أهله لها . وفلان يرشح للوزارة أي يربى ويؤهل لها . و رشح الغيث النبات : رباه قال كثير : يرشح نبتا ناعما ، ويزينه ندى ، وليال بعد ذاك طوالق و الاسترشاح كذلك قال ذو الرمة : يقلب أشباها كأن ظهورها ، بمسترشح البهمى ، من الصخر ، صردحأي بحيث رشحت الأرض البهمى يعني ربتها يعني ربتها وبلغت بها . وفي حديث ظبيان : يأكلون حصيدها ويرشحون خضيدها الخضيد : المقطوع من شجر الثمر . و ترشيحهم له : قيامهم عليه وإصلاحهم له إلى أن تعود ثمرته تطلع كما يفعل بشجر الأعناب والنخيل . و الرشيح : ما على وجه الأرض من النبات . ويقال : بنو فلان يسترشحون البقل أي ينتظرون أن يطول فيرعوه . و يسترشحون البهمى : يربونه ليكبر ، وذلك الموضع مسترشح وتقول : لم يرشح له بشيء إذا لم يعطه شيئا . و الراشح و الرواشح : جبال تندى فربما اجتمع في أصولها ماء قليل ، فإن كثر سمي وشلا ، وإن رأيته كالعرق يجري خلال الحجارة سمي راشحا . [(@)(@@) رصح(@)(@@) ] رصح : الرصح : لغة في الرسح رجل أرصح وامرأة رصحاء . وروى ابن الفرج عن أبي سعيد الضرير أنه قال : الأرصح والأرصع والأزل واحد . ويقال : الرصع قرب ما بين الوركين 
ms1476	 ، وكذلك الرصح والرسح والزلل . وفي حديث اللعان : إن جاءت به أريصح هو تصغير الأرصح ، وهو الناتىء الأليتين قال ابن الأثير : ويجوز بالسين ، هكذا قال الهروي ، والمعروف في اللغة أن الأرصح والأرسح هو الخفيف لحم الأليتين ، وربما كانت الصاد بدلا من السين ، وقد تقدم ذلك في موضعه . [(@)(@@) رضح(@)(@@) ] رضح : رضح رأسه بالحجر يرضحه رضحا : رضه . و الرضح : مثل الرضخ ، وهو كسر الحصى أو النوى قال أبو النجم : بكل وأب للحصى رضاح ، ليس بمصطر ولا فرشاح الوأب : الشديد القوي ، وهو يصف حافرا تقديره بكل حافر وأب رضاح للحصى . والمصطر : الضيق . والفرشاح : المنبطح . و رضح النواة يرضحها رضحا : كسرها بالحجر . ونوى رضيح : مرضوح ، واسم الحجر المرضاح ( 1 ) ، والخاء لغة ضعيفة قال : خبطناهم بكل أرح لأم ، كمرضاح النوى عبل وقاح المرضاح : الحجر الذي يرتضح به النوى أي يدق . و الرضيح : النوى المرضوح . و الرضح ، بالضم : النوى المرضوح . ونوى الرضح : ما ندر منه قال كعب بن مالك الأنصاري : وترعى الرضح والورقا وتقول : رضحت الحصى فترضح قال جران العود : يكاد الحصى من وطئها يترضح و الرضحة : النواة التي تطير من تحت الحجر PageV02P450 . وبلغنا رضح من خبر أي يسير منه . و الرضح أيضا : القليل من العطية . [(@)(@@) رفح(@)(@@) ] رفح : الأزهري خاصة : قال أبو حاتم : من قرون البقر الأرفح ، وهو الذي يذهب قرناه قبل أذنيه في تباعد ما بينهما ، قال : و الأرفى الذي تأتي أذناه على قرنيه . ابن الأثير : وفي الحديث : كان إذا رفح إنسانا قال : بارك الله عليك أراد رفأ أي دعا له بالرفاء ، فأبدل الهمزة حاء ، وبعضهم يقول : رقح ، بالقاف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، لما تزوج أم كلثوم بنت علي ، رضي الله عنهما ، قال : رفحوني أي قولوا لي ما يقال للمتزوج ذكره ابن الأثير في ترجمة رفح ، بالفاء . [(@)(@@) رقح(@)(@@) ] رقح : الترقيح و الترقح : إصلاح المعيشة قال الحارث بن حلزة : يترك ما رقح من عيشه ، يعيث فيه همج هامج و ترقح لعياله : كسب وطلب واحتال ، هذه عن اللحياني . و الترقح : الاكتساب . و ترقيح المال : إصلاحه والقيام عليه 
ms1477	 . ويقال : فلان رقاحي مال . و الرقاحي : التاجر القائم على ماله المصلح له قال أبو ذؤيب يصف درة : بكفي رقاحي يريد نماءها ، فيبرزها للبيع ، فهي قريح يعني : بارزة ظاهرة ، والاسم الرقاحة . ويقال : إنه ليرقح معيشته أي يصلحها . و الرقاحة : الكسب والتجارة ومنه قولهم في تلبية بعض أهل الجاهلية : جئناك للنصاحة ولم نأت للرقاحة وفي حديث الغار : والثلاثة الذين أووا إليه حتى كثرت و ارتقحت أي زادت ، من الرقاحة الكسب والتجارة . و ترقيح المال : إصلاحه والقيام عليه وفي الحديث : كان إذا رقح إنسانا يريد رفأ ، وقد تقدم في الراء والفاء . [(@)(@@) ركح(@)(@@) ] ركح : الركح ، بالضم ، من الجبل : الركن أو الناحية المشرفة على الهواء وقيل : هو ما علا عن السفح واتسع . ابن الأعرابي : ركح كل شيء جانبه . و الركح أيضا : الفناء ، وجمعه أركاح و ركوح ، قال أبو كبير الهذلي : ولقد نقيم إذا الخصوم تناقدوا أحلامهم ، صعر الخصيم المجنف حتى يظل كأنه متثبت ، بركوح أمعز ذي ريود مشرف قال : معناه يظل من فرق أن يتكلم فيخطىء ويزل كأنه يمشي بركح جبل ، وهو جانبه وحرفه ، فيخاف أن يزل ويسقط . و ركحة الدار و ركحها : ساحتها و تركح فيها : توسع . ويقال : إن لفلان ساحة يتركح فيها أي يتوسع . وفي النوادر تركح فلان في المعيشة إذا تصرف فيها . و تركح بالمكان : تلبث . و ركح الساقي على الدلو إذا اعتمد عليها نزعا . و الركح : الاعتماد وأنشد الأصمعي : فصادفت أهيف مثل القدح ، أجرد بالدلو شديد الركح و الركحة : البقية من الثريد تبقى في الجفنة . وجفنة مرتكحة : مكتنزة بالثريد . و ركح إلى الشيء ، ركوحا : ركن وأناب ، قال PageV02P451 : ركحت إليها بعدما كنت مجمعا على و ( 1 ) ها ، وانسبت بالليل فائزا و أركح إليه : استند إليه . و أركحت إليه : لجأت إليه ، يقال : أركحت ظهري إليه أي ألجأت ظهري إليه . و الركوح إلى الشيء : الركون إليه . وفي حديث عمر قال لعمرو بن العاص : ما أحب أن أجعل لك علة تركح إليها أي ترجع وتلجأ إليها ويقال : ركحت إليه و أركحت و ارتكحت و أركح إلى 
ms1478	 غنى ، منه على المثل . و المركاح من الرحال والسروج : الذي يتأخر فيكون مركب الرجل على آخرة الرحل قال : كأن فاه ، واللجام شاحي ، شرجا غبيط سلس مركاح الجوهري : سرج مركاح إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس ، وكذلك الرحل إذا تأخر عن ظهر البعير . ابن سيده : و الركح أبيات النصارى ، وليست منها على ثقة . و الركحاء : الأرض الغلظة المرتفعة . وفي الحديث : لا شفعة في فناء ولا طريق ولا ركح ، قال أبو عبيد : الركح بالضم ، ناحية البيت من ورائه كأنه فضاء لا بناء فيه قال القطامي : أما ترى ما غشي الأركاحا لم يدع الثلج لهم وجاحا الأركاح الأفنية . والوجاح : السير ، بفتح الواو وضمها وكسرها . قال ابن بري : الركح جمع ركحة مثل بسر وبسرة ، وليس الركح واحدا ، و الأركاح ركح لا ركحة وفي الحديث : أهل الركح أحق بركحهم وقال ابن ميادة : ومضبر عرد الزجاج كأنه إرم لعاد ، ملزز الأركاح أراد بعرد الزجاج أنيابه : وإرم : قبر عليه حجارة . ومضبر : يعني رأسا كأنه قبر . و الأركاح : الأساس والأركان والنواحي قال وروى بعضهم شعر القطامي : ألا ترى ما غشي الأكراحا قال : وهي بيوت الرهبان قال الأزهري : ويقال لها الأكيراح ، قال : وما أراها عربية . [(@)(@@) رمح(@)(@@) ] رمح : الرمح : من السلاح معروف ، واحد الرماح ، وجمعه أرماح وقيل لأعرابي : ما الناقة القرواح قال : التي كأنها تمشي على أرماح والكثير : رماح . ورجل رماح : صانع للرماح متخذ لها وحرفته الرماحة . ورجل رامح و رماح : ذو رمح مثل لابن وتامر ، ولا فعل له . و رمحه يرمحه رمحا : طعنه بالرمح فهو رامح . وفي الحديث : السلطان ظل الله و رمحه استوعب بهاتين الكلمتين نوعي ما على الوالي للرعية : أحدهما الانتصاف من الظالم والإعانة ، لأن الظل يلجأ إليه من الحرارة والشدة ، ولهذا قال في تمامه يأوي إليه كل مظلوم والآخر إرهاب العدو ليرتدع عن قصد الرعية وأذا هم فيأمنوا بمكانه من الشر ، والعرب تجعل الرمح كناية عن الدفع والمنع وقول طفيل الغنوي : برماحة تنفي التراب ، كأنها هراقة عق ، من شعيبى معجل ( 2 ) قيل في تفسيره : رماحة طعنة بالرمح 
ms1479	 ، ولا أعرف PageV02P452 لهذا مخرجا إلا أن يكون وضع رماحة موضع رمحة الذي هو المرة الواحدة من الرمح . ويقال للثور من الوحش : رامح قال ابن سيده : أراه لموضع قرنه قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ، بلاد العدى ليست له ببلاد ( 1 ) وثور رامح : له قرنان . والسماك الرامح : أحد السماكين ، وهو معروف من الكواكب قدام الفكة ، ليس من منازل القمر ، سمي بذلك لأن قدامه كوكبا كأنه له رمح ، وقيل للآخر : الأعزل ، لأنه لا كوكب أمامه ، و الرامح أشد حمرة سمي رامحا لكوكب أمامه تجعله العرب رمحه وقال الطرماح : محاهن صيب نوء الربيع ، من الأنجم العزل والرامحه والسماك الرامح لا نوء له إنما النوء للأعزل . الأزهري : الرامح نجم في السماء يقال له السماك المرزم . وأخذت البهمى ونحوها من المراعي رماحها : شوكت فامتنعت على الراعية . وأخذت الإبل رماحها : حسنت في عين صاحبها ، فامتنع لذلك من نحرها يقال ذلك إذا سمنت أو درت ، وكل ذلك على المثل . الأزهري : إذا امتنعت البهمى ونحوها من المراعي فيبس سفاها ، قيل : أخذت رماحها و رماحها سفاها اليابس . ويقال للناقة إذا سمنت : ذات رمح ، والنوق السمان ذوات رماح ، وذلك أن صاحبها إذا أراد نحرها نظر إلى سمنها وحسنها ، فامتنع من نحرها نفاسة بها لما يروقه من أسنمتها ومنه قول الفرزدق : فمكنت سيفي من ذوات رماحها ، غشاشا ، ولم أحفل بكاء رعائيا يقول : نحرتها وأطعمتها الأضياف ، ولم يمنعني ما عليها من الشحوم عن نحرها نفاسة بها . وأخذ الشيخ رميح أبي سعد : اتكأ على العصا من كبره ، وأبو سعد أحد وفد عاد ، وقيل : هو لقمان الحكيم قال : إما تري شكتي رميح أبي سعد ، فقد أحمل السلاح معا وقيل : أبو سعد كنية الكبر . وجاء كأن عينيه في رمحين : وذلك من الخوف والفرق وشدة النظر ، وقد يكون ذلك من الغضب أيضا . وذو الرميح : ضرب من اليرابيع طويل الرجلين في أوساط أوظفته ، في كل وظيف فضل ظفر ، وقيل : هو كل يربوع ، و رمحه ذنبه . و رماح العقارب : شولاتها . و رماح الجن : الطاعون أنشد ثعلب : لعمرك 
ms1480	 ، ما خشيت على أبي رماح بني مقيدة الحمار ، ولكني خشيت على أبي رماح الجن ، أو إياك حار ( 2 ) يعني ببني مقيدة الحمار : العقارب ، وإنما سميت بذلك لأن الحرة يقال لها : مقيدة الحمار قال النابعة : أواضع البيت في سوداء مظلمة ، تقيد العير ، لا يسري بها الساري PageV02P453 والعقارب تألف الحرة . و ذو الرمحين ، قال ابن سيده : أحسبه جد عمر بن أبي ربيعة قال القرشيون : سمي بذلك لأنه قاتل برمحين ، وقيل : سمي بذلك لطول رمحه . و ابن رمح : رجل من هذيل ، وإياه عنى أبو بثينة الهذلي بقوله : وكان القوم من نبل ابن رمح ، لدى القمراء ، تلفحهم سعير ويروى ابن روح . و ذات الرماح : فرس لأحد بني ضبة ، وكانت إذا ذعرت تباشرت بنو ضبة بالغنم ، وفي ذلك يقول شاعرهم : إذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا أيامن بالطير الكثير غنائمه و رمح الفرس والبغل والحمار وكل ذي حافر يرمح رمحا : ضرب برجله ، وقيل : ضرب برجليه جميعا ، والاسم الرماح يقال : أبرأ إليك من الجماح و الرماح وهذا من باب العيوب التي يرد المبيع بها . الأزهري : وربما استعير الرمح لذي الخف قال الهذلي : بطعن كرمح الشول أمست غوارزا جواذبها ، تأبى على المتغبر وقد يقال : رمحت الناقة وهي رموح أنشد ابن الأعرابي : تشلي الرموح ، وهي الرموح ، حرف كأن غبرها مملوح و رمح الجندب يرمح : ضرب الحصى برجله قال ذو الرمة : ومجهولة من دون مية لم تقل قلوصي بها ، والجندب الجون يرمح و الرماح : اسم ابن ميادة الشاعر . وكان يقال لأبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب : ملاعب الأسنة ، فجعله لبيد ملاعب الرماح لحاجته إلى القافية فقال يرثيه ، وهو عمه : قوما تنوحان مع الأنواح ، وأبنا ملاعب الرماح ، أبا براء مدره الشياح ، في السلب السود ، وفي الأمساح وبالدهناء نقيان طوال يقال لها : الأرماح . وذكر الرجل : رميحه ، وفرج المرأة : شريحها . [(@)(@@) رنح(@)(@@) ] رنح : الترنح : تمزز الشراب عن أبي حنيفة . ورنح الرجل وغيره و وترنح : تمايل من السكر وغيره ، و ترنح : إذا مال واستدار قال امرؤ القيس يصف كلب صيد طعنه الثور 
ms1481	 الوحشي بقرنه فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النعرة في أنفه ، والنعر ذباب أزرق يتتبع الحمر ويلسعها ، والغيطل شجر ، الواحدة غيطلة ( 2 ) : فظل يرنح في غيطل ، كما يستدير الحمار النعر وقيل : رنح به إذا دير به كالمغشي عليه . وفي حديث الأسود ابن يزيد : أنه كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذي إن الجمل الأحمر ليرنح فيه من شدة الحر أي يدار به ويختلط ، يقال : رنح فلان ترنيحا إذا اعتراه وهن في عظامه من ضرب أو فزع أو سكر ومنه قولهم : رنحه الشراب ، ومن رواه يريح بالياء ، أراد يهلك من أراح الرجل إذا مات ، وسيأتي ذكره ومنه حديث يزيد الرقاشي : المريض يرنح والعرق من جبينه PageV02P454 يترشح . و رنح على فلان ترنيحا ، و رنح فلان على ما لم يسم فاعله إذا غشي عليه واعتراه وهن في عظامه وضعف في جسده عند ضرب أو فزع ، حتى يغشاه كالميد ، وتمايل فهو مرنح ، وقد يكون ذلك من هم وحزن قال : ترى الجلد مغمورا يميد مرنحا ، كأن به سكرا ، وإن كان صاحيا وقال الطرماح : وناصرك الأدنى عليه ظعينة تميد ، إذا استعبرت ، ميد المرنح وقوله : وقد أبيت جائعا مرنحا هو من هذا . الأزهري : و المرنحة صدر السفينة . قال : والدوطيرة كوثلها ، والقب رأس الدقل ، والقرية خشبة مربعة على رأس القب . وفي حديث عبدالرحمن بن الحارث : أنه كان أذا نظر إلى مالك بن أنس قال : أعوذ با من شر ما ترنح له أي تحرك له وطلبه . و المرنح : ضرب ( 1 ) من العود من أجوده يستجمر به ، وهو اسم ونظيره المخدع . [(@)(@@) روح(@)(@@) ] روح : الريح : نسيم الهواء ، وكذلك نسيم كل شيء ، وهي مؤنثة ، وفي التنزيل : @QB@ كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم @QE@ هو عند سيبويه فعل ، وهو عند أبي الحسن فعل وفعل . و الريحة : طائفة من الريح عن سيبويه ، قال : وقد يجوز ان يدل الواحد على ما يدل عليه الجمع ، وحكى بعضهم : ريح و ريحة مع كوكب وكوكبة وأشعر أنهما لغتان ، وجمع الريح أرواح ، و أراويح جمع الجمع ، وقد حكيت 
ms1482	 أرياح ، و أرايح وكلاهما شاذ ، وأنكر أبو حاتم على عمارة بن عقيل جمعه الريح على أرياح ، قال : فقلت له فيه : إنما هو أرواح ، فقال : قد قال الله تبارك وتعالى : @QB@ وأرسلنا الرياح @QE@ ، وإنما الأرواح جمع روح ، قال : فعلمت بذلك أنه ليس ممن يؤخذ عنه . التهذيب : الريح ياؤها واو صيرت ياء لانكسار ما قبلها ، وتصغيرها رويحة ، وجمعها رياح و أرواح . قال الجوهري : الريح واحدة الرياح ، وقد تجمع على أرواح لأن أصلها الواو وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها ، وإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو كقولك : أروح الماء و تروحت بالمروحة ويقال : ريح و ريحة كما قالوا : دار ودارة . وفي الحديث : هبت أرواح النصر الأرواح جمع ريح . ويقال : الريح لآل فلان أي النصر والدولة وكان لفلان ريح . وفي الحديث : كان يقول إذا هاجت الريح : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا العرب تقول : لا تلقح السحاب إلا من رياح مختلفة ، يريد : اجعلها لقاحا للسحاب ولا تجعلها عذابا ، ويحقق ذلك مجيء الجمع في آيات الرحمة ، والواحد في قصص العذاب : كالريح العقيم ، و ريحا صرصرا . وفي الحديث : الريح من روح الله أي من رحمته بعباده . ويوم راح : شديد الريح يجوز أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وأن يكون فعلا وليلة راحة . وقد راح يراح ريحا إذا اشتدت ريحه . وفي الحديث : أن رجلا حضره الموت ، فقال لأولاده : أحرقوني ثم PageV02P455 انظروا يوما راحا فأذروني فيه يوم راح أي ذو ريح كقولهم : رجل مال . و ريح الغدير وغيره ، على ما لم يسم فاعله : أصابته الريح ، فهو مروح قال منظور بن مرثد الأسدي يصف رمادا : هل تعرف الداربأعلى ذي القور قد درست غير رماد مكفور مكتئب اللون مروح ممطور القور : جبيلات صغار ، واحدها قارة . والمكفور : الذي سفت عليه الريح التراب ، و مريح أيضا ، وقال يصف الدمع : كأنه غصن مريح ممطور مثل مشوب ومشيب بني على شيب . وغصن مريح و مروح : أصابته الريح وكذلك مكان مريح و مروح ، وشجرة مروحة و مريحة صفقتها الريح فألقت ورقها . وراحت الريح الشيء : أصابته قال 
ms1483	 أبو ذؤيب يصف ثورا : ويعوذ بالأرطى ، إذا ما شفه قطر ، وراحته بليل زعزع و راح الشجر : وجد الريح وأحسها حكاه أبو حنيفة وأنشد : تعوج ، إذا ما أقبلت نحو ملعب ، كما انعاج غصن البان راح الجنائبا ويقال : ريحت الشجرة ، فهي مروحة : وشجرة مروحة إذا هبت بها الريح مروحة كانت في الأصل مريوحة . و ريح القوم و أراحوا : دخلوا في الريح PageV02P456 وقيل : أراحوا دخلوا في الريح و ريحوا : أصابتهم الريح فجاحتهم . و المروحة بالفتح : المفازة ، وهي الموضع الذي تخترقه الريح قال : PageV02P457 كأن راكبها غصن بمروحة ، إذا تدلت به ، أو شارب ثمل والجمع المراويح قال ابن بري : البيت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقيل : إنه تمثل به ، وهو لغيره قاله وقد ركب راحلته في بعض المفاوز فأسرعت يقول : كأن راكب هذه الناقة لسرعتها غصن بموضع تخترق فيه الريح ، كالغصن لا يزال يتمايل يمينا وشمالا ، فشبه راكبها بغصن هذه حاله أو شارب ثمل يتمايل من شدة سكره ، وقوله إذا تدلت به أي إذا هبطت به من نشز إلى مطمئن ، ويقال إن هذا البيت قديم . و راح ريح الروضة يراحها ، و أراح يريح إذا وجد ريحها وقال الهذلي : وماء وردت على زورة ، كمشي السبنتى يراح الشفيفا الجوهري : راح الشيء يراحه و يريحه إذا وجد ريحه ، وأنشد البيت وماء وردت قال ابن بري : هو لصخر الغي ، والزورة ههنا : البعد ، وقيل : انحراف عن الطريق . والشفيف : لذع البرد . والسبنتى : النمر . و المروحة : بكسر الميم : التي يتروح بها ، كسرت لأنها آلة . وقال اللحياني : هي المروح ، والجمع المراوح وفي الحديث : فقد رأيتهم يتروحون في الضحى أي احتاجوا إلى الترويح من الحر بالمروحة أو يكون من الرواح العود إلى بيوتهم ، أو من طلب الراحة . و المروح و المرواح : الذي يذرى به الطعام في الريح . ويقال : فلان بمروحة أي بممر الريح . وقالوا : فلان يميل مع كل ريح ، على المثل وفي حديث علي : ورعاع الهمج يميلون مع كل ريح . و استروح الغصن : اهتز بالريح . ويوم ريح و روح و ريوح : طيب الريح 
ms1484	 ومكان ريح أيضا ، وعشية ريحة و روحة ، كذلك . الليث : يوم ريح ويوم راح : ذو ريح شديدة ، قال : وهو كقولك كبش صاف ، والأصل يوم رائح وكبش صائف ، فقلبوا ، وكما خففوا الحائجة ، فقالوا حاجة ويقال : قالوا صاف و راح على صوف و روح ، فلما خففوا استنامت الفتحة قبلها فصارت ألفا . ويوم ريح : طيب ، وليلة ريحة . ويوم راح إذا اشتدت ريحه . وقد راح ، وهو يروح رؤوحا وبعضهم يراح ، فإذا كان اليوم ريحا طيبا ، قيل : يوم ريح وليلة ريحة ، وقد راح ، وهو يروح روحا . و الروح : برد نسيم الريح ، وفي حديث عائشة رضي الله عنها : كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ ، فإذا أصابهم الروح سطعت أرواحهم فيتأذى به الناس ، فأمروا بالغسل الروح ، بالفتح : نسيم الريح ، كانوا إذا مر عليهم النسيم تكيف بأرواحهم ، وحملها إلى الناس . وقد يكون الريح بمعنى الغلبة والقوة قال تأبط شرا ، وقيل : سليك بن سلكة : أتنظران قليلا ريث غفلتهم ، أو تعدوان ، فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى : @QB@ وتذهب ريحكم @QE@ قال ابن بري : وقيل الشعر لأعشى فهم ، من قصيدة أولها : يا دار بين غبارات وأكباد ، أقوت ومر عليها عهد آباد جرت عليها رياح الصيف أذيلها ، وصوب المزن فيها بعد إصعاد و أراح الشيء إذا وجد ريحه . و الرائحة : النسيم طيبا كان أو نتنا . و الرائحة : ريح طيبة تجدها في النسيم تقول لهذه البقلة رائحة طيبة . ووجدت ريح الشيء و رائحته ، بمعنى . و رحت رائحة طيبة أو خبيثة أراحهاو أريحها و أرحتها و أروحتها : وجدتها . وفي الحديث : من أعان على مؤمن أو قتل مؤمنا لم يرح رائحة الجنة ، PageV02P458 من أرحت ، ولم يرح رائحة الجنة من رحت أراح ولم يرح تجعله من راح الشيء يريحه . وفي حديث النبي : من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة أي لم يشم ريحها قال أبو عمرو : هو من رحت الشيء أريحه إذا وجدت ريحه وقال الكسائي : إنما هو لم يرح رائحة الجنة ، من أرحت الشيء فأنا أريحه إذا وجدت ريحه ، والمعنى واحد وقال الأصمعي : لا 
ms1485	 أدري هو من رحت أو من أرحت وقال اللحياني : أروح السبع الريح و أراحها و استروحها و استراحها : وجدها قال : وبعضهم يقول : راحها بغير ألف ، وهي قليلة . و استروح الفحل و استراح : وجد ريح الأنثى . و راح الفرس يراح راحة إذا تحصن أي صار فحلا أبو زيد : راحت الإبل تراح رائحة و أرحتها أنا . قال الأزهري : قوله تراح رائحة مصدر على فاعلة قال : وكذلك سمعته من العرب ، ويقولون : سمعت راغية الإبل وثاغية الشاء أي رغاءها وثغاءها ، والدهن المروح : المطيب ودهن مطيب مروح الرائحة ، و روح دهنك بشيء تجعل فيه طيبا وذريرة مروحة : مطيبة ، كذلك وفي الحديث : أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم وفي الحديث : أن النبي نهى أن يكتحل المحرم بالإثمد المروح قال أبو عبيد : المروح المطيب بالمسك كأنه جعل له رائحة تفوح بعد أن لم تكن له رائحة ، وقال : مروح ، بالواو ، لأن الياء في الريح واو ، ومنه قيل : تروحت بالمروحة . و أروح اللحم : تغيرت رائحته ، وكذلك الماء ، وقال اللحياني وغيره : أخذت فيه الريح وتغير . وفي حديث قتادة : سئل عن الماء الذي قد أروح ، أيتوضأ منه فقال : لا بأس . يقال : أروح الماء و أراح إذا تغيرت ريحه و أراح اللحم أي أنتن . و أروحني الضب : وجد ريحي وكذلك أروحني الرجل . ويقال أراحني الصيد إذا وجد ريح الإنسي . وفي التهذيب : أروحني الصيد إذا وجد ريحك وفيه : و أروح الصيد و استروح و استراح إذا وجد ريح الإنسان قال أبو زيد : أروحني الصيد والضب إرواحا ، وأنشاني إنشاء إذا وجد ريحك ونشوتك ، وكذلك أروحت من فلان طيبا ، وأنشيت منه نشوة . و الاسترواح : التشمم . الأزهري قال أبو زيد : سمعت رجلا من قيس وآخر من تميم يقولان : قعدنا في الظل نلتمس الراحة و الرويحة و الراحة بمعنى واحد . و راح يراح روحا : برد وطاب وقيل : يوم رائح وليلة رائحة طيبة الريح يقال : راح يومنا يراح روحا إذا طابت ريحه ، ويوم ريح ، قال جرير : محا طللا ، بين المنيفة والنقا ، صبا راحة ، أو ذو حبيين رائح وقال 
ms1486	 الفراء : مكان راح ويوم راح يقال : افتح الباب حتى يراح البيت أي حتى يدخله الريح وقال : كأن عيني ، والفراق محذور ، غصن من الطرفاء ، راح ممطور و الريحان : كل بقل طيب الريح ، واحدته ريحانة وقال : بريحانة من بطن حلية نورت ، لها أرج ، ما حولها ، غير مسنت والجمع رياحين وقيل : الريحان أطراف كل بقلة طيبة الريح إذا خرج عليها أوائل النور وفي الحديث : إذا أعطي أحدكم الريحان فلا يرده هو كل نبت طيب الريح من أنواع المشموم . و الريحانة : الطاقة من الريحان الأزهري : الريحان PageV02P459 اسم جامع للرياحين الطيبة الريح ، والطاقة الواحدة : ريحانة . أبو عبيد : إذا طال النبت قيل : قد تروحت البقول ، فهي متروحة . و الريحانة : اسم للحنوة كالعلم . و الريحان : الرزق ، على التشبيه بما تقدم . وقوله تعالى : @QB@ فروح وريحان @QE@ أي رحمة ورزق ، وقال الزجاج : معناه فاستراحة وبرد ، هذا تفسير الروح دون الريحان وقال الأزهري في موضع آخر : قوله @QB@ فروح وريحان @QE@ ، معناه فاستراحة وبرد و ريحان ورزق قال : وجائز أن يكون ريحان هنا تحية لأهل الجنة ، قال : وأجمع النحويون أن ريحانا في اللغة من ذوات الواو ، والأصل ريوحان ( 1 ) فقلبت الواو ياء وأدغمت فيها الياء الأولى فصارت الريحان ، ثم خفف كما قالوا : ميت وميت ، ولا يجوز في الريحان التشديد إلا على بعد لأنه قد زيد فيه ألف ونون فخفف بحذف الياء وألزم التخفيف وقال ابن سيده : أصل ذلك ريوحان ، قلبت الواو ياء لمجاورتها الياء ، ثم أدغمت ثم خففت على حد ميت ولم يستعمل مشددا لمكان الزيادة كأن الزيادة عوض من التشديد فعلانا على المعاقبة ( 2 ) لا يجيء إلا بعد استعمال الأصل ولم يسمع روحان : التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ فروح وريحان @QE@ على قراءة من ضم الراء ، تفسيره : فحياة دائمة لا موت معها ، ومن قال فروح فمعناه : فاستراحة ، وأما قوله ( تعالى ) : @QB@ وأيدهم بروح منه @QE@ فمعناه : برحمة منه ، قال : كذلك قال المفسرون قال : وقد يكون الروح بمعنى الرحمة قال الله تعالى : @QB@ ولا تيأسوا من روح الله @QE@ سماها روحا لأن الروح و الراحة بها قال الأزهري : وكذلك قوله في عيسى 
ms1487	 : @QB@ وروح منه @QE@ أي رحمة منه تعالى ذكره . والعرب تقول : سبحان الله و ريحانه قال أهل اللغة : معناه واسترزاقه ، وهو عند سيبويه من الأسماء الموضوعة موضع المصادر ، تقول : خرجت أبتغي ريحان الله قال النمر بن تولب : سلام الإل ه وريحانه ، ورحمته وسماء درر غمام ينزل رزق العباد ، فأحيا البلاد ، وطاب الشجر قال : ومعنى قوله : و ريحانه : ورزقه قال الأزهري : قاله أبو عبيدة وغيره ، قال : وقيل : الريحان ههنا هو الريحان الذي يشم . قال الجوهري : سبحان الله و ريحانه نصبوهما على المصدر يريدون تنزيها له واسترزاقا . وفي الحديث : الولد من ريحان الله . وفي الحديث : إنكم لتبخلون ( 3 ) وتجهلون وتجنبون وإنكم لمن ريحان الله يعني الأولاد . و الريحان يطلق على الرحمة والرزق و الراحة وبالرزق سمي الولد ريحانا . وفي الحديث : قال لعلي رضي الله عنه : أوصيك بريحانتي خيرا قبل أن ينهد ركناك فلما مات رسولا ، قال : هذا أحد الركنين ، فلما ماتت فاطمة قال : هذا الركن الآخر وأراد بريحانتيه الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما . وقوله تعالى : @QB@ والحب ذو العصف والريحان @QE@ قيل : هو الورق وقال الفراء : ذو الورق والرزق ، وقال الفراء : العصف ساق الزرع و الريحان ورقه . و راح منك معروفا و أروح ، قال : و الرواح و الراحة و المرايحة و الرويحة و الرواحة : وجدانك الفرجة بعد الكربة . و الروح أيضا : السرور والفرح ، واستعاره على رضي الله عنه لليقين فقال : فباشروا روح اليقين ، قال ابن سيده : وعندي أنه أراد الفرحة والسرور اللذين يحدثان من اليقين . التهذيب عن الأصمعي : الروح الاستراحة من غم القلب وقال أبو عمرو : الروح الفرح ، و الروح : برد نسيم الريح . الأصمعي : يقال : PageV02P460 فلان يراح للمعروف إذا أخذته أريحية وخفة . و الروح ، بالضم في كلام العرب : النفخ ، سمي روحا لأنه ريح يخرج من الروح ومنه قول ذي الرمة في نار اقتدحها وأمر صاحبه بالنفخ فيها ، فقال : فقلت له : ارفعها إليك ، وأحيها بروحك ، واجعله لها قيتة قدرا أي أحيها بنفخك واجعله لها الهاء للروح ، لأنه مذكر في قوله : واجعله ، والهاء التي في لها للنار ، لأنها 
ms1488	 مؤنثة . الأزهري عن ابن الأعرابي قال : يقال : خرج روحه ، و الروح مذكر . و الأريحي : الرجل الواسع الخلق النشيط إلى المعروف يرتاح لما طلبت و يراح قلبه سرورا . و الأريحي : الذي يرتاح للندى . وقال الليث : يقال لكل شيء واسع أريح وأنشد : ومحمل أريح حجاجي قال : وبعضهم يقول : ومحمل أروح ، ولو كان كذلك لكان قد ذمه لأن الروح الانبطاح ، وهو عيب في المحمل . قال : و الأريحي مأخوذ من راح يراح ، كما يقال للصلت المنصلت : أصلتي ، وللمجتنب : أجنبي ، والعرب تحمل كثيرا من النعت على أفعلي فيصير كأنه نسبة . قال الأزهري : وكلام العرب تقول : رجل أجنب وجانب وجنب ، ولا تكاد تقول أجنبي . ورجل أريحي : مهتز للندى والمعروف والعطية واسع الخلق ، والاسم الأريحية و التريح عن اللحياني ، قال ابن سيده : وعندي أن التريح مصدر تريح ، وسنذكره وفي شعر النابغة الجعدي يمدح ابن الزبير : حكيت لنا الصديق لما وليتنا ، وعثمان والفاروق ، فارتاح معدم أي سمحت نفس المعدم وسهل عليه البذل . يقال : رحت للمعروف أراح ريحا و ارتحت أرتاح ارتياحا إذا ملت إليه وأحببته ومنه قولهم : أريحي إذا كان سخيا يرتاح للندى . و راح لذلك الأمر يراح رواحا و رؤوحا ، و راحا و راحة و أريحية و رياحة : أشرق له وفرح به وأخذته له خفة و أريحية قال الشاعر : إن البخيل إذا سألت بهرته ، وترى الكريم يراح كالمختال وقد يستعار للكلاب وغيرها أنشد اللحياني : خوص تراح إلى الصياح إذا غدت ، فعل الضراء ، تراح للكلاب ويقال : أخذته الأريحية إذا ارتاح للندى . و راحت يده بكذا أي خفت له . و راحت يده بالسيف أي خفت إلى الضرب به قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف صائدا : تراح يداه بمحشورة ، خواظي القداح ، عجاف النصال أراد بالمحشورة نبلا ، للطف قدها لأنه أسرع لها في الرمي عن القوس . والخواظي : الغلاظ القصار . وأراد بقوله : عجاف النصال : أنها أرقت . الليث : راح الإنسان إلى الشيء يراح إذا نشط وسربه ، وكذلك ارتاح وأنشد : وزعمت أنك لا تراح إلى النسا ، وسمعت قيل الكاشح المتردد و الرياحة : أن 
ms1489	 يراح الإنسان إلى الشيء فيستروح وينشط إليه . و الارتياح : النشاط . و ارتاح للأمر : كراح ونزلت به بلية فارتاح الله برحمة فأنقذه منها قال رؤبة : فارتاح ربي ، وأراد رحمتي ، ونعمة أتمها فتمت أراد : فارتاح نظر إلي ورحمني : قال الأزهري : قول رؤبة في فعل الخالق قاله بأعرابيته ، قال : ونحن نستوحش من مثل هذا اللفظ لأن الله تعالى إنما يوصف بما وصف به نفسه ، ولولا أن الله تعالى ذكره ، هدانا بفضله لتمجيده وحمده بصفاته التي أنزلها في PageV02P461 كتابه ، ما كنا لنهتدي لها أو نجترىء عليها ، قال ابن سيده : فأما الفارسي فجعل هذا البيت من جفاء الأعراب ، كما قال : لاهم إن كنت الذي كعهدي ، ولم تغيرك السنون بعدي وكما قال سالم بن دارة : يا فقعسي ، لم أكلته لمه لو خافك الله عليه حرمه ، فما أكلت لحمه ولا دمه و الراح : الخمر اسم لها . و الراح : جمع راحة ، وهي الكف . و الراح : الارتياح قال الجميح بن الطماح الأسدي : ولقيت ما لقيت معد كلها ، وفقدت راحي في الشباب وخالي والخال : الاختيال والخيلاء ، فقوله : وخالي أي واختيالي . و الراحة : ضد التعب . و استراح الرجل ، من الراحة . و الرواح و الراحة من الاستراحة . و أراح الرجل والبعير وغيرهما ، وقد أراحني ، و روح عني فاسترحت ويقال : ما لفلان في هذا الأمر من رواح أي من راحة ووجدت لذلك الأمر راحة أي خفة ، وأصبح بعيرك مريحا أي مفيقا وأنشد ابن السكيت : أراح بعد النفس المحفوز ، إراحة الجداية النفوز الليث : الراحة وجدانك روحا بعد مشقة ، تقول : أرحني إراحة فأستريح وقال غيره : أراحه إراحة و راحة ، فالإراحة المصدر ، و الراحة الاسم ، كقولك أطعته إطاعة وطاعة وأعرته إعارة وعارة . وفي الحديث : قال النبي لمؤذنه بلال : أرحنا بها أي أذن للصلاة فنستريح بأدائها من اشتغال قلوبنا بها قال ابن الأثير : وقيل : كان اشتغاله بالصلاة راحة له ، فإنه كان يعد غيرها من الأعمال الدنيوية تعبا ، فكان يستريح بالصلاة لما فيها من مناجاة الله تعالى ، ولهذا قال : وقرة عيني في الصلاة ، قال : وما أقرب الراحة من 
ms1490	 قرة العين . يقال : أراح الرجل و استراح إذا رجعت إليه نفسه بعد الإعياء قال : ومنه حديث أم أيمن أنها عطشت مهاجرة في يوم شديد الحر فدلي إليها دلو من السماء فشربت حتى أراحت . وقال اللحياني : أراح الرجل استراح ورجعت إليه نفسه بعد الإعياء ، وكذلك الدابة وأنشد : تريح بعد النفس المحفوز أي تستريح . و أراح : دخل في الريح . و أراح إذا وجد نسيم الريح . و أراح إذا دخل في الرواح . و أراح إذا نزل عن بعيره ليريحه ويخفف عنه . و أراحه الله فاستراح ، و أراح تنفس وقال امرؤ القيس يصف فرسا بسعة المنخرين : لها منخر كوجار السباع ، فمنه تريح إذا تنبهر و أراح الرجل : مات ، كأنه استراح قال العجاج : أراح بعد الغم والتغمغم ( 1 ) وفي حديث الأسود بن يزيد : إن الجمل الأحمر ليريح فيه من الحر الإراحة ههنا : الموت والهلاك ، ويروى بالنون ، وقد تقدم . و الترويحة في شهر رمضان : سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات وفي الحديث : صلاة التراويح لأنهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين . و التراويح : جمع ترويحة ، وهي المرة الواحدة من الراحة ، تفعيلة منها ، مثل تسليمة من السلام . و الراحة : العرس لأنها يستراح إليها . و راحة البيت : ساحته . و راحة الثوب : طيه . ابن شميل : الراحة من الأرض : المستوية ، فيها ظهور واستواء تنبت كثيرا ، جلد من الأرض ، وفي أماكن منها سهول وجراثيم ، وليست من السيل في شيء ولا الوادي ، وجمعها الراح ، كثيرة النبت . أبو عبيد : يقال : أتانا فلان وما في وجهه رائحة دم من الفرق ، وما في وجهه رائحة دم أي شيء . والمطر يستروح PageV02P462 الشجر أي يحييه قال : يستروح العلم من أمسى له بصر وكان حيا ، كما يستروح المطر و الروح : الرحمة وفي الحديث عن أبي هريرة قال : سمعت رسولا يقول : الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب ، فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسألوا من خيرها ، واستعيذوا با من شرها وقوله : من روح الله أي من رحمة ا ، وهي رحمة لقوم وإن كان فيها عذاب لآخرين . وفي التنزيل : @QB@ ولا 
ms1491	 تيأسوا من روح الله @QE@ أي من رحمة ا ، والجمع أرواح . و الروح : النفس ، يذكر ويؤنث ، والجمع الأرواح . التهذيب : قال أبو بكر بن الأنباري : الروح والنفس واحد ، غير أن الروح مذكر والنفس مؤنثة عند العرب . وفي التنزيل : @QB@ ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي @QE@ ، وتأويل الروح أنه ما به حياة النفس . وروى الأزهري بسنده عن ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويسألونك عن الروح @QE@ قال : إن الروح قد نزل في القرآن بمنازل ، ولكن قولوا كما قال الله عز وجل : @QB@ قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا @QE@ . وروي عن النبي ، أن اليهود سألوه عن الروح فأنزل الله تعالى هذه الآية . وروي عن الفراء : أنه قال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ قل الروح من أمر ربي @QE@ قال : من علم ربي أي أنكم لا تعلمونه قال الفراء : و الروح هو الذي يعيش به الإنسان ، لم يخبر الله تعالى به أحدا من خلقه ولم يعط علمه العباد . قال : وقوله عز وجل : @QB@ ونفخت فيه من روحي @QE@ فهذا الذي نفخه في آدم وفينا لم يعط علمه أحدا من عباده قال : وسمعت أبا الهيثم يقول : الروح إنما هو النفس الذي يتنفسه الإنسان ، وهو جار في جميع الجسد ، فإذا خرج لم يتنفس بعد خروجه ، فإذا تتام خروجه بقي بصره شاخصا نحوه ، حتى يغمض ، وهو بالفارسية جان قال : وقول الله عز وجل في قصة مريم عليها السلام : @QB@ فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا @QE@ قال : أضاف الروح المرسل إلى مريم إلى نفسه كما تقول : أرض الله وسماؤه ، قال : وهكذا قوله تعالى للملائكة : @QB@ فإذا سويته ونفخت فيه من روحي @QE@ ومثله : @QB@ وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه @QE@ و الروح في هذا كله خلق من خلق الله لم يعط علمه أحدا وقوله تعالى : @QB@ يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أن الروح الوحي أو أمر النبوة ويسمى القرآن روحا . ابن الأعرابي : الروح الفرح . و الروح : القرآن . و الروح : الأمر . و الروح : النفس 
ms1492	 . قال أبو العباس ( 1 ) : وقوله عز وجل : @QB@ يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده @QE@ و ( قوله تعالى ) @QB@ ينزل الملائكة بالروح من أمره @QE@ قال أبو العباس : هذا كله معناه الوحي ، سمي روحا لأنه حياة من موت الكفر ، فصار بحياته للناس كالروح الذي يحيا به جسد الإنسان قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر الروح في الحديث كما تكرر في القرآن ووردت فيه على معان ، والغالب منها أن المراد بالروح الذي يقوم به الجسد وتكون به الحياة ، وقد أطلق على القرآن والوحي والرحمة ، وعلى جبريل في قوله ( تعالى ) : @QB@ الروح الأمين @QE@ و @QB@ روح القدس @QE@ والروح يذكر ويؤنث . وفي الحديث : تحابوا بذكر الله و روحه أراد ما يحيا به الخلق ويهتدون فيكون حياة لكم ، وقيل : أراد أمر النبوة ، وقيل : هو القرآن . وقوله تعالى : @QB@ يوم يقوم الروح والملائكة صفا @QE@ قال الزجاج : الروح خلق كالإنس وليس هو بالإنس ، وقال ابن PageV02P463 عباس : هو ملك في السماء السابعة ، وجهه على صورة الإنسان وجسده على صورة الملائكة وجاء في التفسير : أن الروح ههنا جبريل و روح الله : حكمه وأمره . و الروح : جبريل عليه السلام . وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال في قول الله تعالى : @QB@ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا @QE@ قال : هو ما نزل به جبريل من الدين فصار تحيا به الناس أي يعيش به الناس قال : وكل ما كان في القرآن فعلنا ، فهو أمره بأعوانه ، أمر جبريل وميكائيل وملائكته ، وما كان فعلت فهو ما تفرد به وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأيدناه بروح القدس @QE@ ، فهو جبريل عليه السلام . و الروح : عيسى عليه السلام . و الروح : حفظة على الملائكة الحفظة على بني آدم ، ويروى أن وجوههم مثل وجوه الإنس . وقوله ( عز وجل ) @QB@ تنزل الملائكة والروح @QE@ ، يعني أولئك . و الروحاني من الخلق : نحو الملائكة ممن خلق الله روحا بغير جسد ، وهو من نادر معدول النسب . قال سيبويه : حكى أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شيء كان فيه روح من الناس والدواب والجن وزعم أبو الخطاب أنه سمع 
ms1493	 من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن روحاني ، بضم الراء ، والجمع روحانيون . التهذيب : وأما الروحاني من الخلق فإن أبا داود المصاحفي روى عن النضر في كتاب الحروف المفسرة من غريب الحديث أنه قال : حدثنا عوف الأعرابي عن وردان بن خالد قال : بلغني أن الملائكة منهم روحانيون ، ومنهم من خلق من النور ، قال : ومن الروحانيين جبريل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام قال ابن شميل : والروحانيون أرواح ليست لها أجسام ، هكذا يقال : قال : ولا يقال لشيء من الخلق روحاني إلا للأرواح التي لا أجساد لها مثل الملائكة والجن وما أشبههما ، وأما ذوات الأجسام فلا يقال لهم روحانيون قال الأزهري : وهذا القول في الروحانيين هو الصحيح المعتمد لا ما قاله ابن المظفر أن الروحاني الذي نفخ فيه الروح . وفي الحديث : الملائكة الروحانيون يروى بضم الراء وفتحها كأنه نسب إلى الروح أو الروح ، وهو نسيم الريح ، والألف والنون من زيادات النسب ، ويريد به أنهم أجسام لطيفة لا يدركها البصر . وفي حديث ضمام : إني أعالج من هذه الأرواح الأرواح ههنا : كناية عن الجن سموا أرواحا لكونهم لا يرون ، فهم بمنزلة الأرواح . ومكان روحاني ، بالفتح ، أي طيب . التهذيب : قال شمر : و الريح عندهم قريبة من الروح كما قالوا : تيه وتوه قال أبو الدقيش : عمد منا رجل إلى قربة فملأها من روحه أي من ريحه ونفسه . و الرواح : نقيض الصباح ، وهو اسم للوقت ، وقيل : الرواح العشي ، وقيل : الرواح من لدن زوال الشمس إلى الليل . يقال : راحوا يفعلون كذا وكذا و رحنا رواحا يعني السير بالعشي وسار القوم رواحا و راح القوم ، كذلك و تروحنا : سرنا في ذلك الوقت أو عملنا وأنشد ثعلب : وأنت الذي خبرت أنك راحل ، غداة غد أو رائح بهجير و الرواح : قد يكون مصدر قولك راح يروح رواحا ، وهو نقيض قولك غدا يغدو غدوا . وتقول : خرجوا برواح من العشي و رياح ، بمعنى . ورجل رائح من قوم روح اسم للجمع ، و رؤوح من قوم روح ، وكذلك الطير . وطير روح : متفرقة قال الأعشى : ما تعيف 
ms1494	 اليوم في الطير الروح من غراب البين ، أو تيس سنح ويروى : الروح وقيل : الروح PageV02P464 في هذا البيت : المتفرقة ، وليس بقوي ، إنما هي الرائحة إلى مواضعها ، فجمع الرائح على روح مثل خادم وخدم التهذيب : في هذا البيت ، قيل : أراد الروحة مثل الكفرة والفجرة ، فطرح الهاء . قال : و الروح في هذا البيت المتفرقة . ورجل رواح بالعشي ، عن الليحاني : كرؤوح ، والجمع رواحون ، ولا يكسر . وخرجوا برياح من العشي ، بكسر الراء ، و رواح و أرواح أي بأول . وعشية : راحة وقوله : ولقد رأيتك بالقوادم نظرة ، وعلي ، من سدف العشي ، رياح 1 - 2 بكسر الراء ، فسره ثعلب فقال : معناه وقت . وقالوا : قومك رائح عن اللحياني حكاه عن الكسائي قال : ولا يكون ذلك إلا في المعرفة يعني أنه لا يقال قوم رائح . و راح فلان يروح رواحا : من ذهابه أو سيره بالعشي . قال الأزهري : وسمعت العرب تستعمل الرواح في السير كل وقت ، تقول : راح القوم إذا ساروا وغدوا ، ويقول أحدهم لصاحبه : تروح ، ويخاطب أصحابه فيقول : تروحوا أي سيروا ، ويقول : ألا تروحون ونحو ذلك ما جاء في الأخبار الصحيحة الثابتة ، وهو بمعنى المضي إلى الجمعة والخفة إليها ، لا بمعنى الرواح بالعشي . في الحديث : من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى أي من مشى إليها وذهب إلى الصلاة ولم يرد رواح آخر النهار . ويقال : راح القوم و تروحوا إذا ساروا أي وقت كان . وقيل : أصل الرواح أن يكون بعد الزوال ، فلا تكون الساعات التي عددها في الحديث إلا في ساعة واحدة من يوم الجمعة ، وهي بعد الزوال كقولك : قعدت عندك ساعة إنما تريد جزءا من الزمان ، وإن لم يكن ساعة حقيقة التي هي جزء من أربعة وعشرين جزءا مجموع الليل والنهار ، وإذا قالت العرب : راحت الإبل تروح و تراح رائحة ، فرواحها ههنا أن تأوي بعد غروب الشمس إلى مراحها الذي تبيت فيه . ابن سيده : و الإراحة رد الإبل والغنم من العشي إلى مراحها حيث تأوي إليه ليلا ، وقد أراحها راعيها يريحها ، وفي لغة : هراحها يهريحها . وفي حديث عثمان رضي الله عنه 
ms1495	 روحتها بالعشي أي رددتها إلى المراح . و سرحت الماشية بالغداة و راحت بالعشي أي رجعت . وتقول : افعل ذلك في سراح و رواح أي في يسر بسهولة و المراح : مأواها ذلك الأوان ، وقد غلب على موضع الإبل . و المراح ، بالضم : حيث تأوي إليه الإبل والغنم بالليل . وقولهم : ماله سارحة ولا رائحة أي شيء و راحت الإبل و أرحتها أنا رددتها إلى المراح وفي حديث سرقة الغنم : ليس فيه قطع حتى يؤويه المراح المراح ، بالضم : الموضع الذي تروح إليه الماشية أي تأوي إليه ليلا ، وأما بالفتح ، فهو الموضع الذي يروح إليه القوم أو يروحون منه ، كالمغدى الموضع الذي يغدى منه . وفي حديث أم زرع : و أراح علي نعما ثريا أي أعطاني ، لأنها كانت هي مراحا لنعمه ، وفي حديثها أيضا : وأعطاني من كل رائحة زوجا أي مما يروح عليه من أصناف المال أعطاني نصيبا وصنفا ، ويروى : ذابحة ، الذال المعجمة والباء ، وقد تقدم . وفي حديث أبي طلحة : ذاك مال رائح أي يروح عليك نفعه وثوابه يعني قرب وصوله إليه ، ويروى بالباء وقد تقدم . و المراح ، بالفتح : الموضع الذي يروح منه القوم أو يروحون إليه كالمغدي من الغداة تقول : ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا إذا أشبهه في أحواله كلها . و الترويح : PageV02P465 كالإراحة ، وقال اللحياني : أراح الرجل إراحة و إراحا إذا راحت عليه إبله وغنمه وماله ، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال وقول أبي ذؤيب : كأن مصاعيب ، زب الرؤو س ، في دار صرم ، تلاقي مريحا يمكن أن يكون أراحت لغة في راحت ، ويكون فاعلا في معنى مفعول ، ويروى : تلاقي مريحا أي الرجل الذي يريحها . و أرحت على الرجل حقه إذا رددته عليه وقال الشاعر : ألا تريحي علينا الحق طائعة ، دون القضاة فقاضينا إلى حكم و أرح عليه حقه أي رده . وفي حديث الزبير : لولا حدود فرضت وفرائض حدت تراح على أهلها أي ترد إليهم وأهلها الأئمة ، ويجوز بالعكس وهو أن الأئمة ، يردونها إلى أهلها من الرعية ومنه حديث عائشة : حتى أراح الحق على 
ms1496	 أهله . و رحت القوم روحا و رواحا و رحت إليهم : ذهبت إليهم رواحا أو رحت عندهم . و راح أهله و روحهم و تروحهم : جاءهم رواحا . وفي الحديث : على روحة من المدينة أي مقدار روحة ، وهي المرة من الرواح . و الروائح : أمطار العشي ، واحدتها رائحة ، هذه عن اللحياني ، وقال مرة : أصابتنا رائحة أي سماء . ويقال : هما يتراوحان عملا أي يتعاقبانه ، و يرتوحان مثله ، ويقال : هذا الأمر بيننا روح و روحوعور إذا تراوحوه ، وتعاوروه . و المراوحة : عملان في عمل ، يعمل ذا مرة وذا مرة قال لبيد : وولى عامدا لطيات فلج ، يراوح بين صون وابتذال يعني يبتذل عدوه مرة ويصون أخرى أي يكف بعد اجتهاد . و الرواحة : القطيع ( 1 ) من الغنم . و راوح الرجل بين جنبيه إذا تقلب من جنب إلى جنب أنشد يعقوب : إذا اجلخد لم يكد يراوح ، هلباجة حفيسأ دحادح و راوح بين رجليه إذا قام على إحداهما مرة وعلى الأخرى مرة . وفي الحديث : أنه كان يراوح بين قدميه من طول القيام أي يعتمد على إحداهما مرة وعلى الأخرى مرة ليوصل الراحة إلى كل منهما ومنه حديث ابن مسعود : أنه أبصر رجلا صافا قدميه ، فقال : لو راوح كان أفضل ومنه حديث بكر بن عبد الله : كان ثابت يراوح بين جبهته وقدميه أي قائما وساجدا ، يعني في الصلاة ويقال : إن يديه لتتراوحان بالمعروف وفي التهذيب : لتتراحان بالمعروف . وناقة مراوح : تبرك من وراء الإبل ، الأزهري : ويقال للناقة التي تبرك وراء الإبل : مراوح ومكانف ، قال : كذلك فسره ابن الأعرابي في النوادر . و الريحة من العضاه والنصي والعمقى والعلقى والخلب والرخامى : أن يظهر النبت في أصوله التي بقيت من عام أول وقيل : هو ما نبت إذا مسه البرد من غير مطر ، وحكى كراع فيه الريحة على مثال فعلة ، ولم يحك من سواه إلا ريحة على مثال فيحة . التهذيب : الريحة نبات يخضر بعدما يبس ورقه وأعالي أغصانه . تروح الشجر و راح يراح : تفطر بالورق قبل الشتاء من غير مطر ، وقال الأصمعي : وذلك حين يبرد الليل فيتفطر بالورق 
ms1497	 من غير مطر ، وقيل : تروح الشجر إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف قال الراعي : وخالف المجد أقوام ، لهم ورق راح العضاه به ، والعرق مدخول وروى الأصمعي : وخادع المجد أقواما لهم ورق أي مال . وخادع : ترك ، قال : ورواه أبو عمرو : وخادع الحمد أقوام أي تركوا الحمد أي ليسوا من أهله ، قال : PageV02P466 وهذه هي الرواية الصحيحة . قال الأزهري : و الريحة التي ذكرها الليث هي هذه الشجرة التي تتروح و تراح إذا برد عليها الليل فتتفطر بالورق من غير مطر ، قال : سمعت العرب تسميها الريحة . و تروح الشجر : تفطره وخروج ورقة إذا اورق النبت في استقبال الشتاء ، قال : وراح الشجر يراح إذا تفطر بالنبات . و تروح النبت والشجر : طال . و تروح الماء إذا أخذ ريح غيره لقربه منه . و تروح بالمروحة و تروح أي راح من الرواح . والروح ، بالتحريك : السعة قال المنتخل الهذلي : لكن كبير بن هند ، يوم ذلكم ، فتخ الشمائل ، في أيمانهم روح وكبير بن هند : حي من هذيل . والفتخ : جمع أفتخ ، وهو اللين مفصل اليد يريد أن شمائلهم تنفتخ لشدة النزع ، وكذلك قوله : في أيمانهم روح وهو السعة لشدة ضربها بالسيف ، وبعده : تعلو السيوف بأيديهم جماجمهم ، كما يفلق مرو الأمعز الصرح و الروح : اتساع ما بين الفخذين أو سعة في الرجلين ، وهو دون الفحج ، إلا أن الأروح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه . وكل نعامة روحاء قال أبو ذؤيب : وزفت الشول من برد العشي ، كما زف النعام إلى حفانه الروح وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه كان أروح كأنه راكب والناس يمشون ، الأروح : الذي تتدانى عقباه ويتباعد صدرا قدميه ، ومنه الحديث : لكأني أنظر إلى كنانة بن عبد ياليل قد أقبل يضرب درعه روحتي رجليه . و الروح : انقلاب القدم على وحشيها وقيل : هو انبساط في صدر القدم . ورجل أروح ، وقد روحت قدمه روحا وهي روحاء . ابن الأعرابي : في رجله روح ثم فدح ثم عقل . وهو أشدها قال الليث : الأروح الذي في صدر قدميه انبساط ، يقولون : روح الرجل يروح روحا . وقصعة روحاء : قريبة 
ms1498	 القعر ، وإناء أروح . وفي الحديث : أنه أتي بقدح أروح أي متسع مبطوح . واستراح إليه أي استنام ، وفي الصحاح : و استروح إليه أي استنام . و المستراح : المخرج . و الريحان : نبت معروف وقول العجاج : عاليت أنساعي وجلب الكور ، على سراة رائح ممطور يريد بالرائح : الثور الوحشي ، وهو إذا مطر اشتد عدوه . وذو الراحة : سيف كان للمختار بن أبي عبيد . وقال ابن الأعرابي في قوله دلكت براح قال : معناه استريح منها وقال في قوله : معاوي ، من ذا تجعلون مكاننا إذا دلكت شمس النهار براح يقول : إذا أظلم النهار و استريح من حرها ، يعني الشمس ، لما غشيها من غبرة الحرب فكأنها غاربة كقوله : تبدو كواكبه ، والشمس طالعة ، لا النور نور ، ولا الإظلام إظلام وقيل : دلكت براح أي غربت ، والناظر إليها قد توقى شعاعها براحته . وبنو رواحة : بطن . و رياح : حي من يربوع . و روحان : موضع . وقد سمت روحا و رواحا . و الروحاء : موضع ، والنسب إليه روحاني ، على غير قياس الجوهري : و روحاء ، ممدود ، بلد . [(@)(@@) ريح(@)(@@) ] ريح : الأريح : الواسع من كل شيء . و الأريحي : الواسع الخلق المنبسط إلى المعروف ، والعرب تحمل كثيرا من النعت على أفعلي كأريحي وأحمري ، والاسم الأريحية . وأخذته لذلك أريحية أي خفة وهشة وزعم الفارسي أن ياء أريحية PageV02P467 بدل من الواو ، فإن كان هذا فبابه روح . والحديث المروي عن جعفر : ناول رجلا ثوبا جديدا فقال : اطوه على راحته أي طيه الأول . و الرياح ، بالفتح : الراح ، وهي الخمر ، وكل خمر رياح و راح ، وبذلك علم أن ألفها منقلبة عن ياء قال امرؤ القيس : كأن مكاكي الجواء ، غدية ، نشاوى ، تساقوا بالرياح المفلفل ( 2 ) وقال بعضهم : سميت راحا لأن صاحبها يرتاح إذا شربها ، وذلك مذكور في روح . و أريح : موضع بالشام قال صخر الغي يصف سيفا : فلوت عنه سيوف أريح ، إذ باء بكفي ، فلم أكد أجد وأورد الأزهري هذا البيت ، فقال : قال الهذلي : فلوت عنه سيوف أريح ، حت تى باء كفي ، ولم أكد أجد وقال : أريح حي من اليمن . باء كفي له مباءة أي مرجعا . وكفي 
ms1499	 : موضع نصب لم أكد أجد لعزته . و الأريحي : السيف ، إما أن يكون منسوبا إلى هذا الموضع الذي بالشام ، وإما أن يكون لاهتزازه قال : وأريحيا عضبا وذا خصل ، مخلولق المتن ، سابحا نزقا و أريحاء و أريحاء : بلد ، النسب إليه أريحي ، وهو من شاذ معدول النسب . وفي الحديث ذكر الريح و الرياح ، وأصلها الواو وقد ذكرت في روح ، وا أعلم . [(@)(@@) زحح(@)(@@) ] زحح قال الله تعالى @QB@ فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز @QE@ زحزح أي نحي وبعد زح الشيء يزحه زحا جذبه في عجلة زحة يزحه زحا وزحزحه فتزحزح دفعه ونحاه عن موضعه فتنحى وباعده منه قال ذو الرمة يا قابض الروح عن جسم عصى زمنا وغافر الذنب زحزحني عن النار ويقال هو بزحزح عن ذلك أي ببعد منه الأزهري قال بعضهم هذا مكرر من باب المعتل وأصله من زاح يزيح إذا تأخر قال ومنه قول لبيد زاح عن مثل مقامي وزحلومنه يقال زاحت علته أزحتها وقيل هو مأخوذ من الزوح وهو السوق الشديد وكذلك الذوح وفي الحديث من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا زحزحه أي نحاه عن مكانه وباعده منه يعني باعده عن النار مسافة تقطع في سبعين سنة لأنه كلما مر خريف فقد انقضت سنة ومنه حديث علي أنه قال لسليمان ابن صرد لما حضره بعد فراغة من الجمل تزحزحت وتربصت فكيف رأيت الله صنع ومنه حديث الحسن بن علي كان إذا فرغ من الفجر لم يتكلم حتى تطلع الشمس وإن زحزح أي وإن أريد تنحيته عن ذلك وأزعج وحمل على الكلام الزحزاح موضع قال يوعد خيرا وهو بالزحزاحوقد يجوز أن يكون الزحزاح هنا اسما من التزحزح أي التباعد والتنحي تزحزحت عن المكان وتحزحزت بمعنى واحد [(@)(@@) زرح(@)(@@) ] زرح زرحه بالرمح شجه قال ابن دري ليس بثبت الزروح الرابية الصغيرة وقيل الأكمة المنبسطة والجمع الزراوح ابن شميل الزراوح من التلال منبسط لا يمسك الماء رأسه صفاة قال ذو الرمة وترجاف ألحيها إذا ما تنصبت على 
ms1500	 رافع الآل التلال الزراوح قال والحزاور مثلها وقد تقدم ذكره الأزهري ابن الأعرابي الزراح النشيطو الحركات الزروحة مثل السروعة يكون من الرمل وغيره [(@)(@@) زقح(@)(@@) ] زقح ابن سيده زقح القرد زقحا صوت عن كراع [(@)(@@) زلح(@)(@@) ] زلح الزلح الباطل زلح الشيء يزلحه زلحا وتزلحه تطعمه PageV02P468 وخبزة زلحلحة كذلك ( 1 ) الزلح من قولك قصعة زلحلحة أي منبسطة لا قعر لها وقيل قريبة القعر قال ثمت جاؤوا بقصاع ملسزلحلحات ظاهرات اليبسأخذن في السوق بفلس فلسقال وهي كلمة على فعلل أصله ثلاثي ألحق ببناء الخماسي وذكر ابن شميل عن أبي خيرة أنه قال الزلحلحات في باب القصاع واحدتها زلحلحة وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزلح الصحاف الكبار حذف الزيادة في جمعها وواد زلحلح غير عميق [(@)(@@) زلنقح(@)(@@) ] زلنقح الأزهري الزلنقح السيء الخلق [(@)(@@) زمح(@)(@@) ] زمح الزمح من الرجال الضعيف وقيل القصير الدميم وقيل اللئيم الزمح والزومح من الرجال الأسود القبيح الشرير وأنشد شمر ولم تك شهدارة الأبعدين ولا زمح الأقربين الشريرا وقيل الزمح القصير السمج الخلقة السيء الأدم المشؤوم الزمحن والزمحنة السيء الخلق الزامح الدمل اسم كالكاهل والغارب لأنا لم نجد له فعلا الزماح طين يجعل على رأس خشبة يرمى بها الطير وأنكرها بعضهم وقال إنما هو الجماح الزماح طائر كان يقف بالمدينة في الجاهلية على أطم فيقول شيئا وقيل كان يسقط في بعض مرابد المدينة فيأكل تمره فرموه فقتلوه فلم يأكل أحد من لحمه إلا مات قال ( 1 ) أعلى العهد أصبحت أم عمرو ليت شعري أم غالها الزماح الأزهري الزماح طائر كانت الأعراب تقول إنه يأخذ الصبي من مهده زمح الرجل إذا قتل الزماح وهو هذا الطائر الذي يأخذ الصبي [(@)(@@) زنح(@)(@@) ] زنح أبو خيرة إذا شرب الرجل الماء في سرعة إساغة فهو التزنيح قال الأزهري وسماعي من العرب التزنح يقال تزنحت الماء تزنحا إذا شربته مرة بعد أخرى تزنح الرجل إذا ضايق إنسانا في معاملة أو دين زنحه يزنحه زنحا دفعه وفي حديث زياد قال عبد الرحمن بن السائب فزنج شيء ، أقبل طويل العنوق فقلت ما 