ms4201	 الحسن عن أبي بكرة متصلة عند البخاري ، وهو من أفراد البخاري ، ، وقال الدارقطني : هو مرسل ، وقال أبو الوليد في ( كتاب الجرح والتعديل ) : أخرج البخاري حديثا فيه الحسن : سمعت أبا بكرة ، فتأوله الدارقطني وغيره من الحفاظ على أنه : الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، لأن البصري لم يسمع عندهم من أبي بكرة ، والصحيح أن الحسن في هذا الحديث هو الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما ، وكذا قاله الداودي فيما ذكره ابن بطال ،(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صلاة الكسوف عن قتيبة عن حماد بن زيد وعن أبي معمر عن عبد الوارث وفي اللباس عن محمد عن عبد الأعلى ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن عمران بن موسى عن عبد الوارث نحوه ، وفي التفسير عن عمرو بن علي عن يزيد مقطعا وعن عمرو بن علي ومحمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن PageV07P062 خالد وفيه وفي التفسير أيضا عن قتيبة ببعضه وعن محمد بن كامل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فانكسفت ) يقال : كسفت الشمس ، بفتح الكاف ، وانكسفت بمعنى ، وأنكر القزاز : انكسفت ، والحديث يرد عليه . قوله : ( يجر رداءه ) ، جملة وقعت حالا ، وزاد في اللباس من وجه آخر عن يونس : مستعجلا . وللنسائي في رواية يزيد ابن زريع عن يونس : من العجلة ، قوله : ( فإذا رأيتموها ) ، بتوحيد الضمير ، وفي رواية كريمة : ( فإذا رأيتموهما ) ، بتثنية الضمير ، وجه الأول أن الضمير يرجع إلى الكسفة التي يدل عليها قوله : ( لا يكسفان ) . أو الآية ، لأن الكسفة آية من الآيات ، ووجه الثاني ظاهر ، لأن المذكور الشمس والقمر .(@)(@@) ذكر استنباط الأحكام : وهو على وجوه : الأول : استدل به أصحابنا على أن صلاة الكسوف ركعتان ، لأنه مصرح فيه بقوله : ( فصلى ركعتينن ) ، وكذلك روى جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة الكسوف ركعتان . منهم : ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه ابن خزيمة في ( صحيحه ) عنه : ( انكسفت الشمس فقال الناس : إنما انكسفت لموت إبراهيم ، عليه السلام ، فقام رسول الله صلى الله عليه 
ms4202	 وسلم فصلى ركعتين ) . ومنهم : عبد الرحمن بن سمرة ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه مسلم : ( انخسفت الشمس فانطلقت ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يسبح ويكبر ويدعو ، حتى انجلت الشمس ، وقرأ سورتين وركع ركعتين ) . وأخرجه الحاكم ، ولفظه : ( وقرأ سورتين في ركعتين ) . وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . ، وأخرجه النسائي ولفظه : ( فصلى ركعتين وأربع سجدات ) . ومنهم : سمرة بن جندب ، أخرج حديثه الأربعة أصحاب السنن ، وفيه : ( فصلى فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ) . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . ومنهم : النعمان بن بشير ، أخرج حديثه الطحاوي : حدثنا إبراهيم بن محمد الصيرفي البصري قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شريك عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير ، رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس كما تصلون ركعة وسجدتين ) . وقال البيهقي : أبو قلابة لم يسمع من النعمان ، والحديث مرسل قلت : صرح في ( الكمال ) بسماعه عن النعمان ، وقال ابن حزم : أبو قلابة أدرك النعمان وروى هذا الخبر عنه ، وصرح ابن عبد البر بصحة هذا الحديث ، وقال : من أحسن حديث ذهب إليه الكوفيون حديث أبي قلابة عن النعمان ، وأبو قلابة أحد الأعلام ، واسمه : عبد الله بن زيد الجرمي ، والحديث أخرجه أبو داود والنسائي أيضا . ومنهم : عبد الله بن عمرو ابن العاص ، رضي الله تعالى عنهما ، أخرج حديثه الطحاوي : حدثنا ربيع المؤذن ، قال : حدثنا أسد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ، وقال : كسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقام بالناس فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع ، وفعل في الثانية 
ms4203	 مثل ذلك ، فرفع رأسه وقد امحصت الشمس ) . وأخرجه الحاكم وقال : صحيح ولم يخرجاه من أجل عطاء بن السائب . قلت : قد أخرج البخاري لعطاء هذا حديثا مقرونا بأبي بشر ، وقال أيوب : هو ثقة ، وأخرجه أبو داود أيضا وأحمد في ( مسنده ) والبيهقي في ( سننه ) . ومنهم : قبيصة الهلالي ، رضي الله تعالى عنه أخرج حديثه أبو داود ، قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فزعا يجر ثوبه وأنا معه يومئذ بالمدينة فصلى ركعتين ) الحديث ، وفيه : ( فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث PageV07P063 صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وأخرجه النسائي أيضا وأخرجه الطحاوي من طريقين ، ففي طريقه الأولى : عن قبيصة البجلي ، وفي الثانية : عن قبيصة الهلالي وغيره ، وكل منهما صحابي على ما ذكره البعض ، وذكر أبو القاسم البغوي في ( معجم الصحابة ) أولا قبيصة الهلالي فقال : سكن البصرة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث ، ثم ذكر قبيصة آخر ، فقال : قبيصة يقال : إنه البجلي ، ويقال : الهلالي : سكن البصرة ، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا . حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى في الناس ، فصلى بهم ركعتين ، فأطال فيهما حتى انجلت الشمس ، فقال : إن هذه الآية تخويف يخوف الله بها عباده فإذا رأيتم ذلك : فصلوا كأخف صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وقال أبو نعيم : ذكر بعض المتأخرين قبيصة البجلي وهو عندي قبيصة بن مخارق الهلالي ، والبجلي وهم قلت : رواية الطحاوي وكلام البغوي يدلان على أنهما اثنان . قوله : ( كأحدث صلاة ) ، يعني : كأقرب صلاة . قال بعضهم : معناه إن آية من هذه الآيات إذا وقعت مثلا بعد الصبح يصلى ويكون في كل ركعة ركوعان ، وإن كانت بعد المغرب يكون في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وإن كانت بعد الرباعية يكون في كل ركعة أربع ركوعات . وقال بعضهم : معناه أن آية من هذه الآيات إذا وقعت عقيب صلاة جهرية يصلى ويجهر فيها بالقراءة ، وإن وقعت عقيب صلاة سرية يصلى ويخافت 
ms4204	 فيها بالقراءة . قلت : رواية البغوي : كأخف صلاة ، تدل على أن المراد كما وقع في صلاة من المكتوبة في الخفة ، وهي صلاة الصبح ، وأراد به أنه يصلي ركعتين كصلاة الصبح بركوعين وأربع سجدات . فافهم . ومنهم : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه أحمد من رواية حنش عنه قال : ( كسفت الشمس فصلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، للناس فقرأ يس أو نحوها ، ثم ركع نحوا من قدر سورة ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ، ثم سجد ثم قام إلى الركعة الثانية ، ففعل كفعله في الركعة الأولى ، ثم جلس يدعو ويرغب حتى انجلت الشمس ، ثم حدثهم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كذلك فعل ) . وروى ابن أبي شيبة بسند صحيح ( عن السائب بن مالك ، والد عطاء : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلى في كسوف القمر ركعتين ) . وفي ( علل ابن أبي حاتم ) : السائب ليست له صحبة ، والصحيح إرساله ، ورواه بعضهم عن أبي إسحاق عن السائب بن مالك عن ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وروى ابن أبي شيبة أيضا بسند صحيح ( عن إبراهيم : كانوا يقولون : إذا كان ذلك فصلوا كصلاتكم حتى تنجلي ) . وحدثنا وكيع حدثنا إسحاق بن عثمان الكلابي ( عن أبي أيوب الهجري ، قال : انكسفت الشمس بالبصرة وابن عباس أمير عليها ، فقام يصلي بالناس فقرأ فأطال القراءة . ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع رأسه ثم سجد ، ثم فعل مثل ذلك في الثانية ، فلما فرغ قال : هكذا صلاة الآيات ! قال : فقلت : بأي شيء قرأ فيهما ؟ قال : بالبقرة وآل عمران ) . وحدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف ركعتين ، فقرأ في إحداهما بالنجم ) وفي ( المحلى ) أخذ بهذا طائفة من السلف ، منهم عبد الله بن الزبير صلى في الكسوف ركعتين كسائر الصلوات . فإن قيل : قد خطأه في ذلك أخوه عروة . قلنا : عروة أحق بالخطأ من عبد الله الصاحب الذي عمل بعلم ، وعروة أنكر ما لم يعلم ، وذهب ابن حزم 
ms4205	 إلى العمل بما صح من الأحاديث فيها ، ونحا نحوه ابن عبد البر ، فقال : وإنما يصير كل عالم إلى ما روى عن شيوخه ، ورأى عليه أهل بلده ، وقد يجوز أن يكون ذلك اختلاف إباحة وتوسعة . قال البيهقي : وبه قال ابن راهويه وابن خزيمة وأبو بكر بن إسحاق والخطابي ، واستحسنه ابن المنذر ، وقال ابن قدامة : مقتضى مذهب أحمد أنه يجوز أن تصلى صلاة الكسوف على كل صفة ، وقال ابن عبد البر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف مرارا ، فحكى كل ما رأى ، وكلهم صادق كالنجوم ، من اقتدى بهم اهتدى ، وذهب البيهقي إلى أن الأحاديث المروية في هذا الباب كلها ترجع إلى صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس يوم مات إبراهيم . وقد روى في حديث كل واحد منهم ما يدل على ذلك ، والذي ذهب إليه أولئك الأئمة توفيق بين الأحاديث ، وإذا عمل بما قاله البيهقي حصل بينها خلاف يلزم منه سقوط بعضها وإطراحه ، وإنما يدل على وهن قوله ما روته عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عند النسائي بسند صحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف في صفة زمزم يعني بمكة ، وأكثر الأحاديث كانت بالمدينة ، فدل ذلك على التعدد ، وكانت وفاة إبراهيم يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر ، ودفن بالبقيع ، والحاصل في ذلك أن أصحابنا تعلقوا بأحاديث من ذكرناهم من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ورأوها أولى من رواية غيرهم ، نحو حديث عائشة وابن عباس وغيرهما ، لموافقتها القياس في أبواب الصلاة ،(@)(@@) وقد نص في حديث أبي بكرة على ركعتين صريحا . بقوله : ( فصلى ركعتين ) ، وفي رواية النسائي : ( كما تصلون ) ، وحمل ابن حبان والبيهقي على أن المعنى : كما تصلون في الكسوف ، بعيد وظاهر الكلام يرده . فإن قلت : خاطب أبو بكرة بذلك أهل البصرة ، وقد كان ابن عباس علمهم أن صلاة الكسوف ركعتان ، في كل ركعة ركوعان . قلت : حديث أبي بكرة إخبار عن الذي شاهده من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4206	 وليس فيه خطاب أصلا ، ولئن سلمنا أنه خاطب بذلك من الخارج ، فليس معناه كما حمله ابن حبان والبيهقي ، لأن المعنى : كما كانت عبادتكم فيما إذا صليتم ركعتين بركوعين وأربع سجدات ، على ما تقرر شأن الصلوات على هذا . وقال بعضهم : وظهر أن رواية أبي بكرة مجملة ورواية جابر : أن في كل ركعة ركوعين ، مبينة ، فالأخذ بالمبين أولى قلت : ليت شعري أين الإجمال في حديث أبي بكرة ؟ هل هو إجمال لغوي أو إجمال اصطلاحي ؟ وليس ههنا أثر من ذلك ؟ ولو قال هذا القائل : الأخذ بحديث PageV07P064 جابر أولى لأن فيه زيادة ، والأخذ بالزيادة في روايات الثقات أولى وأجدر . فنقول : وإن كان الأمر هذا ، ولكن الأخذ بما يوافق الأصول أولى . وأعجب من هذا أن هذا القائل ادعى اتحاد القصة ، وقد أبطلنا ذلك عن قريب .(@)(@@) الثاني من الوجوه : الاستدلال بقوله : ( حتى انجلت ) ، على إطالة الصلاة ، حتى يقع الانجلاء ، ولا تكون الإطالة إلا بتكرار الركعات والركوعات وعدم قطعها إلى الانجلاء ، وأجاب الطحاوي عن ذلك بأنه قد قال في بعض الأحاديث : ( فصلوا وادعوا حتى ينكشف ) . ثم روى بإسناده ، حديثا عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لا ينكسفان لموت أحد أراه قال : ولا لحياته فإذا رأيتم مثل ذلك فعليكم بذكر الله والصلاة ) . فدل ذلك على أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد منهم مجرد الصلاة ، بل أراد منهم ما يتقربون به إلى الله تعالى من الصلاة والدعاء والاستغفار وغير ذلك ، نحو : الصدقة والعتاقة . وقال بعضهم بعد أن نقل بعض كلام الطحاوي في هذا : وقرره ابن دقيق العيد بأنه جعل الغاية لمجموع الأمرين ، ولا يلزم من ذلك أن يكون غاية لكل منهما على انفراده . فجاز أن يكون الدعاء ممتدا إلى غاية الانجلاء بعد الصلاة ، فيصير غاية للمجموع ولا يلزم منه تطويل الصلاة ولا تكريرها . قلت : في الحديث أعني حديث أبي بكرة : ( فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم ) ، فقد ذكر الصلاة والدعاء بواو الجمع ، فاقتضى 
ms4207	 أن يجمع بينهما إلى وقت الانجلاء قبل الخروج من الصلاة ، وذلك لا يكون إلا بإطالة الركوع والسجود بالذكر فيهما وبإطالة القراءة أما إطالة الركوع والسجزد فقد وردت في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها ، في رواية مسلم : ( ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان أطول منه ) . وفي رواية البخاري أيضا : ( ثم سجد سجودا طويلا ) . وقال أيضا ( فصلى بأطول قيام وركوع وسجود ) . وأما إطالة القراءة ففي حديث عائشة : ( فأطال القراءة ) ، وفي حديث ابن عباس : ( فقام قياما طويلا قدر نحو سورة البقرة ) ، ولا يشك أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن في طول قيامه ساكتا ، بل كان مشتغلا بالقراءة وبالدعاء ، وإذا مد الدعاء بعد خروجه من الصلاة لا يكون جامعا بين الصلاة والدعاء في وقت واحد ، لأن خروجه من الصلاة يكون قاطعا للجمع ، ولا شك أن الواو تدل على الجمع ، وقد وقع في رواية النسائي من حديث النعمان بن بشير ، قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسأل عنها حتى انجلت ) . فهذا يدل على أن إطالته صلى الله عليه وسلم كانت بتعداد الركعات ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون معنى قوله : ( ركعتين ) أي : ركوعين وأن يكون السؤال وقع بالإشارة فلا يلزم التكرار قلت : مراد هذا القائل الرد على الحنفية في قولهم أن صلاة الكسوف كسائر الصلوات بلا تكرار الركوع ، لما ذكرنا وجه ذلك ، ولا يساعده ما يذكره لأن تأويله : ركعتين بركوعين ، تأويل فاسد باحتمال غير ناشيء عن دليل ، وهو مردود . فإن قلت : فعلى ما ذكرت فقد دل الحديث على أنه يصلي للكسوف ركعتان بعد ركعتين ، ويزاد أيضا إلى وقت الانجلاء ، فأنتم ما تقولون به ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، وقد روى الحسن عن أبي حنيفة : إن شاؤا صلوا ركعتين ، وإن شاؤا صلوا أربعا ، وإن شاؤا صلوا أكثر من ذلك ، ذكره في ( المحيط ) وغيره ، فدل ذلك على أن الصلاة إن كانت بركعتين يطول ذلك بالقراءة والدعاء في الركوع والسجود إلى وقت الانجلاء ، وإن كانت أكثر 
ms4208	 من ركعتين فالتطويل يكون بتكرار الركعات دون الركوعات ، وقول القائل المذكور ، وإن يكون السؤال وقع بالإشارة ؟ قلت : يرد هذا ما أخرجه عبد الرزاق بإسناد صحيح عن أبي قلابة أنه صلى الله عليه وسلم كلما ركع ركعة أرسل رجلا لينظر : هل انجلت ؟ قلت : فهذا يدل على أن السؤال في حديث النعمان كان بالإرسال لا بالإشارة ، وأنه كلما كان يصلي ركعتين على العادة يرسل رجلا يكشف عن الانجلاء . فإن قلت : قوله : ( ركع ركعة ) ، يدل على تكرار الركوع قلت : لا نسلم ذلك ، بل المراد كلما ركع ركعتين من باب إطلاق الجزء على الكل ، وهو كثير فلا يقدر المعترض على رده .(@)(@@) الثالث : في هذا الحديث إبطال ما كان أهل الجاهلية يعتقدونه من تأثير الكواكب في الأرض ، وقال الخطابي : كانوا في الجاهلية يعتقدون أن الكسوف يوجب حدوث تغير في الأرض من موت أو ضرر ، فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه اعتقاد باطل ، وأن الشمس والقمر خلقان مسخران لله تعالى ، ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة على الدفع عن أنفسهما .(@)(@@) الرابع : فيه ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عليه من الشفقة على أمته وشدة الخوف من آية الله تعالى ، عز وجل . الخامس : فيه ما يدل على أن جر الثوب لا يذم إلا من قصد به الخيلاء ، كما صرح بذلك في غير هذا الحديث . السادس : فيه المبادرة إلى طاعة الله تعالى ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم كيف قام ، وهو يجر رداءه مشتغلا بما نزل ؟ السابع : قالوا : وفيه دلالة على أنه يجمع في PageV07P065 خسوف القمر كما يجمع في كسوف الشمس ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأهل الحديث ، وذهب أبو حنيفة وأحمد ومالك إلى أن : ليس في خسوف القمر جماعة . قلت : أبو حنيفة لم ينف الجماعة فيه ، وإنما قال : الجماعة فيه غير سنة ، بل هي جائزة وذلك لتعذر اجتماع الناس من أطراف البلد بالليل ، وكيف وقد ورد قوله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) ؟ وقال مالك : لم 
ms4209	 يبلغنا ، ولا أهل بلدنا ، أنه صلى الله عليه وسلم جمع لكسوف القمر ، ولا نقل عن أحد من الأئمة بعده أنه صلى الله عليه وسلم جمع فيه . ونقل ابن قدامة في ( المغني ) عن مالك : ليس في كسوف القمر سنة ولا صلاة ، وقال المهلب : يمكن أن يكون تركه صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم ، رحمة للمؤمنين لئلا تخلو بيوتهم بالليل فيخطفهم الناس ويسرقون ، يدل على ذلك قوله : صلى الله عليه وسلم لأم سلمة ليلة نزول التوبة على كعب بن مالك وصاحبيه : ( قلت له : ألا أبشر الناس ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أخشى أن يخطفهم الناس ) . وفي حديث آخر : ( أخشى أن يمنع الناس نومهم ) . وقال تعالى : { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه } ( القصص : 37 ) . فجعل السكون في الليل من النعم التي عددها الله تعالى على عباده ، وقد سمى ذلك رحمة ، وقد قال ابن القصار : خسوف القمر يتفق ليلا فيشق الاجتماع له ، وربما أدرك الناس نياما فيثقل عليهم الخروج لها ، ولا ينبغي أن يقاس على كسوف الشمس ، لأنه يدرك الناس مستيقظين متصرفين ، ولا يشق اجتماعهم كالعيدين والجمعة والاستسقاء . فإن قلت : روي عن الحسن البصري ، قال : خسف القمر وابن عباس بالبصرة ، فصلى بنا ركعتين في كل ركعة ركعتان ، فلما فرغ خطبنا : وقال : صليت بكم كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا . رواه الشافعي في ( مسنده ) وذكره ابن التين بلفظ : ( أنه صلى في خسوف القمر ثم خطب ، وقال : يا أيها الناس إني لم ابتدع هذه الصلاة بدعة ، وإنما فعلت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ) . وقد علمنا أنه صلاها في جماعة لقوله : ( خطب ) لأن المنفرد لا يخطب ، وروى الدارقطني عن عروة عن عائشة : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي في خسوف الشمس أربع ركعات وأربع سجدات ويقرأ في الأولى بالعنكبوت أو الروم وفي الثانية بيس ) . قلت : أما رواية الحسن فرواها الشافعي عن إبراهيم بن محمد وهو ضعيف ، وقول الحسن : خطبنا ، لا يصح ، فإن الحسن لم يكن بالبصرة لما 
ms4210	 كان ابن عباس بها . وقيل : إن هذا من تدليساته . وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فمستغرب . فإن قلت : روى الدارقطني أيضا من طريق حبيب : ( عن طاووس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى كسوف الشمس والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات ) . قلت : في إسناده نظر ، والحديث في مسلم وليس فيه ذكر : القمر ، والعجب من شيخنا زين الدين العراقي ، رحمه الله ، يقول : لم تثبت صلاته صلى الله عليه وسلم لخسوف القمر بإسناد متصل ، ثم ذكر حديث عائشة وحديث ابن عباس اللذين رواهما الدارقطني ، وقال : ورجال إسنادهما ثقات ، ولكن كون رجالهما ثقات لا يستلزم اتصال الإسناد . ولا نفي المدرج , .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها ما قيل : ما الحكمة في الكسوف ؟ والجواب : : ما قاله أبو الفرج : فيه سبع فوائد . الأول : ظهور التصرف في الشمس والقمر . الثاني : تبيين قبح شأن من يعبدهما . الثالث : إزعاج القلوب الساكنة بالغفلة عن مسكن الذهول . الرابع : ليرى الناس نموذج ما سيجري في القيامة من قوله : { وجمع الشمس والقمر } ( القيامة : 9 ) . الخامس : أنهما يوجدان على حال التمام فيركسان ، ثم يلطف بهما فيعادان إلى ما كانا عليه ، فيشار بذلك إلى خوف المكر ورجاء العفو . السادس : أن يفعل بهما صورة عقاب لمن لا ذنب له . السابع : أن الصلوات المفروضات عند كثير من الخلق عادة لا انزعاج لهم فيها ولا وجود هيبة ، فأتى بهذه الآية وسنت لهما الصلاة ليفعلوا صلاة على انزعاج وهيبة .(@)(@@) ومنها ما قيل : أليس في رؤية الأهلة وحدوث الحر والبرد وكل ما جرت العادة بحدوثه من آيات الله تعالى فما معنى قوله في الكسوفين : ( أنهما آيتان ) ؟ وأجيب : بأن : هذه الحوادث آيات دالة على وجوده ، عز وجل ، وقدرته . وخص الكسوفين لإخباره صلى الله عليه وسلم عن ربه عز وجل أن القيامة تقوم وهما منكوسان وذاهبا النور ، فلما أعلمهم بذلك أمرهم عند رؤية الكسوف بالصلاة والتوبة خوفا من أن يكون الكسوف لقيام الساعة ليعتدوا لها . وقال المهلب : يحتمل أن يكون هذا قبل أن يعلمه الله تعالى بأشراط الساعة .(@)(@@) ومنها ما قيل 
ms4211	 : ما الكسوف ؟ وأجيب : بأنه تغير يخلقه الله تعالى فيهما لأمر يشاؤه ولا يدري ما هو ، أو يكون تخويفا للاعتبار بهما مع عظم خلقهما ، وكونهما عرضة للحوادث ، فكيف بابن آدم الضعيف الخلق ؟ وقيل : يحتمل أن يكون الخسوف فيهما عند تجلي الله سبحانه لهما ، وفي حديث قبيصة الهلالي عند أبي داود والنسائي الإشارة إلى ذلك ، فقال فيه : ( أن PageV07P066 الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ، ولكنهما خلقان من خلقه فإن الله عز وجل يحدث في خلقه ما يشاء ، وإن الله عز وجل إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له ) الحديث : ويؤيده قوله تعالى : { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } ( الأعراف : 341 ) . ولأهل الحساب فيه كلام كثير ، أكثره خباط . يقولون : أما كسوف الشمس فإن القمر يحول بينها وبين النظر ، وأما كسوف القمر فإن الشمس تخلع نورها عليه ، فإذا وقع في ظل الأرض لم يكن له نور بحسب ما تكون له المقابلة ، ويكون الدخول في ظل الأرض يكون الكسوف من كل أو بعض . قالوا : وهذا أمر يدل عليه الحساب ويصدق فيه البرهان ، ورد عليهم بأنهم قالوا بالبرهان : إن الشمس أضعاف القمر في الجرمية بالعقل ، فكيف يحجب الصغير الكبير إذا قابله ولا يأخذ منه عشرة ؟ وأيضا إن الشمس إذا كانت تعطيه نورها ، فكيف يحجب نورها ونوره من نورها ؟ هذا خباط ، وأيضا : قلتم : إن الشمس أكبر من الأرض بتسعين ضعفا أو نحوها ، وقلتم : إن القمر أكبر منها بأقل من ذلك ، فكيف يقع الأعظم في ظل الأصغر ، وكيف تحجب الأرض نور الشمس ، وهي في زاوية منها . وأيضا فالشمس لها فلك ومجرى ، ولا خلاف أن كل واحد منهما محدود ومعلوم لا يعدو مجراه ، كل يوم إلى مثله من العام ، فيجتمعان ويتقابلان ، فلو كان الكسوف لوقوعه في ظل الأرض في وقت لكان ذلك الوقت محدودا معلوما ، لأن المجرى منهما محدود معلوم ، فلما كان تأتي الأوقات المختلفة والجري واحدا والحساب واحدا علم قطعا فساد قولهم .(@)(@@) 1401 حدثنا شهاب بن عباد قال حدثنا إبراهيم بن حميد عن اسماعيل عن قيس قال سمعت أبا مسعود 
ms4212	 يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد من الناس ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فقوموا فصلوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : شهاب بن عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة : العبدي الكوفي ، من شيوخ مسلم أيضا . ولهم شيخ آخر يقال له : شهاب بن عباد العبدي ، لكنه بصري ، وهو أقدم من الكوفي في طبقة شيوخ شيوخه ، روى له البخاري وحده في ( الأدب المفرد ) . الثاني : إبراهيم بن حميد ، بضم الحاء : الرواسي ، بضم الراء وبالسين المهملة : الكوفي ، مات سنة ثمان وسبعين ومائة . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد ، وقد مر . الرابع : قيس بن أبي حازم ، وقد مر . الخامس : أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي البدري ، لأنه من ماء بدر ولم يشهد بدرا وسكن الكوفة ، مات أيام علي بن أبي طالب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : إن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن مسدد عن يحيى وفي بدء الخلق عن أبي موسى عن يحيى ، وأخرجه مسلم في الخسوف عن يحيى بن يحيى وعن عبيد الله بن معاذ وعن يحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( آيتان ) أي : علامتان من آيات الله الدالة على وحدانيته وعظيم قدرته أو : آيتان على تخويف عباده من بأسه وسطوته ، ويؤيده قوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } أو آيتان لقرب القيامة أو لعذاب الله تعالى ، أو لكونهما مسخرين لقدرة الله وتحت حكمه ، وأصل آية : أويه ، بالتحريك ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وقال سيبويه : موضع العين من الآية : واو ، لأن ما كان موضع العين 
ms4213	 واللام : ياء ، أكثر مما موضع العين واللام فيه ياءان ، والنسبة إليه : أووي ، قال الفراء : هي من الفعل فاعلة ، وإنما ذهب منه اللام ، ولو جاءت تامة لجاءت آيية ، ولكنها خففت ، وجمع الآية : آي وأيائي وآيات . قوله : ( فإذا رأيتموهما ) ، بتثنية الضمير رواية الكشميهني ، وكذا في رواية الإسماعيلي ، وفي رواية غيرهما : ( فإذا رأيتموها ) ، بتوحيد الضمير الذي يرجع إلى الآية التي يدل عليها ، قوله : ( آيتان ) ، أو الآيات ، والمعنى على الأول : إذا رأيتم كسوف كل منهما ، لاستحالة وقوع ذلك فيهما معا في حالة واحدة عادة ، وإن كان جائزا في القدرة الإلهية . قوله : ( فقوموا فصلوا ) : أمر PageV07P067 النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بالصلاة ، قال أبو بكر بن العربي : ذكر ستة أشياء عامة وخاصة ، اذكروا الله ادعوا كبروا صلوا تصدقوا أعتقوا ، أما ذكر الله ففي ( الصحيحين ) من حديث ابن عباس : ( فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ) ، وأما التكبير ففي حديث عائشة في ( الصحيح ) ( فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله عز وجل وكبروا ) . وأما الصلاة ففي الحديث المذكور ، وأما الصدقة ففي حديث عائشة المذكور . وفيه : ( وتصدقوا ) ، وأماالعتق ففي البخاري من حديث أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في صلاة الكسوف . وقوله : ( صلوا ) مجمل وبينه صلى الله عليه وسلم بفعله في الأحاديث المذكورة .(@)(@@) 2401 حدثنا أصبغ قال أخبرني ابن وهب قال أخبرني عمر و عن عبد الرحمان بن القاسم حدثه عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فصلوا .(@)(@@) ( الحديث 2401 طرفه في : 1023 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة : ابن الفرج أبو عبد الله المصري . الثاني : عبد الله ابن وهب المصري . الثالث : عمرو بن الحارث المصري . الرابع : عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم . الخامس : أبوه القاسم . السادس : عبد الله بن عمر 
ms4214	 بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : من الرواة الثلاثة الأول مصريون والبقية مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن يحيى بن سليمان . وأخرجه مسلم في الصلاة عن هارون بن سعيد الأيلي . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يخسفان ) ، بفتح أوله ويجوز الضم ، وحكى ابن الصلاح منعه ولم يبين وجه المنع . قوله : ( ولا لحياته ) أي : ولا يخسفان لحياة أحد . فإن قلت : الحديث ورد في حق من ظن أن ذلك لموت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد روى ابن خزيمة والبزار من طريق نافع ( عن ابن عمر قال : خسفت الشمس يوم مات إبراهيم ) ، الحديث فإذا كان السياق إنما هو في موت إبراهيم فما فائدة قوله : ( ولا لحياته ) إذا لم يقل أحد بأن الانكساف لحياة أحد ؟ قلت : فائدته دفع توهم من يقول : لا يلزم من نفي كونه سببا للفقدان أن لا يكون سببا للإيجاد ، فعمم الشارع النفي أي ليس سببه لا الموت ولا الحياة ، بل سببه قدرة الله تعالى .(@)(@@) 3401 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا شيبان بن معاوية عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم فقال الناس كسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم فصلوا وادعوا الله عز وجل .(@)(@@) ( 3401 طرفان في : 0601 ، 9916 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي . الثاني : هاشم بن القاسم أبو النضر الليثي الكناني ، خراساني سكن بغداد وتوفي بها غرة ذي القعدة سنة سبع ومائتين . الثالث : شيبان بن معاوية النحوي ، مر في كتاب 
ms4215	 العلم . الرابع : زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن علاقة ، بكسر العين المهملة وتخفيف اللام وبالقاف ، مر في آخر كتاب الإيمان . الخامس : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن أحد رواته بخاري ويلقب بالمسندي لأنه كان وقت الطلب يتتبع الأحاديث المسندة ولا يرغب في المقاطيع والمراسيل . والثاني : خراساني بغدادي ، والثالث بصري كوفي ، والرابع كوفي .(@)(@@) ذكر تعدد PageV07P068 موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ( الأدب ) عن أبي الوليد الطيالسي عن زائدة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر ومحمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يوم مات إبراهيم ) يعني ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر جمهور أهل السير أنه مات في السنة العاشرة من الهجرة ، قيل : في ربيع الأول ، وقيل : في رمضان . وقيل : في ذي الحجة ، والأكثر على أنها وقعت في عاشر الشهر ، وقيل : في رابعه ، وقيل : في رابع عشره ، ولا يصح شيء منها على قول ذي الحجة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذ ذاك بمكة في الحج ، وقد ثبت أنه شهد وفاته وكان بالمدينة بلا خلاف فلعلها كانت في آخر الشهر . فإن قلت : الكسوف في الشمس إنما يكون في الثامن والعشرين أو التاسع والعشرين من آخر الشهر العربي ، فكيف تكون وفاته في العاشر ؟ قلت : هذا التاريخ يحكي عن الواقدي ، وهو ذكر ذلك بغير إسناد ، فقد تكلموا فيما يسنده الواقدي ، فكيف فيما يرسله ؟ وقال البيهقي : في باب ما يحول على جواز الاجتماع للعيد وللخسوف لجواز وقوع الخسوف في العاشر ، ثم روي عن الواقدي ما ذكرناه عن تاريخ وفاة إبراهيم . وقال الذهبي ، في ( مختصر السنن ) : لم يقع ذلك ولن يقع ، والله قادر على كل شيء ، لكن امتناع وقوع ذلك كامتناع رؤية الهلال ليلة الثامن والعشرين من الشهر ، وأم إبراهيم مارية القبطية ، ولد في ذي الحجة سنة ثمان ، وتوفي وعمره ثمانية عشر شهرا 
ms4216	 ، هذا هو الأشهر . وقيل : ستة عشر شهرا . وقيل : سبعة عشر شهرا وثمانية أيام . وقيل : سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، ودفن بالبقيع . قوله : ( فإذا رأيتم ) ، مفعوله محذوف تقديره إذا رأيتم شيئا من ذلك ، وفي رواية الإسماعيلي : فإذا رأيتم ذلك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصدقة في حالة الكسوف ، ذكر البخاري فيما قبل هذا الباب أربعة أحاديث في ثلاثة منها الأمر بمجرد الصلاة من غير بيان هيئتها ، وذكر الحديث الواحد الذي رواه أبو بكرة مبينا بركعتين ، ثم ذكر في هذا الباب هيئة لصلاة الكسوف غير هيئة ذاك ، والظاهر أن تقديمه حديث أبي بكرة على غيره لميله إليه لموافقته القياس .(@)(@@) 4401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت خسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس فقام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم سجد فأطال السجود ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الأولى ثم انصرف وقد انجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذالك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ثم قال يا أمة محمد والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وتصدقوا ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأخرجه مسلم والنسائي جميعا في الصلاة عن قتيبة عن مالك . وأخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك مختصرا على قوله : ( الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعو الله عز وجل وكبروا وتصدقوا ) واعلم أن صلاة الكسوف رويت على أوجه كثيرة ذكر أبو داود منها جملة ، وذكر البخاري ومسلم 
ms4217	 جملة . وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه كذلك .(@)(@@) وقال الخطابي : اختلفت الروايات في هذا الباب ، فروي أنه : ركع ركعتين في أربع ركوعات وأربع سجدات ، وروي أنه : ركعهما في ركعتين وأربع سجدات ، وروي PageV07P069 أنه : ركع ركعتين في ست ركوعات وأربع سجدات ، وروي إنه ركع ركعتين في عشر ركوعات وأربع سجدات ، وقد ذكر أبو داود أنواعا منها ، ويشبه أن يكون المعنى في ذلك أنه صلاها مرات وكرات ، وكان إذا طالت مدة الكسوف مد في صلاته ، وزاد في عدد الركوع ، وإذا قصرت نقص من ذلك وحذا بالصلاة حذوها ، وكل ذلك جائز يصلي على حسب الحال ومقدار الحاجة فيه .(@)(@@) ذكر ما فيه من المعنى واستنباط الأحكام : قوله : ( في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : في زمنه . قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) استدل به بعضهم على أنه صلى الله عليه وسلم كان يحافظ على الوضوء ، فلهذا لم يحتج إلى الوضوء في تلك الحال . وقال بعضهم : فيه نظر لأن السياق حذفا لأن في رواية ابن شهاب ( خسفت فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه ) . وفي رواية عمرة : ( فخسفت فرجع ضحى فمر بين الحجر ثم قام يصلي ) . قلت : هذا الذي ذكره لا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان على الوضوء أو لم يكن ، ولكن حاله يقتضي وجلالة قدره تستدعي كونه على محافظة الوضوء . قوله : ( فأطال القيام ) أي : يطول القراءة فيه ، والدليل عليه رواية ابن شهاب : ( فاقترأ قراءة طويلة ) ، ومن وجه آخر عنه : ( فقرأ سورة طويلة ) ، وفي حديث ابن عباس على ما سيأتي : ( فقرأ نحوا من سورة البقرة في الركعة الأولى ) ، ونحوه لأبي داود من طريق سليمان بن يسار عن عروة ، وزاد أنه قرأ في القيام الأول من الركعة الثانية نحوا من آل عمران ، وعند الشافعية يستفتح القراءة في الركعة الأولى والثانية بأم القرآن ، وأما الثالثة والرابعة فيقرأ بها أيضا عندهم ، وعند مالك يقرأ السورة ، وفي الفاتحة قولان : قال مالك : نعم ، وقال ابن مسلمة : لا . قوله : ( ثم قام فأطال القيام ) وفي رواية ابن 
ms4218	 شهاب : ( ثم قال : سمع الله لمن حمده ) ، وزاد من وجه آخر : ( ربنا ولك الحمد ) ، وقيل : استدل به على استحباب الذكر المشروع في الاعتدال في أول القيام الثاني من الركعة الأولى وقال بعضهم : واستشكله بعض متأخري الشافعية من جهة كونه قيام قراءة لا قيام اعتدال ، بدليل اتفاق العلماء ممن قال بزيادة الركوع في كل ركعة على قراءة الفاتحة فيه . قلت : هذا المستشكل هو صاحب المهمات ، وقوله بدليل اتفاق العلماء فيه نظر ، لأن محمد بن مسلمة من المالكية ممن قال بزيادة الركوع في كل ركعة ، ولم يقل بقراءة الفاتحة كما قلنا عن قريب . وأجاب عن ذلك شيخنا الحافظ زين الدين العراقي ، رحمه الله بقوله : ففي استشكاله نظر لصحة الحديث فيه ، بل لو زاد الشارع عليه ذكرا آخر لما كان مستشكلا . قوله : ( وهو دون القيام الأول ) أراد به أن القيام الأول أطول من الثاني في الركعة الأولى ، وأراد أن القيام في الثانية دون القيام الأول في الأولى ، والركوع الأول فيها دون الركوع الأول في الأولى . وأراد بقوله : في القيام الثاني في الثانية أنه دون القيام الأول فيها ، وكذلك ركوعه الثاني فيها دون ركوعه الأول فيها . وقال النووي : اتفقوا على أن القيام الثاني والركوع الثاني من الأولى أقصر من القيام الأول والركوع ، وكذا القيام الثاني والركوع الثاني من الثانية أقصر من الأول منهما من الثانية . واختلفوا في القيام الأول والركوع الأول من الثانية ، هل هما أقصر من القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الأولى ؟ ويكون هذا معنى قوله : وهو دون القيام الأول ، ودون الركوع الأول ، أم يكونان سواء ويكون قوله : دون القيام أو الركوع الأول أي أول قيام وأول ركوع ؟ قوله : ( ثم ركع فأطال الركوع ) يعني أنه خالف به عادته في سائر الصلوات كما في القيام وقال مالك : ويكون ركوعه نحوا من قيامه وقراءته . قوله : ( ثم سجد فأطال السجود ) ، وهو ظاهر في تطويله ، قال أبو عمر عن مالك : لم أسمع أن السجود يطول في صلاة الكسوف ، وهو مذهب الشافعي ، ورأت فرقة من أهل الحديث 
ms4219	 تطويل السجود في ذلك . قلت : حكى الترمذي عن الشافعي أنه يقيم في كل سجدة من الركعة الأولى نحوا مما قام في ركوعه ، وقال في الركعة الثانية : ثم سجد سجدتين ولم يصف مقدار إقامته فيهما ، فيحتمل أن يريد مثل ما تقدم في سجود الركعة الأولى ، ويحتمل أنه كسجود سائر الصلوات ، وقال الرافعي : وهل يطول السجود في هذه الصلاة ؟ فيه قولان ، ويقال : وجهان : أظهرهما : لا ، كما لا يزيد في التشهد ولا يطول القعدة بين السجدتين ، والثاني : وبه قال ابن شريح : نعم ، ويحكى عن البويطي : وقد صحح النووي خلافه في ( الروضة ) فقال : الصحيح المختار أنه يطول ، وكذا صححه في ( شرح المهذب ) وفي ( المنهاج ) من زياداته ، واقتصر في ( تصحيح التنبيه على المختار ) قال شيخنا الحافظ زين الدين ، : إن قلنا بتطويل السجود في صلاة الكسوف فما مقدار الإقامة فيه ؟ فالذي ذكره الترمذي عن الشافعي أنه قال : ثم سجد سجدتين تامتين ، ويقيم في كل سجدة نحوا مماأقام في ركوعه ، وهي رواية البويطي عن الشافعي أيضا إلا أنه زاد بعد . قوله : ( تامتين PageV07P070 طويلتين ) وهو الذي جزم به النووي في المنهاج . قوله : ( ثم انصرف ) أي : من الصلاة . قوله : ( وقد تجلت الشمس ) أي : انكشفت ، وفي رواية ابن شهاب ، ( وقد انجلت الشمس قبل أن ينصرف ) ، وفي رواية : ( ثم تشهد وسلم ) . قوله : ( فخطب الناس ) صريح في إستحبابها ، وبه قال الشافعي وإسحاق وابن جرير وفقهاء أصحاب الحديث ، وتكون بعد الصلاة . وقال أبو حنيفة ومالك وأحمد : لا خطبة فيها ، قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالصلاة والتكبير والصدقة ، ولم يأمرهم بالخطبة ، ولو كانت سنة لأمرهم بها ، ولأنها صلاة كان يفعلها المنفرد في بيته فلم يشرع لها خطبة ، وإنما خطب صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة ليعلمهم حكمها وكأنه مختص به ، وقيل : خطب بعدها لا لها ، بل ليردهم عن قولهم : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم ، كما في الحديث . وقال بعضهم : والعجب أن مالكا روى حديث هشام هذا ، وفيه التصريح بالخطبة ، ولم يقل به أصحابه ؟ قلت : ليس بعجب ذلك ، فإن مالكا وإن كان 
ms4220	 قد رواها فيه وعللها بما قلنا فلم يقل بها ، وتبعه أصحابه فيها . قوله : ( فحمد الله وأثنى عليه ) زاد النسائي في حديث سمرة : ( ويشهد أنه عبد الله ورسوله ) . قوله : ( فادعوا الله ) رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( فاذكروا الله ) . قوله : ( أغير ) أفعل التفضيل من الغيرة ، وهي تغير يحصل من الحمية والأنفة ، وأصلها في الزوجين والأهلين ، وكل ذلك مخال على الله عز وجل ، وهو مجاز محمول على غاية إظهار غضبه على الزاني . قيل : لما كانت ثمرة الغيرة صون الحريم ومنعهم وزجرهم من يقصدهم وزجر من يقصد إليهم ، أطلق ذلك لكونه منع من فعل ذلك وزجر فاعله وتوعده ، فهو من باب تسمية الشيء بما يترتب عليه . وقال ابن فورك : المعنى : ما أحد أكثر زجرا عن الفواحش من الله تعالى . وقال ابن دقيق العيد : أهل التنزيه في مثل هذا على قولين : إما ساكت وإما مؤول ، على أن المراد من الغيرة شدة المنع والحماية ، وقيل : معناه ليس أحدا منع من المعاصي من الله ولا أشد كراهة لها منه . قلت : يجوز أن يكون هذا استعارة مصرحة تبعية قد شبه حال ما يفعل الله مع عبده الزاني من الانتقام وحلول العقاب بحالة ما يفعله العبد لعبده الزاني من الزجر والتعزير . فإن قلت : كيف إعراب : أغير ؟ قلت : بالنصب خبر : ما ، النافية ، ويجوز الرفع على أن يكون خبرا للمبتدأ ، أعني قوله : ( أحد ) . وكلمة : من ، زائدة لتأكيد العموم . وقوله : ( أن يزني ) يتعلق بأغير ، وحذف الجار وهي : في ، أو : على فإن قلت : ما وجه تخصيص العبد والأمة بالذكر ؟ قلت : رعاية لحسن الأدب مع الله تعالى لتنزهه عن الزوجة والأهل ممن تعلق بهم الغيرة غالبا . فإن قلت : ما وجه اتصال هذا الكلام بما قبله من قوله : ( فاذكروا الله ) إلى آخره ؟ قلت : قال الطيبي : المناسبة من جهة أنهم لما أمروا باستدفاع البلاء بالذكر والصلاة والصدقة ناسب ردعهم عن المعاصي التي هي من أسباب جلب البلاء ، وخص منها الزنا لأنه أعظمها في ذلك . وقيل : لما كانت هذه المعصية من أقبح المعاصي وأشدها تأثيرا في إثارة 
ms4221	 النفوس وغلبة الغضب ، ناسب ذلك تخويفهم في هذا المقام من مؤاخذة رب الغيرة وخالقها . قوله : ( يا أمة محمد ) قيل : فيه معنى الإشفاق كما يخاطب الوالد ولده ، إذا أشفق عليه بقوله : ( يا بني ) قلت : ليس هذا مثل المثال الذي ذكره ، فلو كان قال : يا أمتي ، بالنسبة إليه لكان من هذا الباب ، وإنما هذا يشبه أن يكون من باب التجريد ، كأنه أبعدهم عنه فخاطبهم بهذا الخطاب ، لأن المقام مقام التخويف والتحذير . قوله : ( والله لو تعلمون ) أي : من عظم انتقام الله من أهل الجرائم وشدة عقابه وأهوال القيامة وأحوالها كما علمته لما ضحكتم أصلا ، إذ القليل بمعنى العديم على ما يقتضيه السياق ، فإن قلت : لا يرتاب في صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم صدر كلامه بقوله ( والله ) في الموضعين ؟ قلت : لإرادة التأكيد لخبره ، وإن كان لا يشك فيه ، لأن المقام مقام الإنكار عما يليق فعله فيقتضي التأكيد . وقيل : معنى هذا الكلام : لو علمتم من سعة رحمة الله وحلمه ولطفه وكرمه ما أعلم لبكيتم على ما فاتكم من ذلك . وقيل : إنما خص نفسه صلى الله عليه وسلم بعلم لا يعلمه غيره لأنه لعله أن يكون ما رآه في عرض الحائط من النار ، ورأى فيها منظرا شديدا لو علمت أمته من ذلك ما علم صلى الله عليه وسلم لكان ضحكهم قليلا وبكاؤهم كثيرا ، إشفاقا وخوفا . وقد حكى ابن بطال عن المهلب : أن سبب ذلك ما كان عليه الأنصار من محبة اللهو والغناء ، وأطنب فيه ورد عليه ذلك بأنه قول بلا دليل ولا حجة في تخصيصهم بذلك والقضية كانت في أواخر زمنه صلى الله عليه وسلم مع كثرة الأصناف من الخلائق في المدينة يومئذ .(@)(@@) PageV07P071 وفي الحديث فوائد أخرى : فيه : المبادرة بالصلاة والذكر والتكبير والصدقة عند وقوع كسوف وخسوف ونحوهما من زلزلة وظلمة شديدة وريح عاصف ، ونحو ذلك من الأهوال . وفيه : الزجر عن كثرة الضحك والتحريض على كثرة البكاء . وفيه : الرد على من زعم أن للكواكب تأثيرا في حوادث الأرض ، على ما ذكرنا . وفيه : اهتمام الصحابة 
ms4222	 ، رضي الله تعالى عنهم ، بنقل أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ليقتدي به فيها . وفيه : الأمر بالدعاء والتضرع في سؤاله . وفيه : التحريض على فعل الخيرات ولا سيما الصدقة التي نفعها متعد . وفيه : عظة الإمام عند الآيات وأمرهم بأعمال البر . وفيه : أن صلاة الكسوف ركعتان ولكن على هيئة مخصوصة من تطويل زائد في القيام وغيره على العادة من زيادة ركوع في كل ركعة ، وقال بعضهم : الأخذ بهذا أولى من إلغائها ، وبذلك قال جمهور أهل العلم من أهل الفتيا ، وقد وافق عائشة على ذلك عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر ، ومثله عن أسماء بنت أبي بكر وعن جابر عند مسلم ، وعن علي عند أحمد ، وعن أبي هريرة عند النسائي ، وعن ابن عمر عند البزار ، وعن أم سفيان عند الطبراني . قلت : لم سكت هذا القائل عن : حديث : أبي بكرة الذي صدره البخاري في هذا الباب ورواه النسائي ؟ وحديث ابن مسعود الذي رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) ، وحديث عبد الرحمن بن سمرة عند مسلم ، وحديث سمرة بن جندب عند الأربعة ، وحديث النعمان بن بشير عند الطحاوي ، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص عنده أيضا وعند أبي داود وأحمد ، وحديث قبيصة الهلالي عند أبي داود ، وقد ذكرنا جميع ذلك مستقصى ، ؟ فأحاديث هؤلاء كلها تدل على أن : صلاة الكسوف ركعتان كهيئة النافلة من غير الزيادة على ركوعين . فإن قلت : أحاديث هؤلاء غاية ما في الباب أنها تدل على أن صلاة الكسوف ركعتان ، والخصم قائل به ، وليس فيها ما ينفي ما ذهب إليه الخصم من الزيادة ؟ قلت : في أحاديثهم نص على الركعتين مطلقا ، والمطلق ينصرف إلى الكامل وهي الصلاة المعهودة من غير الزيادة المذكورة ، مع أنهم لم يقولوا بإلغاء تلك الزيادة ، وإنما اختاروا ما ذهبوا إليه لموافقته القياس ، ويؤيد ذلك ما رواه الطحاوي ( عن علي رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول : فرض النبي صلى الله عليه وسلم أربع صلوات : صلاة الحضر أربع ركعات ، وصلاة السفر ركعتين ، وصلاة الكسوف ركعتين ، وصلاة المناسك ركعتين ) . وقد 
ms4223	 قرنت صلاة الكسوف بصلاة السفر وصلاة المناسك ، وفي ركعة كل واحدة منهما ركوع واحد بلا خلاف ، فكذلك صلاة الكسوف ، ولا سيما على قول من يقول : إن القرآن في النظم يوجب القرآن في الحكم ، فإن قالوا : الزيادة المذكورة ثبتت في رواية الحفاظ الثقات فوجب قبولها والعمل بها . قلنا : قد ثبت عند مسلم عن عائشة وجابر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وعنده عن ابن عباس : أن في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وعند أبي داود عن أبي بن كعب وعند البزار عن علي : أن في كل ركعة خمس ركوعات ، فما كان جوابهم في هذه فهو جوابنا في تلك ، ثم إن هذا القائل نقل عن صاحب ( الهدى ) أنه نقل عن الشافعي وأحمد والبخاري أنهم : كانوا يعدون الزيادة على الركوعين في كل ركعة غلطا من بعض الرواة . قلت : ينبغي أن لا يؤاخذ بهذا لأنه ثبت في ( صحيح مسلم ) ثلاث ركوعات وأربع ركوعات ، كما ذكرناه الآن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب النداء بالصلاة جامعة في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول المنادي لصلاة الكسوف : الصلاة جامعة ، بالنصب فيهما على الحكاية في لفظ الصلاة ، وحروف الجر لا يظهر عملها في باب الحكاية ، ومعمولها محذوف ، تقديره : باب النداء بقوله الصلاة جامعة ، أي : حال كونها جامعة . وقال بعضهم : أي أحضروا الصلاة في كونها جماعة . قلت : لا يصح هذا ، لأن الصلاة ليست بجماعة ، وإنما هي جامعة للجماعة ، ويقدر : أحضروا الصلاة حال كونها جامعة للجماعة ، وهو من الأحوال المقدرة ، ويجوز أن يرفع بالصلاة ، وجامعة أيضا فالصلاة على الابتداء وجامعة على الخبر ، على تقدير : جامعة للجماعة ، وقال بعضهم : وقيل جامعة ، صفة والخبر محذوف أي : احضروا . قلت : هذا أيضا لا يصح ، لأن الصلاة معرفة ، وجامعة نكرة ، فلا تقع صفة للمعرفة لاشتراط التطابق بين الصفة والموصوف .(@)(@@) PageV07P072(@)(@@) 5401 حدثنا إسحاق قال أخبرنا يحيى بن صالح قال حدثنا معاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشي الدمشقي قال حدثنا يحيى بن أبي كثير قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الراحمان بن عوف الزهري عن عبد الله 
ms4224	 بن عمر و رضي الله تعالى عنهما . قال لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي إن الصلاة جامعة .(@)(@@) ( الحديث 5401 طرفه في : 1501 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق هو : إسحاق بن منصور على زعم أبي علي الجياني وقيل : إنه إسحاق بن راهويه على زعم أبي نعيم . الثاني : يحيى بن صالح الوحاظي . الثالث : معاوية بن سلام بن أبي سلام ، بتشديد اللام فيهما ، مات سنة أربع وستين ومائة . الرابع : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر غير مرة . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري . السادس : عبد الله بن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع وبصيغة الإفراد عن شيخه إسحاق . وفيه : التحديث بصيغة الجمع عن يحيى بن صالح . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد عن معاوية وعن يحيى بن أبي كثير . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد عن أبي سلمة وفي رواية حجاج الصواف عن يحيى : حدثنا أبو سلمة حدثني عبد الله ، أخرجه ابن خزيمة ، وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في خمسة موضع . وفيه : أن شيخه قد ذكره من غير نسبة . وفيه : أن يحيى بن صالح شيخه أيضا روى عنه بلا واسطة في : باب ما إذا كان الثوب ضيقا ، وههنا روى عنه بواسطة إسحاق . وفيه : أن معاوية ذكر بنسبتين : أحداهما : بقوله : الحبشي ، بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المفتوحة : منسوب إلى بلاد الحبش ، وقال ابن معين : الحبش حي من حمير ، وقال الأصيلي : هو بضم الحاء وسكون الباء ، وهو كما يقال : عجم بفتحتين وعجم بضم العين وإسكان الجيم ، والأخرى : نسبة إلى دمشق ، بكسر الدال وهي دمشق الشام . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن أبي نعيم عن شيبان . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي . وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن معاوية بن سلام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نودي 
ms4225	 : إن الصلاة ) ، بتخفيف إن المفسرة ، ويروى بالتشديد ، ويكون خبرها محذوفا تقديره : إن الصلاة حاضرة ، أو نحو ذلك ، وجامعة ، نصب على الحال كما ذكرنا عن قريب ، فإن صحت الرواية برفع جامعة يكون هو خبرا لإن ، وقيل : يجوز فيه رفع الكلمتين أيضا ورفع الأول ونصب الثاني وبالعكس .(@)(@@) وفيه : أن صلاة الكسوف ليس فيها أذان ولا إقامة وإنما ينادى لها بهذه الجملة ، وفي رواية الكشميهني : ( نودي : الصلاة جامعة ) ، بدون : أن ، وقال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن صلاة الكسوف ليس فيها أذان ولا إقامة إلا أن الشافعي قال : لو نادى مناد : الصلاة جامعة ، ليخرج الناس بذلك إلى المسجد لم يكن بذلك بأس .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب خطبة الإمام في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خطبة الإمام في كسوف الشمس .(@)(@@) وقالت عائشة وأسماء خطب النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : خطب في الكسوف ، أما تعليق عائشة فقد أخرجه في باب الصدقة في الكسوف ، وقد مضى عن قريب ، وفيه : وقد تجلت الشمس وخطب الناس ، وأما تعليق أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أخت عائشة لأبيها ، فسيأتي بعد أحد عشر بابا في : باب قول الإمام في خطبة الكسوف : أما بعد .(@)(@@) 6401 حدثنا يحيى بن بكر قال حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب ح وحدثني PageV07P073 أحمد بن صالح قال حدثنا عنبسة قال حدثنا يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت خسفت الشمس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه فكبر فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا ثم قال سمع الله لمن حمده فقام ولم يسجد وقرأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر وركع ركوعا طويلا وهو أدنى من الركوع ثم الأول قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم قال في الركعة الآخرة مثل ذالك فاستكمل أربع ركعات في أربع سجدات وانجلت الشمس قبل أن ينصرف 
ms4226	 ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال هما آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله ) ، لأن القيام والثناء على الله فيه هو الخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة ، لأنه رواه من طريقين : الأول : يحيى بن بكير ، هو يحيى بن عبد الله بن بكير ، بضم الباء الموحدة أبو زكريا المخزومي المصري . الثاني : الليث بن سعد المصري . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد المصري . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : أحمد بن صالح أبو جعفر المصري . السادس : عنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة بعدها سين مهملة مفتوحة : ابن خالد بن يزيد الأيلي ، مات سنة سبع وتسعين ومائة . السابع : يونس بن يزيد بن مسكان أبو يزيد الأيلي ، مات سنة بضع وخمسين ومائة . الثامن : عروة بن الزبير . التاسع : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد كذلك في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن أحمد بن صالح من أفراد البخاري . وفيه : أن رواته مصريون ما خلا ابن شهاب وعروة ، فإنهما مدنيان . وفيه : رواية الشخص عن عمه ، وهو : عنبسة عن يونس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك . وأخرجه مسلم في الكسوف عن حرملة بن يحيى وأبي الطاهر بن السرح ومحمد بن سلمة ، ثلاثتهم عن ابن وهب عن يونس به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي الطاهر وابن سلمة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي الطاهر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فصف الناس ) برفع الناس لأنه فاعل صف ، يقال : صف القوم إذا صاروا صفا ، ويجوز نصب الناس والفاعل محذوف أي : فصف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الناس وراءه . قوله : ( ثم قال 
ms4227	 في الركعة الأخيرة ) أي : فعل ، وهو إطلاق القول على الفعل ، والعرب تفعل هذا كثيرا . قوله : ( ثم قام فأثنى على الله تعالى ) يعني : قام لأجل الخطبة فخطب . قوله : ( فافزعوا ) ، بفتح الزاي ، أي : التجئوا وتوجهوا إليها . أو : استعينوا بها على دفع الأمر الحادث من : باب : فزع بالكسر يفزع بالفتح فزعا ، والفزع في الأصل : الخوف ، فوضع موضع الإغاثة والنصر لأن من شأنه الإغاثة والدفع . قوله : ( إلى الصلاة ) قال بعضهم : أي المعهودة الحاصل ، وهي التي تقدم فعلها منه ، صلى الله عليه وسلم ، قبل الخطبة ، ولم يصب من استدل به على مطلق الصلاة . قلت : الذي استدل به على مطلق الصلاة هو المسيب لأن المذكور هو الصلاة فإذا ذكرت مطلقة ينصرف إلى الصلاة المعهودة فيما بينهم التي يصلونها على الصفة المعهودة ، ولا تذهب أذهان الناس إلا إلى ذلك ، والعجب من غير المصيب يرد كلام المصيب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وقد مر أكثر ذلك . فيه : فعل صلاة الكسوف في المسجد دون الصحراء وإن كان يجوز فعلها في الصحراء ، ولعل كونها في المسجد ههنا لخوف الفوت بالانجلاء ، وقال القدوري : كان أبو حنيفة يرى صلاة الكسوف في المسجد والأفضل في الجامع . وفي ( شرح الطحاوي ) : صلاة الكسوف في المسجد الجامع أو في مصلى العيد ، وعند مالك : تصلى فيه دون PageV07P074 الصحراء . وقال ابن حبيب : هو مخير ، وحكي عن أصبغ : وصوب بعض أهل العلم المسجد في المصر الكبير للمشقة ، وخوف الفوت دون الصغير . وفيه : الخطبة ، وقد مر الكلام فيها مستقصى . وفيه : تقديم الإمام على المأموم ، وهو من قوله : ( فصف الناس وراءه ) ، وفيه : المبادرة إلى المأمور به والمسارعة إلى فعله . وفيه : الالتجاء إلى الله تعالى عند المخاوف بالدعاء والاستغفار لأنه سبب لمحو ما فرط منه من العصيان . وفيه : أن الذنوب سبب لوقوع البلايا والعقوبات العاجلة والآجلة .(@)(@@) وكان يحدث كثير بن عباس أن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما كان يحدث يوم خسفت الشمس بمثل حديث عروة عن عائشة فقلت لعروة إن أخاك يوم خسفت الشمس بالمدينة لم يزد على ركعتين مثل 
ms4228	 الصبح قال أجل لأنه أخطأ السنة(@)(@@) قوله : ( كان يحدث كثير بن عباس ) وهو مقول الزهري عطفا على قوله : ( حدثني عروة ) . وقوله : ( كثير ) ، بالرفع : اسم كان وخبره . قوله : ( يحدث ) ، مقدما ، وقد وقع صريحا في رواية مسلم من طريق الزبيدي عن الزهري بلفظ ( قال : كثير ابن العباس يحدث أن ابن عباس كان يحدث عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس ، مثل ما حدث عروة عن عائشة ) . وحديث عروة عن عائشة هو ما روى عروة عنها ( أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته ، فصلى أربع ركوعات في ركعتين وأربع سجدات ) . قال الزهري : وأخبرني كثير بن عباس عن ابن عباس ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى أربع ركوعات في ركعتين وأربع سجدات . . ) إلى هنا لفظ مسلم . قوله : ( فقلت ) القائل هو الزهري . قوله : ( أن أخاك ) يعني : عبد الله بن الزبير . قوله : ( مثل الصبح ) ، أي : مثل صلاة الصبح في العدد والهيئة . قوله : ( قال : أجل ) أي : قال عروة : نعم صلى كذلك ، وفي رواية ابن حبان ، فقال : أجل كذلك صنع ( لأنه إخطأ السنة ) أي : لأن عبد الله بن الزبير أخطأ السنة ، لأن السنة هي أن تصلي في كل ركعة ركوعان . وقال : بعضهم : وتعقب بأن عروة تابعي وعبد الله صحابي فالأخذ بفعله أولى . ثم أجاب : بما حاصله : إن ما صنعه عبد الله يتأدى به أصل السنة ، وإن كان فيه تقصير بالنسبة إلى كمال السنة ، ويحتمل أن يكون عبد الله أخطأ السنة من غير قصد لأنها لم تبلغه . قلت : وقد قلنا في أول أبواب الكسوف : إن عروة أحق بالخطأ من عبد الله الصاحب الذي عمل بما علم ، وعروة أنكر ما لا يعلم ، ولا نسلم أنها لم تبلغه لاحتمال أنه بلغه من أبي بكرة أو من غيره مع بلوغ حديث عائشة إياه ، فاختار حديث أبي بكرة لموافقته القياس ، فإذا لا يقال فيه : إنه أخطأ السنة . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب هل يقول كسفت الشمس أو خسفت ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يقال فيه : هل 
ms4229	 يقول القائل : كسفت الشمس ؟ أو يقول : خسفت الشمس ؟ قيل : أتى البخاري بلفظ الاستفهام إشعارا منه بأنه لم يترجح عنده في ذلك شيء ، وقال بعضهم : ولعله أشار إلى ما رواه ابن عيينة عن الزهري ( عن عروة : لا تقولوا كسفت الشمس ، ولكن قولوا : خسفت ) وهذا موقوف صحيح رواه سعيد بن منصور عنه . قلت : ترتيب البخاري يدل على أن الخسوف يقال في الشمس والقمر جميعا لأنه ذكر الآية وفيها نسبة الخسوف إلى القمر ثم ذكر الحديث وفيه نسبة الخسوف إلى الشمس وكذلك يقال بالكسوف فيهما جميعا ، لأن في حديث الباب ( فقال في كسوف الشمس والقمر : إنهما آيتان ) . وبهذا يرد على عروة فيما روى الزهري عنه . وبما روى في أحاديث كثيرة : كسفت الشمس ، منها : حديث المغيرة بن شعبة الذي مضى في أول الأبواب ، ( قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث ، وفيه : أيضا : ( أن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ) الحديث واستعمال الكسوف للشمس والخسوف للقمر اصطلاح الفقهاء واختاره ثعلب أيضا قال في الفضيح إن كسفت الشمس وخسف القمر أجود الكلامين ، وذكر الجوهري : أنه أفصح ، وحكى عياض عن بعضهم عكسه ، وغلطه لثبوته بالخاء في القرآن ، وفي الحقيقة في معناهما فرق ، فقيل : الكسوف أن يكشف ببعضهما ، والخسوف : أن يخسف بكلهما ، قال الله تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } وقال شمر : الكسوف في الوجه الصفرة والتغير ، وقال ابن حبيب في ( شرح الموطأ ) : الكسوف تغير اللون والخسوف انخسافهما ، وكذلك تقول في عين الأعور إذا انخسفت وغارت في جفن العين ، وذهب نورها وضياؤها . PageV07P075(@)(@@) وقال الله تعالى وخسف القمر(@)(@@) إيراد البخاري هذه الآية إشارة إلى أن الأجود أن يقال : خسف القمر ، وإن كان يجوز أن يقال : كسف القمر ، لا كما قال بعضهم : يحتمل أن يكون أراد أن يقال : خسف القمر ، كما جاء في القرآن ، ولا يقال : كسف ، وكيف لا يقال كسف وقد أسند الكسف إليه كما أسند الشمس ؟ كما في حديث المغيرة بن شعبة المذكور في أول الأبواب وفي غيره ، وكذلك في حديث الباب .(@)(@@) 7401 حدثنا سعيد 
ms4230	 بن عفير قال حدثنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم خسفت الشمس فقام فكبر فقرأ قراءة طويلة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع رأسه فقال سمع الله لمن حمده وقام كما هو ثم قرأ قراءة طويلة وهي أدنى من القراءة الأولى ثم ركع ركوعا طويلا وهي أدنى من الركعة الأولى ثم سجد سجودا طويلا ثم فعل في الركعة الآخرة مثل ذالك ثم سلم وقد تجلت الشمس فخطب الناس فقال في كسوف الشمس والقمر إنهما آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( فقال في كسوف الشمس والقمر ) ، وقوله : ( لا يخسفان ) لأن كل واحد من الكسوف والخسوف استعمل في كل واحد من الشمس والقمر ، وإيراده الآية المذكورة وهذا الحديث يدلان على هذا ويدل أيضا على أن الاستفهام في الترجمة ليس للنفي والإنكار . فافهم ، وسعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وقد مر في : باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، في كتاب العلم ، وبقية الكلام فيما يتعلق به قد مضت مستقصاة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يخوف الله عباده بالكسوف قاله أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي موسى الأشعري : ( يخوف الله ، عز وجل ، عباده بالكسوف ) ، وسيأتي حديث أبي موسى هذا في : باب الذكر الكسوف .(@)(@@) 8401 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حماد بن زيد عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكن الله تعالى يخوف بها عباده .(@)(@@) .(@)(@@) قد مضى الكلام في حديث أبي بكرة في 
ms4231	 أول أبواب الكسوف ، ومطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( ولكن الله يخوف بهما ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ولكن الله يخوف ) . قوله : ( يخوف ) ، فيه رد على أهل الهيئة حيث يزعمون أن الكسوف أمر عادي لا يتأخر ولا يتقدم ، فلو كان كذلك لم يكن فيه تخويف ، فيصير بمنزلة الجزر والمد في البحر ، وقد جاء في حديث أبي موسى ، على ما يأتي : ( فقام فزعا يخشى أن تكون الساعة ) ، فلو كان الكسوف بالحساب لم يقع الفزع ، ولم يكن للأمر بالعتق والصدقة والصلاة والذكر معنى ، وقد رددنا عليهم فيما مضى ، ويرد عليهم أيضا بما جاء في رواية أحمد والنسائي وغيرهما : ( إن الشمس والقمر لا ينكسفا لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ، وإن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خضع له ) . وقال الغزالي : هذه الزيادة لم تثبت فيجب تكذيب ناقلها ، ولو صحت لكان أهون من مكابرة أمور قطعية لا تصادم الشريعة ، ورد عليه بأنه : كيف يسلم دعوى الفلاسفة ويزعم أنها لا تصادم الشريعة مع أنها مبنية على أن العالم PageV07P076 كري الشكل وظاهر الشرع خلاف ذلك ؟ والثابت من قواعد الشرع أن الكسوف أثر الإرادة القديمة ، وفعل الفاعل المختار فيخلق في هذين الجرمين النور متى شاء والظلمة متى شاء من غير توقيف على سبب أو ربط باقتراب ، وكيف يرد الحديث المذكور وقد أثبته جماعة من العلماء وصححه ابن خزيمة والحاكم ؟ ولئن سلمنا أن ما ذكره أهل الحساب صحيح في نفس الأمر ، فإنه لا ينافي كون ذلك مخوفا لعباد الله تعالى .(@)(@@) وقال أبو عبيه الله لم يذكر عبد الوارث وشعبة وخالد بن عبد الله وحماد بن سلمة عن يونس يخوف بهما عباده(@)(@@) أشار بهذا الكلام إلى أن عبد الوارث بن سعيد التنوري وشعبة بن الحجاج وخالد بن عبد الله الطحان الواسطي وحماد بن سلمة ، بفتح اللام ، لم يذكروا في روايتهم عن يونس بن عبيد المذكور عن قريب لفظ : ( يخوف الله بهما عباده ) في روايته عن الحسن البصري عن أبي بكرة . أما رواية عبد الوارث فذكرها البخاري بعد عشرة أبواب 
ms4232	 في باب الصلاة في كسوف القمر ، وليس فيها هذا اللفظ ، على ما ستقف عليها ، ولكن ثبت ذلك عن عبد الوارث من وجه آخر رواه النسائي عن عمران بن موسى عن عبد الوارث ، قال : حدثنا يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال : ( كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكسفت الشمس فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى انتهى إلى المسجد وثاب إليه الناس ، فصلى بنا ركعتين ، فلما انكشفت قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده ، وإنهما لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا حتى يكسف ما بكم ، وذلك أن ابنا له مات يقال له : إبراهيم ، فقال ناس في ذلك ) . وأما رواية شعبة فأخرجها البخاري في : باب كسوف القمر ، حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، قال : حدثنا شعبة عن يونس عن الحسن ( عن أبي بكرة قال : انكسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ) . وأما رواية خالد بن عبد الله فقد مضت في أول أبواب الكسوف . وأما رواية حماد بن سلمة فأخرجها الطبراني في ( المعجم الكبير ) : عن علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس فذكره ، وأخرجها البيهقي أيضا من طريق أبي زكريا السيلحيني عن حماد بن سلمة عن يونس فذكره .(@)(@@) وتابعه موسى عن مبارك عن الحسن قال أخبرني أبو بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يخوف بهما عباده(@)(@@) أي : تابع يونس في روايته عن الحسن موسى عن مبارك ، واختلف في المراد بموسى ، فقيل : هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وجزم به الحافظ المزي ، وقيل : هو موسى بن داود الضبي ، ومال إليه الحافظ الدمياطي وجماعة . قيل : الأول أرجح لكون موسى بن إسماعيل معروفا في رجال البخاري ، ومبارك هو : ابن فضالة بن أبي أمية القرشي العدوي البصري ، وفيه مقال ، وأراد به البخاري تنصيص الحسن على سماعه من أبي بكرة ، فإن ابن خيثمة ذكر في 
ms4233	 ( تاريخه الكبير ) عن يحيى أنه لم يسمع منه ، وذكر هذه المتابعة للرد عليه ، فإنه صرح فيها أن الحسن قال : أخبرني أبو بكرة ، وقد علم أن المثبت يرجح على النافي . قوله : ( يخوف الله بهما ) أي : بكسوف الشمس وكسوف القمر ، ويروى : ( بها ) ، أي : بالآية ، فإن كسوفهما آية من الآيات ، وفي رواية غير أبي ذر : ( إن الله يخوف ) .(@)(@@) وتابعه أشعث عن الحسن(@)(@@) يعني : تابع مبارك بن فضالة أشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن كذلك ، لكن بلا ذكر التخويف ، رواه النسائي كذلك عن الفلاس عن خالد بن الحارث عن أشعث عن الحسن ( عن أبي بكرة ، قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فكسفت الشمس فوثب يجر ثوبه فصلى ركعتين حتى انجلت الشمس ) . وقال بعضهم : وقع قوله : ( تابعه أشعث ) ، في بعض PageV07P077 الروايات عقيب متابعة موسى ، والصواب تقديمه لخلو رواية أشعث عن ذكر التخويف . قلت : لا يلزم من متابعة أشعث لمبارك بن فضالة في الرواية عن الحسن أن يكون فيه ذكر التخويف ، لأن مجرد المتابعة تكفي في الرواية ، وقد ذهل صاحب ( التلويح ) هنا حيث قال : في قوله : ( تابعه أشعث عن الحسن ) يعني : تابع مبارك بن فضالة عن الحسن بذكر التخويف رواه النسائي إلى آخره ، وليس في رواية النسائي عن الأشعث ذكر التخويف ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التعوذ من عذاب القبر في حالة الكسوف ، سواء كان في الصلاة حين يدعو فيها أو بعد الفراغ منها .(@)(@@) والمناسبة في ذلك من حيث كون كل واحد من الكسوف والقبر مشتملا على الظلمة ، فيحصل الخوف من هذا كما يحصل من هذا ، فإذا تعوذ بالله تعالى ربما يحصل له الاتعاظ في العمل بما ينجيه من عاقبة الأمر .(@)(@@) 9401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الراحمان عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رضي الله تعالى 
ms4234	 عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام يصلي وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع مقام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد وانصرف فقال ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك . وأخرجه مسلم فيه عن القعنبي وعن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي وعن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن يهودية ) أي : امرأة يهودية ، وفي ( مسند السراج ) من حديث أشعث بن الشعشاء عن أبيه عن مسروق ، قال : ( دخلت يهودية على عائشة فقالت لها : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شيئا في عذاب القبر ؟ فقالت عائشة : لا ، وما عذاب القبر ؟ قالت : فسليه ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة عن عذاب القبر ، فقال صلى الله عليه وسلم : عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما صلى بعد ذلك صلاة إلا سمعته يتعوذ من عذاب القبر ) . وفي حديث منصور عن أبي وائل ( عن مسروق عنها ، قالت : دخل على عجوزتان من عجائز اليهود ، فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فكذبتهما ولم أصدقهما ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : دخل 
ms4235	 علي عجوزتان من عجز اليهود فقالتا : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائر ) . وفي هذا دليل على أن اليهودية كانت تعلم عذاب القبر ، إما سمعت ذلك من التوراة أو في كتاب من كتبهم . قوله : ( أيعذب الناس ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ( ويعذب ) ، على صيغة المجهول فيه دليل على أن عائشة لم تكن قبل ذلك علمت بعذاب القبر ، لأنها كانت تعلم أن العذاب والثواب إنما يكونان بعد البعث . قوله : ( عائذا بالله ) على وزن : فاعل ، مصدر لأن المصدر قد يجيء على هذا الوزن كما في قولهم : عافاه الله عافية ، فعلى هذا انتصابه على المصدرية PageV07P078 تقديره : أعوذ عائذا بالله ، أي : أعوذ عياذا بالله ، ويجوز أن يكون : عائذا ، على بابه ، ويكون منصوبا على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : أعوذ حال كوني عائذا بالله . وروي : ( عائذ بالله ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنا عائذ بالله . قوله : ( من ذلك ) أي : من عذاب القبر . قوله : ( ذات غداة ) ، لفظة : ( ذات ) ، زائدة . وقال الداودي : لفظة ( ذات ) بمعنى : في ، أي : في غداة ورد عليه ابن التين : بأنه غير صحيح ، بل تقديره : في ذات غداة . قلت : الصواب معه لأنه لم يقل أحد : إن ذات بمعنى : في ، ويجوز أن يكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه . قوله : ( ضحى ) بضم الضاد مقصور ، فوق الضحوة وهي ارتفاع أول النهار . قوله : ( بين ظهراني الحجر ) ، أي : في ظهري الحجر ، الألف والنون زائدتان ، ويقال : الكلمة كلها زائدة ، والحجر ، بضم الحاء المهملة وفتح الجيم : جمع حجرة والمراد بها بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه : يدل على أن عذاب القبر حق ، وأهل السنة مجمعون على الإيمان به والتصديق ، ولا ينكره إلا مبتدع . وإن من لا علم له بذلك لا يأثم ، وأن من سمع بذلك وجب عليه أن يسأله أهل العلم ليعلم صحته . وفيه : ما يدل على أن حال عذاب القبر عظيم ، فلذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بالتعوذ منه . وفيه : أن وقت صلاة 
ms4236	 الكسوف وقت الضحى على ما صلى صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بحسب حصول الكسوف فيه ، والعلماء اختلفوا فيه ، فقال ابن التين : أول وقته وقت جواز النافلة ، وأما آخره فقال مالك : إنها إنما تصلى ضحوة النهار ولا تصلى بعد الزوال ، فجعلها كالعيدين ، وهي رواية ابن القاسم ، وروى عنه ابن وهب : تصلى في وقت صلاة النافلة وإن زالت الشمس ، وعنه : لا تصلى بعد العصر ، ولكن يجتمع الناس فيه فيدعون ويتصدقون ويرغبون . وقال الكوفيون : لا يصلون في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها لورود النهي بذلك ، وتصلى في سائر الأوقات ، وهو قول ابن أبي مليكة وعطاء وجماعة . وقال الشافعي : تصلى في كل وقت ، نصف النهار وبعد العصر والصبح ، وهو قول أبي ثور وابن الجلاب المالكي : وقال أصحابنا الحنفية : وقتها المستحب كسائر الصلوات ، ولا تصلى في الأوقات المكروهة ، وبه قال الحسن وعطاء بن أبي رباح وعكرمة وعمرو بن شعيب وقتادة وأيوب وإسماعيل بن علية وأحمد ، وقال إسحاق : يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس ، وبعد صلاة الصبح ولو كسفت في الغروب لم تصل أجماعا ، ولو طلعت مكسوفة لم تصل حتى تحل النافلة ، وبه قال مالك وأحمد وآخرون ، وقال ابن المنذر : وبه أقول ، خلافا للشافعي .(@)(@@) 9401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الراحمان عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رضي الله تعالى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام يصلي وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع مقام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم 
ms4237	 رفع فسجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد وانصرف فقال ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك . وأخرجه مسلم فيه عن القعنبي وعن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي وعن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن يهودية ) أي : امرأة يهودية ، وفي ( مسند السراج ) من حديث أشعث بن الشعشاء عن أبيه عن مسروق ، قال : ( دخلت يهودية على عائشة فقالت لها : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شيئا في عذاب القبر ؟ فقالت عائشة : لا ، وما عذاب القبر ؟ قالت : فسليه ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة عن عذاب القبر ، فقال صلى الله عليه وسلم : عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما صلى بعد ذلك صلاة إلا سمعته يتعوذ من عذاب القبر ) . وفي حديث منصور عن أبي وائل ( عن مسروق عنها ، قالت : دخل على عجوزتان من عجائز اليهود ، فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فكذبتهما ولم أصدقهما ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : دخل علي عجوزتان من عجز اليهود فقالتا : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائر ) . وفي هذا دليل على أن اليهودية كانت تعلم عذاب القبر ، إما سمعت ذلك من التوراة أو في كتاب من كتبهم . قوله : ( أيعذب الناس ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ( ويعذب ) ، على صيغة المجهول فيه دليل على أن عائشة لم تكن قبل ذلك علمت بعذاب القبر ، لأنها كانت تعلم أن العذاب والثواب إنما يكونان بعد البعث . قوله : ( عائذا بالله ) على وزن : فاعل ، مصدر 
ms4238	 لأن المصدر قد يجيء على هذا الوزن كما في قولهم : عافاه الله عافية ، فعلى هذا انتصابه على المصدرية تقديره : أعوذ عائذا بالله ، أي : أعوذ عياذا بالله ، ويجوز أن يكون : عائذا ، على بابه ، ويكون منصوبا على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : أعوذ حال كوني عائذا بالله . وروي : ( عائذ بالله ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنا عائذ بالله . قوله : ( من ذلك ) أي : من عذاب القبر . قوله : ( ذات غداة ) ، لفظة : ( ذات ) ، زائدة . وقال الداودي : لفظة ( ذات ) بمعنى : في ، أي : في غداة ورد عليه ابن التين : بأنه غير صحيح ، بل تقديره : في ذات غداة . قلت : الصواب معه لأنه لم يقل أحد : إن ذات بمعنى : في ، ويجوز أن يكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه . قوله : ( ضحى ) بضم الضاد مقصور ، فوق الضحوة وهي ارتفاع أول النهار . قوله : ( بين ظهراني الحجر ) ، أي : في ظهري الحجر ، الألف والنون زائدتان ، ويقال : الكلمة كلها زائدة ، والحجر ، بضم الحاء المهملة وفتح الجيم : جمع حجرة والمراد بها بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه : يدل على أن عذاب القبر حق ، وأهل السنة مجمعون على الإيمان به والتصديق ، ولا ينكره إلا مبتدع . وإن من لا علم له بذلك لا يأثم ، وأن من سمع بذلك وجب عليه أن يسأله أهل العلم ليعلم صحته . وفيه : ما يدل على أن حال عذاب القبر عظيم ، فلذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بالتعوذ منه . وفيه : أن وقت صلاة الكسوف وقت الضحى على ما صلى صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بحسب حصول الكسوف فيه ، والعلماء اختلفوا فيه ، فقال ابن التين : أول وقته وقت جواز النافلة ، وأما آخره فقال مالك : إنها إنما تصلى ضحوة النهار ولا تصلى بعد الزوال ، فجعلها كالعيدين ، وهي رواية ابن القاسم ، وروى عنه ابن وهب : تصلى في وقت صلاة النافلة وإن زالت الشمس ، وعنه : لا تصلى بعد العصر ، ولكن يجتمع الناس فيه فيدعون ويتصدقون ويرغبون . وقال الكوفيون : لا يصلون في الأوقات المنهي عن 
ms4239	 الصلاة فيها لورود النهي بذلك ، وتصلى في سائر الأوقات ، وهو قول ابن أبي مليكة وعطاء وجماعة . وقال الشافعي : تصلى في كل وقت ، نصف النهار وبعد العصر والصبح ، وهو قول أبي ثور وابن الجلاب المالكي : وقال أصحابنا الحنفية : وقتها المستحب كسائر الصلوات ، ولا تصلى في الأوقات المكروهة ، وبه قال الحسن وعطاء بن أبي رباح وعكرمة وعمرو بن شعيب وقتادة وأيوب وإسماعيل بن علية وأحمد ، وقال إسحاق : يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس ، وبعد صلاة الصبح ولو كسفت في الغروب لم تصل أجماعا ، ولو طلعت مكسوفة لم تصل حتى تحل النافلة ، وبه قال مالك وأحمد وآخرون ، وقال ابن المنذر : وبه أقول ، خلافا للشافعي .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب طول السجود في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان طول السجود في صلاة الكسوف ، وأشار بهذا إلى الرد على من أنكر طول السجود فيه ، وهو قول بعض المالكية ، فإنهم قالوا إن الذي شرع فيه التطويل شرع تكراره كالقيام والركوع ، ولم تشرع الزيادة في السجود فلا يشرع التطويل فيه ، وقد ذكرنا فيما مضى أن الرافعي قال : هل يطول السجود في هذه الصلاة ؟ فيه قولان ، ويقال : وجهان : أظهرهما : لا ، والثاني : نعم ، وبه قال ابن شريح ، لأنه منقول في بعض الروايات : مع تطويل الركوع ، أورده مسلم في ( الصحيح ) . قلت : لم ينفرد به مسلم ، بل حديث الباب يدل عليه أيضا ويرد بهذا على من يقول : إن التطويل في القيام والركوع لإمكان رؤية انجلاء الشمس ، بخلاف السجود ، وعلى من يقول : إن في تطويل السجود استرخاء المفاصل المفضي إلى النوم المفضي إلى خروج شيء .(@)(@@) 1501 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو أنه قال لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي إن الصلاة جامعة فركع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين في سجدة ثم قام فركع ركعتين في سجدة ثم جلس ثم جلي عن الشمس قال وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها ما سجدت سجودا قط كان أطول منها .(@)(@@) ( أنظر 
ms4240	 الحديث 5401 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي قول عائشة في آخر الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن التميمي ، أصله من البصرة وسكن الكوفة . الثالث : يحيى بن أبي كثير اليمامي PageV07P079 الطائي من أهل البصرة سكن اليمامة . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : عبد الله بن عمرو ، بفتح العين وفي آخره واو ، ووقع في رواية الكشميهني : عبد الله بن عمر ، بضم العين وفتح الميم بلا واو ، قيل : إنه وهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ويمامي ومدني . وفيه : راويان بكنية وراويان بلا نسبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الكسوف عن إسحاق عن يحيى بن صالح عن معاوية بن سلام عن يحيى ببه مختصرا ، كما هنا ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن خالد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : على زمنه . قوله : ( نودي ) ، على صيغة المجهول من النداء وهو الإعلام . وقوله : ( إن الصلاة جامعة ) ، قد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( في سجدة ) أي : في ركعة ، وقد يعبر بالسجدة عن الركعة من باب إطلاق الجزء على الكل . قوله : ( ثم جلى ) ، بضم الجيم وتشديد اللام على صيغة المجهول : من التجلية ، وهو الانكشاف . قوله : ( قال : وقالت ) أي : قال أبو سلمة : ( قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ما سجدت سجودا قط ) . وفي رواية مسلم : ( ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان أطول منه ) ، ويحتمل أن يكون فاعل : قال ، هو عبد الله بن عمرو ، فيكون فيه رواية صحابي عن صحابية . فإن قلت : ما وجه رواية البخاري : أطول منها بتأنيث الضمير والسجود مذكر ؟ قلت : وقع في رواية مسلم وغيره منه بتذكير الضمير ، وهو الأصل ، ويؤول في رواية البخاري السجود 
ms4241	 بالسجدة ، فتأنيث الضمير بهذا الاعتبار .(@)(@@) وإطالة السجود وردت في أحاديث كثيرة . منها : ما تقدم في رواية عروة عن عائشة بلفظ : ( ثم سجد فأطال السجود ) . ومنها : ما تقدم في أوائل صفة الصلاة من حديث أسماء بنت أبي بكر مثله . ومنها : ما رواه النسائي عن عبد الله ابن عمرو : ( ثم رفع رأسه وسجدها فأطال السجود ) ، ونحوه ما رواه النسائي أيضا عن أبي هريرة . ومنها : ما رواه الشيخان من حديث أبي موسى ( بأطول قيام وركوع وسجود ) . ومنها : ما رواه أبو داود والنسائي من حديث سمرة : ( كأطول ما سجد بنا في صلاة ) ، وقال بعض المالكية : لا يلزم من كونه أطال السجود أن يكون بلغ به حد الإطالة في الركوع ، ورد عليهم بما رواه مسلم من حديث جابر بلفظ : ( وسجوده نحو من ركوعه ) ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وهو أحد قولي الشافعي ، وادعى صاحب ( المهذب ) : أنه لم يقل به الشافعي ، ورد عليه بأن الشافعي نص عليه في البويطي ، ولفظه : ( ثم سجد سجدتين طويلتين يقيم في كل سجدة نحوا مما قام له في ركوعه ) ، وحديث جابر الذي رواه مسلم يدل على تطويل الاعتدال الذي يليه السجود ، ولفظه : ( فأطال القيام حتى جعلوا يخرجون ، ثم ركع فأطال ثم رفع فأطال ثم ركع فأطال ثم رفع فأطال ثم سجد سجدتين ) ، الحديث . وأنكر النووي هذه الرواية ، وقال : هذه رواية شاذة مخالفة فلا يعمل بها ، أو المراد : زيادة الطمأنينة في الاعتدال ، ورد عليه بما رواه النسائي وابن خزيمة وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو ، ففيه : ( ثم ركع فأطال حتى قيل : لا يرفع ، ثم رفع فأطال حتى قيل : لا يسجد ، ثم سجد فأطال حتى قيل : لا يرفع ، ثم رفع فجلس فأطال الجلوس حتى قيل : لا يسجد ثم سجد ) ، فهذا يدل على تطويل الجلوس بين السجدتين ، وبهذا يرد على الغزالي في نقله الاتفاق على ترك إطالته ، أللهم إلا إذا أراد به : بالاتفاق من أهل المذهب . والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الكسوف جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الكسوف بالجماعة ، أشار بهذا إلى أن 
ms4242	 صلاة الكسوف بالجماعة سنة . وقال صاحب ( الذخيرة : من أصحابنا : الجماعة فيها سنة ، ويصلي بهم الإمام الذي يصلي الجمعة والعيدين ، وفي ( المرغيناني ) : يؤمهم فيها إمام حيهم بإذن السلطان ، لأن اجتماع الناس ربما أوجب فتنة وخللا ، ولا يصلون في مساجدهم بل يصلون جماعة واحدة ، ولو لم يقمها الإمام صلى الناس فرادى . وفي ( مبسوط ) بكر ، عن أبي حنيفة في غير رواية الأصول : لكل إمام مسجد أن يصلي بجماعة في مسجده ، وكذا في ( المحيط ) . وقال الإسبيجابي : لكن بإذن الإمام الأعظم ، وقال بعضهم : باب صلاة الكسوف جماعة ، أي : وإن لم يحضر الإمام . قلت : PageV07P080 إذا لم يكن الإمام حاضرا كيف يصلون جماعة ؟ ولا تكون الصلاة بالجماعة إلا إذا كان فيهم إمام ؟ فإن لم يكن إمام وصلوا فرادى لا يقال صلوا بجماعة ، وإن كانوا جماعات ؟ فإن قلت : بم انتصب جماعة ؟ قلت : يجوز أن يكون بنزع الخافض ، كما قدرناه ، فإن قلت : هل يجوز أن يكون حالا ؟ قلت : يجوز إذا قدر هكذا : باب صلاة القوم الكسوف حال كونهم جماعة ، فطوى ذكر الفاعل للعلم به .(@)(@@) وصلى ابن عباس لهم في صفة زمزم(@)(@@) أي : صلى للقوم عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في صفة زمزم ، والصفة ، بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء ، قال ابن التين : صفة زمزم ، قيل : كانت أبنية يصلي فيها ابن عباس ، والصفة موضع مظلل يجعل في دار أو في حوش . وقال ابن الأثير ، في ذكر أهل الصفة : هم فقراء المهاجرين ، ولم يكن لواحد منهم منزل يسكنه ، فكانوا يأوون إلى موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنونة . وقال الكرماني : صفة ، بضم المهملة وفي بعضها بالمعجمة وهي بالكسر والفتح : جانب الوادي ، وصفتاه جانباه ، وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن غندر : حدثنا ابن جريج عن سليمان الأحول عن طاووس : أن الشمس انكسفت على عهد ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وصلى على صفة زمزم ركعتين في كل ركعة أربعة سجدات ، ورواه الشافعي وسعيد بن منصور جميعا : عن سفيان بن عيينة عن سليمان الأحول ( سمعت طاووسا يقول : كسفت الشمس فصلى بنا 
ms4243	 ابن عباس في صفة زمزم ست ركوعات في أربع سجدات ، وبين الروايتين مخالفة . وقال البيهقي : روى عبد الله بن أبي بكر عن صفوان بن عبد الله بن صفوان قال : رأيت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، صلى على ظهر زمزم في كسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركوعان . وقال الشافعي : إذا كان عطاء وعمرو وصفوان والحسن يروون عن ابن عباس خلاف سليمان الأحول كانت رواية ثلاثة أولى أن تقبل ، ولو ثبت عن ابن عباس أشبه أن يكون ابن عباس فرق بين خسوف الشمس والقمر وبين الزلزلة ، فقد روي أنه صلى في زلزلة ثلاث ركوعات في ركعة ، فقال : ما أدري أزلزلت الأرض أم بي أرض ، أي : رعدة ؟ قال الجوهري : الأرض : النفضة والرعدة ثم نقل قول ابن عباس ، هذا ، قال أبو عمر : لم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه صحيح : أن الزلزلة كانت في عصره ولا صحت عنه فيها سنة ، وأول ما جاءت في الإسلام على عهد عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وفي ( المعرفة ) للبيهقي : صلى علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، في زلزلة ست ركوعات في أربع سجدات وخمس ركعات وسجدتين في ركعة وركعة ، وسجدتين في ركعة ، وقال الشافعي : لو ثبت هذا الخبر عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، لقلنا به ، وهم يثبتونه ولا يقولون به .(@)(@@) وجمع علي بن عبد ، الله بن عباس وصلى ابن عمر رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) أي : جمع الناس علي بن عبد الله لصلاة الكسوف ، وعلي بن عبد الله تابعي ثقة ، روى له مسلم والأربعة ، وروى له البخاري في ( الأدب ) وكان أصغر ولد أبيه سنا ، وكان يدعى : السجاد ، وكان يسجد كل يوم ألف سجدة ، ولدليلة قتل علي بن أبي طالب في شهر رمضان سنة أربعين ، فسمي باسمه وكني بكنيته : أبا الحسن ، وفي ولده الخلافة ، مات سنة أربع عشرة ومائة ، وعن يحيى بن معين : مات سنة ثمان عشرة ومائة بالحميمة من أرض البلقاء في أرض الشام وهو ابن ثمان أو تسع 
ms4244	 وسبعين سنة ، قوله : ( وصلى ابن عمر ) يعني : صلاة الكسوف بالناس ، وأخرج ابن أبي شيبة قريبا من معناه : حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله ، قال : رأيت ابن عمر يهرول إلى المسجد في كسوف ومعه نعلاه ، يعني لأجل الجماعة ، وأشار البخاري بهذين الأثرين إلى أن صلاة الكسوف بالجماعة ، وهذا هو المطابقة بينهما وبين الترجمة .(@)(@@) 2501 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال انخسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام قياما نحوا من قراءة سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو PageV07P081 دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذالك فاذكروا الله قالوا يا رسول الله رأيناك تناولت شيئا في مقامك ثم رأيناك كعكعت قال صلى الله عليه وسلم إني رأيت الجنة فتناولت عنقودا ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا وأريت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا بم يا رسول الله قال بكفرهن قيل يكفرن بالله قال يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بمحذوف مقدر في قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، أي : صلى بالجماعة ، وهذا لا يشك فيه ، ولكن الراوي طوى ذكره إما اختصارا وإما اعتمادا على القرينة الحالية ، لأنه لم ينقل عنه أنه صلى صلاة الكسوف وحده .(@)(@@) ورجاله 
ms4245	 تكرر ذكرهم . قوله : ( عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ) كذا في ( الموطأ ) وجميع من أخرجه من طريق مالك ، ووقع في رواية اللؤلؤي في ( سنن أبي داود ) : عن أبي هريرة بدل ابن عباس قيل : هو غلط نبه عليه ابن عساكر ، وقال المزي : هو وهم .(@)(@@) وأخرجه البخاري في الصلاة وفي صلاة الخسوف وفي الإيمان عن القعنبي وفي النكاح عن عبد الله بن يوسف وفي بدء الخلق عن إسماعيل بن أبي أويس . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن سويد بن سعيد . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي عن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نحوا من قراءة سورة البقرة ) وفي لفظ : ( نحوا من قيام سورة البقرة ) ، وعند مسلم : ( قدر سورة البقرة ) ، وهذا يدل على أن القراءة كانت سرا ، وكذا في بعض طرق حديث عائشة . ( فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ سورة البقرة ) . وقيل : إن ابن عباس كان صغيرا فمقامه آخر الصفوف فلم يسمع القراءة فحزر المدة ، ورد على هذا بأن في بعض طرقه : ( قمت إلى جانب النبي صلى الله عليه وسلم ، فما سمعت منه حرفا ) ، ذكره أبو عمر . قوله : ( رأيناك تناولت شيئا ) ، كذا في رواية الأكثرين : ( تناولت ) ، بصيغة الماضي ، وفي رواية الكشميهني : ( تناول شيئا ) ، بالخطاب من المضارع ، وأصله : تتناول ، بتاءين لأنه من باب التفاعل فحذفت منه إحدى التاءين ، ويروى : ( تتناول ) على الأصل . قوله : ( كعكعت ) قد مر الكلام فيه في : باب رفع البصر إلى الأمام ، لأنه أخرج هذا الحديث فيه مختصرا . وفيه : تكعكعت ) ، وهو رواية الكشميهني بزيادة التاء في أوله ، وفي رواية غيره : كعكعت ، ومعناهما : تأخرت . وقال ابن عبد البر : معناه تقهقرت ، وهو الرجوع إلى ورائه . وقال أبو عبيد : كعكعته فتكعكع . قلت : هذا يدل على أن : كعكع ، متعد : وتكعكع لازم ، فإن قلت : فعلى هذا قوله : ( كعكعت ) يقتضي مفعولا فما هو ؟ قلت : على هذا معناه : رأيناك كعكعت نفسك ، وأما رواية : تكعكعت فظاهرة . فإن قلت : هذا من الرباعي الأصل أو من المزيد ؟ قلت : نقل أهل اللغة هذه المادة يدل على أنه 
ms4246	 جاء من البابين ، فقول أبي عبيد يدل على أنه رباعي مجرد ، وقول الجوهري وغيره يدل على أنه ثلاثي مزيد فيه ، لأنه نقل عن يونس : كع يكع ، بالضم . وقال سيبويه : يكع ، بالكسر أجود ، وأصله : كعع ، فأسكنت العين الأولى وأدرجت في الثانية : كمد وفر ، وفي ( الموعب ) لابن التياني ، كععت وكععت بالكسر والفتح أكع وأكع بالكسر والفتح كعا وكعاعة بالفتح ، وقال صاحب ( العين ) : كع كعوعا وهو الذي لا يمضي في عزم ، وفي ( المحكم ) : كع كعوعا PageV07P082 وكعاعة وكيعوعة وكعكعه عن الورد : نحاه . ويقال : أكعه الفرق إكعاعا إذا حبسه عن وجهه ، ويقال : أصل كعكعت كععت ، ففرق بينهما بحرف مكرر للاستثقال . قلت : هذا تصرف من غير التصريف ، ووقع في رواية مسلم : ( رأيناك كففت ) ، من الكف ، وهو المنع . قوله : ( إني رأيت الجنة ) ، ظاهره من رؤية العين : كشف الله تعالى الحجب التي بينه وبين الجنة وطوى المسافة التي بينهما حتى أمكنه أن يتناول منها عنقودا ، والذي يؤيد هذا حديث أسماء الذي مضى في أوائل صفة الصلاة بلفظ : ( دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ) ، ومن العلماء من حمل هذا على أن الجنة مثلت له في الحائط كما ترى الصورة في المرآة . فرأى جميع ما فيها . واستدلوا على هذا بحديث أنس على ما سيأتي في التوحيد : ( لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط وأنا أصلي ) ، وفي رواية : ( لقد مثلت ، وفي رواية مسلم : ( لقد صورت ) فإن قلت : انطباع الصورة إنما يكون في الأجسام الصقيلة ؟ قلت : هذا من حيث العادة فلا يمتنع خرق العادة لا سيما في حق هذا النبي العظيم صلى الله عليه وسلم ، ومع هذا هذه قصة أخرى وقعت في صلاة الظهر ، وتلك في صلاة الكسوف ، ولا مانع أن ترى الجنة والنار مرتين وأكثر على صور مختلفة ، وقال القرطبي : ليس من المحال إبقاء هذه الأمور على ظواهره ، لا سيما على مذهب أهل السنة في أن الجنة والنار وقد خلقتا وهما موجودتان الآن ، فيرجع إلى أن الله تعالى خلق لنبيه صلى الله عليه 
ms4247	 وسلم إدراكا خاصا به أدرك به الجنة والنار على حقيقتهما ، ومنهم من تأول الرؤية هنا بالعلم ، وقد أبعد لعدم المانع من الأخذ بالحقيقة والعدول عن الأصل من غير ضرورة . قوله : ( عنقودا ) بضم العين . قوله : ( ولو أصبته ) في رواية مسلم : ( ولو أخذته ) . قوله : ( ما بقيت الدنيا ) أي : مدة بقاء الدنيا ، لأن طعام الجنة لا ينفذ وثمار الجنة لا مقطوعة ولا ممنوعة ، وحكى ابن العربي عن بعض شيوخه : إن معنى قوله : ( لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ) ، أن يخلق في نفس الآكل مثل الذي أكل : دائما بحيث لا يغيب عن ذوقه ، وقد رد عليه بأن هذا رأي فلسفي مبني على أن دار الآخرة لا حقائق لها ، وإنما هي أمثال ، والحق أن ثمار الجنة لا تقطع ولا تمنع ، فإذا قطعت خلقت في الحال فلا مانع أن يخلق الله مثل ذلك في الدنيا إذا شاء ، وفيه بحث ، لأن كلام هذا القائل لا يستلزم نفي حقيقة دار الآخرة ، لأن ما قاله في حال الدنيا والفرق بين حال الدنيا وحال الآخرة ظاهر . فإن قلت : بين قوله : ( ولو أصبته ) ، أو : ( لو أخذته ) . وبين قوله : ( رأيناك تناولت شيئا ) ، منافاة ظاهرا ؟ قلت : يحمل التناول على تكلف الأخذ لا حقيقة الأخذ . قلت : لا يحتاج إلى هذا التأويل بالتكلف لعدم ورود السؤال المذكور ، لأن قوله : ( تناولت ) خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم منهم ، وقوله : ( ولو أصبته ) إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن نفسه ، ولا منافاة بين الإخبارين ، فكأنهم تخيلوا التناول من النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن في نفس الأمر حقيقة التناول موجودة يدل عليه معنى . قوله : ( وتناولت عنقودا ) د ، يعني تناولته حقيقة في الجنة ، ولكن لم يؤذن لي بقطفه وهو معنى قوله : ( ولو أصبته ) ، يعني : لو أذن لي بقطفه لأصبته ، وأخرجته منها إليكم ، ولكن لم يقدر لي لأنه من طعام الجنة ، وهو لا يفنى والدنيا فانية ، فلا يجوز أن يؤكل فيها ما لا يفنى ، لأنه يلزم من أكل ما لا يفنى أن لا يفنى آكله ، وهو محال في الدنيا 
ms4248	 .(@)(@@) فإن قلت : كيف يقول : معناه تناولته حقيقة في الجنة ولكن لم يؤذن لي بقطفه ؟ وقد وقع في حديث عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه عن ابن خزيمة : ( أهوى بيده ليتناول شيئا ) ، وفي رواية البخاري في حديث أسماء في أوائل صفة الصلاة : ( حتى لو اجترأت عليها ؟ ) وكأن لم يؤذن له في ذلك ، فلم يجترىء عليه ، وفي حديث جابر عند مسلم : ( ولقد مددت يدي وأنا أريد أن أتناول من ثمارها لتنظروا إليه ، ثم بدا لي أن لا أفعل ) ؟ وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عند البخاري : ( لقد رأيت أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني ، جعلت أتقدم ) ، ووقع لعبد الرزاق من طريق مرسلة : ( أردت أن آخذ منها قطفا لأريكموه فلم يقدر ) ؟ قلت : كل هذه الروايات لا تنافي ما قلنا . أما في حديث عقبة فلا يلزم من قوله : ( أهوى بيده ليتناول شيئا ) عدم تناوله حقيقة ، لرؤيتهم صورة التناول وعدم رؤيتهم حقيقته . وأما في حديث أسماء فلأن عدم اجترائه على إخراجه من الجنة لأنه لم يؤذن له بذلك ، فلا يمنع ذلك حقيقة التناول . وأما في حديث جابر فلأن صورة التناول لأجل إخراجه إليهم لم يكن ، لأن نظرهم إليه وهو يتناول في الجنة لا يتصور في حقهم لعدم قدرتهم على ذلك ، فهذا لا ينافي حقيقة التناول في الجنة ، ولكن لم يؤذن له بالإخراج لما قلنا . وأما في حديث عائشة فلأنهم لو رأوه أخذ منها قطفا حقيقة لكان إيمانهم بالشهادة ولم يكن بالغيب ، والإيمان بالغيب هو المعتبر ، وهو أيضا لا ينافي حقيقة التناول في حقه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( وأريت النار ) أريت ، بضم الهمزة وكسر الراء على صيغة المجهول ، وأقيم المفعول الذي هو الرائي في PageV07P083 الحقيقة مقام الفاعل ، وانتصاب النار على أنه مفعول ثان ، لأن : أريت ، من الإراءة ، وهو يقتضي مفعولين ، وهذه رواية أبي ذر . وفي رواية غيره : ( رأيت النار ) ، وكانت رؤية النار قبل رؤية الجنة لما وقع في رواية عبد الرزاق : ( عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم النار فتأخر عن مصلاه 
ms4249	 حتى أن الناس ليركب بعضهم بعضا ، وإذ رجع عرضت عليه الجنة ، فذهب يمشي حتى وقف في مصلاه ) . وروى مسلم من حديث جابر ، قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( ما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه لقد جيء بالنار وذلكم حين رأيتموني تأخرت مخافة أن يصيبني من لفحها ) ، وفيه : ( ثم جيء بالجنة ، وذلكم حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي . . ) الحديث وجاء من حديث سمرة ، أخرجه ابن خزيمة : ( لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقون في دنياكم وآخرتكم ) . فإن قلت : رؤياه النار من أي باب كان من أبواب النيران ؟ فإن قلت : قيل : من الباب الذي يدخل منه العصاة من المسلمين . قلت : يحتاج هذا إلى دليل مع أن قوله صلى الله عليه وسلم : ( ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حتى رأيتموني تأخرت ، ورأيت فيها ابن لحي وهو الذي سبب السائبة ) . رواه مسلم ، فدل على أنه صلى الله عليه وسلم رأى النيران كلها ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في رواية مسلم : ( وعرضت علي النار فرأيت فيها إمرأة من بني إسرائيل تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ، ولم تدعها تأكل من حشائش الأرض ، ورأيت أبا ثمامة عمر بن مالك يجر قصبة في النار ) . قوله : ( فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ) . وفي رواية المستملي والحموي : ( فلم أنظر كاليوم أفظع ) . قوله : ( منظرا ) منصوب بقوله : ( لم أر ) . و ( أفظع ) ، أفعل التفضيل منصوب لأنه صفة المنظر . وقوله : ( كاليوم قط ) معترض بين الصفة والموصوف ، والكاف فيه بمعنى المثل ، والمراد من اليوم الوقت الذي فيه وتقدير الكلام : لم أر منظرا أفظع مثل اليوم ، وأدخل كاف التشبيه عليه لبشاعة ما رأى فيه ، ومعنى أفظع : أبشع وأقبح . وقال ابن سيده : فظع الأمر فظاعة وهو فظيع وأفظع وأشد وأفظع افظاعا وهو مفظع ، والإسم الفظاعة وأفظعني هذا الأمر وأفظعته وأفظع هو ، وفي ( الصحاح ) أفظع الرجل ، على ما لم يسم فاعله : إذا نزل به أمر عظيم . قوله : ( ورأيت أكثر أهلها ) أي 
ms4250	 : أهل النار النساء . فإن قلت : كيف يلتئم هذا مع ما رواه أبو هريرة : ( إن أدنى أهل الجنة منزلة من له زوجتان من الدنيا ) ، ومقتضاه أن النساء ثلثا أهل الجنة ؟ قلت : يحمل حديث أبي هريرة على ما بعد خروجهن من النار ، وقيل : خرج هذا مخرج التغليظ والتخويف ، وفيه نظر ، لأنه أخبر بالرؤية الحاصلة . وقيل : لعله مخصوص ببعض النساء دون بعض . قوله : ( بم يا رسول الله ؟ ) أصله : بما ، لأنها كلمة الاستفهام ، فحذفت الألف تخفيفا . قوله : ( أيكفرن بالله ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( قال : يكفرن العشير ) ، كذا وقع للجمهور عن مالك بدون الواو ، وقيل : ويكفرن ، وكذا وقع في رواية مسلم . قال : حدثنا حفص بن ميسرة ، قال : حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ، قال : ( انكسفت الشمس . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( ورأيت أكثر أهلها النساء ، قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن ، قيل : يكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير . . . ) الحديث ، وروى يحيى بن يحيى عن مالك في ( موطئه ) قال : ويكفرن العشير ، بزيادة الواو ، قيل : زيادة الواو غلط . قلت : ليس كذلك ، لأنه لا فساد فيه من جهة المعنى لأنه أجاب مطابقا للسؤال ، . وزاد ، وقال بعضهم : إن كان المراد من تغليطه كونه خالف غيره من الرواة فهو كذلك . قلت : ليس كذلك ، لأن المخالفة للرواة إنما تعد غلطا إذا فسد المعنى ، ولا فساد . كما ذكرنا . فإن قلت : كفر يتعدى بالباء ، وقوله : ( أيكفرن بالله ؟ ) على الأصل ، وقوله : ( يكفرن العشير ) بلا باء ؟ قلت : لأن الذي تعدى بالباء يتضمن معنى الاعتراف ، وكفر العشير لا يتضمن ذلك . قوله : ( ويكفرن الإحسان ) يحتمل أن يكون تفسيرا لقوله : ( يكفرن العشير ) ، لأن المقصود كفر إحسان العشير لا كفر ذاته ، والعشير هو الزوج ، وقد مر الكلام فيه مستقصى في كتاب الإيمان ، والمراد من كفر الإحسان تغطيته وعدم الاعتراف به أو جحده وإنكاره كما يدل عليه آخر الحديث . قوله : ( لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ) ، بيان لمعنى : كفر الإحسان وكلمة : لو ، شرطية ويحتمل أن تكون امتناعية بأن يكون الحكم ثابتا على النقيضين ، ويكون الطرف المسكوت عنه 
ms4251	 أولى من المذكور ، و : الدهر ، منصوب على الظرفية ، ويجوز أن يكون المراد منه : مدة عمر الرجل ، وأن يكون الزمان كله مبالغة ، وليس المراد من قوله : ( أحسنت ) ، خطاب رجل بعينه ، بل كل من يتأتى منه أن يكون مخاطبا ، كما في قوله تعالى : { ولو ترى إذ المجرمون } ( السجدة : 21 ) . لأن المراد منه PageV07P084 كل من تتأتى منه الرؤية ، فهو خطاب خاص لفظا وعام معنى . قوله : ( شيئا ) التنوين فيه للتقليل : أي : شيئا قليلا لا يوافق غرضها من أي نوع كان .(@)(@@) ومما يستفاد منه غير ما ذكر فيما مضى : المبادرة إلى طاعة الله ، عز وجل ، عند حصول ما يخاف منه وما يحذر عنه ، وطلب دفع البلاء بذكر الله تعالى وتمجيده وأنواع طاعته . وفيه : معجزة ظاهرة للنبي صلى الله عليه وسلم وما كان عليه من نصح أمته وتعليمهم ما ينفعهم وتحذيرهم عما يضرهم . وفيه : مراجعة المتعلم للعالم فيما لا يدركه فهمه . وفيه : جواز الاستفهام عن علة الحكم وبيان العالم ما يحتاج إليه تلميذه . وفيه : تحريم كفران الإحسان . وفيه : وجوب شكر المنعم . وفيه : إطلاق الكفر على جحود النعمة . وفيه : بيان تعذيب أهل التوحيد لأجل المعاصي . وفيه : جواز العمل اليسير في الصلاة .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة النساء مع الرجال في صلاة الكسوف ، وقال بعضهم : أشار بهذه الترجمة إلى رد قول من منع ذلك ، وقال : يصلين فرادى ، وهو منقول عن الثوري والكوفيين . قلت : إن أراد بالكوفيين أبا حنيفة وأصحابه فليس كذلك ، لأن أبا حنيفة يرى بخروج العجائز فيها ، غير أنهن يقفن وراء صفوف الرجال ، وعند أبي يوسف ومحمد : يخرجن في جميع الصلوات لعموم المصيبة ، فلا يختص ذلك بالرجال ، وروى القرطبي عن مالك : إن الكسوف يخاطب به من يخاطب بالجمعة ، وفي ( التوضيح ) : ورخص مالك والكوفيون للعجائز وكرهوا للشابة . وقال الشافعي : لا أكره لمن لا هيئة له بارعة من النساء ولا للصبية شهود صلاة الكسوف مع الإمام ، بل أحب لهن ونحب لهن ونحب لذات الهيئة أن تصليها في بيتها ، ورأى إسحاق أن يخرجن 
ms4252	 ، شبابا كن أو عجائز ، ولو كن حيضا ، وتعتزل الحيض المسجد ولا يقربن منه .(@)(@@) 3501 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنها قالت أتيت عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين خسفت الشمس فإذا الناس قيام يصلون وإذا هي قائمة فقلت ما للناس فأشارت بيدها إلى السماء وقالت سبحان الله فقلت آية فأشارت أي نعم قالت فقمت حتى تجلاني الغشي فجعلت أصب فوق رأسي الماء فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حمد الله وأثنى عليه ثم قال ما من شيء كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هاذا حتى الجنة والنار ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا من فتنة الدجال لا أدري أيتهما قالت أسماء يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهاذا الرجل فأما المؤمن أو الموقن لا أدري أي ذالك قالت أسماء فيقول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدى فاجبنا وآمنا واتبعنا فيقال له نم صالحا فقد علمنا إن كنت لموقنا وأما المنافق أو المرتاب لا أدري أيتهما قالت أسماء فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته . [ / نه(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا الناس قيام يصلون ( وإذا هي قائمة تصلي ) ، وقد مر هذا الحديث في : باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس ، في كتاب العلم . وأخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن هشام عن فاطمة عن أسماء ، وقد ذكرنا هناك أن البخاري أخرجه في مواضع . وأخرجه مسلم أيضا في الكسوف ، وقد ذكرنا ما يتعلق به هناك مستقصى ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ، وأسماء بنت أبي بكر الصديق ، هي جدة فاطمة وهشام لأبويهما .(@)(@@) قوله : ( فأشارت أي نعم ) وفي رواية الكشميهني : ( أن نعم ) ، بالنون بدل الياء آخر الحروف . والله أعلم .(@)(@@) PageV07P085(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من أحب العتاقة في كسوف الشمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms4253	 من أحب العتق في حالة كسوف الشمس ، والعتاقة بفتح العين : الحرية : أي : من أحب عتق الرقيق سواء صدر الإعتاق منه أو من غيره . فإن قلت : ما فائدة تقييد حب العتاقة في الكسوف ، وهو عمل محبوب في كل حال ؟ قلت : لأن أسماء بنت أبي بكر هي التي روت قصة كسوف الشمس ، وهذا قطعة منه ، أما أن يكون هشام بن عروة حدث به هكذا ، فسمعه منه زائدة بن قدامة ، أو يكون زائدة اختصره .(@)(@@) 4501 حدثنا ربيع بن يحيى قال حدثنا زائدة عن هشام عن فاطمة عن أسماء قالت لقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر بالعتاقة في الكسوف ، وكل ما أمر به فهو محبوب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : ربيع بن يحيى أبو الفضل البصري ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين ، ويجوز فيه اللام وتركه كما في الحسن . الثاني : زائدة بن قدامة ، وقد مر . الثالث : هشام بن عروة بن الزبير . الرابع : فاطمة بنت المنذر بن الزبير وهي زوجة هشام . الخامس : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، جدة فاطمة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن أول الرواة بصري والثاني كوفي والثالث مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية . وفيه : رواية الرجل عن امرأته ، ورواية المرأة عن جدتها .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن موسى بن مسعود وفي العتق عن محمد بن أبي بكر المقدمي . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن زهير بن حرب عن معاوية عن زائدة .(@)(@@) قوله : ( لقد أمر ) وفي رواية أبي داود : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم ) ، والظاهر أن الأمر للاستحباب ترغيبا للناس في فعل البر .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الكسوف في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الكسوف في المسجد .(@)(@@) 5501 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن 
ms4254	 يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن يهودية جاءت تسألها فقالت أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك . ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فكسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام فصلى وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد سجودا طويلا ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد وهو دون السجود الأول ثم انصرف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو دون الركوع الأول ثم سجد وهو دون السجود الأول ثم انصرف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، يعني في المسجد ، وقد صرح مسلم بذكر PageV07P086 المسجد في روايته هذا الحديث ، وفيه : ( فخرجت في نسوة بين ظهراني الحجر في المسجد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم من مركبه حتى انتهى إلى مصلاه الذي كان يصلي فيه ) ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا . وقد ذكر البخاري هذا الحديث في : باب التعوذ من عذاب القبر ، قبل هذا الباب بأربعة أبواب ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى . والمركب الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه بسبب موت ابنه إبراهيم ، عليه السلام ، والله أعلم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته .(@)(@@) رواه أبو 
ms4255	 بكرة والمغيرة وأبو موساى وابن عباس وابن عمر رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) أي : روى الكلام المذكور وهو قوله : ( لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته ) ، هؤلاء الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم أبو بكرة نفيع بن الحارث ، والمغيرة بن شعبة ، وأبو موسى عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر . أما حديث أبي بكرة فقد رواه في أول أبواب الكسوف . وأما حديث المغيرة ، فمضى في أول أبواب الكسوف ، وعن قريب يأتي في : باب الدعاء في الكسوف أيضا . وأما حديث أبي موسى الأشعري فكذلك يأتي في : باب الذكر في الكسوف . وأما حديث ابن عباس فقد مضى في باب صلاة الكسوف جماعة . وأما حديث ابن عمر فقد مضى في أول أبواب الكسوف ، وقد ذكر البخاري أيضا في هذا الباب حديث ابن مسعود ، وحديث عائشة . وفي الباب مما لم يذكره عن جابر عند مسلم وعن عبد الله بن عمرو والنعمان بن بشير وقبيصة وأبي هريرة ، كلها عند النسائي وغيره ، وعن ابن مسعود وسمرة ابن جندب ومحمود بن لبيد عند أحمد ، وغيره ، وعن عقبة بن عمرو وبلال عند الطبراني وغيره ، فهذه كلها تكذب من زعم أن الكسوف لموت أحد أو لحياة أحد .(@)(@@) 7501 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فصلوا .(@)(@@) ( أنظر الحديث 1401 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسدد وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى بن سعيد القطان البصري الأحول . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد الأخمسي الكوفي . الرابع : قيس بن أبي حازم الكوفي . الخامس : أبو مسعود عقبة بن عامر الأنصاري البدري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع ، وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن النصف الأول من الرواة بصري والنصف الثاني كوفي . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن 
ms4256	 الصحابي . وفيه : أن الرواة الأربعة ذكروا بلا نسبة ، والخامس ذكر بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن شهاب بن عباد وفي بدء الخلق عن أبي موسى عن يحيى . وأخرجه مسلم في الخسوف عن يحيى بن يحيى وعن عبيد الله بن معاذ وعن يحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم عن يحيى القطان به ، وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه به .(@)(@@) 8501 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس فأطال القراءة ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه فأطال القراءة وهي دون قراءته الأولى ثم ركع فأطال الركوع دون ركوعه الأول ثم رفع رأسه فسجد سجدتين ثم PageV07P087 قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذالك ثم قام فقال إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله يريهما عباده فإذا رأيتم ذالك فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني معمر بن راشد . قوله : ( وهشام ابن عروة ) ، بالجر عطفا على الزهري .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الذكر في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الذكر عند كسوف الشمس .(@)(@@) رواه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) أي : روى الذكر في الكسوف عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد تقدم في حديثه في : باب صلاة الكسوف جماعة ، وفيه : ( فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ) .(@)(@@) 9501 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى ا . قال خسفت الشمس فقام النبي صلى الله عليه وسلم فزعا يخشى أن تكون الساعة 
ms4257	 فأتى المسجد فصلى بأطول قيام وركوع وسجود رأيته قط يفعله وقال هاذه الآيات التي يرسل الله عز وجل لا تكون لموت أحد ولا لحياته ولاكن يخوف الله به عباده فإذا رأيتم شيئا من ذالك فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فافزعوا إلى ذكر الله ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي . الثاني : أبو أسامة حماد بن زيد القرشي الكوفى . الثالث : بريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء : ابن عبد الله ابن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي . الرابع : جده أبو بردة اسمه الحارث بن أبي موسى ، ويقال : عامر بن أبي موسى ، ويقال : اسمه كنيته . الخامس : عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كوفيون . وفيه : ثلاثة مكيون ، وفيه : رواية الرجل عن جده وجده عن أبيه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن عبد الله بن براد وأبي كريب ، وأخرجه النسائي عن موسى بن عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فزعا ) بكسر الزاي صفة مشبهة ، ويجوز أن يكون بفتح الزاي ويكون مصدرا بمعنى الصفة . قوله : ( يخشى ) جملة في محل النصب على الحال . قوله : ( أن يكون ) ، في محل النصب على أنه مفعول : يخشى . قوله : ( الساعة ) ، بالنصب والرفع ، أما النصب فعلى أن يكون خبر : يكون ناقصة ، والضمير الذي فيه يرجع إلى الخسف الذي يدل عليه : ( خسفت ) ، وأما الرفع فعلى أن يكون تكون تامة ، قال الكرماني ، وهذا تمثيل من الراوي كأنه قال : فزعا كالخاشي ، أن تكون القيامة ، وإلا فكان النبي صلى الله عليه وسلم عالما بأن الساعة لا تقوم ، وهو بين أظهرهم ، وقد وعده الله إعلاء دينه على الأديان كلها ، ولم يبلغ الكتاب أجله . وقال النووي : قد يستشكل هذا من حديث أن الساعة لها مقدمات كثيرة لا بد من وقوعها : كطلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة والدجال وغيرها ، وكيف الخشية من قيامها حينئذ ، ويجاب بأنه : لعل هذا الكسوف كان 
ms4258	 قبل إعلامه صلى الله عليه وسلم بهذه العلامات ، أو لعله خشي أن تكون بعض مقدماتها أو أن الراوي ظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خشي أن تكون الساعة ، وليس يلزم من ظنه أن يكون صلى الله عليه وسلم خشي حقيقة ، بل ربما خاف وقوع عذاب الأمة ، فظن الراوي ذلك . قلت : كل واحد من هذه الأجوبة لا يخلو عن نظر ، إذا تأمله الناظر ، والأوجه في ذلك ما قاله الكرماني ، أو أنه PageV07P088 صلى الله عليه وسلم جعل ما سيقع كالواقع إظهارا لتعظيم شأن الكسوف وتنبيها لأمته أنه إذا وقع بعده يخشون أمر ذلك ويفزعون إلى ذكر الله والصلاة والصدقة ، لأن ذلك مما يدفع الله به البلاء . قوله : ( رأيته قط يفعله ) كلمة : قط ، لا تقع إلا بعد الماضي المنفي ، وهنا وقعت بدون كلمة : ما ، مع أن في كثير من النسخ وقعت على الأصل ، وهو : ( ما رأيته قط يفعله ) ، ووجه ذلك : إما أن يقدر حرف النفي ، كما في قوله تعالى : { تالله تفتؤ تذكر يوسف } ( يوسف : 58 ) . وإما أن لفظ : أطول ، فيه معنى عدم المساواة أي : بما لم يساو قط قياما رأيته يفعله ، وإما أن يكون قط بمعنى : حسب ، أي : صلى في ذلك اليوم فحسب بأطول قيام رأيته يفعله ، أو يكون بمعنى : أبدا ، وينبغي أن تكون لفظة : قط ، في النسخة التي ما تقدمها حرف النفي بفتح القاف ، وسكون الطاء ، لأنه حينئذ يكون بمعنى : حسب ، فلا يقتضي حرف النفي . وأما إذا كان على بابه فهو بفتح القاف وضمها وتشديد الطاء وتخفيفها ، وبفتحها وكسر الطاء المخففة . قوله : ( هذه الآيات ) أشار بها إلى الآيات التي تقع مثل : الكسوف والخسوف والزلزلة وهبوب الريح الشديدة ونحوها ، ففي كل واحدة منها تخويف الله تعالى لعباده ، كما في قوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 95 ) . ويفهم من هذا أن المبادرة والذكر والدعاء لا يختص بالكسوفين ، وبه قال أصحابنا ، وحكى ذلك عن أبي موسى ، وقال بعضهم : لم يقع في هذه الرواية ذكر الصلاة فلا حجة فيه لمن استحبها عند كل آية . قلت 
ms4259	 : لم تنحصر الحجة بهذه الرواية بل في قوله : ( افزعوا إلى ذكر الله ) حجة لمن قال ذلك ، لأن الصلاة يطلق عليها : ذكر الله ، لأن فيها أنواعا من ذكر الله تعالى ، وقد ورد ذلك في ( صحيح مسلم ) : ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في الخسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء في الكسوف ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت : باب الدعاء في الخسوف .(@)(@@) قاله أبو موسى وعائشة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أي : قال ما ذكر من الدعاء في الكسوف أبو موسى الأشعري ، وهو في حديثه المذكور قبل هذا الباب ، وهو قوله : ( فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره ) ، وأما حديث عائشة فقد تقدم في الباب الثاني ، وهو : باب الصدقة في الكسوف ، ولفظها : ( فإذا رأيتم ذلك فادعو الله ) .(@)(@@) 0601 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا زائدة قال حدثنا زياد بن علاقة قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم فقال الناس انكسفت لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا حتى تنجلي .(@)(@@) ( أنظر الحديث 3401 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تقدم في الباب الأول ، أخرجه عن عبد الله بن محمد عن هاشم بن القاسم عن شيبان بن معاوية عن زياد بن علاقة عن المغيرة ، وهذا من الخماسيات ، والذي في هذا الباب من الرباعيات ، وهناك : عن زياد عن المغيرة ، وهنا : التصريح بسماعه من المغيرة ، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي .(@)(@@) قوله : ( رأيتموها ) أي : الآية ويروى ( رأيتموهما ) بتثنية الضمير ، يرجع إلى الشمس والقمر باعتبار كسوفهما . قوله : ( حتى تنجلي ) ويروى بالتذكير ، والتأنيث ، ووجههما ظاهر .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب قول الإمام في خطبة الكسوف أما بعد ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1601 وقال أبو أسامة حدثنا هشام قال أخبرتني فاطمة بنت المنذر عن أسماء قالت فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس فخطب فحمد الله بما هو أهله 
ms4260	 ثم قال أما بعد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة ظاهرة ، وقد ذكره في : باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد ، في كتاب الجمعة . وقال محمود : حدثنا PageV07P089 أبو أسامة ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، قال : أخبرتني فاطمة بنت المنذر ( عن أسماء بنت أبي بكر الصديق ، قالت : دخلت على عائشة والناس يصلون . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( وقد تجلت الشمس . . ) إلى أن قال : ( أما بعد ) ، وقال مسلم : ( عن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وأبي كريب عن أبي أسامة فذكره ، وقال أبو علي الجياني : وقع في رواية ابن السكن في إسناد هذا الحديث وهم ، وذلك أنه زاد في الإسناد رجلا أدخل بين هشام وفاطمة عروة بن الزبير ، والصواب : هشام عن فاطمة ، والله أعلم ، وقد تكلمنا فيه هناك بما فيه الكفاية .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في كسوف القمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في كسوف القمر .(@)(@@) 2601 حدثنا محمود قال حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي بكرة ، وقد ذكرنا الكلام فيه مستقصى ، ومطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( فإذا كان ذلك ) أي : الخسف في الشمس والقمر ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث ابن سعيد . قوله : ( وثاب إليه الناس ) بالثاء المثلثة أي : اجتمع ، وحديث أبي بكرة هذا بطرقه حجة للحنفية كما ذكرنا في أول أبواب الكسوف .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب صب المرأة على رأسها الماء إذا أطال الإمام القيام في الركعة الأولى ) 2(@)(@@) PageV07P090(@)(@@) قيل : وقعت هذه الترجمة للمستملي وليس فيه حديث مطابق لها ، وقال صاحب ( التوضيح ) : لم يذكر البخاري فيه حديثا فكأنه اكتفى بحديث أسماء الذي مضى في : باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف . قلت : ما أبعد هذا عن القبول والأوجه ما قيل فيه : إن المصنف ترجم بها ، وأخلى بياضا ليذكر لها حديثا أو طريقا كما جرت عادته فلم يحصل غرضه ، وكان الأليق بهذه 
ms4261	 الترجمة حديث أسماء المذكور قبل سبعة أبواب فإنه نص فيه ، ووقع في رواية أبي علي بن شبويه عن الفربري هكذا : باب صب المرأة إلى آخره : وقال في الحاشية : ليس فيه حديث ، ثم ذكر .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الركعة الأولى في الكسوف أطول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الركعة الأولى في صلاة الكسوف أطول من الركعة الثانية ، وهذه الترجمة هكذا وقعت للكشميهني والحموي ، وليس في غالب نسخ البخاري الترجمة الأولى موجودة .(@)(@@) 4601 حدثنا محمود قال حدثنا أبو أحمد قال حدثنا سفيان عن يحيى عن عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في كسوف الشمس أربع ركعات في سجدتين الأول أطول من الثاني .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمود هو : ابن غيلان المذكور عن قريب ، وأبو أحمد هو : محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي الكوفي وليس من ولد الزبير بن العوام ، قال بندار : ما رأينا مثله أحفظ منه . وقال غيره : كان يصوم الدهر ، مات سنة ثلاث ومائتين ، وسفيان هو الثوري ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وهذا الحديث قطعة من الحديث الطويل الذي في : باب صلاة الكسوف في المسجد ، وكأنه مختصر منه بالمعنى ، فإنه قال فيه : ( ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ) . وقال في هذا : ( أربع ركعات في سجدتين الأولى أطول ) ، وأراد بقوله : ( أربع ركعات أربع ركوعات ) ، وأراد بقوله : ( في سجدتين ) ، يعني : ركعتين ، وأطلق على الركعة سجدة من باب إطلاق الجزء على الكل ، وهذا كما جاء في قوله : صلى الله عليه وسلم ( من أدرك من الصلاة سجدة فقد أدركها ) أي : ركعة . قوله : ( فالأولى ) ، ويروى : ( الأولى ) ، بدون الفاء أي : الركعة الأولى أطول ، أي : من الركعة التالية ، ويروى ( الأول أطول من الثاني ) أي : الركوع الأول أطول من الركوع الثاني . وقال صاحب ( التوضيح ) : وهذا كله حجة على أبي حنيفة في أن صلاة الكسوف ركعتان كسائر النوافل . قلت : ليت شعري لم لا يذكر حديث أبي بكرة الذي هو حجة عليه ، على أنه لا خلاف بين أبي حنيفة والشافعي في أن صلاة 
ms4262	 الكسوف ركعتان ، وإنما الخلاف في تكرار الركوع ، كما مر تحقيقه فيما مضى ، وفي مثل هذا لا يقال : هذا حجة على فلان وذاك على فلان ، وإنما هذا اختيار ، فأبو حنيفة اختار حديث أبي بكرة وغيره من الأحاديث التي ذكرناها عند الاحتجاج له ، والشافعي اختار حديث عائشة وما أشبهه من الأحاديث الأخر ، فأبو حنيفة لم يقل إذا كرر الركوع أن صلاته تفسد ، والشافعي : لم يقل أنه إذا ترك التكرار تفسد ، ولكن حمية العصبية توقع بعضهم في أكثر من هذا .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب الجهر بالقراءة في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف ، سواء كان الكسوف للشمس أو للقمر .(@)(@@) 5601 حدثنا محمد بن مهران قال حدثنا الوليد قال أخبرنا ابن نمر سمع بن مسلم بن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته فإذا فرغ من قراءته كبر فركع وإذا رفع من الركعة قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات .(@)(@@) . PageV07P091(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن مهران ، بكسر الميم : أبو جعفر الجمال الرازي ، قال البخاري : مات أول سنة تسع وثلاثين ومائتين أو قريبا منه . الثاني : الوليد بن مسلم القرشي الأموي مولاهم الدمشقي ، مات سنة أربع وتسعين ومائة راجعا من مكة قبل أن يصل إلى دمشق . الثالث : عبد الرحمن بن نمر ، بفتح النون وكسر الميم الدمشقي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع في موضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية . وفيه : ابن نمر المذكور وليس له في ( الصحيحين ) غير هذا الحديث ، وضعفه ابن معين ، لكن تابعه الأوزاعي وغيره .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الكسوف 
ms4263	 عن محمد بن مهران مختصرا . وأخرجه أبو داود فيه : عن عمرو بن عثمان عن الوليد به مختصرا . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن عثمان بطوله وهو أتم الروايات وعن إسحاق بن إبراهيم عن الوليد به مختصرا . وأخرجه الترمذي عن محمد بن أبان عن إبراهيم بن صدقة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة ( عن عائشة : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلى صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها ) . قال : هذا حديث حسن صحيح ، واحتج بهذا الحديث مالك وأحمد وإسحاق في أن صلاة الكسوف يجهر فيها بالقراءة ، حكى الترمذي ذلك عنهم ، ثم حكى عن الشافعي مثل ذلك . وقال النووي في ( شرح مسلم ) : إن مذهبنا ومذهب مالك وأبي حنيفة والليث بن سعد وجمهور الفقهاء أنه : يسر في كسوف الشمس ويجهر في خسوف القمر ، قال : وقال أبو يوسف ومحمد بن الحسن وأحمد وإسحاق : يجهر فيهما وحكى الرافعي عن الصيدلاني أن مثله يروى عن أبي حنيفة ، وقال محمد بن جرير الطبري : الجهر والإسرار سواء ، وما حكاه النووي عن مالك هو المشهور عنه بخلاف ما حكاه الترمذي ، فقد حكي عن مالك الإسرار ، كقول الشافعي ابن المنذر في ( الأشراف ) وابن عبد البر في ( الاستذكار ) . وقال أبو عبد الله المازري أن ما حكاه الترمذي عن مالك من الجهر بالقراءة رواية شاذة ما وقفت عليها في غير كتابه . قال : وذكرها ابن شعبان عن الواقدي عن مالك ، وقال القاضي عياض في ( الإكمال ) والقرطبي في ( المفهم ) : أن معن بن عيسى والواقدي رويا عن مالك الجهر ، قالا : ومشهور قول مالك الإسرار فيها ، وقال ابن العربي : روى المصريون أنه يسر ، وروى المدنيون : أنه يجهر ، قال : والجهر عندي أولى ؟ فإن قلت : الحديث المذكور لا يدل على أن الخسوف للشمس ، ولذلك من لم ير بالجهر حمله على كسوف القمر . قلت : قد روى الإسماعيلي هذا الحديث من وجه آخر عن الوليد بلفظ : ( كسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، فذكر الحديث ، وروى إسحاق بن راهويه أيضا عن الوليد بن مسلم بإسناده إلى 
ms4264	 عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في كسوف الشمس وجهر بالقراءة ) ، وقد احتج من قال : إنه يسر بالقراءة فيها بحديث سمرة بن جندب ، قال : ( صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس لا نسمع له صوتا ) ، رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، والطحاوي : أخرجه من أربع طرق صحاح ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، واحتجوا أيضا بحديث ابن عباس قال : ( ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف حرفا ) ، رواه الطحاوي والبيهقي ، وأجاب من قال بالجهر بأنه ، يجوز أن يكون ابن عباس وسمرة لم يسمعا من النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته تلك حرفا ، والحال أنه صلى الله عليه وسلم قد جهر فيهما ، ولكنهما لم يسمعا ذلك لبعدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم فحكيا على ما شاهداه من ذلك ، فإذا كان كذلك فهذا لا ينافي جهره صلى الله عليه وسلم بالقراءة فيهما ، وكيف وقد ثبت الجهر عنه صلى الله عليه وسلم فيهما ؟ فإن قلت : روى الشافعي ( عن ابن عباس أنه قال : قمت إلى جنب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في خسوف الشمس فما سمعت منه حرفا ) . قلت : روى البيهقي هذا من ثلاث طرق كلها ضعيفة فرواه من رواية ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة ( عن ابن عباس ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف فلم أسمع منه حرفا ) ، ورواه من رواية الواقدي عن عبد الحميد ابن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب ، فذكر نحوه ، قال : وبمعناه رواه الحكم بن أبان عن عكرمة ، ثم قال : وابن لهيعة ، وإن كان غير محتج به في الرواية ، وكذلك الواقدي والحكم بن أبان ، فهم عدد . قال : وإنما روي الجهر عن الزهري فقط ، وهو وإن كان حافظا فيشبه أن يكون العدد أولى بالحفظ من الواحد . قلت : ليس في الطرق التي ذكرها البيهقي أن ابن عباس قال PageV07P092 أنه كان إلى جنب النبي ، صلى الله عليه وسلم 
ms4265	 ، ولم يصح ذلك عن ابن عباس ، ولو صح يحمل على فعله في وقت دون وقت ، وروايات الجهر أصح .(@)(@@) 6601 وقال الأوزاعي وغيره سمعت الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث مناديا بالصلاة جامعة فتقدم فصلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات .(@)(@@) .(@)(@@) قال الكرماني : ( وقال الأوزاعي ) ، عطف على : حدثنا ابن نمر ، لأنه مقول الوليد . قلت : لأنه يشير بذلك إلى أنه موصول ، وقد وصله مسلم : حدثنا محمد بن مهران الرازي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : قال الأوزاعي بن عمرو وغيره : سمعت ابن شهاب الزهري يخبر عن عروة ( عن عائشة : أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث مناديا ينادي : الصلاة جامعة ، فاجتمعوا وتقدم فكبر وصلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات ) . قوله : ( وأربع سجدات ) بالنصب على ( أربع ركعات ) قيل : لا يستدل برواية عبد الرحمن بن نمر في الجهر لأنه ضعيف ، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي وإن كان تابعه فإنه لم يذكر في روايته الجهر . وأجيب : بأن من ذكر حجة على من لم يذكره ، ولا سيما الذي لم يذكره يتعرض لنفيه ، وقد ثبت الجهر في رواية الأوزاعي عند أبي داود ، قال : حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي أخبرنا الأوزاعي أخبرني الزهري أخبرني عروة بن الزبير ( عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة ، فجهر بها ) يعني في صلاة الكسوف .(@)(@@) قال الوليد وأخبرني عبد الرحمان بن نمر سمع ابن شهاب مثله(@)(@@) أعاد البخاري الإسناد المذكور إلى الوليد بن مسلم ، وأدخل الواو فيه ليعطف على ما سبق منه ، كأنه قال ، الوليد : أخبرني عبد الرحمن بن نمر كذا ، وأخبرني أنه سمع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري مثله ، أي : مثل الحديث الأول .(@)(@@) قال الزهري فقلت ما صنع أخوك ذالك عبد الله بن الزبير ما صلى إلا ركعتين مثل الصبح إذ صلى بالمدينة قال أجل إنه أخطأ السنة(@)(@@) أي : قال الزهري ، وهو يخاطب 
ms4266	 عروة بن الزبير : ما صنع أخوك ذلك ، وأشار به إلى ما فعله أخوه في صلاة الكسوف حيث صلى ركعتين مثل صلاة الصبح بلا تكرار الركوع ، وقد مر هذا مستقصى في : باب خطبة الإمام في الكسوف .(@)(@@) قوله : ( عبد الله بن الزبير ) بالرفع عطف بيان لقوله : ( أخوك ) ، وهو مرفوع لأنه فاعل : ( صنع ) . قوله : ( إذا صلى ) أي : حين صلى عبد الله بالمدينة النبوية بركعتين مثل الصبح . قوله : ( قال : أجل ) أي : قال عروة : نعم إنه صلى كذا ، لكنه أخطأ السنة . وفي رواية الكشميهني : ( من أجل أنه أخطأ السنة ) ، فعلى هذه الرواية بفتح همزة أنه للإضافة ، وعلى رواية غيره بكسر الهمزة ، لأنه ابتداء كلام .(@)(@@) تابعه سفيان بن حسين وسليمن بن كثير عن الزهري في الجهر(@)(@@) أي : تابع عبد الرحمن بن نمر في روايته عن الزهري سليمان بن كثير ضد قليل العبدي ، بالباء الموحدة . وأخرج هذه المتابعة موصولة أحمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عنه بلفظ : ( خسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فكبر فكبر الناس ثم قرأ فجهر بالقراءة ) . الحديث : قوله : ( وسفيان ) بالرفع عطفا على سليمان ، أي : تابع عبد الرحمن بن نمر أيضا سفيان بن حسين عن الزهري ، وقد انفرد الواسطي في روايته عن الزهري ، وأخرج هذه المتابعة موصولة الترمذي : حدثنا أبو بكر محمد بن أبان حدثنا إبراهيم بن صدقة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح . وقال شيخنا زين PageV07P093 الدين : حديث عائشة له طرق ، ولكن الذي ذكر فيه الجهر بالقراءة ثلاث طرق : رواية سفيان بن حسين عن الزهري ، وقد انفرد الترمذي بوصلها وذكرها البخاري تعليقا ، ورواية عبد الرحمن بن نمر عن الزهري ، وقد اتفق على إخراجها البخاري ومسلم ، ورواية الأوزاعي عن الزهري وقد انفرد بها أبو داود . قلت : له طرق أربعة أخرجها الطحاوي : عن عقيل بن خالد الأيلي قال : حدثنا ابن أبي داود 
ms4267	 ، قال : حدثنا عمرو بن خالد ، قال : حدثنا ابن لهيعة عن عقيل بن شهاب عن عروة ( عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهر بالقراءة في كسوف الشمس ) ، وله طريق خامسة أخرجها الدارقطني عن إسحاق بن راشد عن الزهري ، وهذه طرق متعاضدة يحصل بها الجزم في ذلك ، فحينئذ لا يلتفت إلى تعليل من أعله بسفيان بن حسين وغيره ، فلو لم تكن في ذلك إلا رواية الأوزاعي لكانت كافية ، وقد روي الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الطحاوي : حدثنا علي بن شيبة حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان عن الشيباني عن الحكم ( عن حنش : أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، جهر بالقراءة في كسوف الشمس ) . وأخرجه ابن خزيمة أيضا ، وقال الطحاوي : وقد صلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، فيما رويناه عن فهد بن سليمان عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن زهير عن الحسن بن الحر ، قال : ( وحدثنا الحكم عن رجل يدعى حنشا عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى بالناس في كسوف الشمس كذلك ، ثم حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك فعل ) ، ولو لم يجهر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حين صلى علي معه لما جهر علي أيضا ، لأنه علم أن السنة فلم يترك الجهر ، والله أعلم .(@)(@@) 71(@)(@@) | 1 ( كتاب سجود القرآن ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( أبواب سجود القرآن ) 2(@)(@@) أي : هذه أبواب في سجود القرآن ، هكذا وقع في رواية المستملي ، وفي رواية غيره : ( باب ما جاء في سجود القرآن وسنتها ) أي : سنة سجدة التلاوة ، ووقع للأصيلي : ( وسنته ) ، بتذكير الضمير أي : سنة السجود ، وليس في رواية أبي ذر ذكر البسملة .(@)(@@) 7601 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت الأسود عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قرأ النبي صلى الله عليه وسلم النجم بمكة سجد فيها وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته وقال يكفيني هاذا فرأيته بعد ذالك قتل 
ms4268	 كافرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة فيما جاء في سجود القرآن وهذه السورة أعني سورة النجم مما جاءت فيها السجدة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة : الملقب ببندار البصري وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة على الأصح وبالراء : وهو لقب محمد ابن جعفر ، مر في : باب ظلم دون ظلم . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : أبو إسحاق السبيعي ، واسمه : عمرو بن عبد الله الكوفي . الخامس : الأسود بن زيد النخعي . السادس : عبد الله بن مسعود .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بصري وغندر بصري أيضا وشعبة واسطي وأبو إسحاق والأسود كوفيان . وفيه : غندر مذكور بلقبه ، وأبو إسحاق بكنيته ، وشعبة والأسود مذكوران بغير نسبة ، وكذلك عبد الله . وفيه : من يروي عن زوج أمه وهو : غندر ، لأنه ابن امرأة شعبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في هذا الباب عن حفص بن عمر الحوضي ، وفي مبعث النبي صلى الله عليه وسلم عن سليمان بن حرب ، وفي المغازي عن عبد الله عن أبيه ، وفي التفسير عن نصر بن علي ، وأخرجه مسلم PageV07P094 في الصلاة عن محمد بن المثنى وبندار ، كلاهما عن غندر به . وأخرجه أبو داود فيه عن الحوضي به . وأخرجه النسائي فيه وفي التفسير عن إسماعيل بن مسعود عن خالد عن شعبة به مختصرا قرأ النجم فسجد فيها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرأ النجم ) أي : سورة والنجم . قوله : ( بمكة ) أي : في مكة ، ومحلها النصب على الحال . قوله : ( وسجد من معه ) أي : مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وكلمة : من ، موصولة بمعنى : الذي . قوله : ( غير شيخ ) سماه في تفسير سورة النجم من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق أمية بن خلف ، ووقع في سير ابن إسحاق أنه الوليد بن المغيرة ، وفيه نظر ، لأنه لم يقتل ، وقيل : عتبة بن ربيعة ، وقيل : أبو أحيجة 
ms4269	 سعيد بن العاص ، وفي النسائي : ( عن المطلب بن أبي وداعة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سجد في النجم وسجد الناس معه ، قال المطلب فلم أسجد معهم وهو يومئذ مشرك ) ، وفي لفظ : ( فأبيت أن أسجد معهم ، ولم يكن يومئذ أسلم ، فلما أسلم قال : لا أدع السجود فيها أبدا ) . وقال ابن بزيزة : كان منافقا ، وفيه نظر ، لأن السورة مكية وإنما المنافقون في المدينة ، وفي ( المصنف ) بسند صحيح ( عن أبي هريرة ، قال : سجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون في النجم إلا رجلين من قريش ، أراد بذلك الشهرة ) . قوله : ( فرأيته ) الرائي هو عبد الله بن مسعود ، أي : رأيت الشيخ المذكور ( بعد ذلك قتل كافرا ) ببدر ، ويروى : ( فرأيته بعد قتل كافرا ) بضم الدال ، أي : بعد ذلك .(@)(@@) ذكر ما يتعلق بحكم هذا الباب : وهو على وجوه : الأول : في أن سبب وجوب سجدة التلاوة ، التلاوة في حق التالي والسماع في حق السامع ، وقال بعض أصحابنا : لا خلاف في كون التلاوة سببا ، وإنما الاختلاف في سببية السماع ، فقال بعضهم : هو سبب لقولهم السجدة على من سمعها ، وهو اختيار شيخ الإسلام خواهر زاده ، وقال بعضهم : ليس السماع بسبب ، وقال الوبري : سبب وجوب سجدة التلاوة ثلاثة : التلاوة والسماع والاقتداء بالإمام وإن لم يسمعها ولم يقرأها ، وللشافعية ثلاثة أوجه : الأول : أنه في حق السامع من غير قصد يستحب ، وهو الصحيح المنصوص في البويطي وغيره ، ولا يتأكد في حقه . الوجه الثاني : هو كالمستمع . والثالث : لا يسن له ، وبه قطع أبو حامد والبندنيجي .(@)(@@) الثاني : أن سجدة التلاوة أسنة أم واجبة ؟ فذهب أبو حنيفة إلى وجوبها على التالي والسامع ، سواء قصد سماع القرآن ، أو لم يقصد ، واستدل صاحب ( الهداية ) على الوجوب بقوله صلى الله عليه وسلم : ( السجدة على من سمعها ، السجدة على من تلاها ) . ثم قال كلمة : على ، للإيجاب ، والحديث غير مقيد بالقصد . قلت : هذا غريب لم يثبت ، وإنما روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) ( عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : السجدة على من سمعها ) . وفي البخاري ( قال 
ms4270	 عثمان : إنما السجود على من استمع ) . واستدل أيضا بالآيات : { فما لهم لا يؤمنون وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون } ( الانشقاق : 02 ، 12 ) . { فاسجدوا لله واعبدوا } ( النجم : 26 ) . واسجد واقترب } ( العلق : 91 ) . وقالوا : الذم لا يتعلق إلا بترك واجب ، والأمر في الآيتين للوجوب ، وروى ابن أبي شيبة ( عن حفص عن حجاج عن إبراهيم ونافع وسعيد ابن جبير : أنهم قالوا : من سمع السجدة فعليه أن يسجد ) . وعن إبراهيم بسند صحيح : ( إذا سمع الرجل السجدة وهو يصلي فليسجد ) ، وعن الشعبي : ( كان أصحاب عبد الله إذا سمعوا السجدة سجدوا ، في صلاة كانوا أو غيرهآ ) . وقال شعبة : ( سألت حمادا عن الرجل يصلي فيسمع السجدة ؟ قال : يسجد ) . وقال الحكم مثل ذلك ، وحدثنا هشيم : أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في الجنب : ( إذا سمع السجدة يغتسل ، ثم يقرؤها فيسجدها ، فإن كان لا يحسنها قرأ غيرها ثم يسجد ) . وحدثنا حفص ( عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم وعن حماد وسعيد بن جبير قالوا : إذا سمع الجنب السجدة اغتسل ثم سجد ) . وحدثنا عبيد الله ابن موسى عن أبان العطار عن قتادة عن سعيد بن المسيب ( عن عثمان في الحائض تسمع السجدة ؟ قال : تومىء برأسها ، وتقول : اللهم لك سجدت ) . ( وعن الحسن في رجل نسي السجدة من أول صلاته فلم يذكرها حتى كان في آخر ركعة من صلاته ، قال : يسجد فيها ثلاث سجدات ، فإن لم يذكرها حتى يقضي صلاته غير أنه لم يسلم معه ، قال : يسجد سجدة واحدة ما لم يتكلم ، فإن تكلم استأنف الصلاة ) . وعن إبراهيم : ( إذا نسي السجدة فليسجدها متى ما ذكرها في صلاته ) ، وسئل مجاهد في رجل شك في سجدة وهو جالس لا يدري سجدها أم لا ؟ قال مجاهد : إن شئت فاسجدها ، فإذا قضيت صلاتك فاسجد سجدتين وأنت جالس ، وإن شئت فلا تسجدها واسجد سجدتين وأنت جالس في آخر صلاتك ) . وذهب الشافعي ومالك في أحد قوليه وأحمد وإسحاق والأوزاعي وداود إلى : أنها سنة ، وهو قول عمر وسلمان وابن عباس وعمران بن الحصين ، وبه قال الليث وداود . وفي ( التوضيح ) : وعند المالكية خلاف في 
ms4271	 كونها سنة أو فضيلة ، واحتجوا بحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي : PageV07P095 ( إن الله لم يكتب علينا السجود إلا أن نشاء ) ، وهذا ينفي الوجوب . قالوا : قال عمر هذا القول والصحابة حاضرون ، والإجماع السكوتي حجة عندهم ، واحتجوا أيضا بحديث زيد بن ثابت الآتي ، ( قال : قرىء على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها ) . وبحديث الأعرابي : ( هل علي غيرها ؟ قال : لا ، إلا أن تطوع ) . أخرجه البخاري ومسلم ، وبحديث سلمان ، رضي الله تعالى عنه ؛ ( أنه دخل المسجد وفيه قوم يقرأون فقرأوا السجدة ، فسجدوا فقال له صاحبه : يا أبا عبد الله لولا أتينا هؤلاء القوم ؟ فقال ما لهذا غدونا ) . رواه ابن أبي شيبة .(@)(@@) واستدلوا بالمعقول من وجوه : الأول : أنها لو كانت واجبة لما جازت بالركوع كالصلبية . الثاني : أنها لو كانت واجبة لما تداخلت . الثالث : لما أديت بالإيماء من راكب يقدر على النزول . الرابع : أنها تجوز على الراحلة ، فصار كالتأمين . الخامس : لو كانت واجبة لبطلت الصلاة بتركها كالصلبية .(@)(@@) الجواب عن حديث زيد بن ثابت أن معناه : أنه لم يسجد على الفور ، ولا يلزم منه أنه ليس في النجم سجدة ، ولا فيه نفي الوجوب . وعن حديث الأعرابي : أنه في الفرائض ، ونحن لم نقل : إن سجدة التلاوة فرض ، وما روي عن سلمان وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فموقوف وهو ليس بحجة عندهم .(@)(@@) والجواب : عن دليلهم العقلي . أما عن الأول : فلان أداءها في ضمن شيء لا ينافي وجوبها في نفسها ، كالسعي إلى الجمعة يتأدى بالسعي إلى الجمعة يتأدى بالسعي إلى التجارة . وعن الثاني : إنما جاز التداخل لأن المقصود منها إظهار الخضوع والخشوع ، وذلك يحصل بمرة واحدة . وعن الثالث : لأنه أداها كما وجبت ، فإن تلاوتها على الدابة مشروعة فكان كالشروع على الدابة في التطوع . وعن الرابع : كانت تلاوتها مشروعة على الراحلة فلا ينافي الوجوب . وعن الخامس : أن القياس على الصلبية فاسد ، لأنها جزء في الصلاة ، وسجدة التلاوة ليست بجزء الصلاة .(@)(@@) الثالث : في أنهم اختلفوا في عدد سجود القرآن على اثني عشر قولا : الأول : مذهبنا أنها : أربع عشرة 
ms4272	 سجدة : في آخر الأعراف ، والرعد ، والنحل ، وبني إسرائيل ، ومريم ، والأولى في الحج ، والفرقان ، والنمل ، وآلم تنزيل ، وص ، وحم السجدة ، والنجم ، وإذا السماء انشقت ، واقرأ باسم ربك . الثاني : إحدى عشرة ، بإسقاط الثلاث من المفصل ، وبه قال الحسن وابن المسيب وابن جبير وعكرمة ومجاهد وعطاء وطاووس ومالك في ظاهر الرواية ، والشافعي في القديم ، وروي عن ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم . الثالث : خمس عشرة ، وبه قال المدنيون عن مالك ، فكملتها : ثانية الحج ، وهو مذهب عمر وابنه عبد الله والليث وإسحاق وابن المنذر ، ورواية عن أحمد ، واختاره المروزي وابن شريح الشافعيان . الرابع : أربع عشرة ، بإسقاط ص وهو أصح قولي الشافعي وأحمد . الخامس : أربع عشرة بإسقاط سجدة النجم ، وهو قول أبي ثور . السادس : ثنتا عشرة ، بإسقاط : ثانية الحج ، وص ، والانشقاق ، وهو قول مسروق ، رواه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح عنه . السابع : ثلاث عشرة ، بإسقاط ثانية الحج والإنشقاق ، وهو قول عطاء الخراساني . الثامن : أن عزائم السجود خمس : الأعراف ، وبنو إسرائيل ، والنجم ، والإنشقاق ، واقرأ باسم ربك ، وهو قول ابن مسعود رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم عنه . التاسع : عزائمه أربع : آلم تنزيل ، وحم تنزيل ، والنجم ، واقرأ باسم ربك ، وهو مروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، رواه ابن أبي شيبة عن عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن عبد الله بن عباس عنه . العاشر : ثلاث ، قاله سعيد بن جبير ، وهي : آلم تنزيل ، وحم تنزيل ، والنجم ، واقرأ باسم ربك ، رواه ابن أبي شيبة عن داود يعني ابن أبي إياس عن جعفر عنه . الحادي عشر : عزائم السجود : آلم تنزيل ، والأعراف ، وحم تنزيل ، وبنو إسرائيل ، وهو مذهب عبد بن عمير . الثاني عشر : عشر سجدات ، قالته جماعة . قال ابن أبي شيبة : حدثنا أسامة حدثنا ثابت بن عمارة عن أبي تميمة الهجيمي أن أشياخا من الهجيم بعثوا رسولا لهم إلى المدينة وإلى مكة يسأل لهم عن سجود القرآن ، فأخبرهم أنهم أجمعوا على عشر سجدات ، وذهب ابن حزم إلى 
ms4273	 أنها تسجد للقبلة ولغير القبلة ، وعلى طهارة وعلى غير طهارة ، قال : وثانية الحج لا نقول بها أصلا في الصلاة ، وتبطل الصلاة بها ، يعني : إذا سجدت . قال لأنها لم تصح بها سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أجمع عليها ، وإنما جاء فيها أثر مرسل . قلت : الظاهر أنه غفل وذهل ، بل فيها حديث صحيح رواه الحاكم ، ( عن عمرو بن العاص : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن العظيم ، منها ثلاثة في المفصل . الرابع : السجدة في آخر الأعراف : { إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون } ( الأعراف : 602 ) . وفي الرعد عند : { ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو PageV07P096 والآصال } ( الرعد : 51 ) . وفي النحل عند قوله : { ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون } ( النحل : 94 ) . وفي بني إسرائيل عند قوله : { ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا } ( الإسراء : 901 ) . وفي مريم عند قوله : { إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } ( مريم : 85 ) . وفي الأولى في الحج عند قوله : { ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض } إلى قوله : { إن الله يفعل ما يشاء } ( الحج : 08 ) . وفي الفرقان عند قوله : { وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن } إلى قوله : { نفورا } ( الفرقان : 06 ) . وفي النمل عند قوله : { ويعلم ما تخفون وما تعلنون } ( النمل : 52 ) . وقال الشافعي ومالك عند قوله : { رب العرش العظيم } ( النمل : 62 ) . وفي آلم تنزيل عند قوله : { إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا } إلى { لا يستكبرون } ( السجدة : 51 ) . وفي ص عند قوله : { فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب } ( ص : 42 ) . وبه قال الشافعي ومالك ، وروى عن مالك عند قوله : { وحسن مآب ( ص : 52 ) . وفي حم السجدة عند قوله : { فإن استكبروا فالذين عند ربك } إلى { وهم لا يسأمون } ( فصلت : 83 ) . وبه قال الشافعي في الجديد ، وأحمد ، وقال في القديم عند قوله : { إن كنتم إياه تعبدون } ( فصلت : 73 ) . وبه قال مالك . وفي النجم عند قوله : { فاسجدوا لله } ( النجم : 26 ) . وفي { إذا السماء 
ms4274	 انشقت } ( الانشقاق : 1 ) . عند قوله : { فما لهم لا يؤمنون وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون } ( الانشقاق : 12 ) . وعند ابن حبيب المالكي في آخر السورة وفي : { اقرأ باسم ربك } ( العلق : 1 ) . عند قوله : { واسجد واقترب } ( العلق : 91 ) . وفي مختصر البحر لو قرأ : { واسجد } ( العلق : 91 ) . وسكت ، ولم يقل : { واقترب } ( العلق : 91 ) . تلزمه السجدة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب سجدة تنزيل السجدة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سجدة ألم تنزيل السجدة .(@)(@@) 8601 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان .(@)(@@) ( أنظر الحديث 198 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة لأن الحديث يدل على أنه صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر في يوم الجمعة هاتين السورتين ، ولكن لا يفهم منه أنه كان يسجد فيها أو لا ، مع أنه ذكر هذا الحديث في : باب ما يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ، ورواه عن أبي نعيم عن سفيان إلى آخره نحوه ، وسفيان هو الثوري و عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( ألم تنزيل السجدة ) وفي رواية الإسماعيلي { ألم تنزيل } و { هل أتاك } ، وقال زاد الحسن حديث الغاشية ، وقال : لم يذكر السجدة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب سجدة ص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سجدة سورة ص .(@)(@@) 9601 حدثنا سليمان بن حرب وأبو النعمان قالا حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ص ليس من عزائم السجود وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .(@)(@@) ( الحديث 9601 طرفه في : 2243 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تؤخذ من قوله : ( وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأل : سليمان بن حرب ، بفتح الحاء المهملة وسكون الراء وفي آخره باء موحدة ، وقد تقدم . الثاني : أبو النعمان ، بضم النون : محمد بن الفضل السدوسي ، وقد تقدم . الثالث : حماد بن زيد ، وقد تقدم غير مرة . الرابع : أيوب السختياني . الخامس : عكرمة 
ms4275	 مولى ابن عباس . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أخبار الصحابي بالرؤية . وفيه : رواية البخاري عن اثنين من مشايخه . وفيه : أحدهما مذكور بكنيته . وفيه : أحد الرواة مفسر بنسبته . وفيه : إثنان بلا نسبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري PageV07P097 أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن موسى بن إسماعيل عن وهيب . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن موسى ابن إسماعيل به ، وأخرجه الترمذي فيه عن ابن أبي عمر عن سفيان ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في التفسير عن عتبة بن عبد الله عن سفيان بمعناه : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في ص { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } ( الأنعام : 09 ) [ / ح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ليس من عزائم السجود ) ، العزائم جمع عزيمة ، وهي التي أكدت على فعلها مثل صيغة الأمر ، مثلا قاله بعضهم ، ولكن التمثيل بصيغة الأمر على الإطلاق لا يصح لأن الأمر في نفسه يختلف ، فتارة يدل على الوجوب وتارة على الاستحباب ، وغير ذلك كما عرف في موضعه ، بل معناه : ليس حق من حقوق السجود ولا واجب من واجباته ، وقال الكرماني : عزائم السجود يعني ليس من السجدات المأمور بها ، والعزيمة في الأصل عقد القلب على الشيء ، ثم استعمل لكل أمر محتوم ، وفي الاصطلاح ضد الرخصة التي هي ما ثبت على خلاف الدليل لعذر . قلت : لا يقال في الاصطلاح ضد الرخصة بل إنما يقال ذلك في اللغة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : لا خلاف بين الحنفية والشافعية في أن ص فيها سجدة تفعل وهو أيضا مذهب سفيان وابن المبارك وأحمد وإسحاق غير أن الخلاف في كونها من العزائم أم لا ، فعند الشافعي ليست من العزائم وإنما هي سجدة شكر تستحب في غير الصلاة ، وتحرم فيها في الأصح ، وهذا هو المنصوص عنده ، وبه قطع جمهور الشافعية ، وعند أبي حنيفة وأصحابه هي من العزائم ، وبه قال ابن شريح وأبو إسحاق المروزي ، وهو قول 
ms4276	 مالك أيضا . وعن أحمد كالمذهبين والمشهور منهما كقول الشافعي ، ومثله قال أبو داود عن ابن مسعود لا سجود فيها ، وقال : هي توبة نبي ، وروى مثله عن عطاء وعلقمة ، واحتج الشافعي ومن معه بحديث ابن عباس ، هذا ولابن عباس حديث آخر في سجوده في ص أخرجه النسائي من رواية عمر بن أبي ذر عن أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص فقال : سجدها داود عليه السلام توبة ، ونسجدها شكرا ) . وله حديث آخر أخرجه البخاري على ما يأتي ، والنسائي أيضا في ( الكبير ) في التفسير عن عتبة بن عبد الله عن سفيان ولفظه : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ص { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } ( الأنعام : 09 ) . قلنا : هذا كله حجة لنا والعمل بفعل النبي صلى الله عليه وسلم أولى من العمل بقول ابن عباس ، وكونها توبة لا ينافي كونها عزيمة ، وسجدها داود توبة ، ونحن نسجدها شكرا لما أنعم الله على داود ، عليه السلام بالغفران والوعد بالزلفى وحسن مآب ، ولهذا لا يسجد عندنا عقيب . قوله : { وأناب } ( ص : 42 ) . بل عقيب قوله : { وحسن مآب } وهذه نعمة عظيمة في حقنا ، فكانت سجدة تلاوة لأن سجدة التلاوة ما كان سبب وجوبها إلا التلاوة ، وسبب وجوب هذه السجدة تلاوة هذه الآية التي فيها الإخبار عن هذه النعم على داود ، عليه السلام ، وإطماعنا في نيل مثله ، وروى أبو داود من حديث ابن سعيد قال : ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث أبي هريرة ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص ) وروى الدارقطني أيضا كذلك ، وفي ( المصنف ) قال ابن عمر : في ص سجدة ، وقال الزهري : كنت لا أسجد في ص حتى حدثني السائب أن عثمان سجد فيها ، وعن سعيد بن جبير أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان يسجد في ص ، وكان طاووس يسجد في ، وسجد فيها الحسن والنعمان بن بشير ، ومسروق 
ms4277	 وأبو عبد الرحمن السلمي والضحاك بن قيس ( وعن أبي الدرداء قال : سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم في ص ) وعن عقبة بن عامر فيها السجود .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب سجدة النجم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السجدة التي في سورة النجم .(@)(@@) قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : رواه أو حكاه عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن في سورة النجم سجدة ، وتذكير الضمير المنصوب باعتبار السجود ، وحديث ابن عباس يأتي في الباب الذي عقيب هذا الباب .(@)(@@) 0701 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله PageV07P098 رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة النجم بها فما بقي أحد من القوم إلا سجد فأخذ رجل من القوم كفا من حصي أو تراب فرفعه إلى وجهه وقال يكفيني هاذا فلقد رأيته بعد قتل كافرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث مر في أول أبواب سجود القرآن رواه هناك عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة إلى آخره ، وههنا رواه عن حفص بن عمر عن شعبة إلى آخره ، وهناك عن أبي إسحاق قال : سمعت الأسود ، وهنا : عن الأسود ، وإسناد الذي هناك سداسي لأن فيه غندرا ، وهو محمد بن جعفر بين ابن بشار وشعبة ، وإسناد هذا خماسي وهناك : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم النجم بمكة ، وهنا لم يذكر بمكة ، وهنا زاد ( فما بقي أحد من القوم إلا سجد ) أي : من القوم الحاضرين وسجوده صلى الله عليه وسلم في قراءة النجم كان بمكة ، كما بينه البخاري مفسرا في حديث ابن مسعود ، وفي حديث مخرمة بن نوفل قال : ( لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أسلم أهل مكة كلهم ، وذلك قبل أن تفرض الصلاة حتى إن كان ليقرأ السجدة فيسجدون ، حتى ما يستطيع بعضهم أن يسجد من الزحام ، حتى قدم رؤساء من قريش ، الوليد بن المغيرة وأبو جعل بن هشام وغيرهما وكانوا بالطائف في 
ms4278	 أرضهم فقالوا : تدعون دين آبائكم ؟ ) هكذا رواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) : قال شيخنا زين الدين : ولا يصح ففي إسناده عبد الله بن لهيعة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب سجود المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سجود المسلمين مع المشركين . قوله : ( والمشرك نجس ) ، أي : والحال أن المشرك نجس . بكسر الجيم وفتحها ، وقال ابن التين : ضبطناه بالفتح ، وقال : القزاز إذا قالوه مع الرجس اتبعوه إياه ، قالوا : رجس نجس ، بكسر النون وسكون الجيم ، والنجس ، في اللغة : كل مستقذر(@)(@@) وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يسجد على غير وضوء(@)(@@) هكذا وقع في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي ، بحذف : غير ، وهذا هو اللائق بحاله لأنه لم يوافق ابن عمر أحد على جواز السجود بغير وضوء إلا الشعبي ، ولكن الأصح : على غير وضوء ، لما روى ابن أبي شيبة من طريق عبيد بن الحسن عن رجل زعم أنه كنفسه عن سعيد بن جبير ، قال : ( كان ابن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ ) ، وذكر ابن أبي شيبة عن وكيع عن زكريا ( عن الشعبي في الرجل يقرأ السجدة وهو على غير وضوء ، فكان يسجد ) . وروى أيضا : حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن عطاء ( عن أبي عبد الرحمن ، قال : كان يقرأ السجدة وهو على غير وضوء ، وهو على غير القبلة ، وهو يمشي فيومىء برأسه إيماء ثم يسلم ) . فإن قلت : روى البيهقي بإسناد صحيح عن الليث عن نافع ( عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر ) . قلت : وفق بينهما بأن حمل قوله : ( طاهر ) ، على الطهارة الكبرى ، أو يكون هذا على حالة الاختيار ، وذلك على حالة الضرورة ، وقال ابن بطال معترضا على البخاري في هذه الترجمة : إن أراد الاحتجاج على قول ابن عمر بسجود المشركين فلا حجة فيه ، لأن سجودهم لم يكن على وجه العبادة لله تعالى ، وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسانه صلى الله عليه وسلم : تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتهم ترتجى 
ms4279	 ، بعد قوله تعالى : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم ، فلما علم صلى الله عليه وسلم ما ألقى على لسانه حزن له فأنزل الله تسلية عما عرض له ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ) أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته ، فلا يستنبط من سجودهم جواز السجود على غير الوضوء ، لأن المشرك نجس لا يصح له الوضوء ولا السجود إلا بعد عقد الإسلام ، وإن أراد الرد على ابن عمر . بقوله : ( والمشرك نجس ) ، ليس له وضوء فهو أشبه بالصواب ، وأجاب ابن رشيد بأن مقصود البخاري تأكيد مشروعية السجود بأن المشرك قد أقر على السجود ، وسمى الصحابي فعله PageV07P099 سجودا مع عدم أهليته ، فالمتأهل لذلك أحرى بأن يسجد على كل حال ويؤيده ما في حديث ابن مسعود أن الذي ما سجد عوقب بأن قتل كافرا ، فلعل جميع من وفق للسجود يومئذ ختم له بالحسنى ، فأسلم ببركة السجود . انتهى .(@)(@@) قلت : فيه بحث من وجوه :(@)(@@) الأول : أن تقريرهم على السجود لم يكن لاعتبار سجودهم ، وإنما كان طمعا لإسلامهم .(@)(@@) الثاني : أن تسمية الصحابي فعلهم سجودا بالنظر إلى الصورة مع علمه بأن سجودهم كلا سجود ، لأن السجود طاعة والطاعة موقوفة على الإيمان .(@)(@@) الثالث : أن قوله : ولعل جميع من وفق إلى آخره ظن وتخمين ، فلا يبتنى عليه حكم ، ثم الذي قاله ابن بطال : إنما كان لما ألقى الشيطان على لسانه صلى الله عليه وسلم . . إلى آخره ، موجود في كثير من التفاسير ، ذكروا أنه لما قرأ سورة النجم ، ووقع في السورة ذكر آلهتهم في قوله تعالى : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . وسمعوا ذكر آلهتهم في القرآن فربما ظنوه أو بعضهم أن ذلك مدح لها ، وقيل : إنهم سمعوا بعد ذكر آلهتهم : تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتها لترتجى ، فقيل : إن بعضهم هو القائل لها ، أي : بعض المشركين ، لما ذكر آلهتهم خشوا أن يذمها ، فبدر بعضهم فقال ذلك ، سمعه من سمعه وظنوا أو 
ms4280	 بعضهم أن ذلك من قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل إن إبليس لعنه الله هو الذي قال ذلك حين وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذه اللآية فظنوا أنه صلى الله عليه وسلم هو الذي قال ذلك وقيل : إن إبليس أجرى ذلك على لسانه صلى الله عليه وسلم ، وهذا باطل قطعا . وما كان الله ليسلطه على نبيه وقد عصمه منه ومن غيره ، وكذلك كون إبليس قالها وشبه صوته بصوت النبي صلى الله عليه وسلم باطل أيضا ، وإذا كان لا يستطيع أن يتشبه به في النوم كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك في الحديث الصحيح ، وهو قوله : ( من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتشبه بي ولا يتمثل بي ) . فإذا كان لا يقدر على التشبه به في المنام من الرائي له ، والنائم ليس في محل التكليف والضبط ، فكيف يتشبه به في حالة إستيقاظ من يسمع قراءته ؟ هذا من المحال الذي لا يقبله قلب مؤمن ، وهذا الحديث الذي ذكر فيه ذكر ذلك أكثر طرقه منقطعة معلولة ، ولم يوجد لها إسناد صحيح ولا متصل إلا من ثلاثة طرق . أحدها : ما رواه البزار في مسنده قال : حدثنا يوسف بن حماد حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فيما أحسب ، أشك في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان بمكة فقرأ سورة النجم حتى انتهى إلى { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . فجرى على لسانه : تلك الغرانيق العلى الشفاعة منهم ترتجى ، قال : فسمع ذلك مشركو أهل مكة فسروا بذلك ، فاشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنزل الله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته } ( الحج : 25 ) . ثم قال البزار : ولا نعلمه يروى بإسناد متصل يجوز ذكره ، ولم يسنده عن شعبة إلا أمية بن خالد ، وغيره يرسله عن سعيد 
ms4281	 بن جبير ، قال : وإنما يعرف هذا من حديث الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، وفي تفسير أبي بكر بن مردويه عن سعيد بن جبير : لا أعلمه إلا عن ابن عباس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قرأ النجم فلما بلغ : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . ألقى الشيطان على لسانه : تلك الغرانيق العلى وشفاعتها ترتجى ، فلما بلغ آخرها سجد وسجد معه المسلمون والمشركون ، فأنزل الله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } ( الحج : 25 ) . إلى قوله : { عذاب يوم عقيم } ( الحج : 55 ) . قال يوم بدر . والطريق الثاني رواية محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس . والطريق الثالث : ما رواه ابن مردويه في ( تفسيره ) قال : حدثنا أحمد بن كامل حدثنا محمد بن سعيد حدثني أبي حدثنا عمي حدثنا أبي عن أبيه ( عن ابن عباس قوله : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي أنزلت عليه آلهة العرب ، فسمع المشركون يتلوها ، وقالوا إنه يذكر آلهتنا بخير ، فدنوا فبينما هو يتلوها ألقى الشيطان : تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى ، فعلق يتلوها ، فنزل جبريل ، عليه السلام ، فنسخها ثم قال : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي . . } ( الحج : 25 ) . الآية ، وظاهر هذه الرواية الثالثة أن الآية أنزلت عليه في الصلاة ، وأنه تلا ما أنزل عليه ، وأن الشيطان ألقى عليه هذه الزيادة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم علق يتلوها يظن أنها أنزلت وأنه اشتبه عليه ما ألقاه الشيطان بوحي الملك إليه ، وهذا أيضا ممتنع في حقه أن يدخل عليه فيما حقه البلاغ ، وكيف يشتبه عليه مزج الذم بالمدح ، فآخر الكلام وهو قوله : { ألكم الذكر وله الأنثى } ( النجم : 12 ) . الآيات رد لما ألقاه الشيطان على زعمهم ، وجميع هذه المسانيد الثلاثة لا يحتج بشيء منها : أما الإسناد الأول : وإن كان رجاله ثقات فإن الراوي شك فيه كما أخبر عن نفسه ، فإما شك PageV07P100 في رفعه ، فيكون موقوفا . وفي 
ms4282	 وصله فيكون مرسلا ، وكلاهما ليس بحجة خصوصا فيما فيه قدح في حق الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، بل لو جزم الثقة برفعه ووصله حملناه على الغلط والوهم ، وأما الإسناد الثاني : فإن محمد بن السائب الكلبي ضعيف بالاتفاق ، منسوب إلى الكذب ، وقد فسر الكلبي في روايته الغرانقة العلى : بالملائكة ، لا بآلهة المشركين ، كما يقولون : إن الملائكة بنات الله ، وكذبوا على الله فرد الله ذلك عليهم بقوله : { ألكم الذكر وله الأنثى } ( النجم : 12 ) . فعلى هذا فلعله كان قرآنا ثم نسخ لتوهم المشركين بذلك مدح آلهتهم . وأما الإسناد الثالث : فإن محمد بن سعد هو العوفي ، وهو ابن سعد بن محمد بن الحسن ابن عطية العوفي ، تكلم فيه الخطيب ، فقال : كان لينا في الحديث ، وأبوه سعد بن محمد بن الحسن بن عطية ، قال فيه أحمد : لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه ، ولا كان موضعا لذلك ، وعم أبيه : هو الحسين بن الحسن بن عطية ، ضعفه ابن معين والنسائي وابن حبان وغيرهم ، والحسن بن عطية ضعفه البخاري وأبو حاتم ، وهذه سلسلة ضعفاء ، ولعل عطية العوفي سمعه من الكلبي فإنه كان يروي عنه ويكنيه بأبي سعيد لضعفه ، ويوهم أنه : أبو سعيد الخدري . وقال عياض : هذا حديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة . ولا رواة ثقة بسند سليم متصل ، وإنما أولع به وبمثله المفسرون ، والمؤرخون المولعون بكل قريب ، المتلقنون من الصحف كل صحيح وسقيم . قلت : الأمر كذلك ، فإن غالب هؤلاء مثل الطرقية والقصاص وليس عندهم تمييز ، يخبطون خبط عشواء ، ويمشون في ظلمة ظلماء ، وكيف يقال مثل هذا والإجماع منعقد على عصمة النبي صلى الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة ؟ ولو وقعت هذه القصة لوجدت قريش على المسلمين بها الصولة ، ولأقامت عليهم اليهود بها الحجة ، كما علم من عادة المنافقين وعناد المشركين ، كما وقع في قصة الإسراء حتى كانت في ذلك لبعض الضعفاء ردة .(@)(@@) 1701 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4283	 سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .(@)(@@) ( الحديث 1701 طرفه في : 2684 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تقدموا غير مرة ، وعبد الوارث بن سعيد وأيوب السختياني . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أبي معمر ، وأخرجه الترمذي في الصلاة عن هارون بن عبد الله بن البزار عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه به ، وقال : حسن صحيح .(@)(@@) قوله : ( سجد بالنجم ) زاد الطبراني في ( الأوسط ) من هذا الوجه : بمكة ، ويستفاد من ذلك أن قصة ابن عباس وابن مسعود متحدة . قوله : ( وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ) قال النووي : إنه محمول على من كان حاضرا . قلت : يعكر عليه أن الألف واللام في المسلمين والمشركين أبطلت الجمعية ، صارت لاستغراق الجنس وكذلك الألف واللام في : الجن والأنس ، للاستغراق ، فيشمل الحاضر والغائب ، حتى روى البزار : ( عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنده سورة النجم ، . فلما بلغ السجدة سجد وسجدنا معه ، وسجدت الدواة والقلم ) ، وإسناده صحيح . وروى الدارقطني من حديث أبي هريرة : ( سجد النبي صلى الله عليه وسلم بآخر النجم والجن والإنس والشجر ) فإن قلت : من أين علم الراوي أن الجن سجدوا ؟ قلت : قال الكرماني : إما بإخبار النبي % % صلى الله عليه وسلم له ، وإما بإزالة الله تعالى الحجاب . قلت : قال شيخنا زين الدين : الظاهر أن الحديث من مراسيل ابن عباس عن الصحابة ، فإنه لم يشهد تلك القصة ، خصوصا إن كانت قبل فرض الصلاة ، كما تقدم في حديث مخرمة ، ومراسيل الصحابة مقبولة على الصحيح ، والظاهر أن ابن عباس سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم يحدث به ، وقال الكرماني : لفظ الإنس مكرر ، بل لفظ الجن أيضا لأنه إجمال بعد تفصيل نحو : { تلك عشرة كاملة } ( البقرة : 691 ) . وقال أيضا : فإن قلت : لم سجد المشركون وهم لا يعتقدون القرآن ( قلت ) قيل لأنهم سمعوا أسماء أصنامهم حيث قال { أفرأيتم اللات والعزى قال القاضي عياض كان سبب سجودهم فيما قال ابن مسعود ، أنها أول سجدة نزلت قلت : استشكل هذا بأن : إقرأ باسم ربك ، أول السور نزولا ، وفيها أيضا سجدة 
ms4284	 ، فهي سابقة على النجم . وأجيب : بأن السابق من إقرأ أولها ، وأما بقيتها فنزلت بعد ذلك ، بدليل قصة أبي جهل في نهيه للنبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ، أو المراد : أول سورة استعلن بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والنجم ، وهكذا رواه ابن مردويه في تفسيره . PageV07P101(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج بهذا الحديث أبو حنيفة والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وعبد الله بن وهب وابن حبيب المالكي على أن سورة النجم فيها سجدة ، وقال سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب والحسن البصري وعكرمة وطاووس ومالك : ليس في سورة النجم سجدة ، واحتجوا بحديث زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي في الباب الذي يلي هذا الباب ، وسنذكر الجواب عند ذكره ، وروي في هذا الباب عن جماعة من الصحابة . منهم : أبو هريرة رواه عنه أحمد وقال : ( سجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون في النجم إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة ) . ورجال إسناده ثقات . ومنهم : أبو الدرداء أخرج حديثه الترمذي من رواية أم الدرداء عنه . قال : سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ، منها التي في النجم . ومنهم : عبد الله بن عمر ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية مصعب بن ثابت عن نافع ( عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : والنجم ، بمكة فسجد وسجد الناس معه حتى إن الرجل ليرفع إلى جبينه شيئا من الأرض فيسجد عليه ، وحتى يسجد على الرجل ) ، ومصعب بن ثابت مختلف فيه ، ضعفه أحمد وابن معين ووثقه ابن أبي حبان ، وقال أبو حاتم : صدوق كثير الغلط . ومنهم : المطلب بن أبي وداعة ، أخرج النسائي حديثه بإسناد صحيح من رواية ابنه جعفر بن المطلب عنه ، قال : ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة سورة النجم فسجد وسجد من معه ، فرفعت رأسي وأبيت أن أسجد ) ، ولم يكن يومئذ أسلم المطلب . ومنهم : عمرو بن العاص ، أخرج حديثه أبو داود وابن ماجه من رواية عبد الله بن نمير عنه ( أن النبي صلى الله عليه 
ms4285	 وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ) . ومنهم : عائشة ، رضي الله تعالى عنها : أخرج حديثها الطبراني في ( الأوسط ) من رواية عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة ( عن عائشة قالت : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجم ، فلما بلغ السجدة سجد ) . وعبد الرحمن بن بشير منكر الحديث . ومنهم : عمرو الجني ، أخرج حديثه الطبراني أيضا من رواية عثمان بن صالح ، قال : حدثني عمرو الجني قال : ( كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة النجم فسجد فيها ) . قال شيخنا زين الدين : وعثمان بن أبي صالح شيخ البخاري لم يدرك أحدا من الصحابة ، فإنه توفي سنة تسع عشرة ومائتين ، إلا أنه ذكر أن عمرا هذا من الجن ، وقد نسبه أبو موسى في ( ذيله ) : من الصحابة عمرو بن طلق ، وقال الذهبي : عمرو الجني ، قيل : هو ابن طلق ، أورده أبو موسى ، وقال : والعجب أنهم يذكرون الجن من الصحابة ولا يذكرون جبريل وميكائيل ؟ قلت : لأن الجن آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مرسل إليهم ، والملائكة ينزلون بالرسالة إلى الرسول ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أن رؤية الإنس للجن لا تنكر ، وأنكرت المعتزلة رؤية الإنس للجن ، واستدل بعضهم بقوله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } ( الأعراف : 72 ) . مع قوله : { إلا إبليس كان من الجن } ( فصلت : 05 ) . وأجاب أهل السنة بأن هذا خرج مخرج الغالب في عدم رؤية الإنس الجن أو الشياطين ، وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة رؤية النبي صلى الله عليه وسلم الشيطان الذي أراد أن يقطع عليه صلاته ، وأنه خنقه حتى وجد برد لسانه ، وأنه قال : ( لولا دعوة سليمان لربطته إلى سارية من سواري المسجد . . . ) الحديث ، وثبت في الصحيح رؤية أبي هريرة له لما دخل ليسرق تمر الصدقة ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة : ( تدري من تخاطب منذ ثلاث ؟ ) وقال فيه : ( صدقك وهو كذوب ) ، لكن أبا هريرة رآه في صورة مسكين على هيئة الإنس ، وهو دال على أن 
ms4286	 الشياطين والجن يتشكلون في غير صورهم ، كما تتشكل الملائكة في هيئة الآدميين ، وقد نص الله في كتابه على عمل الجن لسليمان ، عليه الصلاة والسلام ، ومخاطبتهم له في قوله تعالى : { قال عفريت من الجن : أنا آتيك به . } ( النمل : 93 ) . الآية ، ومثل هذا لا ينكر مع تصريح القرآن بذلك وثبوت الأحاديث الصحيحة .(@)(@@) ورواه ابن طهمان عن أيوب(@)(@@) أي : روى هذا الحديث إبراهيم بن طهمان ، بفتح الطاء وسكون الهاء وبالنون ، وقد مر في : باب تعليق القنديل في المسجد ، رواه عن أيوب السختياني ، وأخرج الإسماعيلي متابعته من حديث حفص عنه .(@)(@@) PageV07P102(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب من قرأ السجدة ولم يسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من قرأ السجدة ، أي : آية السجدة ، والحال أنه لم يسجد . فإن قلت : ما الألف واللام في السجدة ؟ قلت : لا يجوز أن تكون للجنس ، لأنه صلى الله عليه وسلم سجد في كثير من آيات السجدة على ما ورد ، والظاهر أنها للعهد ، يرجع إلى السجدة التي في النجم . يعني : قرأ سجدة النجم ولم يسجد ، والحديث فيه ، فافهم .(@)(@@) 2701 حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا إسماعيل بن جعفر قال أخبرنا يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط عن عطاء بن يسار أنه أخبره أنه سأل زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه فزعم أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها .(@)(@@) ( الحديث 2701 طرفه في : 3701 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني البصري ، وقد تقدم في : باب علامات المنافق . الثاني : إسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المدني . الثالث : يزيد من الزيادة ابن عبد الله بن خصيفة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء ، مر في : باب رفع الصوت في المساجد . الرابع : ابن قسيط ، بضم القاف وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالطاء المهملة : وهو يزيد بن عبد الله بن قسيط ، مات سنة اثنتين وعشرين ومائة . الخامس : عطاء بن يسار ، وقد تقدم غير مرة . السادس : زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه 
ms4287	 .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري . وفيه : أن شيخه ذكره مكنى ، وفيه : من ذكر بأنه ابن فلان . وفيه : من نسب إلى جده وهو : يزيد بن خصيفة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في سجود القرآن عن آدم عن ابن أبي ذئب . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر . أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر به ، وأخرجه أبو داود فيه عن هناد عن وكيع عن ابن أبي ذئب به . وأخرجه الترمذي فيه عن يحيى بن موسى عن وكيع به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سأل ( زيد بن ثابت ) ، فيه المسؤول عنه محذوف ، والظاهر أنه هو السجود في النجم ، وأجاب بقوله : ( أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها ) . وقال بعضهم : وظاهر السياق يوهم أن المسؤول عنه السجود في النجم وليس كذلك ، وقد بينه مسلم عن علي بن حجر عن إسماعيل بن جعفر بهذا الإسناد ، وقال : ( سألت زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام ، فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء ، وزعم أنه قرأ النجم . . ) الحديث فحذف المصنف الموقوف لأنه ليس من غرضه في هذا المكان ، ولأنه يخالف زيد بن ثابت في ترك القراءة خلف الإمام . قلت : هذا مردود من وجوه : الأول : قوله : يوهم ، ليس كذلك ، بل تحقق أن المسؤول عنه السجود في النجم ، وذلك لأن حسن تركيب الكلام أن يكون بعضه ملتئما بالبعض ، ورواية البخاري هكذا تقتضي ذلك . الثاني : قوله : فحذف المصنف الموقوف ، لأنه ليس من غرضه في هذا المكان ، كلام واه لأنه يقتضي أن يكون البخاري يتصرف في متن الحديث بالزيادة والنقصان لأجل غرضه وهو بريء من ذلك وإنما البخاري روى هذا الحديث عن أبي الربيع سليمان وسلم 
ms4288	 روى عن أربعة أنفس يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر ، وهم وسليمان اتفقوا على روايتهم عن إسماعيل بن جعفر ، فسليمان روى عنه بالسياق المذكور ، والأربعة رووا عنه بالزيادة المذكورة ، وما الداعي للبخاري أن يحذف تلك الزيادة لأجل غرضه ؟ فلا ينسب ذلك إلى البخاري وحاشاه من ذلك . الثالث : قوله : ولأنه يخالف زيد بن ثابت ، كلام مردود أيضا ، لأن مخالفته لزيد بن ثابت في ترك القراءة PageV07P103 خلف الإمام لا يستدعي حذف ما قاله زيد ، لأن هذا الموضع ليس في بيان موضع قراءة المقتدي خلف الإمام ، وإنما الكلام والترجمة في السجدة في سورة النجم ، وليس من الأدب أن يقال : يخالف البخاري مثل زيد بن ثابت ، كذا في التصريح حتى لو سئل البخاري : أنت تخالف زيد بن ثابت في قوله هذا ؟ لكان يقول : زيد بن ثابت ذهب إلى شيء لما ظهر عنده ، وأنا ذهبت إلى شيء لما ظهر عندي ، وكان يراعي الأدب ولا يصرح بالمخالفة ، وأما متن حديث مسلم فهكذا : حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط عن عطاء بن يسار أنه أخبره أنه سأل زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، عن القراءة مع الإمام ، فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء ، وزعم أنه قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم { والنجم إذا هوى } فلم يسجد ، ففي رواية مسلم أجاب زيد بن ثابت عما سأله عطاء بن يسار ، وأفاد بفائدة أخرى زائدة على ما سأله ، ورواية البخاري إما وقعت مختصرة أو كان سؤال عطاء ابتداء عن سجدة النجم ، فأجاب عن ذلك مقتصرا عليه ، وكلا الوجهين جائزان فلا يتكلف في تصرف الكلام بالعسف . قوله : ( فزعم ) ، هو يطلق على القول المحقق وعلى المشكوك فيه ، والأول هو المراد هناك . قوله : ( فلم يسجد فيها ) أي : لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم في سجدة النجم .(@)(@@) ذكر ما يستنبط 
ms4289	 منه : وهو على وجوه : الأول : احتج به مالك في المشهور عنه ، والشافعي في القديم ، وأبو ثور على : أنه لا يسجد للتلاوة في آخر النجم . وهو قول عطاء بن أبي رباح والحسن البصري وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعكرمة وطاووس ، ويحكى ذلك عن ابن عباس وابي بن كعب وزيد بن ثابت ، وأجاب الطحاوي عن ذلك فقال : ليس في الحديث دليل على أن لا سجود فيها لأنه قد يحتمل أن يكون ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود فيها حينئذ لأنه كان على غير وضوء فلم يسجد لذلك ، ويحتمل أن يكون تركه لأنه كان وقتا لا يحل فيه السجود ، ويحتمل أن يكون تركه لأن الحكم عنده بالخيار إن شاء سجد وإن شاء ترك ، ويحتمل أن يكون تركه لأنه لا سجود فيها ، فلما احتمل تركه السجود هذه الاحتمالات يحتاج إلى شيء آخر من الأحاديث نلتمس فيه حكم هذه السورة ، هل فيها سجود أم لا ؟ فوجدنا فيها حديث عبد الله بن مسعود الذي مضى فيما قبل فيه تحقيق السجود فيها ، فالأخذ بهذا أولى ، كان تركه في حديث زيد لمعنى من المعاني التي ذكرنا . وأجيب أيضا بأنه صلى الله عليه وسلم : لم يسجد على الفور ، ولا يلزم منه أن لا يكون فيه سجدة ، ولا فيه نفي الوجوب .(@)(@@) الثاني : استدل به بعضهم على أن المستمع لا يسجد إلا إذا سجد القارىء لآية السجدة ، وبه قال أحمد ، وإليه ذهب القفال . وقال الشيخ أبو حامد والبغداديون : يسجد المستمع وإن لم يسجد القارىء ، وبه قالت المالكية ، وعند أصحابنا : يجب على القارىء والسامع جميعا ، ولا يسقط عن أحدهما بترك الآخر .(@)(@@) الثالث : استدل به البيهقي وغيره على : أن السامع لا يسجد ما لم يكن مستمعا ، قال : وهو أصح الوجهين ، واختاره إمام الحرمين ، وهو قول المالكية والحنابلة . وقال الشافعي في ( مختصر البويطي ) : لا أؤكده عليه كما أؤكده على المستمع ، وإن سجد فحسن ، ومذهب أبي حنيفة : وجوبه على السامع والمستمع والقارىء ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن ابن عمر أنه قال 
ms4290	 : السجدة على من سمعها . ومن تعليقات البخاري قال عثمان : إنما السجود على من استمع .(@)(@@) 3701 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 2701 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث زيد بن ثابت فإنه رواه من طريقين : الأول : عن سليمان عن إسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط . الثاني : هذا : عن آدم بن أبي إياس ، واسمه : عبد الرحمن من أفراد البخاري عن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، وبين متنيهما بعض تفاوت على ما لا يخفى .(@)(@@) PageV07P104(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب سجدة إذا السماء انشقت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم سجدة سورة إذا السماء انشقت .(@)(@@) 4701 حدثنا مسلم بن إبراهيم ومعاذ بن فضالة قالا أخبرنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال رأيت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قرأ إذا السماء انشقت فسجد بها فقلت يا أبا هريرة ألم أرك تسجد قال لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يسجد لم أسجد .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث يبين أن هذه السورة فيها السجدة ، والترجمة في بيان هذه السجدة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب البصري . الثاني : معاذ بن فضالة أبو زيد الزهراني البصري . الثالث : هشام بن أبي عبد الله الدستوائي . الرابع : يحيى بن أبي كثير . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الرؤية . وفيه : أنه روى عن شيخين . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة بصريون والرابع يمامي والخامس مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثني عن ابن أبي عدي عن هشام ، وروي حديث أبي هريرة من طرق كثيرة ، فأخرجه 
ms4291	 البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من رواية بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع واسمه نفيع ، قال : ( صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ : إذا السماء انشقت ، فسجد فيها . فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه ) . وأخرجه مسلم والنسائي من رواية عبد الله بن يزيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وأخرجه مسلم وأصحاب السنن من رواية سعيد بن مينا : ( عن أبي هريرة ، قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في { إذا السماء انشقت } و { اقرأ باسم ربك } وأخرج مسلم من رواية صفوان بن سليم وعبيد الله بن أبي جعفر عن عبد الرحمن الأعرج ، وروى في هذا الباب عن غير أبي هريرة ، فأخرج البزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه : ( عبد الرحمن بن عوف ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في { إذا السماء انشقت } واختلف فيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وأختلف في سماع أبي سلمة عن أبيه ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من رواية ذر بن حبيش ( عن صفوان بن عسال أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في { إذا السماء انشقت } . وإسناده ضعيف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرأ : { إذا السماء انشقت } ) أي : قرأ سورة : { إذا السماء انشقت } . قوله : ( فسجد بها ) أي : سجد فيها ، والباء للظرفية ، وفي رواية الكشميهني : ( فسجد فيها ) . قوله : ( لم أرك تسجد ) استفهام استخبار لا استفهام إنكار ، كما قاله البعض ، وهو غير صحيح .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج بهذا الحديث أبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأحمد والقاضي عبد الوهاب المالكي على أن في سورة { إذا السماء انشقت } سجدة تلاوة . فإن قلت : روى أبو داود : حدثنا محمد بن رافع حدثنا أزهر بن القاسم قال محمد : رأيته بمكة ، حدثنا أبو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) ، وذهب إليه مجاهد والحسن البصري 
ms4292	 وعطاء بن أبي رباح وبعض الشافعية . فقالوا : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في المفصل بمكة ، فلما هاجر إلى المدينة ترك ذلك ، واحتجوا بهذا الحديث . قلت : قال الطحاوي : وهذا ضعيف ، ولو ثبت لكان فاسدا ، وذلك أن أبا هريرة قد روينا عنه ، وأشار إلى الحديث المذكور في هذا الباب ، وغيره مما ذكرناه عن قريب ، وهو قوله : ( سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في { إذا السماء انشقت } و { اقرأ باسم ربك } ) وإسلام أبي هريرة ولقاؤه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان بالمدينة قبل وفاته بثلاث سنين ، فدل ذلك على فساد ما ذهب إليه أهل تلك المقالة . وقال عبد الحق في أحكامه : إسناد حديث ابن عباس هذا ليس بقوي ، ويروى مرسلا ، والصحيح حديث أبي هريرة . وقال ابن عبد البر : هذا حديث منكر ، وأبو قدامة ليس بشيء . وقال ابن القطان في كتابه : وأبو قدامة الحارث بن عبيد قال فيه PageV07P105 ابن حنبل : مضطرب الحديث ، وضعفه ابن معين ، وقال الساجي : صدوق وعنده مناكير ، وقال أبو حاتم : كان شيخا صالحا وكثر وهمه ، ومطر الوراق كان سيىء الحفظ حتى كان يشبه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقد عيب على مسلم إخراج حديثه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب من سجد لسجود القارىء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من سجد للتلاوة لأجل سجود القارىء ، وحكمه أنه ينبغي أن يسجد لسجود القارىء حتى قال ابن بطال : أجمعوا على أن القارىء إذا سجد لزم المستمع أن يسجد ، كذا أطلق ، ولكن فيه خلاف ، وقد ذكرنا فيما مضى أنهم اختلفوا في السامع الذي ليس بمستمع ، وهو الذي لم يقصد الاستماع ، ولم يجلس له فقال الشافعي في ( مختصر البويطي ) : لا أؤكده وإن سجد فحسن ، وعند الحنفية : يجب على القارىء والسامع والمستمع ، وقد ذكرنا دلائلهم عن قريب ، وقال بعضهم : في الترجمة إشارة إلى أن القارىء إذا لم يسجد لم يسجد السامع . قلت : ليس كذلك ، لأن تعلق السجدة بالسامع ، سواء كان من حيث الوجوب أو من حيث السنية 
ms4293	 ، لا يتعلق بسجدة القارىء ، بل بسماعه يجب عليه أو يسن على الخلاف ، وسواء في ذلك سجود القارىء وعدمه .(@)(@@) وقال ابن مسعود لتميم بن حذلم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال إسجد فإنك إمامنا فيها(@)(@@) تميم ، بفتح التاء المثناة من فوق ، وحذلم ، بفتح الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح اللام : أبو سلمة الضبي وهو تابعي روى عنه ابنه أبو الخير ، وفي ( تذهيب التهذيب ) : تميم بن حذلم الضبي أبو سلمة ، أدرك أبا بكر وعمر وصحب ابن مسعود وروى عنه إبراهيم النخعي وسماك بن سلمة الضبي والعلاء بن بدر وآخرون ، وروى له البخاري في ( كتاب الأدب ) ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من رواية مغيرة ( عن إبراهيم قال : قال تميم بن حذلم : قرأت القرآن على عبد الله وأنا غلام فمررت بسجدة فقال عبد الله : أنت إمامنا فيها ) . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) نحوه حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي إسحاق ( عن سليم ابن حنظلة ، قال : قرأت على عبد الله بن مسعود سورة بني إسرائيل ، فلما بلغت السجدة قال عبد الله : إقرأها فإنك إمامنا فيها ) . وقال البيهقي : حدثنا علي بن محمد بن بشران أخبرنا أبو جعفر الرازي حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن سليم بن حنظلة ، قال : قرأت السجدة عند ابن مسعود ، فنظر إلي فقال : إنت إمامنا فاسجد نسجد معك ، وفي ( سنن سعيد بن منصور ) من حديث إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي هريرة : ( قرأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم سجدة فلم يسجد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنت قرأت ، ولو سجدت سجدنا معك ) . وروى البيهقي من حديث عطاء بن يسار قال : ( بلغني أن رجلا قرأ عند النبي صلى الله عليه وسلم آية من القرآن فيها سجدة ، فسجد الرجل وسجد النبي صلى الله عليه وسلم معه ، ثم قرأ آخر آية فيها سجدة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فانتظر الرجل أن يسجد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يسجد 
ms4294	 ، فقال الرجل : يا رسول الله قرأت السجدة فلم تسجد ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أنت إمامنا فيها ، فلو سجدت سجدنا معك ) . قوله : ( وهو غلام ) جملة حالية . قوله : ( فقال ) أي : في السجدة ، ومعنى قوله : ( إمامنا ) أي : متبوعنا ، لتعلق السجدة بنا من جهتك أسجد أنت نسجد نحن أيضا ، وليس معناه : إن لم تسجد لا نسجد ، وذلك لأن السجدة كما تتعلق بالتالي تتعلق بالسامع ، فإن لم يسجد التالي لا تسقط عن السامع ، وهذا مذهب أصحابنا . وقالت المالكية : يسجد المستمع من دون السامع . وقالت الحنابلة : لا يسجد المستمع إلا إذا سجد القارىء ، وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : إذا لم يسجد التالي فلا يسجد السامع في أصح الوجهين ، فإن كان القارىء لها في الصلاة يسجد إن كان منفردا أو إماما ويسجد السامع له إن كان مأموما معه وسجد إمامه ، فإن لم يسجد إمامه لم يسجد بلا خلاف ، فإن سجد بطلت صلاته عندهم . وعند أبي حنيفة : يسجد بعد فراغه من الصلاة بناء على أصله ، فإن سجدها في الصلاة لا تبطل ، ولم تجزه عن الوجوب PageV07P106 وعليه إعادتها خارج الصلاة . وقال صاحب ( الهداية ) : وفي ( النوادر ) : أنه تفسد صلاته بالسجود فيها في هذه الحال . قال ) : وقيل : هو قول محمد بن الحسن . وقالت المالكية : يسجد المنفرد لقراءة نفسه في النافلة ، وكذا إذا كان إماما فيها دون الفريضة .(@)(@@) 5701 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي سجود القوم لسجدة النبي صلى الله عليه وسلم ، ويحيى هو ابن سعيد القطان وعبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا عن صدقة بن الفضل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ومحمد بن المثنى ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل .(@)(@@) قوله : ( حتى ما 
ms4295	 يجد أحدنا ) أي : بعضنا ، وليس المراد منه كل واحد ولا واحدا معينا .(@)(@@) ويستفاد منه : أن السجدة واجبة عند قراءة آية السجدة ، وسواء كان في الصلاة أو خارج الصلاة على القارىء والسامع ، وقال ابن بطال : فيه : الحرص على فعل الخير والمسابقة إليه . وفيه : لزوم متابعة أفعاله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ازدحام الناس إذا قرأ الإمام السجدة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ازدحام الناس . . . إلى آخره ، وذلك لضيق المقام وكثرة الناس .(@)(@@) 6701 حدثنا بشر بن آدم قال حدثنا علي بن مسهر قال أخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السجدة ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتى ما يجد أحدنا لجبهته موضعا يسجد عليه .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور في الباب السابق ذكره لأجل هذه الترجمة ، و : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن آدم الضرير أبو عبد الله البغدادي ، بصري الأصل وليس له في البخاري إلا هذا الموضع الواحد ، وفي طبقته : بشر بن آدم بن يزيد بصري أيضا وهو ابن بنت أزهر السمان ، وفي كل منهما مقال . ومسهر ، بضم الميم : من الإسهار ، وعبيد الله هو ابن عمر المذكور في الباب الذي قبله . قوله : ( ونحن عنده ) ، جملة حالية . قوله : ( فيسجد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ونسجد نحن معه . قوله : ( يسجد عليه ) ، جملة في محل النصب لأنها وقعت صفة لقوله : ( موضعا ) . وقال ابن بطال : كان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : من لا يقدر على السجود على الأرض من الزحام في صلاة الفريضة يسجد على ظهر أخيه وبه قال الثوري والكوفيون والشعبي وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وقال نافع ، مولى ابن عمر : يومىء إيماء . وقال عطاء والزهري : يمسك عن السجود فإذا رفعوا سجد هو ، وهو قول مالك وجميع أصحابه ، وقال مالك : إن سجد على ظهر أخيه يعيد الصلاة ، وذكر ابن شعبان في ( مختصره ) عن مالك قال : يعيد في الوقت وبعده . وقال أشهب : يعيد في الوقت . وقال عمر ، رضي الله تعالى 
ms4296	 عنه : أسجد ولو على ظهر أخيك ، فعلى قول من أجاز السجود في صلاة الفريضة من الزحام على ظهر أخيه فهو أجوز عنده في سجود القرآن ، لأن السجود في الصلاة فرض بخلافه ، وعلى قول عطاء والزهري ومالك : يحتمل أن تجوز عندهم سجدة التلاوة على ظهر رجل ، وأما على غير الأرض فكقول الجمهور ، ويحتمل خلافهم ، واحتمال وفاقهم أشبه لحديث ابن عمر .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ، وكأن من رأى ذلك يحمل الأمر في قوله : PageV07P107 ( أسجدوا ) . وقوله : ( واسجد ) على الندب ، أو على أن المراد به سجود الصلاة أو في الصلاة المكتوبة على الوجوب ، وفي سجدة التلاوة على الندب ؟ قلت : الأمر إذا جرد عن القرائن يدل على الوجوب لتجرده عن القرينة الصارفة عن الوجوب ، وحمله على سجود الصلاة يحتاج إلى دليل ، واستعماله في الصلاة المكتوبة على الوجوب وفي سجدة التلاوة على الندب استعمال لمفهومين مختلفين في حالة واحدة ، وهو ممتنع .(@)(@@) وقيل لعمران بن حصين الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها قال أرأيت لو قعد لها كأنه لا يوجبه عليه(@)(@@) هذا وما بعده من أثر سليمان ، ومن كلام الزهري وفعل السائب بن يزيد داخلة في الترجمة ، ولهذا عطفه بالواو ، وأثر عمران الذي علقه وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) بمعناه قال : حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي العلاء عن مطرف قال : وسألته عن الرجل يتمادى في السجدة أسمعها أو لم يسمعها ؟ قال : وسمعها فماذا ؟ ثم قال مطرف : سألت عمران بن حصين عن الرجل لا يدري أسمع السجدة أم لا ؟ قال : وسمعها فماذا ؟(@)(@@) قوله : ( ولم يجلس لها ) أي : لقراءة السجدة قال أي عمران أرأيت أي أخبرني قوله ( الوقعة لها ) أي للسجدة وجواب لو محذوف يعني لا يجب عليه شيء قوله كأنه لا يوجبه عليه من كلام البخاري ، أي : كأن عمران لا يوجب السجود على الذي قعد لها للاستماع ، فإذا لم يوجب على المستمع فعدمه على 
ms4297	 السامع بالطريق الأولى . قلت : يعارض هذا أثر ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : السجدة على من سمعها . رواه ابن أبي شيبة ، وكلمة : على للإيجاب مطلق عن قيد القصد ، فتجب على كل سامع سواء كان قاصدا للسماع أو لم يكن .(@)(@@) وقال سلمان ما لهاذا غدونا(@)(@@) سلمان هذا هو الفارسي ، هو قطعة من أثره علقه البخاري ووصله ابن أبي شيبة عن ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن ، قال : دخل سلمان الفارسي المسجد وفيه قوم يقرأون فقرأوا سجدة فسجدوا ، فقال له صاحبه : يا أبا عبد الله لو أتينا هؤلاء ؟ قال : ما لهذا غدونا ) . وأخرجه البيهقي أيضا . وأخرجه عبد الرزاق من طريق أبي عبد الرحمن السلمي قال : ( مر سلمان على قوم قعود فقرأوا السجدة فسجدوا ، فقيل له ، فقال : ليس لهذا غدونا ) . قوله : ( ما لهذا غدونا ) أي : ما غدونا لأجل السماع ، فكأنه أراد بيان إنا لم نسجد لأنا ما كنا قاصدين السماع .(@)(@@) وقال عثمان رضي الله تعالى عنه إنما السجدة على من استمعها(@)(@@) هذا التعليق وصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عثمان مر بقاص فقرأ سجدة ليسجد معه عثمان ، فقال عثمان : إنما السجود على من استمع ، ثم مضى ولم يسجد . وروى ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب عن عثمان ، قال : إنما السجدة على من جلس لها .(@)(@@) قوله : ( على من استمعها ) يعني : لا على السامع . قال الكرماني : والفرق بينهما أن المستمع من كان قاصدا للسماع مصغيا إليه ، والسامع من اتفق سماعه من غير قصد إليه . قلت : هذه الآثار الثلاثة لا تدل على نفي وجوب السجدة على التالي ، والترجمة تدل على العموم ، فلا مطابقة بينهما من هذا الوجه ، ورواية ابن أبي شيبة تدل على وجوب السجدة عند عثمان على الجالس لها ، سواء قصد السماع أو لم يقصده .(@)(@@) وقال الزهري لا تسجد إلا أن PageV07P108 تكون طاهرا فإذا سجدت وأنت في حضر فاستقبل القبلة فإن كنت راكبا فلا عليك حيث 
ms4298	 كان وجهك(@)(@@) الزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وصل هذا عبد الله بن وهب عن يونس عنه بتمامه . قوله : ( لا تسجد إلا أن تكون طاهرا ) يدل على أن الطهارة شرط لأداء سجدة التلاوة ، وفيه خلاف ابن عمر والشعبي ، وقد ذكرناه . قال بعضهم : قيل : قوله : ( لا تسجد إلا أن تكون طاهرا ) ، ليس بدال على عدم الوجوب ، لأن المدعي يقول : علق على شرط وهو وجود الطهارة ، فحيث وجد الشرط لزم . قلت : هذا كلام واه ، كيف ينقله من له وجه إدرك ؟ لأن أحدا هل قال : يلزم من وجوب الشرط وجود المشروط ، والشرط خارج عن الماهية والوجوب ، وعدم الوجوب يتعلق بالماهية لا بالشرط ، وغايته أنه إذا ثبت وجوبه يشترط له الطهارة للأداء ، والجواب : إن موضع الترجمة من هذا الأثر قوله : ( فإن كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك ) ، لأن هذا دليل النفل ، إذ الفرض لا يؤدى على الدابة في الأمن . قلت : كيف يطابق هذا الجواب لقول هذا القائل المذكور وبينهما بعد عظيم ؟ يظهر بالتأمل على أن الحنفي لا يقول بفرضيته ، حتى يقال : الفرض لا يؤدى على الدابة قوله : ( وإن كنت راكبا ) ، قال الكرماني : أي : في السفر بقرينة كونه قسيما لقوله : ( في حضر ) ، والركوب كناية عن السفر ، لأن السفر مستلزم له . قلت : لا نسلم تقييد الراكب بالسفر ، لأنه أعم من أن يكون راكبا في الحضر أو السفر . وقوله : والركوب كناية ، فيه عدول عن الحقيقة من غير ضرورة ، وقوله : لأن السفر مستلزم له ، أي : للركوب ، غير صحيح ، لأنه يكون بالمشي أيضا . قوله : ( لا عليك ) أي : لا بأس عليك أن لا تستقبل القبلة عند السجود .(@)(@@) وكان السائب بن يزيد لا يسجد لسجود القاص(@)(@@) السائب بن يزيد من الزيادة ابن أخت نمر الكندي ، ويقال : الليثي ، ويقال الأزدي ، ويقال : الهذلي أبو يزيد الصحابي المشهور ، مات سنة إحدى وتسعين ، وقد مر ذكره في : باب استعمال فضل وضوء الناس ، والقاص ، بالقاف وتشديد الصاد المهملة : الذي يقص الناس الأخبار والمواعظ . قال الكرماني : ولعل سببه أنه ليس قاصدا لقراءة القرآن قلت : لعل 
ms4299	 سببه أن لا يكون قصده السماع ، أو كان سمعه ولم يكن يستمع له ، أو كان لم يجلس له فلا يسجد .(@)(@@) 7701 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني أبو بكر بن أبي مليكة عن عثمان بن عبد الرحمان التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي قال أبو بكر وكان ربيعة من خيار الناس عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال يا أيها الناس إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه ولم يسجد عمر رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير تامة لأن فيه : ( نزل فسجد ) ، فهذا يدل على أنه كان يرى السجدة مطلقا سواء كان على سبيل الوجوب أو السنية . وقوله أيضا : ( وسجد الناس ) ، يدل على ذلك ، إذ لو كان الأمر بخلاف ذلك لمنعهم . فإن قلت : قوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، يدل على نفي الوجوب . قلت : لا نسلم ، لأنه يحتمل أنه ليس على الفور فلا يأثم بتأخيره ، فلا يلزم من ذلك عدم الوجوب . فإن قلت : قوله : ( ولم يسجد عمر ) يدل على خلاف ما قلت قلت : لا نسلم لاحتمال إنه لم يسجد في ذلك الوقت لعارض ، مثل انتقاض الوضوء ، أو يكون ذلك منه إشارة إلى أنه ليس على الفور . فإن قلت : ما ذكرت من الاحتمالات ينفي ما قلت . قلت : لا نسلم ، لأنه روي عن عمر ما يؤكد ما ذهبنا إليه ، وهو ما رواه الطحاوي : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا أبو داود وروح ، قالا : حدثنا شعبة ، قال : ( أنبأني سعد بن إبراهيم قال : سمعت ابن أخت لنا ، يقال له عبد الله بن ثعلبة ، قال : صلى بنا عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، الصبح فيما أعلم ، ثم قال سعد : صلى بنا الصبح فقرأ بالحج وسجد 
ms4300	 فيها سجدتين ) . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن غندر وعن شعبة إلى آخره نحوه ، ومما يؤكد ما قلنا . قوله : ( فمن سجد فقد أصاب السنة ) ، والسنة إذا أطلقت يراد بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم بالسجدة في مواضع السجود في القرآن ، فدل هذا كله أنه سنة مؤكدة ، ولا فرق بينها وبين الواجب ، فسقط بهذا قول من قال : وأقوى الأدلة على نفي الوجوب حديث PageV07P109 عمر المذكور في هذا الباب . فافهم .(@)(@@) ذكر رجال الأثر المذكور وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو الوليد المكي . الرابع : أبو بكر بن أبي مليكة ، بضم الميم وفتح اللام : واسمه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، واسم أبي مليكة : زهير بن عبد الله أبو محمد الأحول كان قاضيا لابن الزبير ومؤذنا له ، مر في : باب خوف المؤمن أن يحبط عمله . الخامس : عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي . السادس : ربيعة بن عبد الله بن الهدير ، بضم الهاء وفتح الدال : أبو عثمان التيمي القرشي المدني . السابع : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : توثيق أحد الرواة شيخ شيخه الذي روى عنه . وفيه : أن أبا بكر بن أبي مليكة ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، ولأبيه صحبة ورواية ، وكذلك ربيعة ليس له في البخاري غير هذا الحديث . وقال ابن سعد : ولد ربيعة في عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وفيه : رواية ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض ، وهم : أبو بكر وعثمان وربيعة . وفيه : أن عثمان بن عبد الرحمن 
ms4301	 من أفراد البخاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عما حضر ربيعة من عمر ، رضي الله تعالى عنه ) يتعلق بقوله : ( أخبرني ) . فإن قلت : ( عن عثمان ) يتعلق به ، فإذا تعلق به : عما حضر ، يكون حرفا جر يتعلقان بفعل واحد ، وهو لا يجوز . قلت : يتعلق الأول بمحذوف تقديره : أخبرني أبو بكر راويا عن عثمان عن حضورة مجلس عمر ، رضي الله تعالى عنه . وكلمة : ما ، في عما مصدرية ، و : ربيعة ، بالرفع فاعل : حضر . قوله : ( قرأ ) أي : أنه قرأ يوم الجمعة . قوله : ( بها ) أي : بسورة النحل . قوله : ( إنما نمر ) ، رواية الكشميهني ، ورواية غيره ( إنا نمر ) بدون الميم . قوله : ( السجود ) أي : بآية السجود . قوله : ( فلا إثم عليه ) . قالوا : هذا دليل صريح في عدم الوجوب ، وقال الكرماني : وهذا كان بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه ، وكان إجماعا سكوتيا على ذلك . قلت : هذه إشارة إلى أنه لا إثم عليه في تأخيره من ذلك الوقت .(@)(@@) ذكر من أخرجه : هو من أفراد البخاري ، ورواه أبو نعيم من حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج من طريقين . وأخرجه سعيد بن منصور أيضا وإسماعيل من طريق ابن جريج أخبرني أبو بكر بن أبي مليكة أن عبد الرحمن بن عثمان التيمي أخبره عن ربيعة بن عبد الله أنه حضر عمر ، فذكره . وقوله : عبد الرحمن بن عثمان ، مقلوب والصحيح : عثمان بن عبد الرحمن .(@)(@@) وزادع نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء(@)(@@) قال الكرماني : ( وزاد نافع ) ، أي : قال ابن جريج : وزاد ، وهذا موقوف لا مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الحميدي : هذا معلق ، وكذا علم عليه الحافظ المزي علامة التعليق . وقال بعضهم : ( زاد نافع ) مقول ابن جريج ، والخبر متصل بالإسناد الأول ، وقد بين ذلك عبد الرزاق فقال في مصنفه : عن ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة ، فذكره . وقال في آخره : قال ابن جريج : وزادني نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : لم يفرض علينا السجود ، إلا أن نشاء 
ms4302	 ، وكذلك رواه الإسماعيلي والبيهقي وغيرهما من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج ، فذكر الإسناد الأول . قال : وقال حجاج : قال ابن جريج : وزاد نافع ، فذكره ، ثم قال هذا القائل : وفي هذا رد على الحميدي في زعمه أن هذا معلق ، ولذا علم عليه المزي علامة التعليق ، وهو وهم قلت : هذا القائل هو الذي يرد عليه ، وهو الذي وهم ، لأن الذي زعمه لا تقتضيه رواية عبد الرزاق لأنها تشعر بخلاف ما قاله ، لأن ابن جريج يقول : زادني نافع عن ابن عمر ، معناه : أنه زادني على روايتي عن أبي بكر عن عثمان عن ربيعة عن عمر بن الخطاب رواية نافع عن عبد الله بن عمر : أن الله تعالى لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء ، والمزيد هو قول ابن عمر ، وهو قوله : إن الله ، عز وجل . . إلى آخره . وهذا ينادي بصوت عال : إنه موقوف ، مثل ما قال الكرماني ، ومعلق مثل ما قال الحافظان الكبيران : الحميدي والمزي ، فبمثل هذا التصرف يتعسف بالرد عليهما ، وأبعد من ذلك وأحق بالرد عليه ما قاله عقيب هذا ، قوله في رواية PageV07P110 عبد الرزاق : أنه قال ، الضمير يعود على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، جزم بذلك الترمذي في ( جامعه ) حيث نسب ذلك إلى عمر في هذه القضية . قلت : لم يجزم الترمذي بذلك أصلا ، ولا ذكر ما زاده نافع لابن جريج ، وإنما لفظ الترمذي في ( جامعه ) في : باب من لم يسجد فيه ، أي : في النجم ، بعد روايته حديث زيد بن ثابت ، وقال بعض أهل العلم : إنما السجدة على من أراد أن يسجد فيها والتمس فضلها ، واحتجوا بالحديث المرفوع ، ثم قال : واحتجوا بحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قرأ سجدة على المنبر فنزل فسجد ثم قرأها في الجمعة الثانية فتهيأ الناس للسجود فقال : إنها لم تكتب علينا إلا أن نشاء ، فلم يسجد ولم يسجدوا ، انتهى . فهذا لفظ الترمذي ، فلينظر من له بصيرة وذوق من دقائق تركيب الكلام ، هل تعرض الترمذي في ذلك إلى زيادة نافع عن ابن عمر ؟ أو ذكر أن 
ms4303	 الضمير في قوله : قال ، يعود على عمر ؟ ولو قال : مثل ما روى نافع عن ابن عمر ذكر الترمذي عن عمر مثله لكان له وجه ثم قال هذا القائل : واستدل بقوله : لم يفرض علينا ، على عدم وجوب سجدة التلاوة . وأجاب بعض الحنفية على قاعدتهم في التفرقة بين الفرض والواجب بأن نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب ، وتعقب بأنه اصطلاح لهم حادث ، وما كان الصحابة يفرقون بينهما ، ويغني عن هذا قول عمر : ومن لم يسجد فلا إثم عليه .(@)(@@) قلت : أما الجواب عن قوله : لم تفرض علينا ، فنحن أيضا نقول : لم يفرض علينا ، ولكنه واجب ، ونفي الفرض لا يستلزم نفي الواجب ، وأما قوله : وتعقب . . إلى آخره ، فلا نسلم أنه اصطلاح حادث ، وأهل اللغة فرقوا بين الفرض والواجب ، ومنكر هذا معاند ومكابر ، والأحكام الشرعية إنما تؤخذ من الألفاظ اللغوية . وأما قوله : وما كان الصحابة يفرقون بينهما ، دعوى بلا برهان ، والصحابة هم كانوا أهل اللغة والتصرف في الألفاظ العربية ، وهذا القول فيه نسبة الصحابة إلى عدم المعرفة بلغات لسانهم . وأما قوله : ويغني عن هذا قول عمر ومن لم يسجد فلا إثم عليه ، فقد أجبنا فيما مضى عن هذا بأنه : لا إثم عليه في تأخيره عن وقت السماع . فإن قلت : روى البيهقي من طريق ابن بكير : حدثنا مالك عن ( هشام بن عروة عن أبيه : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قرأ السجدة وهو على المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد وسجدوا معه ، ثم قرأ يوم الجمعة الأخرى فتهيأوا للسجود ، فقال عمر : على رسلكم ، إن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء ، وقرأها ولم يسجد ومنعهم ) . قال صاحب ( التوضيح ) : ترك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مع من حضر السجود ومنعه لهم دليل على عدم الوجوب ، ولا إنكار ولا مخالف ، ولا يجوز أن يكون عند بعضهم أنه واجب ويسكت عن الإنكار على غيره في قوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) قلت : عروة لم يدرك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال خليفة بن خياط : وفي آخر خلافة عمر بن 
ms4304	 الخطاب ، يقال في سنة ثلاث وعشرين ، ولد عروة بن الزبير ، وعن مصعب بن الزبير : ولد عروة لست سنين خلت من خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه ، فيكون منقطعا ، وهو غير حجة . وأما ترك عمر السجود فقد ذكرنا أنه لمعنى من المعاني التي ذكرناها فيما مضى عن الطحاوي . وأما منعه لهم عن السجود على تقدير تسليم صحته ، فيحتمل أنه كان يرى أن التالي إذا لم يسجد لا يسجد السامع أيضا ، فيكون معنى المنع : إذا ما سجدت فلا تسجدوا أنتم أيضا . وروي عن مالك أنه قال : إن ذلك مما لم يتبع عليه عمر ، ولا عمل به أحد بعده ، وقال القائل المذكور أيضا : واستدل بقوله : ( إلا أن نشاء ) ، على أن المرء مخير في السجود ، فيكون ليس بواجب ، وأجاب من أوجبه : بأن المعنى إلا أن نشاء قراءتها فيجب ، ولا يخفى بعده ، ويرده تصريح عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بقوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) فإن انتفاء الإثم عمن ترك الفعل مختارا يدل على عدم وجوبه . قلت : لا شك أن مفعول : نشاء ، محذوف ، فيحتمل أن يكون ذلك : السجدة ، يعني : إلا أن نشاء السجدة ، ويحتمل أن تكون : القراءة ، يعني : إلا أن نشاء قراءة السجدة ، فلا يترجح أحد الاحتمالين إلا بمرجح ، والأحاديث الواردة في هذا الباب تنفي التخيير ، فيترجح المعنى الآخر ، والجواب عن قوله : ويرده تصريح عمر . . إلى آخره ، قد ذكرناه . وقال هذا القائل أيضا : واستدل به على من شرع في السجود وجب عليه إتمامه ، وأجيب بأنه استثناء منقطع ، والمعنى : لكن ذلك موكول إلى مشيئة المرء بدليل إطلاقه ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من قرأ السجدة في الصلاة فسجد بها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قرأ سجدة التلاوة في الصلاة فسجد بها ، أي : بتلك السجدة ، وحكمه أن لا تكره قراءة PageV07P111 السجدة في الصلاة ، خلافا لمالك على ما نذكره . وقال بعضهم : في الصلاة المفروضة . قلت : إطلاق البخاري يتناول الفريضة والنافلة .(@)(@@) 8701 حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر قال سمعت أبي قال حدثني بكر عن أبي 
ms4305	 رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا السماء انشقت فسجد قلت ما هاذه قال سجدت بها خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسدد ، تكرر ذكره . الثاني : معتمر بن سليمان التيمي . الثالث : أبوه سليمان بن طرخان التيمي . الرابع : بكر بن عبد الله المزني . الخامس : أبو رافع نفيع ، بضم النون وفتح الفاء . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن الرواة كلهم بصريون . وفيه : رواية الابن عن أبيه . وفيه : راويان بلا نسبة وراو بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الصلاة عن أبي النعمان وعن مسدد عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ ومحمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن معتمر بن سليمان به وعن أبي كامل الجحدري عن يزيد بن زريع به ، وعن عمر الناقد عن عيسى بن يونس وعن أحمد بن عبدة عن سليم بن أخضر ، كلاهما عن سليمان التيمي به . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن معتمر به . وأخرجه النسائي فيه عن حميد بن مسعدة عن سليم بن أخضر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( العتمة ) أي : صلاة العشاء . قوله : ( ما هذه ؟ ) أي : ما هذه السجدة التي سجدت بها في الصلاة ؟ قوله : ( حتى ألقاه ) ، بالقاف أي : حتى أموت ، لأن المراد لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك لا يكون إلا بالموت .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به الثوري ومالك والشافعي أنه : من قرأ سجدة في صلاته المكتوبة أنه لا بأس أن يسجد فيها ، وكره مالك ذلك في الفريضة الجهرية والسرية . وقال ابن حبيب : لا يقرأ الإمام السجدة فيما يسر به ، ويقرؤها فيما يجهر فيه ، وذكر الطبري عن أبي مجلز أنه كان لا يرى السجود في الفريضة ، وزعم أن ذلك زيادة في 
ms4306	 الصلاة ، ورأى أن السجود فيها غير الصلاة ، وحديث الباب يرد عليه ، وعمل السلف من الصحابة وعلماء الأمة . وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الصبح فقرأ : والنجم ، فسجد فيها ، وقرأ مرة في الصبح فسجد فيها سجدتين . وقال ابن مسعود ، في السورة يكون آخرها سجدة : إن شئت سجدت بها ثم قمت وقرأت فركعت ، وإن شئت ركعت بها . وقال الطحاوي : وإنما قرأ الشارع السجدة في العتمة والصبح ، وهذا فيما يجهر فيه ، وإذا سجد في قراءة السرية لم يدر أسجد للتلاوة أم لغيرها . وقال صاحب ( الهداية ) وإذا قرأ الإمام آية السجدة سجدها وسجد المأموم معه ، وإذا تلا المأموم وسمعها الإمام والقوم لم يسجد الإمام ولا المأموم في الصلاة بالاتفاق ، ولا بعد الفراغ من الصلاة عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، وقال محمد : يسجدونها بعد الفراغ . انتهى . ومما يستدل بسجوده صلى الله عليه وسلم في الصلاة لسجدة التلاوة على التسوية بين الفريضة والنافلة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وفرق المالكية بين صلاة الفرض والنافلة ، فإن كان في النافلة فيسجد لقراءة نفسه سواء كان منفردا أو إماما لأمن التخليط عليهم ، فإن لم يأمن التخليط عليهم أيضا سجد على المنصوص عليه عندهم ، فأما الفريضة فالمشهور عندهم أنه لا يسجد فيها سواء كانت سرية أو جهرية ، وسواء كان منفردا أو في جماعة . وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : وحكي عن أبي حنيفة أنه لا يسجد للتلاوة في الصلاة السرية . وقال شيخنا زين الدين : هذا مشكل مع قول الحنفية بوجوب سجود التلاوة ، فإن كان يقول : إنه لا يسجد لقرائتها ، كما حكاه البيهقي عنه ، فهو مشكل . وإن قال : إنه لا يقرأ آية السجدة ، كما حكاه ابن العربي عنه ، فهو أقرب ، إلا أن الحنفية قالوا : إنه يكره أن يقرأ السورة التي فيها السجدة ، ولا يسجد فيها في صلاة كان أو في غيرها ، لأنه كالاستنكاف عن السجود ، فعلى هذا فالاحتياط على قولهم : إنه لا يقرأ في الصلاة السرية سورة فيها سجدة . قلت : وفي ( الهداية ) قال : لا بأس أن يقرأ آية السجدة ويدع ما 
ms4307	 سواها . قال محمد : وأحب إلي أن يقرأ قبلها آية أو آيتين دفعا لوهم التفضيل ، واستحسن المشايخ إخفاءها شفقة على السامعين وفي ( المحيط ) : إذا كان التالي وحده يقرأ كيف شاء جهرا أو إخفاء ، وإن كان معه جماعة PageV07P112 قال مشايخنا : إن كانوا متهيئين للسجود ووقع في قلبه أنه لا يشق عليهم أداؤها ينبغي أن يجهر حتى يسجد القوم معه ، وإن كانوا محدثين أو يظن أنهم لا يسجدون أو يشق عليهم أداؤها ينبغي أن يقرأها في نفسه ولا يجهر تحرزا عن تأثيم المسلم . قلت كل هذا مبني على وجوب سجدة التلاوة ، ومما استدل بأحاديث السجود للتلاوة على أنه لا يقوم الركوع مقام سجود التلاوة ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة : يقوم الركوع مقام السجود ، للتلاوة استحسانا لقوله تعالى : { خر راكعا وأناب } ( ص : 42 ) . وفي ( الينابيع ) : إن كانت السجدة في آخر السورة فالأفضل أن يركع بها ، وإن كانت في وسطها فالأفضل أن يسجد ثم يقوم فيختم السورة ، ثم يركع ، وإن كانت في آخر السورة وبعدها آيتان أو ثلاث فإن شاء أتم السورة وركع ، وإن شاء سجد ثم قام فأتم السورة ، فإن ركع بها يحتاج إلى النية عند الركوع بها ، فإن لم توجد منه النية عند الركوع بها لا يجزيه عن السجدة ، ولو نوى في ركوعه ، فقيل : يجزيه ، وقيل : لا يجزيه ، واستدل أيضا بأحاديث سجود المستمع لآية السجدة على أنه لا فرق بين أن يسمعها ممن هو أهل للإمامة أو لا ، كما لو سمعها من امرأة أو صبي أو خنثى مشكل أو كافر أو محدث ، وهذا قول أبي حنيفة ، وعند الشافعية كذلك على ما ذكره النووي في ( الروضة ) : وقال : هو الأصح ، وليس في عبارة الرافعي تصريح بالتصحيح له ، ولكنه لما ذكر عبارة الغزالي في ( الوجيز ) قال : ظاهر اللفظ يشمل قراءة المحدث والصبي والكافر ، ويقتضي شرعية السجود للمستمع إلى قراءته ، وحكى الرافعي قبل هذا عن صاحب ( البيان ) : أنه لا يسجد المستمع لقراءة المحدث ، ثم ذكر بعد ذلك عن الطبري في العدة : أنه لا يسجد المستمع 
ms4308	 لقراءة الكافر والصبي ، وحكى ابن قدامة في ( المغني ) ؛ عن الشافعي وأحمد وإسحاق : أنه لا يسجد لقراءة المرأة والخنثى المشكل ، ورواية واحدة عن أحمد ، وحكى عنه وجهان فيما إذا كان صبيا ، وذهبت المالكية أيضا إلى أنه : لا يسجد لاستماع قراءة من ليس أهلا للإمامة ، وقال الثوري : إذا سمع آية السجدة من امرأة تلاها السامع وسجد ، وقال الليث : إذا سمعها من غلام سجد ، وقال شيخنا زين الدين : ذكر بعض أصحابنا أن القارىء إن كان ممن تمتنع عليه القراءة كالجنب والسكران لم يسجد المستمع لقراءته ، وبه جزم القاضي حسين في فتواه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب من لم يجد موضعا للسجود من الزحام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه حكم من لم يجد . . إلى آخره ، وأشار البخاري بهذه الترجمة إلى أنه يرى أنه يسجد بقدر استطاعته ، ولو كان على ظهر غيره .(@)(@@) 9701 حدثنا صدقة قال أخبرنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة فيسجد ونسجد حتى ما يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5701 وطرفه ) .(@)(@@) مر هذا الحديث عن قريب في : باب ازدحام الناس إذا قرأ الإمام السجدة ، فإنه رواه هناك : عن بشر بن آدم عن علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن صدقة بن الفضل ، مضى ذكره في : باب العلم والعظة بالليل ، عن يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) قوله : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة ) ، وزاد علي بن مسهر في روايته عن عبيد الله : ( ونحن عنده ) . قوله : ( فيسجد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ونسجد ) ، بنون المتكلم ، أي : ونحن نسجد ، وفي رواية الكشميهني : ( ونسجد معه ) ، قوله : ( لموضع جبهته ) ، يعني من الزحام وكثرة الخلق . وقال مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة . قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ( عن ابن 
ms4309	 عمر ، قال : ربما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن فيمر بالسجدة فيسجد بنا حتى ازدحمنا عنده حتى ما يجد أحدنا مكانا يسجد فيه في غير صلاة ) ، ورواية مسلم هذه دلت على أن هذه القضية كانت في غير وقت صلاة ، وأفادت رواية الطبراني من طريق مصعب بن ثابت عن نافع في هذا الحديث أن ذلك كان بمكة لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم النجم ، وزاد فيه : ( حتى يسجد الرجل على ظهر الرجل ) .(@)(@@) PageV07P113(@)(@@) 81(@)(@@) | 1 ( كتاب تقصير الصلاة ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب التقصير في الصلاة ، هكذا وقعت هذه الترجمة في رواية المستملي ، وفي رواية أبي الوقت : أبواب تقصير الصلاة ، ولم تثبت في روايتهما البسملة ، وثبتت في رواية كريمة والأصيلي ، وفي بعض النسخ : كتاب التقصير ، والتقصير مصدر من قصر بالتشديد ، يقال : قصرت الصلاة بفتحتين قصرا وقصرتها بالتشديد تقصيرا ، وأقصرتها إقصارا ، والأول أشهر في الاستعمال وأفصح ، وهو لغة القرآن .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في التقصير وكم يقيم حتى يقصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب حكم تقصير الصلاة أي : جعل الرباعية على ركعتين ، والإجماع على أن لا تقصير في المغرب والصبح . قوله : ( وكم يقيم حتى يقصر ) ، إعلم أن الشراح تصرفوا في هذا التركيب بالرطب واليابس ، وحل هذا موقوف على معرفة لفظة : كم ، ولفظة : حتى ، ولفظة : يقيم ، ليفهم معناه بحيث يكون حديث الباب مطابقا له ، وإلا يحصل الخلف بينهما ، فتكون الترجمة في ناحية وحديث الباب في ناحية فنقول : لفظة : كم ، هنا استفهامية بمعنى : أي عدد ؟ ولا يكون تمييزه إلا مفردا ، خلافا للكوفيين ، ويكون منصوبا ولا يجوز جره مطلقا كما عرف في موضعه ، ولفظة : حتى هنا ، للتعليل لأنها تأتي في كلام العرب لأحد ثلاثة معان : لانتهاء الغاية وهو الغالب ، والتعليل ، وبمعنى : إلا في الاستثناء ، وهذا أقلها ، ولفظة : يقيم ، معناها : يمكث ، وليس المراد منه ضد السفر بالمعنى الشرعي ، فإذا كان كذلك يكون معنى قوله : ( وكم يقيم حتى يقصر ؟ ) وكم يوما يمكث المسافر لأجل قصر الصلاة ، وجوابه مثلا : تسعة عشر يوما ، كما في حديث الباب ، فإن فيه : ( أقام النبي صلى الله عليه 
ms4310	 وسلم تسعة عشر يوما يقصر ) ، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا ، وإن زدنا أتممنا ، فيكون مكث المسافر في سفره تسعة عشر يوما سببا لجواز قصر الصلاة ، فإذا زاد على ذلك لا يجوز له القصر ، لأن المسبب ينتفي بانتفاء السبب ، فإذا عرفت هذا عرفت أن الكرماني تكلف في حل هذا التركيب حيث قال أولا : لا يصح كون الإقامة سببا للقصر ، ولا القصر غاية للإقامة ، ثم قال : عدد الأيام سبب ، أي : سبب معرفة لجواز القصر أي الإقامة إلى تسعة عشر يوما سبب لجوازه لا الزيادة عليها ، وهذا كما ترى تعسف جدا ، وكذا بعضهم تصرف فيه تصرفات عجيبة . منها : ما نقل عن غيره بأن المعنى : وكم إقامته المغياة بالقصر ، وهذا التقدير لا يصح أصلا ، لأن : كم ، الاستفهامية على هذا تلتبس بالخبرية ، ثم قوله : من عنده ، وحاصله كم يقيم مقصرا ، غير صحيح ، لأن هذا الذي قاله غير حاصل ، ذاك الذي نقله على أن فيه إلغاء معنى : حتى . ومنها : ما نقله عن غيره أيضا بقوله ، وقيل : المراد كم يقصر حتى يقيم ، أي : حتى يسمى مقيما فانقلب اللفظ ، وهذا أيضا غير صحيح ، لأن المراد منه ليس كذلك ، لأنه خلاف ما يقتضيه التركيب ، على أن فيه نسبة التركيب إلى الخطأ . ومنها : ما قاله من عنده ، وهو قوله : أو حتى هنا بمعنى : حين ، أي : كم يقيم حين يقصر ، وهذا أيضا غير صحيح لأنه لم ينقل عن أحد من أهل اللسان إن حتى تجيء بمعنى حين .(@)(@@) 0801 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن عاصم وحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال أقام النبي صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث الوجه الذي قررناه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : أبو عوانة اسمه الوضاح اليشكري . الثالث : عاصم بن سليمان الأحول ، مر في كتاب الوضوء ، الرابع : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد 
ms4311	 المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي . الخامس : عكرمة . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . PageV07P114 وفيه : أن شيخه بصري . والثاني واسطي والثالث بصري والرابع كوفي . والخامس مدني . وفيه : واحد بكنيته وثلاثة بلا نسبة ، وفيه : أبو عاصم يروي عن اثنين . وفيه : ثلاثة من التابعين وهم عاصم وحصين وعكرمة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي : عن عبدان عن عبد الله وعن أحمد بن يونس عن ابن شهاب كلاهما عن عاصم وحده . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن العلاء وعثمان بن أبي شيبة . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن أبي معاوية . وقال : حسن صحيح . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن عبد الملك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، كانت إقامته بمكة ، على ما رواه البخاري في المغازي من وجه آخر عن عاصم . قوله : ( تسعة عشر ) أي : يوما بليلته . قوله : ( يقصر ) جملة حالية . قوله : ( تسعة عشر ) أي : يوما . قوله : ( قصرنا ) أي : الصلاة الرباعية . قوله : ( وإن زدنا ) أي : على تسعة عشر يوما ( أتممنا ) الصلاة أربعا .(@)(@@) ذكر الأحاديث المختلفة في مدة إقامته صلى الله عليه وسلم بمكة ، والجمع بينها ، ففي حديث أنس رواه الستة أنه أقام بها عشرا ، وفي حديث ابن عباس المذكور أنه قام بها تسعة عشر يوما بتقديم التاء المثناة من فوق على السين وفي رواية لأبي داوود من حديث ابن عباس سبعة عشر يوما ، بتقديم السين على الباء الموحدة ، وإسناده صحيح ، وفي رواية لأبي داود والنسائي وابن ماجه : خمسة عشر يوما . وفي حديث ابن عباس أيضا ، وفي حديث عمران بن حصين أخرجه أبو داود : ثماني عشرة ليلة ، والجمع بينها : أن حديث أنس في خجة الوداع . ولم تكن إقامته للعشرة بنفس مكة ، وإنما المراد إقامته بها مع إقامته بمنى إلى حين رجوعه ، فإنه دخلها صبح رابعة ، كما ثبت في ( الصحيح ) في حديث جابر : ( فأقام بها ثلاثة أيام 
ms4312	 ) ، غير يومي الدخول والخروج منها إلى منى يوم الثامن ، فأقام بمنى ثلاثة أيام الرمي الثلاثة وأخرها الثالث عشر ، وأما حديث ابن عباس وعمران بن حصين فالمراد بهما : دخوله في فتح مكة ، وقد جمع بينهما البيهقي بأن من روى : تسعة عشر عد يومي الدخول والخروج . ومن روى سبعة عشر تركهما ، ومن روى ثمانية عشر عد أحدهما ، وأما رواية خمسة عشر ، فقال النووي في ( الخلاصة ) : إنها ضعيفة مرسلة . قلت : ليس كذلك ، لأن رواتها ثقات ، رواه أبو داود وابن ماجه من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، فإن قال النووي : تضعيفه لأجل إبن اسحاق فإبن إسحاق لم ينفرد به ، بل رواه النسائي من رواية عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، وهذا إسناد جيد ، ومن حفظ زيادة على ذلك قبل منه لأنه زيادة ثقة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) ذكر الاختلاف عن عكرمة : روى عنه عاصم وحصين عن ابن عباس : تسعة أشهر كما في حديث الباب ، وكذا أخرجه ابن ماجه . وأخرجه الترمذي بلفظ : ( سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا فصلى تسعة عشر يوما ركعتين ركعتين ) ، ورواه عباد ابن منصور ( عن عكرمة قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح تسع عشرة ليلة يصلي ركعتين ركعتين ) ، أخرجه البيهقي ، واختلف على عاصم عن عكرمة فرواه ابن المبارك وابن شهاب وأبو عوانة في إحدى الروايتين تسع عشرة ، ورواه خلف بن هشام وحفص بن غياث ، فقالا : سبع عشرة ، واختلف على أبي معاوية عن عاصم ، وأكثر الروايات عنه تسع عشرة رواها عنه أبو خيثمة وغيره ، ورواه عثمان بن أبي شيبة عن أبي معاوية ، فقال : سبع عشرة . واختلف على أبي عوانة ، فرواه جماعات عنه عنهما ، فقال : تسع عشرة ، ورواه لوين عن أبي عوانة عنهما ، فقال : سبع عشرة ، ورواه المعلى بن أسد عن أبي عوانة عن عاصم ، فقال : سبع عشرة ، قال البيهقي : وأصح الروايات عندي : تسع عشرة ، وهي التي أوردها البخاري ، وعبد الله ابن المبارك 
ms4313	 أحفظ من رواه عن عاصم ، ورواه عبد الرحمن الأصبهاني عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أقام سبع عشرة بمكة يقصر ) .(@)(@@) ذكر اختلاف الأقوال : في المدة التي إذا نوى المسافر الإقامة فيها لزمه الإتمام ، وهو على اثنين وعشرين قولا : الأول : ذكر ابن حزم عن سعيد بن جبير أنه قال : إذا وضعت رجلك بأرض فأتم ، وهو في ( المصنف ) : عن عائشة وطاووس بسند صحيح ، قال : وحدثنا عبد الأعلى عن داود عن أبي العالية ، قال : ( إذا اطمأن صلى أربعا ) ، يعني : نزل . وعن ابن عباس بسند صحيح مثله . الثاني : إقامة يوم وليلة ، حكاه ابن عبد البر عن ربيعة . الثالث : ثلاثة أيام ، قاله ابن المسيب ، في مثله . الرابع : PageV07P115 أربعة أيام ، روي عن الشافعي وأحمد ، وروى مالك عن عطاء الخراساني أنه سمع سعيد بن المسيب قال : من أجمع على إقامة أربع ليال وهو مسافر أتم الصلاة ، قال مالك : وذلك أحب ما سمعت إلي . وقال الشافعي : لا يحسب يوم ظعنه ولا يوم نزوله . وحكى إمام الحرمين عن الشافعي : أربعة أيام ولحظة . الخامس : أكثر من أربعة أيام ، ذكره ابن رشد في القواعد عن أحمد وداود . السادس : أن ينوي إقامة اثنين وعشرين صلاة ، قال ابن قدامة في ( المغني ) : هو مذهب أحمد . السابع : عشرة أيام ، روي عن علي بن أبي طالب : من حديث محمد بن علي بن حسين عنه ، والحسن بن صالح وأحمد بن علي بن حسين ، رواه ابن أبي شيبة . الثامن : اثني عشر يوما ، قال أبو عمر : روى مالك عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنه كان يقول : أفل ، صلاة المسافر ، ما لم يجمع مكثا إثنتي عشرة ليلة ، قال : وروى عن الأوزاعي مثله ، ذكره الترمذي في ( جامعه ) . التاسع : ثلاثة عشر يوما . قال أبو عمر : روي ذلك عن الأوزاعي . العاشر : خمسة عشر يوما ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، والثوري والليث بن سعد ، وحكاه ابن أبي شيبة عن ابن المسيب بسند صحيح ، قال : وحدثنا عمر بن ذر عن مجاهد : كان ابن عمر إذا أجمع على 
ms4314	 إقامة خمس عشرة يوما صلى أربعا . الحادي عشر : ستة عشر يوما ، وروي عن الليث أيضا . الثاني عشر : سبعة عشر يوما ، وهو قول الشافعي أيضا . الثالث عشر : ثمانية عشر يوما ، وهو قول الشافعي أيضا . الرابع عشر : تسعة عشر يوما ، قاله إسحاق بن إبراهيم ، فيما ذكره الطوسي عنه . الخامس عشر : عشرون يوما ، قاله ابن حزم . السادس عشر : يقصر حتى يأتي مصرا من الأمصار ، قال أبو عمر : قاله الحسن بن أبي الحسن : قال : ولا أعلم أحدا قاله غيره . السابع عشر : إحدى وعشرون صلاة ، ذكره ابن المنذر عن الإمام أحمد . الثامن عشر : يقصر مطلقا ، ذكره أبو محمد البصري . التاسع عشر : قال ابن أبي شيبة : حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك بن سلمة عن ابن عباس ، قال : إن قمت في بلد خمسة أشهر فقصر الصلاة . العشرون : قال أبو بكر : حدثنا مسعر وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن قال : أقمنا مع سعد بن مالك شهرين بعمان يقصر الصلاة ، ونحن نتم ، فقلنا له ، فقال نحن أعلم . والحادي والعشرون ، قال : حدثنا وكيع حدثنا شعبة حدثنا أبو التياح عن أبي المنهال ، رجل من غزة . قلت لابن عباس : إني أقيم بالمدينة حولا لا أشد على سفر . قال : صل ركعتين . الثاني والعشرون : عند أبي بكر بسند صحيح قال سعيد بن جبير ، رضي الله تعالى عنه : إذا أراد أن يقيم أكثر من خمسة عشر يوما أتم الصلاة .(@)(@@) ذكر بيان مشروعية القصر وبيان سببه : ذكر الضحاك في تفسيره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في حدة الإسلام الظهر ركعتين والعصر ركعتين والمغرب ثلاثا والعشاء ركعتين والغداء ركعتين ، فلما نزلت آية القبلة تحول للكعبة وكان قد صلى هذه الصلوات نحو بيت المقدس ، فوجهه جبريل ، عليه السلام ، بعدما صلى ركعتين من الظهر نحو الكعبة ، وأومأ إليه بأن صل ركعتين ، وأمره أن يصلي العصر أربعا والعشاء أربعا ، والغداة ركعتين . وقال : يا محمد أما الفريضة الأولى فهي للمسافرين من أمتك ، والغزاة ، وروى الطبراني : حدثنا المثنى حدثنا إسحاق حدثنا عبد الله بن هاشم أخبرنا 
ms4315	 سيف عن أبي روق عن أبي أيوب ( عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سأل قوم من التجار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله : إنا نضرب في الأرض فكيف نصلي ؟ فأنزل الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . ثم انقطع الوحي ، فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ، فقال المشركون : لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم ، هلا شددتم عليهم ، فأنزل الله تعالى بين الصلاتين : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . وحدثنا ابن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة ( عن سليمان اليشكري أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة أي يوم أنزل أو : أي يوم هو ؟ فقال : انطلقنا نتلقى عيرا لقريش آتية من الشام ، حتى إذا كنا بنخل ، فنزلت آية القصر ) . وفي ( شرح المسند ) لابن الأثير : كان قصر الصلاة في السنة الرابعة من الهجرة ، وفي ( تفسير الثعلبي ) قال ابن عباس : أول صلاة قصرت صلاة العصر ، قصرها النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان في غزوة ذي أنمار .(@)(@@) 1801 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا يحيى بن أبي إسحاق قال PageV07P116 سمعت أنسا يقول خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة قلت أقمتم بمكة شيئا قال أقمنا بها عشرا .(@)(@@) ( الحديث 1801 طرفه في : 7924 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمر المنقري المقعد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد أبو عبيدة . الثالث : يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي ، مات سنة ست وثلاثين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : أنه من رباعيات البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في المغازي عن أبي نعيم وقبيصة ، كلاهما عن سفيان الثوري . وأخرجه مسلم في الصلاة 
ms4316	 عن يحيى بن يحيى وعن أبي كريب وعن عبيد الله بن معاذ وعن محمد ابن عبد الله بن نمير . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم كلاهما عن وهيب . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن حميد بن مسعدة وفي الحج عن زياد بن أيوب . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن نصر بن علي الجهضمي وعبد الأعلى بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرجنا من المدينة ) ، وفي رواية شعبة عن يحيى بن إسحاق عند مسلم : ( إلى الحج ) ، قوله : ( من المدينة إلى مكة ) ، دخل مكة يوم الأحد صبيحة رابعة ذي الحجة ، وبات بالمحصب ليلة الأربعاء وفي تلك الليلة اعتمرت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وخرج من مكة صبيحتها وهو الرابع عشر . قوله : ( فكان يصلي ركعتين ركعتين ) ، أي : الظهر والعصر والعشاء والفجر إلا المغرب ، فإنه يصليها ثلاثا على حالها ، وروى البيهقي من طريق علي بن عاصم عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس : إلا المغرب . قوله : ( قلت ) ، قائله يحيى . قوله : ( أقمتم بمكة شيئا ) ؟ همزة الاستفهام فيه محذوفة أي : أقمتم . قوله : ( عشرا ) أي : عشرة أيام ، وإنما حذفت التاء من العشر مع أن اليوم مذكر لأن المميز إذا لم يكن مذكورا جاز في العدد التذكير والتأنيث . قالوا : معناه أنه أقام بمكة وحواليها لا في مكة فقط ، إذ كان ذلك في حجة الوداع ، ولهذا قلنا : إن حديث أنس لا يعارض حديث ابن عباس ، لأن حديث ابن عباس كان في فتح مكة ، وخرج من مكة صبيح الرابع عشر فتكون مدة إقامته بمكة وحواليها عشرة أيام بلياليها ، كما قال أنس ، وتكون مدة إقامته بمكة أربعة أيام سواء لأنه خرج منها في اليوم الثامن ، فصلى الظهر بمنى . وقال ابن رشيد : أراد البخاري أن يبين أن حديث أنس داخل في حديث ابن عباس ، لأن إقامته عشرة داخلة في إقامته تسع عشرة ، وأراد من ذلك أن الأخذ بالزائد متعين ، ولا يتهيأ له ذلك لاختلاف القضيتين ، وإنما يجيء ما قاله لو 
ms4317	 كانت القضيتان متحدتين . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به الشافعي ، رحمه الله ، أن المسافر إذا أقام ببلدة أربعة أيام قصر ، لأن إقامة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة كانت أربعة أيام ، كما ذكرنا . وبه قال مالك وأحمد وأبو ثور ، وقال الرافعي والنووي : الأصح أن المراد بالأربعة غير يوم الدخول ويوم الخروج ، وعن الشافعي في قوله : إذا أقام أكثر من أربعة أيام كان مقيما وإن لم ينو الإقامة وقال الطحاوي : ما قاله الشافعي خلاف الإجماع لأنه لم ينقل عن أحد قبله بأن يصير مقيما بنية أربعة أيام ، وعند أصحابنا : إن نوى أقل من خمسة عشر يوما قصر صلاته ، لأن المدة خمسة عشر يوما كمدة الطهر ، لما روى ( عن ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، قالا : إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم خمسة عشر يوما فأكمل الصلاة بها ، وإن كنت لا تدري متى تظعن فأقصرها ) . رواه الطحاوي ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : ( حدثنا وكيع حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد أن ابن عمر كان إذا أجمع على إقامة خمسة عشر يوما أتم الصلاة ) وروى هشيم عن داود بن أبي هند عن ابن المسيب أنه قال : إذا أقام المسافر خمس عشرة ليلة أتم الصلاة وما كان دون ذلك فليقصر . ثم إعلم أنا قلنا : إنما يصير مقيما بنية الإقامة إذا سار ثلاثة أيام ، فأما إذا لم يسر ثلاثة أيام فعزم على الرجوع أو نوى الإقامة يصير مقيما ، وإن كان في المفازة ، كذا ذكره فخر الإسلام وفي ( المجتبى ) : لا يبطل السفر إلا بنية الإقامة أو دخول الوطن أو الرجوع إليه قبل الثلاث ، وبه قال الشافعي في الأظهر . ونية الإقامة إنما تؤثر بخمس شرائط . أحدها : ترك السير حتى لو نوى الإقامة وهو يسير لم يصح . وثانيها : صلاحية الموضع PageV07P117 حتى لو نوى الإقامة في بر أو بحر أو جزيرة لم يصح اتحاد الموضع . رابعها : المدة . خامسها : الاستقلال بالرأي . حتى لو نوى من كان تبعا لغيره كالجندي والزوجة والرقيق والأجير والتلميذ 
ms4318	 مع استاذه والغريم المفلس مع صاحب الدين لا تصح نيته إلا إذا نوى متبوعه ، ولو نوى المتبوع الإقامة ولم يعلم بها التابع فهو مسافر ، كالوكيل إذا عزل ، وهو الأصح ، وعن بعض أصحابنا : يصيرون مقيمين ويعيدون ما أدوا في مدة عدم العلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بمنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة بمنى ، يعني : في أيام الرمي ، وإنما لم يذكر حكم المسألة بل قال : باب الصلاة بمنى على الإطلاق لقوة الخلاف فيها ، وإنما خص منى بالذكر لأنها المحل الذي وقع في ذلك قديما ، ومنى يذكر ويؤنث بحسب قصد الموضع والبقعة . قيل : فإذا ذكر صرف وكتب بالألف ، وإذا أنث لم يصرف وكتب بالياء ، وذكر الكلبي : إنما سميت منى ، لأنها مني بها الكبش الذي فدى به إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، من : المنية . ويقال : إن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، لما أتى آدم بمنى قال له : تمن . قال البكري : هو جبل بمكة معروف . وقال أبو علي الفارسي : لامه ياء ، من منيت الشيء إذا قدرته . وقال الفراء : الأغلب عليه التذكير . وقال الحازمي : إن منى صقع قرب مكة ، وهو أيضا هضبة قرب قرية من ديار غني بن أعصر ، وقد امتنى القوم إذا أتوا منى ، قاله يونس . وقال ابن الأعرابي : أمني القوم .(@)(@@) 2801 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وأبي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من إمارته ثم أتمها .(@)(@@) ( الحديث 2801 طرفه في : 5561 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين الإطلاق الذي فيها ، فإن الإطلاق فيها يتناول الصلاة ركعتين ويتناولها أربعا أيضا ، فصارت المطابقة من جهة التفصيل بعد الإجمال ، أو من جهة التقييد بعد الإطلاق ، ولكن حكم المسألة كما ينبغي لا يفهم منه ، وهو أن المقيم بمنى هل يقصر أو يتم ، فلذلك لم يذكر حكمها في الترجمة ، وسنبينها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في 
ms4319	 الصلاة عن محمد بن المثنى وعبيد الله ابن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد .(@)(@@) قوله : ( بمنى ) في رواية مسلم عن سالم عن أبيه : ( بمنى وغيره ) ، قوله : ( صدرا ) أي : أول خلافته وهي ست سنين أو ثمان سنين على خلاف فيه . قوله : ( من إمارته ) ، بكسر الهمزة ، وهي خلافته . قوله : ( ثم أتمها ) أي : بعد ذلك ، لأن القصر والإتمام جائزان ، ورأى ترجيح طرف الإتمام لأن فيه زيادة مشقة ، وفي رواية أبي أسامة عن عبيد الله عند مسلم : ( ثم إن عثمان صلى أربعا فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعا ، وإذا صلى وحده صلى ركعتين ) . وفي رواية لمسلم عن حفص بن عاصم ( عن ابن عمر ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة المسافر ، وأبو بكر وعمر وعثمان ثمان سنين أو ست سنين ) . وروى أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن زمعة عن سالم ( عن ابن عمر ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة السفر ركعتين ، ثم صلى أبو بكر ركعتين ، ثم صلى بعده عمر ركعتين ، ثم صلى بعده عثمان ركعتين ، ثم إن عثمان أتم بعد ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال ابن بطال : اتفق العلماء على أن الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمنى ، وبسائر المشاهد لأنه عندهم في سفر ، لأن مكة ليست دار أربعة إلا لأهلها أو لمن أراد الإقامة بها ، وكان المهاجرون قد فرض عليهم ترك المقام بها ، فلذلك لم ينو رسول الله صلى الله عليه وسلم الإقامة بها ولا بمنى ، قال : واختلف العلماء في صلاة المكي بمنى ، فقال مالك : يتم بمكة ويقصر بمنى ، وكذلك أهل منى ، يتمون بمنى ويقصرون بمكة ، وعرفات . قال : وهذه المواضع مخصوصة بذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قصر بعرفة لم يميز من وراءه ، ولا قال لأهل مكة : أتموا ، وهذا موضع بيان . وممن روي عنه أن المكي يقصر بمنى ابن عمر وسالم والقاسم وطاووس ، وبه قال الأوزاعي وإسحاق ، وقالوا : إن القصر سنة الموضع ، وإنما يتم بمنى وعرفات من PageV07P118 كان 
ms4320	 مقيما فيها . وقال أكثر أهل العلم ، منهم عطاء والزهري والثوري والكوفيون وأبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأحمد وأبو ثور : لا يقصر الصلاة أهل مكة بمنى وعرفات لانتفاء مسافة القصر . وقال الطحاوي : وليس الحج موجبا للقصر لأن أهل منى وعرفات إذا كانوا حجاجا أتموا ، وليس هو متعلقا بالموضع ، وإنما هو متعلق بالسفر ، وأهل مكة مقيمون هناك لا يقصرون ، ولما كان المقيم لا يقصر لو خرج إلى منى كذلك الحاج .(@)(@@) ذكر المسافة التي تقصر فيها الصلاة : اختلف العلماء فيها ، فقال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون : المسافة التي تقصر فيها الصلاة ثلاثة أيام ولياليهن بسير الإبل ومشي الأقدام . وقال أبو يوسف : يومان وأكثر الثالث ، وهي رواية الحسن عن أبي حنيفة ورواية ابن سماعة عن محمد ولم يريدوا به السير ليلا ونهارا لأنهم جعلوا النهار للسير والليل للاستراحة ، ولو سلك طريقا هي مسيرة ثلاثة أيام وأمكنه أن يصل إليها في يوم من طريق أخرى قصر ، ثم قدروا ذلك بالفراسخ ، فقيل : أحد وعشرون فرسخا ، وقيل : ثمانية عشر ، وعليه الفتوي ، وقيل : خمسة عشر فرسخا ، وإلى ثلاثة أيام ذهب عثمان بن عفان وابن مسعود وسويد بن غفلة والشعبي والنخعي والثوري وابن حيي وأبو قلابة وشريك بن عبد الله وسعيد بن جبير ومحمد بن سيرين ، وهو رواية عن عبد الله بن عمر . وعن مالك : لا يقصر في أقل من ثمانية وأربعين ميلا بالهاشمي ، وذلك ستة عشر فرسخا ، وهو قول أحمد ، والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل ستة آلاف ذراع ، والذراع أربع وعشرون إصبعا معترضة معتدلة ، والأصبع ست شعيرات معترضات معتدلات ، وذلك يومان ، وهو أربعة برد ، هذا هو المشهور عنه . كأنه احتج بما رواه الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه وعطاء بن أبي رباح ( عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل مكة لا تقصروا الصلاة في أدنى من أربعة برد من مكة إلى عسفان ) . وعبد الوهاب ضعيف ، ومنهم من يكذبه ، وعنه أيضا : خمسة وأربعون ميلا ، وللشافعي : سبعة نصوص في المسافة التي تقصر فيها الصلاة 
ms4321	 : ثمانية وأربعون ميلا ، ستة وأربعون ، أكثر من أربعين ، أربعون ، يومان وليلتان ، يوم وليلة ، وهذا الآخر قال به الأوزاعي . قال أبو عمر : قال الأوزاعي : عامة الفقهاء يقولون به . قال أبو عمرو عن داود : يقصر في طويل السفر وقصيره ، زاد ابن حامد : حتى لو خرج إلى بستان له خارج البلد قصر ، وزعم أبو محمد أنه لا يقصر عندهم في أقل من ميل ، وروي الميل أيضا عن ابن عمر ، روي عنه أنه قال : لو خرجت ميلا لقصرت . وعنه : إني لأسافر الساعة من النهار فأقصر ، وعنه : ثلاثة أميال ، وعن ابن مسعود : أربعة أميال ، وفي ( المصنف ) : حدثنا هشيم عن أبي هارون ( عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فرسخا قصر الصلاة ) . وحدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك ( عن النزال أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، خرج إلى النحيلة ، فصلى بها الظهر والعصر ركعتين ، ثم رجع من يومه . قال : أردت أن أعلمكم سنة نبيكم ) . وكان حذيفة يصلي ركعتين فيما بين الكوفة والمدائن ، وعن ابن عباس : تقصر الصلاة في مسيرة يوم وليلة . وعن ابن عمر وسويد بن غفلة وعمر بن الخطاب : ثلاثة أميال . . وعن أنس ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ . شعبة الشاك قصر ) ، رواه مسلم . قال أبو عمر : هذا عن يحيى بن يزيد الهنائي ، قال : سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج . . . إلى آخره ، ويحيى شيخ بصري ليس لمثله أن يروي مثل هذا الذي خالف فيه جمهور الصحابة والتابعين ، ولا هو ممن يوثق به في مثل ضبط هذا الأمر ، وقد يحتمل أن يكون أراد سفرا بعيدا ، ثم أراد ابتداء قصر الصلاة إذا خرج ومشى ثلاثة أميال ، فيتفق حضور صلاة فيقصر . وعن الحسن : يقصر لمسيرة ليلتين . وعند أبي الشعشاء : ستة أميال . وعند مسلم ( عن جبير بن نفير ، قال : خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على رأس سبعة عشرة أو ثمانية عشر ميلا ، فصلى 
ms4322	 ركعتين ، فقلت له ، فقال : رأيت عمر ، رضي الله تعالى عنه ، صلى بذي الحليفة ركعتين ، فقلت له ، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر السبب في إتمام عثمان الصلاة بمنى للعلماء في ذلك أقوال : منها : أنه أتمها بمنى خاصة . قال أبو عمر ، قال قوم : أخذ بالمباح في ذلك ، إذ للمسافر أن يقصر ويتم ، كما له أن يصوم ويفطر ، وقال الزهري : إنما صلى بمنى أربعا لأن الأعراب كانوا كثيرين في ذلك العام ، فأحبب أن يخبرهم بأن الصلاة أربع ، وروى معمر عن الزهري أن عثمان صلى بمنى أربعا لأنه أجمع الإقامة بعد الحج ، وروى يونس عنه : لما اتخذ عثمان الأموال بالطائف ، وأراد أن يقيم بها صلى أربعا ، وروى مغيرة عن إبراهيم ، قال : صلى أربعا لأنه كان اتخذها وطنا . وقال البيهقي : وذلك مدخول لأنه لو كان إتمامه لهذا المعنى لما خفي ذلك PageV07P119 على سائر الصحابة ولما أنكروا عليه ترك السنة ، ولما صلى ابن مسعود في منزله ، وقال ابن بطال : الوجوه التي ذكرت عن الزهري كلها ليست بشيء . أما الوجه الأول فقد قال الطحاوي : الأعراب كانوا بأحكام الصلاة أجهل في زمن الشارع فلم يتم بهم لتلك العلة ، ولم يكن عثمان ليخاف عليهم ما لم يخفه الشارع ، لأنه بهم رؤوف رحيم ، ألا ترى أن الجمعة لما كان فرضها ركعتين لم يعدل عنها ، وكان يحضرها الغوغاء والوفود ، وقد تجوزوا أن صلاة الجمعة في كل يوم ركعتان ؟ وأما الوجه الثاني : فلأن المهاجرين فرض عليهم ترك المقام بمكة ، وصح عن عثمان أنه كان لا يودع النساء إلا على ظهر الرواحل ، ويسرع الخروج من مكة خشية أن يرجع في هجرته التي هاجر لله تعالى ، وقال ابن التين : لا يمتنع ذلك إذا كان له أمر أوجب ذلك الضرورة ، وقد قال مالك في ( العتبية ) فيمن يقيم بمنى ليخف الناس : يتم ، في أحد قوليه . وأما الوجه الثالث ففيه بعد ، إذ لم يقل أحد إن المسافر إذا مر بما يملكه من الأرض ولم يكن له فيها أهل أن حكمه حكم المقيم ، وقيل : إنما 
ms4323	 كان عثمان أتم لأن أهله كانوا معه بمكة ، ويرد هذا أن الشارع كان يسافر بزوجاته وكن معه بمكة ، ومع ذلك كان يقصر . فإن قلت : روى عبد الله ابن الحارث بن أبي ذئاب عن أبيه ، وقد عمل الحارث لعمر بن الخطاب ، قال : صلى بنا عثمان أربعا ، فلما سلم أقبل على الناس فقال : إني تأهلت بمكة ، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تأهل ببلدة فهو من أهلها ، فليصل أربعا ، وعزاه ابن التين إلى رواية ابن شخير : أن عثمان صلى بمنى أربعا ، فأنكروا عليه ، فقال : يا أيها الناس ، إني لما قدمت تأهلت بها ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا تأهل الرجل ببلدة فليصل بها صلاة المقيم . قلت : هذا منقطع أخرجه البيهقي من حديث عكرمة بن إبراهيم وهو ضعيف عن ابن أبي ذئاب عن أبيه قال : صلى عثمان ، وقال ابن حزم : إن عثمان كان أمير المؤمنين ، فحيث كان في بلد فهو عمله ، وللإمام تأثير في حكم الإتمام كما له تأثير في إقامة الجمعة إذا مر بقوم أنه يجمع بهم الجمعة ، غير أن عثمان سار مع الشارع إلى مكة وغيرها ، وكان مع ذلك يقصر ، ورد بأن الشارع كان أولى بذلك ، ومع ذلك لم يفعله ، وصح عنه أنه كان يصلي في السفر ركعتين إلى أن قبضه الله تعالى . وقال ابن بطال : والوجه الصحيح في ذلك ، والله أعلم ، أن عثمان وعائشة ، رضي الله تعالى عنهما ، إنما أتما في السفر لأنهما اعتقدا في قصره ، صلى الله عليه وسلم ، أنه لما خير بين القصر والإتمام اختار الأيسر من ذلك على أمته ، وقد قالت عائشة : ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار إيسرهما ما لم يكن إثما ، فأخذت هي وعثمان في أنفسهما بالشدة وتركا الرخصة ، إذ كان ذلك مباحا لهما في حكم التخيير فيما أذن الله تعالى فيه ، ويدل على ذلك إنكار ابن مسعود الإتمام على عثمان ، ثم صلى خلفه وأتم ، فكلم في ذلك فقال : الخلاف شر 
ms4324	 . [ / شر(@)(@@) 3801 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة أنبأنا أبو إسحاق قال سمعت حارثة بن وهب قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم آمن ما كان بمنى ركعتين .(@)(@@) ( الحديث 3081 طرفه في : 6561 ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الترجمة وهذا هو الذي ذكرناه في أول الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . الرابع : حارثة ، بالحاء المهملة : ابن وهب الخزاعي أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه ، وأمهما بنت عثمان بن مظعون ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإنباء في موضع واحد وهو بمعنى الإخبار والتحديث . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه مذكور بكنيته وهو بصري وشعبة واسطي وأبو إسحاق كوفي ، وهو أيضا مذكور بكنيته . وفيه : لفظ الإنباء ولم يذكر فيما قبل هذا اللفظ . وفيه : أن حارثة ابن وهب مذكور في موضعين ليس إلا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن آدم عن شعبة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وقتيبة وعن أحمد بن يونس ، وأخرجه أبو داود في الحج عن عبد الله بن محمد النفيلي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به ، وعن عمرو بن علي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سمعت حارثة بن وهب ) وفي رواية البرقاني في ( مستخرجه ) ( رجلا من خزاعة ) ، أخرجه PageV07P120 من طريق أبي الوليد شيخ البخاري فيه قوله : ( آمن ) أفعل التفضيل من الأمن . قوله : ( ما كان ) في رواية الكشميهني والحموي : ( ما كانت ) ، وكلمة : ما ، مصدرية ، ومعناه : الجمع لأن ما أضيف إليه أفعل يكون جمعا ، والمعنى : صلى بنا والحال أن أكثر أكواننا في سائر الأوقات أمن . ولفظ مسلم : ( عن حارثة بن وهب قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ، آمن ما كان الناس وأكثره ، ركعتين ) . وفي رواية له : ( صليت خلف رسول الله 
ms4325	 صلى الله عليه وسلم بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى ركعتين ) . قوله : ( بمنى ) الباء فيه ظرفية تتعلق بقوله : ( صلى ) . قوله : ( ركعتين ) ، مفعول : ( صلى ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : مذهب الجمهور أنه يجوز القصر من غير خوف لدلالة حديث حارثة على ذلك ، لأن معناه أنه صلى الله عليه وسلم قصر من غير خوف . وفيه : رد على من زعم أن القصر مختص بالخوف أو الحرب ، ذكر أبو جعفر في ( تفسيره ) بإسناده ( عن عائشة ، تقول في السفر : أتموا صلاتكم ، فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في السفر ركعتين ، فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حرب ، وكان يخاف ، فهل تخافون أنتم ؟ ) وفي لفظ : ( كانت تصلي في السفر أربعا ) . واحتج هؤلاء الزاعمون أيضا بقوله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . وأجيب بأن الشرط في الآية خرج مخرج الغالب ، وقيل : هو من الأشياء التي شرع الحكم فيها بسبب ثم زال السبب وبقي الحكم ، كالرمل في الطواف ، وقد أوضح هذا ما في ( صحيح مسلم ) ( عن يعلى بن أمية ، قال : قلت لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . فقد أمن الناس ، فقال عمر : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) . وفي ( تاريخ أصبهان ) لأبي نعيم : حدثنا سليمان حدثنا محمد بن سهل الرباطي حدثنا سهل بن عثمان عن شريك عن قيس بن وهب عن أبي الكنود ، ( سألت ابن عمر عن صلاة السفر ، فقال : ركعتان نزلت من السماء ، فإن شئتم فردوها ) وأما الحديث الذي رواه أبو جعفر فإن حديث حارثة بن وهب يرده ، وقال الطيبي : فيه : أي في حديث الباب : تعظيم شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أطلق ما قيده الله تعالى ، ووسع على عباده تعالى ، ونسب فعله إلى الله 
ms4326	 عز وجل .(@)(@@) 4801 حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الواحد عن الأعمش قال حدثنا إبراهيم قال سمعت عبد الرحمان بن يزيد يقول صلى بنا عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بمنى أربع ركعات فقيل في ذالك لعبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه فاسترجع ثم قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وصليت مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه بمنى ركعتين وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بمنى ركعتين فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان .(@)(@@) ( الحديث 4801 طرفه في : 7561 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من الوجه الذي ذكرناه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : قتيبة ، وقد تكرر ذكره ، الثاني : عبد الواحد بن زياد من الزيادة العبدي أبو عبيدة . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : إبراهيم النخعي لا التيمي . الخامس : عبد الرحمن بن يزيد من الزيادة النخعي الأسود بن يزيد ، مات سنة ثلاث وتسعين . السادس : عثمان بن عفان . السابع : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه بلخي وعبد الواحد بصري والبقية كوفيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن قبيصة عن سفيان ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة عن عبد الواحد وعن عثمان بن أبي شيبة عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية وعن إسحاق بن إبراهيم وعلي بن حشرم . وأخرجه أبو داود في الحج عن مسدد . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حشرم به ، وعن محمود بن غيلان وعن قتيبة ولم يذكر فعل عثمان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى بنا عثمان ) ، كان ذلك بعد رجوعه من أعمال الحج في حال إقامته بمنى للرمي . قوله : ( فقيل PageV07P121 في ذلك ) ، هذه رواية الأصيلي ، وفي رواية أبي ذر : ( فقيل ذلك ) ، أي : فيما ذكر من صلاة عثمان أربع ركعات . قوله : ( فاسترجع ) أي قال : إنا لله 
ms4327	 وإنا إليه راجعون ، كراهة مخالفته الأفضل . قوله : ( ومع عمر ركعتين ) زاد الثوري عن الأعمش : ( ثم تفرقت بكم الطرق ) أخرجه البخاري في الحج من طريقه . قوله : ( فليت حظي من أربع ركعات ركعتان ) ، وليس في رواية الأصيلي ( ركعات ) . قوله : ( حظي ) أي : نصيبي ، وكلمة : من في : ( من أربع ) للبدل كما في قوله تعالى : { أرضيتم بالحيوة الدنيا من الآخرة } ( التوبة : 83 ) . وقال الداودي معناه : إن صليت أربعا وتكلفتها فليتها تتقبل كما تتقبل الركعتان .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال بعضهم : هذا الحديث يدل على أن ابن مسعود كان يرى الإتمام جائزا وإلا لما كان له حظ من الأربع ولا من غيرها ، فإنها تكون فاسدة كلها ، وإنما استرجع لما وقع عنه من مخالفته الأولى ، ويؤيده ما روى أبو داود أن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، صلى أربعا ، فقيل له : عبت على عثمان ثم صليت أربعا ؟ فقال : الخلاف شر . ورواية البيهقي إني لأكره الخلاف ، ولأحمد من حديث أبي ذر مثل الأول ، وهذا يدل على أنه لم يكن يعتقد أن القصر واجب ، كما قال الحنفية ، ووافقهم القاضي إسماعيل من المالكية وأحمد . وقال ابن قدامة : المشهور عن أحمد أنه على الاختيار ، والقصر عنده أفضل ، وهو قول جمهور الصحابة والتابعين . قلت : هذا القائل تكلم بما يوافق غرضه ، أما قوله هذا يدل على أن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، كان يرى الإتمام جائزا ، فيرده ما قاله الداودي : إن ابن مسعود كان يرى القصر فرضا ، ذكره صاحب ( التوضيح ) وغيره ، ويؤيده ما قاله عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه : الصلاة في السفر ركعتان لا يصح غيرهما ، وقال الأوزاعي : إن قام إلى الثالثة فإنه يلغيها ويسجد سجدتي السهو . وقال الحسن بن حي : إذا صلى أربعا متعمدا أعادها ، وكذا قال ابن أبي سليمان ، وأما قوله : ويؤيده ما روى أبو داود أن ابن مسعود صلى أربعا ، فإنه أجاب عن هذا بقوله : الخلاف شر ، فلو لم يكن القصر عنده واجبا لما استرجع ، ولما أنكر بقوله : ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى 
ms4328	 ركعتين . . . ) إلى آخر الحديث ، وأما قوله المشهور عن أحمد : إنه على الاختيار ، فيعارضه ما قاله الأثرم . قلت لأحمد : للرجل أن يصلي أربعا في السفر ؟ قال : لا ما يعجبني . وحكى ابن المنذر في ( الأشراف ) : أن أحمد قال : أنا أحب العافية عن هذه المسألة . وقال البغوي : هذا قول أكثر العلماء . وقال الخطابي : الأولى القصر ، ليخرج عن الخلاف . وقال الترمذي ، رحمه الله تعالى : العمل على ما فعله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو القصر ، وهو قول محمد بن سحنون ورواية عن مالك وأحمد ، وهو قول الثوري وحماد ، وهو المنقول عن عمر وعلي وجابر وابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وبهذا يرد على هذا القائل في قوله : وهو قول جمهور الصحابة والتابعين . وقال هذا القائل : واحتج الشافعي على عدم الوجوب بأن المسافر إذا دخل في صلاة المقيم صلى أربعا باتفاقهم ، ولو كان فرضه القصر لم يأتم مسافر بمقيم ، والجواب عن هذا : أن صلاة المسافر كانت أربعا عند اقتدائه بالمقيم لالتزامه المتابعة ، فيتغير فرضه للتبعية ولا يتغير في الركعتين الأخريين ، لأنه ما كان فرضا لا بد من إتيانه كله ، وليس له خيار في تركه . وإيراد ابن بطال بأنا وجدنا واجبا يتخير بين الإتيان بجميعه أو ببعضه ، وهو لإقامة بمنى غير وارد ، لأن الإقامة بمنى اختياره وليس هو مما نحن فيه ، لا يقال : إن اقتداء المسافر بالمقيم باختياره ، لأنا نقول : نعم باختياره ، ولكن عند الاقتداء يزول اختياره لضرورة التزام التبعية . فافهم . فإذا احتج الخصم بقوله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . بأن لفظة : { لا جناح } يدل على الإباحة لا على الوجوب ، فدل على أن القصر مباح ، أجبنا عنه : بأن المراد من القصر المذكور هو القصر في الأوصاف من ترك القيام إلى القعود ، أو ترك الركوع والسجود إلى الإيماء لخوف العدو ، بدليل أنه علق ذلك بالخوف ، إذ قصر الأصل غير متعلق بالخوف بالإجماع ، بل متعلق بالسفر ، وعندنا قصر الأوصاف عند الخوف مباح لا واجب 
ms4329	 ، مع أن رفع الجناح في النص لدفع توهم النقصان في صلاتهم بسبب دوامهم على الإتمام في الحضر ، وذلك مظنة توهم النقصان ، فرفع ذلك عنهم ، وإن احتج بما رواه مسلم والأربعة ( عن يعلى بن أمية ، قال : قلت لعمر ، رضي الله تعالى عنه . . ) الحديث ، وقد مضى عن قريب ووجه التعلق به أنه علق القصر بالقبول وسماه صدقة ، والمتصدق عليه مخير في PageV07P122 قبول الصدقة ، فلا يلزمه القبول حتما ، أجبنا عنه بأنه دليل لنا ، لأنه أمر بالقبول والأمر للوجوب ، ولأن هذه صدقة واجبة في الذمة فليس له حكم المال ، فيكون إسقاطا محضا ، ولا يرتد بالرد كالصدقة بالقصاص والطلاق والعتاق ، يكون إسقاطا لا يرتد بالرد ، فكذا هذا .(@)(@@) ولنا أحاديث : منها : حديث عائشة ( قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ) ، رواه البخاري ومسلم . ومنها : حديث ابن عباس قال : ( فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) ، رواه مسلم ، ورواه الطبراني : ( افترض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في السفر كما افترض في الحضر أربعا . ومنها : حديث عمر قال : ( صلاة السفر ركعتان وصلاة الضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ) ، رواه النسائي وابن ماجه وابن حبان في ( صحيحه ) . ومنها : حديث ابن عمر ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا ونحن صلال يعلمنا ، فكان فيما علمنا أن الله ، عز وجل ، أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر . . ) ، رواه النسائي . ومنها : حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( المتمم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر ) ، رواه الدارقطني في ( سننه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب كم أقام النبي صلى الله عليه وسلم في حجته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كم من يوم أقام النبي صلى الله عليه وسلم في حجه .(@)(@@) 5801 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي العالية البراء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم النبي صلى 
ms4330	 الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدي .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير تامة ، وإنما في الحديث بيان قدومه صلى الله عليه وسلم برابعة ذي الحجة ، وليس فيه : كم من يوم أقام النبي ، ولكنه من المعلوم أن حجه هو حجة الوداع ، وكان في مكة وحواليها إلى الرابع عشر من ذي الحجة ، فهذه الإقامة عشرة أيام ، كما في حديث أنس الذي مضى في أول الأبواب ، وبينا ذلك مستقصى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : وهيب بن خالد أبو بكر ، وقد مر في : باب من أجاب الفتيا في العلم . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : أبو العالية اسمه زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن فيروز ، وقيل غير ذلك ، وهو غير أبي العالية الرياحي ، واسمه رفيع ، بضم الراء وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة ، وكلاهما بصريان تابعيان يرويان عن ابن عباس : ويتميز أبو العالية زياد بالبراء ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء ، وكان يبري النبل ، وقيل : القصب . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلم بصريون . وفيه : أحدهم مذكور بالتصغير والآخر بلا نسبة والآخر بالكنية والنسبة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الحج عن نصر بن علي وعن إبراهم بن دينار وعن أبي داود المبارك وعن محمد بن المثنى وعن هارون بن عبد الله وعن عبد بن حميد ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار وعن محمد بن معمر البحراني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الصبح رابعة ) أي : اليوم الرابع من ذي الحجة . قوله : ( يلبون بالحج ) جملة حالية أي : محرمين ، وذكر التلبية وإرادة الإحرام من طريق الكناية . قوله : ( أن يجعلوها ) أي : يجعلوا حجتهم عمرة ، وليس هذا بإضمار قبل الذكر ، لأن قوله : بالحج ، يدل على أن الحجة كما في قوله تعالى : { إعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) . أي العدل 
ms4331	 . قوله : ( هدي ) بفتح الهاء وسكون الدال وخفة الياء ، وبكسر الدال وتشديد الياء ، هو ما يهدى إلى الحرم من النعم تقربا إلى الله تعالى ، وإنما استثنى صاحب الهدي لأنه لا يجوز له التحلل حتى يبلغ الهدي محله . PageV07P123(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قد مضى في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن مقامه بمكة في حجته كان عشرة أيام ، وبين في هذا الحديث أنه قدم مكة رابعة ذي الحجة ، وكان يوم الأحد ، فصلى الصبح بذي طوى واستهل ذو الحجة في ذلك العام ليلة الخميس ، فأقام بمكة يوم الأحد إلى ليلة الخميس ثم نهض ضحوة يوم الخميس إلى منى ، فأقام بها باقي نهاره وليلة الجمعة ، ثم نهض يوم الجمعة إلى عرفات أي : بعد الزوال ، وخطب بنمرة بقرب عرفات ، وبقي بها إلى الغروب ، ثم أفاض ليلة السبت إلى المزدلفة فأقام بها إلى أن صلى الصبح ، ثم أفاض منها إلى طلوع الشمس يوم السبت وهو يوم الأضحى والنفر إلى منى ، فرمى جمرة العقبة ضحوة ثم نهض إلى مكة ذلك اليوم ، فطاف بالبيت قبل الزوال ، ثم رجع في يومه إلى منى فأقام بها باقي يوم السبت والأحد والاثنين والثلاثاء ، ثم أفاض بعد ظهر الثلاثاء ، وهور آخر أيام التشريق إلى المحصب ، فصلى به الظهر وبات فيه ليلة الأربعاء وفي تلك الليلة أعمر عائشة من التنعيم ، ثم طاف طواف الوداع سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء وهو صبيحة رابع عشرة ، وأقام عشرة أيام كما ذكر في حديث أنس ، ثم نهض إلى المدينة ، فكان خروجه من المدينة إلى مكة لأربع بقين من ذي القعدة ، وصلى الظهر بذي الحليفة وأحرم بأثرها ، وهذا كله مستنبط من قوله : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة من ذي الحجة . . ) ومن الحديث الذي جاء أن يوم عرفة كان يوم جمعة ، وفيه نزلت : { اليوم أكملت لكم دينكم } ( المائدة : 3 ) .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن أحمد وداود وأصحابه على جواز فسخ الحج في العمرة ، وهو مذهب ابن عباس أيضا لأنه روى أنه صلى الله عليه 
ms4332	 وسلم أمرهم أن يجعلوا حجتهم عمرة إلا من كان ساق الهدي ، ولا يجوز ذلك عند جمهور العلماء من الصحابة وغيرهم . قال ابن عبد البر : ما أعلم من الصحابة من يجيز ذلك إلا ابن عباس ، وتابعه أحمد وداود ، وأجاب الجمهور : أن ذلك خص به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لا يجوز اليوم ، والدليل على أن ذلك خاص للصحابة الذين حجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيرهم ما رواه أبو داود : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن ( عن الحارث ابن بلال بن الحارث عن أبيه ، قال : قلت : يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا ؟ قال : بل لكم خاصة ) . وأخرجه ابن ماجه والطحاوي أيضا ، وروى الطحاوي أيضا : حدثنا ابن أبي عمران قال : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، قال : حدثنا عيسى بن يونس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن المرقع بن صيفي ( عن أبي ذر ، قال : إنما كان فسخ الحج للركب الذي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) . وأخرج الطحاوي هذا من سبع طرق ، وأخرجه ابن حزم من طريق المرقع ، وقال : المرقع مجهول ، وقد خالفه ابن عباس وأبو موسى فلم يريا ذلك خاصة ، ولا يجوز أن يقال في سنة ثابتة : إنها خاصة لقوم دون قوم إلا بنص قرآن أو سنة صحيحة ، قلنا : هذا مردود بأن سائر الصحابة ما وافقوه على هذا ، والمرقع معروف غير مجهول ، وقد روى عنه مثل يحيى بن سعيد الأنصاري ويونس بن أبي إسحاق وموسى بن عقبة وعبد الله بن ذكوان ، ووثقه ابن حبان ، واحتج به أبو داود والنسائي وابن ماجه ، وعن أحمد : حديث أبي ذر من أن فسخ الحج في العمرة خاصة للصحابة صحيح ، والمرقع ، بضم الميم وفتح الراء وتشديد القاف المكسورة وفي آخره عين مهملة .(@)(@@) تابعه عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : تابع أبو العالية عطاء بن أبي رباح في روايته عن جابر بن عبد الله ، وأخرج البخاري هذه 
ms4333	 المتابعة مسندة في باب التمتع والإقران والإفراد في كتاب الحج ، وسيأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب في كم يقصر الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كم مدة يقصر الإنسان الصلاة فيها إذا قصد الوصول إليها بحيث لا يجوز له القصر إذا كان قصده أقل من تلك المدة ؟ ولفظة : كم ، استفهامية ، ومميزها هو الذي قدرناه . قوله : ( يقصر الصلاة ) يجوز في : يقصر ، أن يكون على بناء الفاعل ، وأن يكون على بناء المفعول ، فعلى الأول لفظ الصلاة منصوب ، وعلى الثاني مرفوع .(@)(@@) وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة PageV07P124(@)(@@) أشار بهذا إلى أن اختياره أن أقل المسافة التي يجوز فيها القصر يوم وليلة ، حاصله أن من خرج من منزله وقصد موضعا إن كان بينه وبين مقصده ذلك مسيرة يوم وليلة يجوز له أن يقصر صلاته الرباعية ، وإن كان أقل من ذلك لا يجوز ، وهذه العبارة رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : وسمى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا ، وإطلاق السفر على يوم وليلة تجوز ، وكذا إطلاق يوم وليلة على السفر ، وهذا أنسب . يقال : سميت فلانا زيدا ، وقد ذكر في هذا الباب ثلاثة أحاديث : إثنان منها عن ابن عمر والآخر عن أبي هريرة ، وفي حديث أبي هريرة : أقل مدة السفر التي لا يحل للمرأة أن تسافر فيها بدون زوج أو محرم يوم وليلة كما يأتي ذكره . وأشار إلى هذا بقوله : ( وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة ) . وقال بعضهم : وتعقب بأن في بعض طرقه : ثلاثة أيام ، كما في حديث ابن عمر ، وفي بعضها : يوم وليلة ، وفي بعضها : يوم ، وفي بعضها : ليلة ، وفي بعضها : بريد . قلت : ليس فيه تعقب لأن المحكي في هذا الباب نحو من عشرين قولا ، وقد ذكرنا في هذا الباب الصلاة بمنى ، وأشار بهذا إلى أن أقل المسافة التي اختارها من هذه الأقوال ، يوم وليلة ، ولا يقال المذكور في بعضها يوم فقط بدون ليلة ، لأنا نقول : إذا ذكر اليوم مطلقا يراد به الكامل ، وهو اليوم بليلته 
ms4334	 ، وكذا إذا أطلقت الليلة بدون ذكر اليوم .(@)(@@) وكان ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم يقصران ويفطران في أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا(@)(@@) هذا التعليق أسنده البيهقي ، فقال : أخبرنا ابن حامد الحافظ أخبرنا زاهر بن أحمد حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا حجاج حدثني ليث حدثنا يزيد بن أبي حبيب ( عن عطاء بن أبي رباح : أن ابن عمر وابن عباس كانا يصليان ركعتين ويفطران في أربعة برد ، فما فوق ذلك ) . قال أبو عمر : هذا عن ابن عباس معروف من نقل الثقات متصل الإسناد عنه من وجوه . منها ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عنه ، وقال ابن أبي شيبة أخبرنا ابن عيينة عن عمر وأخبرني عطاء عنه ، وحدثنا وكيع حدثنا هشام بن الغاز عن ربيعة الجرشي عن عطاء عنه ، وقد اختلف عن ابن عمر في تحديد ذلك اختلافا كثيرا ، فروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع أن ابن عمر كان أدنى ما يقصر الصلاة فيه مال له بخيبر ، وبين المدينة وخيبر ستة وتسعون ميلا ، وروى وكيع من وجه آخر عن ابن عمر أنه قال : يقصر من المدينة إلى السويداء ، وبينهما إثنان وسبعون ميلا ، وروى عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه : أنه سافر إلى ريم فقصر الصلاة . قال عبد الرزاق : وهي على ثلاثين ميلا من المدينة ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع عن مسعر عن محارب : سمعت ابن عمر يقول : إني لأسافر الساعة من النهار فأقصر . وقال الثوري : سمعت جبلة بن سحيم ، سمعت ابن عمر يقول : لو خرجت ميلا لقصرت الصلاة ، وإسناد كل من هذه الآثار صحيح ، وقد اختلف في ذلك على ابن عمر ، وأصح ما روي عنه ما رواه ابنه سالم ونافع أنه : كان لا يقصر إلا في اليوم التام أربعة برد ، وفي ( الموطأ ) عن ابن شهاب عن مالك عن سالم عن أبيه : أنه كان يقصر في مسيرة اليوم التام ، وقال بعضهم : على هذا في 
ms4335	 تمسك الحنفية بحديث ابن عمر ، على أن : أقل مسافة القصر ثلاثة أيام إشكال ، لا سيما على قاعدتهم بأن الاعتبار بما رأى الصحابي لا بما روى . قلت : ليس فيه إشكال ، لأن هذا لا يشبه أن يكون رأيا ، إنما يشبه أن يكون توقيفا على أن أصحابنا أيضا اختلفوا في هذا الباب إختلافا كثيرا ، فالذي ذكره صاحب ( الهداية ) : السفر الذي تتغير به الأحكام أن يقصد الإنسان مسيرة ثلاثة أيام ولياليها بسير الإبل ومشي الأقدام ، وقدر أبو يوسف بيومين وأكثر الثالث ، وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة ، ورواية ابن سماعة عن محمد ، وقال المرغيناني وعامة المشايخ : قدروها بالفراسخ ، فقيل : أحد وعشرون فرسخا ، وقيل : ثمانية عشر فرسخا . قال المرغيناني : وعليه الفتوى . وقيل خمسة عشر فرسخا . وما ذكره صاحب ( الهداية ) هو مذهب عثمان وابن مسعود وسويد بن غفلة وفي ( التمهيد ) : وحذيفة بن اليمان وأبو قلابة وشريك بن عبد الله وابن جبير وابن سيرين والشعبي والنخعي والثوري والحسن بن حي ، وقد استقصينا الكلام فيه في : باب الصلاة بمنى . قوله : ( وهو ستة عشر فرسخا ) من كلام البخاري أي : البرد ستة عشر فرسخا ، والبرد ، بضم الباء الموحدة : جمع بريد ، وقال ابن سيده : البريد فرسخان . وقيل : ما بين كل منزلين بريد ، وقال صاحب ( الجامع ) : البريد أميال معروفة ، يقال : هو أربعة فراسخ . والفراسخ ثلاثة أميال . وفي ( الواعي ) : البريد سكة من السكك ، كل اثني عشر ميلا بريد ، وكذا PageV07P125 ذكره في ( الصحاح ) وغيره . وفي ( الجمهرة ) : البريد معروف عربي ، والفرسخ ، قال ابن سيده : هو ثلاثة أميال أو ستة ، سمي بذلك لأن صاحبه إذا مشى وقعد واستراح ، كأنه سكن ، والفرسخ : السكون . وفي ( الجامع ) : قيل : إنما سمي فرسخا من السعة . وقيل : المكان إذا لم يكن فيه فرجة فهو فرسخ . وقيل : الفرسخ الطويل . وفي ( مجمع الغرائب ) : فراسخ الليل والنهار ساعاتهما وأوقاتهما . وفي ( الصحاح ) : هو فارسي معرب ، والميل من الأرض معروف ، وهو قدر مد البصر ، وقيل : ليس له حد معلوم ، وقيل : هو ثلاثة آلاف ذراع ، وعن يعقوب : منتهى مد البصر ، ويقال : الميل عشر غلوات ، والغلوة طلق الفرس ، وهو 
ms4336	 مائتا ذراع وفي ( المغرب ) للمطرزي الغلوة ثلاثمائة ذراع إلى أربعمائة . وقيل : هو قدر رمية سهم . وقال ابن عبد البر : أصح ما في الميل أنه ثلاثة آلاف ذراع وخمسمائة . وقيل : أربعة آلاف ذراع ، وقيل : ألف خطوة بخطوة الجمل . وقيل : هو أن ينظر إلى الشخص فلا يعلم أهو آت أو ذاهب أو رجل هو أو امرأة . وقال عياض : وقيل : إثنا عشر ألف قدم ، وعن الحربي قال أبو نصر : هو قطعة من الأرض ما بين العلمين .(@)(@@) 6801 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال قلت ل أبي أسامة حدثكم عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .(@)(@@) ( الحديث 6801 طرفه في : 7801 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين الإبهام الذي في الترجمة ففسره أولا بقوله : ( وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة ) . وثانيا بقوله : ( وكان ابن عمر . . ) إلى آخره ، وثالثا بهذا الحديث الذي رواه عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لأن إبهام الترجمة وإطلاقه يتناول الكل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسحاق ، قال أبو علي الجياني : حيث قال البخاري : حدثنا إسحاق ، فهو ابن راهويه . وإما ابن نصر السعدي . وإما ابن منصور الكوسج لأن الثلاثة أخرج عنهم البخاري عن أبي أسامة . قال الكرماني : إسحاق هو الحنظلي . قلت : هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم ، يعرف بابن راهويه الحنظلي المروزي ، والصواب معه ، لأنه ساق هذا الحديث في مسنده بهذه العبارة . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي ، وقد مر غير مرة . الثالث : عبيد الله بن عمر العمري ، وقد مر عن قريب . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله ابن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع ، وفيه : قال وقلت . وفيه : أن شيخه مروزي وأبو أسامة كوفي وعبيد الله ونافع مدنيان . وفيه : دليل لمن قال : إنه لا يشترط في صحة الناقل قول الشيخ : نعم ، في جواب من قال له 
ms4337	 : حدثكم فلان ، بكذا ، قال بعضهم : فيه نظر ، لأن مسند إسحاق في آخره وأقر به أبو أسامة وقال : نعم . قلت : فيه نظر ، لأن هذا المستدل إنما استدل بظاهر عبارة البخاري التي تساعده فيه على ما لا يخفى . وفيه : أن شيخه مذكور بغير نسبة ، ويحتمل وجه ذلك أنه روى هذا الحديث من هؤلاء الثلاثة المسمى كل منهم بإسحاق ولم ينسبه ليتناول الثلاثة ، لأنه أخرج عن الثلاثة عن أبي أسامة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وأخرجه مسلم أيضا من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع مسيرة ثلاث ليال ، والتوفيق بين الروايتين أن المراد : ثلاثة أيام بلياليها وثلاث ليال بأيامها .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به أبو حنيفة وأصحابه وفقهاء أصحاب الحديث على أن المحرم شرط في وجوب الحج على المرأة إذا كانت بينها وبين مكة مسيرة ثلاثة أيام ولياليها ، وبه قال النخعي والحسن البصري والثوري والأعمش . فإن قلت : الحج لم يدخل في السفر الذي نهى عنه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأنه محمول على الأسفار غير الواجبة ، والحج فرض ، فلا يدخل في هذا النهي ؟ قلت : النهي عام في كل سفر ، ويؤيده ما رواه البخاري ومسلم . فقال مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب ، كلاهما عن سفيان ، قال أبو بكر : حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا عمرو بن دنار ( عن أبي معبد قال : سمعت ابن عباس يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب : لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال : يا رسول الله إن امرأتي حاجة ، وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، قال : انطلق فحج مع امرأتك ) . ولفظ البخاري يجيء في موضعه ، إن شاء الله تعالى . وأخرجه ابن ماجه والطحاوي أيضا ، ولفظ الطحاوي : ( أردت أن أحج بامرأتي ، فقال PageV07P126 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحجج مع امرأتك ) . فدل ذلك على أنها لا ينبغي لها أن تحج إلا به ، ولولا ذلك لقال رسول الله صلى 
ms4338	 الله عليه وسلم : وما حاجتها إليك لأنها تخرج مع المسلمين ، وأنت فامض لوجهك فيما اكتتبت ، ففي ترك النبي صلى الله عليه وسلم أن يأمره بذلك وأمره أن يحج معها دليل على أنها لا يصلح لها الحج إلا به . وروى ابن حزم حديث ابن عباس هذا في ( المحلى ) بسنده ، كما مر ، غير أن في لفظه : ( إني نذرت أن أخرج في جيش كذا ) ، عوض قوله : ( إني اكتتبت في غزوة كذا ) . ثم قال : ولم يقل صلى الله عليه وسلم : لا تخرج إلى الحج إلا معك ، ولا نهاها عن الحج ، بل ألزمه ترك نذره في الجهاد وألزمه الحج معها ، فالفرض في ذلك عليه لا عليها . قلت : إنما قال ذلك توجيها لمذهبه في أن المرأة تحج من غير زوج ومحرم ، فإن كان لها زوج ففرض عليه أن يحج معها وليس كما فهمه ، بل الحديث في نفس الأمر حجة عليه ، لأنه لما قال له : ( فاخرج معها ) ، وأمر بالخروج معها فدل على عدم جواز سفرها إلا به أو بمحرم ، وإنما ألزمه بترك نذره لتعلق جواز سفرها به . فإن قلت : ظاهر الحديث يدل على أن الزوج أو المحرم إذا امتنع عن الخروج معها في الحج أنه يجبر على ذلك ، ومع هذا فأنتم تقولون : إذا امتنع الزوج أو المحرم لا يجبر عليه . قلت : فليكن كذلك فلا يضرنا هذا ، وإنما قصدنا إثبات شرطية الزوج أو المحرم مع المرأة إذا أرادت الحج ، على أن هذا الأمر ليس بأمر إلزام ، وإنما نبه بذلك على أن المرأة لا تسافر إلا بزوجها ، ومذهب الشافعي ومالك أن المرأة تسافر للحج الفرض بلا زوج ولا محرم ، وإن كان بينها وبين مكة سفرا ولم يكن وخصا النهي الوارد عن ذلك بالأسفار غير الواجبة ، ومذهب عطاء وسعيد بن كيسان وطائفة من الظاهرية : أنه يجوز سفر المرأة فيما دون البريد ، فإذا كان بريدا فصاعدا فليس لها أن تسافر إلا بمحرم ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي ، قال : حدثنا أبو بكرة قال : حدثنا أبو عمر الضرير عن حماد بن سلمة 
ms4339	 ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر امرأة بريدا ، إلا مع زوج أو ذي محرم ) . وأخرجه البيهقي أيضا ، ولفظه : ( لا تسافر المرأة بريدا إلا مع ذي محرم ) ، وأخرجه أبو داود نحوه .(@)(@@) وذهب الشعبي وطاووس وقوم من الظاهرية إلى أن المرأة لا يجوز لها أن تسافر مطلقا سواء كان السفر قريبا أو بعيدا ، إلا ومعها ذو محرم لها ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي . قال حدثنا روح بن الفرج ، قال : حدثنا حامد بن يحيى ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم ) . قال الطحاوي : اتفقت الآثار التي فيها مدة الثلاث كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحريم السفر ثلاثة أيام على المرأة بغير محرم ، واختلف فيما دون الثلاث ، فنظرنا في ذلك فوجدنا النهي عن السفر بلا محرم مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا ثابتا بهذه الآثار كلها ، وكان توقيته ثلاثة أيام في ذلك إباحة السفر دون الثلاث لها بغير محرم ، ولولا ذلك لما كان لذكره الثلاث معنى ، ولنهى نهيا مطلقا . ولم يتكلم بكلام يكون فصلا ، ولكن ذكر الثلاث ليعلم أن ما دونها بخلافها ، ثم ما روي عنه في منعها من السفر دون الثلاث من اليوم واليومين والبريد ، فكل واحد من تلك الآثار ، ومن الأثر المروي في الثلاث متى كان بعد الذي خالفه شيخه إن كان على سفر اليوم بلا محرم بعد النهي عن سفر الثلاث بلا محرم فهو ناسخ ، وإن كان خبر الثلاث هو المتأخر عنه فهو ناسخ ، فقد ثبت أن أحد المعاني دون الثلاث ناسخة للثلاث ، أو الثلاث ناسخة لها ، فلم يخل خبر الثلاث من أحد وجهين : إما أن يكون هو المتقدم ، أو يكون هو المتأخر ، فإن كان هو المتقدم فقد أباح السفر 
ms4340	 بأقل من ثلاث بلا محرم ، ثم جاء بعده النهي عن سفر ما هو دون الثلاث بغير محرم ، فحرم ما حرم الحديث الأول وزاد عليه حرمة أخرى وهي ما بينه وبين الثلاث ، فوجب استعمال الثلاث على ما أوجبه الأثر المذكور فيه ، وإن كان هو المتأخر وغيره المتقدم فهو ناسخ لما تقدمه ، والذي تقدمه غير واجب العمل به ، فحديث الثلاث واجب استعماله على الأحوال كلها ، وما خالفه فقد يجب استعماله إن كان هو المتأخر ، ولا يجب إن كان هو المتقدم ، فالذي قد وجب علينا استعماله والأخذ به في كلا الوجهين أولى مما يجب استعماله في حال وتركه في حال . انتهى .(@)(@@) وقال القاضي عياض : وقوله في الرواية الواحدة عن أبي سعيد : ثلاث ليال ، وفي الأخرى : يومين ، وفي الأخرى : أكثر من ثلاث ، وفي حديث ابن عمر : ثلاث ، وفي حديث أبي هريرة : مسيرة ليلة ، وفي الأخرى عنه : يوم وليلة ، وفي الأخرى عنه : ثلاث ، وهذا كله ليس يتنافر ولا يختلف ، PageV07P127 فيكون صلى الله عليه وسلم منع من ثلاث ومن يومين ومن يوم أو يوم وليلة ، وهوأقلها ، وقد يكون قوله صلى الله عليه وسلم هذا في مواطن مختلفة ونوازل متفرقة ، فحدث كل من سمعها بما بلغه منها وشاهده ، وإن حدث بها واحد فحدث بها مرات على اختلاف ما سمعها ، وبحسب اختلاف هذه الروايات اختلف الفقهاء في تقصير المسافر وأقل السفر . فإن قلت : حديث الباب الذي رواه عمر الذي فيه تعيين ثلاثة أيام ، وأنه ممنوع إلا بذي محرم ، وقد روي عنه من قوله خلاف ذلك ، قال الطحاوي : حدثنا علي بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث ( عن بكير أن نافعا حدثه أنه : كان يسافر مع ابن عمر مواليات له ليس معهن ذو محرم ) . قلت : قد يجوز أن يكون سفرهن بغير محرم هو السفرالذي لم يدخل فيها نهي عنه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( مواليات ) ، بضم الميم ، أي : نساء مواليات من الموالاة ، وعقد الموالاة أن يسلك رجل على 
ms4341	 يد آخر فيواليه ، فيقول : أنت مولاي ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت ، فهذا عقد صحيح . وكذا لو أسلم على يد رجل ووالى غيره . فإن قلت : روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها كانت تسافر بغير محرم ، فأخذ به جماعة وجوزوا سفرها بغير محرم . قلت : كان الناس لعائشة محرما لأنها أم المؤمنين ، فمع أيهم سافرت فقد سافرت بمحرم ، وليس الناس لغيرها من النساء كذلك ، وهذا الجواب من أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 7801 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم .(@)(@@) ( أنظر الحديث 6801 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث ابن عمر عن مسدد عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع إلى آخره . قوله : ( إلا معها ذو محرم ) رواية الأصيلي وأبي ذر وفي رواية غيرهما : ( إلا مع ذي محرم ) ، والمحرم ، بفتح الميم : من لا يحل له نكاحها ، ووقع في رواية أبي سعيد عند مسلم وأبي داود : ( إلا ومعها أبوها وأخوها أو زوجها أو ابنها أو ذو محرم منها ) . واختلف في المحرم ، فيجوز لها المسافرة مع محرمها بالنسب : كأبيها وأخيها وابن اختها وابن أخيها وخالها وعمها ، ومع محرمها بالرضاع كأخيها من الرضاع وابن أخيها وابن اختها منه ، ونحوهم ، ومع محرمها من المصاهرة كأبي زوجها وابن زوجها ، ولا كراهة في شيء من ذلك إلا أن مالكا كره سفرها مع ابن زوجها لفساد الناس بعد العصر الأول ، وكذلك يجوز لهؤلاء الخلوة بها والنظر إليها من غير حاجة ، ولكن لا يحل النظر بشهوة .(@)(@@) تابعه أحمد عن ابن المبارك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع عبيد الله أحمد حيث رواه عن عبد الله بن المبارك عن عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، أي : مرفوعا نحوه ، وذكر البخاري متابعته إياه دفعا لمن 
ms4342	 قال : إنه موقوف ، وفي ( علل الدارقطني ) قال يحيى بن سعيد القطان : ما أنكرت على عبيد الله بن عمر إلا هذا الحديث . وقال : رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر موقوفا . قال صاحب ( التلويح ) : رواه ابن أبي شيبة في ( مسنده ) عن ابن نمير وعن أبي أسامة عن عبيد الله ، فذكره مرفوعا ، قال : رأيت حاشية بخط قديم جدا : هذا الحديث غلط ، غلط ، فيه عبيد الله عن نافع ، ولم ينكر عليه القطان غيره . قال : وفيه نظر لجلالة عبيد الله ، ولأن يحيى نفسه رواه عنه فلو كان منكرا ما رواه عنه وإذا رواه عنه فلا يحدث ، ثم قال : وقد وجدنا لعبيد الله متابعا على رفعه ، رواه مسلم في ( صحيحه ) عن محمد بن رافع : حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان ، عن نافع ، فذكره بلفظ : ( لا يحل لأمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم ) . وأما أحمد المذكور فقال الكرماني : هو أحمد بن محمد بن موسى المروزي ، يكنى أبا العباس ، ويلقب بمردويه . قلت : هكذا ذكر الحاكم أبو عبد الله أنه أحمد بن محمد بن موسى مردويه ، وزعم الدارقطني أنه : أحمد بن محمد بن ثابت شبويه ، وقال أحمد بن عدي : لا يعرف . قيل : إنه أحمد بن حنبل ، وهو غير صحيح ، لأنه لم يسمع عن عبد الله بن المبارك .(@)(@@) 8801 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا سعيد المقبري عن أبيه PageV07P128 عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ما ذكرناه في أول حديث الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا غير مرة ، وآدم ابن إياس من أفراد البخاري وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، واسم أبي ذئب : هشام العامري المدني ، وسعيد ابن أبي سعيد المدني ، وكنيته أبو سعيد ، وأبوه سعيد واسمه : كيسان المقبري ، بضم الباء 
ms4343	 الموحدة : نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان أبو سعيد مجاورا لها .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج ، وقال : حدثني زهير بن حرب ، قال ) : حدثنا يحيى ابن سعيد عن ابن أبي ذئب ، قال : حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم ) .(@)(@@) ذكر الاختلاف فيه في المتن والسند : أما الاختلاف في المتن : فإن رواية البخاري : ( مسيرة يوم وليلة ) ، وفي رواية مسلم : ( مسيرة يوم ) ، والتوفيق بينهما بأن يقال : المراد بيوم في رواية مسلم هو اليوم بليلته . وفي رواية البخاري : ( أن تسافر ) وفي رواية مسلم : ( تسافر ) بدون ذكر : أن ، وهذا ليس باختلاف على الحقيقة ، لأن : أن ، مقدرة في رواية مسلم ، وفي رواية البخاري : ( ليس معها حرمة ) وفي رواية مسلم : ( إلا مع ذي محرم ) ، وهذا الاختلاف في الصورة وفي المعنى كلاهما سواء .(@)(@@) وأما الاختلاف في السند : فإن البخاري ومسلما اتفقا في هذه الرواية عن سعيد المقبري عن أبيه ، وروى مسلم أيضا بدون ذكر أبيه ، فقال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة مسلمة أن تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها ) . وكذلك اختلف فيه على مالك ، ففي رواية مسلم عند ذكر أبيه ، حيث قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم منها ) . وقال أبو داود : أخبرنا عبد الله بن مسلمة والنفيلي عن مالك ، قال : وحدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد ، قال الحسن في حديثه عن أبيه : ثم اتفقوا على أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4344	 ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة ) . قال أبو داود : لم يذكر النفيلي والقعنبي عن أبيه . وقال أبو داود ، رواه ابن وهب وعثمان بن عمر عن مالك ، كما قال القعنبي ، وقال الدارقطني في ( الغرائب ) : رواه بشر بن عمر وإسحاق الفروي عن مالك عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، وعند الإسماعيلي من حديث الوليد بن مسلم عن مالك مثل حديث بشر بن عمر ، وقال أبو عمر : روى شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، وقال الدارقطني في ( استدراكه ) على الشيخين : كونهما أخرجاه من حديث أبي ذئب عن سعيد عن أبيه ، وقال : الصواب : سعيد عن أبي هريرة من غير ذكر أبيه ، واحتج بأن مالكا ويحيى بن أبي كثير وسهيلا قالوا : عن سعيد عن أبي هريرة ، فهذا الدارقطني رجح رواية إسحاق عن أبيه ، ولكن في رواية الشيخين : عن أبيه ، زيادة من الثقة ، وهي مقبولة ، وقد وافق ابن أبي ذئب على قوله : عن أبيه ، الليث بن سعد في رواية أبي داود عنه قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سعيد ، قال : حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها ) ، والليث وابن أبي ذئب من أثبت الناس في سعيد ، وذكرنا عن مسلم عن قريب بعين الإسناد والمتن ، ولكن ليس فيه عن أبيه ، كذا رأيته في بعض النسخ ، وفي بعضها : عن أبيه ، فإن صحت الروايتان يكون على الليث أيضا اختلاف ينظر فيه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يحل ) ، فعل مضارع وفاعله قوله : ( أن تسافر ) ، و : أن ، مصدرية تقديره : لا يحل لامرأة مسافرتها مسيرة يوم . وقال صاحب ( التلويح ) : الهاء في : مسيرة يوم ، للمرة الواحدة ، التقدير : أن تسافر مرة واحدة سفرة واحدة مخصوصة بيوم وليلة ، وتبعه على هذا صاحب ( التوضيح ) وهذا تصرف عجيب ، ولفظ : ( مسيرة ) مصدر ميمي بمعنى : السير ، كالمعيشة بمعنى 
ms4345	 العيش ، وليست التاء فيه للمرة ، وما كل تاء تدخل المصدر تدل على الوحدة . قوله : ( تؤمن بالله واليوم PageV07P129 الآخر ) ظاهره أن هذا قيد يخرج الكافرات ، كما ذهب إليه البعض ، وليس كذلك ، بل هو وصف لتأكيد التحريم لأنه تعريض أنها إذا سافرت بغير محرم فإنها تخالف شرط الإيمان بالله واليوم الآخر ، لأن التعرض إلى وصفها بذلك إشارة إلى إلزام الوقوف عندما نهيت عنه ، وأن الإيمان بالله واليوم الآخر يقضي لها بذلك . قوله : ( ليس معها حرمة ) جملة حالية ، أي : ليس معها رجل ذو حرمة منها ، كما في رواية مسلم ، كذلك ، وقد مر عن قريب . واستدل بهذا الحديث الأوزاعي والليث على : أن المرأة ليس لها أن تسافر مسيرة يوم وليلة إلا بذي محرم ، ولها أن تسافر في أقل من ذلك ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) تابعه يحيى بن أبي كثير وسهيل ومالك عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : تابع ابن أبي ذئب عن أبي هريرة يحيى وسهيل ومالك ، فهذه المتابعة في متن الحديث لا في الإسناد ، لأنهم لم يقولوا عن أبيه . وقال المزني : يعني تابعه في قوله : ( مسيرة يوم وليلة ) قلت : أشار بهذا إلى أن متابعة هؤلاء ابن أبي ذئب عن سعيد في لفظ المتن لا في ذكر سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، ولكن لم يختلف على يحيى في روايته عن أبي سعيد عن أبيه ، لأن الطحاوي روى هذا الحديث من طريق يحيى ، وفيه : عن أبيه ، حيث قال : حدثنا أبو أمية ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سعيد عن أبيه أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر يوما فما فوقه ألا ومعها ذو حرمة ) . وأخرجه أحمد في مسنده : حدثنا حسن حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سعيد أن أباه أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر يوما 
ms4346	 فما فوقه إلا ومعها ذو حرمة ) .(@)(@@) واختلف في ذلك على سهيل ومالك . أما الاختلاف على سهيل فقال أبو داود : حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن سهيل عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة . . الحديث ، وفيه : أن تسافر بريدا . وأخرجه الطحاوي : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا أبو عمر الضرير عن حماد بن سلمة ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر امرأة بريدا إلا مع زوج أو ذي محرم ) . وأخرجه البيهقي أيضا نحوه ، فهذه ليس فيها ذكر : عن أبيه ، وروى مسلم : حدثنا أبو كامل الجحدري ، قال حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر ثلاثا إلا ومعها ذو محرم عليها ) ، فهذا في روايته أبدل سعيدا بأبي صالح ، وخالف في اللفظ أيضا فقال : ( أن تسافر ثلاثا ) ، ويحتمل أن يكون الحديثان معا عند سهيل ، ولذلك صحح ابن حبان الطريقين عنه ، وقال ابن عبد البر : رواية سهيل مضطربة في الإسناد والمتن .(@)(@@) وأما الاختلاف على مالك فقد ذكرناه عن قريب ، وقد رأيت الاختلاف الظاهر بين الحفاظ في ذكر أبيه ، فلعله سمع من أبيه عن أبي هريرة ، ثم سمع عن أبي هريرة نفسه ، فرواه تارة كذا وتارة كذا ، وسماعه عن أبي هريرة صحيح .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب يقصر إذا خرج من موضعه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الإنسان يقصر صلاته الرباعية إذا خرج من موضعه قاصدا سفرا تقصر في مثله الصلاة .(@)(@@) وخرج علي عليه السلام فقصر وهو يرى البيوت فلما رجع قيل له هاذه الكوفة قال لا حتى ندخلها(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والكلام فيه على أنواع :(@)(@@) الأول : في معناه فقوله : ( وخرج علي ) أي : من الكوفة . لأن قوله : ( هذه الكوفة ) يدل عليه . قوله : ( فقصر ) أي : الصلاة الرباعية . قوله : ( وهو يرى البيوت ) جملة حالية أي : والحال أنه يرى بيوت الكوفة 
ms4347	 . قوله : ( فلما رجع ) أي : من سفره هذا . قوله : ( هذه الكوفة ) يعني : هل نتم الصلاة ؟ قال : لا ، أي : لا نتم حتى ندخلها .(@)(@@) النوع الثاني : إن هذا التعليق أخرجه الحاكم موصولا من رواية الثوري عن وقاء بن إياس ( عن علي بن ربيعة ، قال : خرجنا مع على ، رضي الله تعالى عنه ، فقصرنا الصلاة ونحن نرى البيوت ، ثم رجعنا فقصرنا الصلاة ونحن نرى البيوت ) . PageV07P130 وأخرجه البيهقي من طريق يزيد بن هارون ( عن وقاء بن إياس : خرجنا مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، متوجهين ههنا ، وأشار بيده إلى الشام ، فصلى ركعتين ركعتين حتى إذا رجعنا ونظرنا إلى الكوفة حضرت الصلاة ، قالوا : يا أمير المؤمنين هذه الكوفة ، أنتم الصلاة ؟ قال : لا ، حتى ندخلها ) . ووقاء ، بكسر الواو وبعدها قاف ثم مدة : ابن إياس ، بكسر الهمزة وتخفيف الياء آخر الحروف . قال صاحب ( التلويح ) : فيه كلام . وقال أبو عمر : روي مثل هذا عن علي من وجوه شتى . قلت : روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا عباد بن العوام عن داود بن أبي هند ( عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا ، ثم قال : إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين ) . ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : أخبرنا سفيان الثوري عن داود بن أبي هند ( عن أبي حرب بن أبي الأسود : أن عليا لما خرج من البصرة رأى خصا ، فقال : لولا هذا الخص لصلينا ركعتين ، فقلت : وما الخص ؟ قال : بيت من القصب ) . قلت : هو بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة . قال أبو عمر : روى سفيان بن عيينة وغيره عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : ( خرجت مع علي بن أبي طالب إلى صفين ، فلما كان بين الجسر والقنطرة صلى ركعتين ) ، قال : وسنده صحيح .(@)(@@) النوع الثالث : في اختلاف العلماء في هذا الباب ، فعندنا إذا فارق المسافر بيوت المصر يقصر ، وفي ( المبسوط ) : يقصر حين يخلف عمران المصر ، وفي ( الذخيرة ) : إن كانت لها محلة منتبذة من المصر وكانت قبل ذلك متصلة 
ms4348	 بها فإنه لا يقصر ما لم يجاوزها ، ويخلف دورها بخلاف القرية التي تكون بفناء المصر ، فإنه يقصر وإن لم يحاوزها . وفي ( التحفة ) : المقيم إذا نوى السفر ومشى أو ركب لا يصير مسافرا ما لم يخرج من عمران المصر ، لأن بنية العمل لا يصير عاملا ما لم يعمل ، لأن الصائم إذا نوى الفطر لايصير مفطرا . وفي ( المحيط ) : والصحيح أنه تعتبر مجاوزة عمران المصر إلا إذا كان ثمة قرية أو قرى متصلة بربض المصر ، فحينئذ تعتبر مجاوزة القرى . وقال الشافعي : في البلد يشترط مجاوزة السور لا مجاوزة الأبنية المتصلة بالسور خارجة ، وحكى الرافعي وجها : أن المعتبر مجاوزة الدور ، ورجح الرافعي هذا الوجه في ( المجرد ) ، والأول في الشرح وإن لم يكن في جهة خروجه سور ، أو كان في قرية يشترط مفارقة العمران . وفي ( المغني ) لابن قدامة : ليس لمن نوى السفر القصر حتى يخرج من بيوت مصره أو قريته ، ويخلفها وراء ظهره . قال : وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد والشافعي وإسحاق وأبو ثور . وقال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على هذا ، وعن عطاء وسليمان بن موسى : إنهما كانا يبيحان القصر في البلد لمن نوى السفر ، وعن الحارث بن أبي ربيعة : إنه أراد سفرا فصلى بالجماعة في منزله ركعتين ، وفيهم الأسود بن يزيد وغير واحد من أصحاب عبد الله ، وعن عطاء أنه قال : إذا دخل عليه وقت صلاة بعد خروجه من منزله قبل أن يفارق بيوت المصر يباح له القصر ، وقال مجاهد : إذا ابتدأ السفر بالنهار لا يقصر حتى يدخل الليل ، وإذا ابتدأ بالليل لا يقصر حتى يدخل النهار .(@)(@@) 9801 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال صليت الظهر مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن أنسا يخبر في حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر صلاته بعدما خرج من المدينة ، والترجمة هكذا . والمناسبة بينه وبين أثر علي ، رضي 
ms4349	 الله تعالى عنه ، المذكور من حيث إن أثر علي يدل على أن القصر يشرع بفراق الحضر ، وحديث أنس كذلك ، لأنه يدل على أنه صلى الله عليه وسلم ما قصر حتى فارق المدينة ، وكان قصره في ذي الحليفة ، لأنه كان أول منزل نزله ولم تحضر قبله صلاة ، ولا يصح استدلال من استدل به على إباحة القصر في السفر القصير لكون بين المدينة وذي الحليفة ستة أميال ، لأن ذا الحليفة لم تكن منتهى سفر النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما خرج إليها يريد مكة ، فاتفق نزوله بها وكانت صلاة العصر أول صلاة حضرت بها فقصرها ، واستمر على ذلك إلى أن رجع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري ، نص عليه المزي في ( الأطراف ) . الثالث : محمد بن المنكدر ، بلفظ اسم الفاعل من الانكدار ، ابن عبد الله القرشي التيمي المدني ، مات سنة ثلاثين ومائة ، قاله الواقدي . الرابع : إبراهيم بن ميسرة ضد الميمنة الطائفي المكي . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف PageV07P131 إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : تابعيان يرويان عن صحابي . وفيه : أن شيخه كوفي وشيخ شيحه كذلك والثالث مدني والرابع مكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن المنكدر في الحج أيضا عن عبد الله بن محمد ابن هشام بن يوسف . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن أحمد بن حنبل ، وهنا أخرجه البخاري : عن إبراهيم بن ميسرة عن أنس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن سعيد بن منصور . وأخرجه أبو داود فيه عن زهير بن حرب . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وكذلك أخرجه النسائي لكن ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أربعا ) أي : أربع ركعات ، هذا الذي على هذه الصورة رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( صليت الظهر مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا وبذي الحليفة ركعتين ) . قال ابن حزم ، والمراد بركعتين : هي العصر ، كما جاء مبينا في 
ms4350	 رواية أخرى . قال : وكان ذلك يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة . وابن سعيد يقول : يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة . وفي ( صحيح مسلم ) : لخمس بقين من ذي القعدة ، وذلك لستة عشر للحج . قوله : ( والعصر ) بالنصب أي : صلاة العصر . قوله : ( بذي الحليفة ) ، ذو الحليفة ماء لبني جشم ، قال عياض : على سبعة أميال من المدينة . قال ابن قرقول : ستة ، وقال البكري : هي تصغير حلفة ، وهي ميقات أهل المدينة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وفي ( التوضيح ) : أورد الشافعي هذا الحديث مستدلا على أن من أراد سفرا وصلى قبل خروجه فإنه يتم ، كما فعله الشارع في الظهر بالمدينة ، وقد نوى السفر ، ثم صلى العصر بذي الحليفة ركعتين ، والحاصل أن من نوى السفر فلا يقصر حتى يفارق بيوت مصره ، وقد ذكرنا الخلاف فيه عن قريب مستقصى . وفيه : حجة على من يقول : يقصر إذا أراد السفر ، ولو في بيته ، وعلى مجاهد في قوله : لا يقصر حتى يدخل الليل .(@)(@@) 0901 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت الصلاة أول ما فرضت ركعتان فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر . قال الزهري فقلت لعروة ما بال عائشة تتم قال تأولت ما تأول عثمان رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 053 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بتوجيهه ، وإن كان فيه بعض التعسف ، وهو أن ذكر السفر يصدق على المسافر فيدل على أنه إذا خرج من موضعه يقصر عند وجود شرط القصر . فافهم .(@)(@@) ورجاله ذكروا غير مرة ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أن شيخه بخاري وسفيان مكي والزهري وعروة مدنيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن علي بن 
ms4351	 خشرم . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن سفيان ، وقد مر هذا الحديث في أول كتاب الصلاة ، . أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى . ونتكلم فيه بما لم يذكر هناك .(@)(@@) قوله : ( أول ) بالرفع على أنه بدل من الصلاة ، أو : مبتدأ ثان وخبره . قوله : ( ركعتان ) والجملة خبر المبتدأ الأول ، ويجوز نصب : أول ، على الظرفية أي : في أول . فإن قلت : في رواية كريمة : ( ركعتين ركعتين ) فأين الخبر على هذا ؟ قلت : على هذه الرواية تكون الركعتين منصوبا على الحال ، وقد سد مسد الخبر . قوله : ( فرضت ) قال أبو عمر : كل من رواه عن عائشة قال فيه : فرضت الصلاة إلا ما حدث به أبو إسحاق الحربي ، قال : حدثنا أحمد بن الحجاج حدثنا ابن المبارك حدثنا ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة ( عن عائشة قالت : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين ) ، الحديث . انتهى كلامه . قلت : في مسند عبد الله بن وهب بسند صحيح ، ( عن عروة عنها : فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين . . ) الحديث . وعند السراج ، بسند صحيح : PageV07P132 ( فرض الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما فرضها ركعتين ) ( ح ) وفي لفظ : ( كان أول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ركعتين ركعتين إلا المغرب ) ، وسنده صحيح . وعند البيهقي من حديث داود بن أبي هند عن عامر ( عن عائشة ، قالت : افترض الله الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين إلا المغرب ، فلما هاجر إلى المدينة زاد إلى كل ركعتين ركعتين إلا صلاة الغداة ) . وقال الدولابي : نزل إتمام صلاة المقيم في الظهر يوم الثلاثاء إثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر بعد مقدمه صلى الله عليه وسلم بشهر ، وأقرت صلاة السفر ركعتين ، وقال المهلب : إلا المغرب فرضت وحدها ثلاثا ، وما عداها ركعتين ركعتين . وقال الأصيلي : أول ما فرضت الصلاة أربعا على هيئتها اليوم ، وأنكر قول من 
ms4352	 قال : فرضت ركعتين ، وقال : لا يقبل في هذا خبر الآحاد . وأنكر حديث عائشة . وقال أبو عمر بن عبد البر : رواه مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة ، وقال : حديث صحيح الإسناد عند جماعة أهل النقل ، لا يختلف أهل الحديث في صحة إسناده إلا أن الأوزاعي قال فيه : عن الزهري عن عروة عن عائشة وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة ، . ولم يروه مالك عن ابن شهاب ولا عن هشام إلا أن شيخا يسمى محمد بن يحيى بن عباد بن هانىء رواه عن مالك وابن أخي الزهري جميعا عن الزهري عن عروة عن عائشة ، وهذا لا يصح عن مالك ، والصحيح في إسناده عن مالك في ( الموطأ ) وطرقه عن عائشة متواترة ، وهو عنها صحيح ليس في إسناده مقال .(@)(@@) إلا أن أهل العلم اختلفوا في معناه . فذهب جماعة منهم إلى ظاهره وعمومه وما يوجبه لفظه ، فأوجبوا القصر في السفر فرضا . وقالوا : لا يجوز لأحد أن يصلي في السفر إلا ركعتين ركعتين في الرباعيات ، وحديث عائشة واضح في أن الركعتين للمسافر فرض ، لأن الفرض الواجب لا يجوز خلافه ، ولا الزيادة عليه ألا ترى أن المصلي في الحضر لا يجوز له أن يزيد في صلاة من الخمس ، ولو زاد لفسدت ، فكذلك المسافر لا يجوز له أن يصلي في السفر أربعا ، لأن فرضه فيه ركعتان . وممن ذهب إلى هذا عمر بن عبد العزيز ، إن صح عنه . وعنه : الصلاة في السفر ركعتان لا يصح غيرهما ، ذكره ابن حزم محتجا به ، وحماد بن أبي سليمان ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، وقول بعض أصحاب مالك ، وروى عن مالك أيضا وهو المشهور عنه ، أنه قال : من أتم في السفر أعاد في الوقت ، واستدلوا بحديث عمر بن الخطاب : ( صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم ) ، رواه النسائي بسند صحيح ، وبما رواه ابن عباس عند مسلم : ( إن الله فرض الصلاة على نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين ) . وفي ( التمهيد 
ms4353	 ) من حديث أبي قلابة : ( عن رجل من بني عامر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إن الله تعالى وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ) ، وعن أنس بن مالك القشيري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، وعند ابن حزم صحيحا عن ابن عمر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة السفر ركعتان من ترك السنة كفر ) ، وعن ابن عباس : من صلى في السفر أربعا كمن صلى في الحضر ركعتين ، وفي ( مسند السراج ) بسند جيد : عن عمرو بن أمية الضمري يرفعه : ( إن الله تعالى وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة ) ، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وجابر وابن عباس وابن عمر والثوري ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال الأوزاعي : إن قام إلى الثالثة ألغاها وسجد للسهو . وقال الحسن بن حي : إذا صلى أربعا متعمدا أعادها إذا كان ذلك منه الشيء اليسير ، فإن طال ذلك منه وكثر في سفره لم يعد ، وقال الحسن البصري : من صلى أربعا عمدا بئس ما صنع ، وقضيت عنه . ثم قال : لا أبا لك ، أترى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم تركوها لأنها ثقلت عليهم ؟ وقال الأثرم : قلت لأحمد : الرجل يصلي أربعا في السفر ؟ قال : لا ، ما يعجبني . وقال البغوي : قال الشافعي : هذا قول أكثر العلماء . وقال الخطابي : الأولى القصر ليخرج من الخلاف . وقال الترمذي : العمل على ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال الكرماني : فإن قلت : هذا الحديث دليل صريح للحنفية في وجوب القصر ؟ قلت : لا دلالة لهم فيه ، لأنه لو كان الحديث مجرى على ظاهرة لما جاز لعائشة إتمامها ، ثم إنه خبر واحد لا يعارض لفظ القرآن وهو : { أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . الصريح في أنها كانت في الأصل زائدة عليه ، إذ القصر معناه التنقيص ، ثم إن الحديث عام مخصوص بالمغرب وبالصبح ، وحجية العام المخصص مختلف فيها ، ثم إن راوية الحديث عائشة قد خالفت روايتها ، وإذا خالف الراوي روايته لا يجب العمل بروايته عندهم قلت : لا نسلم أنه لا دلالة لنا فيه 
ms4354	 لأنه ينبىء بأن صلاة المسافر التي هي الركعتان فرضت في الأصل هكذا ، والزيادة عليهما طارئة ، ولم تستقر الزيادة إلا في الحضر ، وبقيت صلاة المسافر فرضا على أصلها ، وهو الركعتان ، فكما لا تجوز الزيادة في الحضر بالإجماع ، فكذا المسافر لا تجوز له PageV07P133 الزيادة ، ولفظ : فرضت ، وإن كان على صيغة المجهول ، لكن يدل على أن الله هو الذي فرض ، كما مر صريحا في الأحاديث المذكورة آنفا . وقوله : لأنه لو كان الحديث مجرى على ظاهره لما جاز لعائشة إتمامها ، جوابه في نفس الحديث ، وهو قول عروة : تأولت ما تأول عثمان ، لأن الزهري لما روى هذا الحديث عن عروة عن عائشة ظهر له أن الركعتين هو الفرض في حق المسافر ، لكن أشكل عليه إتمام عائشة من حيث إنها أخبرت بفرضية الركعتين في حق المسافر ، ثم إنها كيف أتمت ؟ فسأل عروة بقوله : ما بال عائشة تتم ؟ فأجاب عروة بقوله : ( تأولت ما تأول عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكرنا الوجوه التي ذكرت في تأول عثمان ، وقد ذكر بعضهم الوجوه المذكورة ، ثم قال : والمنقول في ذلك أن سبب إتمام عثمان أنه كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا ، وأما من أقام في مكان في أثناء سفره فله حكم المقيم فيتم ، والحجة فيه ما رواه أحمد بإسناد حسن عن عباد بن عبد الله ابن الزبير ، قال : لما قدم علينا معاوية حاجا صلى بنا الظهر ركعتين بمكة ، ثم انصرف إلى دار الندوة ، فدخل عليه مروان وعمرو بن عثمان فقالا : لقد عبت أمر ابن عمك لأنه كان قد أتم الصلاة ، قال : وكان عثمان حيث أتم الصلاة إذا قدم مكة يصلي بها الظهر والعصر والعشاء أربعا أربعا ثم إذا خرج إلى منى وعرفة قصر الصلاة ، فإذا فرغ من الحج وأقام بمنى أتم الصلاة انتهى . قلت : هذا الذي ذكره يؤيد ما ذهبنا إليه من وجوب القصر ، لأنه قال : كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا ، وظاهره أنه كان يرى القصر واجبا للمسافر ، وكان يرى حكم المقيم لمن أقام ، ونحن 
ms4355	 أيضا نرى ذلك ، غير أن المسافر متى يكون مقيما فيه : فيه خلاف قد ذكرناه ، فلا يضرنا هذا الخلاف ، ودعوانا في وجوب القصر في حق المسافر ، ثم إن هذا القائل ادعى أن إسناد حديث أحمد حسن ، ولم يذكر رواته حتى ينظر فيهم ، وقول الكرماني : ثم إنه خبر واحد لا يعارض لفظ القرآن . . إلى آخره ، قلنا : لا نسلم ذلك على الوجه الذي ذكرتم ، لأن نفي الجناح في القصر إنما هو في الزيادة على الركعتين ، لأن الصلاة فرضت بمكة : ركعتين ركعتين ، وزيدت عليهما : ركعتان في المدينة ، والآية مدنية نزلت في إباحة القصر للضاربين في الأرض وهم : المسافرون ، فدل على أن إباحة القصر في الزيادة لا في الأصل ، لأن الإجماع منعقد على أن المسافر لا يصلي في سفره أقل من ركعتين إلا ما شذ ، قول من قال : إن المسافر يصلي ركعة عند الخوف ، فلا يعتد بهذا القول ، على أنا نقول أيضا : جاء في الحديث المشهور أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بأهل مكة في حجة الوداع ركعتين ، ثم أمر مناديا ينادي : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر . ولو كان فرض المسافر أربعا لم يحرمهم فضيلة الجماعة معه ، وعند مسلم في رواية : ( صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة المسافر ، وأبو بكر وعمر وعثمان ثماني سنين ، أو قال ست سنين ) . وفي رواية له : ( صلى في السفر ) ، ولم يقل : بمنى ، وفي رواية له : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين ، وصحبت عثمان ، فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ) . وهكذا لفظ رواية أبي داود . وفي رواية ابن ماجه : ( صحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله تعالى ) .(@)(@@) فإن قلت : روى النسائي من رواية العلاء بن زهير عن عبد الرحمن ابن الأسود ( عن عائشة أنها ، اعتمرت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من المدينة إلى مكة 
ms4356	 حتى إذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي : قصرت فأتممت ، وأفطرت فصمت ، قال : أحسنت يا عائشة ، وما عاب علي ) . انتهى . قال البيهقي : وهو إسناد صحيح موصول ، فهذا يدل على أن القصر غير واجب ، إذ لو كان واجبا لأنكر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على عائشة في إتمامها . قلت : قد اختلف فيه على العلاء بن زهير ، فرواه أبو نعيم عنه هكذا ، ورواه محمد بن يوسف الفريابي عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة ، فعلى هذا الإسناد غير موصول . وقال النووي في ( الخلاصة ) : هذه اللفظة مشكلة ، فإن المعروف أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يعتمر إلا أربع عمر ، كلهن في ذي القعدة . فإن قلت : روى البزار من رواية المغيرة بن زياد عن عائشة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسافر فيتم الصلاة ويقصر ، ورواه الدارقطني ، وقال : هذا إسناد صحيح ، ووافقه البيهقي على صحة إسناده . قلت : كيف يحكم بصحته وقد قال أحمد : المغيرة بن زياد منكر الحديث أحاديثه مناكير ؟ وقال أبو حاتم وأبو زرعة : شيخ لا يحتج بحديثه ؟ وأدخله البخاري في كتاب الضعفاء ، وعادة البيهقي التصحيح عند الاحتجاج لإمامه والتضعيف عند الاحتجاج لغيره .(@)(@@) وقول الكرماني : ثم إن الحديث عام مخصوص بالمغرب والصبح غير سديد ، لأن المراد من قولها : فرضت الصلاة ، هي الصلاة المعهودة PageV07P134 في الشرع ، وهي الصلوات الخمس ، ومسماها معلوم ، فكيف يصدق عليه حد العام وهو ما ينتظم جمعا من المسميات ؟ وكيف يقول : مخصوص بالمغرب والصبح ، وهو غير صحيح ؟ لأن الخصوص إخراج بعض ما يتناوله العام ، فكيف يخرج المغرب التي هي ثلاث ركعات من أصل الفرض الذي هو ركعتان ؟ وأما الصبح فعلى الأصل فلا يتصور فيه صورة الإخراج ؟ وقوله : وحجية العام المخصص مختلف فيها ، غير وارد علينا لأنا لم نقر لا بالعموم ولا بالخصوص ، فكيف يرد علينا ما قاله ؟ ولئن سلمنا العموم فلا نسلم الخصوص على الوجه الذي ذكره ، ولئن سلمنا العموم والخصوص فلا نسلم ترك الاحتجاج بالعام المخصوص مطلقا ؟ وقوله : ثم إن راوية الحديث 
ms4357	 عائشة ، رضي الله تعالى عنها . . إلى آخره ، غير وارد علينا لأنا لا نقول : إن عائشة خالفت ما روته ، بل نقول : إنها أولت ، كما قال عروة ، ومما يؤيد ذلك ما رواه البيهقي بإسناد صحيح من طريق هشام ابن عروة عن أبيه : ( أنها كانت تصلي في السفر أربعا ، فقلت لها : لو صليت ركعتين ؟ فقالت : يابن أختي لا تشق علي ) ، فهذا يدل على أنها تأولت القصر ولم تنكره ، وتأويلها إياه لا ينافي وجوبه في نفس الأمر ، مع أن الإنكار لم ينقل عنها صريحا .(@)(@@) وبعد كل ذلك ، فنحن ما اكتفينا في الاحتجاج فيما ذهبنا إليه بهذا الحديث وحده ، ولنا في ذلك دلائل أخرى قد ذكرناها فيما مضى ، وقال أبو عمر وغيره : اضطربت الآثار عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في هذا الباب قلت : فلذلك ما اكتفى اصحابنا في الاحتجاج ، ومما يؤيد ما ذهب إليه أصحابنا ما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن معمر عن قتادة عن مورق العجلي ، قال : ( سئل ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن الصلاة في السفر ؟ فقال : ركعتين ركعتين ، من خالف السنة كفر ) . ورواه الطحاوي أيضا : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أبو التياح ( عن مورق ، قال : سأل صفوان بن محرز ابن عمر عن الصلاة في السفر ؟ فقال : أخشى أن تكذب علي : ركعتان من خالف السنة كفر ) . وأخرجه البيهقي أيضا نحوه من حديث أبي التياح ، واسم أبي التياح يزيد بن حميد الضبعي .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن المسافر يصلي صلاة المغرب ثلاث ركعات كما في الحضر وإنها لا يدخل فيها القصر وروى أحمد في مسنده من طريق ثمامة بن شراحيل قال خرجت إلى ابن عمر فقلت ما صلاة المسافر قال ركعتين ركعتين إلا المغرب .(@)(@@) 1901 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر 
ms4358	 المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء . قال سالم وكان عبد الله يفعله إذا أعجله السير .(@)(@@) .(@)(@@) 2901 وزاد الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال سالم كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة . قال سالم وأخر ابن عمر المغرب وكان استصرخ على امرأته صفية بنت أبي عبيد فقلت له الصلاة فقال سر فقلت له الصلاة فقال سر حتى سار ميلين أو ثلاثة ثم نزل فصلى ثم قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إذا أعجله السير . وقال عبد الله رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير يقيم المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يقيم المغرب فيصليها ثلاثا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أبو اليمان الحكم ابن نافع البهراني . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : سالم بن عبد الله بن عمر . PageV07P135 الخامس : الليث بن سعد . السادس : يونس بن يزيد . السابع : عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : حدثنا أبو اليمان ، وفي بعض النسخ : أخبرنا . وفيه : الإخبار أيضا بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في ثمانية مواضع . وفيه : الرؤية في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه حمصيان ، والزهري وسالم مدنيان ، والليث مصري ويونس أيلي .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في موضعين : في تقصير الصلاة عن أبي اليمان . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عمرو بن عثمان ابن سعيد بن كثير وعن أحمد لابن محمد بن مغيرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان إذا أعجله السير في السفر ) ، قيد السفر يخرج ما إذا كان خارج البلد في بستانه أو كرمه مثلا . قوله : ( يؤخر المغرب ) أي : يؤخر صلاة المغرب إلى وقت العشاء . قوله : ( يفعله ) أي : يفعل تأخير المغرب إلى وقت العشاء إذا كان 
ms4359	 يعجله السير في السفر . قوله : ( وزاد الليث ) أي : الليث بن سعد ، وقد وصل الإسماعيلي فقال : أخبرني القاسم ابن زكريا حدثنا ابن زنجويه وحدثني إبراهيم بن هانىء حدثنا الرمادي ، حدثنا أبو صالح حدثنا الليث بهذا ، وقال الإسماعيلي : رأى البخاري أول الإرسال من الليث أقوى من روايته عن أبي صالح عن الليث ، ولم يستخبر أن يروي عنه . قلت : هذا الوجه الذي ذكره فيه نظر ، لأن البخاري روى عن أبي صالح في ( صحيحه ) على الصحيح ، ولكنه يدلسه فيقول : حدثنا عبد الله ، ولا ينسبه ، وهو هو ، نعم قد علق البخاري حديثا فقال فيه ، قال الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة ، ثم قال في آخر الحديث : حدثني عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا الليث ، فذكره . ولكن هذا عند ابن حمويه السرخسي دون صاحبيه ، وقال في ( تذهيب التهذيب ) : وقد صرح ابن حمويه عن الفربري عن البخاري بروايته عن عبد الله بن صالح عن الليث في حديث رواه البخاري أولا تعليقا ، فلما فرغ من المتن قال : حدثني عبد الله بن صالح عن الليث به . ثم إعلم أن ظاهر سياق البخاري يدل على أن جميع ما بعد قوله : ( زاد الليث ) ، ليس داخلا في رواية شعيب عن الزهري ، وليس كذلك ، فإن رواية شعيب عنه تأتي بعد ثمانية أبواب في : باب هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء ، وإنما الزيادة في قصة صفية ، وفعل ابن عمر خاصة ، وفي ( التصريح ) بقوله : ( قال عبد الله رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فقط . قوله : ( استصرخ ) بضم التاء على صيغة المجهول ، أي : أخبر بموت زوجته صفية بنت أبي عبيد ، هي أخت المختار الثقفي . وهو من الصراخ ، بالخاء المعجمة ، وأصله الإستغاثة بصوت مرتفع ، وكان هذا بطريق مكة بين ذلك في كتاب الجهاد من رواية أسلم مولى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على ما يجيء في كتاب الجهاد في : باب السرعة في السير . قوله : ( الصلاة ) بالنصب على الإغراء ، ويجوز الرفع على الابتداء أي : الصلاة حضرت ، ويجوز الرفع على الخبرية أي : هذه الصلاة 
ms4360	 ، أي : وقت الصلاة . قوله : ( فقال : سر ) أي : فقال عبد الله لسالم : سر ، وهو أمر من سار يسير . قوله : ( ميلين ) قد مضى أن الميل ثلث فرسخ ، وهو أربعة آلاف خطوة . قوله : ( ثم قال ) أي : عبد الله بن عمر . قوله : ( يقيم المغرب ) من الإقامة ، هكذا في رواية الأكثرين ، وللحموي أيضا ، وفي رواية المستملي والكشميهني : ( يعتم ، بضم الياء وسكون العين وكسر التاء المثناة من فوق : أي يدخل في العتمة وفي رواية كريمة : ( يؤخر المغرب ) . قوله : ( فيصليها ثلاثا ) أي : فيصلي المغرب ثلاث ركعات . قوله : ( وقلما يلبث ) كلمة : ما ، مصدرية أي : قل لبثه . قوله : ( ولا يسبح ) أي : لا يصلي من السبحة ، وهو صلاة الليل .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه : الجمع بين المغرب والعشاء ، وقال الكرماني : وهو حجة للشافعي في جواز الجمع بين المغربين بتأخير الأولى إلى الثانية . قلنا : ليس المراد منه أن يصليهما في وقت العشاء ، ولكن المراد أن يؤخر المغرب إلى آخر وقتها ، ثم يصليها ثم يصلي العشاء ، وهو جمع بينهما صورة لا وقتا ، وسيجيء تحقيق الكلام في بابه إن شاء الله تعالى . قال الكرماني : وهو عام في جميع الأسفار إلا سفر المعصية ، فإنها رخصة ، والرخص لا تناط بالمعاصي . قلنا : ينافي عموم نص القرآن فلا يجوز ، وسيجيء الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) وفيه : تأكيد قيام الليل لأنه صلى الله عليه وسلم لا يتركه في السفر ، فالحضر أولى بذلك ، وقال بعضهم : وفي قوله : ( سر ) جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب . قلت : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، فإن كان وقت الخطاب PageV07P136 وقت الحاجة فلا يجوز ، وهذا إذا وقع في كلام الشارع ليس في غيره على ما عرف في موضعه .(@)(@@) وفيه : أن صلاة المغرب لا تقصر في السفر ، وترجمة الباب عليه .(@)(@@) وقد روي عن جماعة من الصحابة في ذلك أحاديث : منها : ما رواه عبد الله بن عمر وهو المذكور في الباب . ومنها : ما رواه البزار عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، من رواية الحارث عنه ، قال : ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4361	 صلاة الخوف ركعتين إلا المغرب ثلاثا ، وصليت معه في السفر ركعتين إلا المغرب ثلاثا ) . ومنها : ما رواه أحمد ( عن عمران بن حصين من رواية أبي نضرة أن فتى من أسلم سأل عمران بن حصين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صلى ركعتين إلا المغرب ) . ومنها : ما رواه الطبراني في ( الأوسط ) من رواية ( عبد الله ابن يزيد عن خزيمة بن ثابت ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم يجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين بإقامة واحدة ) . وقال ابن بطال : لم تقصر المغرب في السفر عما كانت عليه في أصل الفريضة ، لأنها وتر صلاة النهار ، قال : وهذا تمام في كل سفر ، فمن ادعى أن ذلك في بعض الأسفار فعليه الدليل . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : بلغني إن الملك الكامل سأل الحافظ أبا الخطاب بن دحية عن المغرب : هل تقصر في السفر ؟ فأجابه بأنها تقصر إلى ركعين ، فأنكر عليه ذلك . فروى حديثا بسنده فيه قصر المغرب إلى ركعتين ، ونسب إلى أنه اختلقه ، فالله أعلم هل يصح وقوعه في ذلك ؟ وما أظنه يقع في مثل هذا ، إلا أنه اتهم . قال الضياء المقدسي : لم يعجبني حاله ، كان كثير الوقيعة في الأئمة ، قال ابن واصل ، قاضي حمان . . كان ابن دحية مع فرط معرفته بالحديث وحفظه الكثير له متهما بالمجازفة في النقل ، وقال ابن نقطة : كان موصوفا بالمعرفة والفضل إلا أنه كان يدعي أشياء لا حقيقة لها . وذكره الذهبي في ( الميزان ) فقال : متهم في نقله ، مع أنه كان من أوعية العلم ، دخل فيما لا يعنيه . فإن قلت : ما وجه تسمية صلاة المغرب بوتر النهار وهي صلاة ليلية جهرية اتفاقا ؟ قلت : أجيب بأنها لما كانت عقيب آخر النهار ، وندب إلى تعجيلها عقيب الغروب أطلق عليها وتر النهار لقربها منه ، لتميز عن الوتر المشروع في الليل ، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة ) . وعيد الفطر إنما هو من 
ms4362	 شوال ، ولكن لما كان عقيب رمضان سمي رمضان : شهر عيد لقربه منه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب صلاة التطوع على الدواب حيثما توجهت به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة التطوع على الدابة ، ولفظ : الدابة ، بالإفراد رواية الأكثرين ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت على الدواب ، بصيغة الجمع . فإن قلت : في حديثي الباب ، وهما حديث عامر بن ربيعة وحديث عبد الله بن عمر لفظ : الراحلة . وفي الترجمة لفظ : الدابة ؟ قلت : لفظ الدابة أعم من لفظ الراحلة ، وفي الباب حديث جابر أيضا ، ولفظه : ( وهو راكب في غير القبلة ) ، وهذا اللفظ يتناول الدابة والراحلة فاختار في الترجمة لفظا أعم ليتناول اللفظين المذكورين ، وهذا أوجه من الذي قاله ابن رشيد ، وأورد فيه الصلاة على الراحلة لتكون ترجمته بأعم ليلحق الحكم بالقياس .(@)(@@) 3901 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا معمر عن الزهري عن عبد الله بن عامر عن أبيه . قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الدابة تشمل الراحلة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وقد مر غير مرة . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى أبو محمد الشامي ، مر في : باب المسلم من سلم المسلمون . الثالث : معمر ، بفتح الميمين ، ابن راشد ، وقد مر . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : عبد الله بن عامر رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير ، مات سنة خمس وثلاثين . السادس : أبوه عامر بن ربيعة العنزي ، بفتح العين المهملة والنون وبالزاي : حليف آل عمر بن الخطاب ، كان من المهاجرين الأولين ، وشهد بدرا ، مات بعيد مقتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الرؤية . . وفيه : أن شيخه مديني وعبد الأعلى بصري والزهري مدني . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي ورواية الصحابي عن الصحابي ، قال الذهبي : لعبد الله ولأبيه صحبة ، واستشهد عبد الله يوم الطائف . وفيه : رواية 
ms4363	 الابن عن الأب ، وليس لعامر بن ربيعة PageV07P137 في البخاري سوى هذا الحديث ، وآخر في الجنائز ، وآخر علقه في الصيام .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في تقصير الصلاة عن يحيى بن بكير عن ليث عن عقيل عن الزهري ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو بن سواد وحرملة بن يحيى ، كلاهما عن ابن وهب عن يونس عن الزهري .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه : قوله : ( على راحلته ) وهي : الناقة التي تصلح لأن ترحل ، وكذلك الرحول ، ويقال : الراحلة المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى ، قاله الجوهري . وقال ابن الأثير : الراحلة من الإبل : البعير القوي على الأسفار والأحمال والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة . قوله : ( حيث توجهت به ) أي : توجهت الدابة ، يعني : إلى قبل القبلة أو غيرها . وقال الترمذي : والعمل عليه عند عامة أهل العلم ، لا نعلم بينهم اختلافا ، لا يرون بأسا أن يصلي الرجل على راحلته تطوعا حيث ما كان وجهه إلى القبلة أو غيرها قلت : هذا بالإجماع في السفر ، واختلفوا في الحضر : فجوزه أبو يوسف وأبو سعيد الإصطخري من الشافعية وأهل الظاهر ، وعن بعض الشافعية : يجوز التنفل على الدابة في الحضر لكن مع استقبال القبلة في جميع الصلاة ، وفي وجه آخر : يجوز للراكب دون الماشي ، واستدل أبو يوسف ومن ذكرنا معه من جواز التنفل على الدابة في الحضر بعموم حديث الباب ، لأنه لم يصرح فيه بذكر السفر ، ومنع أبو حنيفة ومحمد من ذلك في الحضر ، واحتجا على ذلك بحديث ابن عمر الآتي في : باب الإيماء على الدابة ، عقيب هذا الباب ، لأن السفر فيه مذكور ، وفي إحدى روايات مسلم : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو مقبل من مكة إلى المدينة على راحلته حيث كان وجهه ) .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه يجوز ذلك للراكب دون الماشي ، لأن ذلك رخصة ، والرخص لا يقاس عليها ، وجزم أصحاب الشافعي ترخيص الماشي في السفر بالتنفل إلى جهة مقصده إلا أن مذهبهم اشتراط استقبال القبلة في تحرمه وعند الركوع والسجود ، ويشترط كونهما على الأرض ، ولا يشترط استقباله في 
ms4364	 السلام على الأصح . ومما يستنبط من قوله : ( على الراحلة ) : أن راكب السفينة ليس كراكب الدابة لتمكنه من الاستقبال ، وسواء كانت السفينة واقفة أو سائرة . وقال الرافعي : وقيل : يجوز للملاح ، وحكاه عن صاحب ( العدة ) وزاد النووي في ( زيادات الروضة ) وفي ( شرح المهذب ) حكايته عن الماوردي وغيره ، وفي ( التحقيق ) للنووي : الجواز للملاح في حال تسييرها . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : المعتبر توجه الراكب إلى جهة مقصده لا توجه الدابة حتى لو كانت الدابة متوجهة إلى جهة مقصده وركبها هو معترضا أو مقلوبا ، فإنه لا يصح إلا أن يكون ما استقبله هو جهة القبلة ، فيصح على الصحيح . وقيل : لا يصح لأن قبلته جهة مقصده .(@)(@@) 4901 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمان أن جابر ابن عبد الله أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي التطوع وهو راكب في غير القبلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : لأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر غير مرة . الرابع : محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، بفتح الثاء المثلثة : العامري المدني . الخامس : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين ، وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيبان كوفي سكن البصرة ويحيى يماني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن مسلم بن إبراهيم ، وفي تقصير الصلاة عن معاذ بن فضالة .(@)(@@) قوله : ( وهو راكب ) وفي الرواية الآتية : ( على راحلته نحو المشرق ) ، وزاد ( وإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة ) ، وبين في المغازي من طريق عثمان بن عبد الله بن سراقة عن جابر ، أن ذلك كان في غزوة أنمار ، وكانت أرضهم قبل المشرق لمن يخرج من المدينة ، فتكون القبلة على سائر المقاصد إليهم . وروى الترمذي عن محمود ابن غيلان : حدثنا وكيع ويحيى بن آدم ، قال : حدثنا 
ms4365	 سفيان عن أبي الزبير ( عن جابر : قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فجئت وهو يصلي على راحلته نحو المشرق ، السجود أخفض من الركوع ) . وروى أحمد في ( مسنده ) من رواية ابن أبي PageV07P138 ليلى عن عطاء أو عطية ( عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيث ما توجهت به يومىء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) .(@)(@@) 5901 حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال حدثنا وهيب قال حدثنا موساى بن عقبة عن نافع قال وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي على راحلته ويوتر عليها ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يصلي على راحلته ) ، وقد ذكرنا أن لفظ . الدابة ، في الترجمة يتناول الراحلة وغيرها ، وعبد الأعلى ابن حماد مر في الغسل في : باب الجنب يخرج من المغتسل ، ووهيب ، بضم الواو : ابن خالد البصري وقد مر في كتاب العلم ، وموسى ابن عقبة مر في إسباغ الوضوء .(@)(@@) قوله : ( يصلي على راحلته ) يعني ، في السفر ، وصرح به في الحديث الذي يأتي في الباب الذي بعده . قوله : ( ويوتر على راحلته ) ، وقد احتج عطاء بن أبي رباح والحسن البصري وسالم بن عبد الله ونافع مولى بن عمر بهذا الحديث وأمثاله على أن المسافر يجوز له أن يصلي الوتر على راحلته ، وبه قال مالك والشافعي وإسحاق ، ويروى ذلك عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وكان مالك يقول : لا يصلي على الراحلة إلا في سفر تقصر فيه الصلاة . وقال الأوزاعي والشافعي : قصير السفر وطويله سواء في ذلك ، يصلي على راحلته . وقال ابن حزم : يوتر المرء قائما وقاعدا لغير عذر إن شاء وعلى دابته ، وقال أصحابنا : لا يجوز الوتر على الراحلة ، ولا يجوز إلا على الأرض كما في الفرائض ، وبه قال محمد بن سيرين وعروة ابن الزبير وإبراهيم النخعي ، ويروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله في رواية ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي : حدثنا يزيد بن سنان ، قال 
ms4366	 : حدثنا أبو عاصم : قال : حدثنا حنظلة بن أبي سفيان عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يصلي على راحلته ويوتر بالأرض ، ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يفعل ) وإسناده صحيح ، ويزيد بن سنان شيخ النسائي أيضا ، وأبو عاصم النبيل شيخ البخاري ، وحنظلة روى له الجماعة ، فهذا يعارض حديث الباب وأمثاله ، ويؤيد هذا ما روى عن ابن عمر من غير هذا الوجه من فعله ، رواه الطحاوي : حدثما أبو بكرة قال حدثنا عثمان بن عمر وبكر بن بكار ، قالا : حدثنا عمر بن ذر ( عن مجاهد : أن ابن عمر كان يصلي في السفر على بعيره أينما توجه به ، فإذا كان في السحر نزل فأوتر ) ، وإسناده صحيح . وأخرجه أحمد أيضا في ( مسنده ) من حديث سعيد بن جبير : ( ان ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا ، فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض . . ) ، فإذا كان الأمر كذلك لا يبقى لأهل المقالة الأولى حجة ، ولا سيما الراوي ، إذا فعل بخلاف ما روى ، فإنه يدل على سقوط ما روى . فإن قلت : صلاة ابن عمر الوتر على الأرض لا تستلزم عدم جوازه عنده على الراحلة . لأنه يجوز له أن يفعل ذلك ، وله أن يوتر على الراحلة . قلت : يجوز أن يكون ما رواه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من وتره على الراحلة قبل أن يحكم أمر الوتر ويغلظ شأنه ، لأنه كان أولا كسائر التطوعات ، ثم أكد بعد ذلك فنسخ . قال الطحاوي : فمن هذه الجهة ثبت نسخ الوتر على الراحلة ، وكان ما فعله ابن عمر من وتره على الراحلة قبل علمه بالنسخ ، ثم لما علمه رجع إليه وترك الوتر على الراحلة ، ويجوز أن يكون الوتر عنده كالتطوع ، فله أن يصلي على الراحلة وعلى الأرض . فإن قلت : ما وجه هذا النسخ ؟ قلت : بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين معارضا للآخر بأن يكون أحدهما موجبا للحظر والآخر للإباحة ، وينتفي هذا التعارض بالمصير إلى دلالة التاريخ ، وهو أن النص الموجب للحظر يكون متأخرا عن 
ms4367	 الموجب للإباحة ، فكان الأخذ به أولى وأحق . وقال الكرماني : فإن قيل : فمذهبكم أنه واجب على النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني : الوتر ؟ قلنا : وإن كان واجبا عليه ، فقد صح فعله على الراحلة ، ولو كان واجبا على العموم لم يصح على الراحلة كالظهر . فإن قالوا : الظهر فرض والوتر واجب ، وبينهما فرق ؟ قلنا : هذا الفرق اصطلاح لكم لا يسلمه الجمهور ولا يقتضيه الشرع ولا اللغة ، ولو سلم لم يحصل غرضكم ههنا . انتهى . قلت : الحديث رواه ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، إنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ثلاث هن على فرائض وهن لكم تطوع : الوتر والنحر وركعتا الفجر ) ، رواه أحمد في ( مسنده ) والحاكم في ( مستدركه ) والدارقطني والطبراني والبيهقي ، ولفظ البيهقي : ( ركعتا الضحى ) بدل : ( ركعتي PageV07P139 الفجر ) وفي إسناده أبو جناب الكلبي ، واسمه : يحيى بن أبي حية ، وهو ضعيف . ولما رواه الحاكم سكت عليه ، ولئن سلمنا صحته وخصوصية النبي صلى الله عليه وسلم بوجوبه فالواجب لا يؤدى على الراحلة ، ويحتمل أن يكون فعله على الراحلة من باب الخصوصية أيضا ، وقوله : لا يسلمه الجمهور ، وكلام لا طائل تحته ، لأن الاصطلاح لا ينازع فيه ، وقوله : ولا يقتضيه الشرع ، أبعد من ذلك ، لأنه لم يبين ما المراد من اقتضاء الشرع ، وعدم اقتضائه . وقوله : ولا اللغة ، كلام واه ، لأن اللغة فرقت بين الفرض والواجب ، ففي أي كتاب من كتب اللغة المعتبرة نص على أن الفرض والواجب واحد ، وهذه مكابرة وعناد . وقوله : ولو سلم لم يحصل غرضكم ههنا ، فنقول لو اطلع هذا على ما ورد من الأحاديث الدالة على وجوب الوتر وما ورد من الصحابة لما حصل له غرضه من هذه المناقشة بلا وجه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الإيماء على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة بالإيماء على الدابة ، مراده : أن من لم يتمكن من الركوع والسجود يومىء بهما .(@)(@@) 6901 حدثنا موساى قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال حدثنا عبد الله بن دينار قال كان عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي في السفر 
ms4368	 على راحلته أينما توجهت يومىء . وذكر عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى هذا الحديث في أبواب الوتر في : باب الوتر في السفر ، فإنه أخرجه هناك : عن موسى ابن إسماعيل عن جويرية بن أسماء عن نافع ( عن ابن عمر ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومىء إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ، ويوتر على راحلته ) . فانظر التفاوت بينهما في الإسناد والمتن ، وكان لموسى بن إسماعيل المذكور شيخان هناك : جويرية ، وههنا : عبد العزيز بن مسلم أبو زيد القسملي المروزي : سكن البصرة ، مات سنة سبع وستين ومائة . قوله : ( كان يفعله ) أي : كان يفعل الإيماء الذي يدل عليه قوله : ( يومىء ) .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ينزل للمكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن راكب الداية ينزل عنها لأجل صلاة الفرض .(@)(@@) 7901 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عامر بن ربيعة أخبره قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الراحلة يومىء برأسه قبل أي وجه توجه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذالك في الصلاة المكتوبة .(@)(@@) ( أنظر الحديث 3901 وطرفه ) .(@)(@@) 8901 وقال الليث حدثني ينس عن ابن شهاب قال قال سالم كان عبد الله يصلي على دابته من الليل وهو مسافر ما يبالي حيث كان وجهه . قال ابن عمر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة قبل أي وجه توجه ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ) ، وفي قوله : ( غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ) وهذا الحديث قد تقدم قبل بابين في : باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر ، فانظر التفاوت بينهما في السند والمتن .(@)(@@) وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي .(@)(@@) قوله 
ms4369	 : ( وهو على الراحلة ) جملة حالية وكذلك ، قوله : ( يسبح ) ، حال من النبي صلى الله عليه وسلم ومعناه : يصلي صلاة النفل . وقال بعضهم : التسبيح حقيقة في قوله : سبخان الله ، فإذا أطلق على الصلاة فهو من باب إطلاق إسم البعض على الكل . قلت : ليس الأمر كذلك PageV07P140 وإنما التسبيح في الحقيقة التنزيه من النقائص ، ثم يطلق على غيره من أنواع الذكر مجازا : كالتحميد والتمجيد ، وغيرهما ، وقد يطلق على صلاة التطوع فيقال : سبحة ، وهو من أنواع المجاز من قبيل إطلاق الجزء على الكل ، وقال هذا القائل أيضا : أو لأن المصلي منزه لله سبحانه وتعالى بإخلاص العبادة ، والتسبيح التنزيه ، فيكون من باب الملازمة . قلت : ليت شعري ما مراده من الملازمة ، فإن كانت اصطلاحية فهي تستدعي اللازم والملزوم ، فما اللازم هنا وما الملزوم ؟ وإن أراد غير ذلك فعليه بيانه ، وهذا الوجه أيضا يقتضي أن لا يختص بالنافلة ، والحال أن إطلاق هذا مخصوص بالنافلة حيث قال : وأما اختصاص ذلك بالنافلة فهو عرف شرعي ، وتحرير ذلك ما قاله ابن الأثير : وإنما خصت النافلة بالسبحة وإن شاركتها الفريضة في معنى التسبيح ، لأن التسبيحات في الفرائض نوافل ، فقيل لصلاة النافلة : سبحة لأنها نافلة كالتسبيحات والأذكار في أنها غير واجبة . قوله : ( قبل ) أي : وجه ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : مقابل أي جهة . قوله : ( وقال الليث ) قد ذكرنا في باب يصلي في السفر ، أن الإسماعيلي وصله .(@)(@@) 9901 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمان ابن ثوبان قال حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته نحو المشرق فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل االقبلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث تقدم في : باب صلاة التطوع على الدابة ، عن قريب فإنه أخرجه هناك : عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى إلى آخره . وههنا : عن معاذ ، بضم الميم : ابن فضالة أبو زيد الزهراني ، وهو من أفراد البخاري عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( نحو المشرق ) وفي رواية 
ms4370	 جابر السالفة : ( وهو راكب في غير القبلة ) ، وبهذا أخذ جماهير العلماء ، فهذا ونحوه من الأحاديث يخصص قوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ( البقرة : 441 و 051 ) . ويبين أن قوله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ( البقرة : 511 ) . في النافلة لأن الله تعالى من لطفه وكرمه جعل باب النفل أوسع ، وقد ذكرنا فيما مضى أقاويل العلماء في هذا الباب ، وقال بعضهم : واستدل به على أن الوتر غير واجب عليه صلى الله عليه وسلم لإيقاعه إياه على الراحلة . قلت : قد ذكر عن قريب ( عن ابن عباس أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاث هن علي فرائض وهو لكم تطوع : الوتر والنحر وركعتا الفجر ) . وقد ذكرنا أن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي ما هو فرض على الراحلة إذا شاء .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب صلاة التطوع على الحمار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة التطوع على حمار ، إنما أفرد هذا الباب بالذكر ، وإن كان داخلا في : باب صلاة التطوع على الدابة ، وفي : باب الإيماء على الدابة ، إشارة أنه لا يشترط أن تكون الدابة طاهرة الفضلات ، لكن يشترط أن لا يماس الراكب ما كان غير طاهر منها ، وتنبيها على طهارة عرق الحمار ، وكان الأصل أن يكون عرقه كلحمه لأنه متولد منه ، ولكن خص بطهارته لركوب النبي صلى الله عليه وسلم إياه ، وعن هذا قال أصحابنا : كان ينبغي أن يكون عرق الحمار مشكوكا لأن عرق كل شيء يعتبر بسؤره ، لكن لما ركبه النبي صلى الله عليه وسلم معروريا ، والحر حر الحجاز ، والثقل ثقل النبوة حكم بطهارته .(@)(@@) 0011 حدثنا أحمد بن سعيد قال حدثنا حبان قال حدثنا همام قال حدثنا أنس بن سيرين . قال استقبلنا أنسا حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر فرأيته يصلي على حمار ووجهه من ذا الجانب يعني عن يسار القبلة فقلت رأيتك تصلي لغير القبلة فقال لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله لم أفعله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن سعيد بن 
ms4371	 صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس ابن عبد الله أبو جعفر الدارمي المروزي مات بنيسابور سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، وروى عنه مسلم أيضا ، وفي شرح PageV07P141 الكرماني : أحمد بن يوسف أبو حفص الدارمي ، وهذا غلط ، والظاهر أنه من الناسخ وليس في مشايخ البخاري في هذا الكتاب أحمد بن يوسف . الثاني : حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون : أبو حبيب ضد العدو ابن هلال الباهلي ، مر في : باب فضل صلاة الفجر . الثالث : همام ، على وزن فعال بالتشديد : ابن يحيى العوادي ، بفتح العين المهملة ، وقد تقدم . الرابع : أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي والبقية بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم ، قال : حدثني محمد بن حاتم ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا همام قال : ( حدثنا أنس بن سيرين ، قال : تلقينا أنس بن مالك حين قدم من الشام فتلقيناه بعين التمر ، فرأيته يصلي على حمار ووجهه ذلك الجانب ، وأومأ همام عن يسار القبلة ، فقلت له : تصلي لغير القبلة ، قال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( استقبلنا ) ، بسكون اللام ، وهي جملة من الفعل والفاعل . وقوله : ( أنس بن مالك ) بالنصب مفعوله . قوله : ( حين قدم من الشام ) وكان أنس سافر إلى الشام يشكو من الحجاج الثقفي إلى عبد الملك بن مروان ، قيل : وقع في رواية مسلم : حين قدم الشام ، وغلطوه لأن أنس بن سيرين إنما تلقاه لما رجع من الشام ، فخرج ابن سيرين من البصرة ليلقاه . قلت : وجدت في نسخ صحيحة لمسلم ، من الشام ، فعلى هذا نقلته آنفا ، ولئن سلمنا أنه وقع حين قدم الشام بدون ذكر كلمة : من ، فلا نسلم أنه غلط ، لأن معناه : تلقيناه في رجوعه حين قدم الشام ، وهكذا قاله النووي . قوله : ( بعين التمر ) بالتاء المثناة من فوق ، قال البكري في ( معجم ما استعجم ) : عين التمر على 
ms4372	 لفظ جمع تمرة ، موضع مذكور في تحديد العراق ، وبكنيسة عين التمر وجد خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، الغلمة من العرب الذين كانوا رهنا في يد كسرى ، وهم متفرقون بالشام والعراق ، منهم : جد الكلبي العالم النسابة ، وجد أبي إسحاق الحضرمي النحوي ، وجد محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) ومن سبي عين التمر : الحسن بن أبي الحسن البصري ومحمد بن سيرين موليا جميلة بنت أبي قطبة الأنصارية . انتهى . قال بعضهم : كانت بعين التمر وقعة مشهورة في أول خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بين خالد بن الوليد والأعاجم . قلت : هذا غلط ، لأن وقعة عين التمر كانت في السنة الثانية عشر من الهجرة في خلافة أبي بكر الصديق . وكانت خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يوم مات أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، واختلف في وقت وفاته ، فقيل : يوم الجمعة ، وقيل : ليلة الجمعة ، وقيل : ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء الآخرة لثمان ليال بقين من جمادي الآخرة من سنة ثلاث عشرة من الهجرة ، ولما فرغ خالد ، رضي الله تعالى عنه ، من وقعة اليمامة أرسله أبو بكر إلى العراق ففتح في العراق فتوحات منها : الحيرة والأيلة والأنبار وغيرها ، ولما انتقل خالد بالأنبار استناب عليها الزبرقان بن بدر وقصد هو عين التمر ، وبها يومئذ مهران بن بهرام في جمع عظيم من العرب ، وعليهم عفة بن أبي عفة ، فتلقى خالدا فكسره خالد وانهزم جيش عفة من غير قتال ، ولما بلغ ذلك مهران نزل من الحصن وهرب وتركه ، ورجعت قلال نصارى الأعراب إلى الحصن فدخلوه واحتموا به ، فجاءهم خالد فأحاط بهم وحاصرهم أشد الحصار ، فآخر الأمر سألوا الصلح فأبى خالد إلا أن ينزلوا على حكمه ، فنزلوا على حكمه فجعلهم في السلاسل وتسلم الحصن ، فضرب عنق عفة ومن كان أسر معه والذين نزلوا على حكمه أيضا أجمعين ، وغنم جميع ما كان في الحصن ، ووجد في الكنيسة التي به أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل وعليهم باب مغلق ، فكسره خالد وفرقهم في الأمراء فكان فيهم : حمران ، صار إلى عثمان 
ms4373	 بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، ومنهم : سيرين والد محمد بن سيرين أخذه أنس بن مالك وجماعة آخرون من الموالي إلى آخرين من المشاهير أراد الله بهم وبذراريهم خيرا . قوله : ( ووجهه من ذا الجانب ) أي : من هذا الجانب ، ولم يبين في هذه الرواية كيفية صلاة أنس ، وذكره في ( الموطأ ) ( عن يحيى بن سعيد قال : رأيت أنسا وهو يصلي على حمار وهو متوجه إلى غير القبلة يركع ويسجد إيماء من غير أن يضع جبهته على شيء ) . قوله : ( رأيتك تصلي لغير القبلة ؟ ) فيه أنه لم ينكر على أنس صلاته على الحمار ولا غير ذلك من هيئة أنس ، وإنما أنكر عليه تركه استقبال القبلة فقط ، وأجاب عنه أنس بقوله : ( لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) . قوله : ( يفعله ) جملة حالية ، أي : حال كونه يفعل من صلاته على الحمار ووجهه من يسار القبلة . قوله : ( لم أفعله ) أي : لم أفعل ما فعلته من ترك استقبال القبلة ، وقال PageV07P142 الإسماعيلي خبر أنس إنما هو في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم راكبا تطوعا لغير القبلة ، فأفرد البخاري الترجمة في الحمار من جهة السنة لا وجه له عندي . قلت : ليس هذا من محل المناقشة ، بل لا وجه لما قاله ، لأن أنسا يقول : ( لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله لم أفعله ) ، وكانت رؤيته إياه صلى الله عليه وسلم حين كان يفعله راكبا على حمار ، يشهد بذلك كون أنس في هذه الصلاة على حمار ، ويؤيد ذلك ما رواه السراج من طريق يحيى بن سعيد عن أنس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو ذاهب إلى خيبر ، وإسناده حسن ، ويشهد لهذا ما رواه مسلم من طريق عمرو بن يحيى المازني عن سعيد بن يسار ( عن ابن عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو متوجه إلى خيبر ) ، وقال ابن بطال : لا فرق بين التنفل في السفر على الحمار والبغل وغيرهما ، ويجوز له إمساك عنانها 
ms4374	 وتحريك رجليه ، إلا أنه لا يتكلم ولا يلتفت ولا يسجد على قربوس سرجه ، بل يكون السجود أخفض من الركوع ، وهذا رحمة من الله تعالى على عباده ورفق بهم .(@)(@@) رواه ابن طهمان عن حجاج عن أنس بن سيرين عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور إبراهيم بن طهمان الهروي أبو سعيد عن حجاج بن حجاج الباهلي البصري الأحول الأسود الملقب بزق العسل ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة . وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة منهم : أبو سعيد ، أخرج حديثه أحمد من رواية ابن أبي ليلى ( عن عطاء أو عطية عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيث ما توجهت به يومىء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) . ومنهم : سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه البزار من رواية ضرار بن صرد أنه قال : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة على راحلته حيث ما توجهت به ، ولا يفعل ذلك في المكتوبة ، وضرار ضعيف . ومنهم : شقران ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج حديثه أحمد من طريق مسلم بن خالد أنه قال : ( رأيت يعني النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه ) ، ومسلم بن خالد شيخ الشافعي ضعفه غير واحد . ومنهم : الهرماس بن زياد أخرج حديثه أحمد أيضا ، قال : حدثنا عبد الله بن واقد حدثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على بعير نحو الشام وعن عبد الله بن واقد مختلف فيه . ومنهم : أبو موسى أخرج حديثه أحمد أيضا قال : حدثنا أبو عاصم حدثني يونس بن الحارث حدثني أبو بردة عن أبي موسى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الصلاة على ظهر الدابة في السفر ، هكذا وهكذا وهكذا ، ويونس بن الحارث وثقه ابن معين ، وضعفه أحمد وغيره .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms4375	 في بيان حكم من لم يتطوع في السفر عقيب الصلوات ، والدبر ، بضمتين وبإسكان الباء أيضا ، وفي رواية الحموي : ( دبر الصلوات وقبلها ) ، ويروى : ( دبر الصلاة ) بصيغة الإفراد .(@)(@@) 1011 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر بن محمد أن حفص بن عاصم حدثه قال سافر ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فقال صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر . وقال الله جل ذكره لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .(@)(@@) ( الحديث 1011 طرفه في : 2011 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ومات بها سنة ثمان ، ويقال : سنة سبع وثلاثين ومائتين ، وقد مر ذكره في كتاب العلم . الثاني : عبد الله بن وهب ، وقد مر غير مرة . الثالث : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العسقلاني ، كان ثقة جليلا مرابطا من أطول الرجال ، مات بعد سنة خمس وأربعين ومائة . الرابع : حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، مر في : باب الصلاة بعد الفجر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو كوفي وابن وهب مصري وعمر بن محمد مدني نزل PageV07P143 عسقلان ، وحفص بن عاصم أيضا مدني ، رحمه الله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن مسدد عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن القعنبي عن عيسى بن حفص وعن قتيبة عن يزيد بن زريع عن عمر بن محمد به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به ، وأخرجه النسائي فيه عن نوح بن حبيب عن يحيى بن سعيد به . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن خلاد عن أبي عامر العقدي عن عيسى به ، يزيد بعضهم على بعض .(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه : قوله : ( فلم أره يسبح 
ms4376	 ) أي : لم أر النبي صلى الله عليه وسلم حال كونه يسبح ، أي يتنفل بالنوافل الرواتب التي قبل الفرائض وبعدها ، وقال الترمذي : اختلف أهل العلم بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأى بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن يتطوع الرجل في السفر ، وبه يقول أحمد وإسحاق ، ولم تر طائفة من أهل العلم أن يصلي قبلها ولا بعدها ، ومعنى : من لم يتطوع في السفر ، قبول الرخصة ، ومن تطوع فله في ذلك فضل كثير ، وقول أكثر أهل العلم يختارون التطوع في السفر . وقال السرخسي في ( المبسوط ) والمرغيناني : لا قصر في السنن ، وتكلموا في الأفضل ، قيل : الترك ترخصا ، وقيل : الفعل تقربا ، وقال الهندواني : الفعل أفضل في حال النزول والترك في حال السير ، قال هشام : رأيت محمدا كثيرا لا يتطوع في السفر قبل الظهر ولا بعدها ولا يدع ركعتي الفجر والمغرب ، وما رأيته يتطوع قبل العصر ولا قبل العشاء ويصلي العشاء ثم يوتر .(@)(@@) 2011 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عيساى بن حفص بن عاصم قال حدثني أبي أنه سمع ابن عمر يقول صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان كذالك رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ( أنظر الحديث 1011 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى شيخ مسدد هو القطان ، و عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب مات سنة خمس أو سبع وخمسين ومائة .(@)(@@) قوله : ( وأبا بكر ) عطف على قوله : ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : وصحبت أبا بكر وصحبت عمر وصحبت عثمان كذلك ، أي : كما صحبت النبي صلى الله عليه وسلم في السفر صحبتهم ، وكانوا لا يزيدون في السفر على ركعتين . فإن قلت : كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، في آخر أمره يتم الصلاة فكيف قال ابن عمر : إن عثمان لا يزيد في السفر على ركعتين ؟ قلت : يحمل قوله على الغالب ، أو كان عثمان لا يتنفل في أول أمره ولا في آخره وإن كان يتم . فإن قلت : قال الترمذي : حدثنا علي بن حجر 
ms4377	 حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن عطية ( عن ابن عمر ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين ) ، وقال : هذا حديث حسن ، وقال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربي أبو يعلى الكوفي حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطية وعن نافع . ( عن ابن عمر ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر أربعا وبعدها ركعتين ، وصليت معه الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين ، والعصر ركعتين ولم يصل بعدها شيئا ، والمغرب في الحضر والسفر سواء ثلاث ركعات لا تنقص في الحضر ولا في السفر ، وهي وتر النهار ، وبعدها ركعتين ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن ، سمعت محمدا يقول : ما روى ابن أبي ليلى ، حديثا أعجب إلي من هذا ، فما التوفيق بين هذا وبين حديث الباب ؟ قلت : هذان الحديثان تفرد بإخراجهما الترمذي ، أما وجه التوفيق فقد قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : الجواب أن النفل المطلق وصلاة الليل لم يمنعهما ابن عمر ولا غيره ، فأما السنن الرواتب فيحمل حديثه المتقدم ، يعني حديث الباب ، على الغالب من أحواله في أنه لا يصلي الرواتب ، وحديثه في هذا الباب أي : الذي رواه الترمذي ، على أنه فعله في بعض الأوقات لبيان استحبابها في السفر ، وإن لم يتأكد فعلها فيه كتأكده في الحضر ، أو أنه كان نازلا في وقت الصلاة ولا شغل له يشتغل به عن ذلك ، أو سائرا وهو على راحلته ، ولفظه في الحديث المتقدم : يعني حديث الباب ، هو بلفظ : كان ، وهي لا تقتضي الدوام بل ولا التكرار على الصحيح ، فلا تعارض بين حديثيه . فإن قيل : الذهاب إلى ترجيح تعارضهما . قلنا : الترجيح بحديث الباب أصح لكونه في الصحيح . فإن قلت : روى الترمذي أيضا : حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن صفوان ابن سليم عن أبي بشر الغفاري ( عن البراء بن عازب ، قال : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رأيته ترك الركعتين إذا زاغت الشمس 
ms4378	 قبل الظهر ) ورواه أبو داود أيضا عن قتيبة . قلت : هذا لا يعارض حديث ابن عمر الذي روي PageV07P144 عنه في هذا الباب ، لأنه لا يلزم من كون البراء ما رآه ترك أن لا يكون ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا كذلك ما ترك ، وجواب آخر : لا نسلم أن هاتين الركعتين من السنن الرواتب ، وإنما هي سنة الزوال الواردة في حديث أبي أيوب الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم تطوع في السفر في غير عقيب الصلوات والفرق بين هذا الباب والباب الذي قبله أن هذا أعم من الذي قبله ، لأن ذاك مقيد بالدبر .(@)(@@) وركع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر في السفر(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر صلاة في غير دبر صلاة ، وهذا في ( صحيح مسلم ) : من حديث أبي قتادة في قصة النوم عن صلاة الصبح ، ففيه : ( صلى ركعتين قبل الصبح ثم صلى الصبح كما كان يصلي ) ، وعند أبي داود ( فصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر ) .(@)(@@) 3011 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن عمر و عن ابن أبي ليلى . قال ما أنبأ أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى غير أم هانىء ذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة أغتسل في بيتها فصلى ثمان ركعات فما رأيته صلى صلاة أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الضحى كانت نافلة في السفر ، وأنه صلاها على الأرض ولم يكن في دبر صلاة من الصلوات فافهم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء ، قد مر في : باب تسوية الصفوف ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى قد مر في : باب حد إتمام الركوع ، وأم هانىء ، بالنون ثم الهمزة ، قد مر ذكرها في : باب التستر في الغسل ، واسمها : فاخته . وقيل : هند بنت 
ms4379	 أبي طالب ، أخت علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن آدم ، وأخرجه في المغازي عن أبي الوليد ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثنى ومحمد بن بشار ، كلاهما عن غندر عن شعبة ، وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر به . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن المثنى به ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن يزيد عن بهز عن شعبة به وعن إبراهيم بن محمد التيمي عن يحيى عن سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما أخبرنا أحد . . ) إلى آخره . قال ابن بطال : لا حجة في قول ابن أبي ليلى هذا ، ويرد عليه ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى وأمر بصلاتها من طرق جمة . منها : حديث أبي هريرة الآتي في : باب صلاة الضحى في الحضر ، قال : ( أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن حتى أموت : صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، ونوم على وتر ) . ومنها : حديث أبي ذر عند مسلم قال ( أصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث فذكر ركعتي الضحى ) ومنها حديث أبي ذر عن مسلم أيضا عنه ( عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : يصبح على كل سلامي من أحدكم صدقة ، بكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزىء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى ) . ومنها : حديث ابن عمر عند البخاري : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي من الضحى إلا يومين : يوم يقدم مكة ) وسيأتي . ومنها : حديث ابن أبي أوفى عند الحاكم : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ركعتين حين بشر برأس أبي جهل ، وبالفتح ) . ومنها : حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، عند الترمذي من حديث ثمامة بنم أنس بن مالك عنه . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى الضحى 
ms4380	 ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة ) . وأخرجه ابن ماجه أيضا . ومنها : PageV07P145 حديث عقبة بن عامر عند أحمد وأبي يعلى ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ، عز وجل ، يقول : يا ابن آدم : اكفني أول النهار بأربع ركعات أكفك من آخر يومك ) . هذا لفظ أحمد ، ولفظ أبي يعلى : ( أتعجر ابن آدم أن تصلي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخر يومك ؟ ) وفي ( التلويح ) : ( وعن عقبة بن عامر : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي ركعتي الضحى بسورتيهما بالشمس وضحاها ، والضحى ) . ومنها : حديث عائشة عند الحاكم : ( سئلت : كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : أربعا ويزيد ما شاء الله ) ، وأخرجه مسلم والنسائي في ( الكبرى ) وابن ماجه والترمذي في ( الشمائل ) من رواية معاذة العدوية ، قالت : ( قلت لعائشة : أكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي الضحى ؟ قالت : نعم أربعا ويزيد ما شاء الله ) . وعند أحمد من حديث أم ذرة : ( قالت : رأيت عائشة تصلي الضحى وتقول : ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلا أربع ركعات ) . ومنها : حديث نعيم بن همار عند أبي داود من رواية كثير بن مرة عنه ، قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله ، عز وجل : يا ابن آدم لا تعجزني من أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره ) وهما ، بفتح الهاء وتشديد الميم وفي آخره راء ، ويقال : ابن هبار ، بالباء الموحدة موضع الميم . ويقال : ابن هدار ، بالدال المهملة ، ويقال : ابن همام ، بميمين ، ويقال : ابن خمار ، بالخاء المعجمة ، ويقال : ابن حمار ، بكسر الحاء المهملة وفي آخره راء : الغطفاني الشامي . قوله : ( لا تعجزني ) بضم التاء ، وهذا مجاز كناية عن تسويف العبد عمله لله تعالى ، والمعنى : لا تسوف صلاة أربع ركعات لي من أول نهارك أكفك آخر النهار من كل شيء من الهموم والبلايا ونحوهما . قوله : ( أكفك ) ، مجزوم لأنه جواب النهي . ومنها : حديث أبي أمامة عند الطبراني في ( الكبير ) من رواية القاسم عنه ، قال 
ms4381	 : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يقول : يا ابن آدم اركع لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ) . والقاسم بن عبد الرحمن وثقه الجمهور وضعفه بعضهم . ومنها : حديث بريدة عند ابن خزيمة في ( صحيحه ) : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل ، فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة ) . فذكر حديثا فيه : ( فإن لم تجد فركعتا الضحى تكفيك ) . ومنها : حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، عند الطبراني في ( الأوسط ) قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أعرض عليه بعيرا لي فرأيته صلى الضحى ست ركعات ) . ومنها : حديث ابن عباس عند الطبراني في ( الأوسط ) من رواية قيس بن سعد عن طاووس عن ابن عباس ، رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( على كل سلامي من بني آدم في كل يوم صدقة ، ويجزىء من ذلك كله ركعتا الضحى ) . ومنها : حديث علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، عند النسائي في ( سننه الكبرى ) وعند أحمد وأبي يعلى من رواية أبي إسحاق : سمع عاصم بن ضمرة ، ( عن علي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الضحى ) وإسناده جيد . ومنها : حديث زيد بن أرقم عند مسلم : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الضحى ) وإسناده جيد . ومنها : حديث زيد بن أرقم عند مسلم : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أهل قباء وهم يصلون الضحى بعدما أشرقت الشمس . فقال : إن صلاة الأوابين كانت إذا رمضت الفصال ) . ومنها : حديث أم سلمة عند الحاكم ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى ثنتي عشرة ركعة ) ، وفي ( شرح المهذب ) : هو حديث ضعيف . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري عند الترمذي قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى حتى نقول : إنه لا يدعها ، ويدعها حتى نقول : إنه لا يصليها ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب . قلت : تفرد به الترمذي . ومنها : حديث عتبة بن 
ms4382	 عبد عند الطبراني في ( الكبير ) من رواية الأحوص بن حكيم عن عبد الله بن غابر أن أبا أمامة وعتبة بن عبد حدثناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى صلاة الصبح في جماعة ، ثم ثبت حتى يسبح الله سبحة الضحى كان له أجر حاج ومعتمر ) ، ورواه ابن زنجويه في ( كتاب الفضائل ) عن عتبة بن عبد عن أبي أمامة ، وقال : عتبة صحابي . ومنها : حديث معاذ بن أنس عند أبي داود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا غفرت له خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر ) . قال صاحب ( التلويح ) في سنده كلام . وقال شيخنا زين الدين : إسناده ضعيف قلت : لأن في إسناده زبان بن فائد ، ضعفه ابن معين ، وقال أحمد : أحاديثه مناكير ، ولكن أبو داود لما رواه سكت عليه ، وسكوته دليل رضاه به . وقال أبو حاتم : زبان صالح . ومنها : حديث حذيفة عن ابن أبي شيبة بإسناده عنه قال : ( خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حرة بني معاوية ، فصلى الضحى ثمان ركعات طول فيهن ) . ومنها : حديث أبي مرة الطائفي عند PageV07P146 أحمد من رواية مكحول عنه قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ابن آدم لا تعجزني من أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ) ، قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله هكذا وقع في ( المسند ) ، فإما أن يكون سقط بعد : أبي مرة ، ذكر الصحابي وإما أن يكون مكحول لم يسمع من أبي مرة ، فإنه يقال : إنه لم يسمع من أحد من الصحابة إلا من أبي أمامة فأما أبو مرة فذكره ابن عبد البر في ( الاستيعاب ) وقال : قيل إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صحبة له ، وأبوه عروة بن مسعود الثقفي من كبار الصحابة ، وقد وقع في المسند : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كما تقدم . والله أعلم . ومنها : حديث أبي موسى عند الطبراني 
ms4383	 في ( الأوسط ) من رواية عبد الله بن عياش عن أبي بردة عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى الضحى أربعا وقبل الأولى أربعا بنى له بيت في الجنة ) ، وعياش ، بتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة . ومنها : حديث عتبان بن مالك عند أحمد من رواية محمود بن ربيع ( عن عتبان بن مالك : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلى في بيته سبحة الضحى ) ، وقصة عتبان بن مالك في صلاة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في بيته في ( الصحيح ) لكن ليس فيها ذكر سبحة الضحى ، وإنما ذكره البخاري في الترجمة تعليقا ، فقال : باب صلاة الضحى في الحضر ، قاله عتبان عن النبي صلى الله عليه وسلم . ومنها : حديث النواس بن سمعان عند الطبراني في ( الكبير ) من رواية أبي إدريس الخولاني قال : سمعت النواس بن سمعان : ( سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : قال الله ، عز وجل : ابن آدم لا تعجزني من أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره ) وإسناده صحيح . ومنها : حديث عبد الله بن عمرو عند أحمد من رواية أبي عبد الرحمن الحبلي عنه قال : ( بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سرية فغنموا وأسرعوا الرجعة فتحدث الناس بقرب مغزاهم زكثرة غنيمتهم وسرعة رجعتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أدلكم على أقرب منه مغزى وأكثر غنيمة وأوشك رجعة من توضأ ثم خرج إلى المسجد لسبحة الضحى ، فهو أقرب منهم مغزى وأكثر غنيمة وأوشك رجعة ) . رواه الطبراني أيضا في ( الكبير ) وفيه : ( ثم صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحى ) ، لفظ أحمد ، وقال الطبراني : ( ثم صلى بهم صلاة الضحى ) . ومنها : حديث أبي بكرة عند ابن عدي في ( الكامل ) من رواية عمرو بن عبيد عن الحسن ( عن أبي بكرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى فجاء الحسن وهو غلام ، فلما سجد ركب ظهره ) . الحديث وعمرو بن عبيد متروك . ومنها : حديث جبير بن مطعم عند الطبراني في ( الكبير 
ms4384	 ) من رواية عثمان بن عاصم ، قال : ( حدثني نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ) وفي إسناده يحيى الحماني تكلم فيه . ومنها : حديث أم حبيبة عند مسلم ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ما من عبد مسلم يصلي في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا من غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة ) ، ذكر ضياء الدين المقدسي صلاة الضحى بإثنتي عشرة ركعة ، ثم ذكر هذا الحديث ، وقد وردت أحاديث ظاهرها يعارض هذه الأخبار وسنتكلم فيها في : باب صلاة الضحى في السفر ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( غير أم هانىء ) برفع : غير ، لأنه بدل من قوله : ( أحد ) . قوله : ( يوم فتح مكة ) قوله : ( فصلى ثمان ركعات ) هو في الأصل منسوب إلى الثمن لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية فهو ثمنها ، وفتحوا أوله لأنهم يغيرون في النسب ، وحذفوا منها إحدى يائي النسبة وعوضوا عنها الألف ، وقد تحذف منه الياء ويكتفي بكسرة النون ، أو تفتح تخفيفا . قوله : ( أخف منها ) أي : من هذه الثمان قوله ( غير أنه ) أي : غير أن النبي صلى الله عليه وسلم ( يتم الركوع والسجود ) وهذا لدفع وهم من يظن أن إطلاق لفظ : إخف ، ربما يقتضي التنقيص في الركوع والسجود ، فدفعت أم هانىء ذلك بقولها : ( يتم الركوع والسجود ) .(@)(@@) 4011 وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عبد الله بن عامر أن أباه أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صلى السبحة بالليل في السفر على ظهر راحلته حيث توجهت به .(@)(@@) ( أنظر الحديث 391 وطرفه ) . PageV07P147(@)(@@) أي : قال الليث بن سعيد : حدثني يونس أي : ابن أبي يزيد الأيلي عن ابن شهاب ، هو محمد بن مسلم الزهري ، حدثني عبد الله بن عامر بن ربيعة أن أباه هو عامر بن ربيعة العنزي ، وهذا تقدم موصولا في أول : باب ينزل للمكتوبة ، حيث قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، غير أن الليث روى هناك : عن عقيل عن ابن 
ms4385	 شهاب ، وههنا روى : عن يونس عن ابن شهاب ، ورواية يونس هذه وصلها الذهلي في ( الزهريات ) عن أبي صالح عنه .(@)(@@) 5011 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته حيث كان وجهه يومىء برأسه وكان ابن عمر يفعله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي على دابته بالإيماء وليس فيه أنه في دبر صلاة من الصلوات ، وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن حمزة وكلهم قد ذكروا غير مرة ، ورواية الزهري هذه عن سالم عن ابن عمر ذكرها في : باب الإيماء على الدابة ، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر موقوفا ، ثم ذكر عقيبة مرفوعا ، وههنا ذكره مرفوعا ثم ذكر عقيبه موقوفا ، وهو قوله : ( وكان ابن عمر يفعله ) ، فكأنه أشار بذلك إلى أن العمل به مستمر لم يلحقه معارض ولا ناسخ ولا راجح .(@)(@@) قوله : ( كان يسبح ) ، أي : يتنفل على ظهر راحلته بالإيماء . فإن قلت : ذكر في : باب من لم يتطوع في السفر ، عن ابن عمر أنه قال : صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر ، وههنا قال : كان يسبح ؟ قلت : معنى : لم أره يسبح في السفر ، يعني : على الأرض ، وههنا معناه : كان يسبح راكبا ، ويكون تركه صلى الله عليه وسلم التنفل في السفر على الأرض تحريا منه إعلام أمته أنهم في أسفارهم بالخيار في التنفل . وقال ابن بطال : وليس قول ابن عمر : لم أره يسبح ، حجة على من رآه ، لأن من نفى شيئا فليس بشاهد . قوله : ( يومىء برأسه ) جملة حالية وتفسير لقوله : ( يسبح ) ، لأن السبحة على ظهر الدابة هو الذي يكون بالإيماء للركوع والسجود .(@)(@@) وقال الكرماني : وفيه : دليل على جواز التنفل على الأرض ، لأنه لما جاز له التنفل على الراحلة كان في الأرض أجوز . قلت : هذا كلام عجيب ، لأن الحكم هنا بالقياس لا يحتاج إليه ، والأرض مسجد لسائر الصلوات 
ms4386	 كما في النص .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الجمع في السفر بين صلاتي المغرب والعشاء ، وإنما ذكر لفظ : الجمع ، مطلقا ليتناول جميع أقسامه ، لأن في الباب ثلاثة أحاديث عن ابن عمر وابن عباس وأنس ، رضي الله تعالى عنهم ، فحديث ابن عمر وابن عباس بصورة التقييد ، وحديث أنس بصورة الإطلاق ، ولا يخفى ذلك على المتأمل .(@)(@@) 6011 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال سمعت الزهري عن سالم عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد ذكرنا وجه إطلاق الترجمة مع كون الحديث مقيدا .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعلي هو ابن المديني وسفيان هو ابن عيينة والزهري هو محمد بن مسلم وسالم هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وقتيبة وأبي بكر بن أبي شيبة وعمر والناقد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور ، والخمسة عن سفيان به .(@)(@@) قوله : ( إذا جد به السير ) أي : اشتد ، قال في ( المحكم ) وقال ابن الأثير : أي إذا اهتم به وأسرع فيه ، يقال : جد يجد ويجد ، بالضم والكسر ، وجد به الأمر وأجد وجد فيه : إذا اجتهد ، والكلام في هذا الباب على نوعين .(@)(@@) الأول : فيمن روى الجمع بين الصلاتين من الصحابة رضي الله تعالى عنهم . منهم : علي بن أبي طالب ، أخرج حديثه أبو داود بسند لا بأس به ، ( كان إذا سافر بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم ، ثم ينزل فيصلي المغرب ، ثم يتعشى ثم PageV07P148 يصلي العشاء ويقول : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ) . وروى ابن أبي شيبة في ( المصنف ) : عن أبي أسامة عن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن جده ( أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، كان يصلي المغرب في السفر ثم يتعشى ثم يصلي العشاء على إثرها ثم يقول : هكذا رأيت رسول الله صلى الله 
ms4387	 عليه وسلم يصنع ) ، وطريق آخر رواه الدارقطني ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا المنذر بن محمد حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين حدثني أبي عن أبيه عن جده ( عن علي : قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل حين تزول الشمس جمع الظهر والعصر ، فإذا جد له السير أخر العصر وعجل الظهر ثم جمع بينهما ) ، ولا يصح إسناده ، شيخ الدارقطني هو أبو العباس بن عقدة أحد الحفاظ لكنه شيعي ، وقد تكلم فيه الدارقطني وحمزة السهمي وغيرهما ، وشيخه المنذر بن محمد بن المنذر ليس بالقوي أيضا ، قاله الدارقطني أيضا ، وأبوه وجده يحتاج إلى معرفتهما . ومنهم : أنس بن مالك ، أخرج حديثه البخاري وسيأتي ، إن شاء الله تعالى . ومنهم : عبد الله بن عمرو ، أخرج حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وأحمد في ( مسنده ) من رواية حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : ( جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين في غزوة بني المصطلق ) ، وقال أحمد : يوم غزا بني المصطلق ، وفي رواية : ( جمع بين الصلاتين في السفر ) ، وفي إسناده الحجاج بن أرطأة مختلف في الاحتجاج به . ومنهم : عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرج حديثها ابن أبي شيبة في ( المصنف ) وأحمد في ( مسنده ) كلاهما عن وكيع : حدثنا مغيرة بن زياد عن عطاء ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخر الظهر ويعجل العصر ، ويؤخر المغرب ويعجل العشاء في السفر ) ، ومغيرة بن زياد ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين وأبو زرعة . ومنهم : ابن عباس أخرج حديثه مسلم من رواية أبي الزبير ، قال : حدثنا سعيد بن جبير ، قال : ( حدثنا ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في سفرة سافرها في غزوة تبوك ، فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا ، قال سعيد : فقلت لابن عباس : ما حمله على ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته ) . وقد روى مسلم أيضا بهذا الإسناد قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر 
ms4388	 والعصر جميعا والمغرب والعشاء في غير خوف ولا سفر ) ، وفي رواية له : ( صلى الظهر والعصر جميعا بالمدينة من غير خوف ولا سفر ) . ومنهم : أسامة بن زيد ، أخرج حديثه الترمذي في ( كتاب العلل ) قال : حدثنا أبو السائب عن الجريري عن أبي عثمان ( عن أسامة بن زيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ) ، ثم قال : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : الصحيح هو موقوف عن أسامة بن زيد ، ولأسامة حديث آخر في جمعه بعرفة ومزدلفة ، أخرجه البخاري ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنهم : جابر ، أخرج حديثه أبو داود والنسائي من طريق مالك عن أبي الزبير ( عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف ) ، وروى أحمد في ( مسنده ) من رواية ابن لهيعة ( عن أبي الزبير ، قال : سألت جابرا : هل جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء ؟ قال : نعم ، عام غزونا بني المصطلق ) . وروى مسلم وأبو داود وابن ماجه في حديث جابر الطويل في صفة حجه صلى الله عليه وسلم من رواية محمد بن علي بن الحسين ( عن جابر ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ) ، وفيه : ( ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا ) . وفيه : ( حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا ) . ومنهم : خزيمة بن ثابت ، أخرج حديثه الطبراني عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد ( عن خزيمة ابن ثابت قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم يجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين بإقامة واحدة ) . ومنهم : ابن مسعود ، أخرج حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية ابن أبي ليلى عن هذيل ( عن عبد الله بن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر ) ورواه الطبراني في ( الكبير ) بلفظ : ( كان يجمع بين المغرب والعشاء يؤخر هذه في آخر وقتها ويعجل هذه في أول وقتها 
ms4389	 ) . ومنهم : أبو أيوب ، أخرج حديثه البخاري ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنهم : أبو سعيد الخدري ، أخرج حديثه الطبراني في ( الأوسط ) عن أبي نضرة عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر ) . ومنهم : أبو هريرة ، أخرج حديثه البزار عن عطاء بن يسار عنه : ( عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر ) . PageV07P149(@)(@@) النوع الثاني : في بيان مذاهب الأئمة في هذا الباب ، فذهب قوم إلى ظاهر هذه الأحاديث وأجازوا الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في السفر في وقت أحدهما ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق . وقال ابن بطال : قال الجمهور : المسافر يجوز له الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء مطلقا . وقال شيخنا زين الدين . وفي المسألة ستة أقوال : أحدها : جواز الجمع مثل ما قاله ابن بطال ، وروى ذلك عن جماعة من الصحابة منهم : علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وأسامة بن زيد ومعاذ بن جبل وأبو موسى وابن عمر وابن عباس ، وبه قال جماعة من التابعين ، منهم : عطاء بن أبي رباح وطاووس ومجاهد وعكرمة وجابر بن زيد وربيعة الرأي وأبو الزناد ومحمد بن المنكدر وصفوان بن سليم ، وبه قال جماعة من الأئمة منهم : سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وابن المنذر ، ومن المالكية : أشهب ، وحكاه ابن قدامة عن مالك أيضا ، والمشهور عن مالك : تخصيص الجمع بجد السير . والقول الثاني : إنما يجوز الجمع إذا جد به السير ، روي ذلك عن أسامة بن زيد وابن عمر وهو قول مالك في المشهور عنه . القول الثالث : إنه تجوز إذا أراد قطع الطريق ، وهو قول ابن حبيب من المالكية ، وقال ابن العربي : وأما قول ابن حبيب فهو قول الشافعي ، لأن السفر نفسه إنما هو لقطع الطريق . والقول الرابع : أن الجمع مكروه ، وقال ابن العربي : إنها رواية المصريين عن مالك . والقول الخامس : أنه يجوز جمع التأخير لا جمع التقديم ، وهو اختيار ابن حزم . والقول السادس : أنه لا يجوز مطلقا بسبب السفر ، وإنما 
ms4390	 يجوز بعرفة والمزدلفة ، وهو قول الحسن وابن سيرين وإبراهيم النخعي والأسود وأبي حنيفة وأصحابه ، وهو رواية ابن القاسم عن مالك ، واختاره في ( التلويح ) : وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى منع الجمع في غير هذين المكانين ، وهو قول ابن مسعود وسعد بن أبي وقاص فيما ذكره ابن شداد في كتابه ( دلائل الأحكام ) وابن عمر في رواية أبي داود وابن سيرين وجابر بن زيد ومكحول وعمرو بن دينار والثوري والأسود وأصحابه وعمر بن عبد العزيز وسالم والليث بن سعد ، وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا وكيع حدثنا أبو هلال عن حنظلة السدوسي عن أبي موسى أنه قال : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر ، قال صاحب ( التلويح ) : وأما قول النووي : إن أبا يوسف ومحمدا خالفا شيخهما ، وإن قولهما كقول الشافعي وأحمد فقد رده عليه صاحب ( الغاية في شرح الهداية ) بأن هذا لا أصل له عنهما . قلت : الأمر كما قاله ، وأصحابنا أعلم بحال أئمتنا الثلاثة ، رحمهم الله . واستدل أصحابنا بما رواه البخاري ومسلم ( عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا بجمع فإنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى صلاة الصبح في الغد قبل وقتها ) ، وبما رواه مسلم عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس في النوم تفريط ، إنما التفريط في اليقظة أن يؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة أخرى ) .(@)(@@) والجواب عن هذه الأحاديث التي فيها الجمع في غير عرفة ، وجمع ، ما قاله الطحاوي في ( شرح معاني الآثار ) : أنه صلى الأولى في آخر وقتها ، والانية في أول وقتها ، ، لا أنه صلاهما في وقت واحد ، ويؤيد هذا المعنى حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر ) . رواه مسلم وفي لفظ قال ( جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير 
ms4391	 خوف ولا مطر . قيل لابن عباس : ما أراد إلى ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته . قال : ولم يقل أحد منا ولا منهم بجواز الجمع في الحضر ، فدل على أن معنى الجمع ما ذكرناه من تأخير الأولى إلى آخر وقتها وتقديم الثانية في أول وقتها . فإن قلت : لفظ مسلم في حديث الباب : ( أن ابن عمر كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ، ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ) . وهذا صريح في الجمع في وقت إحدى الصلاتين . وقال النووي : وفيه إبطال تأويل الحنفية في قولهم : إن المراد بالجمع تأخير الأولى إلى آخر وقتها وتقديم الثانية في أول وقتها ؟ قلت : الشفق نوعان : أحمر وأبيض ، كما اختلف فيه الصحابة والعلماء ، فيحتمل أنه جمع بينهما بعد غياب الأحمر فتكون المغرب في وقتها على قول من يقول : الشفق هو الأبيض ، وكذلك العشاء تكون في وقتها على قول من يقول : الشفق هو الأحمر ، ويطلق عليه أنه جمع بينهما بعد غياب الشفق ، والحال أن كل واحدة منهما وقعت في وقتها على اختلاف القولين في الشفق ، فهذا يسمى جمعا : صورة لا وقتا . فإن قلت : لفظ النسائي في حديث ابن عمر : ( جمع بين الظهر والعصر حين كان بين الصلاتين ، PageV07P150 وبين المغرب والعشاء حين اشتبكت النجوم ) . قلت : أول وقت العصر مختلف فيه ، وهو إما بصيرورة ظل كل شيء مثله أو مثليه فيحتمل أنه أخر الظهر إلى أن صار ظل كل شيء مثله ، ثم صلاها وصلى عقبها العصر ، فيكون قد صلى الظهر في وقتها على قول من يرى أن آخر وقت الظهر بصيرورة ظل كل شيء مثله ، ويكون قد صلى العصر في وقتها على قول من يرى : إن أول وقتها بصيرورة ظل كل شيء مثليه ، ويصدق على من فعل هذا أنه جمع بينهما والنجوم تشتبك بعد غياب الحمرة ، وهو وقت المغرب على قول من يقول : الشفق هو البياض .(@)(@@) فإن قلت : قد ذكر البيهقي في 
ms4392	 : باب الجمع بين الصلاتين في السفر ، عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه : سار حتى غاب الشفق . إلى آخره ، ثم قال : ورواه معمر عن أيوب وموسى بن عقبة عن نافع ، وقال في الحديث : ( أخر المغرب بعد ذهاب الشفق حتى ذهب هوي من الليل ، ثم نزل فصلى المغرب والعشاء ) قلت : لم يذكر سنده لينظر فيه ، وقد أخرجه النسائي بخلاف هذا ، قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن موسى بن عقبة ( عن نافع عن ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جد به أمر أوجد به السير جمع بين المغرب والعشاء ) . فإن قلت : قد قال البيهقي : ورواه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن نافع ، فذكر أنه سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلى قلت : أنه أسنده في ( الخلافيات ) من حديث يزيد بن هارون بسنده المذكور ، ولفظه : ( فسرنا أميالا ثم نزل فصلى ) ، فلفظه مضطرب كما ترى على وجهين ، فاقتصر البيهقي في ( السنن ) على ما يوافق مقصوده .(@)(@@) فإن قلت : روى الترمذي فقال : حدثنا هناد حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ( عن ابن عمر أنه استغيث على بعض أهله فجد به السير وأخر المغرب حتى غاب الشفق ، ثم نزل فجمع بينهما ، ثم أخبرهم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يفعل ذلك إذا جد به السير ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وعند أبي داود : ( حتى غربت الشمس وبدت النجوم ) ، وفي حديث سفيان بن سعيد عن يحيى بن سعيد : ( أخرها إلى ربع الليل ) ، ، وفي لفظ : ( حتى إذا كان في آخر الشفق نزل فصلى المغرب ثم أقام العشاء وقد توارى الشفق ) ، وفي لفظ : ( حتى إذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلى المغرب ، ثم انتظر حتى غاب الشفق وصلى العشاء ) . وفي لفظ : ( عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما ) ، وعند ابن خزيمة : ( فسرنا حتى كان نصف الليل أو قريبا من نصفه ، نزل فصلى ) قلت : الكلام في الشفق قد 
ms4393	 مر ، وأما رواية ابن خزيمة ففيها مخالفة للحفاظ من أصحاب نافع فلا يمكن الجمع بينهما فيترك ما فيها لمخالفته للحفاظ ، ويؤخذ برواية الحفاظ ، وروى أبو داود عن قتيبة ، حدثنا عبد الله بن نافع عن أبي داود عن سليمان بن أبي يحيى عن ابن عمر قال : ( ما جمع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بين المغرب والعشاء قط في سفر إلا مرة ) . وقال أبو داود هذا يروى عن أيوب عن نافع موقوفا على ابن عمر أنه : لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة ، يعني ليلة استصرخ على صفية ، وروى من حديث مكحول عن نافع أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين . فإن قلت : روى أبو داود : حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله الرملي الهمداني حدثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد عن هشام بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل ( عن معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر ، وفي المغرب مثل ذلك إن غاب الشفق قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ، وإن ارتحل قبل أن يغيب الشفق أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ثم جمع بينهما ) . قال أبو داود : رواه هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث المفضل والليث قلت : حكي عن أبي داود أنه أنكر هذا الحديث ، وحكي عنه أيضا أنه قال : ليس في تقديم الوقت حديث قائم ، وحسين بن عبد الله هذا لا يحتج بحديثه ، قال ابن المديني : تركت حديثه . وقال أبو جعفر العقيلي : وله غير حديث لا يتابع عليه ، وقال أحمد بن حنبل : له أشياء منكرة ، وقال ابن معين : ضعيف . وقال أبو حاتم : ضعيف يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال النسائي : متروك الحديث 
ms4394	 . وقال ابن حبان : يقلب الأسانيد ويرفع المسانيد .(@)(@@) وقال الخطابي في الرد على تأويل أصحابنا : إن الجمع رخصة ، فلو كان على ما ذكروه لكان أعظم ضيقا من الإتيان بكل صلاة في وقتها ، لأن أوائل الأوقات وأواخرها مما لا يدركه أكثر الخاصة فضلا عن العامة ، وقال ابن قدامة : أن حمل الجمع بين الصلاتين على الجمع الصوري فاسد لوجهين : أحدهما : أنه جاء الخبر صريحا في أنه كان يجمعهما في وقت PageV07P151 إحداهما ، والثاني : أن الجمع رخصة ، فلو كان على ما ذكروه لكان أشد ضيقا وأعظم حرجا من الإتيان بكل صلاة في وقتها ، قال : ولو كان الجمع هكذا لجاز الجمع بين العصر والمغرب ، وبين العشاء والصبح . قال : ولا خلاف بين الأمة في تحريم ذلك . قال : والعمل بالخبر على الوجه السابق منه إلى الفهم أولى من هذا التكلف الذي يصان كلام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من حمله عليه . قلت : سلمنا أن الجمع رخصة ، ولكن حملناه على الجمع الصوري حتى لا يعارض الخبر الواحد الآية القطعية ، وهو قوله تعالى : { حافظوا على الصلوات } ( البقرة : 832 ) . أي : أدوها في أوقاتها ، وقال الله تعالى : { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } ( النساء : 301 ) . أي : فرضا موقوتا ، وما قلناه هو العمل بالآية والخبر ، وما قالوه يؤدي إلى ترك العمل بالآية ويلزمهم على ما قالوا من الجمع المعنوي رخصة أن يجمعوا لعذر المطر أو الخوف في الحضر ، ومع هذا لم يجوزوا ذلك ، وأولوا حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : ( جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر ) ، الحديث ، بتأويلات مردودة ، وفيما ذهبنا إليه العمل بالكتاب ، وبكل حديث جاء في هذا الباب من غير حاجة إلى تأويلات ، وأما قول الخطابي : لأن أوائل الأوقات . . إلى آخره ، غير مسلم ، لأن الصلاة من أعظم أمور الدين فالمسلم الكامل كيف يخفى عليه أمور ما يتعلق بأعظم أمور دينه ؟ ويرد على ابن قدامة أيضا بما ذكرنا ، وقياسه على الجمع بين العصر والمغرب ، وبين العشاء والصبح باطل لا وجه 
ms4395	 له أصلا لعدم وجود الملازمة ، وليس فيما قلنا ترك صون كلام الرسول ، بل فيما قلنا صون كلامه صلى الله عليه وسلم لأجل ما رواه ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وللتوفيق بين الأحاديث التي ظاهرها يتعارض ، فافهم .(@)(@@) 7011 وقال إبراهيم بن طهمان عن الحسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين صلاة الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ويجمع بين المغرب والعشاء .(@)(@@) هذا التعليق وصله البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأخبرنا أبو علي الحافظ أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا أحمد بن حفص بن راشد حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم ، فذكره قوله : ( المعلم ) ، صفة للحسين ابن ذكوان العودي من أهل البصرة ، مر في آخر كتاب الغسل ، والمعلم بلفظ اسم الفاعل من التعليم . قوله : ( على ظهر سير ) بإضافة : ظهر ، إلى : سير ، في رواية الأكثرين ، ولفظ : ( ظهر ) مقحم كما في قوله : ( الصدقة عن ظهر غنى ) ، والظهر قد يزاد في مثله إشباعا للكلام وتوكيدا كأن سيره صلى الله عليه وسلم مستند إلى ظهر قوي من الراحلة ونحوها ، وقيل : جعل للسير ظهر لأن الراكب ما دام سائرا فكأنه راكب ظهر ، وفي رواية الكشميهني : ( على ظهر يسير ) ، فظهر بالتنوين ، ويسير بلفظ المضارع ، من : سار يسير سيرا ، والمراد من الظهر المركوب ، وعلى هذا الوجه أن يكون محل : يسير ، نصبا على الحال .(@)(@@) 8011 وعن حسين عن يحيى بن أبي كثير عن حفص بن عبيد الله بن أنس عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين صلاة المغرب والعشاء في السفر .(@)(@@) ( الحديث 8011 طرفه في : 0111 ) .(@)(@@) يجوز أن يكون هذا عطفا على ما قبله ، والتقدير : وقال إبراهيم بن طهمان عن حسين عن يحيى ، ويجوز أن يكون تعليقا عن حسين لا بكونه من رواية إبراهيم بن طهمان عنه ، ووصله الإسماعيلي في كتابه ( مجموع حديث يحيى بن أبي كثير ) : أخبرنا أبو 
ms4396	 يعلى الموصلي حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي حدثنا عبد الله بن معاذ عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن حفص ابن عبد الله ( عن أنس : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر ) .(@)(@@) وتابعه علي بن المبارك وحرب عن يحيى عن حفص عن أنس جمع النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P152(@)(@@) أي : تابع حسينا علي بن المبارك الهنائي البصري ، وتابعه أيضا حرب بن شداد اليشكري القطان البصري ، ويحيى هو ابن أبي كثير ، أما متابعة علي بن المبارك فأخرجها الإسماعيلي أخبرني الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عثمان ابن عمر حدثنا علي يعني ابن المبارك عن يحيى عن حفص ( عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في سفره ) . وقال أبو نعيم في ( المستخرج ) : حدثنا أبو أحمد حدثنا الحسن بن سفيان فذكره . وأما متابعة حرب بن شداد فأخرجها البخاري في آخر الباب الذي بعده ، وقد تابعهم معمر عن أحمد وأبان بن يزيد عند الطحاوي ، كلاهما عن يحيى ابن أبي كثير عنه .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يؤذن المصلي المسافر إذا جمع بين صلاتي المغرب والعشاء ؟ فإن قلت : ما في حديث ابن عمر ذكر الأذان ولا في حديث أنس ذكر الأذان ولا ذكر الإقامة ، فكيف وجه هذه الترجمة ؟ قلت : قال الكرماني ما حاصله : إن من إطلاق لفظ الصلاتين يستفاد أن المراد هما الصلاتان بأركانهما وشروطهما وسننهما من الأذان والإقامة وغيرهما ، لأن المطلق ينصرف إلى الكامل وقال ابن بطال : قوله : يقيم ، يعني في حديث ابن عمر ، يحتمل أن يكون معناه : بما تقام به الصلوات في أوقاتها من الأذان والإقامة ، ويحتمل أن يريد الإقامة وحدها ، ويقال : لم يرد بقوله : يقيم نفس الأداء ، وإنما أراد يقيم للمغرب يعني يأتي بالإقامة لها ، فعلى هذا كان مراده بالترجمة : هل يؤذن أو يقتصر على الإقامة ؟ وقال بعضهم : ولعل المصنف أشار بذلك 
ms4397	 إلى ما ورد في بعض طرق حديث ابن عمر ، ففي الدارقطني من طريق عمر بن محمد بن زيد عن نافع ( عن ابن عمر في قصة جمعه بين المغرب والعشاء ، فنزل فأقام الصلاة ، وكان لا ينادي بشيء من الصلاة في السفر ، فقام فجمع بين المغرب والعشاء ) ، ثم رفع الحديث قلت : هذا كلام بعيد ، لأنه كيف يضع ترجمة وحديث بابها لا يدل عليه صريحا ويشير بذلك إلى حديث ليس في كتابه .(@)(@@) 9011 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم عن عبد الله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء قال سالم وكان عبد الله يفعله إذا أعجله السير ويقيم المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بينهما بركعة ولا بعد لعشاء بسجدة حتى يقوم من جوف الليل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تستأنس مما ذكرناه آنفا ، وهذا الإسناد بعينه مع صدر الحديث قد ذكره في أول : باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر فإنه قال هناك : حدثنا أبو اليمان وهو الحكم بن نافع عن شعيب بن حمزة عن الزهري وهو محمد بن مسلم ، قال : أخبرني سالم . . إلى قوله : وزاد الليث نحوه . قوله : ( يؤخر صلاة المغرب ) ، لم يبين إلى متى يؤخر ، وقد بينه مسلم من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر بأنه بعد أن يغيب الشفق ، وقد ذكرنا اختلاف الألفاظ فيه ، وبينا أن الشفق على نوعين وما يترتب عليهما . قوله : ( ثم قلما يلبث ) كلمة : ما ، للمدة أي : ثم قل مدة لبثه ، وذلك اللبث لقضاء بعض حوائجه مما هو ضروري . قوله : ( ولا يسبح بينهما ) أي : ولا يتنفل بين المغرب والعشاء بركعة ، وأراد بها الركعتين من باب إطلاق الجزء على الكل . قوله : ( ولا بعد العشاء ) أي : ولا يسبح أيضا بعد صلاة العشاء بسجدة أي : بركعتين من باب إطلاق الجزء على الكل . كما 
ms4398	 في قوله : ( بركعة ) . قوله : ( حتى يقوم ) أي : إلى أن يقوم ( من جوف الليل ) ، ففيه كان يسبح أي : يتنفل ، والحاصل أن ابن عمر ما كان يتطوع في السفر لا قبل الصلاة ولا بعدها ، وكان يصلي في جوف الليل ، كما رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن هشيم عن عبيد الله بن عمر عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها وكان يصلي من الليل ) . وقال الترمذي : وروي PageV07P153 عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها ) ، وروي عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتطوع في السفر ثم اختلف أهل العلم بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأى بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن يتطوع الرجل في السفر ، وبه يقول أحمد وإسحاق ، ولم تر طائفة من أهل العلم أن يصلي قبلها ولا بعدها ، ومعنى : من لم يتطوع قبول الرخصة ، ومن تطوع فله في ذلك فضل كثير ، وهو قول أكثر أهل العلم يختارون التطوع في السفر .(@)(@@) 0111 حدثنا إسحاق قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حرب قال حدثنا يحيى قال حدثني حفص بن عبيد الله بن أنس أن أنسا رضي الله تعالى عنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين هاتين الصلاتين في السفر يعني المغرب والعشاء .(@)(@@) ( أنظر الحديث 8011 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه مفسر بحديث ابن عمر السابق ، لأن في حديث أنس إجمالا كما تراه ، والمفسر ، بالفتح تابع للمفسر بالكسر ، وقد ذكرنا وجه التطابق في حديث ابن عمر ، فحصل في حديث أنس أيضا من حيث التبعية لا غير ، وهذا القدر كاف في ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق ذكره غير منسوب ، ويحتمل أن يكون إسحاق بن منصور الكوسج لأنه قال في : باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وفي كتاب الديات : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الصمد ، ويحتمل أن يكون إسحاق بن راهويه ، لأن 
ms4399	 كلا من الإسحاقين يرويان عن عبد الصمد ، والبخاري يروي عن كل منهما : وقيل : جزم أبو نعيم في ( المستخرج ) أنه إسحاق بن راهويه لأن كلا من الإسحاقيين يرويان عن عبد الصمد والبخاري يروي عن كل منهما وقيل جزم أبو نعيم في المستخرج أنه إسحاق بن راهوية الثاني : عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري ، وقد مر . الثالث : حرب ضد الصلح ابن شداد أبو الخطاب اليشكري ، وقد مر عن قريب . الرابع : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر غير مرة . الخامس : حفص بن عبيد الله ابن أنس . السادس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : اثنان بصريان وهما : عبد الصمد وحرب ، ويحيى يمامي ، وحفص بصري وإسحاق مروزي ، سواء كان ابن راهويه أو ابن منصور الكوسج . وفيه : ثلاثة مذكورون بغير نسبة .(@)(@@) والحديث قد مر في الباب الذي قبله : عن حسين عن يحيى ابن أبي كثير عن حفص بن عبيد الله . . إلى آخره ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب يؤخر الظهر إلى العصر إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن المسافر إذا أراد الجمع بين الظهر والعصر يؤخر الظهر إذا ارتحل قبل أن تزيع الشمس ، أي : قبل أن تميل ، وذلك إذا قام الفيء يقال : زاغ عن الطريق يزيغ إذا عدل عنه .(@)(@@) فيه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في تأخير الظهر إلى العصر إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، رواه أحمد : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة وكريب ( عن ابن عباس ، قال : ألا أخبركم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ، قلنا : بلى ، قال : كان إذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب ، وإذا لم 
ms4400	 تزغ له في منزله سار حتى إذا كانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر ) . وأخرجه الترمذي أيضا من رواية أحمد بن عبد الله بن داود التاجر المروزي عنه من رواية حسين بن عبد الله نحوه ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عباس ، ذكره في ( الأطراف ) ولم يذكر ابن عساكر ، وقد ذكرنا ما قاله أئمة الشأن في حسين هذا قبل هذا الباب .(@)(@@) 1111 حدثنا حسان الواسطي قال حدثنا المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر PageV07P154 الظهر إلى وقت العصر ثم يجمع بينهما وإذا زاغت صلى الظهر ثم ركب .(@)(@@) ( الحديث 1111 طرفه في : 2111 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : حسان ، على وزن فعال بالتشديد : ابن عبد الله بن سهل الكندي المصري ، كان أبوه واسطيا فقدم مصر فولد بها حسان المذكور واستمر بها إلى أن مات سنة ثنتين وعشرين ومائتين . الثاني : المفضل ، بلفظ اسم المفعول من التفضيل بالفاء والضاد المعجمة : ابن فضالة ، بفتح الفاء وتخفيف الضاد المعجمة : أبو معاوية القتباني ، بكسر القاف وسكون التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة وبالنون ، قاضي مصر إمام مجاب الدعوة ، مات سنة إحدى وثمانين ومائة . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد ، وقد مر غير مرة . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده وفي الرواة حسان الواسطي آخر يروى عن شعبة وغيره ، ضعفه الدارقطني ، ومن زعم أن البخاري روى عنه عن المصريين فقد وهم ، لأنه لا رواية له عن المصريين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مصريان ، وعقيل أيلي وابن شهاب مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة عن المفضل وعن عمرو الناقد وعن أبي الطاهر بن السرح وعن 
ms4401	 عمرو بن سواد . وأخرجه أبو داود فيه عن قتيبة ويزيد بن خالد ، كلاهما عن المفضل به . وعن سليمان بن داود عن ابن وهب به ، وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به وعن عمرو بن مراد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قبل أن تزيغ ) أي : قبل أن تميل . قوله : ( فإذا زاغت ) أي : الشمس قبل أن يرتحل لا بد من تقييده بهذا القيد ، كما في الرواية التي تأتي ، قال الكرماني : ( فإذا زاغت ) بالفاء التعقيبية فيكون الزيغ قبل الارتحال ضرورة . قلت : الفاء قد تكون لتعقيب الأخبار بهذه الجملة على الجملة التي قبلها ، أو الفاء بمعنى الواو ، واستدل من يرى الجمع بهذا الحديث على أن من كان نازلا في وقت الأولى ، فالأفضل أن يجمع بينهما ، بضم العصر إلى الظهر ، وأنه إذا كان سائرا فالأفضل تأخير الأولى بنية جمعها مع العصر إذا وثق بنزوله . ووقت العصر باق . وأما إذا كان سائرا في وقتهما جميعا فله أن يجمع على ما يراه من التقديم أو التأخير ، ولكن الأفضل أن الأولى إلى الثانية للخروج من خلاف من خالف في التقديم من الأئمة وقال ابن بطال : اختلفوا في وقت الجمع ، فقال الجمهور : إن شاء جمع بينهما في وقت الأولى ، وإن شاء جمع في وقت الآخرة ، ثم نقل قول أبي حنيفة ثم قال : وهذا قول بخلاف الآثار . قلنا : قد ذكرنا أن في هذا الباب ستة أقوال قد بيناها ، وأبو حنيفة قط ما خالف الآثار ، فإنه احتج فيما ذهب إليه بالكتاب والسنة والقياس ، وحمل أحاديث الجمع على الجمع المعنوي . ففيما قاله عمل بجميع الآثار ، وفيما قاله ابن بطال ومن رأى الجمع الصوري إهمال للبعض ، مع أنه فيما نقل عن الجمهور مخالفة للحديث المذكور ، وهو ظاهر .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب إذا ارتحل بعدما زاغت الشمس صلى الظهر ثم ركب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا ارتحل المسافر بعدما مالت الشمس وقام الفيء صلى صلاة الظهر ثم ركب ، ولم يذكر فيه العصر لأن في حديث الباب كذلك ، والآن نذكر وجه ذلك ، ويفهم من هذه الترجمة ومن التي قبلها 
ms4402	 أن البخاري يذهب إلى أن جمع التأخير يختص بمن ارتحل قبل أن يدخل وقت الظهر .(@)(@@) 2111 حدثنا قتيبة قال حدثنا المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس ابن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركي .(@)(@@) ( أنظر الحديث 1111 ) . PageV07P155(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو بعينه الحديث المذكور فيما قبل هذا الباب ، غير أنه أخرج هناك : عن حسان الواسطي عن المفضل بن فضالة ، وهنا : عن قتيبة بن سعيد عن المفضل . . إلى آخره نحوه ، ولم يذكر في الطريقين العصر ، والمحفوظ عن عقيل الراوي في الكتب المشهورة هكذا بدون ذكر العصر ، وقال بعضهم : ومقتضاه أنه كان لا يجمع بين الصلاتين إلا في وقت الثانية منهما ، وبه احتج من منع جمع التقديم . انتهى . قلت : لا نسلم أن مقتضى الحديث ما ذكره ، بل مقتضاه الذي يقتضيه التركيب أنه لا يجمع إذا ارتحل بعدما زاغت الشمس ، بل يصلي الظهر في وقته ثم يركب ، ولا يصلي العصر عقيب الظهر ، بل يصلي العصر بعد ذلك في وقته ، لأن الأصول تقتضي ذلك ، كذلك ، وعن هذا حكي عن أبي داود أنه قال : ليس في تقديم الوقت حديث قائم . فإن قلت : روى إسحاق بن راهويه هذا الحديث عن شبابة بن سوار عن الليث عن عقيل عن الزهري ( عن أنس ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر فزالت الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل ) . قال النووي : وإسناده صحيح . قلت : أبو داود أنكره على إسحاق وأخرجه الإسماعيلي وأعله بتفرد إسحاق عن شبابة ، وشبابة وإن كان من رجال الجماعة ولكنه يدعو إلى الإرجاء ، قاله زكريا بن يحيى الساجي . وقال محمد بن سعد : كان ثقة صالح الأمر في الحديث وكان مرجئا . وقال بعضهم : وهذا ليس بقادح ، يعني تفرد إسحاق عن شبابة ، فإنه إمام حافظ ، وقد وقع نظيره في ( الأربعين ) للحاكم عن أبي العباس محمد 
ms4403	 بن يعقوب عن محمد بن إسحاق الصاغاني عن حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب ( عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر والعصر ثم ركب ) قلت : في ثبوت هذه الزيادة نظر ، ألا ترى أن الحاكم لم يورده في ( مستدركه ) مع شهرته في تساهله في التصحيح ، والبخاري مع تتبعه في أشياء على الحنفية ، لم يذكر هذه الزيادة ؟ فإن قلت : له طريق آخر رواه الطبراني في ( الأوسط ) : حدثنا محمد بن إبراهيم بن نصر بن سندر الأصبهاني حدثنا هارون ابن عبد الله الجمال حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا محمد بن سعدان حدثنا ابن عجلان عن عبد الله بن الفضل ( عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان إذا كان في سفر فزاغت الشمس قبل أن يرتجل صلى الظهر والعصر جميعا ، وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس جمع بينهما في أول العصر ، وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء ) ، وقال : تفرد به يعقوب بن مجمد ؟ قلت : قال أحمد : يعقوب بن محمد ليس يسوى شيئا . وقال أبو زرعة : واهي الحديث ، وقال صالح : حزره عن ابن معين أحاديثه تشبه أحاديث الواقدي . فإن قلت : في الباب عن ابن عباس أخرجه أحمد ولفظه : ( كان إذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب . . ) الحديث ، ورواه الشافعي والبيهقي أيضا قلت : في سنده : حسين بن عبد الله وهو ضعيف جدا ، وقد ذكرناه . وقال بعضهم : والمشهور في جمع التقديم ما أخرجه أبو داود والترمذي وأحمد وابن حبان من طريق الليث عن يزيد أبي حبيب عن أبي الطفيل عن مغاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ( قلت ) لفظ أبي داوود حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله الرملي الهمداني حدثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد عن هشام بن 
ms4404	 سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل ( عن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر ، وفي المغرب مثل ذلك إن غاب الشفق قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ، وإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ثم جمع بينهما ) قلت : أنكر أبو داود هذا الحديث ، وهشام بن سعد ضعفه يحيى بن معين ، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال أحمد : لم يكن بالحافظ ، وأبو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس ، وأبو الطفيل اسمه : عامر بن واثلة . فإن قلت : روى أبو داود أيضا ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، ( عن معاذ بن جبل : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا ، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ، ثم سار ، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء ، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب ، قلت : قال أبو داود : لم يرو هذا الحديث إلا قتيبة وحده ، يعني : تفرد به ، ولهذا قال الترمذي : حديث حسن غريب PageV07P156 تفرد به قتيبة ، لا يعرف أحد رواه عن الليث غيره ، وذكر أن المعروف عند أهل العلم حديث معاذ من حديث أبي الزبير . وقال أبو سعيد بن يونس الحافظ : لم يحدث به إلا قتيبة ، ويقال إنه غلط ، وإن موضع يزيد بن أبي حبيب أبو الزبير ، وذكر الحاكم أن الحديث موضوع ، وقتيبة بن سعيد ثقة مأمون ، وحكى عن البخاري أنه قال : قلت لقتيبة بن سعيد : مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل ، فقال : كتبته مع خالد المدائني . قال البخاري : وكان 
ms4405	 خالد المدائني يدخل الأحاديث على الشيوخ ، انتهى . وخالد المدائني هذا هو أبو الهيثم خالد بن القاسم المدائني ، متروك الحديث . وقال ابن عدي : له عن الليث بن سعد غير حديث منكر ، والليث بريء من رواية خالد عنه تلك الأحاديث .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب صلاة القاعد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة القاعد ، وإنما أطلق الترجمة لتتناول صلاة المتنفل قاعدا لعذر ولغير عذر ، وصلاة المفترض عند العجز ، وسواء كان المصلي ، إماما أو مأموما أو منفردا .(@)(@@) 3111 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث بهذا الإسناد قد مر في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، غير أنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك ، وههنا : عن قتيبة بن سعيد عن مالك ، وهناك بعد قوله : ( فارفعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .(@)(@@) قوله : ( وهو شاك ) ، جملة حالية أي : وهو مريض كأنه يشكو عن مزاجه أنه انحرف عن الاعتدال ، ولفظ : شاك ، بالتنوين أصله : شاكي ، فأعل إعلال : قاض ، وقد استوفينا الكلام هناك .(@)(@@) 4111 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرس فخدش أو فجحش شقه الأيمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلى قاعدا فصلينا قعودا وقال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وابن عيينة هو سفيان ، والزهري هو محمد بن مسلم . وأخرج البخاري هذا الحديث أيضا في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، عن عبد الله 
ms4406	 بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن أنس ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قوله : ( فخدش ) ، بضم الخاء المعجمة وفي آخره شين . قوله : ( أو فجحش ) ، شك من الراوي بضم الجيم وكسر الحاء المهملة وفي آخره شين معجمة ، ومعناهما واحد . قال ابن الأثير : فجحش ، أي : انخدش جلده ، وانسجح وخدش الجلد قشره بعود ، خدشه يخدشه خدشا وخدوشا .(@)(@@) 5111 حدثنا إسحاق بن منصور قال أخبرنا روح بن عبادة قال أخبرنا حسين عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه أنه سأل نبي الله صلى الله عليه وسلم ( ح ) أخبرنا إسحاق قال أخبرنا عبد الصمد . قال سمعت أبي قال حدثنا الحسين عن ابن بريدة قال حدثني عمران بن حصين وكان مبسورا قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال إن صلى PageV07P157 قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية : الأول : إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب . الثاني : روح ، بفتح الراء : ابن عبادة ، بضم العين وتخفيف الباء الموحدة ، مر في : باب اتباع الجنائز من الإيمان . الثالث : حسين ابن ذكوان المعلم . الرابع : عبد الله بن بريدة ، بضم الباء الموحدة : ابن حصيب ، مر في آخر كتاب الحيض . الخامس : إسحاق بن إبراهيم ، نص عليه الكلاباذي والمزي في ( الأطراف ) وليس هذا بإسحاق بن منصور الذي مر في أول الإسناد كما زعمه بعضهم . السادس : عبد الصمد بن عبد الوارث . السابع : أبوه عبد الوارث بن سعيد التنوري . الثامن : عمران بن حصين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده في طريقي الحديث فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع والإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : السؤال في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخه مروزي ثم انتقل إلى نيسابور وابن بريدة أيضا مروزي وهو قاضي مرو . وفيه : البقية بصريون . وفيه : إسحاقان أحدهما مذكور بنسبته إلى أبيه والآخر ، بلا نسبة . وفيه : حسين بلا 
ms4407	 نسبة في الموضعين ، ذكر الأول بدون الألف واللام ، والثاني بالألف واللام ، وهما للمح الوصفية كما في العباس ، لأن الأعلام لا يدخل فيها الألف واللام . وفيه : رواية الابن عن الأب .(@)(@@) وفي الطريق الثاني : وحدثنا إسحاق : أخبرنا عبد الصمد ، هكذا هو رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : وزاد إسحاق أخبرنا عبد الصمد . وفيه : حدثنا عمران بن حصين . وفيه : التصريح بسماع عبد الله بن بريدة عن عمران . وفيه : استغناء عن تكلف ابن حبان فيه حيث قال في ( صحيحه ) : هذا إسناد قد توهم من لم يحكم صناعة الأخبار ولا تفقه في صحيح الآثار أنه منفصل غير متصل ، وليس كذلك ، فإن عبد الله بن بريدة ولد في السنة الثالثة من خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلما وقعت فتنة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، خرج بريدة بابنيه وهما : عبد الله وسليمان ، وسكن البصرة ، وبها إذ ذاك عمران بن حصين وسمرة بن جندب فسمع منهما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري هذا الحديث في هذا الباب عن إسحاق بن منصور ، وفي الباب الذي يليه عن أبي معمر ، وفي الباب الذي يلي الباب الثاني : عن عبدان . وأخرجه أبو داود : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريد ( عن عمران بن حصين : أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا ؟ فقال : ( صلاته قائما أفضل من صلاته قاعدا ، وصلاته قاعدا على النصف من صلاته قائما ، وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا ) . حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة ( عن عمران بن حصين قال : كان بي الباسور ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى الجنب ) . وأخرجه الترمذي : حدثنا علي بن حجر أخبرنا عيسى بن يونس حدثنا الحسين المعلم عن عبد الله بن بريدة ( عن عمران بن حصين قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد ؟ قال 
ms4408	 : من صلاها قائما فهو أفضل ، ومن صلاها قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلاها نائما فله نصف أجر القاعد ) . قال الترمذي : وقد روى هذا الحديث عن إبراهيم بن طهمان بهذا الإسناد ، إلا أنه يقول : ( عن عمران بن حصين ، رضي الله تعالى عنه ، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة المريض ؟ فقال : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب ) . حدثنا بذلك هناد حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم بهذا الحديث . وأخرجه النسائي : حدثنا حميد بن مسعدة عن سفيان وهو ابن حبيب عن حسين بن ذكوان المعلم عن عبد الله ابن بريدة ( عن عمران بن حصين ، قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الذي يصلي قاعدا ؟ فقال : من صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد ) . وأخرجه ابن ماجه : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة ( عن عمران بن الحصين ، قال : كان بي الباسور فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ؟ فقال : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى الجنب ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وحدثنا إسحاق ) ، هكذا في هو رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : وزاد إسحاق أخبرنا عبد الصمد . قوله : ( حدثنا عمران ) ، يصرح بسماع عبد الله بن بريدة عن عمران ، وفيه اكتفاء عن تكلف ابن حبان في إقامة PageV07P158 الدليل على أن عبد الله بن بريدة عاصر عمران ، كما ذكرناه عن قريب . قوله : ( وكان ميسورا ) ، بسكون الباء الموحدة بعدها سين مهملة ، أي : كان معلولا بالباسور ، وهو علة تحدث في المقعدة . وفي ( التلويح ) : الباسور ، بالباء الموحدة مثل : الناسور بالنون ، وهو الجرح الفاذ ، أعجمي ، يقال : تنسر الجرح تنفض وانتشرت مدته ، ويقال : ناسور وناصور عربيان ، وهو القرحة الفاسدة الباطن التي لا تقبل البرء ما دام فيها ذلك الفساد ، حيث كانت في البدن ، فأما الباسور بالباء الموحدة فهو ورم المقعدة وباطن الأنف . قلت : الباسور 
ms4409	 واحد البواسير ، وهو في عرف الأطباء نفاطات تحدث على نفس المقعدة ينزل منها كل وقت مادة . قوله : ( قاعدا ) في الموضعين ، ( وقائما ) و ( نائما ) : أحوال . قوله : ( ومن صلى نائما ) بالنون من النوم أي : مضطجعا على هيئة النائم ، يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم : ( فإن لم تستطع فعلى جنب ) ، وترجم له النسائي : باب صلاة النائم ، ويدل عليه أيضا ما رواه أحمد في ( مسنده ) : حدثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن حسين المعلم ، قال : وقد سمعته عن حسين عن عبد الله ابن بريدة ( عن عمران بن حصين ، قال : كنت رجلا ذا أسقام كثيرة ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاتي قاعدا ؟ فقال : صلاتك قاعدا على النصف من صلاتك قائما ، وصلاة الرجل مضطجعا على النصف من صلاته قاعدا ) انتهى . هذا يفسر أن معنى قوله : ( نائما ) بالنون يعني : مضطجعا ، وأنه في حق من به سقم بدلالة قوله : ( كنت رجلا ذا أسقام كثيرة ) ، وأن ثواب من يصلي قاعدا نصف ثواب من يصلي قائما ، وثواب من يصلي مضطجعا نصف ثواب من يصلي قاعدا . وقال الخطابي : وأما قوله : ( ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد ) ، فإني لا أعلم أني سمعته إلا في هذا الحديث ، ولا أحفظ من أحد من أهل العلم أنه رخص في صلاة التطوع نائما ، كما رخصوا فيها قاعدا ، فإن صحت هذه اللفظة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن من كلام بعض الرواة أدرجه في الحديث وقاسه على صلاة القاعد أو اعتبره بصلاة المريض نائما إذا لم يقدر على القعود ، فإن التطوع مضطجعا للقادر على القعود جائز ، كما يجوز أيضا للمسافر إذا تطوع على راحلته ، فأما من جهة القياس فلا يجوز له أن يصلي مضطجعا ، كما يجوز له أن يصلي قاعدا ، لأن القعود شكل من أشكال الصلاة وليس الاضطجاع في شيء من أشكال الصلاة ، وادعى ابن بطال أن الرواية : ( من صلى بإيماء ) ، على أنه جار ومجرور وأن المجرور مصدر : أومأ ، قال : وقد غلط النسائي في حديث عمران بن حصين وصحفه وترجم 
ms4410	 له : باب صلاة النائم ، فظن أن قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( من صلى بإيماء ) ، إنما هو من صلى نائما . قال : والغلط فيه ظاهر لأنه قد ثبت عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه أمر المصلي إذا غلبه النوم أن يقطع الصلاة ثم بين صلى الله عليه وسلم معنى ذلك ، فقال : ( لعله لم يستغفر فيسب نفسه ) ، فكيف يأمره بقطع الصلاة وهي مباحة له ؟ وله عليها نصف أجر القاعد ؟ قال : والصلاة لها ثلاثة أحوال : أولها القيام ، فإن عجز عنه فالقعود ، ثم إن عجز عنه فالإيماء ، وليس النوم من أحوال الصلاة . انتهى .(@)(@@) وقال شيخنا زين الدين : أما نفي الخطابي وابن بطال للخلاف في صحة التطوع مضطجعا للقادر فمردود ، فإن في مذهبنا وجهين : الأصح منهما الصحة ، وعند المالكية فيه ثلاثة أوجه حكاها القاضي عياض في ( الإكمال ) : أحدها الجواز مطلقا في الاضطراار ، والاختيار للصحيح والمريض لظاهر الحديث ، وهو الذي صدر به القاضي كلامه . والثاني : منعه مطلقا لهما ، إذ ليس في هيئة الصلاة . والثالث : إجازته لعدم قوة المريض فقط ، وقد روى الترمذي بإسناده عن الحسن البصري جوازه حيث قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث بن عبد الملك ( عن الحسن ، قال : إن شاء الرجل صلى صلاة التطوع قائما أو جالسا أو مضطجعا ) فكيف يدعي مع هذا الخلاف القديم والحديث الاتفاق ؟ وأما ما ادعاه ابن بطال عن النسائي من أنه صحفه فقال : نائما ، وإنما الرواية : بإيماء ، على الجار والمجرور ، فلعل التصحيف من ابن بطال : وإنما ألجأه إلى ذلك حمل قوله : ( نائما ) على النوم حقيقة الذي أمر المصلي إذا وجده أن يقطع الصلاة ، وليس المراد ههنا إلا الاضطجاع لمشابهته لهيئة النائم ، وحكى القاضي عياض في الإكمال ) : أن في بعض الروايات : مضطجعا ، مكان : نائما ، وبه فسره أحمد بن خالد الوهبي ، فقال : نائما ، يعني : مضطجعا . وقال شيخنا : وبه فسره البخاري في ( صحيحه ) فقال ، بعد إيراده للحديث : قال أبو عبد الله : نائما عندي مضطجعا ، وقال أيضا : وقد بوب عليه النسائي : فضل صلاة القاعد على النائم ، ولم أر 
ms4411	 فيه : باب صلاة النائم ، كما نقله ابن بطال .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال الترمذي : هذا الحديث محمول عند بعض أهل العلم على صلاة التطوع قلت : كذلك PageV07P159 حمله أصحابنا على صلاة النفل حتى استدلوا به في جواز صلاة النفل قاعدا مع القدرة على القيام ، وقال صاحب ( الهداية ) : وتصلي النافلة قاعدا مع القدرة على القيام لقوله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ) ، وحكي عن الباجي من أئمة المالكية أنه حمله على المصلي فريضة لعذر أو نافلة لعذر أو لغير عذر ، وقيل : في حديث عمران حجة على أبي حنيفة من أنه إذا عجز عن القعود سقطت الصلاة ، حكاه الغزالي عن أبي حنيفة في ( الوسيط ) قلت : هذا لم يصح ولم ينقل هذا أحد من أصحابنا عن أبي حنيفة ، ولهذا قال لرافعي : لكن هذا النقل لا يكاد يلفي في كتبهم ولا في كتب أصحابنا ، وإنما الثابت عن أبي حنيفة إسقاط الصلاة إذا عجز عن الإيماء بالرأس ، واستدل بحديث عمران من قال : لا ينتقل المريض بعد العجز عن الصلاة على الجنب والإيماء بالرأس إلى فرض آخر من الإيماء بالطرف ، وحكي ذلك عن أبي حنيفة ومالك إلا أنهما اختلفا ، فأبو حنيفة يقول : يقضي بعد البرء ، ومالك يقول : لا قضاء عليه . وحكى صاحب ( البيان ) عن بعض الشافعية وجها مثل مذهب أبي حنيفة وقال جمهور الشافعية : إن عجز عن الإشارة بالرأس أومأ بطرفه ، فإن لم يقدر على تحريك الأجفان أجرى أفعال الصلاة على لسانه ، فإن اعتقل لسانه أجرى القرآن والأذكار على قلبه ، وما دام عاقلا لا تسقط عنه الصلاة ، وقال الترمذي : وقال سفيان الثوري في هذا الحديث : ( من صلى جالسا فله نصف أجر القائم ) . قال : هذا للصحيح ولمن ليس له عذر ، فأما من كان له عذر من مرض أو غيره فصلى جالسا فله مثل أجر القائم ، وقال النووي : إذا صلى قاعدا صلاة النفل مع القدرة على القيام فهذا له نصف ثواب القائم ، وأما إذا صلى النفل قاعدا لعجزه عن القيام فلا ينقص ثوابه ، بل 
ms4412	 يكون ثوابه كثوابه قائما ، وأما الفرض فإن صلاته قاعدا مع القدرة على القيام لا تصح ، فضلا عن الثواب . وإن صلى قاعدا لعجزه عن القيام أو مضطجعا لعجزه عن القعود ، فثوابه كثوابه قائما لا ينقص . وفي ( شرح الترمذي ) رحمه الله تعالى : إذا صلى الفرض قاعدا مع قدرته على القيام لا يصح ، وقال أصحابنا وفيه : وإن استحله يكفر ، وجرت عليه أحكام المرتدين ، كما لو استحل الزنا أو الربا أو غيره من المحرمات الشائعة التحريم ، والله المتعال وإليه المآل .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب صلاة القاعد بالإيماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة القاعد بالإيماء .(@)(@@) 6111 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة أن عمران بن حصين وكان رجلا ميسورا . وقال أبو معمر مرة عن عمران . قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد فقال من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5111 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النائم لا يقدر على الإتيان بالأفعال ، فلا بد فيها من الإشارة إليها فالنوم بمعنى الاضطجاع كناية عنها . وقال الإسماعيلي : ترجم البخاري بصلاة القاعد بالإيماء ولم يقع في الحديث إلا ذكر النوم ، فكأنه صحف نائما من النوم ، فظنه بإيماء الذي هو مصدر أومأ ، ورد عليه بأنه لم يصحف لأنه وقع في رواية كريمة وغيرها عقيب حديث الباب .(@)(@@) قال أبو عبد الله نائما عندي مضطجعا هاهنا(@)(@@) قال أبو عبد الله يعني : البخاري نفسه . قوله : ( نائما عندي ) أي : ( مضطجعا ) وزعم ابن التين أن في رواية الأصيلي ( ومن صلى بإيماء ) ، فلذلك بوب البخاري : باب صلاة القاعد بالإيماء . قلت : إن صحت هذه الرواية فالمطابقة بين الحديث والترجمة ظاهرة جدا فلا يحتاج إلى التكلف المذكور ، والكلام فيه قد مر . قوله : ( وهو قاعد ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، وقائما ونائما أحوال .(@)(@@) PageV07P160(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يطق قاعدا صلى على جنب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا لم يطق المصلي أن يصلي 
ms4413	 قاعدا صلى على جنب .(@)(@@) وقال عطاء إن لم يقدر أن يتحول إلى القبلة صلى حيث كان وجهه(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن العاجز عن أداء فرض ينتقل إلى فرض دونه ، ولا يترك ، بيان ذلك أن الترجمة تدل على أن المصلي إذا عجز عن الصلاة قاعدا يصلي على جنبه ، والأثر يدل على أنه إذا عجز عن التحول إلى القبلة يصلي إلى أي جهة كان وجهه ، وأثر عطاء بن أبي رباح هذا وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عنه بمعناه ، وقال بعضهم : فيه حجة على من زعم أن العاجز عن القعود في الصلاة سقطت عنه الصلاة ، وقد حكاه الغزالي عن أبي حنيفة قلت : ليس هذا بأول ما قال الغزالي في أبي حنيفة ، وهو غير صحيح ، ولا هو منقول عن أبي حنيفة ، وقد مر هذا عن قريب .(@)(@@) 7111 حدثنا عبدان عن عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن طهمان قال حدثني الحسين المكتب عن ابن بريدة عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه قال كانت بي بواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فقال صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5111 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو الطريق الثالث لحديث عمران ، كما ذكرنا ، وهو من أفراد البخاري ، وعبدان لقب عبد الله ابن عثمان المروزي .(@)(@@) قوله : ( عن عبد الله بن المبارك ) ، قد مر غير مرة وليس في رواية أبي زيد المروزي . وذكر ابن المبارك ، والمذكور هو : عبد الله بلا نسبة . قوله : ( المكتب ) ، اسم فاعل من التكتيب ، وهو صفة الحسين بن ذكوان ، وقد مر ذكره في الباب الذي قبله ، ولكن المذكور هناك : حسين المعلم ، لأنه مشهور بالمكتب ، والمعلم وابن بريدة هو عبد الله ، وقد مر . قوله : ( عن الصلاة ) أي : عن صلاة الذي به علة ، وفي رواية وكيع : ( عن إبراهيم بن طهمان ، سألت عن صلاة المريض ؟ ) أخرجه الترمذي وغيره . قوله : ( فعلى جنب ) ، أي : فعلى جنبك ، لأنه صلى الله عليه وسلم خاطب لعمران بقوله : ( فإن لم تستطع ) وقال 
ms4414	 أولا في جوابه : ( صل قائما ) ، ولكن لم يبين فيه على أي جنب ، وهو بظاهره يتناول الجنب الأيمن والأيسر ، وبه جزم الرافعي ، وقال : إلا أنه لو اضطجع على جنبه الأيسر ترك السنة ، وكأنه أشار بهذا إلى ما رواه الدارقطني من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، ( عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يستطع فعلى جنبه الأيمن مستقبل القبلة بوجهه ) ، الحديث ، واستدل بعضهم على استحباب كونه على الجنب الأيمن بالحديث الصحيح المتفق عليه من حديث البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل : اللهم أسلمت نفسي إليك . . ) الحديث . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله ، وفي قوله : ( فإن لم يستطع فعلى جنبه ) حجة لأصح الوجهين لأصحابنا أو القولين للشافعي أنه : يضطجع على جنبه الأيمن مستقبل القبلة ، وهو قول أحمد بن حنبل ، كما يوجه الميت في اللحد ، لقوله صلى الله عليه وسلم في أثناء حديث البيت الحرام : ( قبلتكم أحياء وأمواتا ) . والوجه الثاني : أنه يستلقي على ظهره ويجعل رجليه إلى القبلة ويومىء بالركوع والسجود إلى القبلة ، وهو قول أبي حنيفة . وفي المسألة . وجه ثالث ، حكاه الرافعي وضعفه ، وصفته : أنه يضطجع على جنبه الأيمن وأخمصاه إلى القبلة . قلت : اختلفت الروايات عن أصحابنا في القعود إذا عجز عن القيام كيف يقعد ؟ فروى محمد عن أبي حنيفة أنه إذا افتتح الصلاة يجلس كيف ما شاء ، وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه يتربع ، وإذا ركع يفترش رجله اليسرى ويجلس عليها ، وعن أبي يوسف أنه يتربع في جميع صلاته ، وعن زفر أنه يفترش رجله اليسرى في جميع صلاته ، والصحيح رواية محمد لأن عذر المرض يسقط الأركان عنه ، فلأن يسقط عنه الهيئات أولى ، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه ، ولا يرفع إلى وجهه شيئا يسجد عليه ، وإن فعل ذلك وهو يخفض رأسه أجزأه ، ويكون مسيئا . وفي ( الينابيع ) : إن وجد منه تحريك رأسه يجوز وإلا لا ، ثم اختلفوا : هل يعد هذا 
ms4415	 سجودا أو إيماء ؟ قيل : هو إيماء وهو الأصح ، وإن لم يستطع القعود PageV07P161 استلقى على ظهره وجعل رجليه إلى القبلة ، وأومأ بالركوع والسجود . وقال الشيخ حميد الدين الضريري ، رحمه الله : توضع وسادة تحت رأسه حتى يكون شبه القاعد ليتمكن من الإيماء بالركوع والسجود . إذ حقيقة الاستلقاء تمنع الأصحاء عن الإيماء ، فكيف المرضى ؟ واختلفت الروايات عن أصحابنا في كيفية الاستلقاء ، ففي ظاهر الرواية يصلي مستلقيا على قفاه ورجلاه إلى القبلة ، وروى ابن كاس عنهم أنه : يصلي على جنبه الأيمن ووجهه إلى القبلة ، فإن عجز عن ذلك استلقى على قفاه وهو قول الشافعي ، وقول مالك وأحمد كظاهر الرواية المذكورة .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى قاعدا ثم صح أو وجد خفة تمم ما بقي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا صلى شخص قاعدا لأجل عجزه عن القيام ثم صح في أثناء صلاته بأن حصلت له عافية أو وجد خفة في مرضه بحيث إنه قدر على القيام ، تمم صلاته ولا يستأنف في الوجهين ، وهذه الترجمة بهذين الوجهين أعم ، من أن تكون في الفريضة أو النفل ، لا كما قاله البعض : إن قوله : ثم صح ، يتعلق بالفريضة ، وقوله : أو وجد خفة يتعلق بالنافلة ، لأن هذه دعوى بلا برهان ، لأن الذي حمله على هذا لا يخلو إما أن يكون لبيان أن حكم الفرض في هذا خلاف حكم النفل ، وإما لأجل المطابقة بين الترجمة وبين حديثي الباب ، فإن كان الوجه الأول فليس فيه خلاف عند الجمهور ، منهم : أبو حنيفة ومالك والشافعي وأبو يوسف أن المريض إذا صلى قاعدا ثم صح أو وجد قوة مقدار ما يقوم بها على القيام فإنه يتم صلاته قائما ، خلافا لمحمد بن الحسن فإنه قال : يستأنف صلاته . فإن قلت : أليس هذا بناء القوي على الضعيف ؟ قلت : لا ، لأن تحريمته لم تنعقد للقيام لعدم القدرة عليه وقت الشروع في الصلاة ، وإن كان الوجه الثاني فلا يحتاج فيه إلى التفرقة لبيان وجه المطابقة بأن يقال : إن الشق الثاني من الترجمة يطابق حديث الباب ، لأنه في النفل ، ويؤخذ ما يتعلق 
ms4416	 بالشق الأول بالقياس عليه ، وهذا كله تعسف ، وما أوقع الشراح في هذه التعسفات إلا قول ابن بطال : إن هذه الترجمة تتعلق بالفريضة ، وحديث عائشة يتعلق بالنافلة ، وتقييد ابن بطال المطلق بلا دليل تحكم ، بل الترجمة على عمومها ، وإن كان حديث الباب في النفل ، لأنا قد ذكرنا غير مرة أن أدنى شيء يلائم بين الترجمة والحديث كاف ، بيان ذلك أن القيام في حق المتنفل غير متأكد ، وله أن يتركه من غير عذر ، والدليل عليه ما روته عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي ليلا طويلا قائما وليلة طويلة قاعدا ) ، رواه مسلم والأربعة ، وفي حق المريض العاجز عن القيام يكون كذلك لأن تحريمته لا تنعقد لذلك ، كما ذكرنا ، فيكون المتنفل والمفترض العاجز سواء في ذلك ، فتتناولهما الترجمة من هذه الحيثية .(@)(@@) وقال الحسن إن شاء المريض صلى ركعتين قاعدا وركعتين قائما(@)(@@) الحسن هو البصري ، قال بعضهم : وهذا الأثر وصله ابن أبي شيبة بمعناه قلت : الذي ذكره ابن أبي شيبة ليس بمعناه ولا قريبا منه لأنه قال : حدثنا هشيم عن مغيرة وعن يونس عن الحسن ( أنهما قالا : يصلي المريض على الحالة التي هو عليها ) انتهى . ومعناه : إن كان عاجزا عن القيام يصلي قاعدا ، وإن كان عاجزا عن القعود يصلي على جنبه ، كما في الحديث الذي روي عن عمران ، وحالته لا تخلو عن ذلك ، والذي ذكره البخاري عنه هو ، أن : يصلي المريض إن شاء ركعتين قاعدا وركعتين قائما ، فالذي يظهر منه أنه إذا صلى ركعتين قاعدا لعجزه عن القيام ، ثم قدر على القيام يصلي الركعتين اللتين بقيتا قائما ، ولا يستأنف صلاته . فحينئذ تظهر المطابقة بين الترجمة وبين هذا الأثر . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا التعليق ، يعني الذي ذكره عن الحسن ، رواه الترمذي في ( جامعه ) : عن محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن : إن شاء الرجل صلى صلاة التطوع قائما وجالسا ومضطجعا . انتهى . قلت : هذا أيضا غير قريب مما ذكره البخاري ، ولا يخفى ذلك على 
ms4417	 المتأمل .(@)(@@) 8111 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها أخبرته أنها لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط PageV07P162 حتى أسن فكان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ثم ركع .(@)(@@) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الترجمة ، والحديث قد ذكرناه ، والحديث أخرجه أبو داود : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن عروة ( عن عائشة قالت : ما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في شيء من صلاة الليل جالسا قط ، حتى دخل في السن ، فكان يجلس فيقرأ حتى إذا بقي أربعون أو ثلاثون آية قام فقرأها ثم سجد ) . وقد روي عن عائشة : صلاة النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في التطوع جماعة آخرون من التابعين . منهم : الأسود بن يزيد ، أخرج حديثه النسائي من رواية عمر بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن الأسود ( عن عائشة ، قالت : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتنع من وجهي وهو صائم ، وما مات حتى كان أكثر صلاته قاعدا ) . وروى مسلم من رواية عبد الله بن عروة عن أبيه ( عن عائشة قالت : لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل كان أكثر صلاته جالسا ) . ومنهم : علقمة بن وقاص ، أخرج حديثه مسلم بلفظ : قلت لعائشة : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في الركعتين وهو جالس ؟ قالت : كان يقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ) . ومنهم : عمرة ، أخرج حديثها مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية أبي بكر بن محمد عن عمر ( عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام قدر ما يقرأ الإنسان أربعين آية ) . قوله : ( صلاة الليل ) ، قيدت عائشة بها لتخرج الفريضة . قوله : ( حتى أسن ) أي : حتى دخل في السن ، وقال ابن التين : إنما قيدت 
ms4418	 بقولها : ( حتى أسن ) ليعلم إنه إنما فعل ذلك إبقاء على نفسه ليستديم الصلاة ، وأفادت أنه كان يديم القيام ، وإنه كان لا يجلس عما يطيقه من ذلك . قوله : ( أو أربعين ) يحتمل أن يكون هذا شكا من الراوي ، وأن عائشة قالت أحد الأمرين : ويحتمل أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ذكرت الأمرين معا من الثلاثين والأربعين بحسب وقوع ذلك منه ، مرة كذا ومرة كذا ، أو بحسب طول الآيات وقصرها .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث : جواز الركعة الواحدة بعضها من قيام وبعضها من قعود ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وعامة العلماء ، وسواء في ذلك : قام ثم قعد أو قعد ثم قام ، ومنعه بعض السلف وهو غلط ، ولو نوى القيام ثم أراد أن يجلس جاز عند الجمهور ، وجوزه من المالكية : ابن القاسم ، ومنعه أشهب . ومنها : تطويل القراءة في صلاة الليل ، والأصح عند الشافعية أن تطويل القيام أفضل من تكثير الركوع والسجود مع تقصير القراءة ، وكذا عندنا : تطويل القراءة أفضل من كثرة الركوع والسجود ، وقال أبو يوسف : إن كان له ورد من الليل فالأفضل أن يكثر عدد الركعات ، وإلا فطول القيام أفضل ، وقال محمد : كثرة الركوع والسجود أفضل لقوله صلى الله عليه وسلم : ( عليك بكثرة السجود ) . ومنها : جواز صلاة النافلة قاعدا مع القدرة على القيام ، وهو مجمع عليه .(@)(@@) 9111 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن يزيد وأبي النضر مولى عمعر بن عبيد الله عن أبي سلمة بن عبد الراحمان عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرأ وهو جالس فإذا بقي من قراءته نحو من ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأها وهو قائم ثم ركع ثم سجد يفعل في الركعة الثانية مثل ذالك فإذا قضى صلاته نظر فإن كنت يقظى تحدث معي وإن كنت نائمة اضطجع .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث عائشة وعبد الله بن يزيد من الزيادة المخزومي المدني الأعور ، وأبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : اسمه 
ms4419	 سالم بن أبي أمية القرشي التيمي المدني ، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ، مر في باب المسح على الخفين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي ، كلاهما عن مالك ، وأخرجه PageV07P163 الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى الأنصاري عن معن عن مالك عن أبي النضر وحده به ، وقال : حسن صحيح ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة المرادي المصري عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به . وقال الترمذي : عن أحمد وإسحاق من أن حديثي عائشة معمول بهما ، وهو قول الجمهور وبقية الأئمة الأربعة وغيرهم خلافا لمن منع الانتقال من القيام إلى القعود عند عدم الضرورة لذلك ، وهو غلط ، كما تقدم وروى الترمذي أيضا وقال : حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا خالد وهو الحذاء عن عبد الله ابن شقيق ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قال : سألتها عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم عن تطوعه ؟ قالت : كان يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا ، فإذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم ، وإذا قرأ وهو جالس ركع وسجد وهو جالس ) . قال : هذا حديث حسن صحيح . وأخرجه بقية الستة خلا البخاري ، فرواه مسلم عن يحيى بن يحيى وأبو داود عن أحمد بن حنبل ، وفي بعض النسخ عن أحمد بن منيع كلاهما عن هشيم ، ورواه أبو داود عن مسدد والنسائي عن أبي الأشعث ، كلاهما عن يزيد بن زريع عن خالد الحذاء ، ورواه ابن ماجه من رواية حميد الطويل ، وروى الترمذي أيضا من حديث حفصة ، رضي الله تعالى عنها ، قال : حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن السائب بن يزيد عن المطلب بن أبي وداعة السهمي ( عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سبحته قاعدا حتى كان قبل وفاته بعام ، فإنه كان يصلي في سبحته قاعدا ويقرأ بالسورة ويرتلها حتى تكون أطول من أطول منها ) . وقال 
ms4420	 : حديث حسن صحيح . فإن قلت : بين حديثي حفصة وعائشة منافاة ظاهرا ؟ قلت : لا ، لأن قول عائشة : كان يصلي جالسا ، لا يلزم منه أن يكون صلى جالسا قبل وفاته بأكثر من عام ، فإن كان لا يقتضي الدوام بل ولا التكرار على أحد قولي الأصوليين ، وعلى تقدير أن يكون صلى في تطوعه جالسا قبل وفاته بأكثر من عام فلا ينافي حديث حفصة ، لأنها إنما نفت رؤيتها ، لا وقوع ذلك جملة وفي الباب عن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرج حديثها النسائي وابن ماجه من رواية أبي إسحاق السبيعي ( عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت : والذي نفسي بيده ، ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة ) . وعن أنس أخرج حديثه أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن بكار حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب حدثنا مختار بن فلفل ( عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على الأرض في المكتوبة قاعدا ، وقعد في التسبيح في الأرض فأومأ إيماء ) وحفص بن عمر ضعيف ، وعن جابر ابن سمرة أخرج حديثه مسلم من رواية حسن بن صالح عن سماك بن حرب ( عن جابر بن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى صلى قاعدا ) . قال شيخنا زين الدين : هكذا أدخله غير واحد من المصنفين في : باب الرخصة في صلاة التطوع جالسا ، وليس صريحا في ذلك ، فلعل جابرا أخبر عن صلاته وهو قاعد للمرض ، وعن عبد الله بن الشخير أخرج حديثه الطبراني في ( الكبير ) من رواية زيد بن الحباب عن شداد بن سعيد عن غيلان بن جرير ( عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي قائما وقاعدا وهو يقرأ { ألهاكم التكاثر } حتى ختمها .(@)(@@) ليست البسملة مذكور في رواية أبي ذر .(@)(@@) 91(@)(@@) | 1 ( كتاب التهجد ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب التهجد بالليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التهجد بالليل ، وفي رواية الكشميهني من الليل وهو أوفق للفظ القرآن ، وفي بعض 
ms4421	 النسخ : كتاب التهجد بالليل .(@)(@@) وقوله عز وجل ومن الليل فتهجد به نافلة لك(@)(@@) وقوله : بالجر عطف على ما قبله ، داخل في الترجمة ، وزاد أبو ذر في رواية : أسهر به ، وحكاه الطبري كذلك ، وفي كتاب ( المجاز ) لأبي عبيدة { فتهجد به } ( الإسراء : 97 ) . أي : إسهر بصلاة ، يقال : تهجدت أي سهرت ، وهجدت أي : نمت وفي ( الموعب ) لابن التياني عن صاحب ( العين ) : هجد القوم هجودا : ناموا ، وتهجدوا أي : استيقظوا للصلاة أو لأمر ، قال تعالى : { فتهجد به } ( الإسراء : 97 ) . أي : انتبه بعد النوم ، واقرأ القرآن ، وقال قطرب : التهجد ، القيام ، وقال كراع : التهجد صلاة الليل خاصة ، وعن الأصمعي : هجد يهجد هجودا : نام ، PageV07P164 وبات متهجدا ، أي : ساهرا . وفي ( معاني القرآن ) للزجاج : هجدته إذا نومته ، وفي ( المحكم ) : هجد يهجد هجوا وأهجد نام والهاجد والهجود المصلي بالليل ، والجمع : هجود وهجد ، وفي ( الجامع ) : الهاجد النائم وقد يكون الساهر من الأضداد ، فأما التهجد فأكثر ما يكون يستعمل في السهر ، وأكثر الناس على أن هجد : نام . قوله : ( نافلة لك ) ( الإسراء : 97 ) . النافلة الزيادة ، وذكر ابن بطال عن البعض : إنما خص سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنها كانت فريضة عليه ، ولغيره تطوع ، ومنهم من قال : بأن صلاة الليل كانت واجبة ، ثم نسخت فصارت نافلة ، أي : تطوعا . وذكر في كونها نافلة أن الله تعالى غفر له من ذنوبه ما تقدم وما تأخر ، فكل طاعة يأتي بها سوى المكتوبة تكون زيادة في كثرة الثواب فلهذا سمي نافلة بخلاف الأمة فإن لهم ذنوبا محتاجة إلى الكفارات ، فثبت أن هذه الطاعات إنما تكون زوائد ونوافل في حق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا في حق غيره ، وأما الذين قالوا : إن صلاة الليل كانت واجبة عليه قالوا : معنى كونها نافلة على التخصيص أي : أنها فريضة لك زائدة على الصلوات الخمس ، خصصت بها من بين أمتك وذكر بعض السلف أنه يجب على الأمة قيام الليل ما يقع عليه الاسم ، ولو قدر حلب شاة ، وقال النووي : وهذا غلط ومردود ، وقيام الليل أمر مندوب إليه وسنة متأكدة . قال أبو هريرة 
ms4422	 في ( صحيح مسلم ) : ( أفضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل ، فإن قسمت الليل نصفين فالنصف الآخر أفضل . وإن قسمته أثلاثا . فالأوسط أفضلها ) . وأفضل منه صلاة السدس الرابع والخامس لحديث ابن عمرو في صلاة داود صلى الله عليه وسلم ، ويكره أن يقوم كل الليل لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( بلغني أنك تقوم الليل ؟ قلت : نعم ، قال : لكني أصلي وأنام ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) . فإن قيل : ما الفرق بينه وبين صوم الدهر غير أيام النهي فإنه لا يكره عند الشافعية ؟ قيل له : صلاة كل الليل تضر بالعين وسائر البدن بخلاف الصوم فإنه يستوفي في الليل ما فاته من أكل النهار ، ولا يمكنه نوم النهار إذا صلى الليل كله لما فيه من تفويت مصالح دنياه وعياله ، وأما بعض الليالي فلا يكره إحياؤها مثل العشر الأواخر من رمضان وليلتي العيد .(@)(@@) 0211 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا سليمان بن أبي مسلم عن طاووس سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يتهجد قال اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد نور السماوات والأرض ولك الحمد ووعدك الحق ولقاؤك حق وقولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد صلى الله عليه وسلم حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت أو لا إلاه غيرك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه من جملة التهجد بالليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : سليمان بن أبي مسلم المكي الأحول عبد الله خال ابن أبي نجيح ، وأبو مسلم يقال اسمه : عبد الله . الرابع : طاووس بن كيسان اليماني . الخامس : عبد 
ms4423	 الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . ، وفيه : أن شيخه بصري وسفيان وسليمان مكيان وطاووس يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن عبد الله بن محمد ، وفي التوحيد عن ثابت بن محمد مرتين وعن قبيصة بن عقبة كلاهما عن سفيان الثوري وعن محمود عن عبد الرزاق ، كلاهما عن ابن جريج عنه به . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير وابن أبي عمر ثلاثتهم عن ابن عيينة به وعن محمد PageV07P165 ابن رافع عن عبد الرزاق به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وفي ( النعوت ) عن محمد بن منصور كلاهما عن ابن عيينة به ، وفي ( النعوت ) أيضا عن محمود بن غيلان وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى ، كلاهما عن يحيى بن آدم عن الثوري به . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن هشام بن عمار وأبي بكر بن خلاف فرقهما ، كلاهما عن ابن عيينة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قام من الليل يتهجد ) ، وفي رواية مالك عن أبي الزبير عن طاووس : ( إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يتهجد ) ، وظاهر الكلام أنه كان يدعو بهذا الدعاء أول ما يقول إلى الصلاة ، ويخلص الثناء على الله تعالى بما هو أهله والإقرار بوعده ووعيده ، وفي رواية ابن عباس حين بات عند ميمونة أنه صلى الله عليه وسلم لما استيقظ تلا العشر الآيات من آخر آل عمران ، فبلغ ما شهده أو بلغه ، وقد يكون كله في وقت واحد ، وسكت هو عنه أو نسيه الناقل . قوله : ( اللهم ) أصله : يا الله ، قوله : ( أنت قيم السموات والأرض ) ، وفي بعض النسخ : ( أللهم لك الحمد قيم السموات والأرض ) ، بدون لفظة : أنت ، ولكنه مقدر في صورة الحذف ، لأن قيم السموات والأرض مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وهو : أنت ، وفي رواية أبي الزبير المذكور : ( أنت قيام السموات والأرض ) ، والقيم والقيام والقيوم بمعنى 
ms4424	 واحد ، وهو الدائم القيام بتدبير الخلق المعطي له ما به قوامه ، أو القائم بنفسه المقيم لغيره ، وقال الزمخشري : وقرىء القيام والقيم ، وقيل : قرأ بهما عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن عباس : القيوم هو الذي لا يزول وقيل هو القائم على كل نفس ، ومعناه مدبر أمرها ، وقيل : قيام على المبالغة من قام بالشيء إذا هيأ له جميع ما يحتاج إليه ، وقيل : قيم السموات والأرض خالقهما وممسكهما أن تزولا ، وقرأ علقمة { الحي القيم } وأصله : قيوم ، على وزن : فيعل ، مثل : صيب أصله : صيوب ، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، وقال ابن الأنباري : أصل القيوم القيووم ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن جعلتا : ياء ، مشددة وأصل : القيام القوام ، قال الفراء وأهل الحجاز : يصرفون الفعال إلى الفيعال ، يقولون للصواغ : صياغ . قاله الأنباري في ( الكتاب الزاهر ) ، وقال قتادة : معنى القيم القائم على خلقه بآجالهم وأعمالهم وأرزاقهم ، وقال الكلبي : ) هو الذي لا بديل له ، وقال أبو عبيدة : القيوم القائم على الأشياء . قوله : ( أنت نور السموات والأرض ) أي : منورهما وقرىء { الله نور السموات والأرض } ( النور : 53 ) . على صيغة الماضي من التنوير ، وقال ابن عباس : هادىء أهلهما . وقيل : منزه في السموات والأرض من كل عيب ومبرأ من كل ريبة ، وقيل : هو اسم مدح ، يقال : فلان نور البلد وشمس الزمان . وقال أبو العالية : مزين السموات بالشمس والقمر والنجوم ، ومزين الأرض بالأنبياء والعلماء والأولياء . وقال ابن بطال : ( أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ) ، أي : بنورك يهتدي من في السموات والأرض . وقيل : معناه ذو نور السموات والأرض . قوله : ( أنت ملك السموات والأرض ) كذا في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني : ( لك ملك السموات والأرض ) . قوله : ( أنت الحق ) ، معناه : المتحقق وجوده ، وكل شيء صح وجوده وتحقق فهو حق ، ومنه قوله تعالى : { الحاقة } ( الحاقة : 01 ) . أي : الكائنة حقا بغير شك ، وهذا الوصف لله تعالى بالحقيقة والخصوصية ولا ينبغي لغيره ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون معناه : أنت الحق بالنسبة إلى من يدعي فيه أنه إله ، أو بمعنى 
ms4425	 : أن من سماك إل ها فقد قال الحق ، وإنما عرف الحق في الموضعين ، وهما : ( أنت الحق ووعدك الحق ) ، ونكر في البواقي لأن المسافة بين المعرف باللام الجنسية والنكرة قريبة : بل صرحوا بأن مؤداهما واحد لا فرق إلا بأن في المعرفة إشارة إلى أن الماهية التي دخل عليها اللام معلومة للسامع ، وفي النكرة لا إشارة إليه ، وقال الطيبي : عرفهما للحصر لأن الله هو الحق الثابت الباقي وما سواه في معرض الزوال ، وكذا وعده مختص بالإنجاز دون وعد غيره ، والتنكير في البواقي للتعظيم . قوله : ( ووعدك الحق ) الوعد يطلق ويراد به الخير والشر كلاهما ، والخير أو الشر خاصة . قال الله تعالى : { الشيطان يعدكم الفقر } ( البقرة : 862 ) . وليس في وعد الله خلف ، فلا يخلف الميعاد { ويجزي الذين أساؤا بما عملوا } ( النجم : 13 ) . إلا ما تجاوز عنه : { ويجزي الذين احسنوا بالحسنى } ( النجم : 13 ) . وقيل في قوله : { إن الله وعدكم وعد الحق } ( إبراهيم : 22 ) . أي : وعد الجنة من أطاعه ووعد النار من كفر به ، ويحتمل أن يريد : أن وعده حق بمعنى إثبات أنه قد وعد بالخق بالبعث والحشر والثواب والعقاب إنكارا لقول من أنكر وعده بذلك ، وكذب الرسل فيما بلغوه من وعده ووعيده . قوله : ( ولقاؤك حق ) اللقاء البعث أو رؤية الله تعالى ، وقيل : الموت ، وفيه ضعف ورده النووي . قوله : ( وقولك حق ) أي : صدق وعدل . وقال الكرماني : فإن قلت : القول يوصف بالصدق والكذب ، يقال : قول صدق أو كذب ، ولهذا قيل : الصدق هو بالنظر إلى القول المطابق PageV07P166 للواقع ، والحق بالنظر إلى الواقع المطابق للقول . قلت : قد يقال أيضا : قول ثابت ثم إنهما متلازمان . قوله : ( والجنة حق والنار حق ) فيه الإقرار بهما وبالأنبياء ، وقال ابن التين : فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن خبره بذلك لا يدخله كذب ولا تغيير . ثانيها : أن خبر من أخبر عنه بذلك وبلغه حق . ثالثها : أنهما قد خلقتا . قوله : ( والنبيون حق ) ، بأنهم من عند الله . قوله : ( ومحمد حق ) ، إنما خص محمدا من النبيين ، وإن كان داخلا فيهم ، وعطفه عليهم إيذانا بالتغاير ، وأنه فائق عليهم بأوصاف مختصة به ، فإن تغير الوصف 
ms4426	 ينزل منزلة تغيير الذات ، ثم جرده عن ذاته كأنه غيره ، فوجب عليه الإيمان به وتصديقه ، وهذا مبالغة في إثبات نبوته ، كما في التشهد . قوله : ( والساعة حق ) أي : يوم القيامة ، وأصل الساعة : القطعة من الزمان ، ثم أطلق على يوم القيامة فصار إسما لها ، وتأتي الوجوه المذكورة فيها ، ووجه ذلك أنه لما لم يكن هناك شمس ولا قمر ولا كواكب يقدر بها الزمان وسميت بالساعة فإن قلت : ما وجه إطلاق إسم الحق على ما ذكر من الأمور ؟ وما وجه تكرار لفظ الحق ؟ قلت : أما وجه الإطلاق فللإيذان بأنه لا بد من كونها ، وأنها مما يجب أن يصدق بها ، وأما وجه التكرار فللمبالغة في التأكيد ، والتكرير يستدعي التقرير . قوله : ( أللهم لك أسلمت ) أي : انقدت وخضعت لأمرك ونهيك ، واستسلمت لجميع ما أمرت به ونهيت عنه . قوله : ( وبك آمنت ) أي : صدقت بك وبما أنزت من أخبار وأمر ونهي ، فظاهره أن الإيمان ليس بحقيقة الإسلام وإنما الإيمان التصديق . وقال القاضي أبو بكر : الإيمان المعرفة بالله ، والأول أشهر في كلام العرب . قال الله تعالى : { وما أنت بمؤمن لنا } ( يوسف : 71 ) . أي : بمصدق إلا أن الإسلام إذا كان بمعنى الانقياد والطاعة فقد ينقاد المكلف بالإيمان فيكون مؤمنا مسلما وقد يكون مصدقا في بعض الأحوال دون بعض فيكون مسلما لامؤمنا وقال الخطابي المسلم قد يكون مؤمنا في بعض الأحوال دون بعض ، والمؤمن مسلم في جميع الأحوال ، فكل مؤمن مسلم ، وليس كل مسلم مؤمنا . قلت : البحث فيه دقيق وقد استوفيناه في كتاب الإيمان . قوله : ( وعليك توكلت ) أي : فوضت الأمر إليك قاطعا للنظر عن الأسباب العادية ، ويقال : أي : تبرأت من الحول والقوة وصرفت أمري إليك ، وأيقنت أنه لن يصيبني إلا ما كتب لي وعلي ، ففوضت أمري إليك ، ونعم المفوض إليه . قال الفراء : الوكيل الكافي . قوله : ( وإليك أنبت ) أي : رجعت إليك في تدبير أمري ، والإنابة الرجوع أي : رجعت إليك مقبلا بالقلب عليك ، ومعناه : رجعت إلى عبادتك . قوله : ( وبك خاصمت ) أي : وبما أعطيتني من البرهان والسنان خاصمت المعاند وقمعته بالحجة والسيف . قوله : ( وإليك حاكمت 
ms4427	 ) أي : كل من جحد الحق حاكمته إليك وجعلتك الحاكم بيني وبينه ، لا غيرك مما كانت تحاكم إليه الجاهلية من صنم وكاهن ونار ونحو ذلك ، والمحاكمة : رفع القضية إلى الحاكم . وقيل : ظاهره أن لا يحاكمهم إلا الله ولا يرضى إلا بحكمه . قال الله تعالى : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } ( الأعراف : 98 ) . وقال : { أفغير الله ابتغى حكما } ( الأنعما : 411 ) . ثم من قوله : ( لك أسلمت ) إلى قوله : ( وإليك حاكمت ) قدم صلاة الأفعال المذكورة فيه للإشعار بالتخصيص وإفادة الحصر ، وكذلك في قوله : ( ولك الحمد ) في أربعة مواضع فافهم . قوله : ( فاغفر لي ما قدمت وما أخرت ) إنما قال ذلك ، صلى الله عليه وسلم ، مع أنه مغفور له لوجهين : أحدهما : للتواضع وهضم النفس والإجلال لله تعالى والتعظيم له عز وجل . الثاني : للتعليم لأمته ليقتدوا به في أصل الدعاء والخضوع وحسن التضرع والرغبة والرهبة ، والمغفرة : تغطية الذنب وكل ما غطى فقد غفر ومنه : المغفر . قوله : ( وما قدمت ) أي : قبل هذا الوقت ( وما أخرت ) ، عنه أمر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، بالإشفاق والدعاء إلى الله تعالى والرغبة إليه أن يغفر ما يكون من غفلة تعتري البشر ، وما قدم : ما مضى ، وما أخر : ما يستقبل ، وذلك مثل قوله تعالى : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ( الفتح : 2 ) . وقال أهل التفسير : الغفران في حقه يتناول من أفعاله الماضي والمستقبل . قوله : ( وما أسررت ) أي : وما أخفيت . ( وما أعلنت ) أي : وما أظهرت أو المعنى : ما حدثت به نفسي وما تحرك به لساني ، وفي ( التوحيد ) زاد من طريق ابن جريج عن سلمان : ( وما أنت أعلم به مني ) ، وهو من عطف العام بعد الخاص . قوله : ( أنت المقدم وأنت المؤخر ) قال ابن التين : أنت الأول وأنت الآخر . وقال ابن بطال يعني : أنه قدم في البعص إلى الناس على غيره صلى الله عليه وسلم بقوله : ( نحن الآخرون السابقون ) ، ثم قدمه عليهم يوم القيامة بالشفاعة بما فضله به على سائر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، فسبق بذلك الرسل .(@)(@@) وقال الكرماني : هذا الحديث من جوامع الكلم 
ms4428	 ، إذ لفظ : القيم إشارة إلى أن وجود الجوهر وقوامه منه والنور إلى أن الإعراض منه ، والملك لما أنه PageV07P167 حاكم فيها إيجادا وإعداما يفعل ما يشاء ، وكل هذه نعم من الله تعالى على عباده ، فلهذا قرن كلا منها بالحمد . وخص الحمد به ، ثم قوله : ( أنت الحق ) إشارة إلى المبدأ والقول ، ونحوه إلى المعاش والساعة إلى المعاد .(@)(@@) وفيه : إشارة إلى النبوة وإلى الجزاء ثوابا وعقابا . وفيه : وجوب الإيمان والإسلام والتوكل والإنابة والتضرع إلى الله تعالى والاستغفار وغيره انتهى . ويقال : وفيه : زيادة معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بعظمة ربه وعظم قدرته ومواظبته على الذكر والدعاء والثناء على ربه ، والاعتراف لله بحقوقه والإقرار بصدق وعده ووعيده . وفيه : استحباب تقديم الثناء على المسألة عند كل مطلوب اقتداء به صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال سفيان وزاد عبد الكريم أبو أمية ولا حول ولا قوة إلا بالله . قال سفيان قال سليمان بن أبي مسلم سمعه طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) سفيان هو ابن عيينة المذكور في سند الحديث ، وقيل : هذا موصول بالإسناد الأول ، ووضع المزي على هذا علامة التعليق ، وأبو أمية كنية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري ، وأبو المخارق اسمه : قيس ، وقال الحافظ المنذري : قد استشهد البخاري بابن أبي المخارق هذا في : باب التهجد بالليل ، فقال : وقال سفيان يعني ابن عيينة ، وزاد عبد الكريم أبو أمية : ( ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . وقال المقدسي في كتاب ( رجال الصحيحين ) : فيمن اسمه عبد الكريم بن أبي المخارق : سمع مجاهدا في الحج ، روى عن سفيان بن عيينة ، وهو حديث واحد عندهما عن مجاهد عن ابن أبي ليلي ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أقسم جلودها وجلالها ، وأمرني أن لا أعطي الجازر منها ، وقال : نحن نعطيه من عندنا ) . فهذا كما رأيت كلام المنذري يقوي ما مال إليه المزي من أنه معلق ، وأن عبد الكريم استشهد به البخاري 
ms4429	 ، وكلام المقدسي يصرح بأنه من رجال البخاري ، وبهذا يرد ما قاله بعضهم : وليس لعبد الكريم هذا في ( صحيح البخاري ) إلا هذا الموضع ، ولم يقصد البخاري التخريج له ، فلأجل ذلك لا يعدونه من رجاله ، وإنما وقعت عنه زيادة في الخبر غير مقصودة بذاتها . قلت : بين كلامه هذا وبين قوله فيما مضى : هذا موصول بالإسناد الأول ، تناقض لا يخفى . قوله : ( قال سفيان ) هو ابن عيينة أيضا . قال سليمان بن أبي مسلم . . . إلى آخره ، وأراد سفيان بذلك بيان سماع سليمان له من طاووس لأنه أولا أورده بالعنعنة ، وصرح بذلك أيضا الحميدي في ( مسنده ) : عن سفيان قال : حدثنا سليمان الأحول خال ابن أبي نجيح : سمعت طاووسا . . فذكر الحديث ، وقال في آخره : قال سفيان ، وزاد في رخره عبد الكريم : ( ولا حول ولا قوة إلا بك ) ، فيه لم يقلها سليمان ، وفي ( التلويح ) : وفي نسخة سمعته من طاووس وعلي بن خشرم ، ولم يذكره أحد من رجال البخاري ، رحمه الله ، وإنما ذكر في رجال مسلم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب فضل قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قيام الليل ، وهو الصلاة في الليل .(@)(@@) 1211 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر ( ح ) وحدثني محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأي رؤيا قصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار فإذا هي مطوية كطي البئر وإذا لها قرنان وإذا فيها أناس قد عرفتهم فجعلت أقول أعوذ بالله من النار . قال فلقينا ملك آخر فقال لي لم ترع .(@)(@@) . فقصصتها على حفصة فقصتها حفصة على رسول الله & فقال نعم الرجل عبد الله PageV07P168 لو كان يصلي من الليل فكان 
ms4430	 بعد لا ينام من الليل إلا قليلا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل ' وذلك أن الرجل إذا كان يصلي بالليل يستحق أن يوصف بنعم الرجل هذا واستحقاقه لذلك بسبب مباشرته صلاة الليل ولو لم يكن لصلاة الليل فضل لما استحق فاعلها الثناء الجميل وفي رواية نافع عن ابن عمر في التعبير ' أن عبد الله رجل صالح لو كان يصلي من الليل ' وهذا أصرح في المدح وأبين في المقصود * | ( ذكر رجاله ) وهم ثمانية . الأول عبد الله بن محمد الجعفي المسندي . الثاني هشام بن يوسف الصنعاني . الثالث معمر بفتح الميمين ابن راشد . الرابع محمود بن غيلان بفتح الغين المعجمة المروزي . الخامس عبد الرزاق بن همام . السادس محمد بن مسلم الزهري السابع سالم بن عبد الله . الثامن أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وجعل خلف هذا الحديث في مسند ابن عمر وجعل بعضه في مسند حفصة وأورده ابن عساكر في مسند ابن عمر والحميدي في مسند حفصة وذكر في رواية نافع عن ابن عمر أنهما من مسند ابن عمر وقال إذ لا ذكر فيها لحفصة فحاصله أنهم جعلوا رواية سالم من مسند حفصة ورواية نافع من مسند ابن عمر * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في باب نوم الرجال في المسجد فيما مضى وأخرجه فيما يأتي في باب فضل من تعار من الليل في مناقب ابن عمر وأخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن عمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد الله بن حميد واللفظ لعبد قالا أخبرنا عبد الرزاق ' حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال كان الرجل في حياة رسول الله & إذا رأى رؤيا قصها على رسول الله & فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على 
ms4431	 النبي & قال وكنت غلاما شابا عزبا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله & فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار ' الحديث * | ( ذكر معناه ) قوله ' كان الرجل ' الألف واللام فيه لا تصلح أن تكون للعهد على ما لا يخفى بل هي للجنس قوله ' رؤيا ' على وزن فعلى بالضم بلا تنوين وهو يختص بالمنام كما أن الرأي يختص بالقلب والرؤية تختص بالعين قوله ' قصها ' من قصصت الرؤيا على فلان إذا أخبرته بها وأقصها قصا والقص البيان قوله ' فتمنيت أن أرى ' وفي رواية الكشميهني ' إني أرى ' وزاد في التعبير من وجه آخر ' فقلت في نفسي لو كان فيك خير لرأيت مثل ما يرى هؤلاء ' ويؤخذ منه أن الرؤيا الصالحة تدل على خير رائيها قوله ' فإذا هي مطوية ' كلمة إذا للمفاجأة ومعنى مطوية مبنية الجوانب فإن لم تبن فهي القليب قوله ' فإذا لها قرنان ' أي جانبان وقرنا الرأس جانباه ويقال القرنان منارتان عن جانبي البئر تجعل عليهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة قال الكرماني أو ضفيرتان وفي بعضها قرنين ( فإن قلت ) فما وجهه إذ هو مشكل ( قلت ) إما أن يقال تقديره فإذا لها مثل قرنين فحذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه وهو كقراءة @QB@ والله يريد الآخرة @QE@ بجر الآخرة أي عرض الآخرة وإما أن يقال إذا المفاجأة تتضمن معنى الوجدان فكأنه قال فإذا وجدت لها قرنين كما يقول الكوفيون في قولهم كنت أظن العقرب أشد لسعا من الزنبور فإذا هو إياها أن معناه فإذا وجدته هو إياها قوله ' لم ترع ' بضم التاء المثناة من فوق وفتح الراء وسكون العين المهملة معناه لم تخف قال الجوهري يقال لا ترع معناه لا تخف ولا يلحقك خوف وفي رواية الكشميهني ' لن تراع ' وزاد فيه ' إنك رجل صالح ' وقال القرطبي إنما فسر الشارع من رؤيا عبد الله بما هو ممدوح لأنه عرض على النار ثم عوفي منها وقيل له لا روع عليك وذلك لصلاحه غير أنه لم يكن يقوم من الليل فحصل لعبد الله 
ms4432	 من ذلك تنبيه على أن قيام الليل مما يتقي به النار والدنو PageV07P169 منها فلذلك لم يترك قيام الليل بعد ذلك وقال المهلب السر في ذلك كون عبد الله كان ينام في المسجد ومن حق المسجد أن يتعبد فيه فنبه على ذلك بالتخويف بالنار قوله ' لو كان يصلي ' كلمة لو للتمني لا للشرط ولذلك لم يذكر لها جواب . | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه قص الرؤيا على النبي & لأنها من الوحي وهي جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة كما نطق به & . وفيه تمني الرؤيا الصالحة ليعرف صاحبها ما له عند الله وتمني الخير والعلم والحرص عليه . وفيه جواز النوم في المسجد ولا كراهة فيه عند الشافعي وقال الترمذي وقد رخص قوم من أهل العلم فيه وقال ابن عباس لا تتخذه ميتا ولا مقيلا وذهب إليه قوم من أهل العلم وقال ابن العربي وذلك لمن كان له مأوى فأما الغريب فهو داره والمعتكف فهو بيته ويجوز للمريض أن يجعله الإمام في المسجد إذا أراد افتقاده كما كانت المرأة صاحبة الوشاح ساكنة في المسجد وكما ضرب الشارع قبة لسعد رضي الله تعالى عنه في المسجد حين سال الدم من جرحه ومالك وابن القاسم يكرهان المبيت فيه للحاضر القوي وجوزه ابن القاسم للضعيف الحاضر . وفيه رؤية الملائكة في المنام وتحذيرهم للرائي لقوله ' فرأيت ملكين أخذاني ' . وفيه الانطلاق بالصالح إليها في المنام تخويفا . وفيه الستر على مسلم وترك غيبته وذلك قوله ' وإذا فيها أناس قد عرفتهم ' إنما أخبر بهم على الإجمال ليزدجروا وسكت عن بيانهم لئلا يغتابهم إن كانوا مسلمين وليس ذلك مما يختم عليهم بالنار وإما أن يكون ذلك تحذيرا كما حذر ابن عمر رضي الله عنهما وفيه القص على المرأة وفيه تبليغ حفصة وفيه قبول خبر المرأة . وفيه استحياء ابن عمر عن قصه على النبي & بنفسه . وفيه فضيلة قيام الليل وعليه بوب البخاري هذا الباب . وفيه أن قيام الليل منج من النار . وفيه فضل عبادة الشاب . وفيه مدح لابن عمر . وفيه تنبيه على 
ms4433	 صلاحه . وفيه كراهة كثرة النوم بالليل وروى سعيد عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر مرفوعا ' قالت أم سليمان لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ' والله أعلم بحقيقة الحال * -(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب طول السجود في قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل طول السجود في صلاة الليل .(@)(@@) 3211 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها أخبرته أن رسول الله كان يصلي إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته يسجد السجدة من ذالك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المنادي للصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ) ، فإن هذا المقدار من القراءة في السجدة يدل على طول السجدة ، والحديث أخرجه في : باب ما جاء في الوتر ، بعين هذا الإسناد عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره ، نحوه ، غير أن لفظه هناك : ( حتى يأتيه المؤذن ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( تلك ) أي : أحد عشرة ، والتعريف في السجدة للجنس ، فيحتمل تناوله لكل سجدات تلك الصلاة ، والتاء التي فيها لا تنافيها . قوله : ( قدر ) ، منصوب بنزع الخافض أي : بقدر . قوله : ( للصلاة ) أي : لصلاة الصبح . وقال ابن بطال : ما طول سجوده صلى الله عليه وسلم في قيام الليل ، فذلك لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى ، فإن ذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إليه ، وكان ذلك شكرا على ما أنعم الله به عليه ، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيه الأسوة الحسنة ، وكان السلف يفعلون ذلك ، وقال يحيى بن وثاب : كان ابن الزبير ، رحمه الله تعالى ، يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره كأنه حائط .(@)(@@) PageV07P170(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ترك القيام للمريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms4434	 ترك قيام الليل للمريض .(@)(@@) 4211 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن الأسود قال سمعت جندبا يقول اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري ، وكذلك في إسناد الحديث الآتي ، سفيان هو الثوري ، نص عليه المزي في ( الأطراف ) وصرح في رواية الترمذي : سفيان بن عيينة . الثالث : الأسود بن قيس . الرابع : جندب ، بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال وضمها وبالباء الموحدة : ابن عبد الله ، وقد تقدم في : باب النحر في المصلى ، في كتاب العيد ، ووقع في رواية البخاري في كتاب التفسير في { والضحى } جندب بن أبي سفيان وهو جندب بن عبد الله بن أبي سفيان إلا أنه تارة ينسب إلى أبيه وتارة إلى جده ، ولا يظن أن جندب ابن أبي سفيان غير جندب ابن عبد الله فافهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رجاله كوفيون . والحديث من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في قيام الليل عن محمد بن كثير وفي فضائل القرآن عن أبي نعيم أيضا وفي التفسير عن أحمد بن يونس وعن بندار عن غندر ، وأخرجه مسلم في المغازي عن إسحاق عن سفيان بن عيينة وعن إسحاق ومحمد بن رافع وعن أبي بكر وأبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر وعن إسحاق عن الملائي . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر عن سفيان ابن عيينة وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اشتكى النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : مرض ، وكذلك : تشكى ، قال الجوهري : اشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى ، وأصله من الشكو ، قال ابن الأثير : الشكو والشكوى والشكاة والشكاية : المرض . وفي ( الصحاح ) : شكوت فلانا أشكوه شكوى وشكاية وشكية وشكاة إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك ، فهو مشكو ومشكي ، والإسم : الشكوى . قوله : ( فلم يقم ) ، من القيام ، وانتصاب ليلة على الظرفية 
ms4435	 ، وهكذا وقع مختصرا ههنا ، وقد ساقه في فضائل القرآن تاما من شيخه أبي نعيم أيضا ، قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان ( عن الأسود بن قيس ، قال : سمعت جندبا يقول : اشتكى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقم ليلة أو ليلتين ، فأتته امرأة ، فقالت : يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك ؟ فأنزل الله ، عز وجل : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 1 3 ) . ورواه أيضا في كتاب التفسير في { والضحى } : حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأسود بن قيس قال : سمعت جندب بن سفيان ( قال : اشتكى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقم ليلتين أو ثلاثا ، فجاءت امرأة فقالت : يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك ؟ لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاثا ؟ فأنزل الله عز وجل : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 3 ) . ورواه أيضا في { والضحى } : حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا غندر حدثنا شعبة ( عن الأسود بن قيس قال : سمعت جندبا البجلي . . قالت امرأة : يا رسول الله ما أرى صاحبك إلا أبطأ عنك ؟ فنزلت : { ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 3 ) . ورواه أيضا عن محمد بن كثير ، ويأتي عن قريب في هذا الباب ، وروى مسلم : حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا سفيان ( عن الأسود بن قيس أنه سمع جندبا يقول : أبطأ جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال المشركون : قد ودع محمد ، فأنزل الله تعالى : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 1 3 ) . وروى مسلم أيضا من رواية زهير ( عن الأسود بن قيس ، قال : سمعت جندب بن سفيان يقول : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتين أو ثلاثا . . ) الحديث ، مثل رواية البخاري عن أحمد بن يونس ، وروى الترمذي وقال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ( عن الأسود بن قيس عن جندب البجلي ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في أنمار ، فدميت إصبعه فقال : هل 
ms4436	 أنت إلا اصبع دميت . وفي سبيل الله ما لقيت ، قال : وأبطأ جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، PageV07P171 فقال المشركون : قد ودع محمد ، فأنزل الله تبارك وتعالى : { ما ودعك ربك وما قلى } ( الضحى : 3 ) . وروى الواحدي من حديث هشام ابن عروة عن أبيه : ( أبطأ جبريل على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فجزع جزعا شديدا فقالت خديجة ، رضي الله تعالى عنها : قد قلاك ربك لما يرى من جزعك ، فنزلت السورة ) . وروى الحاكم من حديث عبد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق ( عن زيد بن أرقم : لما نزلت { تبت } جاءت امرأة أبي لهب فقالت : يا محمد على ما تهجوني ؟ فقال : ما هجوتك ، ما هجاك إلا الله ، ومكث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أياما لا ينزل عليه وحي ، فأتته فقالت : يا محمد ما أرى صاحبك إلا قد قلاك ؟ فنزلت السورة ) . وفي ( تفسير ابن عباس ) رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي : ( أبطأ الوحي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أربعين يوما فقال كعب بن الأشرف : قد أطفأ الله نور محمد وانقطع الوحي عنه ، فهبط جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بعد الأربعين يوما فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ما أبطأك عني فنزلت : { وما نتنزل إلا بأمر ربك } ( مريم : 46 ) . وأنزل سورة الضحى وتكذيبا لكعب : { يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم } ( الصف : 8 ) . وفي ( المعاني ) للفراء و ( الإيضاح ) تفسير القرآن لأبي القاسم إسماعيل بن محمد الجوزي : قيل ( سبب نزولها أن الوحي كان تأخر خمسة عشر يوما فتكلم الكفار ) الحديث . وزعم ابن إسحاق أن سبب تأخير جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، أن المشركين لما سألوه عن ذي القرنين والروح وعدهم بالجواب إلى غد ، ولم يستثن ، فنزل عليه بعد بطئه سورة الضحى ، وبجواب سؤاله . قوله : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } ( الكهف : 32 ) . قال الواحدي : وعن خولة خادمة النبي صلى الله عليه وسلم : ( أن جروا دخل تحت السرير ، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي ، فقال : يا خولة ما حدث في بيتي ؟ جبريل لا يأتيني 
ms4437	 ؟ قالت خولة : فقلت لو هيأت البيت وكنسته ، قالت : فأهويت بالمكنسة تحت السرير فإذا شيء ثقيل ، فإذا هو جرو ميت ، فألقيته خلف الجدار . قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يرعد فقال : يا خولة دثريني فأنزل الله تعالى : { والضحى والليل } ( الضحى : 1 و 2 ) . زاد ابن إسحاق : فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل ، عليه الصلاة والسلام : ما أخرك ؟ فقال : أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ؟ وفي ( تفسير النسفي ) قال ابن جرير : قال المشركون : أن محمدا ودعه ربه وقلاه ، ولو كان امره من الله لتتابع عليه كما كان يفعل بمن كان قبله من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وقال المسلمون : يا رسول الله أما ينزل عليك الوحي ؟ فقال : وكيف ينزل علي الوحي وأنتم لا تنتقون براجمكم ولا تقلمون أظافركم ؟ فأنزل الله تعالى ، جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بهذه السورة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما جئت حتى اشتقت إليك ! فقال جبريل ، عليه الصلاة والسلام : وأنا كنت أشد شوقا ، ولكني عبد مأمور { وما نتنزل إلا بأمر ربك } ( مريم : 46 ) [ / ح .(@)(@@) ثم الكلام في هذا الباب على أنواع . الأول : أن اشتكاء النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين في شيء من طرق هذا الحديث ، قيل : وظن بعض الشراح أن الذي وقع في رواية الترمذي من طريق ابن عيينة من الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب : هو بيان للشكاية المجملة في الصحيح ، وليس كما ظن ، فءن في طريق عبد الله بن شداد التي يأتي التنبيه عليها أن نزول هذه السورة كان في أوائل البعثة ، وجندب لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا متأخرا ، حكاه البغوي في ( معجم الصحابة ) عن الإمام أحمد ، ويقال : يحتمل أن يكون سبب الشكاية بطء الوحي .(@)(@@) الثاني : أن هذه المرأة المذكورة في الأحاديث المذكورة مختلف فيها ، ففي رواية الحاكم : امرأة أبي لهب ، وهي أم جميل العوراء بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وهي أخت أبي سفيان بن حرب ، وقيل : امرأة من أهله أو من 
ms4438	 قومه . قلت : لا شك أن أم جميلة من قومه لأنها من بني عبد مناف ، وفي رواية سنيد بن داود : إنها عائشة ، وقد غلط سنيد فيه ، وفي رواية الطبري عن أبي كريب عن وكيع ، فقال فيه : قالت خديجة . وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم ، وقد أنكر ذلك ، لأن خديجة قوية الإيمان فلا يليق نسبة هذا القول إليها وإن كان رواه إسماعيل القاضي في ( أحكامه ) بإسناد صحيح ، وكذلك رواه الطبري في ( تفسيره ) وأبو داود في ( أعلام النبوة ) له ، كلهم من طريق عبد الله بن شداد بن الهاد ، ومع هذا ليس في رواية واحد منهم أنها عبرت بقولها : شيطانك ، وهذه لفظة مستنكرة جدا ، وزعم أبو عبد الله محمد بن علي بن عسكر أن القائلة ذاك إحدى عماته صلى الله عليه وسلم ، ثم الظاهر أن المرأة التي قالت : يا محمد ! ما أرى شيطانك إلا قد تركك ؟ ير المرأة التي قالت : ما أرى صاحبك إلا قد أبطأ عنك ؟ لأن هذه قالت : يا رسول الله ، وتلك قالت : يا محمد ، والتي قالت : شيطانك قالت تهكما وشماتة ، والتي قالت : صاحبك ، قالت تأسفا وتوجعا .(@)(@@) الثالث : أن مدة بطء الوحي اختلف فيها ، فقيل : أربعون يوما ، كما ذكر PageV07P172 في رواية إسماعيل بن أبي زياد ، وقيل : خمسة عشر يوما ، كما ذكر في ( كتاب المعاني ) للفراء ، وقيل : خمسة وعشرون يوما وعن ابن جريج : اثني عشر يوما .(@)(@@) 5211 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن الأسود بن قيس عن جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه . قال احتبس جبريل صلى الله عليه وسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت امرأة من قريش أبطأ عليه شيطانه فنزلت والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن هذا من تتمة الحديث السابق ، ويدفع بهذا ما قاله ابن التين : ذكر احتباس جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، في هذا الباب ليس في موضعه ، وذلك لأن الحديث واحد لاتحاد مخرجه ، وإن كان السبب مختلفا ، وسفيان فيه هو الثوري ، كما في الحديث الأول ، وقد ذكرنا 
ms4439	 أن في رواية الترمذي سفيان بن عيينة ، وكذلك في رواية مسلم ، ولا يضر هذا لأن الظاهر أن الأسود حدث به على الوجهين ، فحمل عنه كل واحد ما لم يحمله الآخر ، وحمل عنه الثوري الأمرين ، فحدث به مرة كما في هذا الحديث الأول ، ومرة كما في هذا الحديث .(@)(@@) قوله : ( شيطانه ) ، برفع النون لأنه فاعل : أبطأ . قوله : ( فنزلت والضحى ) أي : نزلت سورة والضحى إلى آخرها ، وفي ( تفسير النسفي ) و { الضحى } قيل : أراد النهار كله ، ودليله قوله تعالى : { والليل إذا سجى } ( الضحى : 2 ) . فقابله بالليل ، وقال قتادة ومقاتل : أراد وقت الضحى ، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس ، ويعتدل النهار من الحر والبرد في الشتاء والصيف ، وقيل : هي الساعة التي كلم الله تعالى فيها موسى ، عليه الصلاة والسلام ، والساعة التي ألقى فيها السحرة سجدا بيانه { وان يحشر الناس ضحى } ( طه : 95 ) . وقيل فيه وفي أمثاله إضمار : رب ، أي : ورب الضحى . قوله : ( والليل إذا سجى ) أي : أقبل بظلامه ، وقال الضحاك : غطى كل شيء ، وقال مجاهد وقتادة : سكن بالخلق واستقر ظلامه ، يقال : ليل ساج وبحر ساج إذا كان ساكنا . وقال الطبري : أولى اوقوال عندي هذا ، وقال الراجز :(@)(@@) % يا حبذا القمراء والليل الساج % % وطرق مثل ملاء النساج %(@)(@@) وعن الحسن : سجى جاء ، وعن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : سجى بمعنى ذهب . قوله : ( ما ودعك ) جواب القسم أي : ما قطعك ربك قطع المودع ، وقال ابن التين : معنى التشديد ما هو آخر عهدك بالوحي ، ومعنى التخفيف ما تركك ، والمعنى واحد . وقال الإسماعيلي : خبر أبي نعيم عن سفيان وجه القراءة فيه بالتخفيف ، ووجه القراءة في رواية وكيع عن سفيان : ودعك بالتشديد ، وقال الزمخشري : التوديع مبالغة في الودع ، لأن من ودعك مفارقا فقد بالغ في تركك . قلت : قراءة التخفيف شاذة ، والعرب أماتوا ماضي : يدع ، ويورد قراءة التخفيف ويجاب بالشذوذ . قوله : ( وما قلى ) أي : وما قلاك ، أي : وما بغضك من : القلى ، بكسر القاف وتخفيف اللام وهو : البغض . فإن فتحت القاف مددت تقول : قلاه يقليه قلى وقلاء ويقلاه ، لغة طي ، وتقلى أي : تبغض ، وإنما 
ms4440	 حذف المفعول حيث لم يقل : وما قلاك ، رعاية للفواصل .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحريض النبي صلى الله عليه وسلم أمته أو المؤمنين على قيام الليل ، أي : على صلاة الليل ، وكذا في رواية الأصيلي وكريمة على صلاة الليل ، وهذا الباب يشتمل على أربعة أحاديث : الأول : لأم سلمة . والثاني : لعلي بن أبي طالب . والثالث والرابع : لأم المؤمنين عائشة ، قيل : اشتملت الترجمة على أمرين : التحريض ونفي الإيجاب ، فحديث أم سلمة وعلي للأول ، وحديثا عائشة للثاني ، وقال بعضهم : بل يؤخذ من الأحاديث الأربعة نفي الإيجاب ، ويؤخذ التحريض من حديث عائشة من قولها : ( كان يدع العمل وهو يحبه ) ، لأن كل شيء أحبه استلزم التحريض عليه لولا ما عارضه من خشية الإفتراض . انتهى . قلت : لا نسلم أن حديث أم سلمة يدل على نفي الإيجاب ، بل ظاهره يوهم الإيجاب على ما لا يخفى على المتأمل ، ولكنه ساكت عنه ، وظاهره التحريض ، ولا نسلم أيضا استلزام التحريض في شيء أحبه ، وكذلك ظاهر حديث علي يوهم الإيجاب بدليل قوله صلى الله عليه وسلم حين ولي : { وكان الإنسان أكثر شيء جدلا } ( الكهف : 45 ) . ولكن ظاهره التحريض . قوله : ( والنوافل ) جمع نافلة عطف PageV07P173 على : قيام الليل ، أي : والتحريض على النوافل ، فإن كان المراد من قيام الليل الصلاة فقط ، يكون من عطف العام على الخاص ، وإن كان المراد من قيام اليل أعم من الصلاة والقرآن والذكر والتفكر في الملكوت العلوية والسفلية وغير ذلك ، يكون من عطف الخاص على العام .(@)(@@) وطرق النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا عليهما السلام ليلة للصلاة(@)(@@) هذا التعليق ذكره عقيب هذا بقوله : حدثنا أبو اليمان . . . إلى آخره . قوله : ( طرق ) ، من الطروق ، وهو الإتيان بالليل ، يعني : أتاهما بالليل للتحريض على القيام للصلاة .(@)(@@) 6211 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال سبحان الله 
ms4441	 ماذا أنزل الليلة من الفتنة ماذا أنزل من الخزائن من يوقظ صواحب الحجرات يا رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه تحريضا على قيام الليل ، والحديث قد مر في كتاب العلم في : باب العلم والعظة بالليل ، قال : حدثنا صدقة ، قال : أخبرنا ابن عيينة عن معمر عن الزهري إلى آخره ، وقد مر الكلام هناك مستقصى . وعبد الله ههنا : هو ابن المبارك .(@)(@@) قوله : ( يا رب ) المنادى محذوف أي : يا قوم رب كاسية . قوله : ( عارية ) بالجر صفة ( كاسية ) والحديث ، وإن صدر في حق أزواجه صلى الله عليه وسلم ، ولكن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب ، والتقدير : رب نفس كاسية ، وفيه أنه أعلمه الله أنه يفتح على أمته من الخزائن ، وأن الفتن مقرونة بها ، ولذلك آثر كثير من السلف القلة على الغنى خوف فتنة المال ، وقد استعاذ صلى الله عليه وسلم من فتنة الغنى كما استعاذ من فتنة الفقر .(@)(@@) 7211 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي أخبره أن علي بن أبي طالب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فقال ألا تصليان فقلت يا رسول الله أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا فانصرف حين قلنا ذالك ولم يرجع إلي شيئا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم طرق عليا وفاطمة ليلة وحرضهما على قيام الليل بقوله : ( ألا تصليان ؟ ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع ، الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المشهور بزين العابدين ، تقدم في : باب من قال في الخطبة أما بعد في الجمعة . الخامس : أبوه الحسين بن علي . السادس : جده علي بن أبي طالب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع 
ms4442	 واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإخبار بصيغة الجمع كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه حمصيان والبقية مدنيون . وفيه : إن إسناد زين العابدين من أصح الأسانيد وأشرفها الواردة فيمن روى عن أبيه عن جده . وقال الدارقطني : رواه الليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن الحسين عن الحسن بن علي ، وكذا وقع في رواية حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري في ( تفسير ابن مردويه ) وليس كذلك ، والصواب عن الحسين بتصغير اللفظ . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي ، ورواية الصحابي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن أبي اليمان في الاعتصام وفي التوحيد أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس ، PageV07P174 وأخرجه أيضا في التفسير عن علي بن عبد الله ، وفي الاعتصام أيضا عن محمد بن سلام ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة عن ليث . وأخرجه النسائي أيضا فيه عن قتيبة به وعن عبيد الله بن سعيد وأعاده في التفسير عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( طرقه ) أي : أتاه ليلا . قوله : ( وفاطمة ) بالنصب عطفا على الضمير المنصور في : طرقه . قوله : ( ليلة ) ، أي : ليلة من الليالي فإن قلت : ما فائدة ذكر ليلة والطروق هو الإتيان بالليل ؟ قلت : يكون للتأكيد ، وذكر ابن فارس ان معنى : طرق أتى من غير تقييد بشيء ، فعلى هذا تكون ليلة لبيان وقت المجيء ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون المراد بقوله : ليلة ، أي : مرة واحدة . قلت : هذا غير موجه لأن أحدا لم يقل : إن التنوين فيه للمرة ، فظن أن كون ليلة على وزن فعلة يدل على المرة وليس كذلك ، والمعنى ما ذكرناه . قوله : ( ألا تصليان ؟ ) كلمة : ألا ، للحث والتحريض والخطاب لعلي وفاطمة ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( أنفسنا بيد الله ) اقتباس من قوله تعالى : { الله يتوفى الأنفس حين موتها } ( الزمر : 24 ) . كذا قيل ، وفيه نظر . قوله : ( بعثنا ) ، بفتح الثاء المثلثة جملة من الفعل والفاعل والمفعول ، أي : لو شاء الله أن يوقظنا أيقظنا ، وأصل 
ms4443	 البعث إثارة الشيء من موضعه . قوله : ( فانصرف ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( حين قلت ) ، وفي رواية كريمة : ( حين قلنا ) قوله : ( ذلك ) إشارة إلى قوله : ( انفسنا بيد الله ) . قوله : ( ولم يرجع إلي شيئا ) ، بفتح الياء معناه : لم يجبني ، ورجع يأتي لازما ومتعديا . قوله : ( وهو مول ) جملة إسمية وقعت حالا أي : معرض عنا مدبرا . وكذا قوله : ( يضرب فخذه ) ، جملة حالية ، ويفعل ذلك عند التوجع والتأسف . قوله : ( وهو يقول كذلك ) جملة حالية ، وإنما قال ذلك تعجبا من سرعة جوابة ، وقيل : إنما قاله تسليما لعذره وأنه لا عتب عليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن السكوت يكون جوابا . وفيه : جواز ضرب الفخذ عند التأسف . وفيه : جواز الانتزاع من القرآن . وفيه : ترجيح قول من قال : إن اللام في قوله : ( وكان الإنسان ) للعموم لا لخصوص الكفار . وفيه : منقبة لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، حيث نقل ما فيه عليه أدنى غضاضة ، فقدم مصلحة نشر العلم وتبليغه على كتمه . وفيه : ما نقل ابن بطال عن المهلب أنه : ليس للإمام أن يشدد في النوافل حيث قنع صلى الله عليه وسلم بقول علي ، رضي الله تعالى عنه : ( أنفسنا بيد الله ) ، لأنه كلام صحيح في العذر عن التنفل ، ولو كان فرضا ما أعذره . وفيه : إشارة إلى أن نفس النائم ممسكة بيد الله تعالى .(@)(@@) 8211 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم وما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحة الضحاى قط وإني لأسبحها .(@)(@@) ( الحديث 8211 طرفه في : 7711 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن العمل الذي كان للنبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يعمل به لا يخلو عن تحريض أمته عليه ، غير أنه كان يتركه خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم ، ويحتمل أن تكون المطابقة للجزء الثاني للترجمة ، وهو قوله : ( والنوافل ) فإنها أعم من 
ms4444	 أن تكون بالليل أو بالنهار ، فيكون محل المطابقة للترجمة في قوله : ( وإني لأسبحها ) ، وفيه تحريض على ذلك ، وقد تكرر ذكر رجاله .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة ، أربعتهم عن مالك عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) قوله : ( أن كان ) ، كلمة : إن ، بكسر الهمزة مخففة عن الثقيلة ، وأصله : إنه كان ، فحذف ضمير الشان وخففت النون . قوله : ( ليدع ) ، بفتح اللام التي للتأكيد ، أي : ليترك . قوله : ( خشية ) بالنصب أي : لأجل خشية أن يعمل به الناس ، وهو متعلق بقوله : ( ليدع ) . قوله : ( فيفرض ) ، بالنصب عطفا على : ( أن يعمل . قوله : ( وما سبح ) أي : وما تفل ، وأراد بسبحة الضحى : صلاة الضحى . قوله : ( وإني لأسبحها ) أي : أصليها ، ويروى لاستحبها من الاستحباب ، وقال الخطابي : هذا من عائشة إخبار عما علمته دون ما لم تعلم ، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الضحى يوم الفتح ، وأوصى أبا ذر وأبا هريرة ، وقال ابن عبد البر : أما قولها : ما سبح سبحة الضحى قط ، فهو أن من علم من السنن علما خاصا يأخذ عنه بعض أهل العلم دون بعض ، فليس لأحد من الصحابة إلا وقد فاته من الحديث ما أحصاه غيره ، والإحاطة PageV07P175 ممتنعة ، وإنما حصل المتأخرون علم ذلك منذ صار العلم في الكتب ، والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يكون عند عائشة في وقت الضحى إلا في نادر من الأوقات ، فإما مسافر أو حاضر في المسجد أو غيره أو عند بعض نسائه ، ومتى يأتي يومها بعد تسعة فيصح قولها : ما رأيته يصليها ، وتكون قد علمت بخبره أو بخبر غيره أنه صلاها ، أو المراد بما يصليها ؛ ما يداوم عليها . فيكون نفيا للمداومة لا لأصلها . وقال ابن الجوزي ، رحمه الله قوله : ( فيفرض عليهم ) ، يحتمل على وجهين : أحدهما : فيفرضه الله تعالى . والثاني : فيعملوا به اعتقادا أنه مفروض . وقال ابن بطال : يحتمل حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، معنيين : أحدهما : أنه يمكن أن يكون هذا القول منه في وقت فرض 
ms4445	 عليه قيام الليل دون أمته ، لقوله في الحديث الآخر : ( لم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم ) ، فدل على أنه كان فرضا عليه وحده ، فيكون معنى قول عائشة : ( إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل ) أنه كان يدع عمله لأمته ودعاءهم إلى فعلهم معه ، لا أنها أرادت أنه كان يدع العمل أصلا ، وقد فرضه الله عليه ، أو ندبه إليه لأنه كان أتقى أمته وأشدهم إجتهادا . ألا ترى أنه لما اجتمع الناس من الليلة الثالثة أو الرابعة لم يخرج إليهم ؟ ولا شك أنه صلى حزبه تلك الليلة في بيته ، فخشي إن خرج إليهم والتزموا معه صلاة الليل أن يسوي الله ، عز وجل ، بينه وبينهم في حكمها ، فيفرضها عليهم من أجل أنها فرض عليه إذ المعهود في الشريعة مساواة حال الإمام والمأموم في الصلاة ، فما كان منها فريضة فالإمام والمأموم فيه سواء ، وكذلك ما كان منها سنة أو نافلة . الثاني : أن يكون خشي من مواظبتهم على صلاة الليل معه أن يضعفوا عنها فيكون من تركها عاصيا لله في مخالفته لنبيه وترك أتباعه متوعدا بالعقاب على ذلك ، لأن الله تعالى فرض اتباعه ، فقال : { واتبعوه لعلكم تهتدون } ( الأعراف : 851 ) . وقال فيترك أتباعه { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ( النور : 36 ) . فخشي على تاركها أن يكون كتارك ما فرض الله عليه ، لأن طاعة الرسول كطاعته ، وكان صلى الله عليه وسلم رفيقا بالمؤمنين رحيما بهم . فإن قيل : كيف يجوز أن تكتب عليهم صلاة الليل وقد أكملت الفرائض ؟ قيل له : صلاة الليل كانت مكتوبة على النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله التي تتصل بالشريعة واجب على أمته الاقتداء به فيها ، وكان أصحابه إذا رأوه يواظب على فعل في وقت معلوم يقتدون به ويرونه واجبا ، فالزيادة إنما يتصل وجوبها عليهم من جهة وجوب الاقتداء بفعله ، لا من جهة ابتداء فرض زائد على الخمس ، أو يكون أن الله تعالى لما فرض الخمسين وحطها بشفاعته صلى الله عليه وسلم فإذا عادت الأمة فيما استوهبت والتزمت متبرعة ما 
ms4446	 كانت استعفت منه ، لم يستنكر ثبوته فرضا عليهم ، وقد ذكر الله تعالى فريقا من النصارى وأنهم ابتدعوا رهبانية ما كتبناها عليهم ، ثم لامهم لما قصروا فيها بقوله تعالى : { فما رعوها حق رعايتها } ( الحديد : 72 ) . فخشي صلى الله عليه وسلم أن يكونوا مثلهم ، فقطع العمل شفقة على أمته .(@)(@@) 9211 حدثنا عبد الله بن يوسف . قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة في المسجد فصلى بصلاته ناس ثم صلى من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال قد رأيت الذي صنعتم ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم وذالك في رمضان .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الإسناد بعينه مثل إسناد الحديث الأول .(@)(@@) قوله : ( صلى ذات ليلة في المسجد ) أي : صلى صلاة الليل في ليلة من ليالي رمضان . قوله : ( ثم صلى من القابلة ) أي : من الليلة الثانية ، وفي رواية المستملي : ( ثم صلى من القابل ) أي : من الوقت القابل من الليلة القابلة . قوله : ( من الليلة الثالثة أو الرابعة ) ، كذا رواه مالك بالشك ، وفي رواية عقيل عن ابن شهاب : ( فصلى الناس بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا ) ، وفي رواية مسلم عن يونس عن ابن شهاب : ( يتحدثون بذلك ) ، وفي رواية أحمد عن ابن جريج عن ابن شهاب : ( فلما أصبح تحدثوا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد من جوف الليل ، فاجتمع أكثر منهم ) ، وزاد يونس ( فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلوا معه ، فأصبح الناس يذكرون ذلك ، فكثر أهل المسجد في الليلة الثالثة ، فخرج فصلوا بصلاته ، فلما كانت الرابعة عجز المسجد عن أهله ) . وفي رواية ابن جريج أيضا : ( حتى كاد المسجد يعجز عن PageV07P176 أهله ) ، ولأحمد في رواية عن معمر عن ابن شهاب : امتلأ المسجد حتى اغتص بأهله ) ، وله من رواية سفيان بن حسين عنه : ( فلما كانت الليلة الرابعة 
ms4447	 غص المسجد بأهله ) . قوله : ( فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية أحمد عن ابن جريج : ( حتى سمعت ناسا منهم يقولون : الصلاة ) ، وفي رواية سفيان بن حسين عنه : ( فقالوا ما شأنه ؟ ) وفي حديث زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، كما سيأتي في الاعتصام : حدثنا إسحاق أخبرنا عفان حدثنا وهيب حدثنا موسى بن عقبة سمعت أبا النضر يحدث عن بسر بن سعيد ، ( عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ليالي حتى اجتمع إليه ناس ، ثم فقدوا صوته ليلة فظنوا أنه قد نام ، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج إليهم فقال : ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم حتى خشيت أن يكتب عليكم ، ولو كتب عليكم ما قمتم به ، فصلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . وأخرجه أيضا في الأدب ، ولفظه : ( احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حجيرة مخصفة ، أو حجيرا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيها فتتبع إليه رجال فجاؤا يصلون بصلاتهم ، ثم جاؤا ليلة فحضروا وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم ، فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب ، فخرج إليهم مغضبا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم ، فعليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . وأخرجه مسلم أيضا وفيه : ( فأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب . . ) وأخرجه أبو داود أيضا وفيه : ( حتى إذا كان ليلة من الليالي لم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتنحنحوا ورفعوا أصواتهم وحصبوا بابه . . ) الحديث . وأخرجه الطحاوي أيضا نحو رواية البخاري . قوله : ( فلما أصبح قال : قد رأيت الذي صنعتم ) وفي رواية عقيل : ( فلما قضى صلاة الفجر أقبل على الناس وتشهد ثم قال : أما بعد ، فإنه لم يخف على مكانكم 
ms4448	 ) . وفي رواية يونس وابن جريج : ( لم يخف علي شأنكم ) ، وفي رواية أبي سلمة : ( أكلفوا من العمل ما تطيقون ، وفي رواية معمر أن الذي سأله عن ذلك بعد أن أصبح عمر بن الخطاب . قوله : ( أن تفرض عليكم ) أي : بأن تفرض عليكم صلاة الليل ، يدل عليه رواية يونس : ( ولكني خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها ) ، وكذا في رواية أبي سلمة المذكور قبيل صفة الصلاة ، ( خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل ) ، فدلت هذه الروايات على أن عدم خروجه صلى الله عليه وسلم إليهم كان للخشية عن فرضية هذه الصلاة لا لعلة أخرى . قوله : ( وذلك في رمضان ) كلام عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ذكرته إدراجا لتبين أن هذه القضية كانت في شهر رمضان . فإن قلت : لم يبين في الروايات المذكورة عدد هذه الصلاة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الليالي ؟ قلت : روى ابن خزيمة وابن حبان من حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ثمان ركعات ثم أوتر ) . | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه جواز النافلة جماعة ولكن الأفضل فيها الانفراد وفي التراويح اختلف العلماء فذهب الليث بن سعد وعبد الله بن المبارك وأحمد وإسحق إلى أن قيام التراويح مع الإمام في شهر رمضان أفضل منه في المنازل وقال به قوم من المتأخرين من أصحاب أبي حنيفة وأصحاب الشافعي فمن أصحاب أبي حنيفة عيسى بن أبان وبكار بن قتيبة وأحمد بن أبي عمران أحد مشايخ الطحاوي ومن أصحاب الشافعي إسماعيل بن يحيى المزني ومحمد بن عبد الله بن الحكم واحتجوا بحديث أبي ذر عن النبي & قال ' صمت مع النبي & رمضان فلم يقم بنا حتى بقي سبع من الشهر فلما كانت الليلة السابعة خرج فصلى بنا حتى مضى ثلث الليل ثم لم يصل بنا السادسة ثم خرج ليلة الخامسة فصلى بنا حتى مضى شطر الليل فقلنا يا رسول الله لو نفلتنا فقال إن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف 
ms4449	 كتب لهم قيام تلك الليلة ثم لم يصل بنا الرابعة حتى إذا كانت ليلة الثالثة خرج وخرج بأهله فصلى بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح فقلت وما الفلاح قال السحور ' أخرجه الطحاوي وأخره الترمذي نحوه غير أن في لفظه ' من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ' وأخرجه النسائي وابن ماجه أيضا ويحكى ذلك عن عمر بن الخطاب ومحمد بن سيرين وطاوس ( قلت ) هو مذهب أصحابنا الحنفية وقال صاحب الهداية يستحب أن يجتمع الناس في شهر رمضان بعد العشاء فيصلي بهم إمامهم خمس ترويحات ثم قال والسنة فيها الجماعة لكن على وجه الكفاية حتى لو امتنع أهل المسجد من إقامتها كانوا مسيئين ولو أقامها البعض فالمتخلف عن الجماعة تارك للفضيلة لأن أفراد الصحابة يروى عنهم التخلف ( قلت ) روى الطحاوي عن نافع ' عن ابن عمر أنه كان لا يصلي خلف الإمام في شهر PageV07P177 رمضان ' وأخرج ابن أبي شيبة أيضا في مصنفه ' عن ابن عمر أنه كان لا يقوم مع الناس في شهر رمضان قال وكان القاسم وسالم لا يقومان مع الناس ' وذهب مالك والشافعي وربيعة إلى أن صلاته في بيته أفضل من صلاته مع الإمام وهو قول إبراهيم والحسن البصري والأسود وعلقمة وقال أبو عمر اختلفوا في الأفضل من القيام مع الناس أو الانفراد في شهر رمضان فقال مالك والشافعي صلاة المنفرد في بيته أفضل وقال مالك وكان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس وقال مالك وأنا أفعل ذلك وما قام رسول الله & إلا في بيته وإليه مال الطحاوي وروي ذلك عن ابن عمر وسالم والقاسم ونافع أنهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس وقال الترمذي واختار الشافعي أن يصلي الرجل وحده إذا كان قارئا والكلام في التراويح على أنواع . | الأول أن العلماء اختلفوا فيها هل هي سنة أو تطوع مبتدأ فقال الإمام حميد الدين الضزيري رحمه الله نفس التراويح سنة وأما أداؤها بالجماعة فمستحب وروى الحسن عن أبي حنيفة أن نفس التراويح سنة لا 
ms4450	 يجوز تركها وقال الصدر الشهيد هو الصحيح وفي جوامع الفقه التراويح سنة مؤكدة والجماعة فيها واجبة وفي روضة الحنفية والجماعة فضيلة وفي الذخيرة لنا عن أكثر المشايخ أن إقامتها بالجماعة سنة على الكفاية * | الثاني أن عددها عشرون ركعة وبه قال الشافعي وأحمد ونقله القاضي عن جمهور العلماء وحكي أن الأسود بن يزيد كان يقوم بأربعين ركعة ويوتر بسبع وعند مالك ستة وثلاثون ركعة غير الوتر واحتج على ذلك بعمل أهل المدينة واحتج أصحابنا والشافعية والحنابلة بما رواه البيهقي بإسناد صحيح ' عن السائب بن يزيد الصحابي قال كانوا يقومون على عهد عمر رضي الله تعالى عنه بعشرين ركعة وعلى عهد عثمان وعلي رضي الله تعالى عنهما مثله ' وفي المغني عن علي أنه أمر رجلا أن يصلي بهم في رمضان بعشرين ركعة قال وهذا كالإجماع ( فإن قلت ) قال في الموطأ عن يزيد بن رومان قال كان الناس في زمن عمر يقومون في رمضان بثلاث وعشرين ركعة ( قلت ) قال البيهقي والثلاث هو الوتر ويزيد لم يدرك عمر فيكون منقطعا والجواب عما قاله مالك أن أهل مكة كانوا يطوفون بين كل ترويحتين ويصلون ركعتي الطواف ولا يطوفون بعد الترويحة الخامسة فأراد أهل المدينة مساواتهم فجعلوا مكان كل طواف أربع ركعات فزادوا ست عشرة ركعة وما كان عليه أصحاب رسول الله & أحق وأولى أن يتبع * | الثالث في وقتها وهو بعد العشاء وقبل الوتر عندنا وهو قول عامة مشايخ بخارى والأصح أن وقتها بعد العشاء إلى آخر الليل قبل الوتر وبعده وفي المبسوط المستحب فعلها إلى نصف الليل أو ثلثه كما في العشاء وفي المحيط لا يجوز قبل العشاء ويجوز بعد الوتر ولم يحك فيه خلافا . | الرابع أن أكثر المشايخ على أن السنة فيها الختم فلا يترك لكسل القوم وقيل يقرأ مقدار ما يقرأ في المغرب تحقيقا للتخفيف قال شمس الأئمة هذا غير مستحسن وقيل يقرأ من عشرين آية إلى ثلاثين آية كما أمر عمر بن الخطاب أحد الأئمة الثلاثة على ما رواه البيهقي بإسناده عن 
ms4451	 أبي عثمان النهدي قال دعا عمر رضي الله تعالى عنه بذلك من القراء فاستقرأهم فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ للناس بثلاثين آية في كل ركعة وأوسطهم بخمس وعشرين آية وأبطأهم بعشرين آية * | ( ومن فوائد الحديث المذكور ) جواز الاقتداء بمن لم ينو إمامته وهو مذهب الجمهور إلا رواية عن الشافعي . وفيه إذا تعارضت مصلحة وخوف مفسدة أو مصلحتان اعتبر أهمهما لأنه & كان رأى الصلاة في المسجد لبيان الجواز أو أنه كان معتكفا فلما عارضه خوف الافتراض عليهم تركه لعظم المفسدة التي تخاف من عجزهم وتركهم الفرض . وفيه أن الإمام أو كبير القوم إذا فعل شيئا خلاف ما يتوقعه أتباعه وكان له عذر فيه يذكره لهم تطييبا لقلوبهم وإصلاحا لذات البيت لئلا يظنوا خلاف هذا وربما ظنوا ظن السوء وفيه جواز الفرار من قدر الله إلى قدر الله قاله المهلب . وفيه ما كان عليه النبي & من الزهادة في الدنيا والاكتفاء بما قل منها والشفقة على أمته والرأفة بهم . وفيه الأذان والإقامة للنوافل إذا صليت جماعة قال ابن بطال . وفيه أن قيام رمضان سنة بالجماعة وليس كما زعمه بعضهم أنه سنة عمر رضي الله عنه وقال أجمعوا على أنه لا يجوز تعطيل المساجد عن قيام رمضان فهو واجب على الكفاية * PageV07P178(@)(@@) | 2 ( باب قيام النبي & حتى ترم قدماه )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان قيام النبي & يعني صلاة الليل هذه الترجمة على هذا الوجه رواية كريمة وفي رواية الكشميهني باب قيام النبي & الليل قوله ' حتى ترم ' كلمة حتى للغاية ومعناها إلى أن ترم ولفظة ترم منصوبة بأن المقدرة وهو بفتح التاء المثناة من فوق فعل مضارع للمؤنث وماضيه ورم وهو من باب فعل يفعل بالكسر فيهما تقول ورم يرم ورما ومعنى ورم انتفخ وأصل ترم تورم فحذفت الواو منه كما حذفت من بعد ويمق ونحوهما في كل ما جاء في هذا الباب قيل هذا شاذ وقيل نادر وليس كذلك وإنما هو قليل لأنه لا يدخل في دعائم الأبواب وقوله ' قدماه ' مرفوع لأنه فاعل ترم .(@)(@@) ( وقالت عائشة 
ms4452	 رضي الله عنها قام النبي & حتى تفطر قدماه والفطور الشقوق انفطرت انشقت ) | ويروى ' قام رسول الله & ' وفي رواية الكشميهني قالت عائشة رضي الله تعالى عنها ' كان يقوم ' وهذا التعليق أخرجه البخاري في التفسير مسندا في سورة الفتح ' حتى تفطر ' على وزن تفعل بالتشديد بتاء واحدة وهو على صيغة الماضي فتكون الراء مفتوحة وفي رواية الأصيلي تتفطر بتاءين وقد يأتي فيما كان بتاءين حذف إحداهما كما في قوله ' نار تلظى ' أصله تتلظى بتاءين فلم تحذف ههنا فعلى هذا تكون الراء مضمومة وعلى الأصل رواية الأصيلي وقوله ' قدماه ' مرفوع لأنه فاعل ' تفطر ' .(@)(@@) ( حدثنا أبو نعيم قال حدثنا مسعر عن زياد قال سمعت المغيرة رضي الله عنه يقول إن كان النبي & ليقوم أو ليصلي حتى ترم قدماه أو ساقاه فيقال له فيقول أفلا أكون عبدا شكورا ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني مسعر بكسر الميم بن كدام العامري الهلالي مر في باب الوضوء بالمد . الثالث زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف ابن علاقة الثعلبي مر في آخر كتاب الإيمان . الرابع المغيرة بن شعبة . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضع وفيه السماع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رجال إسناده كوفيون وهو من الرباعيات وفيه مسعر عن زياد وقال البخاري في الرقاق عن خلاد بن يحيى عن مسعر حدثنا زياد بن علاقة والحفاظ من أصحاب مسعر رووا عنه عن زياد وخالفهم محمد بن بشر وحده فرواه عن مسعر عن قتادة عن أنس أخرجه البزار وقال الصواب عن مسعر عن زياد وأخرجه الطبراني في الكبير من رواية أبي قتادة الحراني عن مسعر عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قيل أخطأ فيه أيضا والصواب مسعر عن زياد بن علاقة ( قلت ) مسعر كما روى عن زياد روى أيضا عن علي بن الأقمر فما وجه التخطئة ولم يبين مدعيها * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الرقاق 
ms4453	 عن خلاد بن يحيى وفي التفسير عن صدقة ابن الفضل عن سفيان بن عيينة وأخرجه مسلم في أواخر الكتاب عن قتيبة وعن ابن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وأخرجه الترمذي في الصلاة عن قتيبة وبشر بن معاذ وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعمر بن منصور وفي التفسير عن قتيبة أيضا عن أبي عوانة به وفي الرقاق عن سويد بن نصر وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن هشام بن عمار * | ( ذكر معناه ) قوله ' إن كان ليقوم ' كلمة إن مخففة من الثقيلة وهي بكسر الهمزة وضمير الشأن فيه محذوف والتقدير أنه كان واللام في ليقوم مفتوحة للتأكيد وفي رواية كريمة ' ليقوم يصلي ' وفي حديث عائشة ' كان يقوم من الليل ' قوله ' أو ليصلي ' شك من الراوي قوله ' حتى ترم ' قد مر تفسيره عن قريب وفي رواية خلاد بن يحيى ' حتى ترم أو تنتفخ ' وعند الترمذي ' حتى انتفخت قدماه ' وفي رواية للبخاري في تفسير الفتح ' حتى تورمت ' وفي رواية النسائي عن أبي PageV07P179 هريرة حتى تزلع ولا اختلاف في الحقيقة في هذه الرواية لأن كلها ترجع إلى معنى واحد وروى البزار من حديث محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه عن جده ' أن النبي & تعبد قبل أن يموت واعتزل النساء حتى صار كأنه شن ' وفي سنده محمد بن الحجاج قال ابن معين ليس بثقة قوله ' أو ساقاه ' شك من الراوي وفي رواية خلاد ' قدماه ' من غير شك قوله ' فيقال له ' لم يذكر المقول ولا بين القائل من هو أما المقول فمقدر تقديره فيقال له غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر وفي حديث أبي هريرة أخرجه البزار ' فقيل له يا رسول الله أتفعل هذا وقد جاءك من الله أن قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' وفي حديث أنس أخرجه البزار أيضا وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ' فقيل له أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' وفي حديث ابن مسعود أخرجه الطبراني الصغير 
ms4454	 ' فقيل له يا رسول الله أوليس الله قد غفر لك ' وفي حديث النعمان بن بشير أخرجه الطبراني ' فقيل يا رسول الله أوليس الله قد غفر لك ' وفي حديث أبي جحيفة أخرجه الطبراني في الكبير ' فقيل يا رسول الله قد غفر الله لك ' وأما بيان القائل ففي حديث عائشة ' لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ' وفي رواية أبي عوانة ' فقيل له أتتكلف هذا ' قوله ' أفلا أكون عبدا شكورا ' الفاء فيه للسببية بيان أن الشكر سبب للمغفرة والتهجد هو الشكر فلا يتركه * | ( ذكر ما يستفاد منه ) قال ابن بطال فيه أن أخذ الإنسان على نفسه بالشدة في العبادة وإن أضر ذلك ببدنه وله أن يأخذ بالرخصة ويكلف نفسه بما سمحت إلا أن الأخذ بالشدة أفضل لأنه إذا فعل & وقد غفر له فكيف من لم يعلم أنه استحق النار أم لا وإنما ألزم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أنفسهم شدة الخوف لعلمهم عظيم نعمة الله عليهم وأنه ابتدأهم بها قبل استحقاقها فبذلوا مجهودهم في شكره مع أن حقوق الله تعالى أعظم من أن يقوم بها العباد وقال بعض العلماء ما ورد في القرآن والسنة من ذكر ذنب لبعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كقوله @QB@ وعصى آدم ربه فغوى @QE@ ونحو ذلك فليس لنا أن نقول ذلك في غير القرآن والسنة حيث ورد ويؤول ذلك على ترك الأولى وسميت ذنوبا لعظم مقدارهم كما قال بعضهم حسنات الأبرار سيئات المقربين وعلى هذا فما وجه قول من سأله من الصحابة بقوله ' أتتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' والجواب أن من سأله عن ذلك إنما أراد به ما وقع في سورة الفتح ولعل بعض الرواة اختصر عزو ذلك إلى الله لما جاء في حديث أبي هريرة ' تفعل ذلك وقد جاءك من الله أن قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' ولك أن تقول دل قوله ' وما تأخر ' على انتفاء الذنب لأن ما لم يقع إلى الآن لا يسمى ذنبا 
ms4455	 في الخارج وأراد الله تأمينه بذلك لشدة خوفه حيث قال النبي & ' إني لأعلمكم بالله وأشدكم له خشية ' فأراد لو وقع منك ذنب لكان مغفورا ولا يلزم من فرض ذلك وقوعه والله تعالى أعلم . وفي ' أفلا أكون عبدا شكورا ' أن الشكر يكون بالعمل كما يكون باللسان ومنه قوله تعالى @QB@ اعملوا آل داود شكرا @QE@ فإذا وفقه الله تعالى لعمل صالح شكر ذلك بعمل آخر ثم يكون شكر ذلك العلم الثاني بعمل آخر ثالث فيتسلسل ذلك إلى غير نهاية *(@)(@@) | 2 ( باب من نام عند السحر )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم من نام عند السحر وفي رواية الأصيلي والكشميهني ' عند السحور ' السحر بفتحتين قبيل الصبح تقول لقيته سحرنا هذا إذا أردت به سحر ليلتك لم تصرفه لأنه معدول عن الألف واللام وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولام وإذا أردت بسحر بكرة صرفته كما في قوله تعالى @QB@ إلا آل لوط نجيناهم بسحر @QE@ والسحور ما يتسحر به وهو أيضا لا يكون إلا قبيل الصبح ولكل واحد من الروايتين وجه ولكن عند السحر أوجه وأقرب *(@)(@@) 160 - ( حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار أن عمرو بن أوس أخبره أن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما أخبره أن رسول الله PageV07P180 & قال أحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام وأحب الصيام إلى الله صيام داود وكان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ويصوم يوما ويفطر يوما ) | مطابقته للترجمة ' وينام سدسه ' وهو النوم عند السحر كما سنبينه عن قريب | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني سفيان بن عيينة . الثالث عمرو بن دينار . الرابع عمرو بن أوس الثقفي المكي مات سنة أربعة وتسعين وفي تذهيب التهذيب عمرو بن أوس الثقفي الطائفي ذكره ابن حبان في الثقات وقال بعضهم هو تابعي كبير ووهم من ذكره في الصحابة وإنما الصحبة لأبيه وذكر الذهبي عمرو بن أوس في تجريد الصحابة وقال عمرو 
ms4456	 بن أوس الثقفي الطائفي له وفادة ورواية روى عنه ابنه عثمان . الخامس عبد الله بن عمرو بن العاص * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين وفيه أن شيخه مدني والبقية مكيون وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وعلى قول من يقول أن عمرو بن أوس من الصحابة يكون فيه رواية الصحابي عن الصحابي . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء عن قتيبة وأخرجه مسلم في الصوم عن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن سفيان وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ومحمد بن عيسى ومسدد ثلاثتهم عن سفيان به وأخرجه النسائي فيه وفي الصلاة عن قتيبة به وأخرجه ابن ماجة في الصوم عن إبراهيم بن محمد الشافعي المكي عن سفيان به * | ( ذكر معناه ) قوله ' له ' أي لعبد الله بن عمرو قوله ' أحب الصلاة إلى الله ' لفظة أحب بمعنى المحبوب وهو قليل إذ غالب أفعل التفضيل أن يكون بمعنى الفاعل وإطلاق المحبة على الله تعالى كناية عن إرادة الخير قوله ' صلاة داود عليه السلام ' وقال المهلب كان داود عليه الصلاة والسلام يجم نفس بنوم أول الليل ثم يقوم في الوقت الذي ينادي فيه الرب هل من سائل فأعطيه سؤله هل من مستغفر فأغفر له ثم يستدرك من النوم ما يستريح به من نصب القيام في بقية الليل وإنما صار ذلك أحب إلى الله من أجل الأخذ بالرفق على النفوس التي يخشى منها السآمة التي هي سبب ترك العبادة والله يحب أن يديم فضله ويوالي إحسانه وقيل يراد بقوله ' أحب الصلاة إلى الله صلاة داود ' من عدا النبي & لقوله تعالى @QB@ يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا @QE@ الآيات وفيه نظر لأن هذا الأمر قد نسخ وفي كتاب المحاملي وإن صلى بعض الليل فأي وقت أفضل فيه قولان أحدهما أن يصلي جوف الليل والثاني وقت السحر 
ms4457	 ليصلي به صلاة الفجر قوله ' وأحب الصيام إلى الله صيام داود ' ظاهره أنه أفضل من صوم الدهر عند عدم التضرر ولا شك أن المكلف لم يتعبد بالصيام خاصة بل به وبالحج وبالجهاد وغير ذلك فإذا استفرغ جهده في الصوم خاصة انقطعت قوته وبطلت سائر العبادات فأمر أن يستبقي قوته قوله ' وكان ' أي داود عليه الصلاة والسلام وهذا بيان صلاته وقوله ' ويصوم يوما ويفطر يوما ' بيان صيامه *(@)(@@) 161 - ( حدثني عبدان قال أخبرني أبي عن شعبة عن أشعث قال سمعت أبي قال سمعت مسروقا قال سألت عائشة رضي الله عنها أي العمل كان أحب إلى النبي & قالت الدائم قلت متى كان يقوم قالت يقوم إذا سمع الصارخ ) | مطابقته للترجمة في قوله ' إذا سمع الصارخ ' والصارخ هو الديك وإنما كان يصرخ في حدود الثلث الأخير ووقت السحر فيه * | ( ذكر رجاله ) وهم سبعة * الأول عبدان بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة واسمه عبد الله وعبدان لقب عليه وقد مر في كتاب الوحي * الثاني أبوه عثمان بن جبلة بفتح الجيم والباء الموحدة مر في باب تضييع الصلاة عن وقتها * الثالث شعبة بن الحجاج وقد تكرر ذكره * الرابع أشعث بسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة وفي آخره تاء مثلثة * الخامس أبوه أبو الشعثاء واسمه سليم بن أسود المحاربي * السادس مسروق بن الأجدع PageV07P181 السابع عائشة رضي الله تعالى عنها | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وفيه الإخبار بصيغة الإفراد في موضع واحد وفيه العنعنة في موضعين وفيه السماع في موضعين وفيه القول في أربعة مواضع وفيه السؤال في موضع واحد وفيه أن شيخه مروزي سكن البصرة وأبوه كذلك وشعبة واسطي وأشعث وأبوه ومسروق كوفيون وفيه أن شيخه مذكور بلقبه وفيه رواية الابن عن الأب في موضعين وفيه رواية التابعي عن الصحابية . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في هذا الباب عن محمد عن أبي الأحوص وأخرجه في الرقاق أيضا عن عبدان عن أبيه وأخرجه مسلم في الصلاة عن هناد عن أبي 
ms4458	 الأحوص به وأخرجه أبو داود فيه عن إبراهيم بن موسى الرازي وهناد بن السري كلاهما عن أبي الأحوص وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن إبراهيم بن صدران | ( ذكر معناه ) قوله ' الدائم ' مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف وهو من الدوام وهو الملازمة العرفية لا شمول الأزمنة لأنه متعذر وما ذاك إلا تكليف بما لا يطاق ويقال الدوام على العمل القليل يكون أكثر وإذا تكلف المشقة في العمل انقطع عنه فيكون أقل قوله ' الصارخ ' أي الديك والصرخة الصيحة الشديدة قال محمد بن ناصر جرت العادة بأن الديك يصيح عند نصف الليل غالبا وقال ابن التين هو موافق لقول ابن عباس نصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل وقال ابن بطال الصارخ يصرخ عند ثلث الليل فكان داود عليه الصلاة والسلام يتحرى الوقت الذي ينادي الله فيه هل من سائل كذا والمراد من الدوام قيامه كل ليلة في ذلك الوقت لا الدوام المطلق ( قلت ) وبهذا يجاب عما يقال الصارخ يدل على عدم الدوام فيكون مناقضا لقوله ' الدائم ' | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه الحث على المداومة على العمل وإن قليله الدائم خير من كثير ينقطع وذلك لأن ما يدوم عليه بلا مشقة وملل تكون النفس به أنشد والقلب منشرحا بخلاف ما يتعاطاه من الأعمال الشاقة فإنه بصدد أن يتركه كله أو بعضه أو يفعله بغير الانشراح فيفوته خير كثير وفيه الاقتصاد في العبادة والنهي عن التعمق فيها .(@)(@@) 162 - ( حدثنا محمد بن سلام قال أخبرنا أبو الأحوص عن الأشعث قال إذا سمع الصارخ قام فصلى ) | هذا حديث آخر في الحديث السابق رواه عن محمد وهو ابن سلام وكذا هو في رواية أبي ذر ومحمد بن سلام وكذا نسبه أبو علي بن السكن قال الجياني في نسخة أبي ذر عن أبي أحمد الحموي حدثنا محمد بن سالم وقال أبو الوليد الباجي محمد ابن سالم وساق الحديث حدثنا محمد بن سالم وعلى سالم علامة الحموي قال وسألت عنه أبا ذر فقال أراه ابن سلام وسها فيه أبو 
ms4459	 محمد الحموي ولا أعلم في طبقة البخاري محمد بن سالم ورواه الإسماعيلي عن محمد بن يحيى المروزي حدثنا خلف بن هشام حدثنا أبو الأحوص عن أشعث عن أبيه عن مسروق والأسود قال سألت عائشة الحديث ثم قال ولم يذكر البخاري بعد أشعث في هذا أحدا وأبو الأحوص اسمه سلام بن سليم الكوفي مر في باب النحر بالمصلى وأخرجه مسلم من طريقه فقال حدثني هناد بن السري قال حدثنا أبو الأحوص عن أشعث عن أبيه ' عن مسروق قال سألت عائشة رضي الله تعالى عنها عن عمل رسول الله & فقالت كان يحب الدائم قال قلت أي حين كان يصلي فقالت كان إذا سمع الصارخ قام فصلى ' ورواه أبو داود أيضا حدثنا إبراهيم أخبرنا أبو الأحوص وحدثنا هناد عن أبي الأحوص وهذا حديث إبراهيم عن أشعث عن أبيه ' عن مسروق قال سألت عائشة رضي الله تعالى عنها عن صلاة رسول الله & فقلت لها أي حين كان يصلي قالت كان إذا سمع الصراخ قام فصلى ' قوله ' إذا سمع الصراخ ' أي صياح الديك وهذا يدل على أن قيامه & كان يكون في الثلث الأخير من الليل لأن الديك ما يكثر الصياح إلا في ذلك الوقت وإنما اختار & هذا الوقت لأنه وقت نزول الرحمة ووقت السكون وهدو الأصوات .(@)(@@) 163 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال ذكر أبي عن أبي سلمة PageV07P182 عن عائشة رضي الله عنها قالت ما ألفاه السحر عندي إلا نائما تعني النبي & ) -(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن نومه صلى الله عليه وسلم كان عند السحر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل المنقري الذي يقال له التبوذكي . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري ، كان على قضاء بغداد . الثالث : أبوه سعد بن إبراهيم . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الرواية بطريق الذكر وقد رواه أبو 
ms4460	 داود عن أبي توبة فقال : حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه . وأخرجه الإسماعيلي عن الحسن بن سفيان عن جمعة بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عمه أبي سلمة بن عبد الرحمن به . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : رواية الرجل عن عمه وهو سعد بن إبراهيم يروى عن عمه كما صرح به في رواية الإسماعيلي . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، فإن سعد بن إبراهيم من أجلة التابعين وفقهائهم وصالحيهم . وفيه : رواية التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن أبي كريب عن محمد بن بشر . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي توبة الربيع بن نافع عن إبراهيم بن سعد ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما ألفاه ) ، بالفاء أي : ما وجده ، يقال : الفيت الشيء أي : وجدته ، وتلافيته أي : تداركته . قال تعالى : { وألفيا سيدها لدى الباب } ( يوسف : 52 ) . أي : وجداه . قوله : ( السحر ) بالرفع لأنه فاعل ( الفاه ) ، والضمير المنصوب في : ألفاه ، راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يقال : إنه إضمار قبل الذكر لأن أبا سلمة كان سألت عائشة عن نوم النبي صلى الله عليه وسلم وقت السحر بعد ركعتي الفجر ، وكانتا في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأيضا فسرت عائشة الضمير بقولها : تعني النبي صلى الله عليه وسلم فإن قلت : وقت السحر يطلق على قبيل الصبح عند أهل اللغة ، وأيضا اشتقاق السحور منه ، لأنه لا يجوز إلا قبل انفجار الصبح ، فهل كان نومه في هذا الوقت أو في غيره ؟ قلت : قال بعضهم : المراد نومه بعد القيام الذي مبدؤه عند سماع الصارخ . انتهى . والذي يظهر لي أنه اضطجاعه بعد ركعتي الفجر ، وعلى هذا ترجم مسلم فقال : باب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ، ثم روى الحديث المذكور ، فقال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا ابن بشر عن مسعر عن سعد عن أبي سلمة ( عن عائشة ما ألفى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4461	 السحر على فراشي أو عندي إلا نائما ) . ويؤيد ما ذكرناه ترجمة الباب الذي عقيب الباب المذكور ، يظهر ذلك بالتأمل ، وذكر بعض من يعتني بشرح الأحاديث في ( شرح سنن أبي داود ) في تفسير هذا الحديث . قوله : ( ما ألفاه السحر عندي إلا نائما ) يعني : ما أتى عليه السحر عندي إلا وهو نائم ، فعلى هذا كانت صلاته بالليل ، وفعله فيه إلى السحر ، ويقال : هذا النوم هو النوم الذي كان داود ، عليه الصلاة والسلام ، ينام ، وهو أنه كان ينام أول الليلة ثم يقوم في الوقت الذي ينادي فيه الله ، عز وجل ، هل من سائل ؟ ثم يستدرك من النوم ما يستريح به من نصب القيام في الليل ، وهذا هو النوم عند السحر ، على ما بوب له البخاري ، وقال ابن التين : قولها : ( إلا نائما ) أي : مضطجعا على جنبه ، لأنها قالت في حديث آخر : ( فإن كنت يقظانة حدثني وإلا اضطجع حتى يأتيه المنادي للصلاة ) ، فيحصل بالضجعة الراحة من نصب القيام ، ولما يستقبله من طول صلاة الصبح ، فلهذا كان ينام عند السحر . وقال ابن بطال : النوم وقت السحر كان يفعله النبي صلى الله عليه وسلم في الليالي الطوال ، وفي غير شهر رمضان ، لأنه قد ثبت عنه تأخير السحور ، على ما يأتي في الباب الذي بعده .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب من تسحر ثم قام إلى الصلاة فلم ينم حتى صلى الصبح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال من تسحر ثم قام إلى الصلاة ، أي : صلاة الصبح ، فلم ينم بعد التسحر حتى صلى الصبح ، هذه الترجمة على هذا الوجه في رواية الحموي والمستملي ، وفي رواية الأكثرين : باب من تسحر فلم ينم حتى صلى الصبح .(@)(@@) PageV07P183(@)(@@) 4311 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا روح قال حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم وزيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه تسحرا فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فصلى قلنا لأنس كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في 
ms4462	 الصلاة . قال كقدر ما يقرأ الرجل خمسين آية .(@)(@@) ( أنظر الحديث 675 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى الحديث في : باب وقت الفجر ، في كتاب مواقيت الصلاة ، فإنه أخرجه هناك : عن عمرو ابن عاصم عن همام عن قتادة عن أنس ، وأخرجه أيضا هناك : عن الحسن بن الصباح سمع روح بن عبادة ، قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس ، وهنا أخرجه : عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن روح ، بفتح الراء : ابن عبادة ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب طول الصلاة في قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان طول الصلاة في قيام الليل ، هذه الترجمة على هذا الوجه للحموي والمستملي ، وفي رواية الأكثرين : باب طول القيام في صلاة الليل ، قال بعضهم : وفي حديث الباب موافق لرواية الحموي ، لأنه دال على طول الصلاة لا على طول القيام بخصوصه ، إلا أن طول الصلاة يستلزم طول القيام ، لأن غير القيام كالركوع مثلا لا يكون أطول من القيام . قلت : لا نسلم أن طول الصلاة يستلزم طول القيام ، فمن أين الملازمة ؟ فربما يطول المصلي ركوعه وسجوده أطول من قيامه ، وهو غير ممنوع لا شرعا ولا عقلا ، وقوله : ( كالركوع ) ، مثلا : لا يكون أطول من القيام غير مسلم ، لأن عدم كون الركوع أطول من القيام ممنوع ، كما ذكرنا .(@)(@@) 5311 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فلم يزل قائما حتى هممت بأمر سوء قلنا وما هممت أن أقعد وأذر النبيصلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة الدلالة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : سليمان بن حرب أبو أيوب الواشحي ، حكى البرقاني عن الدارقطني أن سليمان بن حرب تفرد برواية هذا الحديث عن شعبة . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : أبو وائل ، اسمه شقيق بن سلمة الأسدي . الخامس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه 
ms4463	 : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه بصري وشعبة واسطي والأعمش وأبو وائل كوفيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير وعن إسماعيل ابن الخليل وسويد بن سعيد ، كلاهما عن علي بن مسهر . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن سفيان بن وكيع وعن محمود بن غيلان عن سليمان بن حرب وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن عبد الله بن عامر وسويد بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حتى هممت ) أي : قصدت . قوله : ( بأمر سوء ) ، يجوز فيه إضافة أمر إلى سوء ، ويجوز أن يكون : سوء صفة لأمر ، وهذا السوء من جهة ترك الأدب ، وصورة المخالفة ، وإن كان القعود جائزا في النفل مع القدرة على القيام . قوله : ( وأذر النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : أتركه ، أراد أن يقعد لا أنه يخرج عن الصلاة ، وهذه اللفظة أمات العرب ماضيها كما في : يدع .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال ، رحمه الله ، فيه : دليل على طول القيام في صلاة الليل ، لأن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، كان جلدا قويا محافظا على الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وما هم بالقعود إلا عن طول كثير ، وقد اختلف العلماء : هل الأفضل في صلاة التطوع طول القيام أو كثرة الركوع والسجود ؟ فذهب بعضهم إلى أن كثرة الركوع والسجود أفضل ، واحتجوا PageV07P184 في ذلك بما رواه مسلم عن ثوبان : أفضل الأعمال كثرة الركوع والسجود ، قاله النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما سأله ربيعة بن كعب مرافقته في الجنة ، قال : ( أعني على نفسك بكثرة السجود ) ، واحتجوا أيضا بما رواه ابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله ، عز وجل ، له بها حسنة ومحا عنه بها سيئة ، ورفع لها بها درجة ، فاستكثروا من السجود ) . وروى ابن ماجه أيضا من حديث كثير بن مرة : ( أن أبا فاطمة 
ms4464	 حدثه ، قال : قلت : يا رسول الله ! أخبرني بعمل أستقيم عليه وأعمله ! قال : عليك بالسجود فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة ) وبما روى الطحاوي ، قال : حدثنا فهد ، قال : حدثنا يحيى بن عبد الحميد ، قال : حدثنا أبو الأحوص وخديج عن أبي إسحاق ( عن المخارق ، قال : خرجنا حجاجا فمررنا بالربذة ، فوجدنا أبا ذر قائما يصلي ، فرأيته لا يطيل القيام ويكثر الركوع والسجود ، فقلت له في ذلك فقال : ما ألوت أن أحسن أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ركع ركعة وسجد سجدة رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة ) . وأخرجه أحمد أيضا في ( مسنده ) والبيهقي في ( سننه ) . قلت : أبو الأحوص سلام بن سليم ، وخديج بن معاوية ضعفه النسائي ، وقال أحمد : لا أعلم إلا هيرا . واسم أبي إسحاق : عمرو ابن عبد الله السبيعي ، والمخارق ، بضم الميم : غير منسوب ، قال الذهبي : مجهول . وفي ( التكميل ) ؛ وثقه ابن حبان ، والربذة : قرية من قرى المدينة بها قبر أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، واسم أبي ذر : جندب بن جنادة الغفاري . قوله : ( ما ألوت ) أي : ما قصرت ، وروى الطحاوي أيضا من حديث عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه : ( رأى فتى وهو يصلي وقد أطال صلاته ، فلما انصرف منها قال : من يعرف هذا ؟ قال رجل : أنا . فقال عبد الله : لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا قام العبد يصلي أتى بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقه ، فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه ) . وأخرجه البيهقي أيضا ، ويقول أهل هذه المقالة : قال الأوزاعي والشافعي : في قول ، وأحمد في رواية ، ومحمد بن الحسن ، ويحكى ذلك عن ابن عمر ، وذهب قوم إلى أن طول القيام أفضل ، وبه قال الجمهور من التابعين وغيرهم ، ومنهم مسروق وإبراهيم النخعي والحسن البصري وأبو حنيفة . وممن قال به أبو يوسف والشافعي في قول ، وأحمد في رواية ، وقال أشهب : هو أحب إلي لكثرة القراءة ، واحتجوا 
ms4465	 في ذلك بحديث الباب ، وبما رواه مسلم من حديث جابر : ( سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت ) . وأراد به طول القيام ، وبما رواه أبو داود من حديث عبد الله بن حبش الخثعمي : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي الصلاة أفضل ؟ فقال : طول القيام ) . وهذا يفسر قوله صلى الله عليه وسلم : ( طول القنوت ) وإن كان القنوت يأتي بمعنى : الخشوع وغيره .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث المذكور أنه ينبغي الأدب مع الأئمة الكبار ، وأن مخالفة الإمام أمر سوء ، قال تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ( النور : ) . الآية .(@)(@@) 6311 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك .(@)(@@) .(@)(@@) قال ابن بطال : هذا الحديث لا دخل له في الباب لأن شوص الفم لا يدل على طول الصلاة . قال : ويمكن أن يكون ذلك من غلط الناسخ ، فكتبه في غير موضعه أو أن البخاري أعجلته المنية عن تهذيب كتابه وتصفحه ، وله فيه مواضع مثل هذا تدل على أنه مات قبل تحرير الكتاب . وقال ابن المنير : يحتمل أن يكون أراد أن حذيفة روى قال : ( صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة ، فقلت : يركع عند المائة فمضى ، فقلت : يصلي بها في ركعة فمضى . . ) الحديث . فكأنه لما قال : يتهجد ، وذكر حديثه في السواك ، وكان يتسوك حين يقوم من النوم ، ولكل صلاة ففيه إشارة إلى طول القيام ، أو يحمل على أن في الحديث إشارة من جهة أن استعمال السواك حينئذ يدل على ما يناسبه من إكمال الهيئة والتأهب للعبادة ، وذلك دليل على طول القيام ، إذ النافلة المخففة لا يتهيأ لها هذا التهيؤ الكامل . انتهى . وقيل : أراد بهذا الحديث استحضار حديث حذيفة المذكور الذي أخرجه مسلم ، وإنما لم يخرجه لكونه على غير شرطه . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون بيض الترجمة بحديث PageV07P185 حذيفة ، فضم الحديث 
ms4466	 الذي بعده إلى الحديث الذي قبله . انتهى . قلت : هذه كلها تعسفات لا طائل تحتها ، أما ابن بطال فإنه لم يذكر شيئا ما في توجيه وضع هذا الحديث في هذا الباب ، وإنما ذكر وجهين : أحدهما : نسبة هذا إلى الغلط من الناسخ ، وهذا بعيد ، لأن الناسخ لم يأت بهذا الحديث من عنده وكتبه هنا . والثاني : أنه اعتذر من جهة البخاري بأنه لم يدرك تحريره ، وفيه نوع نسبة إلى التقصير ، وأما كلام ابن المنير فإنه لا يجدي شيئا في توجيه هذا الموضع ، لأن حاصل ما ذكره من الطول هو الخارج عن ماهية الصلاة ، وليس المراد من الترجمة مطلق الطول ، وإنما المراد هو الطول الكائن في هيئة الصلاة ، وأما القائل الذي وجه بقوله : أراد بهذا الحديث استحضار حديث حذيفة ، فإنه توجيه بعيد ، لأن استحضار حديث أجنبي بالوجه الذي ذكره لا يدل على المطابقة ، وأما كلام بعضهم ، فاحتمال بعيد ، لأن تبييض الترجمة لحديث حذيفة لا وجه له أصلا لعدم المناسبة ، ولكن يمكن أن يعتذر عن البخاري في وضعه هذا الحديث هنا بوجه مما يستأنس به ، وهو أن الترجمة في طول القيام في صلاة الليل وحديث حذيفة فيه القيام للتهجد ، والتهجد في الليل غالبا يكون بطول الصلاة ، وطول الصلاة غالبا يكون بطول القيام ، فيها وإن كان يقع أيضا بطول الركوع والسجود .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : حفص بن عمر بن الحارث أبو عمر الحوضي . الثاني : خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان . الثالث : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : ابن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل : مر في : باب الأذان بعد ذهاب الوقت . الرابع : أبو وائل شقيق بن سلمة . الخامس : حذيفة بن اليمان .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه بصري وخالد واسطي وحصين وأبو وائل كوفيان .(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في : باب السواك ، في كتاب الوضوء عن عثمان بن أبي شيبة 
ms4467	 عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن حذيفة ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى . قوله : ( يشوص ) أي : يدلك أو يغسل .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب كيف صلاة الليل وكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية صلاة الليل وفي بعض النسخ : باب كيف كان صلاة النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ) ، وفي بعض النسخ : ( وكم كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ؟ ) وفي بعضها : ( من الليل ) .(@)(@@) 7311 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله ن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال إن رجلا قال يا رسول الله كيف صلاة الليل قال مثنى مثنى فإذا خفت الصبح قأوتر بواحدة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ظاهرة ، والحديث قد مر ذكره في : باب ما جاء في الوتر ، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع وعبد الله بن ديار ( عن ابن عمر : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ؟ . . ) الحديث . وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب ابن أبي حمزة والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 168 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة قال حدثني أبو جمرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كانت صلاة النبي & ثلاث عشرة ركعة يعني بالليل ) | مطابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة وقد مضى الكلام فيه أيضا في أول أبواب الوتر ويحيى هو القطان وأبو جمرة بالجيم والراء المهملة واسمه نصر بن عمران الضبعي * -(@)(@@) 9311 حدثنا إسحاق قال حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق ، قال سألت عائشة رضي الله تعالى عنها عن صلاة رسول الله صلى الله PageV07P186 عليه وسلم بالليل سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتي الفجر .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة كما في الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إسحاق . قال الجياني : لم 
ms4468	 أجده منسوبا لأحد من رواة الكتاب ، وذكر أبو نصر أن إسحاق الحنظلي يروي عن عبيد الله بن موسى في ( الجامع ) ويريد ذلك أن أبا نعيم أخرجه كذلك ثم قال في آخره : رواه ، يعني البخاري ، عن إسحاق عن عبيد الله ، وكذا ذكره الدمياطي أنه هو ابن راهويه ، لكن الإسماعيلي رواه في كتابه عن إسحاق بن سيار النصيبيني عن عبيد الله ، وإسحاق هذا صدوق ثقة ، قاله ابن أبي حاتم ، لكن ليس له رواية في الكتب الستة ، ولا ذكره البخاري في ( تاريخه الكبير ) فتعين أنه الأول . الثاني : عبيد الله ابن موسى بن باذام أبو محمد . الثالث : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي . الرابع : أبو حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين ، واسمه عثمان بن عاصم الأسدي . الخامس : يحيى بن وثاب ، بفتح الواو وتشديد الثاء المثلثة وبعد الألف باء موحدة ، مات سنة ثلاث ومائة . السادس : مسروق بن الأجدع . السابع : عائشة ، أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي والبقية كلهم كوفيون . وفيه : أن البخاري روى عن عبد الله بن موسى في هذا الحديث بواسطة ، وهو من كبار مشايخه . وقد روى عنه في الحديث الذي يأتي بلا واسطة ، وكأنه لم يقع له سماع منه في هذا الحديث ، وفيه : أنه ليس في ( الصحيح ) من هو مكني بأبي الحصين غيره . وفيه : ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم : أبو حصين ويحيى ومسروق . وفيه : ثلاثة ذكروا بلا نسبة مطلقا وواحد بالكناية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : دل هذا الحديث أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي من الليل سبع ركعات وتسع ركعات ، وروى النسائي من حديث يحيى بن الجزار عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنه يصلي من الليل تسعا ، فلما أسن صلى سبعا ، ودل أيضا أنه كان يصلي إحدى عشرة ركعة سوى ركعتي الفجر ، وهما سنة ، فتكون الجملة 
ms4469	 ثلاث عشرة ركعة . فإن قلت : في ( الموطأ ) : من حديث هشام عنها أنه : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع نداء الصبح ركعتين ، وسيأتي في : باب ما يقرأ في ركعتي الفجر ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك به ، فتكون الجملة خمس عشرة ركعة . قلت : لعل ثلاث عشرة بإثبات سنة العشاء التي بعدها . أو أنه عد الركعتين الخفيفتين عند الافتتاح أو الركعتين بعد الوتر جالسا . فإن قلت : روي في : باب قيام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في رمضان : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن سعيد عن أبي سلمة أنه سأل عائشة ، فقالت : ( ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن ، . ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ) وأخرجه مسلم أيضا قلت : يحتمل أنها نسيت ركعتي الفجر أو ما عدتهما منها . فإن قلت : في رواية القاسم عنها ، كما يأتي عقيب حديث مسروق عنها : كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ، منها الوتر وركعتا الفجر ، وفي رواية مسلم أيضا من هذا الوجه : كانت صلاته عشر ركعات ويوتر بسجدة ، ويركع ركعتي الفجر ، فتلك ثلاث عشرة ؟ قلت : حديث القاسم عنها محمول على أن ذلك كان غالب حاله ، وأما حديث مسروق عنها فمرادها أن ذلك وقع منه في أوقات مختلفة ، فتارة كان يصلي سبعا ، وتارة تسعا ، وتارة إحدى عشرة . وقال القرطبي : أشكلت روايات عائشة على كثير من أهل العلم حتى نسب بعضهم حديثها إلى الاضطراب ، وقال : إنما يتأتى الاضطراب لو أنها أخبرت عن وقت مخصوص ، أو كان الراوي عنها واحدا ، وقال عياض : يحتمل أن إخبارها بإحدى عشرة منهن الوتر في الأغلب ، وباقي رواياتها إخبار منها ما كان يقع نادرا في بعض الأوقات بحسب اتساع الوقت وضيقه ، بطول قراءة أو نوم أو بعذر مرض أو غيره ، أو عند كبر السن ، أو تارة تعد الركعتين الخفيفتين في أول القيام ، وتارة لا تعدهما . وقال ابن عبد البر ، رحمه الله تعالى : وأهل العلم 
ms4470	 يقولون : إن الاضطراب عنها في الحج والرضاع وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل وقصر صلاة المسافر لم يأت ذلك إلا منها ، لأن الرواة عنها حفاظ ، وكأنها أخبرت بذلك في أوقات متعددة وأحوال مختلفة .(@)(@@) ومما يستفاد من هذه الأحاديث : أن قيام الليل سنة مسنونة(@)(@@) PageV07P187(@)(@@) 0411 حدثنا عبيد الله بن موسى ا قال أخبرنا حنظلة عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد قلنا عن قريب : إن البخاري ، رحمه الله ، روى حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن عبيد الله بن موسى فيما قيل عن إسحاق عن عبيد الله هذا ، وهنا روى عنه بلا واسطة ، وهو يروي عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي القرشي من أهل مكة ، واسم أبي سفيان : الأسود بن عبد الرحمن ، مات سنة إحدى وخمسين ومائة ، وقد مر في أول كتاب الإيمان .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي ، . وأخرجه النسائي فيه عن محمد ابن سلمة المرادي عن عبد الله بن وهب ، ثلاثتهم عن حنظلة به .(@)(@@) قوله : ( ثلاث عشرة ) مبني على الفتح ، وأجاز الفراء سكون الشين من عشرة . قوله : ( منها ) أي من ثلاث عشرة .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل ونومه وما نسخ من قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قيام النبي صلى الله عليه وسلم أي : صلاته بالليل . قوله : ( من نومه ) وفي بعض النسخ : ( ونومه ) ، بواو العطف . قوله : ( وما نسخ ) أي : باب أيضا في بيان ما نسخ من قيام الليل .(@)(@@) وقوله تعالى : { يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطاء وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا ( ع المزمل : 1 7 ) . وقوله : { علم أن 
ms4471	 لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم } ( المزمل : 02 ) .(@)(@@) وقوله : بالجر عطف على قوله : ( وما نسخ من قيام الليل ) وهو إلى آخره داخل في الترجمة . قوله عز وجل : { يا أيها المزمل } يعني : الملتف في ثيابه ، وأصله المتزمل ، وهو الذي يتزمل في الثياب ، وكل من التف في ثوبه فقد تزمل ، قلبت التاء زايا وأدغمت الزاي في الزاي ، وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه قال : { يا أيها المزمل } أي : يا محمد قد زملت القرآن ، وقرىء المتزمل على الأصل ، والمزمل ، بتخفيف الزاي وفتح الميم وكسرها ، على أنه اسم فاعل ، أو اسم مفعول من زمله ، وهو الذي زمله غيره أو زمل نفسه ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نائما بالليل متزملا في قطيفة ، ، فنبه ونودي بها . وعن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها سئلت : ما كان تزميله ؟ قالت : كان مرطا طوله أربع عشرة ذراعا ونصفه علي وأنا نائمة ، ونصفه عليه ، وهو يصلي ، فسئلت : ما كان ؟ فقالت : والله ما كان خزا ولا قزا ولا مرعزا ولا إبريسما ولا صوفا ، وكان سداه شعرا ولحمته وبرا ، قاله الزمخشري ، ثم قال : وقيل : دخل على خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، وقد جئت فرقا أول ما أتاه جبريل ، عليه السلام ، وبوادره ترعد ، فقال : زملوني ، وحسبت أنه عرض له ، فبينما هوكذلك إذ ناداه جبريل ، عليه السلام ، يا أيها المزمل . وعن عكرمة : أن المعنى : يا أيها الذي زمل أمرا عظيما ، أي : حمله ، والزمل : الحمل ، وازدمله : احتمله . انتهى . وفي ( تفسير النسفي ) أشار إلى أن القول الأول نداء بما يهجن إليه الحالة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم عليها من التزميل في قطيفة ، واستعداده للاشتغال في 
ms4472	 النوم ، كما يفعل من لا يهمه أمر ولا يعنيه شأن ، فأمر أن يختار على الهجود والتهجد ، وعلى التزمل التشمر ، والتخفف للعبادة والمجاهدة في الله عز وجل ، فلا جرم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تشمر لذلك مع أصحابه حق التشمر ، وأقبلوا على إحياء لياليهم ، ورفضوا له الرقاد والدعاة وجاهدوا PageV07P188 فيه حتى انتفخت أقدامهم ، واصفرت ألوانهم ، وظهرت السيماء في وجوههم ، وترقى أمرهم إلى حد رحمهم له ربهم ، فخفف عنهم . وأشار إلى أن القول الثاني : وهو قوله : وعن عائشة ، ليس بتهجين بل هو ثناء عليه وتحسين لحالته التي كان عليها ، وأمره أن يدوم على ذلك . قوله : { قم الليل إلا قليلا } أي : منه ، قال أبو بكر الأدفوي : للعلماء فيه أقوال : الأول : أنه ليس بفرض ، يدل على ذلك أن بعده : { نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه } وليس كذلك يكون الفرض ، وإنما هو ندب . والثاني : أنه هو حتم . والثالث : أنه فرض على النبي صلى الله عليه وسلم وحده ، وروي ذلك عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : وقال الحسن وابن سيرين : صلاة الليل فريضة على كل مسلم ، ولو قدر حلب شاة . وقال إسماعيل بن إسحاق : قالا ذلك لقوله تعالى : { فاقرأوا ما تيسر منه } ، وقال الشافعي ، رحمه الله : سمعت بعض العلماء يقول : إن الله تعالى أنزل فرضا في الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس ، فقال : { يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا } الآية ، ثم نسخ هذا بقوله : { فاقرأوا ما تيسر منه } ثم احتمل قوله : { فاقرأوا ما تيسر منه } أن يكون فرضا ثانيا ، لقوله تعالى : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } ( الإسراء : 97 ) . فوجب طلب الدليل من السنة على أحد المعنيين ، فوجدن سنة النبي صلى الله عليه وسلم أن لا واجب من الصلوات إلا الخمس . قال أبو عمر : قول بعض التابعين : قيام الليل فرض ولو قدر حلب شاة ، قول شاذ متروك لإجماع العلماء أن قيام الليل نسخ بقوله : { علم إن لن تحصوه . . } الآية . وروى النسائي من حديث عائشة : افترض القيام في أول هذه الصورة 
ms4473	 على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم ، وأمسك الله خاتمتها إثني عشر شهرا ، ثم نزل التخفيف في آخرها ، فصار قيام الليل تطوعا بعد أن كان فريضة ، وهو قول ابن عباس ومجاهد وزيد بن أسلم وآخرين ، فيما حكى عنهم النحاس ، وفي ( تفسير ابن عباس ) : { قم الليل } يعني : قم الليل كله إلا قليلا منه ، فاشتد ذلك على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعلى أصحابه وقاموا الليل كله ولم يعرفوا ما حد القليل ، فأنزل الله تعالى : { نصفه أو انقص منه قليلا } فاشتد ذلك أيضا على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعلى أصحابه فقاموا الليل كله حتى انتفخت أقدامهم ، وذلك قبل الصلوات الخمس ، ففعلوا ذلك سنة ، فأنزل الله تعالى ناسختها فقال : { علم أن لن تحصوه } يعني : قيام الليل من الثلث والنصف ، وكان هذا قبل أن تفرض الصلوات الخمس ، فلما فرضت الخمس نسخت هذه كما نسخت الزكاة كل صدقة ، وصوم رمضان كل صوم ، وفي ( تفسير ابن الجوزي ) : كان الرجل يسهر طول الليل مخافة أن يقصر فيما أمر به من قيام ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثه ، فشق عليهم ذلك ، فخفف الله عنهم بعد سنة ، ونسخ وجوب التقدير بقوله : { علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤا ما تيسر منه } أي : صلوا ما تيسر من الصلاة ، ولو قدر حلب شاة ، ثم نسخ وجوب قيام الليل بالصلوات الخمس بعد سنة أخرى ، فكان بين الوجوب والتخفيف سنة ، وبين الوجوب والنسخ بالكلية سنتان .(@)(@@) ثم إعراب قوله تعالى : { قم الليل إلا قليلا } على ما قاله الزمخشري : { نصفه } بدل { من الليل } و { إلا قليلا } استثناء من النصف ، كأنه قال : قم أقل من نصف الليل والضمير في { منه } و { عليه } للنصف ، والمعنى التخيير بين أمرين : بين أن يقوم أقل من نصف الليل على البت ، وبين أن يختار أحد الأمرين ، وهما النقصان من النصف والزيادة عليه ، وإن شئت جعلت : نصفه ، بدلا من : قليلا ، وكان تخييرا بين ثلاث : بين قيام النصف بتمامه ، وبين الناقص ، وبين قيام الزائد عليه ، وإنما 
ms4474	 وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل .(@)(@@) قوله : { ورتل القرآن ترتيلا } يعني ترسل فيه . وقال الحسن : بينه ، إذا قرأته . وقال الضحاك : إقرأ حرفا حرفا ، وروى مسلم من حديث حفصة : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يرتل السورة حتى تكون أطول من أطول منها ، وعن مجاهد : رتل بعضه على إثر بعض على تؤدة ، وعن ابن عباس : بينه بيانا ، وعنه : إقرأه على هينتك ثلاث آيات وأربعا وخمسا ، وقال قتادة : تثبت فيه تثبتا ، وقيل : فصله تفصيلا ولا تعجل في قراءته . وقال أبو بكر بن طاهر : تدبر في لطائف خطابه ، وطالب نفسك بالقيام بأحكامه ، وقلبك بفهم معانيه ، وسرك بالإقبال عليه . قوله : { إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } أي : القرآن يثقل الله فرائضه وحدوده ، ويقال : هو ثقيل على من خالفه ، ويقال : هو ثقيل في الميزان ، خفيف على اللسان ، ويقال : إن نزوله ثقيل كما قال : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل } ( الحشر : 12 ) . الآية ، وقال الزمخشري : يعني بالقول الثقيل : القرآن وما فيه من الأوامر والنواهي التي هي تكاليف شاقة ثقيلة على المكلفين ، خاصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه متحملها بنفسه ومحملها لأمته ، فهي أثقل عليه وأنهض له . قوله : { إن ناشئة الليل } قال السمرقندي : يعني ساعات الليل ، وهي مأخوذة من : نشأت أي : ابتدأت شيئا بعد شيء ، فكأنه قال : إن ساعات الليل الناشئة فاكتفى PageV07P189 بالوصف عن الاسم . وقال الزمخشري : ناشئة الليل النفس الناشئة بالليل التي تنشأ من مضجعها إلى العبادة ، أي : تنهض وترفع من نشأت السحاب إذا ارتفعت ، ونشأ من مكانه ونشر إذا نهض ، أو : قيام الليل ، على أن الناشئة مصدر من نشأ إذا أقام ونهض على فاعلة كالعاقبة . قوله : { هي أشد وطأ } قال السمرقندي : يعني : أثقل على المصلي من ساعات النهار ، فأخبر أن الثواب على قدر الشدة ، قرأ أبو عمرو وابن عامر : أشد وطاء ، بكسر الواو ومد الألف ، والباقون بنصب الواو بغير مد ، فمن قرأ بالكسر يعني : أشد مواطاة ، أي : موافقة بالقلب والسمع ، يعني : أن القراءة في الليل يتواطأ فيها قلب المصلي ولسانه وسمعه على التفهم 
ms4475	 ، ومن قرأ بالنصب أبلغ في القيام وأبين في القول . قوله : { وأقوم قيلا } يعني : أثبت للقراءة ، وعن الحسن : أبلغ في الخبر وأمنع من هذا العدو . وقال الزمخشري : أقوم قيلا . أشد مقالا وأثبت قراءة لهدو الأصوات . وعن أنس : أنه قرأ : وأصوب قيلا د فقيل له : يا أبا حمزة إنما هي أقوم قيلا . فقال : إن أقوم وأهيأ واحد . وفي ( تفسير النسفي ) : أقوم قيلا ، أصح قولا وأشد استقامة وصوابا بالفراغ القلب ، وقيل : أعجل إجابة للدعاء . قوله : { إن لك في النهار سبحا طويلا } قال الزمخشري : سبحا : تصرفا وتقلبا في مهماتك وشواغلك ، وقال السمرقندي : سبحا فراغا طويلا تقضي حوائجك فيه ، ففرغ نفسك لصلاة الليل . وعن السدي : سبحا طويلا أي : تطوعا كثيرا كأنه جعله من السبحة ، وهي النافلة . وقال الزمخشري : أما القراءة بالخاء فاستعارة من : سبخ الصوف ، وهو نفشه ونشر أجزائه لانتشار الهم وتفرق القلب بالشواغل ، كلفه بقيام الليل ، ثم ذكر الحكمة فيما كلفه منه ، وهو : أن الليل أهون على المواطأة وأشد للقراءة لهدو الرجل وخفوت الصوت ، وأنه أجمع للقلب وأهم لنشر الهم من النهار ، لأنه وقت تفريق الهموم وتوزع الخواطر والتقلب في حوائج المعاش والمعاد . قوله : { علم أن لن تحصوه } هذا مرتبط بما قبله ، وهو قوله تعالى : { إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه } أي : علم الله أن لن تطيقوا قيام الليل ، وقيل : الضمير المنصوب فيه يرجع إلى مصدر مقدر ، أي : علم أن لا يصح منكم ضبط الأوقات ، ولا يتأتى حسابها بالتعديل والتسوية إلا أن تأخذوا بالأوسع للاحتياط ، وذلك شاق عليكم بالغ منكم . قوله : { فتاب عليكم } عبارة عن الترخيص في ترك القيام المقدر . قوله : { فاقرأوا ما تيسر } قال الزمخشري : عبر عن الصلاة بالقراءة ، لأنها بعض أركانها ، كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجود ، يريد : فصلوا ما تيسر عليكم من صلاة الليل ، وهذا ناسخ للأول ، ثم نسخا جميعا بالصلوات الخمس ، وقيل : هي قراءة القرآن بعينها . قيل : يقرأ مائة آية ، ومن قرأ مائة 
ms4476	 آية في ليلة لم يحاجه القرآن . وقيل : من قرأ مائة آية كتب من القانتين . وقيل : خمسين آية ، وقد بين الحكمة في النسخ بقوله : { علم أن سيكون منكم مرضى } لا يقدرون على قيام الليل { وآخرون يضربون في الأرض } يعني : يسافرون في الأرض { يبتغون من فضل الله } يعني : في طلب المعيشة يطلبون الرزق من الله تعالى : { وآخرون يقاتلون في سبيل الله } يعني : يجاهدون في طاعة الله تعالى . قوله : { فاقرأوا ما تيسر منه } أي : من القرآن . قيل : في صلاة المغرب والعشاء . قوله : { وأقيموا الصلاة } أي : الصلاة المفروضة . { وآتوا الزكاة } الواجبة ، وقيل : زكاة الفطر ، وإنما وجبت بعد ذلك ، ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل آخر السورة مدنيا . قوله : { وأقرضوا الله قرضا حسنا } قيل : يريد سائر الصدقات المستحبة ، وسماه قرضا تأكيدا للجزاء . وقيل : تصدقوا من أموالكم بنية خالصة من مال حلال . قوله : { وما تقدموا لأنفسكم من خير } يعني : ما تعملون من الأعمال الصالحة وتتصدقون بنية خالصة { تجدوه عند الله } يعني : تجدون ثوابه في الآخرة . قوله : ( هو خيرا } ثاني مفعولي : وجد ، وهو فصل ، وجاز وإن لم يقع بين معرفتين ، لأن أفعل من أشبه في امتناعه من حروف التعريف بالمعرفة . قوله : { واستغفروا الله } يعني : أطلبوا من الله لذنوبكم المغفرة ، وقيل : استغفروا الله من تقصير وذنب وقع منكم . { إن الله غفور } لمن تاب { رحيم } لمن استغفر .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما نشأ قام بالحبشية(@)(@@) هذا التعليق رواه عبد بن حميد الكجي في ( تفسيره ) بسند صحيح عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ( عن ابن عباس : { إن ناشئة الليل } ( المزمل : 6 ) . قال هو بكلام الحبشية : نشأ قام ) . وأنبأنا عبد الملك بن عمرو عن رافع PageV07P190 ابن عمرو عن ابن أبي مليكة : ( سئل ابن عباس عن قوله تعالى : { إن ناشئة الليل } ( المزمل : 6 ) . فقال أي الليل قمت فقد أنشأت ) وفي عبد أيضا : عن أبي ميسرة ، قال : هو كلام الحبشة : نشأ قام ، وعن أبي مالك : قيام الليل بلسان الحبشة : ناشئة ، وعن قتادة والحسن وأبي مجلز : كل 
ms4477	 شيء بعد العشاء : ناشئة ، وقال مجاهد : إذا قمت من الليل تصلي فهي ناشئة ، وفي رواية : أي ساعة تهجد فيها . وقال معاوية بن قرة : هي قيام الليل . وعن عاصم : ناشئة الليل ، مهموزة الياء ، وفي ( المجاز ) لأبي عبيدة : ناشئة الليل ناشئة بعد ناشئة . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : ناشئة الليل : أول ساعاته . ويقال : أول ما ينشأ من الليل من الطاعات هي النشيئة . وفي ( المحكم ) : الناشئة أول النهار والليل . وقيل : الناشئة إذا نمت من أول الليل نومة ، ثم قمت ، وفي ( كتاب الهروي ) : كل ما حدث بالليل وبدا فهو ناشىء ، وقد نشأ والجمع : ناشئة .(@)(@@) واختلف العلماء ، هل في القرآن شيء بغير العربية ؟ فذهب بعضهم ، إلى أن غير العربية موجود في القرآن : كسجيل وفردوس وناشئة ، وذهب الجمهور إلى أنه ليس القرآن شيء بغير العربية ، وقالوا : ما ورد من ذلك فهو من توافق اللغتين ، فعلى هذا لفظ ، ناشئة ، إما مصدر على وزن : فاعلة ، كعاقبة من نشأ إذا قام ، أو هو : اسم فاعل ، صفة لمحذوف تقديره : النفس الناشئة ، كما نقلنا عن الزمخشري عن قريب .(@)(@@) وطاء قال مواطأة القرآن أشد موافقة لسمعه وبصره وقلبه ليواطؤا ليوافقوا(@)(@@) وفي بعض النسخ : وطاء قال مواطأة أي : قال البخاري : معنى : وطأ مواطأة للقرآن ، وفي بعض النسخ : مواطأة للقرآن يعني : إن ناشئة الليل ، هو أشد مواطاة للقرآن ، وهذا التعليق أيضا وصله عبد بن حميد من طريق مجاهد . وقال أشد وطاء ، أي : يوافق سمعك وبصرك وقلبك بعضه بعضا ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( ليواطؤا ليوافقوا ) هذا من تفسير براءة من قوله تعالى : { يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطؤا عدة ما حرم الله } ( التوبة : 73 ) . الآية ، وذكر أن معناه : ليوافقوا ، وإنما ذكره ههنا تأكيدا لتفسيره : وطاء ، وقد وصله الطبري عن ابن عباس ، لكن بلفظ : ( ليشابهوا ) .(@)(@@) 1411 عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني محمد بن جعفر عن حميد أنه سمع أنسا رضي الله تعالى عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم منه شيئا ويصوم حتى نظن أن 
ms4478	 لا يفطر منه شيئا وكان لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته نائما إلا رأيته .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان لإنشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته ) ، وهو قيام الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد العزيز عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري . الثاني : محمد بن جعفر بن أبي كثير ضد القليل مر في كتاب الحيض . الثالث : حميد ، بضم الحاء : ابن أبي حميد الطويل . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين ماضيا ومضارعا . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وهو ومحمد بن جعفر مدنيان ، وحميد بصري .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الصوم عن عبد العزيز بن محمد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن لا يصوم منه ) ، كلمة : أن ، مصدرية في محل النصب على أنه مفعول : يظن ، قوله : ( منه شيئا ) ، أي : من الشهر شيئا من الصوم ، ولفظه : شيئا ، في رواية الأصيلي وأبي ذر ، وفي رواية غيرهما ليس فيه هذا اللفظ . قوله : ( وكان ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( ولا نائما ) أي : ولا تشاء أن تراه من الليل نائما إلا رأيته نائما .(@)(@@) والذي يستفاد من هذا الحديث : أن صلاته ونومه صلى الله عليه وسلم كان يختلف بالليل ، ولا يترتب وقتا معينا بل بحسب ما تيسر له القيام . فإن قلت : يعارضه حديث عائشة : ( كان إذا سمع الصارخ قام ) . قلت : عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخبرت بحسب ما اطلعت عليه ، لأن صلاة الليل غالبا كانت تقع منه في البيت ، وخبر أنس محمول على ما وراء ذلك .(@)(@@) تابعه سليمان وأبو خالد الأحمر عن حميد(@)(@@) أي : تابع محمد بن جعفر عن حميد سليمان ذكر خلف أنه ابن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محمد القرشي التيمي ولاء . PageV07P191 قوله : ( وأبو خالد ) عطف عليه ، أي : وتابع محمد بن جعفر عن حميد أبو خالد سليمان بن حبان الملقب بالأحمر ، وهكذا وقع في جميع النسخ ، بواو العطف ، وقال بعضهم : يحتمل 
ms4479	 أن يكون سليمان هو ابن بلال ، ويحتمل أن تكون الواو زائدة فإن أبا خالد الأحمر اسمه سليمان . قلت : هذا كلام غير موجه ، لأن زيادة : واو ، العطف نادرة ، بخلاف الأصل ، سيما الحكم بذلك بالاحتمال فلا يلزم من كون اسم أبي خالد سليمان أن يكون سليمان المعطوف عليه إياه . وقال الكرماني : وفي بعض النسخ : وأبو خالد بالواو ، فلا بد أن يقال : سليمان المذكور غير سليمان المكنى بأبي خالد ، ولولاه لكان شخصا واحدا مذكورا بالإسم والكنية والصفة ، أما متابعة سليمان فقال البخاري في كتاب الصوم في : باب ما يذكر من صوم النبي صلى الله عليه وسلم : حدثني عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثني محمد بن جعفر عن حميد ( عن أنس أن أنسا يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر . . . ) الحديث ، وفي آخره قال سليمان عن حميد إنه سأل أنسا في الصوم ، وأما متابعة أبي خالد فقد ذكرها البخاري في كتاب الصيام ، ونذكر ما فيها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب عقد الشيطان على قافية الرأس إذا لم يصل بالليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عقد الشيطان على قافية رأس النائم إذا نام ، ولم يصل ، وقافية الرأس : قفاه ، وقافية كل شيء آخره ، قاله الأزهري وغيره .(@)(@@) 2411 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب كل عقدة عليك ليل طويل فارقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فان توضأ انحلت عقدة فإن صلى انحلت عقدة فأصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث النفس كسلان .(@)(@@) ( الحديث 2411 طرفه في : 9623 ) .(@)(@@) اعترض بأنه لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأن الحديث مطلق والترجمة مقيدة ، وأجيب : بأن مراده أن استدامة العقد إنما يكون على ترك الصلاة ، وجعل من صلى وانحلت عقده كمن لم يعقد عليه لزوال أثره ، وقال بعضهم : يحتمل أن تكون الصلاة المنفية في الترجمة 
ms4480	 صلاة العشاء ، فيكون التقدير : إذا لم يصل العشاء ، فكأنه يرى أن الشيطان إنما يفعل ذلك لمن نام قبل صلاة العشاء ، بخلاف من صلاها ، ولا سيما في الجماعة . انتهى . قلت : قوله : ( إذا لم يصل ) أعم من أن لا يصلي العشاء أو غيرها من صلاة الليل ، ولا قرينة لتقييدها بالعشاء ، وظاهر الحديث يدل على أن العقد يكون عند النوم ، سواء صلى قبله أو لم يصل ، ويؤيد هذا ما رواه ابن زنجويه في كتاب الفضائل من حديث أبي لهيعة عن أبي عشانة ، سمع عقبة بن عامر يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يقوم أحدكم من الليل يعالج طهوره وعليه عقد ، فإذا وضأ يده انحلت عقدة ، فإذا وضأ وجهه انحلت عقدة ، فإذا مسح برأسه انحلت عقدة ، فإذا وضأ رجليه انحلت عقدة ) . ومن حديث ابن لهيعة أيضا عن أبي الزبير ( عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليس في الأرض نفس من ذكر وأنثى إلا وعلى رأسه جرير معقدة ، فإن استيقظ فتوضأ انحلت عقدة ، وإن استيقظ وصلى حلت العقد كلها ، وإن لم يصل ولم يتوضأ أصبحت العقد كما هي ) . والجرير : بفتح الجيم : الحبل . وفي ( كتاب الثواب ) لآدم بن أبي إياس العسقلاني ، من حديث الربيع بن صبيح : عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من عبد ينام إلا وعلى رأسه ثلاث عقد ، فإن هو تعار من الليل فسبح الله وحمده وهلله وكبره حلت عقدة ، وإن عزم الله له فقام وتوضأ وصلى ركعتين حلت العقد كلها ، وإن لم يفعل شيئا من ذلك حتى يصبح أصبح والعقد كلها كما هي ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز ، . والحديث أخرجه أبو داود أيضا . PageV07P192(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يعقد الشيطان ) الكلام في العقد والشيطان . أما العقد فقد اختلفوا فيه ، فقال بعضهم : هو على الحقيقة بمعنى السحر للإنسان ، ومنعه من القيام كما يعقد الساحر من سحره 
ms4481	 ، وأكثر ما يفعله النساء تأخذ إحداهن الخيط فتعقد منه عقدا وتتكلم عليها بالكلمات فيتأثر المسحور عند ذلك ، كما أخبر الله تعالى في كتابه الكريم { ومن شر النفاثات في العقد } ( الفلق : 4 ) . فالذي خذل يعمل فيه والذي وفق يصرف عنه ، والدليل على كونه على الحقيقة ما رواه ابن ماجه ومحمد بن نصر من طريق صالح عن أبي هريرة مرفوعا : ( على قافية رأس أحدكم حبل فيه ثلاث عقد ) ، وروى أحمد من طريق الحسن عن أبي هريرة بلفظ : ( إذا نام أحدكم عقد على رأسه بجرير ) ، وروى ابن خزيمة وابن حبان من حديث جابر مرفوعا : ( ما من ذكر ولا أنثى إلا على رأسه جرير معقود حين يرقد ) ، وقال بعضهم : هو على المجاز كأنه شبه فعل الشيطان بالنائم بفعل الساحر بالمسحور ، وقيل : هو من عقد القلب وتصميمه فكأنه يوسوس بأن عليك ليلا طويلا فيتأخر عن القيام بالليل ، وقال صاحب ( النهاية ) : المراد منه تثقيله في النوم وإطالته ، فكأنه قد سد عليه سدا وعقد عليه عقدا . وقال ابن بطال : قد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معنى العقد بقوله : ( عليك ليل طويل ) ، فكأنه يقولها إذا أراد النائم الاستيقاظ . وقال ابن بطال أيضا : ورأيت لبعض من فسر هذا الحديث العقد الثلاث هي : الأكل والشرب والنوم . وقال ألا يرى أنه من أكثر الأكل والشرب أنه يكثر النوم لذلك ؟ واستبعد بعضهم هذا القول لقوله في الحديث : ( إذا هو نام ) ، فجعل العقد حينئذ ، وقال ابن قرقول : هو مثل ، واستعاره من عقد بني آدم ، وليس المراد العقد نفسها ، ولكن لما كان بنو آدم يمنعون بعقدهم ذلك تصرف من يحاول فيما عقده كأن هذا مثله من الشيطان للنائم الذي لا يقوم من نومه إلى ما يحب من ذكر الله تعالى والصلاة .(@)(@@) وأما الشيطان : فيجوز أن يراد به الجنس ، ويكون فاعل ذلك القرين أو غيره من أعوان الشيطان . وقال بعضهم : يحتمل أن يراد به رأس الشياطين وهو إبليس لعنه الله . قلت : يعكر عليه شيئان أحدهما : أن النائمين عن قيام الليل كثير لا يحصى ، فإبليس 
ms4482	 لا يلحقهم بذلك إلا أن يكون جواز نسبة ذلك إليه لكونه آمرا لأعوانه بذلك ، وهو الداعي إليه والآخر : أن مردة الشياطين يصفدون في شهر رمضان وأكبرهم إبليس عليه اللعنة .(@)(@@) قوله : ( على قافية رأس أحدكم ) أي : مؤخر عنقه ، وقد ذكرنا أن قافية كل شيء مؤخره ، ومنه قافية القصيدة ، وفي ( المحكم ) : القافية : هي القفا ، وقيل : هي وسط الرأس . قوله : ( إذا هو نام ) ، أي : حين نام ، ورواية الأكثرين هكذا : ( إذا هو نام ) ، وفي رواية الحموي والمستملي ( إذا هو نائم ) على وزن اسم الفاعل ، وقال بعضهم : والأول أصوب وهو الذي في ( الموطأ ) قلت : رواية ( الموطأ ) لا تدل على أن ذلك أصوب ، بل الظاهر أن رواية المستملي أصوب لأنها جملة إسمية والخبر فيها إسم . قوله : ( ثلاث عقد ) كلام إضافي منصوب لأنه مفعول لقوله : ( يعقد ) ، والعقد ، بضم العين وفتح القاف : جمع عقدة . قوله : ( يضرب على كل عقدة ) وفي رواية المستملي : ( على مكان كل عقدة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عند مكان كل عقدة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عند مكان كل عقدة ) ، ومعنى يضرب ، يضرب بيده على كل عقدة ، ذكر هذا تأكيدا وإحكاما لما يفعله ، وقيل : يضرب بالرقاد ، ومنه قوله تعالى : { فضربنا على آذانهم في الكهف } ( الكهف : 11 ) . ومعناه : حجب الحس عن النائم حتى لا يستيقظ . قوله : ( عليك ليل طويل ) أي : يضرب قائلا : عليك ليل طويل ، ووقع في جميع روايات البخاري هكذا : ( ليل طويل ) بالرفع فيهما ، فارتفاع : ليل ، بالابتداء ، و : عليك ، خبره مقدما وارتفاع : طويل ، بالوصفية . ويجوز أن يكون ارتفاع : ليل ، بفعل محذوف وتقديره : بقي عليك ليل طويل ، والجملة مقول القول المحذوف ، أي : يضرب كل عقدة قائلا هذا الكلام ، ووقع في رواية أبي مصعب في ( الموطأ ) عن مالك : ( عليك ليلا طويلا ) ، وهي رواية سفيان بن عيينة عن أبي الزناد في رواية مسلم . قال عياض : رواية الأكثرين عن مسلم بالنصب على الإغراء . وقال القرطبي : الرفع أولى من جهة المعنى لأنه الأمكن في الغرور من حيث إنه يخبره عن طول الليل : ثم يأمره بالرقاد بقوله : ( فارقد ) ، وإذا نصب على الإغراء لم يكن فيه 
ms4483	 إلا الأمر بملازمة طول الرقاد ، وحينئذ يكون قوله : ( فارقد ) ضائعا . قلت : لا نسلم أنه يكون ضائعا ، بل يكون تأكيدا ثم إن مقصود الشيطان بذلك تسويفه بالقيام والإلباس عليه . قوله ( فذكر الله انحلت عقدة ) بالإفراد وكذلك قوله : ( فإن توضأ انحلت عقدة ) بالإفراد . وقوله : ( فإن صلى انحلت عقدة ) بضم العين بلفظ الجمع هذا الاخلاف فيه في رواية البخاري ووقع لبعض رواة الموطأ بالإفراد وذكر ابن قرقول انه اختلف في الأخيرة منها ، فوقع في رواية ( الموطأ ) لابن وضاح PageV07P193 انحلت عقد ) على الجمع ، وكذا ضبطناه في البخاري وفي غيرهما : ( عقدة ) ، وكلاهما صحيح ، والجمع أولى لا سيما وقد جاء مسلم في الأولى : عقدة وفي الثانية : عقدان ، وفي الثالثة : انحلت العقد . قوله : ( أصبح نشيطا ) أي : لسروره بما وفقه الله تعالى من الطاعة وطيب النفس لما بارك الله له في نفسه وتصرفه في كل أموره ، وبما زال عنه من عقد الشيطان . قوله : ( وإلا أصبح خبيث النفس ) يعني : بتركه ما كان اعتاده أو نواه من فعل الخير . قوله : ( كسلان ) يعني : ببقاء أثر تثبيط الشيطان عليه . قال الكرماني : واعلم أن مقتضى ( وإلا أصبح ) أن من لم يجمع الأمور الثلاثة : الذكر والوضوء والصلاة ، فهو داخل تحت من يصبح خبيثا كسلان وإن أتى ببعضها . قلت : فعلى هذا تقدير الكلام : وإن لم يذكر ولم يتوضأ ولم يصل يصبح خبيث النفس كسلان .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها ما قيل : إن أبا بكر وأبا هريرة ، رضي الله تعالى عنهما ، كانا يوتران أول الليل وينامان آخره ؟ وأجيب : بأن المراد : الذي ينام ولا نية له في القيام ، وأما من صلى من النافلة ما قدر له ونام بنية القيام فلا يدخل في ذلك ، وقال صاحب ( التوضيح ) : بدليل قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من امرىء يكون له صلاة بليل فغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه صلاة ) . ذكره ابن التين قلت : روى ابن حبان في ( صحيحه ) في : باب من نوى أن يصلي من الليل ، من حديث شعبة ، قال أبو ذر وأبو الدرداء ، شك شعبة : قال رسول 
ms4484	 الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من عبد يحدث نفسه بقيام ساعة من الليل فينام عنها إلا كان نومه صدقة تصدق الله بها عليه وكتب له أجر ما نوى ) .(@)(@@) ومنها ما قيل : في هذا الحديث ما يعارض قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ؟ ) وأجيب : بأن النهي إنما ورد عن إضافة المرء ذلك إلى نفسه كراهة لتلك الكلمة ، وهذا الحديث وقع ذما لفعله ، ولكل من الخبرين وجه ، وقال الباجي : ليس بين الحديثين اختلاف لأنه نهي عن إضافة ذلك إلى النفس ، لكون الخبث فمعنى فساد الدين ، ووصف بعض الأفعال بذلك تحذيرا منها وتنفيرا .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما فائدة تقييد العقد بالثلاث ؟ وأجيب : بإنه أما تأكيد وإما لأن ما ينحل به العقد ثلاثة أشياء : الذكر والوضوء والصلاة ، فكان الشيطان منع عن كل واحد منها بعقدة عقدها على قافيته .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما وجه تخصيص قافية الرأس بضرب العقد عليها . وأجيب بأنها محل الواهمة ومحل تصرفها ، وهي أطوع القوى للشيطان وأسرعها إجابة لدعوته .(@)(@@) ومنها ما قيل : أنه قد يظن أن بين هذا الحديث وبين ما رواه البخاري وغيره أن قارىء آية الكرسي عند نومه لا يقربه شيطان تعارض ؟ وأجيب : بأن المراد من العقد إن كان أمرا معنويا ، ومن القرب أمرا حسيا أو بالعكس ، فلا إشكال ، وإن كان كلاهما معنويا أو بالعكس فيكون أحدهما مخصوصا ، والأقرب أن يكون حديث الباب مخصوصا بمن لم يقرأ آية الكرسي لطرد الشيطان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الذكر يطرد الشيطان ، وكذا الوضوء والصلاة ، ولا يتعين للذكر شيء مخصوص لا يجزىء غيره ، بل كل ما يصدق عليه ، ذكر الله تعالى أجزأه ، ويدخل فيه تلاوة القرآن ، وأولى ما يذكر فيه ما سيجيء في : باب فضل من تعار من الليل ، إن شاء الله تعالى فإن قلت : كيف حكم الجنب ؟ فهل تحل عقدته بالوضوء ؟ قلت : لا تحل إلا بالاغتسال وتخصيص الوضوء بالذكر لكونه الغالب ، والتيمم يقوم مقامهما عند جوازه ، والله أعلم .(@)(@@) 3411 حدثنا مؤمل بن هشام قال حدثنا إسماعيل 
ms4485	 قال حدثنا عوف قال حدثنا أبو رجاء قال حدثنا سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا قال أما الذي يثلغ رأسه بالحجر فإنه يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة .(@)(@@) .(@)(@@) زعم الإسماعيلي أن حديث سمرة هذا لا يدخل في هذا الباب لأن رفض القرآن ليس ترك الصلاة بالليل . قلت : حفظ شيئا وغاب عنه ما هو أعظم منه ، ففي الحديث : ( وينام عن الصلاة المكتوبة ) ، والمراد منها العشاء الآخرة ، فأي مناسبة تطلب بأكثر من هذا ؟(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مؤمل ، بلفظ اسم المفعول : ابن هشام البصري ختن شيخه إسماعيل بن علية ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين . الثاني : إسماعيل بن علية ، بضم العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفتح اللام ، وعلية اسم أمه ، وهو إسماعيل بن إبراهيم بن سهم الأسدي البصري ، مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين ومائة ببغداد . الثالث : عوف الأعرابي ، مر في : باب اتباع الجنائز من الإيمان . الرابع : أبو رجاء ، بخفة الجيم وبالمد : اسمه عمران بن ملحان العطاردي . PageV07P194 الخامس : سمرة بن جندب ، بفتح الدال وضمها ، مر في آخر كتاب الحيض .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : الإسناد كله بصيغة التحديث في صورة الجمع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بعنعنة . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : إسماعيل مذكور باسم أمه . وفيه : عوف مذكور بغير نسبة . وفيه : أبو رجاء مذكور بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري مقطعا في مواضع ، وتمامه يأتي في أواخر كتاب الجنائز ، وأخرجه في البيوع والجهاد وبدء الخلق والأدب وأحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وفي التفسير وفي التعبير . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن بشار وبندار مختصرا كما ههنا . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به مختصرا . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر عن عوف بتمامه وفي التفسير عن جماعة عن عوف بأكثر الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يثلغ ) ، بضم الياء آخر الحروف وسكون الثاء المثلثة وفتح اللام وبالغين 
ms4486	 المعجمة أي : يكسر ، قال الجوهري : أي ثلغ رأسه يثلغه ، بفتح اللام فيهما : ثلغا أي : شدخه ، والشدخ : كسر الشيء الأجوف . قلت : كلمة : أما ، لا بد لها من قسيم فما هو ههنا ؟ قلت : قد قلت لك أن البخاري قد قطع هذا الحديث ، وسيأتي تمامه في : باب الجنائز ، كما ذكرنا . قوله : ( فيرفضه ) ، بضم الفاء وكسرها أي : يترك حفظه والعمل به ، وأما الذي يترك حفظ حرفه ويعمل بمعاني فليس برافض له ، وأما الذي يرفض كليهما فذاك لعقد الشيطان فيه ، فوقعت العقوبة في موضع المعصية . قوله : ( وينام عن الصلاة ) ، يعني ذاهلا عنها حتى يخرج وقتها وتفوت منه . قوله : ( المكتوبة ) أي : المفروضة ، وأراد بها : صلاة العشاء . وقيل : أراد بها صلاة الصبح لأنها التي تبطل بالنوم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان في أذنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا نام . . . إلى آخره . ووقعت هذه الترجمة للمستملي وحده ، وللباقين : باب ، فقط من غير ذكر شيء ، فكأنه بمنزلة فصل للباب السابق ، وتعلقه به ظاهر ، وهو في قوله في الحديث السابق : ( وينام عن الصلاة المكتوبة ) ، وهنا في قوله : ما زال نائما حتى أصبح ) .(@)(@@) 4411 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقيل ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة فقال بال الشيطان في أذنه .(@)(@@) ( الحديث 4411 طرفه في : 0723 ) .(@)(@@) مطابقته للباب في رواية الأكثرين ظاهرة ، وفي رواية المستملي أظهر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وأبو الأحوص : سلام بن سليم ، ومنصور ابن المعتمر ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بصري ، وأبو الأحوص ومنصور وأبو وائل كوفيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صفة إبليس عن عثمان بن أبي شيبة 
ms4487	 ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن عثمان وإسحاق كلاهما عن جرير به . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق وعن عمرو بن علي عن عبد العزيز عبد الصمد عنه به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح عن جرير به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقيل : ما زال نائما ) أي : قال رجل ممن كان في المجلس : ما زال هذا الرجل نائما حتى أصبح . وفي رواية جرير عن منصور في بدء الخلق : ( رجل نام ليلة حتى أصبح ) . قوله : ( ما قام إلى الصلاة ) ، اللام فيه للجنس ، ويجوز أن تكون للعهد ، ويراد بها المكتوبة ، وهو الظاهر كما قال سفيان الثوري حيث قال : هذا عندنا نام عن الفريضة . وأخرج ابن حبان من طريق سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا علي بن حرب أخبرنا الهاشم بن يزيد الحرمي عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي الأحوص ( عن عبد الله ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل نام حتى أصبح PageV07P195 قال : بال الشيطان في أذنه ) . قوله : ( في أذنه ) بضم الذال وسكونها ، وفي رواية جرير : ( في أذنيه ) ، بالتثنية . واختلفوا في معنى قوله : ( بال الشيطان ) ، فقيل : هو على حقيقته . قال القرطبي : لا مانع من حقيقته لعدم الإحالة فيه لأنه ثبت أنه يأكل ويشرب وينكح ، فلا مانع من أن يبول . وقال الخطابي : هو تمثيل ، شبه تثاقل نومه وإغفاله عن الصلاة بحال من يبال في أذنه فيثقل سمعه ويفسد حسه . قال : وإن كان المراد حقيقة عين البول من الشيطان نفسه فلا ينكر ذلك إن كانت له هذه الصفة . وقال الطحاوي : هو استعارة عن تحكمه فيه وانقياده له . وقال التوريشتي : يحتمل أن يقال : إن الشيطان ملأ سمعه بالأباطيل فأحدث في أذنه وقرا عن استماع دعوة الحق ، وقيل : هو كناية عن استهانة الشيطان والاستخفاف به ، فإن من عادة المستخف بالشيء أن يبول عليه لأنه من شدة استخفافه به يتخذه كالكنيف المعد للبول . وقال ابن قتيبة : معناه أفسد ، يقال : بال في كذا أي : أفسد ، والعرب تكنى عن الفساد بالبول . قال 
ms4488	 الراجز :(@)(@@) % بال سهيل في الفضيخ ففسد %(@)(@@) ووقع في رواية الحسن عن أبي هريرة في هذا الحديث عند أحمد ، قال الحسن : إن بوله والله لثقيل ، وروى محمد بن نصر من طريق قيس ابن أبي حازم ( عن ابن مسعود : حسب رجل من الخيبة والشر أن ينام حى يصبح وقد بال الشيطان في أذنه ) ، وهو موقوف صحيح الإسناد . فإن قلت : لم خص الأذن بالذكر والعين أنسب بالنوم ؟ قلت : قال الطيبي : إشارة إلى ثقل النوم ، فإن المسامع هي موارد الانتباه ، وخص البول من الأخبثين لأنه أسهل مدخلا في التجاويف وأوسع نفوذا في العروق فيورث الكسل في جميع الأعضاء .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في الصلاة من آخر الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء في الصلاة من آخر الليل ، وهو الثلث الأخير منه . قوله : ( في الصلاة ) ، بكلمة : في ، رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ، باب الدعاء والصلاة ، بحرف : واو ، العطف .(@)(@@) وقال الله عز وجل { كانوا قليلا من الليل ما يهجعون } أي ما ينامون { وبالأسحار هم يستغفرون } ( الذاريات : 71 ، 81 ) .(@)(@@) وفي رواية الأصيلي : وقول الله ، عز وجل ، فعلى هذه تكون هذه الآية الكريمة من جملة الترجمة على ما لا يخفى ، وزاد الأصيلي بعد قوله : { ما يهجعون } ( الذاريات : 71 ، 81 ) . أي : ما ينامون ، يقال : هجع يهجع هجوعا ، وهو : النوم بالليل دون النهار ، ورجل هاجع من قوم هجع وهجوع ، وامرأة هاجعة من نسوة هجع وهواجع وهاجعات . وفي ( المحكم ) : قد يكون الهجوع بين نوم ، وقوم هجع وهجوع ونساء هجع وهجوع وهواجع وهاجعات جمع الجمع . وقال أبو عمرو : الهاجع كل نائم . وفي ( الكامل ) : التهجاع النومة الخفيفة .(@)(@@) 5411 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن أبي شهاب عن أبي سلمة وأبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي أن الترجمة في الدعاء في آخر الليل ، والحديث يخبر أن من دعا 
ms4489	 في ذلك الوقت يستجيب الله تعالى دعاءه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد ابن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو عبد الله الأغر ، بالغين المعجمة وتشديد الراء : واسمه سلمان الثقفي والأغر لقبه . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون ، غير أن ابن سلمة سكن البصرة . وفيه : ابن شهاب مذكور بنسبته إلى جده . وفيه : ثلاثة مذكورون بالكنية وواحد PageV07P196 منهم باللقب أيضا . وفيه : اختلف علي ابن شهاب ، فرواه عنه مالك وحفاظ أصحابه كما هو المذكور ههنا ، واقتصر بعضهم في الرواية عنه على أحد الرجلين ، وقال بعض أصحاب مالك : عن سعيد بن المسيب بدل أبي سلمة ، وأبي عبد الله الأغر ، ورواه أبو داود الطيالسي : عن إبراهيم بن سعد عن الزهري ، فقال : الأعرج بدل الأغر ، ورواه أبو داود الطيالسي : عن إبراهيم بن سعد عن الزهري ، فقال : الأعرج بدل الأغر . قيل : هذا تصحيف . وقال الترمذي : حديث أبي هريرة صحيح ، وقد روي هذا الحديث من أوجه كثيرة عن أبي هريرة ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل الله تعالى حين يبقى ثلث الليل الآخر ) ، وهذا أصح الروايات .(@)(@@) وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : وقد روى في ذلك خمس روايات . أصحها : ما صححه الترمذي ، وقد اتفق عليها مالك بن أنس وإبراهيم بن سعد وشعيب بن أبي حمزة ومعمر بن راشد ويونس بن يزيد ومعاذ بن يحيى الصدفي وعبيد الله بن أبي زياد وعبد الله بن زياد بن سمعان وصالح بن أبي الأخضر ، كلهم عن ابن شهاب عن أبي سلمة وأبي سلمة وأبي عبد الله ، إلا أن ابن سمعان وابن أبي الأخضر لم يذكرا أبا سلمة في الإسناد ، وزاد ابن أبي الأخضر بدله : عطاء بن يزيد الليثي ، كلهم عن أبي هريرة ، وهكذا رواه الأعمش : عن أبي صالح عن أبي هريرة 
ms4490	 ، ومحمد ابن عمرو : عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، ويحيى بن أبي كثير : عن أبي جعفر عن أبي هريرة . وقد قيل : إن أبا جعفر هذا هو محمد بن علي بن الحسين .(@)(@@) الرواية الثانية : هي ما رواه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ( عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الأول . . ) الحديث ، وهكذا في رواية منصور وشعبة عن أبي إسحاق عن أبي مسلم الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد عند مسلم .(@)(@@) الرواية الثالثة : حين يبقى نصف الليل الآخر ، وهي رواية إسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وهكذا رواية حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه بلفظ : ( إذا كان شطر الليل . . ) الحديث ، وكذا في رواية ابن إسحاق عن سعيد المقبري عن عطاء عن أبي هريرة : ( إذا مضى شطر الليل ) .(@)(@@) الرواية الرابعة : التقييد بالشطر أو الثلث الأخير إما على الشك أو وقوع هذا مرة وهذا مرة ، وهي رواية سعيد ، بن مرجانة ( عن أبي هريرة : ينزل الله تعالى شطر الليل أو ثلث الليل الآخر ) ، وهكذا في رواية الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أو ثلث الليل الآخر .(@)(@@) الرواية الخامسة : لتقييد بمضي نصف الليل أو ثلثه ، وهي رواية عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة : ( إذا مضى نصف الليل أو ثلث الليل ) ، وكذا في رواية محمد بن جعفر بن أبي كثير عن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة : ( إذا ذهب ثلث الليل أو نصفه ) .(@)(@@) فإن قلت : كيف طريق الجمع بين هذه الروايات التي ظاهرها الاختلاف ؟ قلت : أما رواية من لم يعين الوقت فلا تعارض بينها وبين من عين ، وأما من عين الوقت واختلفت ظواهر رواياتهم فقد صار بعض العلماء إلى الترجيح ، كالترمذي على ما ذكرنا ، إلا أنه 
ms4491	 عبر بالأصح ، فلا يقتضي تضعيف غير تلك الرواية لما تقتضيه صيغة : أفعل ، من الاشتراك . وأما القاضي عياض فعبر في الترجيح بالصحيح ، فاقتضى ضعف الرواية الأخرى ، ورده النووي بأن مسلما رواها في ( صحيحه ) بإسناد لا يطعن فيه عن صحابيين ، فكيف يضعفها ؟ وإذا أمكن الجمع ولو على وجه فلا يصار إلى التضعيف . وقال النووي : ويحتمل أن يكون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أعلم بأحد الأمرين في وقت فأخبر به ، ثم أعلم بالآخر في وقت آخر فأعلم به ، وسمع أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، الخبرين فنقلهما جميعا ، وسمع أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، خبر الثلث الأول فقط ، فأخبريه مع أبي هريرة كما رواه مسلم في الرواية الأخيرة ، وهذا ظاهر .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن إسماعيل بن عبد الله ، وفي الدعوات عن عبد العزيز بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه وفي السنة عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وأخرجه النسائي في النعوت عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به ، في اليوم والليلة عن أبي داود الحراني . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني .(@)(@@) ذكر من أخرجه من غير أبي هريرة : قال الترمذي ، بعد أن أخرج هذا الحديث عن أبي هريرة : وفي الباب عن علي بن أبي طالب ، وأبي سعيد ورفاعة الجهني وجبير بن مطعم وابن مسعود وأبي الدرداء وعثمان بن أبي العاص . قلت : وفي الباب ، عن جابر بن عبد الله وعبادة بن PageV07P197 الصامت وعقبة بن عامر وعمرو بن عنبسة وأبي الخطاب وأبي بكر الصديق وأنس بن مالك وأبي موسى الأشعري ومعاذ ابن جبل وأبي ثعلبة الخشني وعائشة وابن عباس ونواس بن سمعان وأمه سلمة وجد عبد الحميد بن سلمة .(@)(@@) أما حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه الدارقطني في كتاب ( السنة ) من طريق محمد بن إسحاق عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms4492	 : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله إلى السماء الدنيا فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر ، فيقول القائل : ألا سائل يعطى سؤاله ؟ ألا داع يجاب ؟ ) ورواه أحمد في ( مسنده ) ، ورواه الدارقطني أيضا من طريق أهل البيت من رواية الحسين بن موسى بن جعفر عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن على ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ينزل في كل ليلة جمعة من أول الليل إلى آخره إلى سماء الدنيا ، وفي سائر الليالي من الثلث الأخير من الليل فيأمر ملكا ينادي : هل من سائل فأعطيه ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ يا طالب الخير أقبل ، ويا طالب الشر أقصر ) . وفي إسناده من يجهل .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فأخرجه مسلم والنسائي في اليوم والليلة من رواية الأغر أبي مسلم ( عن أبي سعيد وأبي هريرة : إن الله يمهل حتى إذا ذهب ثلث الليل الأول ينزل إلى سماء الدنيا . . . ) الحديث .(@)(@@) وأما حديث رفاعة الجهني ، فرواه ابن ماجه من رواية عطاء بن يسار عنه قال : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يمهل حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه ، قال : لا يسأل عن عبادي غيري ) الحديث ، ورواه النسائي في اليوم والليلة عنه .(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم فرواه النسائي في اليوم والليلة عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إن الله ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ ) ورواه أحمد في ( مسنده ) من هذا الوجه وزاد : ( حتى يطلع الفجر ) .(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود فأخرجه أحمد من رواية أبي إسحاق الهمداني عن أبي الأحوص عن ابن مسعود : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله ، عز 
ms4493	 وجل ، إلى سماء الدنيا ، ثم تفتح أبواب السماء ، ثم يبسط يده فيقول : هل من سائل يعطى سؤاله ؟ ولا يزال كذلك حتى يسطع الفجر ) .(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء فرواه الطبراني في ( معجمه الكبير ) و ( الوسط ) من رواية زياد بن محمد الأنصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء ، قال : قال صلى الله عليه وسلم : ( ينزل الله تعالى في آخر ثلاث ساعات يبقين من الليل ، فينظر في الساعة الأولى منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره ، فيمحو ما يشاء ويثبت ، وينظر في الساعة الثانية في جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها إلا الأنبياء والشهداء والصديقون ، وفيها ما لم يره أحد ولا خطر على قلب بشر ، ثم يهبط آخر ساعة من الليل فيقول : ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له ؟ ألا سائل يسألني فأعطيه ؟ ألا داع يدعوني فأستجيب له حتى يطلع الفجر ؟ قال الله تعالى : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } ( الإسراء : 87 ) . فيشهده الله وملائكته ) ، قال الطبراني : وهو حديث منكر .(@)(@@) وأما حديث عثمان بن أبي العاص فرواه أحمد والبزار من رواية علي بن زيد عن الحسن عن عثمان ابن أبي العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينادي مناد كل ليلة : هل من داع فيستجاب له ؟ هل من سائل فيعطى ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ) ، ورواه الطبراني في ( الكبير ) بلفظ : ( تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد . . . ) فذكره .(@)(@@) وأما حديث جابر فرواه الدارقطني في ( كتاب السنة ) وأبو الشيح ابن حبان أيضا في ( كتاب السنة ) من رواية عبد الرحمن بن كعب بن مالك ( عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا لثلث الليل فيقول : ألا عبد من عبادي يدعوني فأستجيب له ؟ ألا ظالم لنفسه يدعوني فأغفر له ؟ ألا مقتر عليه فأرزقه ؟ ألا مظلوم يستعز بي فأنصره ؟ ألا عان يدعوني فأفك عنه ؟ فيكون ذاك مكانه حتى يضيء الفجر 
ms4494	 ، ثم يعلو ب ( ربنا عز وجل إلى السماء العليا على كرسيه ) ، وهو حديث منكر ، في إسناده محمد بن إسماعيل الجعفري ، يرويه عن عبد الله بن سلمة بن أسلم ، بضم اللام ، والجعفري منكر الحديث ، قاله أبو حاتم ، وعبد الله بن سلمة ضعفه الدارقطني ، وقال أبو نعيم : متروك .(@)(@@) وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) و ( الأوسط ) من رواية يحيى بن إسحاق ( عن عبادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا ، تبارك وتعالى ، إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل ، فيقول : ألا عبد من عبادي ؟ . . . ) الحديث نحو حديث جابر ، وفي آخره ، حتى يصبح PageV07P198 الصبح ثم يعلو ، عز وجل ، على كرسيه ) ، وفي إسناده فضيل بن سليمان النميري ، وهو وإن أخرج له الشيخان فقد قال فيه ابن معين ليس بثقة .(@)(@@) وأما حديث عقبة بن عامر فرواه الدارقطني من رواية يحيى بن أبي كثير عنه ، قال : ( أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إذا مضى ثلث الليل ، أو قال نصف الليل ، ينزل الله عز وجل ، إلى السماء الدنيا فيقول : لا أسأل عن عبادي أحدا غيري ) ، قال الدارقطني : وفيه نظر .(@)(@@) وأما حديث عمرو بن عنبسة فرواه الدارقطني أيضا في ( كتاب السنة ) من رواية جرير بن عثمان ، قال : حدثنا سليم بن عامر بن عمرو بن عنبسة ، قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله . . ) الحديث ، وفيه : ( إن الرب ، عز وجل ، يتدلى من جوف الليل ) ، زاد في رواية الآخر : ( فيغفر إلا ما كان من الشرك ) ، زاد في رواية : ( والبغي والصلاة مشهودة حتى تطلع الشمس ) .(@)(@@) وأما حديث أبي الخطاب فرواه عبد الله بن أحمد في ( كتاب السنة ) بإسناده ( عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له أبو الخطاب ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوتر ، فقال : أحب إلي أن أوتر نصف الليل ، إن الله يهبط من السماء العليا إلى السماء الدنيا فيقول : هل من مذنب ؟ هل من مستغفر ؟ هل من داع ؟ حتى 
ms4495	 إذا طلع الفجر ارتفع ) . قال أبو أحمد الحاكم وابن عبد البر أبو الخطاب ، له صحبة ولا يعرف اسمه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ينزل ) ، بفتح الياء ، فعل مضارع : والله ، مرفوع به . وقال ابن فورك : ضبط لنا بعض أهل النقل هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بضم الياء من : ينزل ، يعني : من الإنزال . وذكر أنه ضبط عمن سمع منه من الثقات الضابطين . وكذا قال القرطبي : قد قيده بعض الناس بذلك فيكون معدى إلى مفعول محذوف ، أي : ينزل الله ملكا . قال : والدليل على صحة هذا ما رواه النسائي من حديث الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ، عز وجل ، يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ثم يأمر مناديا يقول : هل من داع فيستجاب له . . ؟ ) الحديث ، وصححه عبد الحق وحمل صاحب ( المفهم ) الحديث على النزول المعنوي على رواية مالك عنه عند مسلم ، فإنه قال فيها : ( يتنزل ربنا ) ، بزيادة : تاء ، بعد : ياء المضارعة ، فقال : كذا صحت الرواية هنا ، وهي ظاهرة في النزول المعنوي وإليها يرد ( ينزل ) ، على أحد التأويلات ، ومعنى ذلك أن مقتضى عظمة الله وجلاله واستغنائه أن لا يعبأ بحقير ذليل فقير ، لكن ينزل بمقتضى كرمه ولطفه لأن يقول : من يقرض غير عدوم ولا ظلوم ، ويكون قوله : ( إلى السماء الدنيا ) ، عبارة عن الحالة القريبة إلينا ، والدنيا بمعنى : القربى ، والله أعلم .(@)(@@) ثم الكلام هنا على أنواع . الأول : احتج به قوم على إثبات الجهة لله تعالى ، وقالوا : هي جهة العلو ، وممن قال بذلك : ابن قتيبة وابن عبد البر ، وحكي أيضا عن أبي محمد بن أبي زيد القيرواني ، وأنكر ذلك جمهور العلماء لأن القول بالجهة يؤدي إلى تحيز وإحاطة ، وقد تعالى الله عن ذلك .(@)(@@) الثاني : أن المعتزلة أو أكثرهم : كجهم بن صفوان وإبراهيم بن صالح ومنصور بن طلحة والخوارج ، أنكروا صحة تلك الأحاديث الواردة في هذا الباب ، وهو مكابرة ، والعجب أنهم أولوا ما ورد من ذلك في القرآن وأنكروا ما ورد في الحديث إما جعلا وإما عنادا 
ms4496	 . وذكر البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) : عن موسى بن داود ، قال : قال لي عباد ابن عوام ، قدم علينا شريك بن عبد الله منذ نحو من خمسين سنة ، قال : فقل : يا أبا عبد الله إن عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الأحاديث ؟ قال : فحدثني نحو عشرة أحاديث في هذا ، وقال : أما نحن فقد أخذنا ديننا هذا عن التابعين عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهم عمن أخذوا ؟ وقد وقع بين إسحاق بن راهويه وبين إبراهيم بن صالح المعتزلي ، وبينه وبين منصور بن طلحة أيضا منهم كلام ، بعضه عند عبد الله بن طاهر بن عبد الله المعتزلي ، وبعضه عند أبيه طاهر بن عبد الله . قال إسحاق بن راهويه : جمعني وهذا المبتدع ، يعني إبراهيم بن صالح ، مجلس الأمير عبد الله بن طاهر ، فسألني الأمير عن أخبار النزول فسردتها ، فقال إبراهيم : كفرت برب ينزل من سماء إلى سماء . فقلت : آمنت برب يفعل ما يشاء . قال : فرضي عبد الله كلامي وأنكر علي آبراهيم ، وقد أخذ إسحاق كلامه هذا من الفضيل بن عياض ، رحمه الله ، فإنه قال : إذا قال الجهمي : أنا أكفر برب ينزل ويصعد ، فقلت : آمنت برب يفعل ما يشاء ، ذكره أبو الشيخ ابن حبان في ( كتاب السنة ) ذكر فيه : عن أبي زرعة ، قال : هذه الأحاديث المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا ، قد رواه عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي عندنا صحاح قوية . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل ) ولم يقل : كيف ينزل ، فلا نقول : كيف ينزل ؟ نقول ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال : سمعت أبا محمد بن أحمد بن عبد الله المزني يقول : PageV07P199 حديث النزول قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه صحيحة ، وورد في التنزيل ما يصدقه ، وهو قوله : { وجاء ربك والملك صفا صفا } ( الفجر : 22 ) . الثالث : أن قوما 
ms4497	 أفرطوا في تأويل هذه الأحاديث حتى كاد أن تخرج إلى نوع من التحريف ، ومنهم من فصل بين ما يكون تأويله قريبا مستعملا في كلام العرب ، وبين ما يكون بعيدا مهجورا ، وأولوا في بعض وفوضوا في بعض ، ونقل ذلك عن مالك .(@)(@@) الرابع : أن الجمهور سلكوا في هذا الباب الطريق الواضحة السالمة ، وأجروا على ما ورد مؤمنين به منزهين لله تعالى عن التشبيه والكيفية ، وهم : الزهري والأوزاعي وابن المبارك ومكحول وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة والليث بن سعد وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهم من أئمة الدين . ومنهم الأئمة الأربعة : مالك وأبو حنيفة والشافعي وأحمد . قال البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) : قرأت بخط الإمام أبي عثمان الصابوني ، عقيب حديث النزول : قال الاستاذ أبو منصور يعني الجمشاذي : وقد اختلف العلماء في قوله : ( ينزل الله ) ، فسئل أبو حنيفة فقال : بلا كيف ، وقال حماد بن زيد : نزوله إقباله . وروى البيهقي في ( كتاب الإعتقاد ) بإسناده إلى يونس بن عبد الأعلى ، قال : قال لي محمد بن إدريس الشافعي : لا يقال للأصل : لم ولا كيف ، وروى بإسناده إلى الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : الأصل كتاب أو سنة أو قول بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إجماع الناس قلت : لا شك أن النزول انتقال الجسم من فوق إلى تحت ، واا منزه عن ذلك ، فما ورد من ذلك فهو من المتشابهات ، فالعلماء فيه على قسمين : الأول : المفوضة : يؤمنون بها ويفوضون تأويلها إلى الله ، عز وجل ، مع الجزم بتنزيهه عن صفات النقصان . والثاني : المؤولة : يؤولون بها على ما يليق به بحسب المواطن ، فأولوا بأن معنى : ينزل الله : ينزل ى مره أو ملائكته ، وبأنه استعارة ، ومعناه : التلطف بالداعين والإجابة لهم ونحو ذلك ، وقال الخطابي : هذا الحديث من أحاديث الصفات ، مذهب السلف فيه الإيمان بها وإجراؤها على ظاهرها ونفي الكيفية عنه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وقال القاضي البيضاوي ، لما ثبت بالقواطع العقلية أنه منزه عن الجسمية والتحيز امتنع عليه النزول على معنى الانتقال من موضع أعلى 
ms4498	 إلى ما هو أخفض منه ، فالمراد دنو رحمته ، وقد روي : يهبط الله من السماء العليا إلى السماء الدنيا ، أي : ينتقل من مقتضى صفات الجلال التي تقتضي الأنفة من الأراذل وقهر الأعداء والانتقام من العصاة إلى مقتضى صفات الإكرام للرأفة والرحمة والعفو ، ويقال : لا فرق بين المجيء والإتيان والنزول إذا أضيف إلى جسم يجوز عليه الحركة والسكون والنقلة التي هي تفريغ مكان وشغل غيره ، فإذا أضيف ذلك إلى من لا ليق به الانتقال والحركة ، كان تأويل ذلك على حسب ما يليق بنعته وصفته تعالى . فالنزول : لغة ، يستعمل لمعان خمسة مختلفة : بمعنى الانتقال : { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } ( الفرقان : 84 ) . و : الإعلام { نزل به الروح الأمين } ( الشعراء : 391 ) . أي : أعلم به الروح الأمين محمدا صلى الله عليه وسلم ، وبمعنى : القول { سأنزل مثل ما أنزل الله } ( الأنعام : 39 ) . أي سأقول مثل ما قال ، والإقبال على الشيء ، وذلك مستعمل في كلامهم جار في عرفهم ، يقولون : نزل فلان من مكارم الأخلاف إلى دنيها ، ونزل قدر فلان عند فلان إذا انخفض ، وبمعنى : نزول الحكم ، من ذلك قولهم : كنا في خير وعدل حتى نزل بنا بنو فلان ، أي : حكم ، وذلك كله متعارف عند أهل اللغة : وإذا كانت مشتركة في المعنى وجب حمل ما وصف به الرب ، جل جلاله ، من النزول على ما يليق به من بعض هذه المعاني ، وهو : إقباله على أهل الأرض بالرحمة والاستيقاظ بالتذكير والتنبيه الذي يلقى في القلوب ، والزواجر التي تزعجهم إلى الإقبال على الطاعة . ووجدناه ، تعالى ، خص بالمدح المستغفرين بالأسحار ، فقال تعالى : { وبالأسحار هم يستغفرون } ( الذاريات : 81 ) [ / ح .(@)(@@) قوله : ( عز وجل ) ، وفي بعض النسخ : ( تبارك وتعالى ) ، وهما جملتان معترضتان بين الفعل والفاعل وظرفه : لما أسند ما لا يليق إسناده بالحقيقة إلى الله تعالى ، وأتى بما يدل على التنزيه على سبيل الاعتراض . قوله : ( حين يبقى ثلث الليل الآخر ) ، وعند مسلم : ( ثلث الليل الأول ) ، وفي لفظ : ( شطر الليل أو ثلث الليل الأخير ) ، وههنا ست روايات : الأولى : هي التي ههنا وهي : ثلث الليل الأول . الثانية : إذا مضى الثلث الأول . الثالثة 
ms4499	 : الثلث الأول أو النصف . الرابعة : النصف . الخامسة : النصف أو الثلث الأخير . السادسة : الإطلاق ، والمطلقة منها تحمل على المقيدة ، والتي بحرف الشك ، فالمجزوم به مقدم على المشكوك فيه . فإن قلت : إذا كانت كلمة : أو ، للترديد بين حالين ، كيف يجمع بذلك بين الروايات ؟ قلت : يجمع بأن ذلك يقع بحسب اختلاف الأحول ، لكون أوقات الليل تختلف في الزمان وفي الآفاق باختلاف تقدم دخول الليل عند قوم وتأخره عنه آخرين ، وقد مر الكلام فيه من وجه آخر عن قريب . فإن قلت : ما وجه التحصيص بالثلث الأخير الذي PageV07P200 رجحه جماعة على غيره من الروايات المذكورة ؟ قلت : لأنه وقت التعرض لنفحات رحمة الله تعالى ، لأنه زمان عبادة أهل الإخلاص ، وروى أن آخر الليل أفضل للدعاء والاستغفار ، وروى محارب بن دثار عن عمه أنه كان يأتي المسجد في السحر ويمر بدار ابن مسعود ، فسمعه يقول : أللهم إنك أمرتني فأطعت ، ودعوتني فأجبت ، وهذا سحر فاغفر لي ، فسئل ابن مسعود عن ذلك ؟ فقال : إن يعقوب صلى الله عليه وسلم أخر الدعاء لبنيه إلى السحر . فقال : { سوف استغفر لكم } ( يوسف : 89 ) . وروى أن داود صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عليه السلام : أي الليل أسمع ؟ فقال : لا أدري ، غير أن العرش يهتز في السحر . قوله : ( الآخر ) ، بكسر الخاء المعجمة وارتفاعه على أنه صفة للثلث . قوله : ( من يدعوني ) المذكور ههنا الدعاء والسؤال والاستغفار ، والفرق بين هذه الثلاثة أن المطلوب : إما لدفع المضرة ، وإما لجلب الخير ، والثاني إما ديني أو دنياوي ، ففي لفظ الاستغفار إشارة إلى الأول ، وفي السؤال إشارة إلى الثاني وفي الدعاء إشارة إلى الثالث . وقال الكرماني : فإن قلت : ما الفرق بين الدعاء والسؤال ؟ قلت : المطلوب إما لدفع غير الملائم ، وإما لجلب الملائم ، وذلك إما دنيوي وإما ديني ، فالاستغفار وهو طلب ستر الذنوب ، إشارة إلى الأول ، والسؤال إلى الثاني ، والدعاء إلى الثالث ، لا والدعاء ما لا طلب فيه نحو قولنا : يا الله يا رحمن ، والسؤال هو الطلب ، والمقصود واحد ، واختلاف العبارات لتحقيق القضية وتأكيدها . قوله : ( فأستجيب له ) ، يجوز فيه النصب والرفع 
ms4500	 : أما النصب فعلى جواب الاستفهام ، وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فأنا أستجيب له ، وكذا الكلام في قوله : فأعطيه فأغفر له ) . وأعلم أن السين في : ( فأستجيب ) ليس للطلب ، بل هو بمعنى : أجيب وذلك ، لتحول الفاعل إلى أصل الفعل نحو : استحجر الطين فإن قلت : ليس في وعد الله خلف وكثير من الداعين لا يستجاب لهم ؟ قلت : إنما ذاك لوقوع الخلل في شرط من شروط الدعاء مثل : الاحتراز في المطعم والمشرب والملبس ، أو لاستعجال الداعي ، أو يكون الدعاء بإثم أو قطيعة رحم ، أو تحصل الإجابة ويتأخر المطلوب إلى وقت آخر يريد الله وقوع الإجابة فيه إما في الدنيا وإما في الآخرة .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب من نام أول الليل وأحيا آخره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من نام أول الليل وأحي آخره بالصلاة أو بقراءة القرآن أو بالذكر .(@)(@@) وقال سلمان لأبي الدرداء رضي الله تعالى عنهما نم فلما كان من آخر الليل قال قم قال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سلمان(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن سلمان الفارسي أمر لأبي الدرداء بالنوم في أول الليل ، ويالقيام في آخره ، وهذا التعليق مختصر من حديث طويل أورده البخاري في كتاب الأدب من حديث أبي جحيفة ، قال : ( آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء ، أقرى سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء مبتذلة ، فقال لها : ما شأنك ، قالت : أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا ، فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما ، فقال : كل فإني صائم ، قال : ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل ، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم ، فقال : نم ، فنام فذهب يقوم ، فقال : نم ، فلما كان آخر الليل قال سلمان : قم الآن . قال : فصلينا ، فقال سلمان : إن لربك عليك حقا . ولنفسك حقا ، ولأهلك عليك حقا ، فأعط كل ذي حق حقه ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق سلمان ) .(@)(@@) 6411 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة وحدثني سليمان قال حدثنا شعبة عن 